

 الفرج بعد الشدة للقاضي ابي علي الحسن بن ابي القاسم التنوخي (  ) الاصل ماخوذ عن نسخة خطية محفوظة بدار الكتب المصرية الجزء الاول منشورات الرضي قم 
 الكتاب: الفرج بعد الشدة المءلف: للقاضي ابي علي المحسن ابن ابي القاسم التنوخي الناشر: منشورات الشريف الرضي  قم عدد الصفحات: الجزء الاول والجزء الثاني  عدد المطبوع:  نسخه الطبعة: الثانية المطبعة: امير  قم سنة الطبع:  
 ترجمة المءلف قال ابن خلكان: هو ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم بن تميم التنوخي. ولد ليلة الاحد لاربع بقين من شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلاثماءة بالبصرة. وسمع بها من ابي العباس الاشرم، وابي بكر الصولي، والحسين بن محمود بن عثمان. ونزل ببغداد واقام بها وحدث الي حين وفاته.
 وكان: سماعه صحيحا واول سماعه الحديث في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وكان من العلماء الحفاظ، والشعراء المجيدين وفيه يقول ابو عبد الله ابن الحجاج الشاعر:
 اذا ذكر القضاة وهم شيوخ * تخيرت الشباب علي الشيوخ ومن لم يرض لم اصفعه الا * بحضرة سيدي القاضي التنوخي وله ديوان شعر اكبر من ديوان ابيه.
 له مءلفات منها: كتاب الفرج بعد الشدة، وكتاب نشوان المحاضرة، وكتاب المستجاد من فعلات الاجواد، وتولي القضاء من قبل ابي الساءب عتبة بن عبيد الله في بابل والقصر وما والاهما في سنة تسع واربعين وثلاثماءة، ثم ولاه الامام المطيع لله القضاء بعسكر مكرم وايذج ورامهرمز وتقلد بعد ذلك اعمالا كثيرة في اماكن مختلفة ومن شعره قوله:
 قل للمليحة في الخمار المذهب * افسدت نسك اخي التقي المترهب نور الخمار ونور خدك تحته * عجبا لوجهك كيف لم يتلهب وجمعت بين المذهبين فلم يكن * للحسن عن مذهبهما من مذهب فاذا اتت عين لتسرق نظرة * قال الشعاع لها اذهبي لا تذهبي 
 وكتب رحمه الله تعالي الي بعض الرءساء في شهر رمضان:
 نلت في ذا الصيام ما ترتجيه * وكفاك الاله ما تتقيه انت في الناس مثل شهرك في الاشهر * بل مثل ليلة القدر فيه ومن شعره في بعض المشايخ وقد خرج ليستقي، وكان في السماء سحاب فلما دعا اصحت السماء فقال ابو علي خرجنا لنستسقي بيمن دعاءه * وقد كان هدب الغيم ان يلحق الارضا فلما ابتدا يدعو تكشفت السما * فما تم الا والغمام قد انقضا وكانت وفاته رحمه تعالي ببغداد ليلة الاثنين لخمس بقين من المحرم سنة اربع وثمانين وثلاثماءة 
 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب الحمد لله الذي جعل بعد الشدة فرجا، ومن الضيق سعة ومخرجا، ولم يخل محنة من منحة، ولا نقمة من نعمة، ولا نكبة ورزية، من موهبة وعطية، وصلي الله علي سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين.
 (اما بعد): فاني لما رايت ابناء الدنيا متقلبين فيها بين خير وشر، ونفع وضر، ولم يكن لهم في ايام الرخاء، انفع من الشكر والثناء، ولا في ايام البلاء، انجع من الصبر والدعاء، لان من جعل الله عمره اطول من محنته، فانه سيكشفها عنه بطوله ورافته، فيصير ما هو فيه من الاذي، كما قال بعض من مضي، ويروي للاغلب العجلي او غيره:
 الغمرات ثم ينجلينا * ثمت يذهبن فلا يجينا وطوبي لمن وفق في الحالين، للقيام بالواجبين. وجدت من اقوي ما يفزع اليه، من اناخ الدهر بمكروهه عليه، قراءة الاخبار التي تنبء عن تفضل الله عز وجل علي من حصل قبله في محصله، ونزل به مثل بلاءه ومعضله، بما اتاحه الله تعالي له من صنيع اسهل به الارزاق، ومعونة حل بها الخناق، ولفظ غريب نجاه، وفرج عجيب انقذه وتلافاه، وان خفيت من ذلك الاسباب، ولم يبلغ ما حدث منه الفكر والحساب، فان في معرفة الممتحن بذلك تشحيذ بصيرته للصبر، وتقوية عزيمته علي التسليم لله مالك كل امر، وتصويب رايه في الاخلاص، والتفويض الي من بيده ملك النواص، وكثيرا اذا علم الله تعالي من وليه وعبده، انقطاع اماله الا من 
 عنده، لم يكله الي سعيه وجهده، ولم يرض له باحتماله وطوقه، ولم يخله من عنياته ورفقه، وانا بمشيءة الله تعالي جامع في هذا الكتاب، اخبارا من هذا الجنس والباب، ارجو به انشراح صدور ذوي الالباب، عندما يدهمهم من شدة ومصاب، اذ كنت قد قاسيت من ذلك في محن دفعت اليها ما يحنو بي علي الممتحنين، ويحدو بي علي بذل الجهد في تفريج غموم المكروبين، وكنت قد وقفت في بعض محني علي خمس او ست اوراق جمعها ابو الحسن علي بن محمد المدايني، وسماها: " كتاب الفرج بعد الشدة والضيق " وذكر فيها اخبارا تدخل جميعها في هذا المعني فوجدتها حسنة ولكنها لقلتها نموذج صغير، ولم يات بها مءتلفة، ولا سلك بها سبيل الكتب المصنفة، ولا الابواب الواسعة المءلفة، مع اقتداره علي ذلك، ولا اعلم غرضه في التقصير، ولعله اراد ان ينهج طريق هذا الفن من الاخبار، ويسبق الي فتح الباب فيه بذلك المقدار، وينقل جميع ما عنده فيه من الاثار.
 ووقع الي كتاب لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قد سماه:
 " كتاب الفرج بعد الشدة ". في نحو عشرين ورقة والغالب فيه احاديث عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم، واخبار عن الصحابة والتابعين رحمهم الله تعالي يدخل بعضها في معني طلبته، ولا يخرج عن قصده وبغيته وباقيها احاديث واخبار في الدعاء والصبر، والارزاق، والتوكل، والتعرض، للشداءد بذكر الموت، وما يجري مجري التعازي ويتسلي به عن طوارق الهموم، ونوازل الاحداث والغموم، ويستحق عليها من الثواب في الاخري، مع التمسك بالحزم في الاولي. وهو عندي خال من ذكر فرج بعد شدة، غير مستحق ان يدخل في كتاب مقصور علي هذا الفن، وضمن الكتاب نبذا قليلة من الشعر، وروي فيه شيءا يسيرا جدا مما ذكره المدايني، الا انه جاء به بلا اسناده له الا عن المدايني.
 وقرات ايضا كتابا للقاضي ابي لحسين عمر بن القاضي ابي عمرو محمد بن يوسف القاضي رحمهم الله في مقدار خمسين ورقة قد سماه: " كتاب الفرج بعد الشدة ". اودعه اكثر ما رواه المدايني وجمعه واضاف اليه اخبارا اخر 
 اكثرها حسنة وفيها ما هو غير مماثل عندي لما عناه، ولا مشاكل لما نحاه، واتي في اثناءها بابيات شعر يسيرة، من معادن لا مثالها جمة كثيرة، ولم يلم بما اورده ابن ابي الدنيا، ولا اعلم تعمد ذلك ام لم يقف علي الكتاب؟! ووجدت ابا بكر ابن ابي الدنيا والقاضي ابا الحسين لم يذكرا للمدايني كتابا في هذا المعني، فان لم يكونا عرفا هذا فهو طريف، وان كانا تعمدا ترك ذكره تثقيفا لكتابيهما وتغطية علي كتاب الرجل فهو اطرف، ووجدتهما قد استحسنا استعارة لقب كتاب المدايني علي اختلافهما في الاستعارة، وحيدهما عن ان ياتيا بجميع العبارة، فتوهمت ان كل واحد منهما لما زاد علي قدر ما اخرجه المدايني اعتقد انه اولي منه بلقب كتابه، فان كان هذا الحكم ماضيا، والصواب به قاضيا، فيجب ان يكون من زاد عليهما ايضا فيما جمعاه اولي منهما بما تعبا في تصنيفه ووضعاه، فكان هذا من اسباب نشاطي لتاليف كتاب يحتوي من هذا الفن علي اكثر مما جمعه القوم، وابين للمعني، واكشف واوضح وان خالف مذهبهم في التصنيف، وعدل عن طريقهم في الجمع والتاليف، فانهم نسقوا ما اوعدوه كتبهم جملة واحدة، وربما صادقت مللا من سامعها، او وافقت سامة من الناظرين فيها، فرايت ان انوع الاخبار واجعلها ابوابا، ليزداد من يقف علي الكتب الاربعة بكتابي من بينها اعجابا، وان اضع ما في الكتب الثلاثة في مواضعه من ابواب هذا الكتاب، الا ما اعتقد انه يجب ان لا يدخل فيه، وان تركه وتعديه اصوب واولي. والتشاغل بذكر غيره مما هو ادخل في هذا المعني ولم يذكره القوم اليق واحري، وان اعزو ما اخرجه مما في الكتب الثلاثة الي مءلفيها تادية للامانة، واستيثاقا في الرواية، وتبيينا لما اتي به من الزيادة، وتنبيها علي موضع الافادة، فاستخرت الله عز وجل ذكره، وبدات بذلك في هذا الكتاب ولقبته بكتاب: " الفرج بعد الشدة ".
 تيمنا لقارءه بهذا المقال، وليستسعد في ابتداءه بهذا الفال، ولم استبشع اعادة هذا اللقب، ولم احتشم تكريره علي ظهور الكتب، لانه قد صار جاريا مجري تسمية رجل ابنه محمدا او محمودا، او سعدا، او مسعودا، وليس لقاءل مع التداول لهذين الاسمين ان يقول لمن سمي بهما الان: انك انتحلت هذا 
 الاسم او سرقته. ووجدتني متي اعطيت كتابي هذا حقه من الاستقصاء، وبلغت به حده في الاستيفاء، جاء في الوف ارواق لطول ما مضي من الزمان وان الله سبحانه وتعالي بحكمته اجري فيه امور عباده منذ خلقهم، والي ان يقبضهم علي التقلب بين شدة ورخاء، ورغد وبلاء، واخذ وعطاء، ومنع وصنع وضيق ورحب، وفرج وكرب، علما منه تعالي بعواقب الامور، ومصلحة الكافة والجمهور، فاخبار ذلك كثيرة المقدار، عظيمة الترداد والتكرار، وليست كلها بمستحسنة ولا مستفادة، ولا مستطابة الذكر والاعادة، فاقتصرت علي احسن ما رويته من هذه الاخبار، واصح ما بلغني في معانيها من الاثار، واملح ما وجدت في فنونها من الاشعار، وجعلت قصدي الي الايجاز والاختصار، واسقاط الحشو وترك الاكثار وان كان المجتمع من ذلك جملة يستطيلها الملول، ولا يتفرغ لقراءتها المشغول، وانا راغب الي من يصل كتابي هذا اليه، وينشط للوقوف عليه، ان يصفح عما يعثر به من زلل، ويصلح ما يجد فيه من خطا او خلل، والله اسال السلامة من المعاب، والتوفيق لبلوغ المحاب والارشاد الي الصواب، ويفعل الله ذلك بكرمه انه جواد وهاب. 
 الباب الاول فيما انبا الله تعالي به في القران من ذكر الفرج بعد البءس والامتحان قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين وقوله الحق اليقين بسم الله الرحمن الرحيم: (الم نشرح لك صدرك، ووضعنا عنك وزرك، الذي انقض ظهرك * ورفعنا لك ذكرك * فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب () فهذه السورة كلها مفصحة باذكار الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم منته عليه في شرح صدره بعد الغم والضيق ووضع وزره عنه، وهو الاثم بعد انقاض الظهر، وهو الثقل الذي اثقله لنقض العظام كما ينتقض البيت اذا صوت للوقوع. ورفع جل جلاله ذكره بعد ان لم يكن بحيث جعله مذكورا معه، والبشارة له في نفسه عليه الصلاة والسلام وفي امته بان مع اليسر الواحد يسرين اذا رغبوا الي الله تعالي ربهم واخلصوا له طاعاتهم ونياتهم وقال الله تعالي: (سيجعل الله بعد عسر يسرا () (ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه () وقال جل ثناءه: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله مءة عام ثم بعثه  الي قوله  اعلم ان الله علي كل شء قدير () فاخبر الله تعالي ان الذي مر علي القرية استبعد ان يكشف الله عنها وعن اهلها البلاء بقوله: (اني يحيي هذه الله بعد موتها، فاماته الله ماءة عام ثم بعثه) الي اخر القصة فلا شدة اشد من الموت والخراب، ولا فرج افرج من الحياة او العمارة. فاعلمه الله تعالي بما فعله به انه لا يجب ان يستبعد فرجا من الله وصنعا كما عمل به، وانه قادر علي ان يحيي القرية واهلها كما احياه الله تعالي فاراه بذلك اياته ومواضع صنعه وقال جل ثناءه: (اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ()
 
 وقال سبحانه: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون () وقال جل من قاءل: (هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين () وقال جل من قاءل (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجينا من هذه لنكونن من الشاكرين * قال الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون () وقال جل ثناءه: (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين * ولنسكننكم الارض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد () وقال جل ذكره: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون () وقال جل من قاءل: (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون () وقال تعالي: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين () وقال تعالي: (وافوض امري الي الله ان بصير بالعباد * فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب ()) وقال تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون () وقال تعالي: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين * الذين اذا اصابتهم مصيبه قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من
 
 ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون () وقال عز من قاءل: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم () وروي عن الحسن البصري رضي الله تعالي عنه انه قال: عجبا لمكروب غفل عن خمس وقد عرف ما جعل لمن قالهن. قوله: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع الي  قوله  هم المهتدون () وقوله تعالي: (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد * فوقاه الله سيءات ما مكروا () وقوله تعالي:
 (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين () وقوله: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم  الي قوله  والله ذو فضل عظيم () وقوله تعالي:
 (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر  الي قوله  وذكري للعابدين ()) وروي عن الحسن البصري رضي الله عنه ايضا انه قال: من لزم قراءة هذه الايات في الشداءد كشفها الله تعالي عنه، لانه قد وعد وحكم فيهن بما جعله لمن قالهن وحكمه تعالي لا يبطل، ووعده لا يخلف. وقد ذكر تعالي فيما قصه من اخبار الانبياء شداءد ومحنا استمرت علي جماعة منهم وضروبا جرت عليهم من البلاء فاعقبها بفرج وتخفيف، وتداركهم منها بصنع جليل لطيف.
 فاول ممتحن منهم ادم عليه السلام ابو البشر فان الله جل جلاله خلقه في الجنة وعلمه الاسماء كلها واسجد الملاءكة له، ونهاه عن اكل الشجرة. فوسوس له الشيطان، فكان منه ما قاله الرحمن في محكم القران: (وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي () هذا بعد ان اهبطه من الجنة الي الارض
 
 وافقده لذيذ ذلك الخفض، فانتقضت عادته، وغلظت محنته، وقتل احد ابنيه الاخر، وكانا اول اولاده. فلما طال حزنه وبكاءه، واتصل استغفاره ودعاءه، رحم الله تذلله وخشوعه، واستكانته ودموعه، فتاب عليه وهداه وكشف ما به ونجاه فكان ادم صلي الله عليه وسلم اول من دعا فاجيب، وامتحن فاثيب، وخرج من ضيق وكرب، الي سعة ورحب، وسكن همومه، ونسي غمومه، وايقن بتجديد الله تعالي له النعم، وازالته عنه النقم، وانه تعالي اذا استرحم رحم، فابدله الله تعالي هذا بتلك الشداءد، وعوضه بدل الابن المفقود والابن العاق الموجود نبي الله شيثا عليه السلام وهو اول اولاده البررة بالوالدين، ووالد النبيين والصالحين، وابو الملوك الجبارين وجعل ذريته هم الباقين وخصهم من النعم بما لا يحيط به وصف الواصفين وقد جاء في القران من الشرح لهذه الجملة والبيان، مالا يحتمل ذكره هذا المكان، وقد روي فيه من الاخبار، مالا وجه للاطالة به والاكثار.
 ثم نوح عليه السلام فانه امتحن بخلاف قومه عليه، وعصيان ابنه له، والطوفان العام، وركوب السفينة وهي تجري بهم في موج كالجبال، واعتصام ابنه بالجبل وتاخره عن الركوب معه. فقاسي نوح بذلك الشداءد، فاعقبه الله تعالي الخلاص من تلك الاهوال بالتمكين له في الارض، وبغيض الطوفان وجعله شبه ادم عليه الصلاة والسلام، لانه انشا منه ثانيا جميع البشر كما انشاهم اولا من ادم فلا ولد لادم الا من نوح عليه الصلاة والسلام، قال الله تعالي: (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون، ونجيناه واهله من الكرب العظيم * وجعلنا ذريته هم الباقين، وتركنا عليه في الاخرين (). (ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له ونجيناه واهله من الكرب العظيم () ثم ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وما وقع له من كسر الاصنام، وما لحقه من قومه من محاولة احراقه، فجعل الله النار عليه بردا وسلاما.
 
 وقال تعالي: (ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين () ثم اقتص قصته في قوله تعالي: (قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين، قلنا: يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم * وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين * ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين *  الي قوله تعالي  وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا () وما كلفه الله تعالي اياه من مفارقة وطنه بالشام لما غارت عليه سارة من ام ولده هاجر، فهاجر بها وبابنه منها اسماعيل الذبيح عليه السلام فاسكنهما بواد غير ذي زرع، نازحين بعيدين منه، حتي انبع الله عز وجل لهما الماء، وتابع عليهما النعماء، واحسن لابراهيم فيهما الصنع. والفاءدة النفع. وجعل لاسماعيل النسل والنبوة والعدد والملك هذا بعد ان كان امر سبحانه وتعالي ابراهيم عليه السلام ان يجعل ابنه اسماعيل لسبيل الذبح. قال الله تعالي فيما اقتصه من ذكره في سورة الصافات:
 (فبشرناه بغلام حليم * فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري، قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين * فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان يا ابراهيم * قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين * ان هذا لهو البلاء المبين، وفديناه بذبح عظيم * وتركنا عليه في الاخرين () فلا بلاء اعظم من بلاء شهد الله جل ثناءه انه بلاء مبين، وهو تكليف انسان ان يجعل سبيل الذبح ابنه وتكليفه هو والمذبوح ان يءمنا ويصبرا ويسلما ويحتسبا. فلما اديا ما كلفا من ذلك وعلم الله جل جلاله منهما صدق الايمان، والصبر، والتسليم، والاذعان، فدي الابن بذبح عظيم، وخصلهما من تلك الشداءد الهاءلة ومن هذا الباب قصة لوط عليه السلام لما نهي قومه عن الفاحشة فعصوه وكذبوه، وتضييفه الملاءكة عليهم السلام فطالبوه بما طالبوه
 
 فخسف الله تعالي بهم اجمعين، ونجي لوطا واثابه ثواب الشاكرين، وقد نطق بهذا كلام الله العظيم في مواضع من الذكر الحكيم ويعقوب ويوسف عليهما السلام، فقد افرد الله تعالي بذكر شانهما وعظم بلواهما وامتحانهما سورة محكمة بين فيها حسد اخوة يوسف له علي المنام الذي بشره الله فيه بغاية الاكرام، حتي طرحوه في الجب فخلصه الله تعالي منه بمن ادلي الدلو ثم استعبد، فالقي الله عز وجل في قلب من صار اليه اكرامه واتخاذه ولدا، ثم مراودة امراة العزيز اياه عن نفسه، وعصمة الله له منها وكيف جعل عاقبته بعد الحبس الي ملك مصر، وما لحق يعقوب من العمي لفرط البكاء وما لحق اخوة يوسف من التسريق وحبس احدهم نفسه حتي ياذن له ابوه، او يحكم الله له، وكيف انفذ يوسف عليه السلام الي ابيه عليه السلام قميصه حتي رده الله عز وجعل به بصيرا، وجمع بينهم وجعل كل واحد منهم بالنعمة مرسورا.
 وايوب عليه السلام وما امتحن به من الاسقام وعظم اللاواء، والدود، والادواء، وقد جاء القران الكريم بذكره، ونطقت الاخبار بشرح امره قال الله تعالي: (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين، فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثله معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين () ويونس عليه السلام وما اقتص الله عز وجل من قصته في غير موضع من كتابه العزيز ذكر فيها التقام الحوت له وتسبيحه في بطنه وكيف نجاه الله تعالي واعقبه بالرسالة والصنع قال الله تعالي: (وان يونس لمن المرسلين، اذ ابق الي الفلك المشحون، فساهم فكان من المدحضين  الي
 
 قوله  فمتعناهم الي حين ()) ومنها قوله (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين () قال بعض المفسرين معني: ان لن نقدر عليه اي نضيق عليه وهذا مثل قوله تعالي: (ومن قدر عليه رزقه () اي من ضيق عليه رزقه ومثل قوله تعالي: (قل) ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين () وقد جاء قدر في القران بمعني ضيق في مواضع كثيرة. ومن هذا قيل للفرس الضيق الخطو فرس اقدر. لانه لا يجوز ان يهرب من الله تعالي نبي من انبياءه، ومن ظن ان الله تعالي لا يقدر عليه اي لا يدركه، وانه يعجز الله هربا فقد كفر. والانبياء عليهم السلام اعلم بالله سبحانه من ان يظنوا فيه هذا الظن الذي هو كفر. وقد روي انه من ادام قراءة (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين  الي قوله  ننجي المءمنين ()) في الصلاة وغيرها في اوقات شداءده عجل الله له الفرج، وانا احد من واظبتها في نكبة عظيمة لحقتني يطول ذكرها عن هذا الموضع وقد كنت حبست وهددت بالقتل، ففرج الله سبحانه وتعالي عني واطلقت في اليوم التاسع من حين قبضت.
 وموسي بن عمران عليه الصلاة والسلام فقد نطق القران بقصصه في غير موضع منها قوله تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين *  الي قوله  ولكن اكثرهم لا يعلمون ()) فلا شدة اعظم من ان يبتلي الناس بملك يذبح ابناءهم، حتي القت ام موسي ابنها في البحر،
 
 ولا شدة اعظم من حصول طفل في بحر فكشف الله سبحانه ذلك عنه بالتقاط ال فرعون له، وما القاه في قلوبهم من الرافة عليه حتي استحبوه، وحرم عليه المراضع حتي رده الي امه وكشف عنها الشدة في فراقه وعنه الشدة في حصوله في البحر. ومعني قوله تعالي: (ليكون لهم عدوا وحزنا () اي يصير عاقبة امره معهم الي عداوته لهم وهذه لا العاقبة كما قال الشاعر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب * وكلكم يصير الي ذهاب وقد علم ان الولادة لا يقصد بها الموت، والبناء لا يقصد به الخراب وانما عاقبة الامر فيهما ان يصيرا الي ذلك. وعلي الوجه الاول قوله تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس () اي عاقبة امرهم وفعلهم واختيارهم لانفسهم يصيرهم الي جهنم فيصيرون لها، لا ان الله جل ثناءه خلقهم لقصد تعذيبهم بالنار في جهنم عز الله تعالي عن الظلم. وقال عز وجل في تمام هذه القصة: (وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين، فخرج منها خافا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين () فهذه شدة اخري كشفها الله تعالي عنه وقال سبحانه وتعالي: (ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون  الي قوله  من خير فقير () فهذه شدة اخري لحقته بالاغتراب والحاجة الي الاضطرار في المعيشة والاكتساب فوفق الله له شعيبا عليه السلام وزوجه ابنته قال الله تعالي في تمام القصة: (فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف.
 نجوت من القوم الظالمين () ثم اخبر الله تعالي في هذه القصة كيف زوجه شعيب ابنته بعد ان استاجره ثماني حجج، وانه خرج باهله من عند شعيب فراي النار فمضي ليقتبس منها فكلمه الله تعالي وجعله نبيا وارسله الي فرعون، فساله ان
 
 يرسل معه اخاه هارون فشد الله عضده به وجعله نبيا معه، فاي فرج احسن من فرج من اتي خاءفا هاربا فقيرا قد اجر نفسه ثماني حج فجوزي بالنوبة والملك قال الله تعالي: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض، ويذرك والهتك. قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون () فهذه شدة اخري لحقت بني اسراءيل فكشفها الله تعالي عنهم . قال الله تعالي: (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح (). (وقال موسي لقومه استعينوا بالله واصبرا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين * قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعدما جءتنا قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعلمون () وقال تعالي: (وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون ().
 فاخبر تعالي عن صنعه لهم وفلقه البحر لبني اسراءيل حتي عبروه يبسا، واغراقه فرعون لما تبعهم فكل ذلك اخبار عن محن عظيمة انجلت بمنح جليلة لا يءدي شكر الله عليها ويجب علي العاقل تاملها ليعرف كنه تفضل الله بكشف الشداءد واغاثته باصلاح كل فاسد لمن تمسك بطاعته، واخلص في خشيته. واصلح من نيته، ليسلك من هذه السبيل، فانها الي النجاة من المكاره اوضح طريق واهدي دليل. وذكر سبحانه وتعالي في (والسماء ذات البروج () اصحاب الاخدود، وروي قوم من اهل الملل المخالفة للاسلام عن كتبهم اشياء في ذلك فذكرت اليهود: ان اصحاب الاخدود كانوا دعاة الي الله تعالي وان ملك بلدهم اضرم لهم نارا وطرحهم فيها فاطلع الله علي صبرهم، وخلوص نياتهم في دينهم وطاعتهم له فامر النار ان لا تحرقهم فشوهدوا فيها قعودا وهي تضرم عليهم ولا تحرقهم ونجوا منها، وجعل الله داءرة السوء علي الملك فاهلكه.
 
 وذكر هءلاء الفوم ان نبيا كان في بني اسراءيل بعد موسي عليه الصلاة والسلام بزمان طويل يقال له دانيال، وان قومه كذبوه فاخذه ملكهم بختنصر فقدمه الي اسدين كان يجوعهما في جب فلما علم الله تعالي حسن اتكاله عليه، وصبره طلبا لما لديه. امسك عنه افواه الاسدين حتي قام علي رءسهما برجليه وهي مذللة له غير ضارة فبعث الله تعالي ارميا من الشام حتي خلص دنيال من هذه الشدة واهلك من اراد هلاك دانيال.
 وعضدت روايتهم اشياء رواها اصحاب الحديث منها: ما حدثوني عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: ان بختنصر جوع اسدين واطلقهما في جب وجاء بدانيال فالقاه عليهما فلم يهيجاه فمكث ما شاء الله، ثم اشتهي ما يشتهي الادميون من الطعام والشراب فاوحي الله تعالي الي ارميا وهو بالشام ان اعدد طعاما وشرابا لدانيال. فقال يا رب: انا بالارض المقدسة، ودانيال بارض بابل من ارض العراق. فاوحي الله اليه ان اعدد ما امرتك به فسارسل اليك من يحملك ويحمل ما اعددت ففعل، فارسل الله اليه من حمله وحمل ما اعد حتي وقف علي راس الجب. فقال دنيال: من هذا؟ قال: انا ارميا. قال ما جاء بك؟ قال: ارسلني اليك ربك. قال: وقد ذكرني؟
 قان نعم. قال دنيال:
 " الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من دعاه، والحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة، والحمد لله الذي هو يكشف ضرنا وكربتنا، والحمد الله الذي هو يقيننا ورجاءنا حين تنقطع الحيل عنا، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين تسوء ظنوننا باعمالنا " وقد ذكر الله تعالي في محكم التنزيل الشدة التي جرت علي سيدنا محمد صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الاخيار فيما اقتصه من قصة الغار فقال سبحانه وتعالي: (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني 
 اثنين اذ هما في الغار  الي قوله  والله عزيز حكيم ()) وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خاف ان تلحقه المشركون حين سار عن مكة دخل الغار هو وابو بكر الصديق رضي الله عنه فاستخفيا فيه فارسل الله تعالي عنكبوتا فنسج في الحال علي باب الغار، وحمامة عششت وباضت وافرخت للوقت، فلما انتهي المشركون الي الغار وراوا ذلك لم يشكوا انه غار لم يدخله احد منذ حين، وان النبي صلي الله عليه وسلم " وابا بكر رضي الله عنه لير ان اقدامهم ويسمعان كلامهم، فلما انصرفوا وبعدوا وجاء الليل خرجا فصارا نحو المدينة فورداها سالمين.
 وروي اصحاب الحديث ايضا في شرح حال النبي صلي الله عليه وسلم في المحن التي لحقته من المشركين من شق الفرث عليه، ومحاولة ابي جهل، وشيبة وعتبة ابني ربيعة، وابي سفيان بن حرب، والعاص بن واءل، وعقبة ابن ابي معيط وغيرهم لعنهم الله تعالي قتله وما كانوا يكاشفونه به من السب، والتكذيب، والاستهزاء، والتانيب ورميهم له صلي الله عليه وسلم بالجنون، وقصدهم اياهم غير دفعة بانواع الاذي، والفضيحة والافتراء، وحصرهم اياه صلي الله عليه وسلم وجمعهم بني هاشم في الشعب وتخويفهم اياه، وتدبيرهم ان يقتلوه حتي بعد، وبيت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في مكانه وعلي فراشه ما يطول ذكره واقتصاصه، ويكثر شرحه، ثم اعقبه الله عز وجل من ذلك بالنصر والتمكين، واعزاز الدين واظهاره علي كل دين، وقمع الجاحدين والمشركين، وقتل اولءك الكفرة المعادين والمعاندين، وغيرهم من المكذبين الكاذبين الذين كانوا عن الحق ناكثين، وبالدين مستهزءين، وللمءمنين ناصبين متوعدين، وللنبي صلي الله عليه وسلم مكاشفين محاربين، واذل من بقي منهم بعز الاسلام، بعد ان عاد باظهاره، واضمر الكفر في اسراره، فصار من المنافقين الملعونين، والحمد لله رب العالمين.
 
 فهذه اخبار جاءت في ايات من القران.. نفع الله بها وينفع بها غير انسان. وهي تجري في هذا الباب وتنضاف اليه، وروي عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتلو هذه الاية (ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا () ثم يقول: يا ابا ذر:
 " لو ان الناس كلهم اخذوا بذلك لكفاهم ".
 حدثنا علي بن ابي طالب باسناده قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان بني فلان اغاروا علي فذهبوا يا بني وابلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ال محمد لكذا وكذا ما في بيتهم مد من طعام فاسال الله تعالي. فرجع الي امراته فقالت له: ما قال لك؟ فاخبرها. فقالت: نعم ما ردك اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فما لبث ان رد الله عليه ابله اوفر مما كانت وابنه. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فحمد الله واثني عليه وامر الناس مسالة الله عز وجل والرجوع اليه والرغبة وقراءة (ومن يتق الله يجعل له مخرجا * يرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ().
 وسءل ابو الدرداء عن هذه الاية (كل يوم هو في شان () فقال:
 سءل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من شانه يغفر ذنبا، ويكشف كربا، ويرفع اقواما، ويصنع اخرين.
 واخبرني محمد بن الحسن باسناد طويل قال، سمعت سعيد بن عنبسة يقول: بينما رجل جالس وهو يعبث بالحصا ويحذف به اذ رجعت حصاة منها عليه فصارت في اذنه فجهدوا بكل حيلة فلم يقدروا علي اخراجها فبقيت الحصاة في اذنه مدة وهي تءلمه فبينما هو ذات يوم جالس اذ سمع قارءا يقرا
 
 (امن يجيب المضطر اذا دعاه ()) الاية. فقال الرجل يا رب انت المجيب وانا المضطر، فاكشف عني ضر ما انا فيه. فنزلت الحصاة من اذنه في الحال.
 وروي ان ابا عبيدة حصر فكتب اليه عمر رضي اله عنه: مهما نزل بامرء من شدة يجعل الله بعدها فرجا، وانه لن يغلب عسر يسرين، وانه يقول عز وجل: (اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()).
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان يونس عليه السلام حين بدا له ان يدعو الله بالكلمات حين ناداه وهو في بطن الحوت فقال:
 " اللهم لا اله الا انت سبحانك ان كنت من الظالمين " فاقبلت الدعوة نحو العرش فقالت الملاءكة: يا رب هذا صوت ضعيف مكروب من بلاد غريبة. قال اما تعرفون ذلك؟ قالوا: لا يا رب. قال: ذلك عبدي يونس، قالوا: عبدك يونس الذي لم يزل نرفع له عملا صالحا متقبلا ودعوة مستجابة؟
 قال: نعم. قالوا يا رب: افلا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فننجيه من البلاد؟
 قال: بلي، فامر الحوت فطرحه بالعراء، وقال ابو صخر: فاخبرني ابو سقيط وابوه حدثه بهذا الحديث انه سمع ابا هريرة يقول: طرح بالعراء فانبت الله عليه اليقطينة. قلنا: وما اليقطينة؟ قال شجرة الدبا. قال ابو هريرة: وهيا الله له ارنبة وحشية تاكل من حشاءش الارض وتجء فتفشح عليه وترويه من لبنها كل عشية وبكرة حتي نبت جلده، وقال امية بن ابي الصلت قبل الاسلام في ذلك شعرا:
 فانبت يقطينا عليه برحمة * من الله لولا الله القي ضاحيا وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: لما ابتلع الحوت يونس عليه السلام اهوي به الي قرار البحر فسمع يونس عليه السلام تسبيح الحصا وهو في ظلمات ثلاث: ظلمة بطن الحوت، وظلمة البحر، وظلمة الليل (فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من
 
 الظالمين ()) قال الله عز وجل: (فنبذناه بالعراء وهو سقيم ()) قال:
 كهيءة الفرخ الممعوط الذي ليس له ريش.
 حدثني فتي من الكتاب البغداديين يعرف بابي الحسن بن ابي الليث وكان ابوه من كتاب الجند يتصرف مع اشكرون بن سهلان الديلمي احد الامراء في عسكر معز الدولة بن احمد بن بويه قال: قرات في بعض الكتب اذا دهمك امر تخافه فبت وانت طاهر، علي فراش طاهر، وثيابك كلها طاهرة، واقرا:
 (والشمس وضحاها () الي اخر السورة. سبعا (والليل اذا يغشي ()) الي اخر السورة سبعا ثم قل: " اللهم اجعل لي فرجا ومخرجا من امري " فانه ياتيك في الليلة الاولي، او الثانية الي السابعة ات في منامك فيقول لك:
 المخرج منه كذا وكذا. قال فحبست بعد ذلك بسنين حبسة طالت حتي ايست من الفرج  وكنت قد انسيت هذا الخبر فذكرته يوما وانا في الحبس ففعلت ذلك. فلم ار في اول ليلة، ولا في الثانية، ولا في الثالثة شيءا. فلما كان في الليلة الرابعة فعلت ذلك علي الرسم فرايت في منامي كان قاءلا يقول لي خلاصك علي يدي علي بن ابراهيم. فاصبحت من غد متعجبا ولم اكن اعرف رجلا يقال له علي بن ابراهيم، فلما كان بعد يومين دخل علي شاب لا اعرفه فقال: قد كفلت ما عليك فقم، واذا معه رسول الي السجان بتسليمي اليه، فقمت معه فحملني الي منزلي وسلمني فيه وانصرف. فقلت لهم: من هذا؟ قالوا رجل من اهل الاهواز يقال له علي بن ابراهيم يكون في الكرخ. قيل لنا انه صديق للذي حبسك فطرحنا انفسنا عليه فتوسط في امرك وضمن ما عليك واخرجك.
 قال مءلف هذا الكتاب: فلما كان بعد يسير جاءني علي بن ابراهيم هذا وهو معاملي في سنين كثيرة فذاكرته بالحديث فقال: نعم كان هذا عبدوس الذي حبسه هو ابن اخت ابي علي النصراني خازن معز الدولة، فلما طالبه بالمبلغ الذي كان عليه من الضمان الذي ضمنه منه وكان عبدوس صديقي فجاءني من سالني خطابه في امره فجري الامر علي ما عرفت.
 
 قال مءلف الكتاب وجدت في كتاب محمد بن جرير الطبري الذي سماه بكتاب " الاداب الحميدة والاخلاق النفيسة " حدثني محمد بن عمارة الاسدي، عن روح بن الحارث بن حبيش الصنعاني. عن ابيه، عن جده انه قال لبنيه:
 اذا دهمكم امر فلا يبيتن احدكم الا وهو طاهر، علي فراش طاهر، ولا يبيتن معه امراة وليقرا (والشمس وضحاها ()) الي اخر السورة سبعا (والليل اذا يغشي () الي اخر السورة سبعا ثم يقل: " اللهم اجعل لي من امري فرجا ومخرجا " فانه ياتيه ات في اول ليلة، او في الثالثة، او في الخامسة، واظنه قال: او في السابعة يقول لك: مخرج مما انت فيه كذا قال انيس: واصابني وجمع شديد فلم ادر ما علاجه فبت علي هذه الحالة فاتاني في اول ليلة اثنان جلس احدهما علي راسي وجلس الاخر عند رجلي فقال احدهما لصاحبه:
 جسه. فلمس جسدي كله فلما بلغ موضعا من راسي قال: احجم هذا ولا تحلقه ولكن اغسله بخطمية، ثم التفت الي احدهما او كلاهما وقال لي: فكيف لو ضممت اليهما (والتين والزيتون ()) فلما اصبحت سالت لم امرت بالخطمية فقيل لتمسك المحجمة فبرات وانا الي اليوم لا احدث بهذا الحديث احدا فيعالج به من تلك العلة الا وجد الشفاء باذن الله تعالي واضمم اليهما قراءة (والتين والزيتون ()).
 وحدثت عن احمد بن ابي داود قال: حدثني الواثق قال: حدثني المعتصم ان قوما ركبوا البحر فسمعوا هاتفا يهتف بهم من يعطيني عشرة الاف دينار حتي اعلمه كلمات اذا اصابه غم او اشرف علي هلكة فقالها انكشفت عنه؟.
 فقام رجل من اهل المركب معه عشرة الاف دينار فصاح ايها الهاتف: انا اعطيك حتي تعلمني. فقيل له ارم بالمال في البحر فرمي بالمال. فسمع الهاتف يقول: اذا اصابك غم او اشرفت علي هلكة فاقرا: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا () فقال جميع من في المركب للرجل
 
 لقد ضيعت مالك. فقال: كلا ان هذه لفظة ما اشك في نفعها. قال: فلما كان بعد ايام كسر بهم المركب فلم ينج منهم احد غير ذلك الرجل علي لوح فحدث بعد ذلك قال: طرحني البحر علي جزيرة فصعدت امشي فيها فاذا بقصر منيف فدخلته فاذا فيه من كل ما يكون من الجواهر التي في البحر وغيرها واذا بامراة لم ارقط احسن منها فقلت لها: من انت، واي شء تعملين هاهنا؟ قالت انا ابنة فلان بن فلان التاجر بالبصرة، وكان ابي عظيم التجارة، وكان لا يصبر عني، فسافر بي البحر معه فانكسر مركبنا فاختطفت حتي حصلت في هذه الجزيرة، وانه يخرج الي شيطان من البحر فيتلاعب بي سبعة ايام من غير ان يطاني الا انه يلامسني ويءذيني ويتلاعب بي وينظر الي ثم ينزل الي البحر سبعة ايام وهذا يوم موافاته فاتق الله في نفسك واخرج قبل موافاته والا اتي عليك. فما انقضي كلامها حتي رايت ظلمة هاءلة عظيمة قد اقبلت. فقالت: قد جاء والله وسيهلكك، فلما قرب مني وكاد يغشاني قرات الاية فاذا هو قد خر كقطعة جبل الا انه رماد محترق. فقالت المراة هلك والله وكفيت امره من انت يا هذا الفتي الذي من الله علي بك؟ فقمت انا وهي وانتخبنا ذلك الجوهر حتي حملنا كل ما فيه من نفيس وفاخر ولزمنا ساحل البحر نهارنا اجمع، فلما كان الليل رجعنا الي القصر.
 قال: وكان فيه ما يءكل فقلت لها من اين لك هذا؟ قالت وجدته هاهنا. فلما كان بعد ايام راينا مركبا يبين عن بعد، فلوحنا اليهم فدخلوا فحملونا وسلمنا الله عز وجل الي البصرة. فوصفت لي منزل اهلها فاتيتهم فقالوا: من انت؟ قلت رسول فلانة بنت فلان، فارتفعت الواغية. وقالوا يا هذا: لقد جددت علينا مصيبتنا. فقلت اخرجوا ثم اخذتهم ورجعت حتي جءت بهم الي ابنتهم فكادوا يموتون فرحا وسالوها عن خبرها فقصته عليهم وسالتهم ان يزوجوني بها ففعلوا وجعلنا هذا الجوهر راس مال بيني وبينها وانا اليوم ايسر من بالبصرة وهءلاء اولادي منها.
 وذكر ابو عبد الله محمد بن عبدوس في كتاب الوزراء: ان عبد الله 
 ابن المعلي بن ايوب حدثه عن ابيه قال: قال المعلي بن ايوب: اعتني الفضل ابن مروان ونحن في بعض الاسفار فطالبني بعمل بعيد يعمل في مدة بعيدة واقتضانيه في كل يوم مرارا الي ان امرني عن المعتصم ان لا ابرح الا بعد الفراغ منه. فقعدت في ثيابي وجاء الليل فجعلت بين يدي نفاطة وطرح غلماني انفسهم حولي وورد علي امر عظيم لاني قلت ما تجاسر علي ان يوكل بي الا وقف علي سوء راي في من المعتصم. قال: فاني لجالس وذقني علي يدي وقد مضي من الليل بعضه وانا مفكر فحملتني عيني فنمت فرايت كان شخصا قد مثل بين يدي وهو يقول: (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجينا من هذه لنكونن من الشاكرين * قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون ()) ثم انتبهت فقراتها فاذا انا بمشعل قد اقبل من بعيد، فلما قرب مني رايت وراءه حمادا ونفس صاحب الحرس وقد انكر نفاطتي فجاء ليعرف سببها فاخبرته خبري فمضي الي المعتصم فاخبره فاذا الرسل يطلبونني فدخلت اليه وهو قاعد ولم يبق من الشمع الا اسفله.
 فقال لي: ما خبرك فشرحته له. فقال لي: ويلي علي النبطي يمتهنك، واي يد له عليك، وانت كاتبي كما هو كاتبي انصرف. قال: فانصرفت وبكرت الي الفضل علي عادتي لم انكر شيءا.
 حدثني ابو الفضل محمد بن عبد الله في المذاكرة في خبر طويل لست اقوم عليه ان رجلا كانت بينه وبين رجل يتمكن من اذاه عداوة فخافه خوفا شديدا، واهمه امره ولم يدر ما يصنع فراي في منامه كان قاءلا يقول له:
 اقرا في كل يوم في احدي ركعتي الفجر (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ()) الي اخر السورة. قال فقراتها فما مضت الا شهور حتي كفيت امر ذلك الرجل واهلكه الله عز وجل وانا اقرءها الي الان.
 قال مءلف هذا الكتاب: فوقعت انا بعد ذلك في شدة لحقتني من عدو خفته فاستترت منه فجعلت دابي قراءة هذه السورة في
 
 الركعة الثانية من صلاة الفجر كل يوم واقرا في الاولي منها: (الم نشرح لك صدرك ()) الي اخر السورة لخبر كان بلغني فيها، فلما كان بعد شهور كفاني الله امر ذلك العدو، واهلكه من غير سعي لي في ذلك ولا حول ولا قوة.
 واما الخبر في (الم نشرح ()) فان ابا بكر بن شجاع المقري البغدادي الذي كان يخلفني علي العيار في دار الضرب بسوق الاهواز في سنة ست واربعين وثلاثماءة. وكان: شيخا ثقة نبيلا وهو من امناء القاضي الاحنف محمد بن ابي الشوارب حدثنا باسناد ذكره ان بعض الصالحين الح عليه الغم وضيق الصدر وتعذر الامر حتي كاد يقنط فكان يمشي يوما وهو يقول:
 اري الموت لمن امسي * علي الذلة له اصلح فهتف به هاتف يسمع صوته ولا يري شخصه  او قال  راي في النوم كان قاءلا يقول:
 الا ايها المرء * الذي الهم به برح اذا ضاق بك الصد * ر ففكر في الم نشرح قال فقراتها في صلاتي فشرح الله صدري، وازال كربي وسهل امري او كما قال. وحدثني غيره هذا الخبر من قريب بهذا الحديث وزاد في الشعر حيث قال:
 فان العسر مقرون * بيسرين فلا تبرح وقد ذكر القاضي ابو الحسين في كتاب الفرج بعد الشدة البيتين فقط وقال في الاخير منهما اذا اعضلك الامر * بدل اذا ضاق بك الصدر
 
 الباب الثاني ما جاء في الاثار من ذكر الفرج بعد اللاواء، وما يتوصل به الي كشف الشدة والبلاء اخبرني القاضي ابو القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي بالاسناد الصحيح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سلوا الله من فضله فان الله تبارك وتعالي يحب ان يسال، وافضل العبادة انتظار الفرج ". وروي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انتظار الفرج من الله عز وجل عبادة ". وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل اعمال امتي انتظارها فرج الله " وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه في حديث ذكره: " واعلم ان النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا ". وعن عمر بن مرة قال: سمعت ابا واءل يحدث عن كردوس بن عمرو وكان ممن قرا الكتب انه قال: ان الله عز وجل يبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه.
 حدثنا ابن ابي الدنيا يرفعه، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما: " الا اعلمك كلمات تنتفع بهن؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جف القلم بما كان وما هو كاءن، ولو جهد العباد ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله لم يقدروا عليه، ولو جهدوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لما قدروا، فان استطعت ان تعمل لله بالصدق في اليقين فافعل، فان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا ". وروي انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان المعونة من الله عز وجل تاتي العبد علي قدر المءونة، وان الصبر ياتي علي قدر شدة البلاء،  وربما قال : ان الفرج ياتي من الله علي قدر شدة البلاء ". وروي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من ستر اخاه المسلم ستره الله يوم القيامة، ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله عز وجل في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه ". وروي ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 وروي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ، عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اجري الله علي يده فرجا لمسلم فرج الله عنه كرب الدنيا والاخرة ". وروي ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقة من حيث لا يحتسب ". وروي ابو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا حول ولا قوة الا بالله دواء من كل داء ايسرها الهم ".
 وعن نصر بن زياد قال كنت عند جعفر بن محمد رضي الله عنه فاتاه سفيان بن سعيد الثوري قال يا ابن رسول الله: حدثني فقال: يا سفيان اذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار، واذا ورد عليك امر تكرهه فاكثر: من لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واذا انعم الله عليك بنعمة فاكثر من: الحمد لله:
 حدثني محد بن جعفر بن صالح الصالحي بالاسناد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " بينما ثلاثة نفر من بني اسراءيل يسيرون اذ اخذهم المطر فاوو الي غار في جبل فانطبقت عليهم صخرة فسدت الغار فقالوا تعالوا فليسال الله عز وجل كل رجل منا بافضل عمله فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم انه كانت لي ابنة عم جميلة وكنت اهواها فدفعت اليها ماءة 
 دينار فلما جلست منها مجلس الرجل من المراة قالت: اتق الله يا ابن العم ولا تفض الخاتم الا بحق فقمت عنها وتركت لها الماءة دينار. اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك خشية منك وابتغاء لما عندك فافرج عنا. فانفرج عنهم ثلث الصخرة. وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي ابوان شيخان كبيران فكنت اغدو عليهما بصبوحهما، واروح عليهما بغبوقهما فغدوت عليهما يوما فوجدتهما ناءمين فكرهت ان اوقظهما وكرهت ان انصرف عنهما فيفقدان غداءهما فوقفت حتي استيقظا فدفعت اليهما غداءهما. اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك ابتغاء ما عندك، وخشية منك فافرج عنا، فانفرج عنهم الثلث الثاني، وقال الثالث: اللهم ان كنت تعلم انني استاجرت اجيرا فلما دفعت اليه اجرته قال عملي اوفي من هذا وترك لي اجرته وقال بيني وبينك يوم يءخذ للمظلوم فيه من الظالم ومضي، فابتعت له باجرته غنما فلم ازل ارعاها ونمت حتي تزايدت وكثرت. فلما كان بعد مدة من الدهر اتاني فقال: يا هذا ان لي عندك اجرة عملت لك كذا وكذا في وقت كذا وكذا. فقلت له: خذ الغنم فهي لك. فقال تمنعني اجرتي ونهزا بي؟ فقلت:
 خذها فانها لك. فاخذها ودعا لي. اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت هذا خشية منك وابتغاء لما عندك فافرج عنا فانفرج عنهم باقي الصخرة وخرجوا يمشون ". وذكر الحديث.
 قال مءلف هذا الكتاب هذا حديث مشهور رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، و عبد الله بن عباس، و عبد الله بن عمر، و عبد الله بن ابي اوفي، والنعمان بن بشير الانصاري رضي الله عنهم. وعن كل واحد منهم عدة طرق. وقد اختلف في الفاظه والمعني واحد. وليس غرضي هنا جمع طرقه والفاظه فاستقصي ذلك هنا.
 وروي ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الا اخبركم بشء اذا نزل برجل منكم كرب او بلاء من الدنيا دعا به ففرج عنه؟ فقبل له بلي. فقال دعاء ذي النون لا اله 
 الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " حدثنا ابن بشار قال: حدثنا ابن عدي بالاسناد عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: كان بابي الحصاة، وكان يلقي من شدة ما به من البلاء الما عظيما، فانطلقت الي بيت المقدس فلقيت ابا العوام، فشكوت له الذي بابي واخبرته خبره فقال: مره فليدع بهذه الدعوات وهي: ربنا الذي في السماء تقدس اسمه. امرك ماض في السماء والارض كما رحمتك في السماء فاجعلها في الارض، اغفر لنا حوبتنا وخطايانا انك رب الطيبين. انزل رحمة من عندك وشفاء من شفاءك علي ما بفلان ابن فلان من وجع ". قال فدعا به فاذهبه الله عز وجل.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " كلمات الفرج لا اله الا الله الحكيم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم ، لا اله الا الله رب السماوات السبع والارضين السبع ورب العرش العظيم ". حدثنا عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيه رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله لا اله الا انت ".
 وروي عبد الله بن جعفر قال: علمتني امي اسماء بنت عميس شيءا امرها به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقوله عند الكرب: " الله ربي لا اشرك به شيءا ". وروي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل بي كرب او شدة ان اقول: " لا اله الا الله الحكيم الكريم، عز الله وتبارك رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ".
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل بي كرب ان اقول: " لا اله الا الله العلي الكريم، سبحان الله وتبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ". قالت اسماء بنت عميس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اصابه هم، او غم او سقم، او شدة. او ذل، او لاوا فقال: 
 الله ربي لا شريك له كشف ذلك عنه ". وعن ابي سلمة الجهمي، عن ابي القاسم، عن عبد الرحمن، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما اصاب مسلما قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور بصري، وجلاء حزني، وذهاب همي الا اذهب الله همه وابدله مكان حزنه فرجا، قالوا يا رسول الله: افلا نتعلم هذه الكلمات؟ قال: بلي ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن ". وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اصابه غم او كرب يقول: " حسبي الرب من العباد، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي الرازق من المرزوقين، حسبي الله هو حسبي، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ". وروي اسماعيل ابن فديك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما اكربني امر الا تمثل لي جبريل وقال يا محمد: قل توكلت علي الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا "، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا نزل به هم او غم قال " يا حي يا قيوم برحمتك استغيث ". وروي ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 وفي الاخبار ان موسي عليه السلام كان دعاءه حين يتوجه الي فرعون وهو دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، ودعاء كل مكروب:
 " كنت وتكون، وانت حي لا تموت ابدا، تنام العيون وتنكدر النجوم وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم يا حي يا قيوم ". 
 دعاء للفرج اعطانيه ابو عبد الحميد داود بن الناصر المعروف: بطباطبا ابن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وقال لي: ان اهله يتوارثونه علي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو: " يا من يحل عقد المكاره، ويفك حلق الشداءد، ويا من يلتمس به المخرج الي محل الفرج، ذلت لقدرتك الصعاب، وتسببت بلطفك الاسباب، وجري بلطفك القضاء، ومضت علي ذكرك الاشياء فهي بمشيءتك دون قولك مءتمرة، وبارادتك دون وحيك منزجرة، انت المدعو للمهمات، وانت المفزع في اللمات، لا يندفع منها الا ما دفعت، ولا ينكشف منها الا ما كشفت، قد نزل بي ما يكيدني ثقله، والم بي ما يهيضني حمله، وبقدرتك اوردته علي، وبسلطانك وجهته الي، لا مصدر لما اوردت، ولا كاشف لما وجهت، ولا فاتح لما اغلقت، ولا مغلق لما فتحت، ولا ميسر لما عسرت، ولا معسر لما يسرت، صل علي محمد وعلي ال محمد، وافتح لي يا رب ابواب الفرج بطولك، واحبس عني سلطان الهم بحولك، وانلني حسن النظر فيما شكوت، واذقني حلاوة الصنع فيما سالت، وهب لي من لدنك فرجا قريبا هنيءا، وصلاحا في جميع امري، واجعل لي من عندك مخرجا رحيبا، ولا تشغلني بالاهتمام عن تعهد فروضك، واستعمال سنتك فقد ضقت ذرعا بما قد عراني، وتحيرت في امري وفيما نزل بي ودهاني، وضعفت عن حمل ما قد اثقلني هما، وتبدلت فيما انا فيه قلقا وغما، وانت القادر علي كشف ما وقعت فيه، ودفع ما ثقلت به، فافعل بي ذلك يا سيدي والهي وان لم استحقه، واجبني اليه وان لم استوجبه، يا ذا العرش العظيم، ثلاث مرات ".
 واعطاني دعاء اخر وقال لي ان اهله يتوارثونه عن اهل البيت عليهم السلام وهو: " لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله تعبدا وصدقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا " يا منزل الرحمة من اماكنها، ومنشء البركة من ادنها اسالك ان تصلي علي محمد عبدك ونبيك وخيرتك من خلقك 
 وصفيك، وعلي اله مصابيح الدجا، واءمة الهدي، وان تفرج عني فرجا عاجلا، وتلبسني في اموري صلاحا شاملا. وتفعل بي في ديني ودنياي ما انت اهله، وتنيلني صلاحا لجميع امري شاملا، يا كاشف كل كرب، ويا غافر كل ذنب ".
 حدثني ايوب بن العباس بن الحسن باسناد كثير: ان اعرابيا شكا الي امير المءمنين علي رضي الله عنه شكوي لحقته، وضيقا في الحال، وكثرة من العيال، فقال له: عليك بالاستغفار فان الله عز وجل يقول: (استغفروا ربكم انه كان غفارا ()) الايات. فمضي الرجل وعاد اليه فقال يا امير المءمنين: اني قد استغفرت الله كثيرا ولم ار فرجا مما انا فيه؟ فقال له:
 لعلك لا تحسن الاستغفار؟ قال: علمني فقال: اخلص نيتك، واطع ربك وقل: " اللهم اني استغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك، او نالته قدرتي بفضل نعمتك، او بسطت اليه يدي بسابغ رزقك، واتكلت فيه عند خوفي منه علي امانك، ووثقت فيه بحملك، وعولت فيه علي كريم عفوك.
 اللهم اني استغفرك من كل ذنب خفت فيه امانتي، او بخست فيه نفسي، او قدمت فيه لذتي، او اثرت فيه شهوتي، او سعيت فيه لغيري، او استغويت اليه من تبعني، او غلبت فيه بفضل حيلتي، او احلت فيه علي مولاي فلم يعاجلني علي فعلي، اذ كنت سبحانك كارها لمعصيتي غير مريدها مني، لكن سبق علمك في باختياري واستعمال مرادي وايثاري فحلت عني ولم تدخلني فيه جبرا، ولم تحملني عليه قهرا، ولم تظلمني عليه شيءا يا ارحم الراحمين، يا صاحبي في شدتي، يا مءنسي في وحدتي، يا حافظي في غربتي، يا وليي في نعمتي يا كاشف كربتي، يا مستمع دعوتي، يا راحم عبرتي، يا مقيل عثرتي، يا الهي بالتحقيق، يا ركني الوثيق، يا رجاي للضيق، يا مولاي الشفيق، يا رب البيت العتيق، اخرجني من حلق المضيق الي سعة الطريق، بفرج من عندك قريب
 
 وثيق، واكشف عني كل شدة وضيق، واكفني ما اطيق، ومالا اطيق، اللهم فرج عني كل هم وغم، واخرجني من كل حزن وكرب يا فارج الهم، ويا كاشف الغم، ويا منزل القطر، ويا مجيب دعوة المضطر، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما صل علي محمد خيرتك من خلقك وعلي اله الطيبين الطاهرين، وفرج عني ما ضاق به صدري، وعيل معه صبري، وقلت فيه حيلتي، وضعفت له قوتي، يا كاشف كل ضر وبلية، يا عالم كل سر وخفية يا ارحم الراحمين:
 (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد ()). وما توفيقي الا بالله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. قال الاعرابي: فاستغفرت بذلك مرارا فكشف الله عني الغم والضيق ووسع علي في الرزق وازال المحنة.
 وعن ابي مخلد انه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما ابالي علي اي حالة اصبحت علي ما احب، او علي ما اكره. وذلك لاني لا ادري الخير فيما احب او فيما اكره. روي عن الاعمش عن ابراهيم قال: ان لم يكن لنا خير فيما نكره لم يكن لنا خير فيما نحب. وروي عن سفيان بن عيينة قال:
 قال محمد بن علي رضي الله عنه لمحمد بن المنكدر: مالي اراك مغموما؟ فقال ابو حازم: لدين فدحه. قال محمد بن علي: افتح له في الدعاء. قال: نعم. قال بورك لك في حاجة اكثرت فيها دعاء ربك كانت لك ما كانت.
 دعاء لداود عليه السلام: " سبحان مستخرج الدعاء بالبلاء، سبحان مستخرج الشكر بالرخاء. وروي عن طاوس قال: اني لفي الحجر ذات ليلة اذ دخل علي بن الحسين عليه السلام فقلت: رجل صالح من اهل بيت الخير لاسمعن الي دعاءه الليلة. فصلي. ثم سجد فاصغيت بسمعي اليه فسمعته يقول:
 عبيدك بفناءك يرجو ثوابك، ويخشي عقابك. قال طاوس: فما دعوت بها في كرب الا فرج الله عني. وروي في الاخبار: ان صديقا ذبح عجلا بين يدي امه فخبل عقله، فبينما هو كذلك ذات يوم تحت شجرة فيها وكر طاءر اذ وقع فرخ ذلك الطاءر في الارض فغبر في الترات فاتاه الطاءر فجعل يطير فوق راسه،
 
 فاخذ الصديق الفرخ فمسحه من التراب واعاده في وكره فرد الله عليه عقله وقال ابن عيينة: ما يكرهه العبد خير له مما يجب، لان ما يكرهه يهيجه علي الدعاء وما يحبه يلهيه. وروي عن عبد الصمد العمي قال: سمعت مالك بن دينار يقول في مرضه وهو اخر كلام سمعته منه: ما اقرب النعم من البءس يعقبان ويوشكان زوالا. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال لجلساءه يوما وفيهم عمرو بن العاص: ما احسن شء يناله المرء؟ فاتي كل رجل برايه وعمرو ساكت. فقال له عمر: ما تقول يا عمرو؟ قال الغمرات ثم ينجلين. كتب سعيد بن حميد الي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر كتابا من الانبار قال فيه: وارجو ان يكشف الله بالامير هذه الغمة الطويل مداها، البعيد منتهاها، فان طولها قد اطمع في انقضاءها، وتراخي ايامها قد سهل طريق الامل لفناءها.
 قال مءلف هذا الكتاب: لحقتني محنة عظيمة من السلطان فكتب الي ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي رقعة يتوجع الي فيها نسختها:
 بسم الله الرحمن الرحيم: " مدد النعم اطال الله بقاء القاضي بغفلات المسار وان طالت احلام، وساعات المحن وان قصرت بسوابغ الهم اعوام، واحظانا بالمواهب من ارتبطها بالشكر، وانهضنا باعباء المصاءب من قاومها بعدد الصبر، اذ كان اولها بالعظة مذكرا، واخرها بمضمون الفرج مبشرا، وانما يتعسف ظلم الفتنة، ويتمسك بتفريط العزم ضال الحكمة، ومن كان بسنة الغفلة مغمورا، وبضعف المنية والراي مقهورا، وفي انتهاز فرص الحرم مفرطا، ولمرضي ما اختاره الله تعالي متسخطا والقاضي انور بصيرة، واطهر سريرة، واكمل حزما، وانفذ مضاء وعزما من ان يتسلط الشك علي يقينه، او يقدح اعتراض الشبه في مروءته ودينه، فيلقي ما اعتمده الله من طارق القضاء المحتوم بغير واجبه من فرط الرضا والتسليم، ومع ذلك فانما تعظم المحنة اذا تجاوزت، وضعف التنبيه من الله جل ذكره الي واجب العقوبة، ويصير تجني السلطان بها وجوب الحجة فشغلت الالسن عن محمود الثناء منها 
 بمذموم اللاءمة، فاذا خلت من هذه الصفات اللءيمة، والشواءب المذمومة كانت وان راع ظاهرها بصفات النعم اولي، وباسباب المنح احق واحري، وهي اعمال ذي الفهم الثاقب، والفكر الصاءب مثله ايده الله تعالي بكامل عقله، وزاءد فضله فيما يسامح به الدنيا من مرتجع هباتها، وتبدله من خدع لذاتها من علم ان اسعد اهلها منها ببلوغ الامال اقربهم فيما خوله من التغيير والانتقال، وصفاءها مشوب بالكدر، وامنها مروع بالحذر، لان انتهاء الشء الي حده ناقل له عما كان عليه الي ضده، فتكاد المحنة بهذه القاعدة لاقترابها في الفرج يفسح الرجاء، وانتهاء الشدة فيها الي مستجد الرخاء ان تكون احق باسماء النعم، وادخل في باب المواهب والقسم، وبالحقيقة فكل وارد من الله عز وجل علي العبد وان جهل مواقع الحكمة منه، وساءه استتار عواقب الخيرة بمفارقة ما نقل عنه غير خال من مصلحة بتقديم عاجل، وادخار اجل، وهذا الوصف ما ذكر الله به القاضي اذ كان للمثوبة مفيدا، وللفرج ضامنا، وبالحظ مبشرا، والي المسرة مءديا، وبافضل ما عوده الله عاءدا، وهو ينجز ذلك بمستحكم الثقة ووجاهة الدعاء والرغبة، ووساءط الصبر والمعونة. ولعله يكون اليه اقرب من ورود رقعتي اليه بقدرة تعالي ومشيءته، ولولا الخوف من الاطالة، والتعرض للاضجار والملالة، باخراج هذه الرقعة عن مذاهب الكتابة، وادخالها ذكر ما نطق به نص الكتاب من ضمان اليسر بعد العسر ، وما وردت به في هذا المعني الامثال الساءرة، والاشعار المتناقلة في جملة الرساءل وخير المصنفات لاودعتها نبذا من ذلك، لكنني اثرت ان لا اعدل بها عما افتتحتها به واستخدمتها له، مقتصرا علي استغناء القاضي عن ذلك بمراشد حفظه، ووقور فضله، وماثور نباهته ونبله، والله يبلغنا ويبلغه ما فيه نهاية الامال، ولا يخليه في طول البقاء من موارد السعادة والاقبال ان شاء الله تعالي وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال:
 افضل ما يعمله الممتحن انتظار الفرج، والصبر علي قدر البلاء، والصبر كفيل بالنجاح، والمتوكل لا يخيب ظنه. وقال بعض الصالحين: استعمل في كل بلية 
 تطرقك حسن الظن بالله تعالي في كشفها فان ذلك اقرب بك الي الفرج، ويقال العاقل لا يذل لاول نكبة، ولا يفرح باول نعمة فربما اقلع المحبوب عما يضر، واجلي المكروه عما يسر. شكا عبد الله بن طاهر الي سليمان بن يحيي ابن معاذ كاتبه بلاء خافه وتوقعه فقال له ايها الامير: لا يغلبن علي قبلك اذا اغتممت ما تكره دون ما تحب، فلعل العاقبة تكون ما تحب، وتوقي ما تكره فتكون كمن يتسلف الغم والخوف. قال: اما انك فقد فرجت عني ما انا فيه.
 بلغني ان الناس قحطوا بالمدينة في ايام عمر رضي الله عنه فخرج بهم مستسقيا فكان اكثر قوله الاستغفار. فقيل له يا امير المءمنين: لو دعوت الله تعالي؟ فقال اما سمعتم قوله تعالي: (استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا () الايات فصار الاستكثار منه في خطب الاستسقاء سنة الي اليوم.
 حكي عن انو شروان انه قال: جميع مكاره الدنيا ينقسم علي ضربين.
 فضرب فيه حيلة فالاضطراب دواءه، وضرب لا حيلة فيه فالاصطبار شفاءه. وكان بعض الحكماء يقول: الحلية فيما لا حيلة فيه الصبر، وكان يقال:
 من اتبع الصبر اتبعه النصر، ومن الامثال الساءرة الصبر مفتاح الفرج، من صبر قدر ثمرة الصبر الظفر، وعند اشتداد البلاء ياتي الرخاء، وكان يقال:
 تضايقي تنفرجي ، اذا اشتد الخناق انقطع الوثاق. والعرب تقول: ان في الشر خيارا. قال الاصمعي: معناها ان بعض الشر اهون من بعض. وقال ابو عبيدة: معناها اذا اصابتك مصيبة فاعلم انه قد يكون اجل منها فلتهن عليك مصيبتك. وقال بعض الحكماء: عواقب الامور تتشابه في الغيوب، فرب محبوب في مكروه ومكروه في محبوب وكم مغبوط بنعمة هي داءه، ومرحوم من داء فيه شفاءه، ورب خير من شر، ونفع من ضر. وروي ان علي بن ابي طالب سلام الله عليه قال: يا ابن ادم لا تحمل هم يومك الذي لم يات علي يومك الذي قد اتي فانه ان يكن من عمرك ياتك الله فيه بمحنتك، واعلم انك
 
 لن تكسب شيءا سوي قوتك الا كنت في خازنا لغيرك بعد موتك. وقال وداعة السهمي في كلام له: اصبر علي الشر ان فدحك فربما اجلي عما يفرحك وتحت الرغوة اللبن الصريح. وقال شريح: اني لاصاب بالمصيبة فاحمد الله عليها اربع مرات. احمده ان لم تكن اعظم مما هي، واحمده اذ رزقني الصبر عليها، واحمده اذ وفقني للاسترجاع لما ارجوه من الثواب، واحمده اذ لم يجعلها في ديني. ويشبه هذا ما يروي عن بزر جمر لما حبسه انو شروان عند غضبه عليه في بيت كالقبر ظلمة وضيقا، وصفده بالحديد والبسه الخشن من الصوف، وامر ان لا يزاد علي قرصين في كل يوم من شعير، وكف ملح جريشا ودورق ماء، وان تحصي الفاظه فتنقل اليه. فاقام بزرجمهر اياما لا يتكلم فقال انو شروان: ادخلوا اليه اصحابه وامروهم ان يسالوه ويفاتحوه في الكلام واسمعوا ما يجري بينهم وعرفونيه. فدخل اليه جماعة من المختصين به وقالوا ايها الحكيم: نراك في هذا الضيق والحديد، والصوف والشدة التي وقعت فيها، ومع هذا فان سحنة وجهك، وصحة جسمك علي حالهما لم يتغيرا فما السبب في ذلك؟ فقال: اني عملت جوارشا من ستة اخلاط اخذ منه في كل يوم شيءا فهو الذي ابقاني علي ما ترون. قالوا: فصفه لنا فعسي ان يبتلي بمثل بلواك من اخواننا احد فيستعمله او نصفه له. قال: الخلط الاول: الثقة بالله عز وجل، والخلط الثاني: علمي ان كل مقدر كاءن، والخلط الثالث: ان الصبر خير ما استعمله الممتحن، والخلط الرابع: ان لم اصبر فاي شء اعمل، والخلط الخامس: قد يمكن ان اكون في اشر مما انا فيه، والخلط السادس: من ساعة الي ساعة فرج. قال فبلغ كسري كلامه فعفا عنه. 
 فصل لبعض الكتاب: وهو علي بن نصر بن علي بن بشر النصراني. وكما ان الله عز وجل ياتي بالمحبوب من الوجه الذي قد ورد المكروه منه ياتي بالفرج عند انقطاع الامل واستبهام وجوه الحيل، ليحض ساءر خليقته بما يريهم من تمام قدرته علي صرف الرجاء اليه، واخلاص التوكل عليه، وان لا يزووا وجوههم في قوت من الاوقات علي من تتوقع الروح منه، ولا يعدلوا بامالهم علي حال من الحالات عن انتظار فرج يصدر عنه، فكذلك ايضا سرهم فيما ساءهم بان كفاهم بمحنة يسيرة اعظم منها، وافداهم بملة سهلة بما هو انكي فيهم لو لحقهم.
 قال اسحاق العابد: ربما امتحن الله العبد بمحنة عظيمة يخلصه بها من الهلكة فتكون تلك المحنة اجل نعمة. وقال سمعان: من احتمل المحنة ورضي بتدبير الله عز وجل في النكبة، وصبر علي الشدة كشف الله له عن منفعتها حتي يقف علي المستور عنه في مصلحتها. وقال عبد الله بن المعتز: ما اوطا راحلة الواثق بالله تعالي، وانس مثوي المطيع لله.
 حكي بعض النصاري ان بعض الانبياء عليهم السلام قال: المحن تاديب من الله عز وجل، والادب لا يدوم، وطوبي لمن يصبر علي التاديب، ويثبت عند المحنة فيجب له لبس اكليل الغلبة، وتاج الفلاح الذي وعد الله عز وجل محبيه وطاءعيه.
 وقال بزرجمهر: انتظار الفرج بالصبر يعقب الاغتباط. 
 فصل لبضع الكتاب: وهو علي بن نصر بن بشر. وكما ان الرجاء مادة الصبر والمعين عليه، فكذلك علة الرجاء ومادته حسن الظن بالله عز وجل الذي لا يجوز ان يخيب، فانا قد نستقري الكرماء فنجدهم يرفعون من احسن ظنه بهم، ويخيبون من يخيب امله فيهم، ويتحرجون من اخفاق رجاء من قصدهم. فكيف باكرم الاكرمين الذي لا يعوذه ان بمنح مءمليه ما يزيد علي امالهم فيه، واعدل الشواهد بمحبة الله جل جلاله ان يمسك عبده برجاءه، وانتظاره الروح من ظله وفناءه. ان الاسنان لا ياتيه الفرج، ولا تدركه النجاة الا بعد اخفاق امله في كل ما كان يتوجه فنحوه بامله ورغبته، وعند انفلاق مطالبه وعجز حيله وحيلته، وتناهي ضره ومحنته، ليكون ذلك باعثا له علي صرف رجاءه ابدا الي الله تعالي، وزاجرا له عن تجاوز حسن الظن بالله تعالي. وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال.
 الفرج والروح في اليقين، والرضا والهم والحزن في الشك والغضب.
 قال ابان بن ثعلب سمعت اعرابيا يقول: من افضل اداب الرجال انه اذا نزلت باحدهم جاءحة استعمل الصبر عليها، والهم نفسه الرجاء لزوالها حتي كانه بصبره يعاين الخلاص والغناء توكلا علي الله وحسن ظن به، فمتي لزم هذه الصفة لم يلبث ان يقضي الله حاجته، ويزيل كربته، وينجح طلبته، ومعه دينه وعرضه ومروءته. وكان يقال: الصبور يدرك احمد الامور. حكي الاصمعي عن اعرابي قال: خف الشر من موضع الخير، وارج الخير من موضع الشر، فرب حياة سببها طلب الموت، وموت سببه طلب الحياة. واكثر ما ياتي الا من ناحية الخوف.
 قال مءلف هذا الكتاب: ما اقرب هذا الكلام من قول قطري بن الفجاءة الخارجي () ذكره ابو تمام الطاءي في كتابه المعروف بالحماسة:
 لا يركبن احد الي الاحجام * يوم الوغي متخوفا لحمام فلقد اراني للرماح دريءة * من عن يميني مرة وامامي
 
 حتي خضبت بما تحدر من دمي * اكناف سرجي او عنان لجام ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب * جزع البصير قارح الاقدام هذا لمن احب الموت طلبا لحياة الذكر، وقد افصح بهذا الحصين بن الحمام المري حيث يقول:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد * لنفسي حياة مثل ان اتقدما وهذا كثير متسع ليس هو مما نحن فيه بسبيل فنستوعبه ونستوفيه، ولكن الحديث ذو شجون، والشء يذكر بالشء. ونعود الي ما كنا فيه قال بعض عقلاء التجار: ما اصغر المصيبة اذا عادت بسلامة الارواح، وكانه من قول بعض العرب: ان تسلم الحلة فالسخل هدر. ومن كلامهم لا تيبس ارض من عمران وان جفاها الزمان. والعامة تقول نهر جري فيه الماء لابد ان يعود اليه. وقال بيسمطيوس: لم تتفاضل اهل العقول والدين الا باستعمال الفضل في حال القدرة والنعمة، وابتذال الصبر في حال الشدة والمحنة.
 وقال بعض الحكماء: العاقل يتعزي فيما نزل به من المكروه بامرين احدهما: السرور بما بقي له. والاخر: رجاء الفرج مما نزل به. والجاهل يجزع في محنته بامرين احدهما: استكثار ما اتي اليه. والاخر: تخوفه مما هو اشد منه. وكان يقال المحن اداب الله تعالي لخلقه، وتاديب الله يفتح القلوب والاسماع والابصار.
 ووصف الحسن بن سهل المحن فقال: معها تمحيض من الذنوب، وتنبيه من الغفلة، وتعرض للثواب بالصبر، وتذكير بالنعمة، واستدعاء للتوبة، وفي نظر الله عز وجل وقضاءه الخيار، وبلغني هذا الخبر علي وجه اخر.
 وقرء علي ابي بكر الصولي وانا اسمع في كتابه " كتاب الوزراء " حدثكم ابو ذكوان القاسم بن اسماعيل. قال: سمعت ابراهيم بن العباس بن محمد يصف الفضل بن سهل ويذكر تقدمه وعلمه وكرمه، وكان مما حدثني به انه برا من علة كان فيها فجلس للناس فهنوه بالعافية. فلما فرغ الناس من كلامهم قال الفضل: ان في العلل لنعما لا ينبغي للعقلاء ان يجهلوها، تمحيص للذنوب، 
 وتعرض لثواب الصبر، وايقاظ من الغفلة، واذكار بالنعمة في حال الصحة، واستدعاء للمثوبة، وحض علي الصدقة، وفي قضاء الله تعالي وقدره بعد الخيار. كتب محمد بن الحنفية الي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حين سيره ابن الزبير عن مكة الي الطاءف: " اما بعد فقد بلغني ان ابن الزبير سيرك الي الطاءف، فاحدث الله لك بذلك ذخرا، وحط عنك به وزرا، يا ابن عم: انما يبتلي الصالحون، وتعد الكرامة للاخيار، ولو لم تءجر الا فيما تحب لقل الاجر، وقد قال الله تبارك وتعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم () عزم الله لنا ولك بالصبر علي البلاء، والشكر علي النعماء، ولا اشمت بنا عدوا، والسلام.
 كتب بعض الكتاب الي صديق له في محنة لحقته: ان الله تبارك وتعالي ليمتحن العبد ليكثر التواضع له، والاستغاثة به، ويجدد الشكر علي ما يوليه من كفايته، وياخذ بيده في شدته، لان دوام النعم والعافية تبطر الانسان حتي يعجب بنفسه، ويعدل عن ذكر ربه، وقد قال الشاعر.
 لا يترك الله عبدا لا يذكره * بمن يءدبه ومن يءنبه في نعمة تقتضي شكرا يدوم له * او نقمة حين ينسي الشكر ينكبه وقال الحسن البصري رحمه الله: الخير الذي لا شر فيه الشكر مع العافية، والصبر عند المحنة، فكم من منعم عليه غير شاكر، وكم من مبتلي بمحنة وهو صابر، والجزع لا ينفع ما لم تنصرم ايام المحنة.
 وكان ابن شبرمة اذا نزلت به شدة قال: سحابة ثم تنقشع، وقال بعض الحكماء: اخر الهم اول الفرج، وكان جعفر بن سليمان يقول: جربناه فوجدناه كذلك، وذكر القاضي ابو الخير في كتابه قال: حدثنا الحسن بن مكرم يرفعه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 " اني لان اكون في شده اتوقع بعدها رخاء احب الي من ان اكون في رخاء اتوقع بعده شدة ". وذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير اسناد انه قال:
 " لو كان العسر في كوة لجاء يسران فاخرجاه ".
 قال مءلف هذا الكتاب: كان لي في هذا الحديث خبر طريف وذلك اني كنت قد لجات الي البطيحة هاربا من نكبة لحقتني، فاعتصمت باميرها معين الدولة ابي الحسن بن عمران بن شاهين السلمي، فالقيت هناك جماعة من معارفي بالبصرة، وواسط خاءفين علي انفسهم قد هربوا من ابن تعية الذي كان في الوقت وزيرا ولجءا الي البطيحة. فكنا نجتمع في الجامع فنتشاكي احوالنا ونتمني الفرج مما نحن فيه من الخوف والشدة والشقاء، فحدث ابو الحسن بن جيشان التاجر الصالحي قال: حدثني ابو محمد الحسن بن عثمان بن قنيف بالاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو دخل العسر كوة لجاء يسران فاخرجاه ". فلما سمعت ذلك فكرت ساعة ثم عملت بيتين من الشعر.
 انا روينا عن النبي رسول الله * فيما افيد من ادبه لو دخل العسر كوة لاتي يسران * فاستخرجاه من ثقبه فما مضي علي هذا المجلس الا اربعة اشهر حتي فرج الله عني وعن كثير ممن حضر ذلك المجلس وردنا الله تعالي الي عواءده الجميلة عندنا، فالحمد والشكر لله رب العالمين.
 ووجدت هذا الخبر علي غير هذا فقد حدثت عن ابن مسعود انه قال:
 " لو ان العسر دخل في حجر لجاء اليسر حتي يدخل معه ". قال الله تبارك وتعالي:
 (فان مع العسر يسرا * ان مع العسر يسرا ()، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: عند تناهي الشدة تكون الفرجة، وعند تضايق البلاء يكون الرخاء، ومع العسر يكون يسر. وروي عنه كرم الله وجهه
 
 انه قال: ما ابالي باليسر رميت او بالعسر، لان حق الله عز وجل في العسر الرضا والصبر، وفي اليسر البر والشكر.
 قال مءلف هذا الكتاب حدثني بعض الشيعة بغير اسناد قال: قصد اعرابي امير المءمنين عليا عليه السلام فقال: اني لذو محن فعلمني شيءا انتفع به؟ فقال يا اعرابي: ان للمحن اوقاتا ولها غايات فاجتهاد العبد في محنته قبل ازالة الله تعالي اياها يكون زيادة فيها لقوله تعالي: (ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون () لكن استعن بالله واصبر، واكثر من الاستغفار، فان الله عز وجل وعد الصابرين خيرا كثيرا وقال: (استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا (). فانصرف الرجل فقال امير المءمنين كرم الله وجهه:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي * فاكثر ما يجني عليه اجتهاده حدثنا ابو محمد الحسين بن محمد المهلبي في وزارته قال : كنت في وقت من الاوقات قد وقعت لي شدة شديدة وخوفه عظيم لا حيلة لي فيه، فاقمت ليلتي قلقا ولم اعرف الغمض، فلجات الي الصلاة والدعاء، واقبلت علي البكاء في سجودي والتضرع ومسالة الله تعالي ففرج عني ما كنت فيه علي افضل ما اردت فقلت شعرا:
 بعثت الي رب العطاء رسالة * تءمل لي فيما دعاء مناصح فجاء جوابي بالاجابة فانجلت * بها كرب ضاقت بهن جوانحي وعن علي كرم الله وجهه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتدي ازمة تنفرجي ".
 قيل اراد جعفر بن محمد بن علي الحج فمنعه المنصور فقال: " الحمد لله الكافي، سبحان الله الاعلي، حسبي الله وكفي، ليس من الله منجي،
 
 ما شاء الله قضي، ليس وراء الله منتهي، توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم، اللهم ان هذا عبد من عبيدك خلقته كما خلقتني، ليس له علي فضل الا ما فضلته به علي فاكفني شره، وارزقني خيره، واقدح لي المحبة في قلبه، واصرف عني اذاه، لا اله الا انت سبحان الله رب العرش العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله كثيرا ". قال: فاذن له المنصور في الحج. 
 الباب الثالث من بشر بالفرج فنجا من محنة بقول او دعاء او ابتهال اخبرني الصولي قال: حدثنا البر القاضي قال: رايت امراة بالبادية وقد جاء البرد فذهب بزرع لها فجاء الناس يعزونها، فرفعت راسها الي السماء وقالت: " اللهم انت المامول لاحسن الخلف، وبيدك العوض عما تلف، فافعل ما انت اهله، فان ارزاقنا عليك، وامالنا منصرفة اليك " قال: فلم ابرح حتي مر رجل من الاجلاء فحدث بما كان لها فوهب لها خمسماءة دينار.
 حدثني ابي في المذاكرة من لفظه وحفظه ولم اكتبه عنه في الحال وعلق بحفظي والمعني واحد ولعل اللفظ يزيد او ينقص، عن ابي محمد عبد الله بن احمد ابن حمدون نديم المعتضد بالله قال: حدثني ابي عن المعتضد انه قال: لما سعي اسماعيل بن بلبل بيني وبين ابي الموفق فاوحشه مني حتي حبسني الحبسة المشهورة، وكنت اتخوف القتل صباحا ومساء ولا امن ان يرفع عني اسماعيل ما يزيد في غيظ الموفق علي فيامر بقتلي، فكنت كذلك حتي خرج الموفق الي الجند فازداد خوفي، واشفقت ان يكاتبه اسماعيل عني بكذب يجعل غيبته طريقا اليه ويامر بقتلي، فاقبلت علي الدعاء والتضرع الي الله تعالي والابتهال في تخليصي، وكان اسماعيل يجيءني في كل يوم مراعيا خبري ويوريني ان ذلك خدمة لي، فدخل الي يوما وبيدي المصحف وانا اقرا فتركته واخذت احادثه. فقال ايها الامير: اعطني المصحف لاخذ فالك منه، فلم اجيه بشء فاخذ المصحف ففتحه وكان في اول سطر منه: (عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون () فاسود وجهه واربد، ثم خلط الورق ففتح المصحف ثانية فخرج: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين () فازداد ولها
 
 واضطرابا، وفتح المصحف ثالثة فخرج: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم () فوضع المصحف وقال: انت الخليفة والله بلا شك، فما حق بشارتي عليك؟
 فقلت: الله الله في دمي، واسال الله ان يبقي امير المءمنين الامير الناصر الموفق وما لنا وهذا ومثلك في عقلك لا يطلق مثل هذا القول بمثل هذا الاتفاق قال: فامسك وما زال يحادثني ويخرجني من حديث ويدخلني في حديث الي ان جري حديث ما بيني وبين ابي فاقبل يحلف بالايمان الغليظة انه لم يكن له في امري صنع ولا سعاية علي بمكروه، فصدقته ولم ازل اخاطبه بما تطيب به نفسه خوفا من ان يزيد وحشة فيسرع الي التدبير في تلفي الي ان انصرف، ثم صار اي وقت جاءني اخذ معي في الاعتذار والتنصل، وانا اظهر التصديق له والتقبل حتي سكن، ولم يشك اني معتقد لبراءة ساحته فما كان باسرع من ان جاء الموفق وقد اشتدت عليه ومات، فاخرجني الغلمان من الحبس فصيروني مكانه وفرج الله عني وفاجاني بالخلافة ومكنني من عدو الله وعدوي اسماعيل فانفذت الحكم فيه.
 حكي عن عبد الله بن سليمان بن وهب، عن ابيه انه قال: اصبحت يوما وانا في حبس محمد بن عبد الملك الزيات في خلافة الواثق ايس ما كنت من الفرج، واشد محنة وغما حتي وردت علي رقعة اخي الحسن ابن وهب ونسختها.
 محن ابا ايوب انت محلها * فاذا جزعت من الخطوب فمن لها ان الذي عقد الذي انعقدت به * عقد المكاره فيك يحسن حلها فاصبر فان الله يعقب فرجة * ولربما ان تنجلي ولعلها وعسي تكون قريبة من حيث لا * ترجو وتمحو عن جديدك ذلها قال فتفاءلت بذلك وقويت نفسي فكتبت له:
 صبرتني ووعظتني فانا لها * وستنجلي بل لا اقول لعلها
 
 ويحلها من كان صاحب عقدها * ثقة به اذا كان يحسن حلها قال: فلم اصل العتمة ذلك اليوم حتي اطلقت فصليتها في داري. ووجدت في هذا الخبر ان هذه الرقعة وقعت في يد الواثق من الابتداء والجواب، فامر باطلاق سليمان وقال: والله لا تركت الفرج يموت في حبسي لا سيما من خدمني، فاطلقه وابن الزيات كاره لذلك.
 وروي ان الحسن البصري دخل علي الحجاج واسط فراي بناءه فقال:
 " الحمد لله ان هءلاء الملوك ليرون في انفسهم عبرا، وانا لنري فيهم عبرا، يعمد احدهم الي قصر فيشيده، وفرس فيتخذه وقد حف به ذباب طمع وفراش نار، ثم يقول الا فانظروا ما صنعت فقد راينا يا عد والله ما صنعت فماذا يا افسق الفاسقين، اما اهل السماء فمقتوك، واما اهل الارض فلعنوك، ثم خرج وهو يقول: انما اخذ الله الميثاق علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه، فتغيظ الحجاج عليه غيظا شديدا وقال يا اهل الشام: هذا عبيد اهل البصرة يدخل علي فيشتمني في وجهي فلا يكون له مغير ولا نكير والله لاقتلنه، فمضي اهل الشام الي الحسن فحملوه الي الحجاج وعرف الحسن ما قاله، فكان طول طريقه يحرك شفتيه. فلما دخل وجد السيف والنطع بين يدي الحجاج وهو متغيظ، فلما راه الحجاج كلمه بكلام غليظ فرفق به الحسن ووعظه، فامر الحجاج بالسيف والنطع فرفعا ولم يزل الحسن يمر في كلامه حتي دعا الحجاج بالطعام فاكلا، وبالوضوء فتوضا، وبالغالية فغلفه بيده وصرفه مكرما. قال صالح بن مسمار: فقيل للحسن بم كنت تحرك شفتيك؟ قال قلت: يا غياثي عند دعوتي، ويا عدتي في ملتي، ويا ربي عند كربتي، ويا صاحبي في شدتي، ويا ولي في نعمتي، ويا الهي واله ابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، والاسباط، وموسي، وعيسي، ويا رب النبيين كلهم اجمعين، ويا رب كهيعص، وطه، وطس، ويس، ويا رب القران الكريم، صل علي محمد واله الطيبين الطاهرين، وارزقني مودة عبدك الحجاج وخيره ومعروفه، واصرف عني اذاه وشره ومكروهه ومعرته، قال صالح: فما دعونا بها في شدة الا فرج عنا. 
 حدثنا علي بن ابي الطيب قال: حدثنا بن الجراح قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا الفضل بن يعقوب قال: لما اخذ ابو جعفر المنصور اسماعيل بن امية امر به الي السجن فمر علي حاءط مكتوب عليه: " يا ولي في نعمتي، وصاحبي في وحدتي، وعدتي في كربتي " فلم يزل يدعو بها حتي خلي سبيله. فمر علي ذلك المكان فلم ير شيءا مكتوبا. حدثني ابو القاسم محمد بن احمد الاثرم المقرء باسناده: ان عبد الملك بن مروان كتب الي عامله بالمدينة هشام بن اسماعيل: ان الحسن بن الحسن قد كاتب اهل العراق، فاذا جاءك كتابي فابعث اليه الشرط فلياتوا به. قال: فاتوا به فشغله عنه شء فقام اليه علي بن الحسين وقال له يا ابن العم: قل كلمات الفرج يفرج الله عنك وهي:
 " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. " قال وانصرف علي بن الحسين واقبل الحسن يكررها فلما فرغ هشام من قراءة الكتاب ونزل قال: اري وجها قد قذف بكذبة خلوا سبيله، وانا اراجع امير المءمنين فيه فاخروه، وكتب الي عبد الملك فكتب اليه فاطلقه بعد ايام.
 وروي في الاخبار انه كان في بني اسراءيل رجل في صحراء قريبة من جبل يعبد الله عز وجل فيها اذ مثلت له حية وقالت: قد فجاني من يريد قتلي فاجرني اجارك الله واخبءني قال: فرفع ذيله وقال ادخلي فتطوقت علي بطنه وجاء رجل بسيف وقال يا رجل: حية هربت مني الساعة اردت قتلها فهل رايتها؟ فقال: ما اري شيءا. فانصرف الرجل. فقال العابد لها: اخرجني فقد امنت. قالت بل اقتلك واخرج. فقال لها الرجل: ليس هذا جزاءي منك.
 قالت: لابد. قال: فامهليني حتي اتي سفح هذا الجبل فاصلي ركعتين وادعو الله واحفر لنفسي قبرا فاذا نزلته فشانك وما تريدين. قالت: افعل. وبقيت معلقة بجسمه فصلي بسفح الجبل، ودعا الله فاوحي الله اليه اني قد رحمت ثقتك بي، ودعاءك اياي فاقبض علي الحية فانها تموت في يدك ولا تضرك 
 ففعل ذلك فنجا، وعاد الي موضعه وتشاغل بعبادته.
 ووقعت لي هذه الحكاية علي سياقة اخري وذلك: ان الرجل خبا الحية في جوفه فقالت له الحية: اختر مني احدي خصلتين ان انكثك نكثة فاقتلك، او اكرث كبدك فتلقيها من اسفل قطعا؟ قال: والله ما كافاتيني. قالت:
 فلم تضع المعروف عند من لا يعرفه؟ وقد عرفت عداوة ما بيني وبين ابيك قديما، وليس معي مال فاعطيك ولا دابة فاحملك؟ فبهذا اكافءك. قال:
 فامهليني حتي اتي سفح الجبل، وامهد لنفسي قبرا. فبينما هو يمشي اذا فتي حسن الوجه، طيب الراءحة، حسن الثياب فقال له يا شيخ: مالي اراك مستسلما للموت، ايسا من الحياة؟ قال من عدو في جوفي يريد هلاكي فاستخرج شيءا من كمه فدفعه اليه وقال: كله، فلما اكله وجد مغصا شديدا ثم ناوله اخري فاكلها فرمي بالحية من اسفله قطعا. فقال له من انت؟ يرحمك الله فما احد اعظم منة علي منك. قال: انا المعروف الذي صنعت لان اهل السماء لما راوا غدر الحية بك اضربوا كل يسال ربه ان يغيثك. قال الله عز وجل يا معروف: ادرك عبدي فاياي اراد بما صنع * بلغني ان رجلا جني علي عهد عبد الملك بن مروان جناية فاهدر دمه، وامر بطلبه واهدر دم من ياويه، فتحاماه الناس فكان ياوي الجبال والمفاوز مستخفيا لا يذكر اسمه ويضاف اليوم واليومين فاذا عرف طرد. فقال الرجل: كنت يوما اسيح في بطن واد فاذا بشيخ ابيض عليه ثياب بيض قاءم يصلي فقمت فصليت الي جانبه فلما سلم قال لي: من انت؟ فقلت رجل اخافني السلطان وقد تحامني الناس ولم يجرني احد فانا اسيح في هذه البرية خاءفا علي نفسي. قال: فاين انت من السبع؟ قلت واي سبع. قال: " تقول سبحان الله الواحد الذي ليس غيره، سبحان الداءم الذي لا يعادله شء، سبحان القاءم القديم الذي لا بدء له، سبحان الذي يحي ويميت، سبحان الذي كل يوم هو في شان الذي خلق ما يري ومالا يري، سبحان الذي علم كل شء بغير تعليم. اللهم اني اسالك بحق هذه الكلمات وحرمتهن ان تفعل بي كذا وكذا فاعادهن علي حتي حفظتهن. قال الرجل: وفقدت صاحبي فالقي الله عز وجل الامن في قلبي فخرجت من وقتي 
 متوجها الي عبد الملك بن مروان حتي وقفت ببابه واستاذنت فاذن لي فلما دخلت قال: اوقد تعلمت السحر؟ قلت: لا يا امير المءمنين ولكنه كان من شاني كذا وكذا وقصصت الخبر فامنني واحسن الي * اخبرني بعض اصحابنا ان صديقا له من الكتاب دفع الي محنة صعبة فكان من دعاءه: " يا كاشف الضر بك استغاث من اضطر " قال: ورايته نقشه علي فص خاتمه، وكان يردد الدعاء به فكشف الله عز وجل محنته عن قرب * حدثني علي بن هاشم، قال: حدثني احمد بن محمد. قال مءلف هذا الكتاب: قال لي ابو القاسم عيسي بن علي في كلام جري بيننا غير هذا طويل: كان احمد بن محمد اشار علي المقتدر وقد استشاره فيمن يقلده الوزارة قال: فاسميت له نفرا وقال سمعت عبيد الله بن سليمان بن وهب يقول: كان المتوكل من اغلظ الناس علي ايتاخ، فذكر فيه حديثا طويلا وصف فيه كيف قبض المتوكل علي ايتاخ وابن ببغداد لما رجعا من الحج بيد اسحاق بن ابراهيم بن مصعب قال سليمان ابن وهب: وساعة قبض علي ايتاخ ببغداد قبض علي بسر من راي وسلمت الي عبيد الله بن يحي وكتب المتوكل الي اسحاق بن ابراهيم بدخوله بسر من راي ليتقوي به علي الاتراك لانه كان معه بضعة عشر الفا لكثرة الظاهرية بخراسان وشدة شوكتهم، فلما دخل اسحاق امر المتوكل بتسليمي اليه وقال: هذا عدوي ففصل عظامه.
 هذا كان يلقاني في ايام المعتصم فلا يبداني بالسلام وابداه لحاجتي فيرد علي كما يرد المولي علي عبده وكل ما دبره ايتاخ فعن رايه. فاخذني اسحاق وقيدني بقيد ثقيل والبسني جبة صوف وحبسني في كنيف واغلق علي خمسة ابواب فكنت لا اعرف الليل من النهار، فاقمت كذلك نحو عشرين يوما لا يفتح علي الباب الا حملة واحدة في كل يوم وليلة، ويدفع الي فيهما خبز شعير وملح وماء حار، فكنت انس بالخنافس وبنات وردان واتمني الموت لشدة ما انا فيه فعرض لي ليلة من الليالي ان اطلت الصلاة وسجدت ودعوت الله عز وجل بالفرج وقلت في دعاءي: " اللهم ان كنت تعلم انه كان لي في دم نجاح بن مسلمة صنع فلا تخلصني مما انا فيه، وان كنت تعلم انه لا صنع لي فيه ولا في غيره من الدماء التي سفكت ففرج عني. فما استممت الدعاء حتي سمعت 
 صوت الاقفال تفتح فلم اشك في انه القتل، ففتحت الابواب وجء بالشمع وحملني الفراشون لثقل حديدي، فقلت لحاجبه سالتك بالله اصدقني عن امري فقال: ما اكل الامير اليوم شيءا لان امرك غليظ. وذلك ان امير المءمنين وبخه بسببك. وقال سلمت اليك سليمان بن وهب لتسمنه او تستخرج ماله؟ فقال الامير انا صاحب شرطة وسيف ولا اعرف وجوه المناظرة علي الاموال وان تقرروا امره علي شء طالبته به، فامر الكتاب بالاجتماع عند الامير لمناظرتك والزامك ما يءخذ به خطك وتطالب به، وقد اجتمعوا واستدعيت لذلك. قال: فحملت الي مجلس اسحاق فاذا فيه موسي ابن عبد الملك صاحب ديوان الخراج. والحسن بن محمد صاحب ديوان الضياع، واحمد بن اسراءيل الكاتب، وابو نوح، وعيسي بن ابراهيم كاتب الفتح بن خاقان، وداود بن الجراح صاحب الزمام فطرحت في اخر المجلس، فشتمني اسحاق بن ابراهيم اقبح شتم وقال: يا فاعل يا صانع تعرضني لاستبطاء امير المءمنين والله لا فرق بين لحمك وعظمك. ولاجعلن بطن الارض احب اليك من ظهرها، اين الاموال التي جمعتها من غير وجهها؟ فاحتججت بنكبة ابن الزيات فبداني الحسن بن محمد فقال: اخذت ممن الناس اضعاف ما اديت، وعادت يدك الي كتبة ايتاخ فاخذت ضياع السلطان واقتطعتها لنفسك وحزتها سرقة اليك وانت تستغلها الفي الف درهم وتتزيا بزي الوزراء، وقد بقيت عليك جملة من تلك المصادرة لم تءدها واخذت الجماعة تواجهني بكل قبيح، الا موسي بن عبد الملك فانه ساكت لصداقة كانت بيني وبينه فاقبل من بينهم علي اسحاق فقال يا سيدي: تاذن لي في الخلوة لافصل الامر فقال له اسحاق افعل. فاستدناني فحملت اليه فسار الي وقال عزيز علي يا اخي حالك، وبالله لو كان خلاصك بنصف ما املكه لافتديتك به، ولكن صورتك قبيحة وان خالفتني فانت والله هالك. فقلت: لا اخالفك.
 فقال: الراي ان تكتب خطك بالتزام عشرة الاف الف درهم تءديها في في عشرة اشهر كل شهر الف الف درهم وتترفه عاجلا مما ان فيه 
 فكست سكوت مبهوت. فقال لي مالك؟ فقلت: والله ما ارجع الي ربعها الا بعد بيع عقاري ومن يشتري مني وانا منكوب، وكيف يتوفر الثمن. فقال: انا اعلم انك صادق ولكن احرس نفسك عاجلا بعظم ما تبذله ويطمع فيه من جهتك، وانا وراء الحيلة لك في شء اميل به راي الخليفة الي صلاحك والله المعين، ومن ساعة الي ساعة فرج، والا تتعجل الموت، ولا تستفيد الراحة مما انت فيه يوما. فقلت لست اتهم ودك ولا رايك وانا اكتب. فاقبل علي الجماعة وقال يا سادتي: اني قد اشرت عليه ان يكتب بشء لا طاقة له باكثر منه، ورجوت ان تعاونه باموالنا وجاهنا ليمشي امره، وقد اوقفته ليكتب بكذا وكذا فقالوا الصواب ان تفعل هذا. فدعا له بدواة وقرطاس واخذ خطه بالمال.
 فلما اخذ قام موسي بن عبد الملك وقال لاسحاق يا سيدي: هذا رجل قد صار للسلطان عليه مال، وسبيله ان يرفه ويحرس نفسه، وينقل عن هذه الحال ويغير زيه، ويرد جاهه بانزاله في دار كبيرة واخدامه بفرش والة حسنة ويمكن من يءثر لقاءه من اهله وولده وحاشيته ومعامليه ليجد في تمحل الاموال وتبعة الناس ويبيع املاكه، ويرتجع وداءعه ممن هي عنده.
 فقال اسحاق: افعل ذلك الساعة، وغدا اخرجه الي دار كبيرة كما وصفت، وامكنه من جميع ما التمست له ونهضت الجماعة. فامر اسحاق باخذي في الحال وادخالي الحمام وجاءني بخلعة نظيفة فلبستها، وبخور طيب فتبخرت واستدعاني اسحاق فلما دخلت اليه نهض الي ولم يكن في مجلسه احد واعتذر الي مما خاطبني به وقال: انا صاحب سيف ومامور، ولقد لحقني اليوم من اجلك سماع كل مكروه حتي امتنعت والله عن الطعام بان ابتلي بقتلك او يعتب الخليفة علي من اجلك، وانما خاطبتك بذلك اقامة عذر عند هءلاء الاشراف ليبلغوا الخليفة ذلك وجعلته وقاية من الضرب والعذاب، فشكرته وقلت ما حضرني من الكلام. فلما كان من غد حولني الي دار 
 كبيرة حسنة مفروشة ووكل علي فيها باحسان واجلال، واستدعيت كل من اردت وتسامع الناس بامري وجاءني ففرج عني ومضت سبعة وعشرون يوما وقد اعددت الف الف درهم وانا اتوقع ان يرد المحل فاطلب فاءدي المال، واذا انا بموسي بن عبد الملك قد دخل الي فقمت اليه فقال: ابشر.
 فقلت ما الخبر؟ فقال ورد كتاب صاحب مصر بمبلغ مالها لهذه السنة مجملا، ومبلغ الجمل في النفقات يبلغ ذلك حسابا مفصلا فقرا عبيد الله ذلك علي امير المءمنين فوقع الي باخراج مال مصر ليعرف اثار العامل، فاخرجتها من ديوان الخراج والضياع لان ضياع مصر تجري في ديوان الضياع وتجري في ديوان الخراج وينفد حسابها الي الدواوين كما علمت، فجعلت سنتك التي توليت فيها عمالة مصر مصدرة، وافردت بعدها السنين الناقصة عن سنتك توصلا في خلاصك وجعلت اقول النقصان في سنة كذا وكذا من التي صدرتها كذا وكذا. فلما قرا عبيد الله المفصل علي المتوكل قال: فهذه السنة الوافرة من كان يتولاها؟ فقلت يا امير المءمنين: سليمان بن وهب. فقال المتوكل لم لا يرد اليها؟ فقلت يا امير المءمنين واين سليمان بن وهب ذاك مقتول بالمطالبة، قد استصفي وافتقر. فقال تزال عنها المطالبة، ويعاون بماءة الف درهم ، ويعجل اخراجه. فقلت يا امير المءمنين: وترد ضياعه ليرتفع جاهه.
 قال: ونفعل ذلك. وقد تقدم الي عبيد الله بذلك واستاذنته في ان اجيءك واخرجك فاذن لي فقم بنا الي الوزير. قال وقد كان ارسل الي اسحاق برسالة الخليفة ياذن له في اطلاقي فخرجت من وقتي ولم اءد من المال حبة واحدة ورددته الي موضعه وجءت الي عبيد الله فوقع لي بماءة الف معونة علي سفري ودفع الي عهد مصر فخرجت اليها مسرورا.
 حدثني عبيد الله الاسناتي قال: احزنني امر ضقت به ذرعا فاتيت يحي ابن خالد الازرق وكان مستجاب الدعوة فراني مكروبا قلقا فقال: ما شانك؟
 قلت: دفعت الي كيت وكيت. فقال استعن بالله واصبر فان الله جل جلاله وعد الصابرين اجرا. فقلت: ادع الله فحرك شفتيه بشء لا اعلم ما هو فانصرفت 
 علي جملة قلقي فبت بليلة عظيمة فلما اصبحت اتاني الله بالفرج. حدثني احمد ابن عبد الله بن داسه قال: اعتللت علة عظيمة يءست فيها من نفسي فعادني بعض اصحاب سهل بن عبد الله التستري فقال: كان سهل يدعو في علله بدعاء ما دعا به احد الا عوفي. فقلت: ما هو؟ فقال: " اللهم اشفني بشفاءك، وداوني بدواءك، وعافني من بلاءك ". فواصلت الدعاء فعوفيت * حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق قال: حدثني ابو الحسين البواب المقرء قال: كان يصحبنا علي القران رجل مستور صالح يكني ابا احمد وكان يكتب كتب العطف للمستورين من الناس فحدثني قال: بقيت يوما بلا شء وانا جالس في دكاني، فدعوت الله عز وجل ليسهل لي سببا فما استتمت الدعاء حتي فتح باب دكاني غلام امرد حسن الوجه جدا فسلم بادب حسن وجلس.
 فقلت: ما حاجتك؟ فقال: انا عبد مملوك وقد طردني مولاي وغضب علي وقال: انصرف عني الي حيث شءت، وما اعددت لنفسي من ان اطرحها عليه في مثل هذا الوقت، ولا اعرف من اقصده وقد بقيت متحيرا في امري وقد قيل لي انك تكتب كتاب العطف فاكتب فكتبت الكتاب الذي كنت اكتبه وهو: بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله رب العالمين ())  الي اخر  السورة، و (المعوذتين ()) (واية الكرسي ()) (ولو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله () الي اخر السورة، وكتبت ايات العطف (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم () (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا  الي قوله  لعلكم تهتدون ()
 
 وقلت له: خذ هذه الرقعة، فشدها علي عضدك الايمن ولا تعلقها عليك الا اذا كنت طاهرا. قال: فاخذها وقام ووضع بين يدي دينارا عينا فتداخلني رحمة له فصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل ان ينفعه بالكتاب، ويرضي عليه قلب مولاه وجلست. فما مضت الا ساعتان فاذا بابي الجود خليفة عجيف غلام ناذوك وكان علي الشرطة قد جاءني فقال: اجب الامير ناذوك. قال:
 فخفت. فقال: لا ترع واركبني بغلا وجاء بي الي دار ناذوك فتركني في الدهليز ودخل فلما كان بعد ساعة ادخلت الي ناذوك فاذا هو جالس في دست عظيم وبين يديه الغلمان قياما نحو ثلاث ماءة غلام واكثر، وكاتبه ابو القاسم جالس بين يديه ورجل لا اعرفه، فارتعت واهويت لاقبل الارض. فقال: مه عافاك الله لا تفعل هذه من سنن الجبارين، ما نريد نحن هذا اجلس يا شيخ لا تخف. قال: فجلست فقال جاءك اليوم غلام امرد فكتبت له كتابا للعطف؟
 فقلت: نعم. قال فاصدقني عما جري بينكما حرفا حرفا، قال فاعدته عليه حتي لم اخرم منه حرفا، وتلوت عليه الايات. قال فلما قلت له: ان الغلام قال انا عبد مملوك وما اعددت لنفسي من اقصده لهذا الحال ولا اعرف جهة الجا اليها وقد طردني مولاي بكيت انا لما تداخلني من رحمتي للفتي ومحبتي للدينار الذي اعطانيه. قال: فدمعت عين ناذوك ثم تجلد واستوفي الحديث وقال قم يا شيخ بارك الله فيك وعليك، ومهما عرضت لك حاجة او لجارك او لصديقك فاسالني اياها فاني اقضيها ان شاء الله تعالي، واكثر الحضور عندنا، وانبسط في هذه الدار فانك غير محجوب عنها، فدعوت له وخرجت فلما صرت في الدهليز اذا بالفتي فعدل بي الي موضع واجلسني فقلت:
 ما خبرك؟ قال انا غلام الامير وكان قد عضب علي وطردني فجءتك فلما جلست عندك طلبني فرجعت فاذا برسل قد انبثوا في طلبي، فلما حضرت قال اين كنت فحدثته، فلم يصدقني فطلبك فلما حدثته بمثل ما حدثته انا حرفا بحرف وخرجت الساعة احضرني وقال يا بني انك الساعة من اجل غلماني عندي، وامكنهم من قلبي، واخصهم بي اذ كنت لما عاملتك بهذا ما غيرك ذلك 
 عن محبتي والرغبة في خدمتي، وطلب الحيل في الرجوع الي، وانكشف لي انك ما اعددت لنفسك بعد الله عز وجل سواي، ولا عرفت وجها تلجا اليه في الدنيا غيري، فما تري بعد هذا الا كل ما تحبه وسا علي منزلتك، وابلغ بك مراتب نظراءك، ولعل الله عز وجل استجاب فيك دعاء هذا الشيخ ونفعك بالايات من القران العظيم، فباي شء كافات الرجل؟ فقلت: ما اعطيته غير ذلك الدينار. فقال سبحان الله: قم الي الخزانة وخذ ما تريد واعطه فاخذت هذا من الخزانة وجءتك به. واعطاني خمسماءة درهم. وقال: الزمني فاني احسن اليك ان شاء الله تعالي فجءته بعد مدة فاذا هو قاءد جليل، وصار لي عدة علي الزمان.
 قال وحدثنا ابو الحسن محمد بن محمد المعروف بابن المهتدين، قال : حدثني ابو مروان الحامدي، قال: لما ظلم الناس بواسط احمد بن سعيد الكوفي وهو اذ ذاك يتقلدها لناصر الدولة وقد تقلد ناصر الدولة امرة الامراء ببغداد كنت احد من ظلم ظلمني واخذ من ضيعي بالحامدية نيفا واربعين كرا ارزا بالنصف من حق الدهقنة بغير تاويل سوي ما اخذه من حق بيت المال وظلم فيه، فتظلمت اليه وكلمته فلم ينصفني وكان الكر الارز بالنصف اذ ذاك يساوي ثلاثين دينارا فقلت له: قد اخذ سيدنا ايده الله مني ما اخذ ووالله ما عندي انا وعيالي شء سواه، ومالي ما اقوتهم به باقي سنتي، ولا ما اعمر به ضيعتي وقد طابت نفسي ان يطلق لي من جملته عشرة اكرار واجعل الباقي له حلالا. فقال: لا افعل. وبكيت بين يديه وقبلت يده ورققته وقلت: فهب لي ثلاثة اكرار وتصدق بها علي وانت من جميعه في حل، فقال:
 والله ولا رزة واحدة. قال فتحيرت وقلت له فاني اتظلم الي الله عز وجل منك. فقال كن علي ظلامتك يكررها دفعات ويكسر الميم بلسان اهل الكوفة، فانصرفت محترق القلب منقطع الرجاء، فجمعت عيالي وما زلت ادعو الله عليه ليالي كثيرة، فهرب من واسط في الليلة الحادية عشرة من اخذ الارز فجءت الي البيدر وارزي مطروح فيه، واخذته وحملته الي منزلي، وما عاد 
 الكوفي الي واسط ولا افلح * حدثني غير واحد من الكتاب عمن سمع ابا علي بن مقلة لما عاد من فارس وزيرا يتحدث قال: من طريف ما اتفق في نكبتي هذه التي ادتني الي الوزارة اني اصبحت وانا محبوس مقيد في حجرة من دار ياقوت امير فارس، وقد لحقني من الاياس من الفرج وضيق الصدر بها من اقنطني وكاد يغلب علي عقلي، وكنت انا وفلان محبوسين مقيدين في بيت واحد من الحجرة الا انا علي سبيل ترفيه واكرام. فدخل علينا كاتب لياقوت كان كثيرا ما يجيءنا برسالته. فقال الامير يقرا عليكما السلام ويعرف اخباركما، ويعرض عليكما قضاء اي حاجة كانت لكما. فقلت له: تقرا علي الامير السلام وتقول له: قد ضاق والله صدري، واشتهيت ان اشرب علي غناء طيب، فان جاز ان يسامحنا بذلك سرا فيتخذ به عندنا منة وبرا تفضل بذلك.
 قال: والمحبوس معي يخاصمني ويقول يا هذا: والله ما في قلوبنا فضل لهذا.
 فقلت للكاتب اعد عني ما قلت لك. قال: السمع والطاعة ومضي ثم جاء وقال:
 الامير يقول لك حبا وكرامة لك وعزازة اي وقت شءت فقلت الساعة، فلم يمض الا ساعة حتي جاءوا بالطعام فاكلنا والمشام والفاكهة والنبيذ وصفف المجلس فجلست والمحبوس معي مقيدا، وقلت له تعال حتي نشرب ونتفاءل باول صوت يغني به لنا في هذه الساعة في سرعة الفرج مما نحن فيه فلعله يصح الفال، فقال: اما انا فلا اشرب فلم ازل ارفق به حتي شرب وجاءت المغنية فكان اول صوت غنته شعر:
 قواعد للبين الخليط لينبوا * وقالوا لراعي الذود موعدك السبت ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة * وافظع شء حين يفجءك البغت فقال لي: ما هذا مما يتفاءل به، واي معني فيه يدل علي فرجنا؟ فقلت: ما هو الا فال مبارك، ولعل الله ان يفرق بيننا وبين هذه الحال التي نحن فيها بالفرج والصلاح يوم السبت. قال وشربنا يومنا وسكرنا وانصرفت المغنية ومضت بقية ايام ذلك الاسبوع. فلما كان يوم السبت لم يمض من النهار الا دون ساعتين فاذا بياقوت قد دخل علينا فجاة فارتعنا وقمت اليه فقال ايها الوزير: الله الله في واقبل 
 مسرعا الي وعانقني واجلسني واخذ يهنيني بالوزارة فتهنيت ولم يكن عندي علم من شء من الامر، ولا مقدمة له فاخرج كتابا قد ورد عليه من القاهر بالله يعلمه فيه تقليده اياي الوزارة، ويامره فيه بطاعتي وسلم الي كتابا من القاهر بمثل ذلك يامرني فيه بالنظر في امر فارس والاولياء بها واستصحاب ما يمكنني من المال وتدبير امر البلدة بما اراه والبدار الي حضرته فانه قد استخلف لي الي وقت حضوري الكلوباذي. فحمدت الله تعالي وشكرته واذا الحداد واقف فتقدمت اليه يفك قيودي وقيود الرجل ففكت ودخلت الحمام واصلحت من امري وامر الرجل وخرجت فجلست ونظرت في الاعمال والاموال وجمعت مالا جليلا في مدة يسيرة وقررت امور البلدة واستصحبت الرجل الي الحضرة حتي جلست هذا المجلس وفرج الله عني وعنه في يوم السبت * وقال ابراهيم بن العباس: كنت اكتب لاحمد بن ابي خالد فدخلت عليه يوما فرايته مطرقا مفكرا مغموما، فسالته عن خبره فاخرج لي رقعة فاذا فيها: ان حظية من اعز جواريه يخالف اليها وتوطء فراشه غيره، ويستشهد في الرقعة خادمين علي ذلك كانا ثقتين عنده. قال، فدعوت الخادمين وسالتهما عن ذلك فانكراه فتهددتهما بالقتل فاقاما علي الانكار فضربتهما فاعترفا بذلك علي الجارية بكل ما في الرقعة، واني لم اذق امس واليوم ذواقا وقد هممت بقتل الجارية. قال: فوجدت بين يديه مصحفا ففتحه فكان اول ما خرج فيه: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا () الاية قال: فشككت انا في صحة الحديث ورايته ما خرج في الفال وقلت دعني اتلطف في كشف هذا. فخلوت باحد الخادمين وناجيته عن الامر فقال النار ولا العار، وذكر ان امراة احمد بن ابي خالد وجهت اليه بكيس فيه الف دينار وسالته الشهادة علي الجارية وامرته ان لا يذكر شيءا الا بعد ان يقع به مكروه ليكون اثبت للخبر، واحضر الكيس مختوما بختم المراة، ودعوت بالاخر فخلوت به فاعترف بمثل هذا فبادرت الي احمد بالبشارة فما
 
 وصلت اليه حتي وردت رقعة الحرة تعلمه ان الرقعة الاول كانت من فعلها غيرة عليه من الجارية، وان جميع ما فيها باطل، وانها هي التي حملت الخادمين علي ذلك وانها تاءبة الي الله عز وجل من هذا الفعل وامثاله. فجاءته براءة الجارية من كل جهة فسر بذلك وزال ما كان فيه واحسن لي الجاءزة.
 وقال الحسن بن الحسن: ان عبد الله بن جعفر زوج ابنته فلما اراد ان يهديها الي زوجها خلا بها فقال: اذا نزل بك الموت او امر من امر الدنيا فظيع فاستقبليه بان تقول: " لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين ". قال الحسن بن الحسن فبعث الي الحجاج فقلتهن فلما مثلت بين يديه قال: لقد بعثت اليك وانا اريد ان اضرب عنقك. ودخلت الي وما من اهل بيت علي اكرم منك سل حاجتك.
 عن الشعبي قال: كنت جالسا عند زياد فجاء رجل اليه يحمل ولم نشك في قتله فحرك الرجل شفتيه بشء لا ندري ما هو فخلي سبيله. فقلت للرجل: ما قلت؟
 قال قلت: " اللهم رب ابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، والاسباط، ورب جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، ومنزل التوراة، والانجيل، والقران العظيم، ادرا عني شر زياد " فدر اعني شره * حدثني ابو عبد الله الحزنبل قال: امر الرشيد خادمه قال: اذا كان الليلة فصر الي الحجرة الفلانية فافتحها فخذ من رايت فاءت به موضع كذا وكذا من الصحراء فانك تجد قليبا مفحورا فارم به فيه وطمه بالتراب وليكن معك فلان الحاجب.
 (قال): فجاء الي باب الحجرة ففتحها فاذا فيها غلام كانه الشمس الطالعة قال فجذبه اليه جذبا عنيفا. فقال له: اتق الله في فاني ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فالله الله ان تلقي جدي بدمي. قال فلم يلتفت اليه واخرجه الي الموضع (قال):
 فلما اشرف الفتي عل التلف قال يا هذا: انك علي فعل ما لم تفعل اقدر منك علي رد ما فعلت. فدعني اصلي ركعتين وامض ما امرت به. فقال له شانك وما تريد فافعل. فقام الفتي فصل ركعتين ثم سمعناه يقول: " يا خفي اللطف اغثني في وقتي هذا، والطف بي بلطفك الخفي ". فلا والله ما استتم دعاءه 
 حتي هبت ريح باردة، وغبرة فلم ير بعضنا بعضا، ووقعنا لوجوهنا، واشتغلنا بانفسنا عن الفتي، ثم سكنت الريح والغبرة فراينا الكواكب وطلبنا الفتي فلم نجده. وراينا قيوده مرمية بحضرتنا. قال فقال الحاجب للخادم هلكنا سيقع لامير المءمنين انا اطلقناه فماذا نقول لءن نحن كذبناه لم نامن ان يبلغه حبر الفتي، ولءن صدقناه ليعجلن المكروه علينا؟ فقال احدهما للاخر لءن كان الكذب ينجي فالصدق انجي . فلما دخلوا عليه قال هلم ما فعلتما؟ فقال الحاجب يا امير المءمنين الصدق اولي ما اتبع ومثلي لا يجترء ان يكذب علي امير المءمنين، وانه كان من الخبر كذا وكذا فقصه عليه. فقال الرشيد:
 والله لقد تداركه اللطف الخفي، والله لاجعلنها من مقدمات دعاءي امض لشانك واكتم ما جري.
 وعن ابي سلمة عبيد الله بن منصور قال: جرت علي رجل شدة هاضته فلح في الدعاء ذات ليلة فهتف به هاتف يا هذا: " قل يا سامع كل صوت، ويا بارء النفوس بعد الموت، ويا من لا تغشاه الظلمات، ويا من لا يشغله شء عن شء ". قال فدعا بها ففرج الله عنه ولم يسال ربه حاجة تلك الليلة الا اعطاه * وعن اسحاق العرواني قال: زحف الينا ابن ادمهو مرد عند مدينة الكرج في ثمانين فيلا فكادت تنقض الصفوف والخيول فكرب لذلك محمد ابن القاسم، فنادي عمران بن النعمان امير اهل حمص وامر الاجناد فنهضوا فما استطاعوا فلما اعيته الامور نادي مرارا: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . فكف الله الفيلة بذلك وسلط عليها الحر فانضجها فنزعت الي الماء فما استطاع سواقها ولا اصحابها حبسها وحملت الخيل عند ذلك فكان الفتح * قال كان حبيب بن سلمة يستحب اذا لقي العدو او ناهض حصنا قول:
 لا حول ولا قوه الا بالله. وانه ناهض يوما حصنا فانهزم الروم فقالها المسلمون فانصدع الحصن.
 حدثني الحسين بن عبد الرحمن: ان بعض الوزراء نفاه الملك لموجدة وحدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في مستتر له اذ انشد رجل معه بيتين من شعر وهما: 
 احسن الظن برب عودك * حسنا امس وسوي اودك ان ربا كان يكفيك الذي * كان بالامس سيكفيك غدك قال: فسري عنه ما كان فيه وامر له الملك بعشرة الاف درهم.
 وعن محمد بن رجاء قال: اصابني غم شديد لامر كنت فيه فرفعت مقعدا لي كنت جالسا عليه فاذا رقعة فنظرت فيها فاذا مكتوب بيت شعر.
 يا صاحب الهم ان الهم منقطع * لا تياسن كان قد فرج الله قال: فذهب عني ما كنت اجده من الغم، ولم البث ان فرج الله عني * حدثني ابو بكر الثقفي قال: قال رجل اصابني غم ضقت به ذرعا فنمت فرايت في المنام كان قاءلا يقول هذه الابيات:
 كن للمكارم بالغرام مقطعا * فلعل يوما ان تري ما تكره ولربما ابتسم الوقور من الاذي * وضميره من حره يتاوه قال مءلف هذا الكتاب: حدثني علي بن الحسن الشاهد من حفظه قال حدثني ابو الحسن بن ابي الطاهر محمد بن الحسن الكاتب صاحب الجيش قال: قبض محمد بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب في وزارته للقاهر بالله علي ابي، وعلي معا فحبسنا في حجرة من دار ضيقة واجلسنا علي التراب، وشدد علينا، وكان يخرجنا كل يوم فيطالب ابي بمال المصادرة، واضرب انا بحضرته ولا يضرب هو، فلاقينا من ذلك شدة صعبة. فلما كان بعد ايام قال لي ابي ان هءلاء الموكلين بنا قد صارت لنا بهم حرمة، فتوصل الي مكاتبة ابي بكر الصيرفي وكان صديقه حتي ينفذ الينا ثلاثة الاف درهم نفرقها عليهم. ففعلت ذلك فانفذ الدارهم من يومه فقلت للموكلين في عشية ذلك اليوم: قد وجبت لكم علينا حقوق خذوا الدراهم فانتفعوا بها.
 فامتنعوا من ذلك فقلت: ما سبب امتناعكم؟ فوروا عني. فقلت اما قبلتم واما عرفتموني السبب؟ فقالوا نشفق عليك من ذكره، ونستحي. فقلت لابي: قل لهم اذكروه علي كل حال. فقالوا: قد عزم الوزير علي قتلكما الليلة 
 ولا نستحسن اخذ شء منكما مع هذا الحال. فقمت وتغير حالي فقال ابي اردد الدراهم علي ابي بكر فدفعتها الي من جاء بها فردها عليه، وكان ابي يصوم تلك الايام كلها فلما غابت الشمس ذلك اليوم وتطهر لم يفرط وصلي المغرب وصليت معه ثم اقبل علي الصلاة والدعاء الي ان صلي العشاء الاخرة. ثم دعاني فقال: اجلس يا بني جاءيا علي ركبتيك ففعلت، وجلس هو كذلك ثم رفع راسه الي السماء فقال يا رب: " محمد بن القاسم قد ظلمني، وحبسني علي ما تري، وانا بين يديك، قد استغثت اليك، وانت احكم الحاكمين، فاحكم بيننا ".
 لا يزيد عليها، ثم صاح بها الي ان ارتفع صوته ولم يزل يكررها بصياح وبكاء، واستغاثة الي ان ظننت انه قد مضي ربع الليل. فوالله ما قطعها حتي سمعت الباب يدق فذهب عني امري، ولم اشك انه القتل وفتحت الابواب فدخل قوم بشموع، فتاملت فاذا فيهم سابور خادم القاهر. فقال: اين ابو طاهر؟ فقام ابي فقال: ها انا ذاك. فقال اين ولدك؟ فقال: هو ذا.
 فقال انصرفا الي منزلكما. فاذا هو قد قبض علي محمد بن القاسم واخذه الي دار القاهر فانصرفنا وعاش محمد في الاعتقال ثلاثة ايام ومات.
 لما خرج طاهر بن الحسين الي محاربة علي بن عيسي بن ماهان جعل ذات يوم في كمه دراهم يفرقها علي الفقراء، ثم اسبل كمه ناسيا فانتقضت الدراهم فتطير من ذلك واغتم فانتصب له شاعر فقال:
 هذا تفرق جمعهم لا غيره * وذهابه منه ذهاب الهم شء يكون الهم نصف حروفه * لا خير في امساكه في الكم فسلي همه وما به وامر له بثلاثين الف درهم.
 انصرف يحيي بن خالد البرمكي من عند الهادي وقد ناظره في تسهيل خلع العهد عن هارون الرشيد ويحيي يحلف انه قد فعل ذلك وجهد به فامتنع هارون. فقال له الهادي: كذبت هذا من فعلك، والله لافعلن بك ولاصنعن، وتوعده بكل عظيمة وصرفه، فجاء الي داره فكلم غلامه في شء فاجابه بما اعاظه، فلطمه يحيي فانقطعت حلقة خاتمه وضاع الفص. 
 فاشتد ذلك عليه وغمه فدخل عليه الشياري الشاعر عقيب ذلك فاخبره بالقصة فقال في الحال.
 اخلاك من كل الهموم سقوطه * واتاك بالفرج انفراج الخاتم قد كان ضاق فقلت حلقة ضيق * فاصبر فما ريب الزمان بداءم فما امسي حتي ارتفعت الناعية علي موسي وصار الامر الي هارون، واعطي يحيي الشياري ماءة الف درهم.
 قال ابو علي العتاءي: حدثني جدي، قال: بكرت يوما الي موسي بن عبد الملك، وحضر داود بن الحاج فوقف الي جانبي فقال: كان بي امس خبر طريف انصرفت من عن موسي بن عبد الملك فوجدت في منزلي امراة شريفة من شراءف النساء فشكته الي وقالت: قد حاول ان ياخذ ضيعتي الفلانية وانت تعلم انها عمدتي في معيشتي، وان في عنقي صبية ايتاما فاي شء تدبر في امري وتشير علي؟ فقلت لها: من معك وراء الستر؟ قالت: ما معي احد فقلت لها اما التدبير في امرك فما لي فيه حيلة، واما المشورة فقد قال النبطي: لا تبع ارضك من اقدام الرجل الردء، فان الردء يموت، والارض تبقي. فدعت لي وانصرفت فنحن كذلك اذ خرج موسي فقال لداود بن الحاج، يا ابا سليمان: لا تبع ارضك من اقدام الشرير فانه يموت والارض تبقي. فقال لي داود: سمعت هذا والله هو الموت، اين اهرب اين امضي، ما امنه والله علي نفسي، ولا نعمتي فاشر علي ما اصنع قبل نفاد طريقنا الي الديوان؟ فقلت ما ادري فرفع طرفه الي السماء وقال: " اللهم اكفني شره وضره وامره، فانك عالم بقصتي وما اردت بما قلت الا الخير،.
 واشتد قلقه وكثر بكاءه وقربنا من الديوان. فقال موسي وهو علي حالته:
 متي حدث هذا الجبل الاسود في طريقنا ومال علي سرجه حتي سقط واستكت اسنانه وحمل الي منزله وكان اخر العهد به.
 ذكر المدايني في كتابه قال: قال ابو سعيد  وانا احسبه الاصمعي: نزلت يوما بحي من كليب مجدبين، وقد توالت عليهم سنون موتت الماشية، ومنعت 
 الارض خروج نباتها وامسكت السماء قطرها، فجعلت انظر الي السحابة ترتفع من ناحية القبلة سوداء متقاربة حتي تطبق السماء ويشرف لها الحي ويرفعون اصواتهم بالتكبير ثم يعدلها الله عنهم مرارا. فلما كثر ذلك خرجت عجوز فعلت شرفا ثم نادت باعلي صوتها: " يا ذا العرش اصنع كيفما شءت فان ارزاقنا عليك " فما نزلت من موضعها حتي تغمت السماء فمطرت مطرا كاد ان يغرقهم وانا حاضر.
 حدثنا علي بن ابي الطيب بالاسناد عن وضاح بن خيثمة قال: امرني عمر ابن عبد العزيز باخراج من في السجن فاخرجتهم الا يزيد بن ابي مسلم فهدر دمي. فقال: والله اني لبافريقية اذ قيل قدم يزيد بن ابي مسلم فهربت منه، فارسل في طلبي فاخذت فاتي بي. فقال وضاح: فقلت: نعم فقال اما والله لطالما سالت الله تعالي ان يمكنني منك. فقلت: وانا والله لطالما استعذت الله من شرك. فقال: والله ما اعاذك الله، ووالله لاقتلنك، والله لو سابقني ملك الموت علي قبض روحك لسبقته. علي بالسيف والنطع. قال فجء بهما واقعدت فيه وكتفت وقام قاءم علي راسي بالسيف مشهورا، واقيمت الصلاة فخرج اليها فلما خر ساجدا اخذته السيوف من اهل الهند فقتل، فجاءني رجل وقطع كتافي بسيفه وقال انطلق. حدثني ابو الطيب عبد العزيز حماد باسناد كثير، عن القاضي التنوخي الانباري قال: حدثني ابو عبد الله بن ابي عوف البزوري، قال: دخلت علي ابي العباس بن ثوابة وكان محبوسا فقال لي احفظ عني فقلت نعم فقال شعرا:
 عواقب مكروه الامور خيار * وايام شر لا تدوم قصار وليس بباق بءسها ونعيمها * اذا كر ليل ثم كر نهار فلم يمض ايام يسيرة حتي اطلق من محبسه * حدثني احمد بن عبد الله الوراق، عن ابي بكر المعروف بالمستعيني باسناد عن بعض تجار المدينة قال: كنت اختلف الي جعفر بن محمد وكنت له خليطا وكان يعرفني 
 بحسن حال فتغيرت حالتي فرق لي فاتيته فجعلت اشكو اليه سوء حالتي فقال شعرا:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما * فقد ايسرت في الدهر الطويل ولا تياس فان الياس كفر * لعل الله يغني عن قليل ولا تظنن بربك ظن سوء * فان الله اولي بالحميل قال فخرجت من عنده وانا اغني الناس. وفي رواية اخري زيادة وهي:
 فان العسر يتبعه يسار * وقيل الله اصدق كل قيل فلو ان العقول تسوق زرقا * لكان المال عند ذوي العقول وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه بالاسناد عن محمد بن موسي بن الفرات قال: كنت اتولي ماء سيدان، وكان صاحب البريد بها علي بن زيد، وكان قديما يكتب للعباس بن المامون فحدثني: ان العباس غضب عليه واخذ كل ما كان يملك حتي بقي بسر من راي لا بملك شيءا الا برذونه بسرجه ولجامه ومنطقته وطيلسانا وقميصا وشاشية، وانه كان يركب في اول النهار فيلقي من يحتاج الي لقاءه، ثم ينصرف فيبعث برذونه الي الكراء فيكسب عليه ما يعلفه وما ينفق هو وغلامه عليه. فاتفق في بعض الايام ان الدابة لم يكسب عليها شيءا فبات هو وغلامه طاويين. قال: ونالنا من الغد مثل ذلك. فقال لي الغلام:
 نحن نصبر ولكن الشان في الدابة انا نخاف ان تعطب. فقلت يا بني فنعمل ماذا:؟ ليس الا السرج واللجام والمنطقة والطيلسان والقلنسوة ومتي بعنا منها شيءا بطلت الحركة وبطل التصرف. قال: فانظر في امرك. قال فنظرت فاذا فراشي حصير خلق، ومخدتي لبنة اغشيها بخرقة وما اتمسح فيه للصلاة مطهرة خزف فلم اجد شيءا غير منديل ديبقي خلق قد بقي منه الاسم فقلت للغلام بع هذا المنديل واشتري لنا لحما بدرهم واشوه فقد قرمت اليه. فمضي الغلام واخذ المنديل وبقيت في الدار وحدي وفيها شاهمرج قد جاع، فلم اشعر الا بعصفور قد سقط في المظهرة التي فيها الماء لظهري عطشا فشرب ونهض اليه الشاهمرج فناهضه فلضعفه قصر عنه، وطار العصفور فوقف الشاهمرج 
 فاخذه بحمية فابتلعه. فلما صار في حوصلته دخل المطهرة فتغسل ونشر جناحيه وصاح ونشط فبكيت ورفعت راسي الي السماء. فقلت: " اللهم كما فرجت عن هذا الشاهمرج ففرج عني وارزقني ". فما رددت طرفي حتي دق الباب داق فقلت: من؟ فقال: ابراهيم بن نوح، وكان للعباس وكيل هذا اسمه. فقلت ادخل، فنظر الي صورتي فقال: مالي اراك علي هذه الحالة. فكتمته خبري.
 فقال: الامير يقرا عليك السلام وقد اصبح في هذا اليوم وهو يذكرك وامر لك بخمسماءة دينار واخرج الكيس ووضعه بين يدي. فحمدت الله تعالي ودعوت للعباس ثم اريته قصتي واطلعته داري وبيوتي وعرفته خبر الدابة والمنديل والشاهمرج والدعوة فتوجع لي وانصرف. فلم يلبث ان عاد وقال:
 قد صرت الي الامير وحدثته حديثك كله فتوجع وامر لك بخمسماءة دينار اخري ثانية لتلك وانفق هذه الي ان يصنع الله عز وجل. وعاد غلامي وقد باع المنديل ببضع عشرة درهما فاشتري ما امرته فاريته الدنانير وحدثته الحديث وما زال صنع الله يتعاهدني * قال المدايني في كتابه وحدث القاضي ابو الحسن في كتابه عن المدايني بغير اسناد واللفظان متقاربان: ان اعرابية كانت تخدم نساء النبي صلي الله عليه وسلم وكانت كثيرا تتمثل بهذا البيت:
 ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا * الا انه من ظلمة الكفر انجاني فقيل لها: انك لتكثرين التمثل بهذا البيت وانا لظنه لامر فما هو؟
 فقالت اجل كنت عسيفة علي قوم من البادية  والعسيف الاجير  فجاءت جارية منهن فاختطف وشاحها عقاب ونحن لا ندري. فقلن ان الوشاح انت صاحبته، فحلفت واعتذرت فابين قبول قولي واستدعين الرجال فجاءوا وفتشوني فلم يجدوا شيءا. فقال بعضهم احتملته في فرجها، فارادوا ان يفتشوا فرجي فما ظنكم بامراة تخاف ذلك. فلما خفت الشر رفعت راسي الي السماء وقلت: " يا رباه اغثني ". فمرت العقاب فطرحته بيننا فندموا وقالوا ظلمنا المسكينة وجعلوا يعتذرون الي فما وقعت في كربة الا ذكرت ذلك وهو يوم الوشاح ورجوت الفرج * حكي القاضي ابو الحسين في كتابه قال: حدثني 
 ابو الحسين بن نمير الخزاعي، قال: سار الفضل بن الربيع الي الفضل بن يحيي البرمكي في حاجة له فلم يرفع له راسا، ولا قضي له حاجة له فقام مغضبا، فلم يدع به ولا اكترث بغضبه، وفي المجلس يحيي بن خالد فقال لبعض خاصته، اتبعه فانظر ماذا يقول؟ فان الرجل ينبء عما في نفسه من ثلاثة اماكن:
 اذا اضجع علي فراشه، واذا خلا بفرسه، واذا استوي علي سرجه. قال الرجل: فاتبعته فلما استوي علي سرجه عض علي شفتيه وقال شعرا:
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه * بعثرة دهر والزمان عثور فتدرك امال وتقضي مارب * ويحدث عن بعد الامور امور قال: فلم يكن بين ذلك وبين سخط الرشيد علي البرامكة الا ايام يسيرة.
 وفي رواية اخري: ان يحيي بن خالد رده وقضي حواءجه. اخبرني علي بن عبد الله الوراق المعروف بابن لءلء بالاسناد عن عبد الله بن جعفر: انه اصابه مرض فمنعه من الطعام والنوم. فبينما هو ذات ليلة ساهر اذ سمع وجبة في حجرته فاذا هو يسمع كلاما فوعاه فبرء مكانه. والكلام: " اللهم انا عبدك ولك املي، فاجعل الشفاء في جسدي، واليقين في قلبي، والنور في بصري، وذكرك في الليل والنهار ما بقيت في لساني، وارزقني منك رزقا غير ممنوع ولا محظور ". 
 الباب الرابع من استعطف غضب السلطان بصادق لفظ، واستوفف مكروها بموقظ بيان او وعظ قرء علي ابي بكر الصولي بالبصرة وانا اسمع في كتابه: " كتاب الوزراء ". وجدت بخط ابراهيم بن جاهين، حدثني علي بن محمد النوفلي:
 ان المامون ذكر عمرو بن مسعدة واستبطاه في اشياء، وكان ذلك بحضرة احمد بن ابي خالد فاخبر به عمروا احمد، فدخل عمرو الي المامون فرمي بنفسه وقال: انا عاءذ بالله من سخطك يا امير المءمنين، انا اقل من ان يشكوني امير المءمنين الي احد، ويسر علي ضغنا يظهر منه لمكانة ما ظهر. فقال له المامون وما ذاك؟ فاخبره بما بلغه. فقال لم يكن كذلك، وانما جري معني اوجب ذكر ما ذكرت فقدمته قبل ان اخبرك به وكان ذلك عزمي، ومالك عندي الا ما تحب فليفرج روعك، وليحسن ظنك وسكن ما به حتي شكره وجعل ماء الحياة يدور في وجهه. فلما دخل احمد بن ابي خالد قال له: اشكو اليك من بحضرتي من اهلي وخدمي فما للمجلس حرمة حتي تءدي ما يجري فيه الي عمرو بن مسعدة فقد ابلغ لي شيءا قلته فيه فاتهمت به بعض بني هاشم ممن كان حاضرا، وذلك ان عمرا دخل علي فاعاد ما كان واعتذر، فجعلت اعتذر اليه بعذر لم يبن الحق نسجه، ولم يتسق القول فيه، وان لسان الباطل ينبء عن الظاهر بالباطن. فقال له احمد: لا يتهم امير المءمنين احدا انا اخبرت عمرا. قال: ما دعاك الي ذلك؟ قال الشكر لله والله لاصطناعك.
 والنصح بك والمحبة لاتمام نعمتك علي اولياءك وخدمك، وقد علمت ان امير المءمنين يحب اصلاح الاعداء والبعداء، فكيف بالاولياء والقرباء، لا سيما مثل عمرو في موضعه من الدولة، وموقفه من الخدمة، ومكانه من امير المءمنين فاخبرته بما انكره عليه ليقوم اود يقينه، ويتلافي ما فرط منه. وانما العيب لو ازعت سرا فيه قدح علي السلطان او نقض تدبير له. فقال له 
 المامون: احسنت والله يا احمد اذ اخبرتني بخاصة الظن، وصدقتني عن نفسك * اخبرني ابو الفرج الاصفهاني، عن الحسين بن علي السلومي، عن احمد بن سعيد بالاسناد: انه لما قتل ابراهيم بن عبد الله بباخمري حشرنا من المدينة فلم يترك فيها محتلم حيت قدمنا الكوفة فمكثنا فيها شهرا نتوقع القتل، ثم خرج الينا الربيع الحاجب فقال يا هذه الامة العلوية: ادخلوا علي امير المءمنين رجلين منكم من ذوي الحجي. قال: فدخلت انا والحسين بن زيد فلما صرت بين يديه قال لي: انت الذي تعلم الغيب؟ قلت لا يعلم الغيب الا الله جل ثناءه. قال: انت الذي يجبي اليك هذا الخراج؟ قلت: اليك يجيء يا امير المءمنين الخراج. قال: اتدرون لم دعوتكم؟ قلت: لا، قال: اردت ان اهدم رباعكم، واغور قليبكم، واعقر نخلكم، وانزلكم بالسراة لا يجيءكم احد من اهل الحجاز واهل العراق، فانهم لكم مفسدة. قلت يا امير المءمنين: ان سليمان اعطي فشكر، وان ايوب ابتلي فصبر، وان يوسف ظلم فغفر، وانت من ذلك القبيل. قال فتبسم وقال: اعد فاعدت. قال:
 مثلك فليكن زعيم القوم قد عفوت عنكم، ووهبت لكم خراج اهل البصرة * قلت حدثني ابي، عن اباءه، عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الارحام معلقة بالعرش تقول: صل من وصلني، واقطع من قطعني ". قال: زد من هذا. قلت: حدثني ابي، عن علي رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يقول: انا الرحمن خلقت الرحم، وشققت له اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته " * حدثنا علي بن الحسن بالاسناد قال: حج ابو جعفر المنصور في سنة سبع واربعين وماءة فقدم المدينة فقال: ابعث الي جعفر بن محمد من ياتيني به تعبا قتلني الله ان لم اقتله، فامسكت عنه رجاء ان ينساه، فاغلظ في الثانية فقلت: جعفر بن محمد بالباب. فقال: اءذن له فدخل. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. قال لا سلم الله عليك يا عدو الله تلحد في سلطاني. وتبغي الغواءل في ملكي. قتلني الله ان لم اقتلك. قال جعفر يا امير المءمنين: ان سليمان اعطي فشكر، وان ايوب ابتلي فصبر، وان 
 يوسف ظلم فغفر، وانت من ذلك النسخ. فسكت طويلا ثم رفع راسه وقال:
 انت عندي يا ابا عبد الله البري الساحة، السليم الناحية، القليل الغاءلة، جزاك الله من ذي رحم افضل ما يجزي به ذوو الارحام عن ارحامهم، ثم تناول يده فاجلسه علي مفرشه ثم قال: يا غلام علي بالمنفخ. والمنفح مدهن كبير فيه غالية فاتي به فغلغه بيده حتي خلت لحيته قاطرة ثم قال: في حفظ الله وكلاءته. يا ربيع: الحق اعط ابا عبد الله جاءزته وكسوته وانصرف.
 فلحقته فقلت: اني قد رايت ما لم ير، ورايت بعد ذلك ما قد رايت، وقد رايتك تحرك شفتيك فما الذي قلت؟ فقال: نعم. انك رجل منا اهل البيت، ولك محبة وود، قلت: " اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بكنفك الذي لا يرام، وارحمني بقدرتك علي، لا اهلك وانت رجاءي يا رب، كم من نعمة انعمت بها علي، قل لك عندها شكري فلم تحرمني، فيا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي المعاصي فلم يفضحني، يا ذا المعروف الذي لا ينقضي ابدا، ويا ذا النعم التي لا تحصي عددا، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، بك ادرا في نحره، واعوذ بك من شره، اللهم اعني علي ديني بدنياي، وعلي اخرتي بالتقوي، واحفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني الي نفسي فيما حضرته، يا من لا تضره الذنوب، ولا تنقصه المغفرة اغفر لي مالا يضرك، واعطني ما لا ينفعك، انك انت الوهاب، اسالك فرجا قريبا، وصبرا جميلا، ورزقا واسعا، والعافية من جميع البلايا وشكر العافية ".
 وذكر محمد بن عبدوس في " كتاب الوزراء " ان موسي الهادي سخط علي بعض كتابه ولم يسمه فجعل يقرعه بذنوبه ويتهدده ويتوعده فقال له الرجل يا امير المءمنين: ان اعتذاري فيما تقر عني به رد عليك، واقراري بما بلغك يوجب ذنبا علي لم اجنه لكنني اقول شعرا:
 اذا كنت ترجو في العقاب تشفيا * فلا تزهدن عند التجاوز في الاجر فصفح عنه وامر بترك التعرض له واحسن اليه حدثني علي بن هشام ابن عبيد الله الكاتب، عن ابي عبد الله بن يحيي الكاتب قال: لما نكب 
 ابو الحسن ابن الفرات ابا علي بن مقلة في وزارته الثالثة لم ادخل اليه في حبسه، ولا كاتبته متوجعا له، ولا راسلته خوفا من ان يلقي ذلك الي ابن الفرات. وكانت بيني وبين ابن مقلة مودة لطيفة فلما طالت نكبته كتب الي رقعة طويلة فيها:
 تري حرمت كتب الاخلاء بينهم * ابن لي ام القرطاس اصبح غاليا فما كان لو ساءلتنا كيف حالنا * وقد دهمتنا نكبة هي ماهيا صديقك من راعاك عند شديدة * وكل تراه في الرخاء مراعيا فهبك عدوي لا صديقي فربما * تكاد الاعادي يرحمون الاعاديا ثم اتبع ذلك بكلام يعاتبني فيه ويقول: انه قد انفذ الي في طي رقعته رقعة الي الوزير يسالني اعراضها عليه وقت خلوة لا يكون فيها ابنه ابو احمد المحسن ففتحت رقعته الي الوزير فاذا هي " بسم الله الرحمن الرحيم: اقصرت اطال الله بقاء الوزير فعلي وصنعي علي الاستعطاف والشكوي، حتي تناهت بي المحنة والبلوي، في النفس والمال والجسم والحال الي ما فيه شفاء للمنتقم، وتقويم للمحترم حتي افضت الي الحيرة والتبلد، وعيالي الي الهتكة والتلدد وما اقول ان حالا اتاها الوزير ايده الله في امري الا بحق واجب، وظن صدق غير كاذب الا ان القدرة تذهب الحفيظة، والاعتراف يزيل الاقتراف، والمعروف يءثره اهل الفضل والدين، والاحسان الي المسء من افعال المتقين، وعلي كل حال فلي ذمام وحرمة، وتاميل وخدمة، فان كانت الاساءة تضيعها فرعاية الوزير ايده الله تحفظها، فان راي الوزير اطال الله بقاءه ان يلحظ عبده بعين رافته، وينعم عليه باحياء مهجته، ويخلصها من العذاب الشديد، والجهد الجهيد، ويجعل له من معروفه نصيبا، ومن البلوي فرجا قريبا، فعل ان شاء الله ". قال ابن يحيي: فاقامت الرقعة في كمي اياما لا اتمكن من عرضها الي ان رسم الوزير بن الفرات بكتابة نسخة الي جعفر ابن ابي القاسم وهو عامله حينءذ في فارس في مهم، وان احررها بين يديه، واعرضها عليه وخلا بي لهذا السبب فعملت النسخة، واوقفته عليها، فامرني بتحريرها فاغتنمت خلوته من كل احد وقلت: قد عرف الوزير ايده الله 
 ما بيني وبين ابن مقلة من الالفة والعشرة التي جمعتنا عليها خدمتك، والله ما كاتبته ولا راسلته ولا قضيت لها حقا بمعونة ولا غيرها مذ سخط الوزير عليه، وهذه رقعته الي تدل علي ذلك ويسال اعراض رقعة له علي الوزير ايده الله وهي معي، فان اذن عرضتها؟ فقال: ادفع رقعته الي. فقلت:
 اسال الوزير ايده الله ان يكتم ذلك عن سيدي ابي احمد يعني المحسن ابنه فاني اخافه. قال: افعل. ثم قرا رقعة ابن مقلة فقال والله يا ابا عبد الله: لقد تناهي هذا الرجل في السعاية علي دمي ومالي واهلي، ولقد صح عندي انه قال لما اسلم الي حامد، والله لو قد علمت ان ابن الفرات يبقي بعد صرفه يوما وحدا ما سعيت به، ووالله لقد كنت ادعو في حبسي بان لا يمكنني الله عز وجل منه ولا من الباقطاءي، اما هو فلاحساني العظيم عليه، واما الباقطاءي فلقبح اساءته الي. وانه شيخ من شيوخ الكتاب وخفت العار بما كنت اعامله به لو حصل في يدي فاجيبت دعوتي في الباقطاءي، ولم تجب فيه، والان فوحق محمد واله عليهم السلام لا جري علي ابن مقلة مكروه ابدا بعد هذا، وانا اتقدم باخذه من يد المحسن فانفذه مع سليمان ابن الحسن الي فارس واخبره في الامر بحراسة نفسه وباقي حاله، وازيدك يا ابا عبد الله ما احسبك فهمته. قلت: فما هو؟ فاني لم ازل استفيد الفواءد ايدك الله تعلما وانعاما. قال: فقد بقيت له بقية وافرة من حاله ولولاها ما قال قولا شديدا، ولا فرغ قلبه لنظم شعر، ولا بلاغة في سر فلما كان من الغد انفذ من انتزعه من يد المحسن فاخرجه مع سليمان الي فارس مسلما.
 اخبرني ابو الفرج الاصفهاني قال: اخبرني حبيب بن نصر المهلبي بالاسناد:
 ان طريح بن اسماعيل الثقفي دخل علي ابي جعفر " فقال له لا حياك الله ولا بياك اما اتقيت الله عز وجل حيث تقول للوليد:
 لو قلت لليل دع طريقك والي * موج عليه كالهضب يعتلج لساح وارتد او لكان له * الي طريق سواك منعرج فقال له طريح: قد علم الله انني قلت ذلك ويدي ممدودة اليه عز وجل 
 اياه عتبت تبارك وتعالي اسمه وثناءه. فقال ابو جعفر يا ربيع: اما تري هذ التخلص.
 اخبرني ابو الفرج الاصفهاني عن محمد بن ابي الازهر قال: كنت بين يدي المامون واقفا فادخل عليه ابن البواب الحاجب رقعة فيها ابيات شعر وقال: ان راي امير المءمنين ان ياذن لي في انشادها. فظنها له فقال: هات فانشده:
 اجرني فاني قد ظلمات الي الوعد * متي ينجز الوعد المءكد بالعهد اعيذك من خلف الملوك وقد تري * تقطع انفاسي عليك من الوجد راي الله عبد الله خير عباده * فملكه والله اعلم بالعبد الا انما المامون للناس بهجة * مميزة بين الضلالة والرشد فقال المامون: احسنت يا عبد الله. فقال يا امير المءمنين: بل احسن قاءلها.
 قال: ومن هو؟ قال: عبدك الحسين بن الضحاك. فغضب ثم قال لا خير ولا حيا الله من ذكرت ولا بياه، ولا قربه ولا انعم به عينا. اليس هو القاءل شعرا:
 اعيني جودا وابكيا لي محمدا * ولا تدخرا دمعا عليه واسعدا فلا تمت الاشياء بعد محمد * ولا زال شمل الملك فيه مبددا ولا فرح المامون بالملك بعده * ولا زال في الدنيا طريدا مشردا هذا بذاك ولا شء له عندنا. فقال له ابن البواب: فاين فضل امير المءمنين وسعة حلمه وعادته في العفو. فامر باحضاره، فلما حضر سلم عليه فرد عليه ردا خافتا، ثم اقبل عليه فقال اخبرني: هل عرفت يوم قتل اخي محمد رحمه الله هاشمية قتلت او هتكت؟ قال: لا. قال: فما معني قولك:
 ومما شجي قلبي وكفكف عبرتي * محارم من ال النبي استحلت ومهتوكة بالجلد عنها سجوفها * كعاب كقرن الشمس حين تبدت اذا حفزتها روعة من منازع * لها المرط عادت بالخضوع وذلت وسرب ظباء من ذءابة هاشم * هتفن بدعوي خير حي وميت ارد يدا مني اذا ما ذكرته * علي كبد حرا وقلب مفتت فلا بات ليل الشامتين بغبطة * ولا بلغت امالها ما تمنت 
 فقال يا امير المءمنين: لوعة غلبتني وروعة فجاتني، ونعم فقدتها بعد ان اغرقتني، واحسان شكرته فانطقني، فدمعت عين المامون وقال: قد عفوت عنك وامرت بارداد ارزاقك عليك واعطاءك ما فاتك منها، وجعلت عقوبة ذنبك امتناعي من استخدامك.
 اخبرني محمد بن يحيي الصولي عن عون بن محمد قال: حدثني الحسين بن الضحاك قال غضب علي المعتصم في شء جري علي فقال: والله لا ادنيته وحجبني اياما فكتبت اليه:
 غضب الامام اشد من ادبه * وقد استجرت وعذت من غضبه اصبحت معتصما بمعتصم * اثني الاله عليه في كتبه لا والذي لم يبق لي سببا * ارجو النجاة به سوي سببه مالي شفيع غير رحمته * ولكل من اشفي علي عطبه قال فلما قرءت عليه التفث الي الواثق وقال: مثل هذا الكلام يستعطف الكرام. ما هو الا ان سمعت ابيات حسين هذه حتي ازالت ما بنفسي عليه. فقال له الواثق: هو حقيق بان يوهب له ذنبه ويتجاوز عنه، فرضي عني وامر باحضاري، وانما كتب هذا الشعر الي المعتصم لانه بلغه انه مدح العباس بن المامون وتمني له الخلافة فطلبه فاستتر فحيث ظهر هجي العباس بن المامون فقال شعرا:
 خل اللعين وما اكتسب * لا زال منقطع النسب يا عرة الثقلين لا * دينا رعيت ولا حسب حسد الامام مكانه * جهلا هداك علي العطب وابوك قدمه لنا * لما تخير وانتخب ما تستطيع سوي التنفس * والتجرع للكرب لا زلت عند ابيك * منتقص المروة والادب وجدت في بعض الكتب عن يزدجر انه قال: غضب كسري ابرويز علي بعض اصحابه من جرم عظيم فحبسه زمانا ثم ذكره فقال للسجان: هل يتعاهده احد؟ فقال: لا الا القلهند المغني فانه يوجه اليه في كل يوم بسلة فيها طعام. فقال الكسري 
 للقلهند: غضب الملك علي فلان وحبسه فقطعه الناس غيرك فانك تعاهده بالبر في كل يوم. فقال ايها الملك: ان البقية التي بقيت له عندك فبقت روحه في بدنه ابقت له عندي بقدر ما ارسله اليه من الطعام. قال: احسنت قد وهبت لك ذنبه. واطلقه * وجدت في بعض كتبي ان رجلين اتي بهم الي الي بعض الولاة وقد ثبت علي احدهما الزندقة واخر شرب الخمر فسلم الوالي الرجلين الي بعض اصحابه وقال: اضرب عنق هذا واوما الي الزنديق.
 واجلد هذا الحد واوما الي الشارب. وتسلمهما وذهب ليخرج فقال له الشارب ايها الامير: سلمني الي غيره ليجلدني فاني لا امن ان يغلط فيضرب عنقي ويجلد صاحبي، والغلط في هذا لا يتلافي. فضحك الامير وامر بتخليته وضرب عنق الزنديق.
 وجدت في كتاب ابي الفرج المخزومي عن ابي محمد الحسن بن طالب كاتب عيسي بن فرحا نشاه قال: لما وليت ديار مصر لم تزل وجوهها يصفون لي محمد بن يزيد الاموي الحصيني بالفضل وينشدوني قصيدته التي اجاب بها عبد الله بن طاهر لما فخر بابيه، ويذكرون قصته معه لما دخل عبد الله الشام واشرف الحصيني علي الهلاك خوفا منه، وكيف كفي امره بلا سبب فكنت افتقد امره في ضيعته واحسن اليه في معاملتي وكانت كتبه ترد علي بالشكر باحسن عبارة الي ان علمت علي طوف كور عملي، وتصفح امر الرعية والعمال، فخرجت لذلك حتي وردت الكورة التي حصن محمد بن يزيد في ناحية منها، فخرج مستقبلا لي وراغبا الي في النزولي عليه، فلما التقينا قال:
 لم اخف مع فضلك ان تتجاوزني، ولم امن ان يعارضك ظن يصور لك ان عدو لك عني ابقاء علي واشفاقا من نسب السلطان لك يدعو الي اءثار لذتك في عدم لقاءي فتطويني، فحملت نفسي علي خلاف ما كنت احب ان يشيع لك من ابتداءي بالقصد قبل غيبتي فيه اليك. فالحمد لله الذي جعل لك السبق الي الكرم. ومررنا علي حصنه فاقبل يقفني علي المواضع المذكورة في الخبر والشعر، الي ان دخلنا حصنه فلم ياخذ اهبة النزول به ادبا ومروءة وسبق 
 بما حضر من القري، ولم يقض من يخدمنا عن احضار ما اعد في سفرتنا ووجدت خدمته كلها تدور علي جارية سوداء نذرة خفيفة الحركة، يدل علي نشاطها اعتيادها علي الطراق الي ان رفع الطعام وحضر الشرب وحضرت السوداء في غير الزي الاول فجلست تغني، فانكرتها حتي سالته عنها فوصف لي قديم حرمتها وقال: هي كانت طلعتي حين قصدني عبد الله بن طاهر فاستفتحني مسالته عن الخبر فسالته. فقال: لما بلغني خبر اجماع عبد الله علي الخروج لطلب نصر بن شبث بنفسه ايقنت بالهلاك، وخفت ان يقرب فتنالني بادرته، ولم اشك في ذهاب النعمة ان سلمت النفس لما كان بلغه من اجابتي اياه عن قصيدته التي فخر بها وانشدنيها:
 مدمن الاغضاء موصول * ومديم العتب مملول واخو الوجهين حيث رمي * بهواه فهو مدخول وقليل من يبرره * في يد التهذيب تحصيل فاتءد تلق النجاح به * فاعتساف الامر تضليل واعم عن عيب اخيك يدوم * لك حبل فيه موصول من يرد حوض الردا صردا * لا يسعه الري تعليل من بنات الروم لي سكن * وجهه للشمس اكليل عتبت والعتب من سكن * فيه تكثير وتقليل اقصري عما لهجت به * ففراغي عنك مشغول انا من قد تعرفي نسبه * سلفي الغر البهاليل مصعب جدي نقيب بني * هاشم والامر مجهول وحسين راس دعوتهم * ودعاء الحق مقبول سل بهم تنبيك نجدتهم * مشرفيات مصاقيل كل غضب مسرف عللا * وحرار الحر مغلول وابي من لا كفاء له * من يساوي مجده قولوا سل به والخيل ساهمة * حوله جرداء نابيل 
 وربات الخدور وقد * جعلت تبدوا الخلاخيل من ثني عنه الخيول باكنافها * الخطية الشول انظر لمخلوع كلكله * وحواليه المقاويل فثوي والتراب مضجعه * غال عنه ملكه غول قاد جيشا نحو ناءلة * ضاق عنه العرض والطول من خراسان مصمصهم * كليوث ضمها عنيل هبو الله انفسهم * لا معاذيل ولا ميل ملك تجتاح سطوته * ونداه الدهر مبذول قطعت عنه تماءمه * وهو مرهوب ومامول قال: وكنت لما بلغني هذه القصيدة، امتعصت للعرب، وانفت ان يفخر عليها رجل من العجم، لانه قتل ملكا من ملوكهم بسيف اخيه لا بسيفه، فيفخر عليها هذا الفخر ويضع منها هذا الوضع، فرددت عليه قصيدته، ولم اعلم ان الايام تجمعنا، لا ان الزمان يضطرني الي الخوف منه فقلت شعرا:
 لا يرعك القال والقيل * كلما بلغت تضليل ما هوي لي حيث اعرفه * بهوي غيرك موصول اين لي عنك الي بدل * ابديل عنك مقبول او وعدت العذل فيك اذا * انا فيك الدهر معذول حمليني كل لاءمة * كلما حملت محمول فاحكمي ما شءت واحتكمي * فحرامي لك تحليل والذي ارجو النجاة به * ما لقلبي عنك تحويل ما لداري منك مقفرة * وضميري منك ماهول ايخون العهد ذو ثقة * لا يخون العهد مسءول واخو حبيبك في تعب * مطلق مرا ومغلول ما فراغي عنك مشتغل * بل فراغي بك مشغول 
 وبدت يوم الوداع لنا * غادة بيضاء عطبول حاسرا وذات منعة * ذات تاج فيه اكليل اي عطفيها به انصرفت * ارج بالمسك معلول تتعاطي شد معجزها * ونطاق الخصر منحول باكاليل لها قبل * حبذا تلك الاكاليل فبنفسي دمج مشطتها * ومثانيها المراسيل سبقت بالدمع مقلتها * فلما بالدمع تفضيل ورمت بالسحر من كتب * فدفين الداء مقتول لاحظت بالسحر عابثة * فشجاع الصبر مغلول شملنا اذ ذاك مجتمع * وجناح البين مشكول لا يخاف الدهر طاءره * فاذاه عنه معقول ايها الباري بنطقته * لاغاليط وتحصيل قد تاولنا علي جهة * ولتاويلك تاويل قاتل المخلوع مقتول * ودم القاتل مطلول سارا وحل فمتبع * بالتي يكبو لها القيل لا تنجيه مذاهبه * نهر سيحون ولا النيل ومدين القتل مرتهن * بدماء القوم مقتول بيد المخلوع طلت يدا * لم يكن في باعها طول وبنعماه التي سلفت * فعلت تلك الافاعيل وبراع غيري ذي شفق * حالت الخيل الانابيل يا ابن بنت النار موقدها * ما لحاديها سراويل اي مجد لك تعرفه * او نسيب لك بهلول من حسين وابوك ومن * مصعب غالتهم غول وزريق اذ تخلفه * نسب لعمرك مجهول تلك دعوي لا تنافسها * وابواب مراذيل اسرة غير مباركة * غيرها الشم البهاليل 
 ما جري في عود سلافكم * ماء مجد فهو مدخول قدحت فيه اسافله * فاعاليه مهازيل ان خير القول اصدقه * حين تصطلك الاقاويل كن علي منهاج معرفة * لا تغرنك الاباطيل ان للاصعاد منحدرا * فيه للهادي اهاويل ولريب الدهر عن عرض * بالردي عل وتنهيل يعسف الصعبة راءضها * ولها بالعسف تذليل ويخون الرمح عامله * وسنان الرمح مصقول وينال الوتر طالبه * بعد ما يسلو المثاكيل مضمرا حقدا ومنصلة * معمد في الجفن مسلول قال: فلما قرب عبد الله بن ظاهر استوحشت من المقام خوفا علي نفسي، ورايت بعدي وتسليم حرمي عارا باقيا ولم يكن لي الي هربي بجرمي سبيل، فاقمت علي اتم خوف مستسلما للاتفاق حتي اذا كان اليوم الذي قيل انه ينزل بهذه النواحي اغلقت حصني، واقمت هذه السوداء رءيبة لي علي شرف الحصن واقمتها وامرتها ان تعرفني الموضع الذي ينزل فيه العسكر قبل ان يفجاني ولبست ثياب الموت اكفانا، وتطيبت وتحنطت، فلما رات الجارية ان العسكر يقصد الحصن نزلت فعرفتني فلم يرعني الا دق باب الحصن فخرجت فاذا عبد الله بن طاهر واقف وحده منفردا عن اصحابه فسلمت عليه سلام خاءف، فرد علي غير رد مستوحش واومات الي تقبيل رجله في الركاب، فمنع الطف منع واحسن رد، وجلس علي دكان علي باب الحصن، ثم قال: ليسكن روعك فقد اسات الظن بنا. ولو علمنا اننا بزيارتنا لك نروعك ما قصدناك. ثم اطال الانتظار في المسالة حتي راي الثقة مني قد ظهرت، فسالني عن سبب مقامي في البر وايثاري اياه علي الحاضرة ورفاهة العيش، وعن حال ضيعتي ومعاملتي، فاجبته بما حضرني حتي لم يبق من التانيس شيءا افضي الامر الي مساءلتي عن حديث نصر بن شبث وكيف الطريق، 
 الي الظفر به فاخبرته بما عندي في ذلك. ثم اقبل علي وقد انبسطت في محادثته انبساطا شديدا فقال احب ان تنشدني القصيدة التي فيها:
 يا ابن بنت النار موقدها * ما لحاديها سراويل فقلت اصلح الله الامير: قد اربت نعمتك علي قدر همتي فلا تذكرها بما ينغصها. فقال: انما اريد الزيادة في طمانينتك وتانسك بان لا تراني متحفظا مما خفت وعزم علي انشاد القصيدة عزم مجد، فقلت يريد ان تطرا علي سمعه فيزيد ما في نفسه فيوقع بي ولم اجد من انشاده بدا فانشدته القصيدة فلما فرغت منها عاتبني عتابا شديدا، وكان منه ان قال: يا هذا ما حملك علي تكلف اجابتي؟ فقلت: الامير اصلحه الله حملني علي ذلك فقال بماذا؟ فقلت بقوله:
 وابي من لا كفاء له * من يسامي مجده قولوا فقلت كما تقول العرب وتفتخر السوقة علي الملوك، وكان لما بلغت الي قولي:
 يا ابن بنت النار موقدها * ما لحاديها سراويل قال لي والله يا ابن مسلمة: لقد احصينا في خزاءن ذي اليمينين بعد موته الفا وثلاثماءة من السراويل ما اصلح في احداهن تكة سوي ما استعمل في اللبس، علي ان الناس لا يفكرون في ادخال السراويل في كساهم، فاعتذرت اليه بما حضرني من القول في هذا وجميع ما تضمنته القصيدة فقبل القول وبسط العذر واظهر الصفح وقال: قد دللتنا علي ما احتجنا اليه من امر نصر ابن شبث فنستحسن القعود معنا في حربه والا يكون لك في الظفر به اثر يشاكل ارشادك لوجوه مطالبه فاعتذرت اليه بلزوم منزلي وضيعتي وعجزي عن السفر للقصور عن النفقة فقال: نكفيك ذلك وتقبله منا باذنك ودعا بصاحب دوابه فامر باحضار خمس مراكب من الخيل الهماليج بلجمها وسروجها المحلاة، وبثلاث دواب من دواب الشاكرية، وبخمسة ابغل من بغال النقل، واستقرا ذلك وامر صاحب كسوته باحضار ثلاث تخوت من 
 اصناف الثياب الفاخرة، وامر خازنه باحضار خمس بدر دراهم فاحضر الجميع فوضع علي الدكان الذي كان جالسا عليه بباب الحصن ثم قال: كم مدة تاخرك عنا الي ان تحلق بنا فنزلت فقام ليركب فبادرت الي يده لاقبلها فمنعني وركب وسار وتبعه العسكر فما نزل منهم واحد، وخرجت السوداء فنقلت تلك الثياب والبدر، واخذ الغلمان الكراع وما لقيت عبد الله بعدها. قال عيسي بن فرحا نشاه: اقمت عند محمد بن يزيد يومي وليلتي فاضافني احسن ضيافة وكانت مذاكرته لي بذلك احب الي من كل شء فاسقطت عنه جميع خراجه في تلك السنة وانصرفت.
 حدثني عبد الله بن احمد بن ذاسة المصري قال: سمعت ان بعض الجند اغتصب امراة علي نفسها من الطريق فعرض الجيران ليمنعوه فضربهم هو وغلمانه حتي تفرقوا وادخل المراة داره وقال: اغلقوا الباب. فاغلقوا الباب وراودها عن نفسها فامتنعت فاكرهها ولحقها منه شدة حتي جلس منها مجلس الرجل من المراة فقالت له يا هذا: اصبر حتي يغلق باب قد بقي عليك. قال اي باب؟ قالت الباب الذي بينك وبين الله. فقام وقال: قد فرج الله عنك انصرفي لا اتعرض لك ابدا * وجدت في بعض الكتب ان الجاحظ انفذ الي احمد بن ابي دءاد بعد نكبة محمد بن عبد الملك الزيات مقيدا في قميص رث فاوقف بين يديه ليامر فيه بامره فقال له ابن ابي دءاد: والله يا عمرو ما علمتك الا سبابا للنعمة، جاحدا للصنيعة، معددا للمثالب، مخفيا للمناقب وان الايام لا تصلح مثلك. لفساد طويتك، وسوء اختيارك. فقال الجاحظ: خفض عليك فوالله لان تكون المنة لك علي خير من ان تكون لي عليك، ولان اسء وتحسن احسن في الاحدوثة عنك، ولان تعفو في حال قدرتك اجمل بك من ان تنتقم. فقال لي ابن ابي دءاد ما علمتك الا كثير رونق اللسان، قد جعلت ثيابك امام قلبك، ثم اصطفيت فيه النفاق. اعزب قبحك الله.
 فانهض في قيوده ثم قال يا غلام: الحقه وخذ قيوده وصر به الي الحمام واحمل اليه خلعة يلبسها، واحمله الي منزل ياوي به بفرش وفراش والة وقماش، ويزاح فيه علله وادفع اليه عشرة الاف درهم لنفقته الي ان يصح من علته. 
 ففعل ذلك فلما كان من الغد رءي الجاحظ متصدرا في مجلس ابن ابي دءاد وعليه خلعة من ثيابه، وطويلة من قلانسه وهو مقبل عليه بوجهه يقول هات يا ابا عثمان.
 اخبرني ابو الفرج الاصفهاني باسناده عن اسحاق الموصلي قال: لم ار قط مثل جعفر بن يحيي كانت له فتوة، وظرف وادب، وحسن غناء، وضرب بالطبل، وكان ياخذ باجزل حظ من كل فن فحضرت باب الرشيد يوما فقيل لي: انه ناءم فانصرفت. فلقيني جعفر بن يحيي قال لي ما الخبر؟ فقلت امير المءمنين ناءم. فقال لي قف مكانك ومضي الي دار امير المءمنين فاعلم انه ناءم. فرجع فقال سر بنا الي المنزل حتي نخلو بقية يومنا واغنيك وناخذ في شاننا من وقتنا هذا. فقلت نعم فصرنا الي منزله فطرحنا ثيابنا. ودعا بالطعام فطعمنا، وامر باخراج الجواري وقال ابرزن فليس عندنا من نحتشمه. فلما وضع الشراب دعا بقميص حرير فلبسه، ودعا بخلوق فتخلق، ودعا لي بمثل ذلك وجعل يغنيني واغنيه، وكان قد تقدم الي الحاجب ان لا ياذن لاحد من الناس كلهم وان جاء رسول امير المءمنين اعلمه انه مشغول واحتاط في ذلك وتقدم الي جميع الحجاب والخدم ثم قال ان جاء عبد الملك فاذنوا له.
 يعني رجلا كان يانس به ويمازحه ويحضر خلواته، ثم اخذنا في شاننا فوالله اني لعلي حالة سارة اذ رفع الستر واذا عبد الملك بن صالح الهاشمي، وغلط الحاجب ولم يفرق بينه وبين الذي يانس به جعفر وكان عبد الملك الهاشمي من جلالة القدر والتقشف والامتناع عن منادمة امير المءمنين علي امر جليل، وكان امير المءمنين قد اجتهد ان يشرب قدحا فلم يفعل ترفعا لنفسه، فلما رايناه مقبلا اقبل كل واحد منا ينظر الي صاحبه وكاد جعفر ينشق غيظا وفهم الرجل حالنا، واقبل نحونا حتي اذا صار الي الرواق الذي نحن فيه نزع جبته فرمي بها مع طيلسانه جانبا ثم قال: اطعمونا شيءا. فدعي له جعفر بالطعام وهو منتقح غيظا ثم دعا برطل فشربه ثم اقبل الي المجلس الذي نحن فيه ثم اخذ بعضادتي الباب وقال: اشركونا فيما انتم فيه. فقال له جعفر ادخل فدخل بقميص حرير وخلوق فلبس وتخلق ثم دعا برطل ورطل حتي شرب عدة اقداح 
 ثم اندفع يغنينا فكان والله احسن غناء. فلما طابت نفس جعفر بن يحيي وسري عنه ما كان فيه التفت اليه وقال له: ارفع حواءجك؟ فقال له:
 ليس هذا موضع حواءج. قال لتفعلن، ولم يزل يلح عليه حتي قال امير المءمنين علي واجد كما علمت فاحب ان يرضي عني. قال امير المءمنين قد رضي عنك. فهات حواءجك: قال: هذه حاجتي، قال ارفع حواءجك كما اقول لك؟ قال: علي دين فادح. قال كم مبلغه؟ قال اربعة الاف الف درهم. قال هذه اربعة الاف الف درهم. فان احببت ان تقبضها مني فاقبضها في منزلي الساعة فانه لم يمنعني من اعطاءك اياها الا ان قدرك يجلك عندي من ان يصلك مثلي ولكني ضامن لها حتي تحمل اليك من مال امير المءمنين غدا. فسل ايضا:
 فقال ابني تكلم امير المءمنين حتي ينوه باسمه. قال: قد ولاه امير المءمنين مصرا وزوجه الغالية ابنته ومهرها عنه الفي الف درهم من ماله. قال اسحاق:
 فقلت في نفسي قد سكر الرجل اعني جعفرا فلما اصبحت حضرت دار الرشيد فاذا جعفر بن يحيي البرمكي ووجدت في دار الرشيد جلبة فاذا ابو يوسف القاضي رحمه الله تعالي ونظراءه وقد دعي بهم، ثم دعي بعبد الملك بن صالح وابنه فدخلا علي الرشيد فقال الرشيد لعبد الملك: ان امير المءمنين قد كان واجدا عليك وقد رضي عنك، وامر لك باربعة الاف الف درهم فاقبضها من جعفر بن يحيي الساعة، ثم دعا بابنه فقال اشهدوا اني قد زوجته الغالية بنت امير المءمنين ومهرتها عنه من مالي الفي درهم ووليته مصرا، فلما خرج جعفر سالته عن الخبر فقال: بكرت الي امير المءمنين فحكيت له جميع ما كنا فيه وما كان منا حرفا بحرف ووصفت له دخول عبد الملك وما كان منه فعجب ثم سر به ثم قال لي وقد ضمنت له علي امير المءمنين ضمانا فاوف بضمانك، فامر باحضاره فكان ما رايت.
 اخبرني ابو الفرج الاصفهاني قال: جري بين محمد الامين وبين ابراهيم ابن المهدي كلام وهما علي مسرة فنفر الامين لذلك ووجد علي ابراهيم وبانت لابراهيم الوحشة منه فانصرف الي منزله فامر بحجابه عنه، وبلغ ذلك 
 ابراهيم فبعث الي الامين بالطاف ورقعة يسال فيها صرف غضبه فرد الامين الهدية ولم يجب علي الرقعة. فوجه ابراهيم اليه وصيفة مليحة مغنية كان قد رباها وعلمها وبعث معها عودا معمولا من العود الهندي، مكللا بالجوهر والبسها حلة منسوجة بالقصب وقال ابياتا وغني فيها والقاها عليها، حتي اخذت الصوت، واحكمت الصنعة فيه فوقفت الجارية بين يدي امير المءمنين وقالت له: عمك يا امير المءمنين يقول لك واندفعت تغني شعرا:
 هتكت الضمير برد اللطف * وكشفت هجرك لي فانكشف فان كنت تحقد شيءا جري * فهب للعمومة ما قد سلف وجد لي بصفحك عن زلتي * فبالفضل ياخذ اهل الشرف فقال لها الامين: احسنت يا صبية فما اسمك؟ قالت: هدية قال: افانت كاسمك ام انت عارية؟ قالت: انا كاسمي وبه سماني لما اهداني الي امير المءمنين، فسر بها الامين وبعث الي ابراهيم بن المهدي فاحضره ورضي عنه وامر له بخمسين الف دينار وقف احمد بن عروة بين يدي امير المءمنين المامون لما عزله عن الاهواز فقال له: خربت البلاد، وقتلت العباد، والله لافعلن بك ولافعلن. فقال يا امير المءمنين ما تحب ان يفعل الله بك اذا وقفت بين يديه وقد قرعك بذنوبك. قال: العفو والصفح. قال: فافعل بعبدك ما تحب ان يفعل بك مولاك. قال قد فعلت ارجع الي عملك، فوال مستعطف خير من وال مستانف، وروي انه جني غلام للحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين جناية توجب العقاب فامر به ان يضرب فقال يا مولاي (والكاظمين الغيظ) قال خلوا عنه. فال يا مولاي: (والعافين عن الناس) قال: قد عفوت عنك. قال يا مولاي (والله يحب المحسنين) قال انت حر لوجه الله تعالي ذلك ضعف ما كنت اعطيك * قال الاصمعي اتي عبد الملك بن مروان برجل قامت عليه البينة بسرقة فامر بقطع يده فقال الرجل يدي يا امير المءمنين اعيذها * بعفوك من عار علي يشينها 
 فلا خير في الدنيا ولا في نعيمها * اذا شمال فارقتها يمينها قال هذا حد من حدود الله تعالي ولابد من اقامته عليك، فقامت امه وكانت عجوزا كبيرة السن فقالت يا امير المءمنين: كادي وكاسبي وابني وواحدي فهبه لي. فقال لها بءس الكاد والابن والواحد هو لابد من اقامة حد الله فقالت يا امير المءمنين: فاجعله بعض ذنوبك التي تستغفر الله تعالي منها. قال خلوه واطلقه * اخبرني الفضل بن الربيع قال: رايت مروان بن ابي حفصة وقد دخل علي المهدي بعد وفاة معن بن زاءدة في جماعة من الشعراء فيهم سلم الحاسر وغيره فانشده مديحا فقال له: من انت؟ فقال له: شاعرك يا امير المءمنين وعبدك مروان بن ابي حفصة فقال له المهدي الست القاءل:
 اقمنا بالمدينة بعد معن * مقاما لا نريد به زوالا وقلنا اين نرحل بعد معن * وقد ذهب النوال فلا نوال قد ذهب النوال كما زعمت فلم جءت تطلب نوالنا؟! جروا برجله فجروا رجله حتي اخرج، فلما كان في العام المقبل تلطف حتي ادخل مع الشعراء وانما كانت الشعراء تدخل علي الخلفاء في كل عام مرة فمثل بين يديه وانشده بعد رابع او خامس شعرا:
 طرقتك زاءرة فحي خيالها * بيضاء تخلط بالحياء دلالها نادت فءادك فاستقاد ومثلها * قاد القلوب الي الضنا فامالها قال فانصت له حتي بلغ الي قوله:
 هل تطمسون من السماء نجومها * باكفكم او تسترون هلالها او تجحدون مقالة عن ربه * جبريل بلغها النبي فقالها شهدت من الانفال اخر اية * بتراثيم فاردتم ابطالها قال: فرات المهدي قد زحف من صدر مصلاه حتي صار علي البساط اعجابا بما سمع ثم قال: كم هي؟ قال: ماءة بيت فامر له بماءة الف درهم فكانت اول ماءة الف اعطيها شاعر في ايام بني العباس.
 اخبرني ابو الفرج الاصفهاني عن الحسن بن علي قال حدثني محمد بن القاسم 
 ابن مهرويه، عن عبد الله بن سعيد قال: غضب الرشيد علي العباس وحجبه فدخل سرا مع المتظلمين بغير اذن فمثل بين يدي الرشيد فقال له يا امير المءمنين:
 قد ادبتني الناس لك ولنفسي فيك وردني ابتلاءهم الي شكرك وما مع ذكرك قناعة باحد غيرك، ولنعم الصاءر لنفسي كنت لو اعانني عليك الصبر ولذلك اقول شعرا:
 اخضني المقام الغمر ان كان غرني * نسا حلب او زلت القدمان اتتركني جدب المعيشة مقفرا * وكفاك من ماء الندا يكفان وتجعلني سهم المطامع بعدما * بللت يدي من ماء الندا ولساني قال فخرج وعليه الخلع وقد امر له بجاءزة فما رايت العباس قد انشط منه يومءذ. قال ابو الفرج في البيتين الاولين غناء لمخارق ثاني ثقيل بالوسطي حدثني عون بن محمد قال: حدثنا سعيد بن هريم قال: قال المامون للفضل بن الربيع: يا فضل ما كان من حقي عليك وحق اباءي ونعمهم عند ابيك وعندك ان تثلبني وتشتمني وتحرض علي دمي اتحب افعل بك مع القدرة عليك ما اردته بي؟ فقال الفضل: يا امير المءمنين ان عذري لا يقوم عندك وان كان واضحا جميلا فكيف اذا عفته العيوب وقبحته الذنوب فلا يضيق عني من عفوك ما وسع غيري منه فانت والله كما قال الشاعر فيك:
 صفوح عن الاجرام حتي كانه * من العفو لم يعرف من الناس مجرما وليس يبالي ان يكون به الاذي * اذا ما الاذي لم يغش بالكره مسلما قال الصولي: والشعر للحسن بن رجاء * وقرء علي ابي بكر الصولي في كتابه " كتاب الوزراء " بالاسناد عن الحسن بن عيسي الانباري الكاتب قال:
 امر المامون محمد بن بزوان والوزير احمد بن ابي خالد ان يناظرا عمرو بن مسعدة في مال الاهواز فناظراه فتحصل عليه ستة عشر الف الف درهم فاعلم محمد المامون بذلك. فقال له المامون: اقبل كل حجة له وكل ادعاء وكل تعلق. قال قد فعلت. قال عد لذلك فعاد فتعلق عمرو باشياء لا اصل لها فسقطت من المال عشرة الاف الف وبقي ستة الاف الف درهم لا حجة له فيها اخذ خطه بها 
 فاخذ المامون الرقعة ثم احضر عمرا بعد خروج محمد فقال: هذه رقعتك؟ فقال نعم. فقال: وهذا المال واجب عليك؟ قال: نعم قال: فخذ رقعتك فقد وهبناه لك قال اذا تفضلت به يا امير المءمنين فانه واجب لو اجزت به علي احمد بن عروة عامل الاهواز وهو مقر به، واشهدك اني قد وهبته له. فاغتاظ المامون وخرج عمرو وقد عرف غيظ المامون وخطاه فيما عمله فلجا الي احمد بن ابي خالد فاخبره بالخبر وكان يخصه. فقال لا عليك فدخل الي المامون فلما راه قال: الا نعجب يا احمد من عمرو وهبنا له ستة الاف الف درهم بعد ان تجافينا له عن اضعافها فوهبها بي يدي من احمد بن عروة كانه اراد ان يباريني ويصغر معروفي؟ قال او فعل هذا يا امير المءمنين؟! قال نعم. قال لو لم يفعل هذا لوجب ان يسقط حاله. قال وكيف؟ قال لانه لو استاثر به علي احمد بن عروة واخذ احمد بالمال واداه اليه كان قد اخرجه من معروفك صفرا، ولما كانت نعمتك علي عمرو نعمة علي احمد وهما خادمان، وكان الاجمل ان يتضاعف معروفك عندهما فقصد عمرو ذلك فصار المال تفصلا منك علي عمرو وعلي احمد بن عروة. ومع ذلك فانت سيد عمرو ولا يعرف سيدا غيرك، وعمرو سيد احمد فاقتدي في امر احمد بما فعلته في امره، واراد ايضا ان يسير في ملوك الامم ان خادما من خدمك اتسع قلبه لهبة هذا المال من فضل احسانك اليه فيزيد في جلالة المملكة وجلالة قيمتها فيكسر ذلك الاعداء الذين يكاثرونك. فسري عن المامون وزال ما بقلبه علي عمرو * وغضب الرشيد علي محمد بن الاشعث غضبا شديدا من كلام جري بينهما فخاف جعفر ان يستفزه الغضب فقال يا امير المءمنين: انما تغضب لله فلا تغضب له بما لم يغضب به لنفسه، فانعطف له الرشيد * احضر هشام بن عبد الملك ابراهيم بن ابي عيلة الذي تقلد ديوان الحكم لمروان بن محمد فقال له: انا قد عرفناك صغيرا وخبرناك كبيرا واريد ان اخلطك بحاشيتي وقد وليتك الخراج بمصر فاخرج اليها، فابي ابراهيم وقال ليس الخراج من عملي ولا لي بصر به. فغضب هشام عليه غضبا شديدا حتي خاف ابراهيم بادرته فقال يا امير المءمنين: تاذن لي في الكلام؟ قال: قل، قال: يقول الله عز وجل: (انا 
 عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال ()). الاية فوالله ما كرهها ولا سخط عليها ولقد ذم الانسان لما قبلها. فقال هشام: ابيت الا رفقا، فاعفاه ورضي عنه * استسلف موسي بن عبد الملك من بيت المال الخاصة مالا الي اجل قريب، وضمن للمتوكل رده فحل الاجل والمال متاخر فاغتاظ المتوكل من مدافعته به، وقال لعبد الله بن يحيي بن خلعان: وقع اليه عني برد المال اليوم وضيق عليه في المطالبة، وانفذ التوقيع مع عتاب بن عباب ومره بان يطالبه فان اخر المال فاضربه بالمقارع في ديوان الخراج بحضرة الناس ولا ترفع المقارع عنه الا بحضور المال. فادي بعض الخدم الي موسي بالخبر فجلس ينظر في وجوه يرد منها المال ويجد وصار اليه عتاب بالتوقيع مختوما وكان ذلك اليوم شديد الحر وقد انتصف النهار وموسي في خيش له في حجرة من ديوانه يتناوب عليه فراشان يروحانه بها، فدخل عتاب، وفي يد موسي كتاب طويل يقراه، وقد اكب موسي عليه يتشاغل به عن خطاب عتاب، واصاب عتابا برد الخيش والمروحة فنام جالسا وقد ثقل، وكان عتاب قد اخرج الكتاب الذي معه حين جلس فوضعه علي دواة موسي فغمز موسي بعض غلمانه فاخذ الكتاب بعينه وما زال عتاب ينام وينتبه، وموسي يعمل الي ان انقضت الهاجرة وقد توجه بعض المال. وانفذ بعض اصحابه لقبضه فقال له عتاب انظر فيما جءنا به. قال اصلحك الله: فيم جءت به؟ قال فيما تضمن الكتاب، قال: اي كتاب؟ قال الكتاب الذي اوصلته اليك من امير المءمنين. قال متي؟ قال: الساعة وضعته علي دواتك. قال احسبك رايت في النوم شيءا. فطلب عتاب الكتاب فلم يجده فقال: سرق الكتاب والله يا اصحاب الاخبار اكتبوا. فقال موسي: يا اصحاب الاخبار اكتبوا كذب فيما ادعاه ما اوصل الي كتابا وانتم حضور فهل رايتموه اوصل الي شيءا؟
 لعلك يا ابا محمد ضيعت الكتاب في طريقك فانصرف عتاب الي عبد الله فاخبره فدخل عبد الله الي المتوكل فحدثه فضحك وقال: احضروا موسي الساعة. فحضر. فقال له المتوكل: يا موسي سرقت الكتاب من عتاب؟ قال:
 
 اي والله يا سيدي خمنت انه كتب بمكروه، ونام عتاب قبل ان يوصل الكتاب، فامرت من سرق منه الكتاب، وقد اعددت نصف المال والساعة احمله الي بيت المال الخاصة، واحمل النصف الباقي بعد خمسة ايام واقبل يتضرع فانفذ المتوكل معه من يقبض المال وانصرف وقد رضي عنه * ذكر المدايني في كتابه قال ارسل زياد الي رجل من بني تميم من قعدة الخوارج فاستدعاه، فجاءه خاءفا فقال له زياد: ما يمنعك من اتياني؟ قال قدمت علينا وقلت لا اعدكم خيرا ولا شرا الا وفيت به وانجزته وقلت من كف لسانه ويده لم اتعرض له فكففت لساني ويدي، وجلست في بيتي فامر له بصلة وخرج والناس لا يشكون انه قتيل فقالوا له: ما قال لك الامير؟ فقال ما كلكم استطيع ان اخبره بما كان عندنا ولكني وصلت الي رجل لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا فرزق الله تعالي فيه خيرا * اخبرني ابو الفرج الاصفهاني باسناده ان المامون اقام بعد قدومه الي بغداد عشرين شهرا، لم يسمع حرفا من الاغاني، ثم كان اول من تغني بحضرته اخوه ابو عيسي بن الرشيد، ثم واظبه علي السماع مستترا متشبها بالرشيد في اول امره فاقام المامون كذلك اربع حجج ثم ظهر للندماء والمغنين وكان حين احب السماع سال عني فخرجت بحضرته فقال الطاعن علي ما يقول امير المءمنين في رجل يتيه علي الخلفاء ما ابقي هذا من التيه شيءا الا استعمله، فامسك عن ذكري وجفاني من كان يصلني، لسوء رايه الذي ظن في، فاضر ذلك بي حتي جاءني علوية يوما فقال: اتاذن لي في ذكرك فانا قد دعينا اليوم. فقلت: لا ولكن غنه بهذا الشعر فانه سيبعثه علي ان يسالك لمن هو ذا؟ فاذا سالك لمن هو انفتح لك ما تريده فكان الجواب اسهل عيك من الابتداء قال: هات فالقيت عليه لحني في شعري:
 يا سرحة الماء قد سدت موارده * اما اليك طريق غير مسدود لحاءم حام حتي لا حيام له * مخلاءة عن طريق الماء مطرود قال ابو الفرج: والغناء فيه لا سحق الموصلي رمل بالوسطي * رجع 
 الحديث. فغني علوية لما استقر المجلس غناء بالشعر الذي امره به فقال:
 ويلك يا علوية لمن هذا الشعر؟ فقلت: سيدي لعبد من عبيدك جفوته وطردته من غير جرم فقال: اسحاق المغني قلت نعم، قال: يحضر الساعة فجاءني رسوله فصرت اليه فلما دخلت عليه قال: ادن مني فدنوت اليه فرفع يديه فانكببت فاحتضنني بيديه واظهر من بري واكرامي ما لو اظهره صديق لصديقه لسره. 
 الباب الخامس من خرج من حبس او اسر او اعتقال، الي سراح وسلامة وصلاح حال حدثنا ابو العباس احمد المعروف بالاشرم المقرء الخياط البغدادي بالبصرة بالاسناد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين انه لما اصاب من هوازن ما اصاب من اموالهم وسباياهم ادركته هوازن بالجعرانة قد اسلموا، فقالوا يا رسول الله: انا اهل عشيرة وقد اصابنا من البلاء ما لم يخف عليك فامنن علينا من الله عليك، وقام خطيهم زهير بن صرد فقال يا رسول الله: ان ما في الحظاءر من النساء خالاتك وعماتك وحواضنك اللاتي تكفلنك ولو انا صابحنا ابن ابي شمر الغساني او النعمان بن المنذر * ثم اصابنا منهم الذي اصابنا منك، رجونا عاءدهما او عطفهما، وانت خير المكفولين ثم انشده شعرا:
 امنن علينا رسول الله في كرم * فانك المرء نرجوه وننتظر امنن علي بيضة قد عاقها قور * مفرق شملها في دارها غير ابقت لنا الحرب اقواها علي حذر * علي قلوبهم الغماء والغمر ان لم تداركهم نعماء تبشرهم * يا ارجح الناس حلما حين تختبر امنن علي نسوة قد كنت ترضعها * اذ فوك تملاه من محضها درر لا تجعلنا كمن شالت نعامته * واستبق منا فانا معشر زهر انا لنشكر للنعماء اذ كفرت * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر يا خير من مرحت كمت الجياد به * عند الهياج اذا ما استوقد الشرر فالبس العفو من قد كنت ترضعه * من امهاتك ان العفو مشتهر انا نءمل عفوا منك نلبسه * هادي البرية اذ تعفو وتنتصر عفوا عفا الله عما انت واهبه * يوم القيامة اذ يهدي لك الظهر فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الشعر قال: " ما كان لي ولبني 
 عبد المطلب فهو لكم ". فقالت قريش: ما كان لنا فهو لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم فاطلقهم * اخبرني ابو بكر الصولي قال. كان القاسم بن عبد الله الوزير قد تقدم عند وفاة المعتضد بالله الي صاحب الشرطة يونس الخازن ان يوجه الي عبد الله ابن المعتز، وقصي بن المءيد، و عبد العزيز بن المعتمد فيحبسهم في دار ففعل ذلك وكانوا في الحبس خاءفين الي ان قدم المكتفي بالله بغداد فعرف خبرهم وامر باطلاقهم ووصل كل واحد منهم بالف دينار * حدثنا عبد الله بن المعتز قال: سهرت ليلة قدم في صبيحتها المكتفي الي بغداد فلم انم خوفا علي نفسي وقلقا بوروده، فمرت بي في السحر طير فصاحت فتمنيت ان اكون مثلها لما يجري علي من النكبات ثم فكرت في نعم الله عز وجل وما رخاه لي من الاسلام والقربة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اءمله من البقاء الداءم في الاخرة فقلت في الحال:
 يا نفس صبرا لعل الخير عقباك * حاشاك بعد طول الا من دنياك مرت بنا سحرا طير فقلت لها * طوباك يا ليتني اياك طوباك لكن هو الدهر فالقيه علي حذر * فرب مثلك ينزو تحت اشراك فلما اصبحت افرج عني ووصلني باشياء لم تكن في حسابي * حدثني علي بن هشام الكاتب عن ابي القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد قال: لما بعد ابي الي مصر لازمت ابا عبادة البحتري وابا معشر المنجم وكنت اسر بهما في وحدتي وملازمتي البيت وكانا في اكثر الاوقات عندي يحدثاني ويعاشراني فحدثاني يوما انهما ضاقا اضاقة شديدة وكانا مصطحبين فعن لهما ان يلقيا المعتز بالله وهو محبوس فيتوددا اليه ويءصلا عنده اصلا فتوصلا حتي لقياه في حبسه. قال البحتري: فانشدته ابياتي التي قلتها في محمد بن يوسف الثغري لما حبس وخاطبت بها المعتز كاني عملتها اليه في الحال:
 جعلت فداك الدهر ليس بمنفك * من الحادثات المشكو والنازل المشكي وما هذه الايام الا منازل * فمن منزل رحب ومن منزل ضنك 
 وقد هذبتك الحادثات وانما * صفي الذهب الابريز قبلك بالسبك اما في رسول الله يوسف اسوة * لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في الحبس برهة * فنال به الصبر الجميل الي الملك علي انه قد ضيم في حبسك العلي * واصبح عز الدين في قبضة الشرك فاخذ الرقعة التي فيها الابيات فرفعها الي خادم كان واقفا علي راسه وقال احفظها وغيبها فان فرج الله عز وجل عني فذكرني بها لاقضي حق هذا الرجل الحر: وقال لي ابو معشر وقد كنت انا اخذت مولده وقت عقد له العقد ووقت عقدت البيعة للمستعين بالخلافة فنظرت في ذلك وصححت الحكم للمعتز بالخلافة بعد فتنة تجري وحروب وحكمت علي المستعين بالقتل فسلمت ذلك الي المعتز وانصرفنا وضرب الدهر ضربه وصح الحكم فامره قال لي ابو معشر: فدخلت انا والبحتري الي المعتز بالله وهو خليفة بعد المستعين وتغريقه فقال لي المعتز: لم انسك وقد صح حكمك وقد اجريت لك في كل شهر ماءة دينار رزقا وثلاثين دينارا نزلا وجعلتك رءيس المنجمين في دار الخلافة وامرت لك عاجلا باطلاق الف دينار صلة فقبضت ذلك كله من يومي وقال لي البحتري فتقدمت وانشدت المعتز قصيدة مدحته بها وهناته بالخلافة وهجوت فيها المستعين اولها:
 يجانبنا في الحب من لا نجانبه * ويبعد عنا في الهوي من نقاربه حتي انتهيت الي قولي:
 وكيف رايت الحق قر قراره * وكيف رايت الظلم الت عواقبه ولم يكن المعتز قد سري * ليعجز والمغتر بالله طالبه رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر * وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني ان قيل وجد عاريا * من الشرق تحدو سقبه وركاءبه الي واسط حيث الدجاج ولم يكن * لينشب الا في الدجاج مخالبه قال فاستعاد مني هذه الابيات مرارا فاعدتها ودعا بالخادم الذي كان معه في الحبس وطلب الرقعة التي كنت انشدته الشعر الذي فيها في حبسه 
 فاحضره اياها بعينها فقال: قد امرت لك بكل بيت منها بالف دينار، وكانت ستة ابيات فاعطيت ستة الاف دينار، ثم قال لي: كاني بك قد بادرت فاشتريت منها غلاما وفرسا وجارية والتفت وقال: لا نفعل فان لك فيما نستانف معنا في ايامنا ومع وزراءنا واسبابنا اذا عرفوا موضعك عندنا غناء عن ذلك، ولكن افعل بهذا المال كما فعل ابن قيس الرقيات بالمال الذي وصل اليه من عبد الله بن جعفر اشتر به ضيعة جليلة تنتفع بغلتها ويبقي عليك وعلي ولدك اصلها. فقلت: السمع والطاعة وخرجت فاشتريت بالمال ضيعة جليلة * اخبرني ابو بكر الصولي اجازة ونقلته من خطله قال: حدثني ابراهيم القنوي، قال: طولب ابو سعيد الثغري بعد عزواته المشهورة وسلم الي ابي الخير النصراني الجهبذ ليستخرج المال منه فجعل يعذبه فشق ذلك علي المسلمين وقالوا اخذه بثار النصرانية فقال البحتري:
 ايا ضيعة الدنيا وضيعة اهلها * والمسلمين وضيعة الاسلام طلبت دخول الشرك في دار الهدي * بين المداد والسن الاقلام هذا ابن يوسف في يدي اعداءه * يجزي علي الايام بالايام نامت بنو العباس عنه ولم تكن * عنه امية لو دعت بنيام فقرء هذا الشعر علي المتوكل، فامر باطلاق ابي سعيد وامر باحضار البحتري واتصل به وكان اول شعر انشده :
 * جعلت فداك الدهر ليس بمنفك * وجدت في كتاب صاحب ابي الفرج المخزومي الخطي، عن ابي طالب الجعفري، انه سمع رجلا يحدث، عن محمد بن الفضل الجرجاني في وزارته للمعتصم قال: كنت اتولي ضياع عجيف بكسكر فرفع علي اني خنته واخربت الضياع فانفذ الي من يقيدني فادخلت عليه في داره بسر من راي علي تلك الحالة، فاذا هو يطوف علي ضياع فيها، لما نظرني شتمني فقال: اخربت الضياع ونهبت الاموال، والله لاقتلنك هاتوا السياط. فاحضرت وسحبت للضرب، فلما رايت ذلك ذهب علي امري وبلت علي ساقي، ونظر كاتبه الي فقال 
 لعجيف اعز الله الامير: انت مشغول القلب بهذا البناء وضرب هذا وقتله في ايدينا ليس يفوت، فمر بحبسه وانظر في امره فان كانت الوقيعة صحيحة فليس يفوتك عقوبته، وان كانت باطلة لم تتعجل الاثم وتنقطع عما انت بسببه من الهم. فامر بي الي الحبس فمكثت به اياما وغزا امير المءمنين المعتصم فاتصل بكاتبه الخبر فامر باطلاقي واطلقني، وخرجت وما اهتدي الي حبة فضة فما فوقها فقصدت صاحب الديوان بسر من راي فتوجع من سوء حالي وعرض علي ماله فقلت بل تتفضل بتصريفي في شء استتر بجاءزته، فقلدني عملا بنواحي ديار ربيعة واقترضت من التجار لما سمعوا خبر ولايتي ما تجملت به الي العمل، وخرجت وكان من ضياع العمل ضيعة تعرف بكراثا فرايتها في بعض طريقي ونزلت دارا منها، فلما كان السحر وجدت المستحم ضيقا غير نظيف. وخرجت من الدار فاذا بتل فجلست ابول عليه وخرج صاحب الدار فقال: اتدري علي اي شء بلت؟ قلت علي تل تراب. فضحك وقال: هذا قبر رجل يعرف بعجيف من قواد السلطان، كان سخط عليه وحمل مقيدا فلما صار الي ههنا قتل وطرح في هذا المكان تحت حاءط. فما انصرف العسكر طرحنا الحاءط عليه لنواريه من الكلاب.
 قال فتعجبت من بولي خوفا منه وبولي علي قبره * وروي ابن دريد عن ابي حاتم، عن ابي معمر عن رجل من اهل الكوفة قال: كنا مع مسلمة بن عبد الملك ببلاد الروم فسبا سبيا كثيرا واقام ببعض المنازل فعرض السبي علي السيف فقتل خلقا حتي عرض عليه شيخ ضعيف فامر بقتله. فقال:
 ما حاجتك الي قتل شيخ مثلي؟ ان تركتني جءتك باسيرين من المسلمين شابين.
 قال: ومن لي بذلك؟ قال: اني اذا وعدت وفيت. قال: لست اثق اليك.
 قال: فدعني اطوف في عسكرك لعلي اعرف من يكفلني الي ان امضي واجء بالاسيرين فوكل به من امره بالطواف معه في عسكره والاحتفاظ به فما زال الشيخ يطوف ويتصفح الوجوه حتي مر بفتي من بني كلاب قاءما يحسن فرسه.
 فقال يا فتي: اضمني من الامير وقص عليه قصته. قال: افعل. وجاء الفتي معه الي مسلمة فضمنه فاطلقه مسلمة فلما مضي. قال: اتعرفه؟ قال: لا والله. 
 قال ولم ضمنته؟ قال رايته يتصفح الوجوه فاختارني من بينهم وكرهت ان اخلفه ظنه. فلما كان من الغد عاد الشيخ ومعه اسيران من المسلمين شابان فدفعهما الي مسلمة وقال: ياذن الامير في هذا الفتي ان يصير معي الي حصني لاكافءه علي فعله معي؟. قال مسلمة للكلبي: ان شءت فامض معه. فلما مضي وصار معه الي حصنه. قال له يا فتي: تعلم والله انك ابني. قال: وكيف اكون ابنك وانا رجل من العرب مسلم وانت من الروم نصراني؟ قال اخبرني عن امك ما هي؟ قال رومية. قال فاني اصفها لك فبالله ان صدقت الا صدقتني.
 قال: افعل. فاقبل الرومي يصف ام الصبي ما خرج منها شيءا. فقال: هي كذلك. فكيف عرفت اني ابنها قال بالشبه، وتعارف الارواح، وصدق الفراسة. ثم اخرج اليه امراة فلما راها الفتي لم يشك في انها امه لشدة شبهها بها، وخرجت معها عجوز كانها هي فاقبلن يقبلن راس الفتي. فقال له الشيخ:
 هذه جدتك وهذه خالتك. ثم طلع من حصنه فدعا بشباب في الصحراء فاقبلوا فكلمهم بالرومية فجعلوا يقبلون راس الفتي ويديه ورجليه ويترشفونه.
 فقال: هءلاء اخوالك وبنو خالاتك وبنو عم والدتك، ثم اخرج اليه حليا كثيرا وثيابا فاخرة فقال: هذا لوالدتك عندنا منذ سبيت فخذه معك فادفعه اليها فانها ستعرفه، ثم اعطاه لنفسه مالا كثيرا وثيابا جليلة وحمله علي عدة دواب وبغال والحقه بعسكر مسلمة وانصرف. فاقبل الفتي قافلا حتي دخل منزله فاقبل يخرج الشء بعد الشء مما عرفه الشيخ انه لامه فتراه فتبكي.
 فيقول لها: قد وهبته لك فلما اكثر هذا عليها قالت يا بني: اسالك بالله من اي بلد صارت اليك هذه الثياب، وهل قتلتم اهل هذا لحصن الذي كان هذا فيه؟
 فقال لها الفتي: صفة الحصن كذا وكذا، وصفة البلد كذا وكذا. ورايت فيه قوما من حالهم كذا فوصف لها امها واختها واولادهما وهي تبكي وتقلق.
 فقال لها: ما يبكيك؟ فقالت: الشيخ والله والله ابي، والعجوز امي وتلك اختي فقص عليها الخبر واخرج بقية ما كان معه مما انفذه ابوها اليها فدفعه لها. 
 وجدت في كتاب ابي الفرج المخزومي الحنطي، عن ابي امية الهشامي باسناده، عن منارة صاحب الخلفاء قال: رفع الي هارون الرشيد ان رجلا بدمشق من بقايا بني امية عظيم الجاه، واسع الدنيا كثير المال والاملاك، مطاعا في البلد له جماعة واولاد ومماليك وموال يركبون الخيل ويحملون السلاح ويغزون الروم، وانه سمح جواد كثير البذل والضيافة، وانه لا يءمن منه فعظم ذلك علي الرشيد. قال منارة: وكان وقوف الرشيد علي هذه الحال وهو في الكوفة في بعض خرجاته الي الحج في سنة ست وثمانين وماءة وقد عاد من الموسم وبايع امير المءمنين الامين والمامون والمءمن اولاده فدعاني وهو خال فقال: اني دعوتك لامر يهمني وقد منعني النوم فانظر كيف تعمل وتكون، ثم قص علي خبر الاموي وقال: اخرج الساعة فقد اعددت لك الجهازات، وازحت عنك في الزاد والنفقة والالات، فضم اليك ماءة غلام واسلك البرية وهذا كتابي الي امير دمشق ليركب في جيشه، فاقبضوا عليه وجءني به. وقد اجلتك لذهابك ستة، ولعودك ستة، ويوما لقعودك وهذا محمل تجعله في شقة اذا قيدته وتجلس انت في الشق الاخر، ولا تكل حفظه الي غيرك، حتي تاتيني به اليوم الرابع عشر من خروجك، فاذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها وولده واهله وحاشيته وغلمانه وما يقولون، وقدر النعمة والحال والمحل واحفظ ما يقوله الرجل حرفا حرفا من جميع الفاظه مند وقوع طرفك عليه الي ان تاتيني به، واياك ان يشذ عليك شء من امره انطلق. قال منارة: فودعته وخرجت فركبت الابل وسرت اطوي المنازل واسير الليل والنهار، ولا انزل الا للجمع بين الصلاتين والبول وتنفيس الناس قليلا الي ان وصلت الي دمشق في اول الليلة السابعة وابواب البلد مغلقة فكرهت طرقها ونمت بظاهرها الي ان فتح بابها من غد فدخلت علي هيءتي حتي اتيت باب الرجل وعليه طفف كثيرة وحاشية كثيرة فلم استاذن ودخلت بغير اذن، فلما راي القوم ذلك سالوا بعض من معي عني فقالوا: هذا منارة صاحب امير المءمنين ارسله امير المءمنين الي صاحبكم 
 فامسكوا فلما صرت في صحن الدار نزلت ودخلت مجلسا رايت فيه قوما جلوسا فظننت ان الرجل فيهم فقاموا الي ورحبوا بي واكرموني فقلت افيكم فلان؟. قالوا: لا نحن اولاده وهو في الحمام. قلت: فاستعجلوه فمضي بعضهم يستعجله وانا افتقد الدار والاحوال والحاشية فوجدتها قد ماجت باهلها موجا شديدا فلم ازل كذلك حتي خرج الرجل بعد ان اطال فاستربت واشتد قلقي وخوفي من ان يتواري الي ان رايت شيخا قد اقبل بزي الحمام يمشي في الصحن، وحواليه جماعة كهول واحداث وصبيان هم اولاده، وغلمان كثيره فعلمت انه الرجل فجاء وسلم علي سلاما خفيقا وسالني عن امير المءمنين واستقامة امر حضرته، فاخبرته بما وجب، وما قضي كلامه حتي جاءوه باطباق الفاكهة فقال لي: تقدم يا منارة كل معنا. فقلت ما بي الي ذلك حاجة فلم يعاودني فاقبل ياكل هو والحاضرون معه ثم غسل يده، ودعا بالطعام فجاءوه بماءدة حسنة عظيمة لم ار مثلها الا للخليفة. فقال لي: تقدم يا منارة فساعدني علي الاكل. لا يزيدني علي ان يدعوني باسمي كما يدعوني الخليفة.
 فامتنعت عليه فما عاودني واكل هو واولاده وكانوا تسعة وجماعة كثيرة من اصحابه. وتاملت اكله في نفسه فوجدته اكل الملوك ووجدت جاشه رابضا وذلك الاضطراب الذي في داره قد سكن ووجدته لا يرفع من بين يديه شء قد جعل علي الماءدة الا ويوهب، وقد كان غلمانه لما نزلت الدار اخذوا جمالي وجميع غلماني فعدلوا بهم الي دار له فما اطاقوا مما نعتهم، وبقيت وحدي ليس بين يدي الا خمسة او ستة غلمان وقوف علي راسي. فقلت في نفسي: هذا جبار عنيد وان امتنع علي من الشخوص لم اطق اشخاصه بنفسي ولا بمن معي ولا حفظه الي ان يلحقني امير البلد، وجزعت جزعا شديدا ورابني منه استخفافه بي وتهاونه بامري ويدعوني باسمي ولا يفكر في امتناعي من الاكل ويسالني عما جءت له وياكل مطمءنا وانا افكر في ذلك اذ فرغ من طعامه وغسل يده واستدعي بالبخور فتبخر واقام الصلاة فصلي الظهر واكثر من الدعاء والابتهال ورايت صلاته حسنة فلما انفتل من صلاته اقبل علي فقال: ما اقدمك يا منارة؟ فقلت امر لك من 
 امير المءمنين واخرجت الكتاب ودفعته اليه ففضه وقراه، ولما استتم قراءته دعا اولاده وحاشيته فاجتمع منهم خلق فلم اشك انه يريد ان يوقع بي فلما تكاملوا ابتدا فحلف ايمانا غليظة فيها الطلاق، والعتاق، والحج، والصدقة، والوقف، والحبس، ان لا يجتمع منهم اثنان في موضع، وان ينصرفوا ويدخلوا غلمانه وحاشيته منازلهم فلا يظهر منهم احد الي ان ينكشف له امر يعمل عليه. وقال: هذا كتاب امير المءمنين يامرني بالمسير الي بابه، ولست اقيم بعد نظري فيه لحظة واحدة فاستوصوا بمن وراءي من الحرم خيرا، وما بي حاجة ان يصحبني غلام. هات اقيادك يا منارة فدعوت بها وانت في سفط، واحضر حدادا ومد ساقيه فقيدته وامرت غلماني بحمله حتي حصل في المحمل، وركبت الشق الاخر وسرت من وقتي ولم الق امير البلد ولا غيره وسرت بالرجل ليس معه احد الي ان صرنا بظاهر دمشق فابتدا يحدثني بانبساط حتي انتهينا الي بستان حسن في الغوطة فقال لي: تري هذا؟. قلت: نعم قال: انه لي ولي فيه غراءب من الاشجار كيت وكيت، ثم انتهي الي بستان اخر. فقال لي فيه مثل ذلك، ثم انتهينا الي مزارع حسان وقري سرية فاقبل يقول هذا لي ويصف كل شء فيه من ذلك فاشتد غيظي منه فقلت له: علمت اني شديد التعجب منك! قال: فلم؟ قلت. الست تعلم ان امير المءمنين قد اهمه امرك حتي انفذ اليك من انتزعك من بين اهلك وولدك ومالك واخرجك من جميع حالك وحيدا فريدا مقيدا لا تدري ما تصير اليه، ولا كيف تكون وانت فارغ القلب من هذا، تصف بساتينك وضياعك هذه، وانت ساكن القلب قليل الفكر؟ فقال لي مجيبا: انا لله وانا اليه راجعون اخطات فراستي فيك قدرتك رجلا كامل العقل، وانك ما حللت من الخلفاء هذا المحل الا بعد ان عرفوك بذلك فاذا عقلك وكلامك يشبه كلام العوام وعقولهم والله المستعان، اما قولك في امير المءمنين وازعاجه واخراجه اياي الي بابه علي صورتي هذه فاني علي ثقة بالله عز وجل الذي بيده ملكوت السماوات والارض شاهد كل نجوي، وكاشف كل بلوي، وحاضر كل سريرة، وبيده ناصية امير المءمنين لا يملك معه لنفسه نفعا ولا ضرا الا باذن الله ومشيءته، ولا ذنب 
 لي عند امير المءمنين اخافه. وبعد: فاذا عرف امري وعلم سلامتي وصلاح حالي وان الحسدة والاعداء رموني عنده بما لست في طريقه، وتقولوا علي الاقاويل الكاذبة، لم يستحل دمي ويخرج من ذمتي وازعاجي وردي مكرما او اقامتي ببابه معظما، وان كان قد سبق في علم الله تعال انه يبدو منه الي بادرة سوء وقد حضر اجلي، وحان سفك دمي علي يده فلو اجتهدت الملاءكة والانبياء واهل السماء والارض علي صرف ذلك عني ما استطاعوا، فلم اتعجل الغم واتسلف الفكر فيما قد فرغ منه، واين حسن الظن بالله عز وجل الذي خلق ورزق، واحيا وامات، وفطر وجبل، واحسن واجمل، واين الصبر والرضا والتفويض والتسليم الي من يملك الدنيا والاخرة، وقد كنت احسب انك تعرف هذا؟. فاذا قد عرفت مبلغ فهمك لا اكلمك ابدا بكلمة واحدة، حتي تعرف حضرة امير المءمنين بيننا ان شاء الله تعالي. ثم اعرض عني فما سمعت له لفظة بغير القران والتسبيح الا بطلب ماء او حاجة تجري مجراه حتي شارفنا الكوفة في اليوم الثالث عشر بعد الظهر، فاذا النجب قد استقبلتني علي فراسخ من الكوفة يتجسسون خبري فحين راوني رجعوا متقدمين لي بالخبر الي امير المءمنين فانتهيت الي الباب في اخر النهار فحططت، ودخلت علي الرشيد فقبلت الارض بين يديه ووقفت فقال: هات ما عندك واياك ان تغفل منه عن لفظة واحدة. فسقت الحديث الي اخره حتي انتهيت الي الفاكهة، والطعام، والغسل، والبخور، والصلاة. وما حدثت به نفسي من امتناعه والغضب يظهر في وجهه يتزايد حتي انتهيت الي فراغ الاموي من الصلاة واقباله الي ومسالته عن سبب قدومي ودفعي الكتاب اليه ومبادرته الي احضار ولده وانسابه واهله واصحابه. وحلفه لهم ان لا يتبعه احد منهم وصرفه اياهم ومد رجله حتي قيدته فما زال وجه الرشيد يسفر فلما انتهيت الي ما خاطبني به عند توبيخي اياه لما ركب المحمل قال: صدق والله، ما هذا الا رجل محسود علي النعمة، مكذوب عليه ولعمري قد ازعجناه وروعناه وارعنا اهله فبادر بنزع قيوده عنه واءتني به. فخرجت ونزعت قيوده وادخلته الي الرشيد فما هو الا ان راه حتي رايت ماء الحياة يجول في وجهه 
 فدنا الاموي وسلم بالخلافة ووقف. فرد عليه الرشيد ردا جميلا وامره بالجلوس فجلس فاقبل عليه الرشيد يساءله عن حاله، ثم قال له: انه بلغنا عنك فضل هيءة، وامور احببنا معها ان نراك ونسمع كلامك ونحسن اليك فاذكر حاجاتك. فاجاب الاموي جوابا جميلا وشكر ودعا وقال: اما حاجاتي فما لي الا حاجة واحدة. قال: مقضية. فما هي؟ قال يا امير المءمنين تردني الي بلدي واهلي وولدي. قال نحن نفعل ذلك، ولكن سل ما تحتاج اليه من مصالح جاهك ومعاشك، فان مثلك لا يخلوا ان يحتاج الي شء من هذا؟. فقال: عمال امير المءمنين منصفون وقد استغنيت بعدلهم عن مسالته من ماله، واموري منتظمة واحوالي مستقيمة وكذلك امور اهل البلد بالعدل الشامل في ظل دولة امير المءمنين. فقال الرشيد: انصرف محفوظا الي بلدك. واكتب لنا بامر ان عرض لك. فودعه الاموي فلما ولي خارجا قال الرشيد يا منارة: احمله من وقتك وسر راجعا كما سيرته حتي اذا اوصلته الي المجلس الذي اخذته منه فدعه وانصرف ففعلت ذلك.
 حدثني علي بن هشام قال: سمعت ابا الحسن علي بن عيسي يتحدث قال:
 سمعت عبيد الله بن سليمان بن وهب يقول: حدثني ابي قال: كنت انا والعباس ابن الخصيب مع خلق من العمال والكتاب معتقلين في يدي محمد بن عبد الملك في اخر وزراءه للواثق نطالب ببقيا مصادرات، ونحن في اياس من الفرج اذ اشتدت علة الواثق وحجب ستة ايام عن الناس فدخل اليه ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد القاضي فقال له الواثق يا ابا عبد الله: وكان يكنيه ذهبت مني الدنيا والاخرة. قال: كلا يا امير المءمنين. قال: بلي والله قد ذهبت مني الدنيا بما تري من حضور الموت، وذهبت الاخرة بما اسلفت من العمل القبيح فهل عندك شء من دواء؟ قال: نعم يا امير المءمنين. قد عزل محمد بن عبد الملك كثيرا من الكتاب والعمال وملا بهم الحبوس ولم يتحصل من جهتهم علي شء كثير وهم عدد كثير ووراءهم الف يد ترفع الي الله عز وجل بالدعاء عليك فتامر باطلاقهم لترتفع تلك الايادي بالدعاء لك فلعل الله يهبك العافية، وعلي كل حال انت محتاج الي ان تقل خصومك. فقال: 
 نعم ما اشرت به، وقع اليه عني باطلاقهم. فقلت ان راي خطي عاند ولج ولكن يغتنم امير المءمنين الثواب ويتساند ويحمل علي نفسه ويوقع بخطه فوقع الواثق بخط مضطرب الي ابن الزيات باطلاقهم واطلاق كل من في الحبس من غير استءمار ولا مراجعة وتقدم الي ايناخ ان يمضي بالتوقيع، ولا يدعه يعمل شيءا او يطلقهم وان يحول بينه وبين الوصول اليه او كتب رقعة او اشتغال بشء البتة الا بعد اطلاقهم، وانه ان لقيه في الطريق ان ينزله عن دابته ويجلسه في الطريق حتي يفرغ من ذلك. فتوجه ايناخ فلقي ابن الزيات راكبا يريد الخليفة فقال له: تنزل عن دابتك وتجلس علي غاشيتك فارتاع وظن الحال به قد وقعت فنزل وجلس علي غاشيته فاوصل اليه التوقيع فامتنع وقال اذا اطلقت هءلاء فمن اين انفق الاموال واقيم الاتراك؟ فقال:
 لابد من ذلك، فقال اركب واستاذنه. فقال لا سبيل الي ذلك قال: فدعني اكاتبه قال ولا هذا فما برح من موضعه حتي وقع باطلاق الناس فصار ايناخ الينا ونحن في الجس اياس من الفرج وقد بلغنا التلف وبلغنا اشتداد علة الواثق وارجف لابنه بالخلافة وكان صبيا فخفنا ان يتم ذلك فيجعل ابن الزيات الصبي شيخا، ويتولي التدبير فيتلفنا وقد امتنعنا لفرط الغم من الاكل. فلما دخل ايناخ الحبس لم نشك انه قد حضر لبلية فاطلقنا وعرفنا الصورة فدعونا الله عز وجل لابن ابي دءاد وللخليفة وانصرفنا الي منازلنا لحظة ثم خرجنا فوقفنا لابي عبد الله بن ابي دءاد علي الطريق ننتظر عوده من دار الخلافة الي داره فحين رايناه ترجلنا له ودعونا له وشكرناه، فاكبر ذلك عليه ومنعنا من الترجل فلم نمتنع فوقف حتي ركبنا وسايرنا الي منازلنا، واخذ يخبرنا بالخبر ونحن نشكره وهو يقتصر ما فعل ويقول: هذا اقل حقوقكم وكان الذي لقيه انا، واحمد بن الخصيب وقال: ستعلمان ما اعمله مستانفا ورجع ابن ابي دءاد الي دار الخلافة عشيا فقال له الواثق قد تبركت برايك يا ابا عبد الله ووجدت خفا من العلة ونشطت للاكل فاكلت وزن خمسة دراهم من الخبز بصدر دجاج. فقال له ابو عبد الله، يا امير المءمنين: تلك الايدي التي كانت تدعو عليك غدوة صارت تدعو لك عشية، ويدعو لك بسببهم 
 خلق كثير من رعيتك الا انهم قد صاروا الي دور خراب واحوال قبيحة بلا فرش ولا كسوة ولا دواب ولا ضياع موتي جوعا وهزالا قال: فما تري؟ قال يا امير المءمنين: في الخزاءن والاصطبلات بقايا ما اخذ منهم فلو امرت ان ينظر في ذلك فكل من وجد له شء باق من هذا رد عليه واطلقت عن ضياعهم لعاشوا وخف الاثم وتضاعف الدعاء وقويت العافية. قال:
 فوقع بذلك عني. فوقع عنه ابن ابي داود فما شعرنا من الغد الا وقد رجعت نعمنا علينا ومات الواثق بعد ثلاثة ايام وفرج الله عز وجل عنا بابن ابي دءاد وبقيت له المكرمة العظيمة في اعناقنا.
 حدثني ابو الحسن علي بن هشام، قال: سمعت ابا الحسن علي بن عيسي وابا الحسن الايادي الكاتب يقولان: كان عبيد الله بن سليمان يقول كنت بحضرة ابي في ديوان الخراج بسر من راي وهو يتولاه اذ دخل عليه احمد بن خالد الصرفيني الكاتب فقام اليه ابي قاءما من مجلسه واقعده في صدره وتشاغل به ولم ينظر في عمل حتي نهض ثم قام معه وامر غلمانه بالخروج بين يديه فاستعظمت انا وكل من في المجلس هذا، لان رسم اصحاب الدواوين صغارهم وكبارهم لا يقومون في الديوان لاحد ممن خلق الله تعالي ممن يدخل اليهم فتبين ابي ذلك في وجهي فقال لي يا بني: اذا خلونا فاسالني عن السبب فيما عملته مع هذا الرجل. قال: وكان ابي ياكل في الديوان وينام فيه ويعمل عشيا فلما جلسنا ناكل لم اذكره الي ان رايت الطعام كاد ينقضي فقال لي هو: يا بني شغلك الطعام عما قلت لك ان تذكرني به فقلت: لا ولكن اردت ان يكون ذلك علي خلوة. فقال يا بني: هذه خلوة الست انكرت انت والحاضرون قيامي لاحمد بن خالد عند دخوله وخروجه وما عاملته به؟ قلت:
 نعم. فقال: كان هذا يتقلد مصر فصرف عنها، وقد كانت مدته فيها طالت فوطءت اثار رجل لم ار اجمل اثارا منه، ولا اعف عن اموال السلطان والرعية ولا رايت رعية لعامل اشكر من رعيته له، وكان الحسين المعروف بعرق الموت الخادم صاحب البريد بمصر اصدق الناس لنفع هذا، وهو من ابغض اناس الي واشدهم اضطراب اخلاق فلم اتعلق عليه بحجة 
 ووجدته قد اخر رفع الحساب لسنة متقدمة لسنته التي هو فيها ولم ينفذه الي الديوان فسالته ان يحط من الدخل ويزيد في النفقات والارزاق ويكثر من البقايا في كل سنة ماءة الف دينار لاخذها لنفسي فامتنع من ذلك فاغلظت له وتوعدته، ونزلت معه الي ماءة الف واحدة في السنتين وحلفت بايمان مءكدة اني لا اقنع منه باقل من هذا. فاقام علي امتناعه وقال انا لا اخون لنفسي فكيف اخون لغيري، وازيل ما قام به جاهي من العفاف فحبسته وقيدته فلم يجب، واقام مقيدا في الحبس شهورا وكتب عرق الموت يضرب علي عند المتوكل ويحلف ان اموال مصر لا تفي بنفقتي ومءنتي، ويصف احمد ابن خالد ويذكر ميل الرعية اليه وعفته فانا ذات يوم علي الماءدة اكل اذ وردت الي رقعة احمد بن خالد يسالني استدعاءه لمهم يلقيه الي فلم اشك انه قد ضاق بالحبس والقيد، وقدم عزم علي الاستجابة لمرادي فلما غسلت يدي دعوته فاستخلاني فاخليته فقال: اما ان لك يا سيدي ان ترق لي مما انا فيه من غير ذنب اليك، ولا جرم ولا قديم دخل، ولا عداوة؟ فقلت: انت اخترت لنفسك هذا، وقد سمعت يميني وليس منها مخرج. فاستجب لما امرت به واخرج فاخذ يستعطفني ويخدمني ويخدعني فقال لي يا سيدي:
 فليس الان عندك غير هذا؟ فقلت: لا. فقال اذا كان ليس غير هذا فاقرا يا سيدي واخرج الي كتابا لطيفا مختوما في ربع قرطاس ففضضته فاذا هو بخط المتوكل الذي اعرفه وهو الي يامرني فيه بالانصراف وتسليم ما اتولاه الي احمد بن خالد والخروج اليه مما يلزمني، ورفع الحساب فورد علي اقبح مورد لقرب عهد الرجل بشتمي له واساءتي اليه فامسكت مبهوتا. ولم البث ان دخل امير البلد في اصحابه وغلمانه فوكل بداري وبجميع ما املكه وباصحابي وغلماني وجهابذي وكتابي وجعلت ازحف من صدر المحل حتي صرت بين يدي احمد بن خالد، ودعا امير البلد بحداد فحل قيدة فوثب قاءما وقال لي: يا ابا ايوب انت قريب عهد بعمالة هذا البلد، ولا منزل لك فيه ولا صديق ومعك حرم وحاشية كثيرة وليست تسعك الا هذه الدار وكانت دار العمالة، وانا اجد عدة مواضع غيرها وليس لي 
 كثير حاشية ومن نكبة خرجت فاقم بمكانك وخرج وصرف المتوكل بالدار واخذ كاتبي واسبابي اليه فلما انصرف قلت لغلماني: هذا الذي نراه في النوم انظروا من وكل بنا؟ فقالوا: ما وكل بنا احد فعجبت من ذلك عجبا عظيما وما صليت العصر حتي عاد الي من كان حمله معه من المتصرفين والكتاب والجهابذة مطلقين وقالوا: اخذ خطوطنا برفع الحساب وامرنا بالملازمة واطلقنا. قال: فازداد عجبي فلما كان من غد باكرني مسلما ورحت اليه في عشية ذلك اليوم واقمت ثلاثين يوما ان سبقني الي المجء والا رحت اليه وان راح الي والا باكرته، وفي كل يوم تجيءني هداياه والطافه من الثلج والفاكهة والحيوان والحلوي فلما كان بعد الثلاثين يوما جاءني وقال: قد عشقت مصر يا ابا ايوب، والله ما هي طيبة الهواء، ولا عذبة الماء، وانما تطيب بالولاية والاكساب. ولو قد دخلت الي سر من راي لما اقمت بها الا شهرا واحدا حتي تتقلد احد الاعمال. فقلت: والله ما انا الا متوقع لامرك في الخروج فقال: اعطني خط كاتبك بان عليه القيام بالحساب واخرج في حفظ الله فاحضرت كاتبي واخذت خطه كما اراد وسلمته اليه وقال لي اخرج اي يوم شءت فخرجت من غد فخرج هو وامير البلد وقاضيه واهله فشيعوني الي ظاهر البلد وقالوا لي تقيم في اول منزل علي خمسة فراسخ الي ان ازيح علة قاءد ويصحبك برجاله الي الرملة فان الطريق فاسد، فاستوحشت لذلك وقلت هذا انما غرني حتي اخرج كل ما املكه فيتمكن منه في ظاهر البلد فيغتصبه ثم يردني الي الحبس والتوكيل والمطالبة ويحتج علي بكتاب ثان يذكر انه ورد من المتوكل، فخرجت فاقمت بالمرحلة التي امر بها مستسلما متوقعا للشر الي ان رايت اواءل عسكر مقبل من مصر فقلت لعله القاءد الذي يريد ان يصحبني اياه او لعله الذي يريد ان يقبض علي به فامرت غلماني بمعرفة الخبر؟ فقالوا:
 العامل احمد بن خالد قد جاء فلم اشك في انه قد ورد البلاء بوروده فخرجت من مضربي فلقيته وسلمت عليه، فلما جلس وسلم قال اخلونا فلم اشك انه للقبض علي وطار عقلي فقام من كان عندي فلما لم يبق احد قال: انا اعلم ان 
 ايامك لم تطل في مصر ولا حظيت بكثير فاءدة، وذلك الباب الذي سالتنيه في ولايتك فلم اجب اليه انما اخرت الاذن لك في الانصراف منذ اول الامر الي الان لاني تشاغلت بالفراغ لك منه، وقد حططت من الارتفاع وزدت في النفقات كل سنة خمسة عشر الف دينار تكون في السنتين ثلاثين الف دينار وهو يقرب ولا يظهر ويكون ايسر مما اردته مني في ذلك الوقت وقد تشاغلت به حتي جمعته لك، وهذا المال علي البغال فقدم الي من يستلمه فتقدمت لقبضه وقبلت يده وقلت: قد والله يا سيدي فعلت ما لم تفعل البرامكة فانكر ذلك مني وتقبض منه وقبل يدي ورجلي وقال: ها هنا شء اخر اريد ان تقبله مني فقلت: ما هو؟ قال خمسة الاف دينار قد استحقيتها من رزقي فامتنعت وقلت فيما قد تفضلت به كفاية فحلف اني اقبلها منه فقبلتها. فقال:
 وهذه الطاف من هدايا مصر احببت ان اصحبك اياها فانك ستصير الي كتاب الدواوين ورءساء الحضرة ويقولون لك وليت مصر فاين نصيبنا من هداياها ولم تطل ايامك فتعد ذلك لهم وقد جمعت لك منه ما يشتمل عليه هذا الثبت واخرج درجا فيه ثبت جامع لكل شء في الدنيا حسن ظريف جليل القدر من ثياب ديبقي وقصب وخدم، وبغال ودواب وحمير، وفرش وطيب كثير وما يكون فيه الجميع مال كثير فامرت بتسلمه وزدت في شكره فقال لي يا سيدي انا مغري بحب الفرش وقد عملت لي بيت ارمني بارمينية وهو عشر مصليات بمخادها ومساندها ومطارحها وبساطها وهو مذهب بطرز مذهبة قد قام علي بخمسة الاف دينار علي شدة احتياطي فان اهديته الي الوزير عبدك، وان اهديته الي الخليفة ملكته به، وان ابقيته لنفسك وتجملت به كان احب الي وحمله الي فما رايت مثله قط ولم تسمح نفسي باهداءه الي احد ولا استعماله فما ابتذلت منه شيءا الا يوم اعذارك. فهل تلومني يا بني بعد ذلك علي ان اقوم لهذا الرجل؟ قال: فقلت: لا والله يا ابي ولا علي ما هو اكثر من القيام لو كان مستطاعا. قال: فكان ابي بعد ذلك اذا صرف رجلا عامله بكل جميل يقدر عليه ويقول: علمنا احمد احمد بن خالد حسن التصرف. 
 حدثنا ابو علي الحسين بن محمد بن موسي الانباري الكاتب الذي كان زوج ابن المهلبي بن محمد رحمه الله باسناده: ان القاسم بن عبد الله لما تفرد بالوزارة بعد موت ابيه كان يحب الشرب واللعب ويخاف ان يتصل بالمعتضد خبره فيستنقصه وينسبه الي الصبوة والتهتك والتشاغل واللذات عن الاعمال، وكان لا يشرب الا في حالين علي اخفاء واستر ما يكون، وانه خلا يوما مع جوار مغنيات ولبس من ثيابهن المصبغات واحضر فواكه كثيرة وشرب ولعب من نصف نهار يوم الي نصف الليلة الاخري ونام بقية الليلة وبكر الي المعتضد للخدمة علي رسمه فما انكر شيءا، وبكر في اليوم الثاني فحين وقعت عين المعتضد عليه قال له: يا قاسم ما كان عليك لو دعوتنا الي خلوتك والبستنا معك من ثيابك المصبغات؟ قال فقبل الارض وروي عن الصدق واظهر الشكر علي هذا البسط وخرج وقد كاد يتلف غما لوقوف المعتضد علي هذا القدر من امره وكيف لا تخفي عليه مواقفه فجاء الي داره كءيبا وكان له في داره صاحب خبر يقال له خالد يرفع اليه امورها فاحضره وعرفه بما جري بينه وبين المعتضد وقال له: ان بحثت لي عمن اخرج هذا الخبر اليه زدت في رزقك واجزتك كذا، وان لم تعرفه نفيتك الي عمان وحلف له علي الامرين فخرج صاحب خبره من حضرته متحيرا كءيبا لا يدري ما يعمل يومه ويفكر ويحتال ويجتهد فما وقع له راي يعمل عليه. قال صاحب الخبر: فلما كان من الغد بكرت الي دار القاسم زيادة تبكير علي ما جري به رسمي لفرط سهري وقلقي تلك الليلة ومحبتي للبحث فجءت ولم يفتح باب دار القاسم بعد فجلست فاذا برجل يزحف في ثياب المكدين ومعه مخلاة كما يكون مع المكدين فلما جاء الي الباب جلس حتي فتح فسابقني الي الدخول فاولع به البوابون وقالوا اي شء خبرك يا فلان وصفعوه فمزحهم وطايبهم وشتمهم وشتموه وجلس في الدهليز فقال: الوزير يركب اليوم. قالوا: نعم الساعة يركب قال: واي وقت نام البارحة؟ قالوا وقت كذا وكذا. فلما رايته يسال عن هذا خمنت انه صاحب خبر فاصغيت اليه ولم ارهم يحفلون بامره وهو لم يدع بوابا ممن وصل الي الوزير وممن لم يصل الا ساله عنه وحدثه به. ويبدءه 
 باحاديث اخر علي سبيل الفضول، ثم زحف فدخل الي جنب اصحاب اصحاب الستور فاخذ معهم في مثل ذلك واخذوا معه في مثله، ثم زحف فدخل الي دار العامة فقلت لاصحاب: الستور من هذا؟ فقالوا: رجل زمن فقير ابله طيب النفس يدخل الدار ويتطايب ويتصدق فيهب له الغلمان والمتصرفون فتبعته، الي ان دخل المطبخ فسال عما اكل الوزير ومن كان معه علي الماءدة وفي اي شء افاضوا والطباخ وغلمانه وغلمان صاحب الماءدة كل واحد يخبره بشء، ثم خرج يزحف حتي دخل حجرة الشراب فلم يزل يبحث عن كل شء ويحدث، ثم خرج الي خزانة الكسوة فكانت حالته وصورته هذه. ثم جاء الي مجلس الكتاب في الديوان فقصد واقبل يسمع ما يجري ويسال الصبي بعد الصبي، والحدث بعد الحدث عن الشء بعد الشء، ويستخبر الخبر في كل موضع من تلك المواضيع ويتتبعه، ويخلط الجد بالمزاح والتطايب بكلامه، والاخبار تنجر اليه وتتساقط عليه، والقطع تجيءه وهو يملا تلك المخلات فلما فرغ من هذا اقبل راجعا يريد الباب فلما بلغه قبضت عليه فادخلته بيتا واغلقت عليه وجلست علي بابه، فلما خلا الوزير اعلمته. فقال: احضر لي الرجل.
 وفي رواية اخري انه لما بلغ الباب تبعته فرجع حتي جاء الي موضع من الخلد فدخل اليه ووقفت انتظره فاذا هو بعد ساعة قد خرج بثياب حسان ماشيا بغير قلبة فتبعته حتي جاء الي دار قرب دار الخادم الموكل بحفظ دار ابن طاهر فدخلها. فسالت عنها فقالوا: هذه دار فلان الهاشمي رجل متجمل فرصدته الي وقت المغرب، فجاء خادم من دار ابن طاهر فدق الباب فكلمه من خوخة له فصاح اليه ورمي اليه برقعة لطيفة فاخذها الخادم وانصرف. فجءت فطلبت من الوزير غلمانا فسلم الي ما طلبت فبكرت من سحر الي الدار التي في الخلد فاذا انا بالرجل قد جاء بزيه الذي دخل به داره بقرب دار ابن طاهر فكبسته في الموضع، فاذا هو قد نزع تلك الثياب ولبس ثياب المكدين التي رايتها عليه اولا فحملته وغطيت وجهه 
 وكتمت امره حتي ادخلته دار القاسم ودخلت اليه وقصصت عليه الخبر.
 قال: فقوض القاسم شغله وخلا واستدعاه. فقال: لتصدقني عن امرك اولا تري ضوء الدنيا، ولا تخرج من هذه الحجرة والله ابدا. قال تءمنني؟
 قال: انت امن. فنهض لا قلبة به فتحير القاسم وقال الرجل انا اخبرك انا فلان بن فلان الهاشمي رجل متجمل، وانا اتخبر عليك للمعتضد منذ كذا وكذا فانزل بدرب يعقوب بقرب دار ابن طاهر يجري علي المعتضد خمسين دينارا في الشهر، واخرج كل يوم بالزي الذي لا ينكره جيراني فادخل دارا في الخلد بيدي منها بيت باجرة فيظن اهلها ان منهم ولا ينكروني للزي، فاخرج من هناك بهذه الثياب واتزامن من الموضع والبس لحية فوق لحيتي مخالفة للوني حتي ان لقيني في الطريق بالاتفاق بعض من يعرفني انكرني، وامشي زحفا من الخلد الي دارك فاعمل جميع ما عرفت واقتفي اخبارك من غلمانك وهم لا يعرفون غرضي. ويخرجون الي بالاسترسال ما لو بذل لهم فيه من الاموال لم يظهروه، ثم اخرج فاجء الي موضع من الخلد فاغير ثيابي واعطي ذلك الذي قد اجتمع معي في المخلات للمكدين والبس ثيابي التي يعرفوني بها جيراني واعود الي منزلي واكل واشرب والعب بقيت يومي، فاذا جاء المغرب جاءني خادم من خدم دار ابن طاهر مندوب لهذا فارمي اليه من روزنة لي برقعة فيها خبر ذلك اليوم ولا افتح له بابا، فاذا كان بعد تسعة وعشرين يوما جاءني الخادم فانزل اليه فاعطيه رقعة ذلك اليوم ويعطيني جاءزة ذلك الشهر، ولولا اني لم ار صاحب خبرك ولا فطنت له لما تم علي هذا. ولو كنت لحظته لحظة واحدة لما خفي علي انه صاحب خبر ولكنت رجعت من الموضع الذي اراه فيه فلا يعرف خبري وبعد ذلك فانما تم علي هذا لان اجلي قد حضر فالله الله في دمي. قال فاصدقني عما رفعته عني الي المعتضد؟ قال فحدثه باشياء رفعها منها خبر الثياب المصبغات. قال:
 فحبسه القاسم اياما واخفي امره وانفذني الي منزله وقال راع امرهم وانظر ما يجري فمضيت الي داره التي وصفها بدرب يعقوب فجلست الي المغرب فجاء الخادم فاصح به فقالت له الجارية ما رجع اليوم ولم يكن له بهذا عادة قط، 
 وقد قامت قيامتنا والله. فانصرف الخادم وانصرفت وعدت من غد وقت المغرب وجاء الخادم فقالت الجارية: ما جاء اليوم ابدا وقد والله اشتد همنا واشفقنا ان يكون قد حدثت عليه حادثة لا نعرفها. فانصرف الخادم وانصرفت وعدت من غد وعاد الغلام فقالوا له: يا هذا قد والله يءسنا منه ولا شك في انه هلك والماتم قد اقيمت عليه في منزل امه وعمومته فانصرف الخادم وجءت الي القاسم بالخبر. فلما كان من الغد ركب القاسم الي المعتضد فحين راه استدعاه وساره وقال: ابراهيم الهاشمي المتزامن بحياتي اطلقه واحسن اليه وانت امن بعدها من ان انصب عليك صاحب خبر، ووالله لءن احدثت به حادثة لا عرفت في دمه احدا غيرك. فقبل الارض وانصرف فعاد الي داره وحمد الله تعالي اذ لم يعجل بقتله واخبرنا الخبر واحضر الهاشمي وخلع عليه ووصله بمال له قدر وصرفه وانقطعت اخباره عن المعتضد * حدثنا ابو الحسن احمد ابن يوسف بن يعقوب بن اسحاق ابن البهلول التنوخي بالاسناد عن ابي القاسم عبيد الله بن سليمان وهو وزير في يوم من ايام جلوسه للمظالم اذ وقعت في يده رقعة فقراها وتوقف ساعة كالمفكر ثم قال: اين عمر بن محمد بن عبد الملك؟
 فادخل عليه. فقال: انت عمر؟ قال: نعم اعز الله الوزير انا عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات. قال فتوقف ايضا ساعة ثم قام الي خلوة له ولم يطل وعاد الي موضعه فوقع لعمر بن محمد بجاءزة ولم يزل كالمفكر الي ان تفرق الناس وخلا المجلس ممن يحتشم فقال لنا: وقفتم علي خبر هذا الرجل؟ قلنا قد وقفنا علي ما كان من الوزير اعزه الله في امره ولم نقف علي السبب. فقال: احدثكم بحديثه فانه طريف، حدثني ابي ابو ايوب رحمه الله تعالي قال: كنت في يدي محمد ابن عبد الملك الزيات يطالبني وانا منكوب. وكان: يحضرني كل يوم بغير سبب ولا مطالبة وانا في قيودي وعلي جبة صوف، وكان اخي الحسن يكتب بين يديه ولم يكن يتهيا له في امري شء الا انه كان اذا راني استقبلني، فاذا رجعت الي موضعي شيعني اذ اقبل في يوم خادم لمحمد ومعه ولد صغير فوثب كل من في المجلس الي الصبي يقبلونه ويدعون له سواي فكنت مشغولا 
 بنفسي فلم اتحرك فاخذه محمد وضمه اليه وقال يا سليمان: لم لا تفعل بهذا الصبي كما فعله اهل المجلس؟ قلت: اشتغلني عن ذلك ما انا فيه. قال: لا ولكنك لم تطق ذلك عداوة لابيه وله وكاني بك وقد ذكرت عبيد الله فاملت فيه الامال والله لا رايت فيه شيءا تءمله، واشرف بعد ذلك في الاستماع فعلمت انه قد بغي ووثقت من الله عز وجل بجميل عادته وانه سيبلغني ما امله فيه عنادا لبغيه. قال: ولم يمض الا مدة يسيرة حتي سخط المتوكل علي محمد بن عبد الملك وقلدني مناظرته واحصاء متاعه فوافيت داره فرايت ذلك الخادم بعينه ومعه الصبي يبكي. فقلت ما خبر هذا الصبي؟ فقال: قد منع من كل ماله وادخل في الاحصاء فقلت: لا باس عليه، فدخلت فسلمت اليه كل ما كان له ثم قال لي: فينبغي يا بني ان تهيات لك حال ورايت الصبي وهو عمر بن محمد ان تحسن اليه وتقابل نعمة الله تعالي فيه بما يجب لها، فلما رايته في هذا الوقت تذكرت ما قاله ابو ايوب رحمه الله تعالي فامتثلت فيه ما اشار به وانا اتقدم بعد الذي فعلته به الي ابي الحسين بتصريفه، وكانت لعمر خرجة قويت بها حاله عند ابي الحسين الي ان استخلفه في دار ابي النجم مدبرا بين يديه، وقد ذكر محمد بن عبدوس في كتابه " كتاب الوزراء " انه وجد بخط ميمون ابن هارون عن ابي محمد داود بن الجراح وقد وقع الي من وجه اخر علي خلاف ذلك باسناده عن جماعة قالوا كلهم: حضرنا مجلس عبيد الله بن سليمان في اول وزارته للمعتضد وقد حضر رجل رث الهيءة بثياب غلاظ فعرض عليه رقعة، وكان جالسا للمظالم فقراها قراءة متثاقل لها متفكر فتعجب ثم قال: نعم وكرامة ثلاث مرات افعل ما قال ابي لا ما قال ابوك، وكرره ذا القول ايضا ثلاث مرات ثم قال له: عد الي وقت العصر لانظر في امرك. ثم قال لنا:
 اذا خلوت فذكروني بحديث هذا لاخبركم منه بعجب عجيب وعمل بقية المجلس ثم قام واستراح ودعا بالطعام فلما اكلنا اكثر الاكل قال لنا: ما اراكم ذكرتموني بحديث صاحب الرقعة؟ فقلنا انسينا. فقال: حدثني ابي قال:
 كنت في زمن محمد بن عبد الملك في ايام الواثق لما صادرني عن كتابة ايناخ 
 علي اربعماءة الف دينار، وقد اديت منها ماءتي الف ونيفا واربعين الف دينار فاستحضرني يوما وطالبني بالباقي وحدني فيه وارهبني ولم يرض مني الا ان اجبت ان اءدي خمسين الف دينار قاطعة للمصادرة علي ان يطلق ضياعي. قال: ونحن في ذلك ولم ياخذ خطي به بعد اذ خرج اليه خادم من دار حرمه برقعة فقراها ونهض فكان بحضرته اخي ابو علي الحسين بن وهب وهو غالب عليه الا انه يخافه ان يتكلم في امري وهو يري ما يجري ولا يقدر ان يكلمني ولا يكلمه، فلما قام الوزير رمي الي اخي برقعة لطيفة فوقعت في حجري فاذا فيها: جاءني الخبر الساعة من دارك ان قد رزقت ابنا خلقا سويا وهو جسم بغير اسم فما تحب ان يسمي ويكني؟ فقلت له: عبيد الله ابو القاسم.
 فكتب بذلك في الحال الي منزلي قال: وتداخلني سرور بذلك وقوة نفس وحدثت نفسي بانك تعيش وتبلغ وانتفع بك قال: وعاد محمد الي مجلسه فاعاد خطابي فلم استجب له واخذت ادافع. فقال لي يا ابا ايوب: ما ورد عليك بعدي، اري عينيك ونفسك ووجهك بخلاف ما خلفتك منذ ساعة.
 فقلت ما ورد علي شء. فقال: والله لءن لم تصدقني لافعلن واصنعن. فقلت ما عندي ما اصدق عنه. فاقبل علي اخي فقال لتخبرني بشانه فخافه اخي فصدقه عن الصورة فسكن وقال له: اتعرف لاي شء قمت انا؟ فقال: لا. قال كوتبت بان ولدا ذكرا سويا قد ولد لي فدخلت فرايته واسميته باسم ابي وكنيته بابي مروان. قال سليمان: فقمت اليه وقبلت يديه ورجليه وهناته وقلت: ايها الوزير هذا يوم مبارك وقد رزقت ابنا فارحمني، وارع سالف خدمتي لك، واجعل ابني موسوما بخدمة ابنك، يسلم معه في المكتب، ويتعلمان وينشوان في دولتك، فيكون كاتبا له فحملته اللدادة والقسوة التي فيه الي ان قال يا ابا ايوب: اعلي تجوزني وتستفز وتخاتل قد حدثتك نفسك بان ابنك هذا يبلغ المبالغ، وتءمل له الوزارة؟ ورجوت في نواءب الزمان وقلت: ارجو ان يحتاج ابنه الي ابني حتي يطلب منه الاحسان والفضل. فاذا استحلفك بالله واحرج عليك ان بلغ ابنك هذا المبلغ الا 
 وصيته ان جاءه ابني لشء من هذا ان لا يحسن اليه. قال فاعظمت الخطاب وتنصلت واعتذرت ووقع في قلبي في الحال ان هذا غاية البغي، فان الله عز وجل سيخرج ابنه الي ابني فيحقق فيهما ما قاله وظننته وما مضت الا مدة مديدة حتي فرج الله عني، ثم قال لي ابي يا بني: بالله ان رفعك الله والزمان ووضع ابنه حتي يحتاج اليك الا احسنت اليه قال: وضرب الدهر مضربه فما عرفت لابي مروان خبرا حتي رايته اليوم فكان ما شاهدتم، ثم امر بطلب ابي مروان فاحضر فوهب له مالا وخلع عليه وجمله، وقلده ديوان البريد والخراءط، قال ابو الحسين: فما زال يتقلده منذ ذلك الوقت الي اخر وزارة ابن الفرات الثالثة فانه مات فيها وقد تقلده ثلاثين سنة او اكثر.
 وكان: كتب الي عبيد الله اول ما كاتبه بعد تقلده هذا الديوان: عبد الوزير وخادمه عبد الملك بن محمد، فاراد عبيد الله ان يتكرم عليه. فقال له انت علي كل حال ابن وزير وما احب ان تتعبد لي، فاكتب اسمك فقط علي الكتب فقال: لا تسمح نفسي بهذا ولكني اكتب عبد الملك بن محمد عبد الوزير وخادمه فقال: اكتب. فكتب بذلك فصارت عادة فكتب بها الي جميع الوزراء الي ان مات في وزارة ابن الفرات الثالثة فصار كالمترتب عليهم بما عامله من ذلك عبيد الله وغلب عليه ان عرف بابي مروان الخرايطي ونسي نسبه الي ابن الزيات الا من كاني يعرفه من الكتاب وغيرهم اخبرني بذلك جماعة من الشيوخ.
 ووجدت في بعض الكتب بغير اسناد ان عبيد الله بن زياد لما بني داره البيضاء بالبصرة بعد قتل الحسين رضي الله عنه صور في بابها رءسا مقطعة، وصور في دهليزها اسدا وكلبا وكبشا، وقال: اسد كالح، وكبش ناطح، وكلب ناءم، فمر بالباب اعرابي فقال: اما ان صاحبها لا يسكنها الا ليلة لا يتم. فرفع الخبر الي ابن زياد فامر بالاعرابي فضرب وحبس، فما امسي حتي قدم رسول ابن الزبير الي قيس بن السكن ووجوه اهل البصرة في اخذ البيعة له ودعا الناس الي طاعته فاجابوه وارسل بعضهم بعضا 
 بالوثوب عليه من ليلتهم، وانذره قوم منهم كانت له عندهم صناءع فهرب من داره في ليلته تلك فاجاروه ووقعت الحروب المشهورة بينهم وبين تميم بسببه حتي اخرجوه فالحقوه بالشام وكسر الحبس فخرج الاعرابي ولم يعد ابن زياد الي داره وقتل في وقعة الجازر * حدثني القاضي محمد بن عبد الواحد الهاشمي قال: سمعت ابن عمرو الغنوي يقول: لما اسرني ابو سعيد الجنابي القرمطي وكسر العسكر الذي كان انفذه معي المعتضد بالله لقتاله وحصلت في يده اسيرا ايست من الحياة فانا يوم علي تلك الصورة اذ جاءني رسوله فاخذ قيودي، وغير ثيابي وادخلني اليه فسلمت وجلست فقال لي:
 اتدري لم استدعيك؟ قلت: لا. قال: انت رجل عربي ومن المحال ان استودعك امانة ان تحقرها ولا سيما مني عليك بنفسك. فقلت: هو كذلك. قال: اني فكرت فاذا لا طاءل في قتلك، واذا في نفسي رسالة الي المعتضد لا يجوز ان يءديها غيرك فرايت اطلاقك وتحميلك اياها فان حلفت لي ان تءديها سيرتك اليه؟ فحلفت فقال: تقول للمعتضد يا هذا: لم تخرق هيبتك وتقتل رجالك وتطمع اعداءك في نفسك وتتعبها في طلبي وانفاذ الجيش الي وانا رجل مقيم في فلاة لا زرع عندي ولا ضرع، ولا غلة ولا بلد، وانما انا قد رضيت لنفسي بخشونة العيش والامن علي المهجة والعز باطراف هذه الرماح، وما اغتصبتك بلدا كان في يدك، ولا ازلت سلطانك عن عمل جليل ومع هذا فوالله لو انفذت الي جيشا من الجيوش مع الثلج والريح والندي فيجيءون من المسافة البعيدة والطريق الشاق وقد قتلهم السفر وقبل قتالنا فانما غرضهم ان يبدوا عذرا في مواقفتنا ساعة ثم يهربون، فان ثبتوا مع ما لحقهم من وعثاء السفر، وشدة الجهد التي هي اكثر اعواني عليهم فما هو الا ان اخفق عليهم حتي انهزموا وكثر ما تقدر عليه ان يجيءوا فيستريحوا ويقيموا، ويكونوا عدة لا قبل لي بهم فيهزموني اذا قاتلوني لا يقدر جيشك علي اكثر من ذلك. فما هو الا ان انهزم حتي قد بعدت عن هذا الموضع عشرين فرسخا او ثلاثين، وحولت من الصحراء شهرا او اثنين ثم اكبسهم علي غرة فقتلت جميعهم، ولو لم يستولي هذا وكانوا متحرزين 
 فما يمكنهم الطواف خلفي في البراري فلا ينبغي طلبي في الصحاري، ثم لا يحملهم البلد في المقام ولا الزاد ان كانوا كثيرين فان انصرف الجمهور وبقي الاقل فهم قتلي سيوفي اول يوم ينصرف الجيش ويبقي من يتخلف، هذا ان سلموا من وباء هذا البلد ورداءة ماءة وهواءه للذين نشءا في ضده، وربوا في غيره، ولا عادة لاجسامهم بالصبر عليه، ففكر في هذا وانظر:
 هل يفي تعبك وتغريرك بجيشك وعسكرك، وانفاقك الاموال وتجهيزك الرجال، وتكلفك هذه الاخطار، وتحملك هذه المشاق لطلبي، وانا مع ذلك خالي الدرع منها، سليم النفس والاصحاب من جميعها، وهيبتك تنقص في الاطراف وعند ملوكها كلما جري عليك شء من هذا، ثم لا تظفر من بلدي بطاءل، ولا تصل منه الي مال او حال، فان اخترت بعد هذا محاربتي فاستخر الله تعالي وانفذ من شءت، وان امسكت فذاك اليك. قال: فانفذني ثم جهزني وانفذ معي عشرة من اصحابه الي الكوفة فسرت منها الي الحضرة، فدخلت علي المعتضد فتعجب من سلامتي وسالني عنها فقلت: سبب اذكره سرا لامير المءمنين فتشوق اليه وخلا بي وسالني فقصصت عليه القصة فرايته يتمعط في جلده غيظا، حتي ظننت انه سيسير بنفسه اليه وخرجت من بين يديه فما رايته بعد ذلك ذكره بحرف.
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي الموصلي رحمه الله تعالي قال: حدثني جماعة من ثقات اهل الموصل: ان فاطمة بنت احمد بن علي الكردي زوجة ناصر الدولة ام ابي تغلب اتهمت عاملا كان لها يقال له ابن ابي قبيصة من اهل الموصل بخيانة في مالها، فقبضت عليه وحبسته في قلعتها، ثم رات ان تقتله فكتبت الي المتوكل بالقلعة بقتله، فورد عليه الكتاب وكان لا يحسن ان يقرا ولا يكتب وليس عنده من يقرا ويكتب الا ابن ابي قبيصة فدفع الموكل بالقلعة الكتاب اليه وقال له: اقرا فلما راي فيه الامر بقتله قرا الكتاب باسره الا حديث القتل ورد الكتاب عليه وقال ابن 
 ابي قبيصة: ففكرت وقلت انا مقتول ولا امن ان يرد كتاب اخر في هذا المعني ويتفق حضور من يقراه غيري فينفذ الامر في سبيلي ان احتال عليه بحيلة فان تمت سلمت، وان لم تتم فليس يلحقني اكثر من القتل الذي انا حاصل فيه، فتاملت القلعة فاذا فيها موضع يمكن ان اطرح نفسي منه الي اسفل الا ان بينه وبين الارض اكثر من ثلاثة الاف ذراع، وفيه صخر لا يجوز ان يسلم معه من يقع عليه قال: فلم اجسر ثم ولد لي الفكر اني تاملت الثلج قد سقط عدة ليال قطعا فغطي تلك الصخور فصار فوقها امر عظيم يجوز ان سقطت عليه وفي اجلي تاخير ان ينكسر بعض بدني واسلم قال: وكنت مقيدا فقمت لما نام الناس فطرحت نفسي من الموضع قاءما علي رجلي فحينما حصلت في الهواء ندمت واقبلت استغفر الله، واتشهد وغمضت عيني حتي لا اري كيف اموت وجمعت رجلي بعض الجمع، لاني كنت سمعت قديما ان من اتفق عليه ان يسقط قاءما من مكان عال اذا جمع رجليه، ثم ارسلها اذا بقي بينه وبين الارض قدر ذراع او اكثر قليلا ان يسلم وينكسر حد السقطة ويصير كانه بمنزلة من سقط من ذراعين. قال: ففعلت ذلك فلما سقطت الي الارض ذهب عني امري وزال عقلي ثم اب الي فلم اجد ما كان ينبغي ان يلحقني من الم السقوط من ذلك الموضع فاقبلت اجس اعضاءي شيءا فشيءا فاجدها سالمة وقمت وقعدت وحركت يدي ورجلي فوجدت ذلك كله سالما، فحمدت الله تعالي علي تلك الحال، واخذت صخرة وكان الحديد الذي قد صار في رجلي كالزجاج لشدة البرد. قال: فضربته ضربا شديدا فانكسر فطن حتي ظننت انه سيسمعه من في القلعة لعظمه فينتبهون الي فسلم الله عز وجل من هذا ايضا، وقطعت تكتي وشددت ببعضها القيد علي ساقي وقمت امشي في الثلج فمشيت طويلا ثم خفت ان يروا اثاري من غد في الثلج علي المحجة فيتبعوني فلا افوتهم فعدلت عن المحجة الي نهر يقال له الخابور، فلما وصلت اليه وصرت علي شاطءه نزلت في الماء الي ركبتي واقبلت امشي كذلك فرسخا حتي انقطع اثري، ثم خرجت لما كادت اطرافي 
 تسقط من البرد فمضيت علي شاطءه ثم عدلت امشي فيه وربما حصلت في موضع لا اقدر علي المشي فيه لانه يكون جرفا فاسبح، واستمريت علي ذلك اربعة فراسخ حتي حصلت في خيم فيها اقوام فانكروني وهموا بي فاذا هم اكراد. فقصصت عليهم قصتي واستجرت بهم فرحموني، واوقدوا بين يدي واطعموني وستروني وانتهي الطلب من غد اليهم فما اعطوا خبري احدا، فلما انقطع الطلب سيرني حتي دخلت الموصل مستترا، وكان ناصر الدولة ببغداد اذ ذاك فانحدرت اليه واخبرته بخبري كله فعصمني من زوجته واحسن الي وصرفني.
 حدثني ابو علي بن عبيد الله الحسين بن عبد الله الجصاص الجوهري، قال: سمعت ابي يحدث قال: لما نكبني المقتدر واخذ مني تلك الاموال العظيمة اصبحت يوما في الحبس ايسا من الفرج فجاءني خادم، فقال:
 البشري. فقلت: ما الخبر؟ قال: قم قد اطلقت. فقمت معه فاجتاز بي في بعض طرق دور الخليفة يريد اخراجي الي دار السيدة لتكون هي التي تطلقني لانها هي التي شفعت في، فوقعت عيني في اجتيازي علي اعدال خيش لي اعرفها كان مبلغها ماءة عدل. فقلت للخادم: اليس هذا من الخيش الذي حمل من داري؟ فقال: بلي. فتاملته فاذا هو بشدة وعلاماته وكانت هذه اعدالا قد حملت الي من مصر كل عدل منها فيه الف دينار من مال كان لي هناك كتبت بحمله فخافوا عليه من الطريق فجعلوه في اعدال الخيش لانها مما لا تكاد ان ينهبه اللصوص وان وقعوا به لا يفطنون لما فيه فوصلت سالمة، ولاستغناءي عنها وعن المال لم اخرجه من الاعدال وتركته بحاله في بيت في داري واقفلت عليه وتوخيت بذلك ايضا سر حديثه فتركته شهورا علي حاله لانقله كما اريد في اي وقت اري، ولما حبست اخذ الخيش في جملة ما اخذ من داري، ولخسته عندهم تهاونوا به ولم يعرف احد ما فيه فطرح في تلك الدار، فلما اريته عندهم بشدة طمعت في خلاصه والحيلة في ارجاعه فسكت. 
 فلما كان بعد ايام من خروجي راسلت السيدة وشكوت حالي اليها وسالتها ان تدفع الي ذلك الخيش لانه لا قدر له عندهم وانا انتفع بثمنه. قال:
 فاستحمقتني وقالت: واي قدر لهذا الخيش ردوه عليه. فسلم الي باسره ففتحته واخذت منه الماءة الف دينار وما ضاع منها دينار واحد، واخذت من الخيش ما احتجت اليه وبعت باقيه بجملة وافرة وقلت في نفسي انه قد بقيت لي بقية اقبال جيدة.
 حدثني علي بن هشام، قال: سمعت حامد بن العباس يقول: ربما انتفع الانسان في نكبته بالرجل الصغير اكثر من منفعته بالكبير، فمن ذلك:
 ان اسماعيل بن بلبل لما حبسني جعلني في يد بواب كان يخدمه قديما (قال):
 وكان رجلا حرا فاحسنت اليه وبررته فكنت اعتمد علي عناية ابي العباس ابن الفرات وكان ذلك البواب لقدم خدمته لاسماعيل يدخل الي مجالسه الخاصة ويقف بين يديه لا ينكر ذلك عليه لسالف الصحبة، فصار الي في بعض الليالي وقال: قد حرد الوزير علي ابن الفرات بسببك وقال له: ما يكسر المال علي حامد غيرك، ولابد من الجد في مطالبته بباقي مصادرته، وسيدعو بك الوزير في غد الي حضرته ويتهددك، فشغل ذلك قلبي. فقلت له: فهل عندك من راي؟ فقال: تكتب رقعة الي رجل من معامليك تعرف شحه وضيق نفسه فتلتمس منه لعيالك الف درهم يقرضك اياها وتساله ان يجيبك علي رقعتك، فان الشحة توجبه ان يردك بعذر وتحتفظ علي الرقعة فاذا طالبك الوزير تخرجها علي غير مواطاة وتقول: قد افضت حالي الي هذا فلعل ذلك ينفعك. ففعلت ما قال وجاءني الجواب بالرد كما خمنا وشددت الرقعة معي فلما كان من الغد اخرجني الوزير وطالبني فاخرجت الرقعة اليه واقراته اياها ورققته وكلمته فلان واستحي، وكان ذلك سبب خفة امري وزوال محنتي.
 فلما تقلدت في ايام عبيد الله بن سليمان سالت عن البواب وجذبته الي خدمتي فكنت اجري عليه خمسين دينارا في كل سنة وهو باق الي الان * اخبرني 
 ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بالاصفهاني، بالاسناد عن محمد بن ابي العتاهية، قال: حدثني ابي قال لما امتنعت من قول الشعر وتركته امر المهدي بحبسي في السجن سجن الجراءم فاخرجت من بين يديه الي الحبس فلما دخلته استوحشت ودهشت وذهل عقلي ورايت منظرا هاءلا ورميت بطرفي اطلب موضعا اوي فيه او رجلا انس بمجالسته فاذا انا بكهل حسن السمت نظيف الثياب يبين عليه سيما الخير فقصدته وجلست اليه من غير ان اسلم عليه واساله عن شء من امره لما انا فيه من الجزع والحيرة فمكثت كذلك مليا وانا مطرق مفكر في حالي فانشد الرجل:
 تعودت مس الضر حتي لقيته * واسلمني حسن العزاء الي الصبر وصيرني ياسي من الناس واثقا * بحسن صنيع الله من حيث لا ادري قال فاستحسنت البيتين وتبركت بهما وثاب الي عقلي فاقبلت علي الرجل وقلت له: تفضل اعزك الله باعادة هذين البيتين. فقال لي: ويحك يا اسماعيل ولم لم تكنني ما اسوا ادبك واقل عقلك ومروءتك، دخلت ولم تسلم تسليم المسلم علي المسلم، ولا توجعت لي توجع المبتلي للمبتلي، ولا سالتني سءال الوارد علي المقيم حتي اذا سمعت بيتين من الشعر لم يجعل الله عز وجل فيك خيرا، ولا ادبا ولا جعل لك معاشا غيره لم تتذكر ما سلف منك فتتلافاه، ولا اعتذرت مما قدمت وافرطت فيه من الحق حتي استنشدتني مبتدءا كان بيننا انسا قديما او صحبة تبسط المنقبض فقلت له: فاعذرني متفضلا فان دون ما انا فيه يدهش. قال: وفي اي شء انت؟ انما تركت قول الشعر الذي كان جاهك عندهم وسبيلك اليهم فحبسوك حتي تقوله وانت لابد ان تقوله فتطلق، وانا يدعي بي الساعة فاطالب باحضار عيسي بن زيد بن رسول الله صلي لله عليه وسلم فان دللت عليه فقتل لقيت الله عز وجل بدمه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خصمي فيه والا قتلت. فانا اولي بالحيرة منك. وانت تري احتسابي وصبري. فقلت: يكفيك الله عز وجل. واطرقت وجهي خجلا منه فقال لي: لا اجمع عليك التوبيخ والمنع اسمع البيتين واحفظهما 
 فاعادهما علي مرارا حتي حفظتهما ثم دعي به وبي فلما وقف بين يدي المهدي قال له: اين عيسي بن زيد؟ قال: ما يدريني اين عيسي بن زيد طلبته واخفته فهرب منك في البلاد، فاخذتني وحبستني فمن اين اقف علي موضع هارب منك وانا محبوس؟ قال له: فاين كان متواريا ومتي اخر عهدك به وعند من لقيته؟
 فقال ما لقيته منذ تواري ولا اعرف له خبرا. قال: والله لتدلني عليه او لاضربن عنقك الساعة؟ قال: اصنع ما بدالك انا ادلك علي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم لتقتله فالقي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم يطالباني بدمه؟! والله لو كان بين ثوبي وجلدي ما كشفت لك عنه. فقال اضربوا عنقه. ثم دعاني فقال: اتقول الشعر او الحقك به؟ قلت: بل اقوله.
 قال: فاطلقوه. قال محمد بن القاسم بن مهرويه والبيتان اللذان سمعهما لا يحضرني الان من هما من شعره. قال القاضي ابو علي: وانشدني بعض اصحابنا معهما بيتا اخر زيادة.
 اذا انا لم اقنع من الدهر بالذي * تكرهت منه طالب عتبي علي الدهر وجدت في كتاب اعطانيه ابو الحسين عبد العزيز بن ابراهيم صاحب النعمان وهو يومءذ كاتب الوزير ابو محمد المهلبي علي ديوان السواد وذكر لي:
 انه نسخه من كتاب اعطاه اياه ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الحصيني وكان فيه اصلاحات بخط ابي الحسين بن مابيداد، قال ابو الحسين علي بن الحسين بن عبد الاسكافي: كان داود كاتب ام جعفر قد حبس وكيلا لها وجب عليه في حسابه ماءة الف درهم فكتب الوكيل الي عيسي بن فلان، وسهل بن الصباح وكانا صديقين له بخبره فسارا ليتكلما له فلقيهما الفيض بن صالح فسالهما عن خبرهما فاخبراه، فقال: اتحبان ان اكون معكما؟ قالا:
 نعم. فصاروا الي داود فكلموه في اطلاق الرجل. فقال: اكتب الي ام جعفر فكتب اليها يعلمها خبر القوم وحضورهم ومسالتهم في الوكيل فوقعت في الرقعة ان يعرفهم ما وجب لها عليه من المال، ويعلمهم ان لا سبيل الي اطلاقه 
 دون اداء المال فاقراهم داود التوقيع واعتذر اليهم: فقال عيسي، وسهل بن الصباح: قد قضينا حق الرجل فقد ابت ام جعفر ان تطلقه الا بالمال فقوموا ننصرف فقال لهما الفيض بن صالح: كانا انما جءنا لنءكد حبس الرجل؟
 قالا له: فماذا تصنع؟ قال: نءدي عنه المال. قال: ثم اخذ الدواة فكتب الي وكيله في حمل ما علي الرجل كتابا دفعه الي داود كاتب ام جعفر وقال:
 قد اجزنا في المال فادفع الينا صاحبنا. قال: لا سبيل الي ذلك حتي اعرفها الخبر. قال فكتب اليها بالخبر فوقعت في رقعته انا اولي بالمكرمة من الفيض ابن صالح فاردد عليه كتابه بالمال، وادفع اليه الرجل وقل له: لا يعاود مثل ما كان منه " قال ": ولم يكن الفيض يعرف الرجل وانما ساعد عيسي وسهلا علي الكلام في امره.
 اخبرني ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بالاصفهاني بالاسناد انه لما كان اعشي همدان ابو المصبح ممن اغزاه الحجاج بلد الديلم ونواحي دستي فاسر فلم يزل اسيرا في ايدي الديلم، ثم ان بنت العلج الذي كان اسره هوته وصارت اليه ليلا ومكنته من نفسها فاصبح وقد واقعها ثماني مرات.
 فقالت له الديلمية: يا معشر المسلمين اهكذا تفعلون بنساءكم؟ فقال لها هكذا نفعل كلنا. فقالت له بهذا العمل نصرتم. ارايت ان خلصتك تصطفيني لنفسك، قال لها: نعم، وعاهدها فلما كان من الليل حلت قيوده واخذت به طريقا تعرفها حتي خلصته فقال شاعر من اسراء المسلمين:
 فمن كان يفديه من الاسر ماله * فهمدان يفديها الغداة ايورها وقال الاعشي يذكر ما لحقه من اسر الديلم:
 لمن الظعاءن سيرهن ترجف * عزن السفين اذا تقاعس يجدف وذكر ابو الفرج القصيدة وهي طويلة اخترت منها ما يتعلق بالفرج بعد الشدة وهي قوله:
 اصبحت رهنا للعداة مكبلا * امسي واصبح في الاداهم ارسف 
 ولقد اراني قبل ذلك ناعما * جذلان ابي ان اضام وانف واستنكرت ساقي الوثاق وساعدي * وانا امرء بادي الاشاجع اعجف واضامني قوم وكنت اضيمهم * فالان اصبر للزمان واعرف واذا تصبك من الحوادث نكبة * فاصبر لها فلعلها تتكشف وذكر ابو عبد الله بن عبدوس في " كتاب الوزراء ": ان نجاح بن سلمة حبس ابراهيم بن المدبر مكايدة لاخيه وذلك في ايام المتوكل، فلما طال حبس ابراهيم ولم يجد حيلة في الخلاص عمل ابياتا انفذها الي المشدود الطنبوري وساله ان يعمل فيها لحنا ويغني بها المتوكل فاذا سال عن قاءلها عرفه انها له.
 ففعل المشدود ذلك وساله المتوكل فقال لعبدك ابراهيم بن المدبر فذكره فامر باطلاقه والابيات هي:
 بابي من بات عندي * طارقا من غير وعدي بات يشكو شدة الشوق * واشكو فرط وجدي وتجني فبكي فانهل * در فوق وردي قيد تحت يد طورا * وخد فوق خدي وذكر ايضا ان اسحاق بن سعيد، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عيسي المروروذي صاحب يحيي بن خاقان عنه، قال: كان المامون الزمني خمسة الاف الف درهم فاعلمته اني لا املك الا سبعماءة الف درهم وحلفت علي ذلك ايمانا مغلظة اجتهدت فيها فلم يقبل مني وحبسني عند احمد بن هشام وكان بيني وبينه شر قد شهر وعرف وكان يتقلد الحرس فقال احمد للموكلين بي: احفظوا واحذروا ان يسم نفسه. ففطن المامون لمراده. فقال له يا احمد: لا ياكل يحيي بن خاقان الا ما يءتي به من منزله، قال: فاقمت علي ذلك ووجه الي فرج الرجحي بالف الف درهم، ووجه الي الحسن بن سهل بالف الف درم فاضفت ذلك الي ما كان عندي حتي جمعت خمسة الاف الف درهم. فلما اجتمعت كتبت الي المامون بحضور المال الذي الزمنيه فامر 
 باحضاري فدخلت عليه وبين يديه، احمد بن خالد، وعمرو بن مسعدة، وعلي ابن هشام فلما راني قال لي: او لم تخبرني وتحلف لي انك لا تملك الا سبعماءة الف درهم فمن اين لك هذا المال؟ فصدقته عن امره وقصصت عليه قصته. فاطرق طويلا ثم قال : قد وهبته لك. فقال الحضور اتهب له خمسة الاف الف درهم وليس في بيت المال درهم وانت محتاج الي ما دون ذلك بكثير فلو اخذته منه قرضا واذا جاءك مال رددته اليه؟ فقال لهم: انا علي المال اقدر من يحيي وقد وهبته له فرددت علي القوم ما كانوا حملوه الي وتخلصت. وقال محمد بن عبدوس في كتابه " كتاب الوزراء ": ان محمد بن يزداد سعي الي المامون بعمرو بن بهنوني فقال المامون: يا فضل خذ عمرا اليك وقيده وضيق عليه ليصدق عما صار اليه من مالي فقد احتاز مالا جليلا وطالبه به فقلت: نعم، وامرت باحضار عمرو فاحضر فاخليت له حجرة في داري واقمت له ما يصلحه، وتشاغلت عنه بامور السلطان في يومي وغده فلما كان اليوم الثالث ارسل الي عمرو يسالني الدخول اليه فدخلت واخرج الي رقعة قد اثبت فيها كل ما يملكه من الدور والضياع والعقار والاموال والكسوة والفرش والجوهر والكراع والقماش وما يجوز بيعه من الرقيق فكان قيمة ذلك عشرين الف الف درهم وسالني ان اوصل رقعته الي المامون واعلمه ان عمرا قد جعله من دون ذلك في حل وسعة، فقلت له: فان امير المءمنين اكبر قدرا من ان يسلبك نعمتك عن اخرها. فقال عمرو انه كما وصفت في كرمه ولكن الساعي لا ينام عني ولا عنك، وقد بلغني ما امرت به في امري من الغلظة وقد عاملتني بضد ذلك وقد طبت نفسا بان اشتري عدل امير المءمنين لك في امري ورضاه عني بجميع مالي فلم ازل انزله حتي وافقته علي عشرة الاف الف درهم. فقلت هذا شطر مالك وهو صالح للفريقين واخذت خطه بالتزام ذلك صلحا عن جميع ما جري علي يديه وصرت الي المامون فوجدت محمد بن يزداد قد سبقني اليه واذا هو يكلمه، فلما راني قطع الكلام وخرج. فقال المامون يا فضل: قلت: لبيك يا امير المءمنين.
 قال: ما هذا الجراة منك وعلينا؟ فقلت يا امير المءمنين انا عبد طاعتك 
 وغرسك، فقال: امرتك بالتضييق علي النبطي عمرو بن نهنوني فقابلت امري بالضد ووسعت عليه واقمت له الانزال؟ فقلت يا امير المءمنين: ان عمرا يطالب باموال كثيرة عظيمة فلم امن ان اجعل محبسه في بعض الدواوين فيبذل مالا يرغب في مثله فيتخلص فجعلت محبسه في داري، واشرفت علي طعامه وشرابه لا حرس نفسه فان كثيرا من الناس اختانوا السلطان وتمتعوا بالاموال ثم طولبوا بها فاحتيل عليهم ليبطنوا ويفوز بالاموال غيرهم. قال الفضل: وانما اردت بذلك تسكين غضب المامون علي، ولم اعرض الرقعة عليه بما جري بيني وبين عمرو لاني لا امن سورته من ذلك الوقت لاشتداد غضبه. فقال لي سلم عمرا الي محمد بن يزداد. ففعلت فلم يزل يعذبه بانواع العذاب حتي يبذل له شيءا فلم يفعل فلما راي اصحابه وعماله ما قد ناله جمعوا له من بينهم ثلاثة الاف الف درهم وسالوا عمرا ان يبذلها لمحمد بن يزداد فبذلها فصار محمد الي المامون متجها بها وواصل الخط بها الي المامون وانا واقف. فقال المامون يا فضل: الم نعلمك ان غيرك اقوم بامورنا منك واطوع لما تامر؟ فقلت يا امير المءمنين: ارجو ان اكون في حالي استبطاء امير المءمنين ابلغ في طاعته من غيري. فقال المامون: هذه رقعة عمرو ابن بهنوني بثلاث الاف الف درهم. فقلت  وما اجترات عيه قط اجتراءي عليه ذلك اليوم  فاني اخرجت ضيارة كانت مع غلامي فاخذت الرقعة منها مسرعا وقلت والله لاعلمن امير المءمنين اني مع رفقي ابلغ في حياطة امواله من غيري مع غلظته، واريته رقعة عمرو التي كتبها لي وحدثته بحديثي عن اخره. فلما تبين المامون الخطين وعلم انهما من خط عمرو قال: ما ادري ايكما اعجب؟ عمرو حيث تنكر برك وطاب نفسا بالخروج من ملكه بهذا السبب، ام انت ومحافظتك علي اهل النعم وسترتك عليه ذلك في ذلك الوقت.
 والله لا كنتما يا نبطيان باكرم مني. ودفع الرقعة التي اخذها محمد بن يزداد من عمرو الي وامرني بتمزيقها وتمزيق الاولي وامر من يسلم عمرا من مجلسه الي وامرني باطلاقه فخرجت من بين يديه وفعلت ذلك. 
 حدثني ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن الحسن بن عياش الخزري البغدادي وكان خليفة ابي رحمه الله علي الفتيا بسوق الاهواز باسناده عن القاضي ابي عمرو رحمه الله قال: لما جري من امر عبد الله بن المعتز ما جري حبست وما في لحيتي طاقة بيضاء، وحبس معي ابو المثني القاضي، ومحمد بن داود بن الجراح في دار واحدة في ثلاثة ابيات متلاصقة، وكان بيتي في الوسط وكنا ايسين من الحياة وكنت اذا جن الليل حدثت ابا المثني تارة، ومحمد بن داود تارة وحدثاني من وراء الابواب ويوصي كل واحد منا الي صاحبه ونتوقع القتل ساعة بساعة. فلما كان ذات ليلة قد اغلقت الابواب ونام الموكلون ونحن نتحدث عن بيوتنا اذ حسسنا بصوت الاقفال تفتح فارتعتا ورجع كل منا الي صدر بيته. فما شعرت الا وفتح الابواب علي محمد ابن داود فاخرج واضجع علي المذبح، فقال يا قوم ذبحا كما تذبح الشاة؟
 اين المصادرات اين انتم عن اموالي افتدي بها نفسي علي كذا وكذا. قال فما التفتوا الي كلامه وذبحوه وانا اراه من شق الباب وقد اضاء السجن من كثرة الشموع وصار كانه نهار، واحتزوا راسه فاخرجوه معهم وجردوا جثته وطرحت في بءر الدار وغلقت الابواب (قال): فايقنت بالقتل واقبلت علي الصلاة والدعاء والبكاء فما مضت الا ساعة واحدة حتي احسست بالاقفال تفتح فعاودني الجزع، فاذا هم جاءوا الي بيت ابي المثني ففتحوه واخرجوه وقالوا له: يقول لك امير المءمنين يا عدو الله، يا فاسق بما استحللت نكث بيعتي وخلع طاعتي؟ فقال: لاني علمت انه لا يصلح للامامة. فقالوا له:
 ان امير المءمنين قد امرنا باستتابتك من هذا الكفر فان تبت رددناك الي محبسك والا قتلناك؟ فقال: اعوذ بالله من الكفر ما اتيت ما يوجب الكفر.
 قال هو يتهوس معهم بهذا الكلام وشبهه فلا يرجع عنه، فلما ايسوا منه مضي بعضهم وعاد فظننت انه يستتيب في الاستءذان (قال): فاضجعوه ثم ذبحوه وانا اراه وحملوا راسه وطرحوا جثته في البءر (قال): فذهب علي امري واقبلت علي الدعاء والبكاء والتضرع الي الله عز وجل فلما كان في وجه السحر وقد سمعت 
 صوت الديادب فاذا بصورت الاقفال فقلت لم يبق غيري وانا مقتول فاستسلمت وفتحوا الباب عني فاقاموني الي الصحن وقالوا يقول لك امير المءمنين يا فاعل يا صانع ما حملك علي خلع بيعتي؟ فقلت: الخطا وشقوة الجد وانا ناءب الي الله عز وجل من هذا الذنب. قال فاقبلت اتكلم بهذا وشبهه فمضي بعضهم وعاد فقال:
 اجب ثم اسر الي وقال: لا باس عليك فقد تكلم فيك الوزير يعنون ابن الفرات وانت مسلم اليه (قال): فسكت وجاءا الي بخفي وطيلساني وعمامتي فلبست ذلك واخرجت فجء بي الي الدار التي كانت برسم ابن الفرات في دار الخليفة فلما راني اقبل يخاطبني بعظم جنايتي وخطءي وانا اقر بذلك واستقيل واتنصل، ثم قال قد وهب لي امير المءمنين دمك، وابتعت منه جرمك بماءة الف دينار الزمتك اياها فقلت ايها الوزير: والله ما رايت بعضها قط مجتمعا فغمزني بان اسكت وجذبني قوم من وجوه الكتاب كانوا بحضرته وراءي فسكتوني فعملت ان ابن الفرات قد اراد تخليص دمي فقلت كلما يامر الوزير اعزه الله. فقال: احملوه الي داري، قال فاخذت وحملت الي داره فقرر امري علي ماءة الف دينار يءدي منها النصف عاجلا ويصير النصف في حكم الباطل علي رسم المصادرات، فلما صرت في دار ابن الفرات وسع علي في الطعام والمشرب والمجلس وادخلت الحمام، ورفهت واكرمت فرايت لما خرجت من الحمام وجهي في المراة فاذا طاقات شعري قد ابيضت في مقدم لحيتي، فاذا انا قد شبت في تلك الليلة الواحدة " قال ": واديت من المال نيفا وثلاثين الف دينار ثم نظر الي ابن الفرات بالباقي وصرفني الي منزلي وتخلص من دمي فمكثت في بيتي سنتين وبابي مسدود علي لا اري احدا ولا يراني الا في الشاذ وتوفرت علي دروس الفقه والنظر في العلم الي ان اذن الله عز وجل بالفرج وكشفت عني، واخرجت من بيتي الي ولاية الاعمال * وشبه هذا الحديث ويقاربه وان لم يكن بالحقيقة من " باب من خرج من حبس " الا انه من اخبار الفرج بعد الشدة من جملة ما حدثني به ابو الحسين بن محمد بن علي بن موسي الانباري الكاتب قال:
 سمعت كلوي كاتب الحرم يتحدث قال: كان في دار المقتدر عريف علي الفراشين يخدمني وكان يضيفنا اذا اقمنا في دار الخليفة ففقدته مرة في الدار فظنت انه 
 عليل فلما كان بعد شهور رايته في بعض الطرق بزي التجار وقد شاب فقلت:
 فلان؟ قال: نعم عبدك يا سيدي. فقلت ما هذا الشيب في هذه الشهور اليسيرة، وما هذا الذي اراه، واين كنت فتلجلج فقلت لغلماني احملوه الي داري وقلت: حدثني حديثك؟ قال: علي ان لي الامان والكتمان. فقلت: نعم.
 فقال: كان الرسم علي كل عريف من الفراشين في دار الخليفة ان يدخل يوما من الايام هو ومن في عرافته الي دور الخدمة والحرم لرش الخيوش التي فيها فبلغت النوبة الي يوما كنت فيه مخمورا فدخلت ومعي رجالي الي دار فلانة وذكر حظية جليلة من حظايا المقتدر فلعظم ما كنت فيه من الخمر ما رشيت قربتي، ولم اخرج بخروج الرجال وقلت لهم انصرفوا فهاتوا قربكم لاتمام الرش فاذا رششتم فنبهوني فاني ناءم هنا، ودخلت خلف الخيش الي باب باذاهنج يخرج منه ريح طيبة ونمت وغلب علي النوم الي ان جاء الفراشون ففرغوا من رش الخيش فعلمت اني مقتول ان احس بي القوم فتحيرت فلم ادر ما اعمل فدخلت الباذاهنج وكان ضيقا فجعلت رجلي علي حاءط الباذاهنج وتعلقت فيه ووقفت متعلقا اترقب ان يفطن بي، فاذا بنسوة فراشات يكنسن الخيش فلما فرغوا من ذلك فرشنه وهيء فيه مجلس للشرب ولم يكن باسرع من ان جاء المقتدر وعدة جوار فجلس واخذت الجواري في الغناء، وانا اسمع ذلك كله وروحي تكاد تخرج فاذا اعييت نزلت فجلست في ارض الباذاهنج فاذا استرحت وخفت ان يفطن بي القوم وعدت وتعالقت الي ان مضت قطعة من الليل ثم عن للمقتدر جذب حظيته اليه التي هي صاحبة تلك الدار فانصرف باقي الجواري وخلي الموضع فواقع المقتدر الجارية وانا اسمع حركتهما وكلامهما ثم ناما في مكانهما وانا لا سبيل لي للنوم لحظة واحدة.
 لما نابني من الخوف، ففكرت في ان اخرج واصعد الي بعض السطوح ثم علمت اني ان فعلت ذلك تعجلت القتل ولم تزل تلك حالي الي ان انتبه المقتدر في السحر وخرج من الموضع فلما كان في غد نصف النهار جاء عريف اخر من الفراشين ومعه فراشيه فخرجت فاختلطت بهم. فقالوا اي شء تعمل 
 هنا؟ فاومات اليهم بالسكوت، وقلت الله الله في دمي فان حديثي يطول فتذمموا علي ان لا يفضحوني، وقال بعضهم: ما بال لحيتك قد ابيضت؟ فقلت: لا اعلم واخذت من قربة بعضهم فطريت قربتي وخرجت فلما صرت في موضع من دار الخليفة وقعت مغشيا علي وركبتني حمي عظيمة وذهب عقلي فمر بي الفراشون وحملوني الي منزلي واما لا اعقل، فاقمت مبرسما مدة طويلة وقد كنت عاهدت الله وانا في الباذاهنج ان هو خلصني منه لا اخدم احدا ابدا، ولا اشرب النبيذ، واقلع عن اشياء تبت منها. فلما تفضل الله عز وجل علي بالعافية وفيت بالنذر وبعث اشياء كانت لي وضممتها الي دراهم كانت عندي ولزمت دكانا لعمتي اتعلم فيه التجارة واتجر وتركت الدار، فما عدت اليها الي الان ولا اعود ابدا الي خدمة الناس ولا انقض ما تبت منه ورايت لحيته قد كثر فيها الشيب.
 حدثنا علي بن هشام، قال: كان ابو الحسن بن الفرات لما ولي الوزارة الاولي وجد سلمان بن الحسن يتقلد مجلس المقابلة في ديوان الخلافة من قبل علي بن عيسي والديوان اذ ذاك كله الي علي بن عيسي، فقلد ابا الحسن بن الفرات سلمان الديوان باسره واقام يتقلده نحو سنتين فاقام ليلة في دار ابن الفرات يصلي المغرب فسقط من كمه رقعة راها بعض من حضر فاخذها ولم يفطن لها سلمان فقراها فوجدها سعاية في حق ابن الفرات واشيا به الي المقتدر، وسعيا لابن عبد الحميد كاتب السيدة في الوزارة، فتقرب بها الي ابن الفرات فقبض علي سلمان للوقت وانفذه في زورق مطبق الي واسط فحبسه بها وصادره وعذبه وكان في العذاب دهرا وايس من الخلاص. فبلغ ابن الفرات ان ام سلمان بن الحسن ماتت ببغداد وانها كانت تتمني رءيته قبل موتها، فاغتم لذلك وتذكر المودة بينه وبين ابيه الحسن بن مخلد فكتب اليه بخطه كتابا اقرانيه سلمان بعد سنين كثيرة من ذلك الحال وحفظته ونسخته وهو: " بسم الله الرحمن الرحيم: ميزت اكرمك الله بين حقك وجرمك، فوجدت الحق يوفي عن الجرم، وتذكرت من سالف خدمتك في المنازل 
 التي فيها ربيت وبين اهلها غديت، فاثناني عليك وعطفني اليك، واعادني لك الي افضل ما عهدت، واجمل ما الفت، فثق اكرمك الله بذلك، واسكن اليه، وعول في صلاح ما اختل من امرك عليه، واعلم انني اري فيك حقوق ابيك التي تقوم بتوكيد النسب مقام اللحمة والنسب، وتسهل ما عظم من جنايتك، وتقلل ما كثر من اساءتك، ولم ادع مراعاتها والمحافظة عليها بمشيءة الله، وقد قلدتك اعمال دستميسان سنة ثمان وتسعين وماءتين وبقايا ما قبلها، وكتبت الي احمد بن محمد بن جيش بحمل عشرة الاف درهم اليك، فتقلد هذه الاعمال واثر فيها اثرا جميلا يبين عن كفاءتك ويءدي الي ما احبه من زيادتك ان شاء الله ". قال ابو الحسين: وابن جيش هذا كان وكيل ابن الفرات في ضياعه بواسط.
 حدثني البهلول بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي رحمه الله، قال: حدثني ابو علي الوكيل علي ابواب القضاة ببغداد، ويعرف: بالناقد، قال: كنت اقيم خبر المحبوسين في المطبق بمدينة السلام في ايام المقتدر بالله فرايت في المطبق رجلا مغلولا علي ظهره لبنة حديد فيها ستون رطلا.
 فسالته عن قصته؟ فقال: انا والله مظلوم. فقلت: وكيف كان امرك؟
 فقال: كنت ليلة من الليالي في دعوة صديق لي بسوق يحيي فخرجت من عنده مغلسا وفي الوقت فضل وانا لا اعلم ، فلما صرت في قطعة من الشارع رايت مشاعل الطاءف فرهبته ولم ادر ما اعمل فرايت شريحة مشوشة ففتحتها ودخلت ودورتها كما كانت وقمت في الدكان ليجوز الطاءف واخرج، وبلغ الطاءف الموضع فراي الشريحة مشوشة فقال فتشوا هذا الدكان فدخلت الرجالة بمشعل فرايت في ضوءه رجلا في الدكان مذبوحا وعلي صدره سكين فجزعت وراي الرجال ذلك وراوني قاءما فلم يفتكروا في الا انا قاتله، واخذني صاحب الشرطة ثم عرضت فضربت ضربا شديدا وعوقبت اصناف العقوبات وانا انكر، وعندهم اني اتجلد وهم يزيدوني فاجتمعت اهلي وكان لهم شغب باسباب السلطان فتكلموا في واستشهدوا خلقا كثيرا علي سيري فبعد 
 شداءد الوان اعفيت من القتل ونقلت الي المطبق، وفي هذا الحديد من منذ ست عشرة سنة. قال: فاستعظمت محنته وبهت من حديثه. فقال مالك والله ما ايس مع ذلك من فضل الله عز وجل فان من ساعة الي ساعة فرجا. قال:
 فوالله ما خلص كلامه من فيه حتي ارتفعت ضجة عظيمة وكسر الحبس ووصلت العامة الي المطبق ومكاءده فاخرجوا كل من كان في الحبس وخرج الرجل من جملتهم فانصرفت وانا اريد بيتي فاذا نازوك قد اقبل والفتنة قد ثارت، وفرج الله عز وجل عن الرجل * بلغني عن رجل من اهل كوثي قال:
 كان يتقلد بلدنا عامل من قبل ابي الحسين بن الفرات في بعض وزارته فافتح الخراج واشتد في المطالبة وكان في اطراف البلد قوم من العرب قد زرعوا من الارض مالا يتجاسر الاكرة علي زراعته، وكان العمال يسامحونهم ببعض ما يجب عليهم من الخراج فطالبهم هذا العامل بالخراج علي التمام اسوة الاكرة واحضر احدهم فحقق عليه المطالبة وهو يمتنع فامر بصفعه حتي ادي الخراج وانصرف فشكي الي بني عمه فتوافقوا علي كبس العامل ليلا وقتله وراسلوا غيرهم من العرب وتواعدوا علي ليلة معلومة فلما كان اليوم الذي يليه تلك الليلة ورد الي الناحية عامل اخر صارفا للاول فقبض عليه وصرفه وضربه بالمقارع واخذ خطه بمال وقيده وامر ان يحمل الي قرية اخري علي فراسخ من البلد فيحبس فيها، ووكل به عشرة من الرجال فسيروه مرة ماشيا ومرة علي حمار فكاد مما لحقه ان يتلف وحصل تلك القرية وكان له غلام قد رباه وهو خصيص به عارف بجميع اموره فهرب عند ورود الصارف، فلما كان من الغد لم يشعر المصروف المحبوس الا وغلامه الذي رباه قد دخل عليه فكانت محنته اليه اشد عليه من جميع ما لحقه اشقاقا علي الغلام وعلي نفسه مما يعرفه الغلام ان يكون قد دل عليه، فقال الغلام: هات رجلك حتي اكسر قيودك وتقوم تدخل بغداد. فقال له: واين الرجالة الموكلون بي؟ فقال يا مولاي قد فرج الله تعالي وهرب الرجالة. فقال:
 ما سبب هذا؟ قال ان الاعراب الذين كنت صفعت منهم واحدا وطالبته بالخراج كبسوا البارحة دار العمالة وعندهم انك انت العامل وقد عملوا علي 
 قتلك ولم يكن عندهم خبر صرفك ولا خبر ورود هذا العامل فقتلوه علي انه انت وهرب اصحابه واهل البلد يخافونك فقم حتي تمشي الي بغداد لءلا يبلغهم كونك هنا فيقصدونك ويقتلونك وكسر القيد، وقام هو وغلامه يمشيان علي غير جادة الي ان بعدا ودخلا قرية واستاجرا منها ما ركباه الي بغداد ولقي المصروف الوزير ودب علي المقتول وانه افسد الناحية واثار فتنة مع العرب فامره الوزير علي الناحية وضم اليه جيشا الي كوثي وتحصن بالجيش وارهب العرب وارضاهم الي ان صالحهم اثبتهم وسكن اليهم وسكنوا اليه وزال خوفه واستقام له امر عمله.
 اخبرني ابو الفرج الاموي المعروف بالاصفهاني باسناده عن ابراهيم بن المهدي، قال: غضب علي محمد الامين في بعض هناته فسلمني الي كوثر فحبسني في سرداب واغلقه علي فمكثت فيه ليلتي فلما اصبحت فاذا انا بشيخ قد خرج علي من زاوية السرداب ودفع الي وسطا وقال: كل. فاكلت ثم اخرج قنينة من شراب فشربت ثم قال: غن لي. فقلت:
 لي مدة لابد ابلغها * معلومة فاذا انقضت مت لو ساورتني الاسد ضارية * لغلبتها ان لم يجي الوقت فغنيته فسمعني كوثر فصار الي محمد وقال له: قد جن عمك! هو جالس يغني بكيت وكيت. فامر باحضاري فاحضرت واخبرته بالقصة فرضي عني وامر لي بسبعماءة الف درهم * حبس عبد الله بن طاهر محمد بن اسلم الطوسي فكتب اليه بعض اخوانه يعزيه علي مكانه فاجابه ابن اسلم:
 كتبت لي تعزيني وانما كان يحب ان تهنيني اريت العجاءب وعرضت لي المصاءب اني رايت الله عز وجل يتحبب الي من يءذيه فكيف الي من يءذي فيه، اني نزلت بيتا سقطت عني فيه فروض وحقوق منها: الجمعة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وعيادة المريض، وقضاء حقوق الاخوان وما نزلت بيتا خيرا في ديني منه. فاخبر بذلك عبد الله بن طاهر فقال: نحن في حاجة الي ابن اسلم اطلقوه * وكان المامون قد غضب علي فرج الزحمي فكلمه 
 عبد الله بن طاهر ومسرور الخادم في اطلاقه قال فرج: فبت ليلتي وانا مفكر اذ اتاني ات فقال لي:
 لما اتي فرج من ربه فرجا * جءنا الي فرج نبغي به الفرجا فلما اصبحت لم اشعر الا واللواء قد عقد لي علي ولاية فارس والاهواز واطلق لي معونة خمسماءة الف درهم، واذا ابو البغا الشاعر قاءم علي باب داري وقد كتب هذا البيت في رقعة فقلت له: متي قلت هذا؟ فقال في الوقت الذي رضي عنك فيه. فامرت له بعشرين الف درهم * وقال عمار بن عقبة ابن عمارة من ال سلمي ابن المطهر حدثني ملازم بن عدام الحنفي، وعن عمه ملازم بن حريث الحنفي قال: كنت في حبس الحجاج بسبب الحرورية فحبس معنا رجل فاقام حينا لا نسمعه يتكلم بكلمة حتي كان في اليوم الذي مات الحجاج في الليلة التي تليه فاقبل غراب في عشية ذلك اليوم فوقع علي حاءط السجن فنعق فقال الرجل: ومن يقدر علي ما تقدر عليه يا غراب.
 ثم نعق الثانية: فقال مثلك من بشر بخير يا غراب. ثم نعق الثالثة: فقال من فيك الي السماء يا غراب. فقلت له: ما سمعناك تكلمت مذ حبست الي الساعة، فما دعاك الي ما قلت؟ قال: انه نعق فقال: اني وقعت علي ستر الحجاج. فقلت: ومن يقدر علي ما تقدر عليه؟ ثم نعق الثانية فقال: ان الحجاج اصابه وجع. فقلت: مثلك من بشر بخير. ثم قال في الثالثة: الليلة يموت.
 فقلت: من فيك الي السماء. ثم قال الرجل ان انسلخ الصبح قبل ان اخرج فليس علي باس، وان دعيت الصبح فستضرب عنقي ثم تلبثون ثلاثة لا يدخل عليكم احد، ثم يدعي بكم في اليوم الرابع فيهتف علي رءسكم بالكفالة فمن وجد له كفيلا خلي سبيله، ومن لم يجد له كفيلا فويل له طويلا. فلما دخل الليل سمعنا الصراخ علي الحجاج، ثم اخرج الرجل قبل الصبح فضرب عنقه، ثم لم يدخل علينا احد بعد ثلاثا، ثم دعي بنا وطلب منا الكفالة ثم صار الامر الي فمكثت طويلا حتي خفت ان ارد الي الحبس، ثم تقدم رجل فضمني فقلت له يا عبد الله: من انت حتي اشكرك؟ فقال لي: اذهب ولست بمسءول عنك ابدا فانطلقت. 
 قال ابو الحسن علي بن عبد الاعلي الاسكافي كنت اكتب لبغاء الكبير فصرفني ونكبني واخذ ضياعي ومالي وحبسني بعد ذلك وتهددني ونالني منه كل مكروه، واني لفي حبسه اذ سمعت حركة فسالت عنها فقيل لي: قد وافي اسحاق بن ابراهيم الطاهري وكان صاحب الشرطة، فقلت: انما هذا حضر لعقوبتي فطارت نفسي جزعا، فلم البث ان دعيت فحملت في قيودي وعلي ثياب في نهاية الوسخ فادخلت وانا كالميت لما بي ولعظم الخوف، فلما وقعت عين اسحاق علي تبسم فسكنت نفسي. فقال لي بغاء ان اخي ابا العباس يعني عبد الله بن طالب بن طاهر كتب الي يشفع في امرك وقد شفعته وازلت عنك المطالبة ورضيت عنك، ورددت عليك ضياعك فانصرف الي منزلك فبكيت بكاء شديدا لعظم ما قد ورد علي قلبي من السرور، وفكت قيودي وغيرت حالي، وانصرفت فبت في بيتي وبكرت في المسير الي اسحاق لاشكره واساله عما اوجب ما جري لانه شء ما طمعت فيه، ولا كانت لي وسيلة الي ابي العباس ولا اسحاق فلقيته وشكرته ودعوت له ولابي العباس وسالته فقال: ورد علي كتاب الامير ابي العباس يقول فيه قد كانت كتب ابي موسي بغاء ترد علي بمخاطبات توجب الانس والخلطة، وتلزم الشكر والمنة، ثم تغيرت فبحثت عن السبب فعلمت ان ذلك الكاتب صرف، وانه منكوب وحق لمن احسن عشرتنا ووكد المحبة بيننا وبين اخواننا حتي بان لنا موقعه وعرفنا موضعه لما صرف ان نرعي حقه. فسر ابقاك الله الي اخي ابي موسي واساله في امر كاتبه المصروف عني واستصفحه ما في نفسه منه واستطلقه واساله رده الي كتابته وان كان ما يطالبه به مما لا ينزل عنه فاده من مالنا كاءنا ما كان.
 فلقيته ففعل ما رايت وانا اعاود الخطاب في استكتابك وقد امر لك الامير بكذا من المال فخذه. قال فاخذته وشكرت ودعوت للاميرين وانصرفت فامضيت الايام حتي ردني اسحاق الي كتابة بغاء بشفاعة ابي العباس وتاثلت حالي معه ونعمتي.
 حدثني علي بن ابي الطيب باسناده الي سليمان بن ابي زياد قال: كان عمرو 
 ابن هبيرة واليا علي العراق من ولاة يزيد بن عبد الملك فلما مات يزيد واستخلف هشام قال عمرو بن هبيرة سيولي هشام العراق احد الرجلين سعيدا الخرشي، او خالد بن عبد الله القسري، فان ولي ابن النصرانية خالدا فهو البلاء. فولي هشام خالدا فدخل واسطا وقد اوذن عمرو بن هبيرة بالصلاة فهو يتهيا والمراة في يده يسوي عمته اذ قيل له هذا خالد قد دخل.
 فقال عمرو بن هبيرة: هكذا تقوم الساعة تاتي بغتة. فقدم خالد فاخذ عمرو ابن هبيرة فقيده والبسه مدرعة صوف. فقال يا خالد: بءس ما سننت علي اهل العراق ما تخاف ان يوجد فيك بمثل هذا؟! فما طال حبسه جاءه موال له فاكتروا دارا الي جانب الحبس ثم نقبوا سردابا الي الحبس، واكتروا دارا اخري الي جانب حاءط سور مدينة واسط فلما كانت الليلة التي ارادوا ان يخرجوه فيها من الحبس افضي النقب الي الحبس فخرج منه في السرداب ، ثم خرج من الدار يمشي حتي بلغ الدار التي بجانب سور المدينة وقد نقب فيها فخرج في السرداب منها، وقد هيءت له خيل خلف حاءط المدينة فركب وعلم به بعد ما اصبحوا وقد كان اظهر علة قبل ذلك لكي يتمسكوا عن تفقده في كل وقت. فاتبعه خالد سعيدا الخرشي فلحقه وبينه وبي الفرات شء يسير فتعصب وتركه وقال الفرزدق شعرا:
 ولما رايت الارض قد سد ظهرها * ولم تر الا بطنها لك مخرجا دعوت الذي ناداه يونس بعد ما * ثوي في ثلاث مظلمات ففرجا خرجت ولم يمنن عليك طلاقة * سوي زاءد التقريب من ال اعوجا فاصبحت تحت الارض قد سرت ليلة * وما سار سار مثلها حين ادلجا قال سليمان بن ابي شيخ: فحدثني ابي خبرة عن ابي الجنحات قال:
 حدثني حازم مولي عمرو بن هبيرة حين هرب من السجن فبلغنا دمشق بعد العتمة فاتي مسلمة بن عبد الملك خلف الصبح فاستاذن مسلمة علي هشام ابن عبد الملك فدخل عليه. فلما راه قال يا ابا سعيد: اظن ابن هبيرة قد طرقك في هذه الليلة؟ قال اجل يا امير المءمنين: فقد اجرته فهبه لي. قال:
 قد وهبه لك. 
 اخبرني ابو الفرج القرشي المعروف بالاصفهاني قال: قد ذكر ابن الكلبي عن ابيه قال: خرج قيس بن قيسبة بن كلثوم السكوني وكان ملكا يريد الحج وكانت العرب تحج في الجاهلية ولا يتعرض بعضها لبعض فمر ببني عامر ابن عقيل فوثبوا عليه واسروه واخذوا ماله وما كان معه والقوه في الغل فمكث فيه ثلاث سنين وشاع في اليمن ان الجن استطارته. فبينما هو في يوم شديد البرد في بيت عجوز منهم وقد يءس من الفرج اذ قال لها:
 اتاذنين لي ان اتي الاكمة فاتشرق عليها فقد اضرني القر؟. فقالت له:
 نعم. وكانت عليه جبة صوف لم يترك عليه غيرها فتمشي في اغلاله وقيوده حتي صعد الاكمة ثم اقبل يضرب ببصره نحو اليمين وتغشاه عبرة فبكي ثم رفع راسه الي السماء فقال: " اللهم فاطر السماء فرج لي مما اصبحت فيه ".
 فبينما هو كذلك اذ عرض عليه راكب يسير فاشار اليه ان اقبل فاقبل الراكب فلما وقف عليه قال له ما حاجتك يا هذا؟ قال: اين تريد؟ قال:
 اريد اليمن. قال: ومن انت؟ قال: ابو الطمحان العيني. فاستعبر ابن قيسبة فقال له ابو الطمحان: من انت:؟ فاني اري عليك سيما الخير ولباس الملوك، ولست بدار فيها ملك. فقال: انا ابن قيسبة بن كلثوم السكوني خرجت عام كذا وكذا اريد الحج فوثب علي هذا الحي وصنعوا بي ما تري وكشف عن اغلاله وقيوده. فاستعبر له ابو الطمحان. فقال له قيسبة: هل هل لك من ماءة ناقة حمراء؟ قال ما احوجني الي ذلك. قال انخ. فاناخ ثم قال له امعك سكين؟ قال: نعم. قال: ارفع عن رجلك. فرفع له عن رجله حتي بدت خشبة مءخرة فكتب عليها قيسبة بالمسند ولم يكتب به غير اهل اليمن.
 بلغن كندة الملوك جميعا * حيث سارت بالاكرمين الجمال ان ردوا الخيل بالخميس عجالا * واصدروا عنه والروايا ثقال هربت جارتي وقالت عجيبا * ان راتني في جيدي الاغلال ان يري عاري العظام اسيرا * قد يراني تضعضع واختبال فلقد اقدم الكتيبة بالسيف * علي السلاح والسربال 
 وكتب محت الشعر الي اخيه ان يدفع الي ابي الطمحان ماءة ناقة حمراء ثم قال: اقرء هذا قومي فانهم سيعطونك ماءة ناقة حمراء. فخرج تسير به راحلته حتي اتي حضرموت فتشاغل ما ورد له ونسي امر ابن قيسبة حتي فرغ من حواءجه ثم سمع نسوة من عجاءز اليمن يتذاكرن امر ابن قيسبة ويبكين فذكر امره فاتي اخاه الجون بن مالك فقال له يا هذا: اني ادلك علي اخيك وقد جعل لي ماءة ناقة حمراء. فقال له: فهي لك. فكشف عن رجله فلما قراه الجون بن مالك امر له بماءة ناقة. ثم اني قيس بن معدي كرب الكندي ابا الاشعث بن قيس فقال له يا هذا: ان اخي في بني عقيل اسير فسر معي بقومك نخلصه. قال: اتسير معي تحت لواءي، حتي اطلب ثارك وانجدك؟ والا فامض راشدا. فقال له الجون: مس السماء اهون من ذلك وايسر علي ما جءت به فصحب السكون ثم فاءا فرجعوا فقال ما عليك من هذا هو ابن عمك ويطلب لك بثارك فانعم له بذلك فسار قيس وسار الجون معه تحت لواءه وكندة والسكون معه فهو اول يوم اجتمعت فيه السكون وكندة لقيس وبه ادرك الشرف وسار حتي اوقع ببني عامر بن عقيل فقتل منهم مقتلة واستنقذ ابن قيسبة وقال في ذلك سلامة ابن صبيح الكندي:
 لا تشتمونا اذ جلبنا لكم * الفي كمية كلها سلهبة نحن انلنا الخير في ارضكم * حتي ثارنا منكم ابن قيسبه واعترضت من دونهم مذحج * فصادفوا من خيلنا مسغبه حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق الكاتب بن يعقوب بن اسحاق البهلول التنوخي قال: كنت وانا حدث اتعلم في ديوان الزمام بالسواد بين يدي كاتب فيه يقال له ابو الحسن علي بن الفتح، ويعرف: بالمطوق عاش الي بعد سنة عشرين وثلاثماءة. واخرج الينا كتابا قد عمله في اخبار الوزراء منذ وفاة عبيد الله بن يحيي بن خاقان الي اخر ايام القاهر بالله 
 وبعدها وسماه كتاب: " مناقب الوزراء، ومحاسن اخبارهم " فقرانا عليه بعضه واخبرنا بالباقي مناولة. قال مءلف هذا الكتاب: فاعطاني ابو الحسن احمد بن يوسف الكتاب مناولة فوجدت فيه ان القاسم بن عبيد الله اعتقل ابا العباس احمد بن محمد بن بسطام في داره اياما لاشياء كانت في نفسه عليه واراد ان يقع به، فلم يزل ابن بسطام يداريه ويتلطف الي ان اطلقه وقلده امد وما يتعلق بها واخرجه اليها وفي نفسه ما فيها ثم ندم علي ذلك، فوجه اليه في اخر ايام وزارته بقاءد يقال له علي بن جيش اخر قوصرة ووكله به، فكان يامر وينهي في عمله، وهو موكل به في داره، خاءف علي نفسه لما قد ظهر من اقدام القاسم علي القتل. قال ابن بسطام: فانا اخوف ما كنت علي نفسي وحالي وليس عندي خبر حتي ورد علي كتاب عنوانه لابي العباس اطال الله بقاه من العباس بن الحسين، فلما رايت العنوان ناقص الدعاء علمت ان القاسم بن عبيد الله قد مات، وان العباس بن الحسين قد تقلد الوزارة فلم املك نفسي فرحا وسرورا بالسلامة في نفسي وزال الخوف عني. وقرات الكتاب فاذا هو بصحة الخبر وامرني بالخروج الي مصر وقلدني الامانة علي الحسين بن احمد المادراءي قال فخرج ابن بسطام الي مصر ولم يزل يتقلد الامانة علي الحسين بن احمد الي ان تقلد علي بن محمد بن الفرات الوزارة فقلده مصر واعمالها فلم يزل فيها ان توفي * حدثنا ابو محمد عبد الرحيم الوراق المعروف بالصيرفي بن العباس بن محمود بن احمد الابرم المعروف بالمقرء البغدادي بالبصرة في المحرم سنة خمس واربعين وثلاثماءة " بكتاب المنتصر " لابي العباس احمد بن عبد الله بن عمار في خبر العلوي الصوفي الخارج بالجوزجان علي المعتصم، وهو: محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وكان عبد الله ابن طاهر حاربه واسره وبعث به الي المعتصم وهو ببغداد. قال: حدثت ان المعتصم امر ان يبني حبس في بستان موسي كان القيم به مسرورا مولي الرشيد (قال): وكنت اري هذا البناء من دجلة اذا ركبتها فخبرني من دخله انه كان كالبءر العظيمة قد حفرت الي الماء او قريب منه، ثم فيها بناء علي 
 هيءة المنارة مجوف من باطنه، وله من داخله مدرج قد جعل في مواضع من التدريج مستراحات، وفي كل مستراح شبيه بالبيت يجلس فيه رجل واحد كانه علي مقداره يكون فيه مكبوبا علي وجهه ليس يمكنه ان يجلس ولا يمد رجله، فلما قدم بمحمد حبس في اسفل بيت منه، فلما استقر به اصابه من الجهد لضيقته وظلمته، ومن البرد لندي الموضع ورطوبته ما كاد يتلفه من ساعته، فتكلم بكلام دقيق سمعه من كان في اعالي البءر ممن وكل بالموضع فقال:
 ان كان امير المءمنين يريد قتلي فالساعة اموت وان لم يكن يريد ذلك فقد اشفيت عليه. فاخبر المعتصم بذلك فقال: ما اريد قتله، وامر باخراجه فاخرج وقد زال عقله واغمي عليه فطرح في الشمس وطرحت عليه لحف، وامر بحبسه في بيت كان بني في البستان فوقه غرفة وكان في البيت خلاء الي الغرفة التي تليها وفي الغرفة ايضا خلاء اخر الي سطحها فلم يزل محبوسا فيه الي ان تهيا له الخروج ليلة الفطر سنة تسع عشرة وماءتين (قال): فحدثني علي بن الحسين بن عمر بن علي بن الحسين وهو ابن عم ابيه، قال: اصبحت يوم الفطر اتهيا للركوب فانا اشد منطقتي في وسطي وقد لبست ثياب ابا در الركوب الي المصلي ما راعني الا محمد بن القاسم قد دخل الي منزلي فملءت رعبا وذعرا، وقلت له كيف تخلصت؟ قال انا ادبر امري في التخلص منذ حبست، ثم وصف لي الخلاء الذي كان في البيت الذي حبس فيه الي الغرفة التي فوقه، والخلاء الذي كان في الغرفة الي سطحها وانه ادخل معي يوم حبست لبد فكان وطاءي وفراشي (قال): وكنت اري بغرش وهي قرية من قري خراسان حبالا تعمل فيها من لبود مرصع كما يفعل بالسبور فتجء احكم شء فسولت لي نفسي ان اعمل من اللبد التي تحتي حبلا وكان علي باب البيت قوم وكلوا بي يحفظوني لا يدخل علي منهم احد انما يكلموني من خلف الباب ويناولوني من تحته ما اتقوته. فقلت لهم: ان اظفاري قد طالت جدا وقد احتجت الي مقراض فجاءني رجل منهم كان يميل الي مذهب الزيدية بمقراض احد جانبيه منقوش نقش المسحل. وقلت لهم:
 ان في هذا البيت فيرانا يءذونني ويقذرونني اذ قربوا مني فاقطعوا لي جريدة 
 من النخل تكون عندي اطردهم بها فقطعوا لي من بعض نخل البستان جريدة فرموا بها الي وكنت لا ازال اضرب بها في البيت واسمعهم صوتها اياما، ثم قشرت الخوص عنها وقطعتها علي مقدار ما علمت انها تعرض في ذلك الخلاء اذا رميت بها فضممت كل ما قطعته منها بعضه الي بعض وقطعت اللبد وضفرت منه حبلا علي ما كنت اري يعمل بغرش، ثم شددت ما قطعته من الجريدة في راس الحبل ثم رميت به في الكوة وعالجته مرارا حتي اعترض فيها ثم اعتمدت عليها وصعدت الي الغرفة، ومن الغرفة الي سطحها (قال):
 ففعلت ذلك مرارا في ايام كثيرة وتمكنت من الحركة بان سحلت بجانب المقراض احدي حلقتي القيد، ولم يمكنني ان اسحل الاخري فكنت اذا اردت الحركة شددت القيد مع ساقي فاتحرك وقد صرت مطلقا فلما كان في هذه الليلة وشغل الناس بالعيد وانصرف من كان علي الباب فلم احس منهم احدا الا شيخا واحدا كنت اسمع حركته واطلع فاراه، فصعدت بين المغرب والعشاء الي الغرفة ومن الغرفة الي سطحها واشرفت فاذا المعتصم يفطر والناس بين يديه والشموع فرجعت حتي اذا كان في جوف الليل صعدت ولم يتحرك الناس ونزلت الي البستان فاذا فيه قاءد معه جماعة فصاح بي بعضهم. فقال: من هذا؟ فقلت: مديني من اصحاب الحمام. فقال: اين تخرج اطرح نفسك حتي تصبح وتفتح الابواب فطرحت نفسي بينهم حتي فتح باب البستان في الغلس وتحرك الناس فصرت الي دجلة لاعبره فاذا الشيخ الذي كان احد من يحفظني قد جاء ليعبر فطلب مني الملاح اجرته كما اخذ من الناس. فقلت: ما معي شء انا رجل غريب ضعيف الحال. فقال لي الشيخ: اعبر انا اعطيه عنك، فاعطاه عني وعبرت حتي جءتك قال علي بن الحسين فقلت: والله ما منزلي بموضع لك. فاخرج عنه ولا تقر فيه لحظة واحدة قال وركب الي الموصل فصار الي منزل رجل من الشيعة فاخفاه.
 قال: وروي عن الفضل بن حماد الكوفي من اصحاب الحسين بن صالح يحدث بوفاة عيسي بن زيد بن علي رضي الله عنهم بالكوفة وكيف ستر ذلك عن المهدي فذكر حديثا طويلا قال فيه: فتواردت الاخبار عند الرشيد 
 بحسن طريقة احمد بن عيسي بن زيد وميل الناس اليه، فامر بحمله فحمل الي بغداد ومعه القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وهو والد محمد بن القاسم الصوفي الخارج بخراسان في ايام المعتصم فحبسا عند الفضل بن الربيع وكانا في حبسه في داره في الشارعة علي دجلة قريب راس الجسر بمشرعة الصحن. وكان: حسن الصنيع اليهما يءتيان بماءدة كماءدته التي توضع بين يديه ويواصلان من الحلو والفاكهة والثلج في الصيف بمثل ما يكون علي ماءدته، الي ان اتيا بالماءدة ذات يوم فتغديا ثم رفعت من بين ايديهما فوضعت بين ايدي الغلمان فاكلوا واكثروا ودخل وقت القاءلة فناموا فخرج احمد بن عيسي بن زيد الي حب في ناحية الدهليز فراي القوم نياما، فغرف من الحب بالكوز الذي معه فلما رجع قال للقاسم: يا هذا اعلم اني قد رايت فرصة بينة هءلاء نيام والباب غير مقفل لم يحكموه كما كانوا يفعلون وقد اغفلوه فاخرج بنا.
 فقال له القاسم: انشدك الله فانك تعلم انك في عافيه مما فيه كثير من اهل الحبوس، وهذا الرجل يعني الفضل بنا بر ولنا متعهد. فقال له احمد: دعني منك واعلم ان العلامة بيني وبينك ما اصف لك فان تحرك القوم رجعت اليك وكانت علتي بسبب الكوز، وان لم يتحركوا فانا والله خارج وتاركك بموضعك. واعلم انك لا تسلم بعدي. ثم خرج فغرف بذلك الكوز من الحب ثم طرحه من قامته وكان اطول منك ومني فما تحرك منهم احد ثم انثني عليه فقال له: قد رايت ما قد استظهرت به لك ولنفسي وانا والله خارج. ثم مضي واتبعه القاسم ففتحا الباب وخرجا فقالا لا نجتمع في طريق ولكن موعدنا كذا. وكذا. قال فما جاز احمد عتبة الباب الا خمسين ذراعا حتي لقيه غلام للفضل ابن الربيع مدني اعرف به من نفسه فبهت الغلام لما راه واوما اليه احمد بكمه كالامر له بغضب ان تنح فما ملك الغلام نفسه ان فعل ثم كان عزمه ان يستقيم في تلك الطريق فلما بلي من الغلام بما بلي عدل عن تلك الطريق في طريق اخر للاستظهار علي الغلام واسرع حتي نجا وذكر بقية الحديث. 
 ومن طراءف ما شاهدناه من هذا الباب ان ابا تغلب فضل الله عدة الدولة ابن ناصر الدولة ابي محمد استوحش من اخيه محمد بعد موت ابيهما فقبض عليه واستصفي ماله ونعمته وقبض عقاره وضياعه وثقله بالحديد وانفذه الي القلعة المعروفة باردمشت وهي مشهورة من اعمال الموصل حصينة فحبسه في مطمورة ووكل به عجوزة يثق بها جلدة يقال لها: بازبانا، وامرها ان لا توصل اليه احدا ولا تعرفه خبره وان تخفي موضعه عن جميع سجنة القلعة وحفظتها ففعلت ذلك فاقام علي حاله تلك ثماني سنين، ثم اتفق ان انحدر ابو تغلب معاونا بختيار بن المعز الدولة ابو الحسين ومعهما العسكر يقصدان بغداد لمحاربة عضد الدولة وتاج الملة ابي شجاج، وخرج للقاءهما فكانت بينهما الوقعة المشهورة بقرب قصر الحصن فقتل فيها باختيار وانهزم ابو تغلب فدخل الموصل وخاف من تخلص محمد فكتب الي غلام له كانت القلعة مسلمة اليه يقال له طاشتم في ان يمكن رءيسا من رءساء الاكراد يقال له صالح بن بن يابويه كان كالشريك لطاشتم في حفظ القلعة من محمد بن ناصر الدولة ليمضي فيه ما امره به، وكتب الي صالح يامره بقتل محمد، فمكن طاشتم صالحا فلما اراد الدخول علي محمد لقتله منعته بازبانا من ذلك وقالت له لا امكن من هذا الا بكتاب يرد علي، ودخل عضد الدولة الي الموصلي واجفل عنها ابو تغلب وكدته العساكر واشتد عليه الطلب وورد عليه كتاب من القلعة بما قالت بازبانا فالي ان يجيب عليه احاطت بعض عساكر عضد الدولة بقلعة اردمشت ونازلوها فانقطع ما بين ابي تغلب وبينها ولم يصل اليها كتاب، ثم فتحها عضد الدولة بعد شهور بان واطاه صالح علي القبض علي طاشتم، وكتب اليه يعرفه بما عمله ويستاذنه فيما يعمله، وكان لمحمد خادم اسود يسمي ناصحا وكان بعد القبض علي محمد قد رفع الي عضد الدولة وهو بفارس وصار من وجوه خدمه وحضر معه وقعة حصن الجص، فلما ورد خبر فتح القلعة اذكره ناصح بوعد كان عليه في اطلاق مولاه فكتب اليه ان يطلبه في القلعة فان وجد حيا يطلق وينفذ اليه مكرما، فحين دخل صالح ومعه بعض من قد 
 صعد الي القلعة من حاشية عضد الدولة الي محمد في حبسه جزع جزعا شديدا ولم يشك في انهم دخلوا بامر ابي تغلب لقتله، فاخذ يتضرع ويقول ما يدعو اخي الي قتلي. فقال له صالح: لا خوف عليك وانما امر الملك ان نطلقك وتمضي اليه مكرما، فانه قد ملك هذه البلاد. فقال: اغلب ملك الروم علي هذه النواحي وفتحت له القلعة؟ قال: لا. ولكن الملك عضد الدولة. قال الذي كان بشيراز؟ قال: نعم وقد جاء الي بغداد فقال محمد: واين بختيار؟ فقالوا قتل. قال واين ابو تغلب؟ قالوا انهزم ودخل الي بلاد الروم. قال: واين الملك عضد الدولة؟ قالوا بالموصل. وهو ذا تحمل اليه مطلقا مكرما فسجد حينءذ وبكي بكاء شديدا وحمد الله عز وجل وجاءا ليفكوا حديده واغلاله فقال لا امكن من ذلك الا بعد ان يشاهد حالي الملك فحمل الي الموصل فرايته وقد اصعد به مقيدا من المعبر الذي عبر فيه في دجلة الي دار ابي تغلب التي نزلها عضد الدولة بالموصل وانا اذ ذاك اتقلدها له وجميع ما فتحه مما كان في يد ابي تغلب مضافا الي حلوان وقطعة من طريق خراسان، فرايت محمدا يمشي في قيوده حتي دخل اليه فقبل الارض بين يديه ودعا له وشكره، واخرج الي حجرة من الدار فاخذ حديده وحمل علي فرس فاره بمركب من ذهب، وقيد بين يديه خمس دواب بمراكب فضة مذهبة وخمس بجلالها، وثلاثون بغلا بافكها محملة مالا صامتا، ومن صنوف الثياب الفاخرة والفرش السري والطيب والالات المرتفعة القدر والعلوفات والحيوان والحلو والطعام ونقل وفاكهة وانبذة وغير ذلك ثم اقطعه بعد ايام اقطاعا بثلاثماءة الف درهم وولاه امارة بلده واعماله وهو الذي كان يتولاه لابي تغلب.
 وذكر الحسين القاضي في كتابه: " كتاب الفرج بعد الشدة " قال: بلغني ان عمرو بن معدي كرب الزبيدي قال: خرجت في خيل من بني زبيد اريد غطفان فبينما انا اسير وقد انفردت من اصحابي اذ سمعت صوت رجل ينشد شعر فتفهمته فحفظته وهو هذا: 
 اما من فتي يخاف العطب * يبلغ عمرو بن معد يكرب بانا نقوط في زمان * بارجلنا اليوم نوط القرب فان هو لم ياتنا عاجلا * فيكشف عنا ظلام الكرب والا استغثنا بعبد المدان * وعبد المدان لها ان طلب قال: فعلمت انه قول اسير في بني مازان بن صعصعة فقلت لخيلي قفوا حتي اتيكم واقتحمت علي القوم وحدي واذا هم يصطلون. فقلت: انا ابو ثور اين اسري بني مذحج؟ فبادرت الاسري من الرجال وبادر القوم الي يقاتلونني فلم ازل اقاتلهم واقتل منهم حتي استعفوني وقالوا: انا والله لنعلم انك لم تاتنا وحدك فاكفف عنا ولك الاسري، واكفف عنا خيلك. فنزلت واطلقت بعضهم وقلت ليحل مطلقكم موثقكم وليركب كل واحد منكم ما وجد. قال: واقبلت خيلي وجاءت الاسري. فقلت لهم: هل علمتم موضعي حتي انشد منشدكم؟ قالوا: لا والله. ما سمعنا وما اصبحنا منذ سرنا اشد باسا ولا اتم ايقانا بالهلاك منا اليوم فذلك حين اقول:
 الم ترني اذ ضمني البلد القفر * سمعت ندا يصدع القلب يا عمرو اغثنا فانا عصبة مذ حجية * نناط علي وفر وليس لنا وفر ثكلفنا يا عمرو ما ليس عندنا * هوازن فانظر ما الذي فعل الدهر فقلت لخيلي انظروني فانني * سريع اليكم حين ينصدع الفجر واقحمت مهري حين صادفت غرة * علي الطف حتي قيل قد عقر المهر فانجيت اسري مذحج من هوازن * ولم ينجهم الا السكينة والصبر ونادوا جميعا حل عنا وثاقنا * اخا البطش ان الامر يحدثه الامر وابت باسري لم يكن بين قتلهم * وبين طعاني اليوم ما دونه فتر يزيد وعمرو والحصين ومالك * ووهب وسفيان وسابعهم وبر روي نجيد كاتب ابراهيم بن المهدي ان ابراهيم حدثه ان مخلدا الطبري الكاتب للمهدي علي ديوان الرساءل اخبره انه كان في ديوان عبد الملك يتعلم كما 
 يتعلم الاحداث في الدواوين اذ ورد كتاب صاحب بريد الثغور الشامية علي عبد الملك يخبره فيه ان خيلا من الروم تراءت للمسلمين فتفرقوا اليها ثم رجعوا ومعهم رجل قد كان اسر في ايام معاوية بن ابي سفيان فذكروا ان الروم لما توافقوا اعلموهم انهم لم ياتوا لحرب، وانما جاءوا بهذا المسلم ليسلموه الي المسلمين لان عظيم الروم امرهم بذلك. وذكر صاحب البريد ان النافرين ذكروا انهم سالوا المسلم عما قالت الروم فوافق قوله قولهم، وذكر ان الروم قد احسنوا اليه فانصرفوا عنهم واخذوه واني سالته عن سبب مخرجه فذكر انه لا يخبر بذلك احدا دون امير المءمنين، فامر عبد الملك باحضاره له، ولما حضر قال له: من انت؟ قال انا قبات بن رزين اللخمي اسكن فسطاط مصر في الموضع المعروف بالحمراء اسرت في خلافة معاوية وطاغية الروم اذ ذاك ورقاء بن مورقة. فقال عبد الملك بن مروان: فكيف كان فعله بكم؟ قال لا احد اشد عداوة للاسلام واهله منه الا انه كان حليما، وكان المسلمون في ايامه احسن حلا منهم في ايام غيره الي ان افضي الامر الي ابنه فقال في اول ما ملك: ان الاسراء اذا طال مكثهم ببلد انسوا به ولو كان علي غاية الرداءة، وليس شء انكر لقلوبهم من نقلهم من بلد الي بلد، وامر باثني عشر قدحا، وكتب في راس كل واحد منها اسم واحد من بطارقته الاثني عشر يضرب بالقداح في كل سنة اربع مرات فمن خرج اليه القدح الاول حول اليه المسلمون فاحتبسهم عنده شهرا، ومن صار اليه القدح الثاني صاروا اليه بعد البطريق الذي كانوا عنده في الشهر الاول، ومن خرج اليه القدح الثالث حولهم اليه بعد الشهر الثاني، ثم اعيدت القداح بعد ذلك. قال قبات: فكنا لا نصير الي واحد من البطارقة الا قال: احمدوا الله عز وجل حيث لم يبتليكم ببطريق الرخان. قال: فكنا نرتاع لذكره ونحمد ربنا عز وجل علي ان لم يكن يبتلينا برءيته (قال): فمكثنا عدة سنين ثم ضرب بالقداح فخرج القدح الاول والثاني لبطريقين من البطارقة، وخرج 
 الثالث لبطريق الرخان فمر بنا في الشهرين غم طويل نترقب المكروه، ثم انقضي الشهران فحملنا اليه فراينا علي بابه من الجمع علي خلاف ما كنا نعاين، وراينا من رثاجته والغلظة خلاف ما كنا نري، ثم وصلنا اليه فتبين لنا من فظاظته وغلظته ما ايقنا معه بالهلكة ثم دعا بالحدادين وامر بتقييد المسلمين بامثال ما كان يقيدهم غيره (قال): فلم يزل الحديد يجعل في رجل واحد واحد حتي صار الحداد الي قال: فنظرت في وجه البطريق فوجدته قد نظر الي بخلاف العين التي كان ينظر بها الي غيري، ثم كلمني بلسان عربي فسالني عن اسمي وعن نسبي ومسكني مثل ما سالني عن امير المءمنين فصدقته عما سالني عنه، ثم قال لي كيف حفظك لكتابكم؟ (قال): فاعلمته اني حافظ له. فقال:
 اقرا ال عمران. فقرات عليه منها نحو خمسين اية. فقال: انك لقارء فصيح، ثم سالني عن روايتي للعشر فاعلمته اني راوية فاستنشدني لجماعة من الشعراء فانشدته فقال: انك لحسن الرواية ثم قال لخليفته قد وثقت بهذا الرجل فلا تحدده، ثم قال: وليس من الانصاف ان اسوءه في اصحابه ففك عن جماعته واحسن مثواهم، ولا تقصر في قراهم ثم دعا صاحب مطبخه فقال لست اطعم طعاما ما دام هذا العربي عندي الا معه فاحذر ان يدخل المطبخ مالا يحل للمسلمين اكله، واحذر ان تجعل الخمر في شء من طبيخك، ثم دعا بماءدته واستدناني حتي قعدت الي جانبه فقلت له: فدتك نفسي وبابي انت احب ان تخبرني من اي العرب انت؟ فضحك. ثم قال: لست اعرف لمسالتك جوابا لاني لست عربيا فاجيبك عن سءالك. فقلت له: مع هذه الفصاحة بالعربية. فقال: ان كان باللسان تنقل الانساب من جنس الي جنس فانت اذا رومي، فان فصاحتك بلسان الروم ليست بدون فصاحتي بلسان العرب فعلي قياس قولك يجب ان تكون روميا واكون عربيا.
 (قال): فصدقت قوله واقمت عنده خمسة عشر يوما لم اكن منذ خلقت في نعمة اكثر منها فلما كانت ليلة ستة عشر، فكرت في انه قد مضي نصف الشهر وان الايام تقربني من الانتقال الي غيره فبت مغموما وصار الي 
 رسوله يدعوني لحضور طعامه فلما جعل الطعام بين ايدينا راي اكلي مقصرا عما كان يعهده، فضحك ثم قال احسبك يا عربي لما مضي النصف من شهرك فكرت في ان الايام تقربك من الانتقال عني الي غيري فلا يعاملك مثل معاملتي ولا يكون عيشك معه مثل عيشك معي، فسهرت واعتراك لذلك غم ثم غير طبعك، فاعلمته انه قد صدق. فقال: ما انا ان لم احسن الاختيار لصديقي بحر. كل فقد امنك الله مما حذرت، ولم ابت في اليوم الذي رمقتك فيه حتي سالت الملك ان يصيرك عندي ما دمت في ارض الروم فلست تنتقل عن يدي ولا تخرج منها الا الي بلدك فاني ارجو ان يسبب الله عز وجل ذلك علي يدي. قال: فطابت نفسي ولم ازل مقيما عنده الي ان انقضي الشهر وضرب بالقداح، وخرج لبطارقة غير البطريق الذي نحن عنده وتحول اليه اصحابي وبقيت وحدي وتغديت في ذلك اليوم مع البطريق. وكان من عادتي ان انصرف من عنده بعد غداءي الي اخواني المسلمين فنتحدث ونانس، ونقرا القران، ونجمع الصلوات، ونتذاكر الفراءض ويسمع بعضنا بعضا ما حفظ من العلم وغيره. قال: فانصرفت ذلك اليوم الي الموضع الذي كنت اجتمع فيه مع المسلمين فلم ار احدا منهم فضاق صدري ضيقا تمنيت ان اكون مع اصحابي، وبت بليلة صعبة لم اطبق فيها بين اجفاني فاصبحت اكثف خلق الله عز وجل بالا، واسواهم حالا، وصار الي رسول البطريق في وقت الغداء فلما صرت اليه تبين الغم في وجهي ومددت يدي الي الطعام فراي مد يدي اليه خلاف عادتي. فضحك ثم قال: احسبك اغتممت لفراق اصحابك فاعلمته ان قد صدق، وسالته هل عنده حيلة في ردهم الي يده. فقال: ان الملك لم يرد بتنقل اصحابك من يد الي يد غيري الا ليغمهم بما يفعل، ومن المحال ان يدع تدبيرهم في الاضرار بهم لميلي اليك ومحبتي لك، وما عندي في هذا الباب حيلة. فسالته ان يسال الملك اخراجي عن يده وضمي الي اصحابي لاكون معهم حيث كانوا. فقال: ولا في هذه ايضا حيلة لاني لا استجيز ان انقلك من سعة الي ضيق، ومن كرامة الي هوان، ومن نعمة الي شقاء، 
 (قال): فلما قال لي ذلك تبين في الانكسار وغلبة الغم. فقال لي: ما بلغ بك من الغم فاعلمته انه بلغ بي ما نغص الي الحياة وجب لي الموت لعلمي انه لا راحة لي بغيره. فقال لي ان كنت صادقا فقد دنا فرجك فسالته عما دله علي قوله. فقال لي اني وقعت في نكبات اشد هولا مما انت فيه وكان عاقبتها الفرج فاسمع بحكايتي واتعظ. اعلم ان بطرقة ذلك لم تزل منذ مءين سنين في اهلي يتوارثونها وان عددهم كان كثيرا فتفانوا ولم يبق منهم غير ابيه وعمه، وكانت البطرقة الي عمه دون ابيه فابطا علي ابيه وعمه الولد فبذلا للمتطببين الكثير من الاموال لعلاجهما بما يعالج به المتطببون الرجال والنساء. الي ان بطل العم ويءس من الانتشار فصرف عنايته الي معالجة ابي البطريق فعلقت امي بي فلما علم العم انها علقت وجه فجمع عدة من الحبالي من السنة مختلفة فيها اللسان العربي والرومي والافرنجي والكردي والصقلبي والخزري فوضعن في داره فلما ولدتني امي امر بتصبير اولءك النساء كلهن معي يرضعنني، ثم امر بتصبير ملاعبيه ومءدبيه من اجناس النساء اللواتي ربينه. قال البطريق:
 فكانوا يعلمونني الكتابة وقراءة كتب دينهم فلم ينقض عليه تسع سنين حتي علم امر دينهم وقرا كتبهم واجابهم عنها، ثم امر عمه ان يضم اليه جماعة من الفرسان يعلمونه الثقافة والمساواة وجميع ما نعلمه الفرسان ومنعه من سكني المنازل وامره ان ينزل في المضارب وان يمنع من اكل اللحم الا ما ناله بصيد طاءر يحمله علي يده، او صيد كلب يسعي بين يديه، او صيد بسهمه فكانت تلك حاله حتي استوفي عشر سنين ثم رمي الله عز وجل في عصب عمه فمات وولي البطرقة بعد عمه ابوه. فامره بالقدوم عليه فقدم وراي شماءله وفهم ادبه فاشتد عجبه به فتسمح له بما لم تكن ملوك الروم تتسمح به لولاة امورها واعتد له مضارب وفساطيط الديباج وضم اليه من الفرسان جماعة كثيفة ووسع علي الجميع في كل ما تحتاج اليه ورده الي سكني المضارب وامره بالاستبعاد عن منازل ابيه. قال البطريق: فلما استتمت لي خمس عشرة سنة ركبت يوما لارتياد مكان اكون فيه فبصرت بغدير من ماء طوله الف ذراع وعرضه ما بين ثلاثماءة ذراع فامرت بضرب مضاربي علي ذلك 
 الغدير، وتوجهت لطلب الصيد فرزقت ذلك اليوم منه ما لم اطمع في مثله كثرة، ثم نزلت وقد ضربت المضارب فامرت الطباخين فطبخوا لي ما اشتهيت من الطعام ثم نصبت الماءدة بين يدي واني لانتظر الطبيخ يغرف اذ سمعت ضجة ما فهمت خبرها حتي رايت رءس اصحابي تتساقط عن ابدانهم، فتخبيت عن مكاني وخلعت ثيابي، ولبست ثياب بعض عبيدي ثم نظرت يمنة وشمالا فلم ار حولي الا مقتولا، واري فاعل ذلك كله باصحابي منسر من مناسر الرخان ثم اسرت كما يءسر العبيد واحتملوا كل ما كان معنا من مضرب وغيره، وصاروا بي الي ملك الرخان فلما راني لم يكن له ولد ذكر امر بالتوسعة علي وان اكون واقفا علي راسه وسماني ابنه قال: وكان له ابنة كان مغرما بها وقد علمها الفروسية ومساواة الاقران ومقاتلتهم ومراكدتهم قال: فقال لجماعة من بطارقته من منكم يتوجه الي ملك الروم فيجءني بكاتب من بلده ليعلم ابنتي الكتابة، فاعلمته ان رسولا لا ياتيه باكتب مني فامرني ان اكتب بين يديه فكتبت فاستحسن خطي وقرنه بكتب كانت ترد عليه من والدي فراي خطي اجود فدفع ابنته الي وامرني ان اعلمها الكتابة فهويتها وهويتني فمكثت معي حتي استوفت ثلاثة عشر سنة ثم عادت الي يوما وهي باكية فقلت لها ما يبكيك يا سيدتي؟ فقالت اني كنت جالسة بين يدي امي وابي في هذه الليلة وغلبتني عيناي فنمت فسمعت ابي يقول لامي اري ثدي ابنتك قد ثقل، واري خلق هذا الرومي قد غلظ وليس ينبغي ان يجتمعا بعد هذا الوقت فاذا جلست غدا معه فابعثي اليها من يفرق بينها وبينه حتي لا يراها ولا تراه قال البطريق: من سنة الرخان ان يكون الرجل يخطب لابنته حتي يزوجها ولا يخطب الرجل لابنته زوجا دون ان تختاره البنت. قال البطريق: فقلت لابنة الملك اذا سالك ابوك عمن تحبين ان يخطب لك من الرجال فقولي لست اريد الا هذا الرومي فغضبت وقالت: كيف يجوز لي ان اسال ان تخطب لي وانت عبد؟ قال فقلت ما جعلني الله عز وجل عبدا. واني ابن الملوك وابي ملك الروم. قال البطريق واهل الرخان يسمون البطريق الرومي الذي يتولي جند رخان ملك الروم فسالتني: هل ما اعلمتها 
 حق؟ فقلت لها: انه حق فما مضي علي كلامنا حين حتي جاء رسول الملك ففرق بيني وبينها ولم يمض لي بعد ذلك الا ثلاثة ايام حتي دعاني الملك فدخلت عليه فرايت امارات البشر مستحكمة في وجهه ثم قال لي: يا شقي ما حملك علي الكذب في نسبك فانا احكم علي من انتسب الي غير ابيه بالقتل. فقلت: ما انتسبت الي غير ابي. فقال لي ابنتي تقول انك ابن ملك الروم فاعلمته اني اقول ذلك، ودعوته ليكشف الامر وينظر فيه. فقال: اني لست احتاج الي ان اكشف امرك برسول ارسله ليعرف خبرك ولي اشياء امتحنك بها فاعرف صدقك من كذبك. فدعوته الي كشفها بما شاء فدعا بدابة ولبد وسرج ولجام وامرني بتناول الدابة فاخذتها من يد الساءس، ثم امرني باخذ اللبد فاخذته، وامرني بالقاءه علي الدابة ففعلت ثم امرني بشد الحزام والثفر واللبب واخذ اللجام والجام الدابة ففعلت ذلك كله، ثم امرني بركوب الدابة فركبته وامرني بالسير فسرت، ثم امرني بالاقبال فاقبلت، ثم امرني بالنزول فقال عند اخر ذلك كله اشهد انه ابن ملك الروم، لانه اخذ الدابة اخذ ملك، وعمل ساءر الاشياء مثل ما تعمله الملوك، فاشهدوا اني قد زوجته ابنتي.
 فلما قالوا انا قد شهدنا قال: لا تشهدوا قال البطريق فلما سمعت قوله لا تشهدوا نزلت علي الكلمة نزول الصاعقة وخفت ان تاتي علي نفسي ثم قال لي لم انههم عن الشهادة رغبة عنك ولكن لنا شرط لا يمكن ان نخالفه، ولم امن ان نضطر فنحملك علي شرطنا وهو ما لم نخبرك به ونقفك عليه فنكون قد ظلمناك او ندع سنة بلدنا فنكون قد فارقنا ملتنا. ان سنتنا يا رومي ان لا نفرق بين الزوجين اذا مات احدهما فان مات الرجل قبل المراة جعلناها في سريرها وجعلنا زوجها معها وصيرناهما جميعا في البءر فان رضيت بهذا الشرط فبارك الله لك في زواجها; وان لم ترض بها فليست راضية بك ولا يستقيم لك ان تتزوجها علي خلاف سنتنا فاحوجتني الصبابة بها الي ان قلت قد رضيت بهذه السنة فامر بتجهيزها وتجهيزي، وجمع ما بيننا فاقمت معها اربعين يوما لا يري كل واحد منها ومني الا انه قد فاز بملك الدنيا ثم اعتلت علة كان معها غشية 
 لم نشكك وجميع من راها انها قد قضت نحبها. قال: فجهزت بفاخر ثيابها وجهزت مثل ذلك وحملنا في نعش واحد وركب الملك واهل مملكته فشيعونا حتي وافوا بنا شفير البءر ثم شدوا اسافل السرير بالحبال وجعلوا معنا في النعش طعاما وشرابا لثلاثة ايام، ثم دلونا حتي صرنا الي قرار البءر ثم ارخيت علينا الحبال فسقط حبل منها علي وجه الجارية فازال ما اصابها من الغشي فانتبهت، فلما افاقت رايت انا الدنيا قد جمعت لي واستمرت عيني علي الظلمة فرايت في الموضع الذي انا فيه من الخبز اليابس ماله دهر كثير فاخذت اغتذي واغذيها في تلك البءر وكنا لا نعدم في كل يوم ان يدلي سرير فيه زوجان، احدهما حي والاخر ميت فكان النازل اذ كان رجلا حيا توليت قتله لءلا يكون معي ومع امراتي رجل وان كانت امراة تولت بنت الملك قتلها غيرة علي من ان يكون معي امراة سواها قال فمكثنا في البءر وهذه حالنا اكثر من سنة اذ دلي الي البءر دلو فعلمت ان مدليه غير راخاني ولابد ان يكون فاعل ذلك رومي، ووقع لي ان اقدم الجارية فتتخلص ثم تعرفه حالي فيرد الدلو فاخرج قال: فحملت ابنة الملك فجعلتها في الدلو بكسوتها وحليها وجوهرها واجتذب القوم الدلو فخرجت اليهم الجارية واذا القوم مماليك لابي ولم ينتبهوا علي السءال عني وهابتهم الجارية وقد كانوا راوا ما كان فيه ابي وامي من غلبة الحزن عليهما من فقدي فدبروا بالمصير بالجارية الي ابوي ليتخذوا عندهم يدا وليتخذاهما الجارية ولدا يسكنان اليها ويتعزيان بها فصاروا بها اليهما فسرا بها وسكنا اليها واستمرت الفتهما بالجارية فحصلت خير محصل وقد كان صديق لابي له ادب وحكمه وعلم بالتصاوير صور له صورتي في خشية وزوقها وجعلها لابوي في بيت وقال لهما متي ما ذكرتما ابنكما واشتد جزعكما فادخلا وانظرا الي هذه الصورة فانكما ستبكيان بكاء شديدا يعقبكما سلوة (قال البطريق): ولما صارت الجارية الي والدي وراتهما يدخلان ذلك البيت ويخرجان وقد بكيا سبقتهما مرة وهما داخلان فبصرت بالصورة فلما راتها لطمت وجهها ومزقت شعرها وثيابها فسالاها عن 
 السبب فيما احلت بنفسها؟ فقالت: هذه الصورة صورة زوجي فسالاها عن اسمه واسم ابيه وامه فاسمتهم جميعا فقالا لها واين زوجك هذا؟ قالت: في البءر التي اخرجت منها فركب ابي وامي في اكثر اهل البلد ومعه الغلمان الذين اخرجوا الجارية من البءر حتي وافوا البءر فدلوا الدلو قال البطريق فلما رايت الدلو وكنت قد سللت سيفي الذي انزل معي من غمده وجعلت ذءابته بين ثدي لاتكي عليه فاخرجه من ظهري فاستريح من الدنيا لغلبة الغم علي فوثبت وقعدت في الدلو واجتذبني من كان فوق البءر حتي خرجت منها فوجدت ابي وامي وامراتي علي شفيرها وقد احضروا لي الدواب لانصرف الي بيت ابي وامي وكان ابي قد صار ملك تلك البلاد فلم اطعهما واعلمتهما ان الاصوب البعثة الي ابي الجارية وامها حتي يري ابنتهما مثل ما راني ابواي ففعلا ذلك ووجها الي ابي الجارية وهو صاحب الرخان فخرج في اهل مملكته حتي عايناها، واقاما لها عرسا وحدثت مهادنة بين الروم والرخان جرت فيها ايمان انه لا يغزو احد منهما صاحبه ثلاثين سنة وصار القوم الي بلادهم، وصرنا الي منازلنا ومات ابي فورثت البطرقة منه ورزقت من ابنة الملك الولد، وانت يا عربي ان كان الغم قد بلغ منك ما ذكرت فقد جاءك الفرج. قال: فلما انقضي كلام البطريق حتي دخل عليه رسول ملك الروم فقال له: يقول لك الملك صر الي فخرج اليه ثم عاد فقال يا عربي قد جاءك الفرج. ثم قال لي: اني كنت عند الملك وجري ذكر العرب فرمتهم البطارقة عن قوس واحد وذكروا انهم لا عقول لهم ولا ادب، وان قهرهم الروم هو بالغلبة لا بحسن التدبير فاعلمت الملك ان الامر علي خلاف ما ذكروا وان للعرب ادابا واذهانا فقال لي الملك: انت لمحبتك لضيفك العربي مفرط في اعطاء العرب ما ليس لها فقلت ان راي الملك ان ياذن لي في احضار العربي للجمع بنيه وبين هءلاء المتكلمين ليعرف فضيلته فامرني بحملك اليه. فقال قبات: فقلت له بءسما صنعت بي لاني اخاف ان غلبتني اصحابه ان يستخف بي، وان غلبتهم ان يضهدني فقال صفتك هذه صفة العامة والملوك علي خلافها واني اخبرك انك ان غلبتهم جللت في عين الملك وكنت 
 عنده بمكان يقضي لك فيه حاجة، وان غلبوك سره غلبة اهل دينه لك فاوجب لك بذلك ذماما، وان اقل ما نري ان يقضي لك به حاجة وان غلبت او غلبت فاساله اخراجك عن بلده وردك الي بلدك فانه سيفعل ذلك. قال قبات: فلما دخلت علي الملك استدناني وقربني واكرمني وقال لي ناظر هءلاء البطارقة فاعلمته اني لا ارضي لنفسي بمناظرتهم، واني لا اناظر الا البطريق الكبير فامر باحضاره. فلما دخل سلمت عليه وقلت له مرحبا بهذا الشيخ الكبير القدر: ثم قلت له: يا شيخ كيف انت؟ قال: في عافية.
 فقلت له فكيف حالك كلها؟ فقال: كما تحب. فقلت وكيف ابنك؟ قال:
 فتضاحك البطارقة كلهم. وقالوا: زعم البطريق يعنون الذي هو صديقي ان هذا اديب وان له عقلا وهو لا يعلم بجهله ان الله عز وجل قد صان هذا البطريق ان يكون له ابن فقلت: كانكم ترفعونه عن ان يكون له ابن؟ فقالوا: اي والله انا لنرفعه ان كان الله عز وجل قد رفعه عنه. فقلت: واعجبا ان لا يحل لعبد من عبيد الله ان يكون له ابن، ويحل لله تعالي ذكره وهو خالق الخلاءق كلها ان يكون له ابن. قال: فنخر البطريق نخرة افزعتني، ثم قال:
 ايها الملك اخرج الساعة هذا من بلدك لءلا يفسد عليك اهله. فدعا الملك بالفرسان وضمني اليهم واحضر لي دواب البريد وامر بحملي عليها وببدرقتي. وتسليمي الي من يلقانا في ارض الاسلام من المسلمين فسلموني الي من تسلمني من اهل الثغور ثم ذكر حديثا لعبد الملك مع الرجل لا يتعلق بهذا الباب. 
 الباب السادس من فارق شدة الي رخاء بعد بشري منام ولم يشب صدق تاويله كذب الاحلام قال ابو علي: اخبرني ابو بكر محد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عياد الجيشي قال: راي المعتضد وهو في حبس ابيه كان شيخا جالسا علي دجلة يمد يده الي ماء دجلة فيصير في يده وتجف دجلة ثم يرده من يده فتعود دجلة كما كانت فسالت عنه فقيل لي هذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقمت اليه فسلمت عليه فقال لي يا احمد: ان هذا الامر صاءر اليك فلا تتعرض لولدي وصنهم ولا تءذهم. فقلت السمع والطاعة لك يا امير المءمنين * وحدثني ابي رحمه الله تعالي بهذا الحديث علي اتم من هذا باسناد ذكره عن ابن حمدون النديم قال: قال لي المعتضد وهو خليفة لما قدم ابي وهو عليل العلة التي مات فيها وانا في حبسه ازداد خوفي علي نفسي ولم اشكك في ان اسماعيل بن بلبل سيحمله علي قتلي او يحتال بحيلة يسفك دمي بها اذا وجد ابي قد ثقل في علته وايس منه، فقمت ليلة من تلك الليالي وانا من الخوف علي امر عظيم وقد صليت صلاة كثيرة ودعوت الله عز وجل فرايت في منامي كاني علي شاطء دجلة فرايت رجلا جالسا علي الشط وهو يدخل يده في الماء فيقبض عليه فتقف دجلة ولا يخرج من تحت يده جرعة من ماء حتي يجف ما تحت يده ويتزايد الماء الي فوق يده ويقف كالطود العظيم ثم يخرج يده من الماء فيجري ففعل ذلك داءما فهالني ما رايت فدنوت منه فسلمت عليه وقلت له من انت يا عبد الله الصالح؟ قال: انا علي بن ابي طالب! قلت يا امير المءمنين ادع علي. قال: ان هذا الامر صاءر اليك فاعتضد بالله تبارك وتعالي واحفظني في ولدي. قال: فانتبهت وكاني اسمع كلامه لسرعة المنام فوثقت باني اتقلد الخلافة وقويت نفسي وزال خوفي فقلت لغلام كان معي في الحبس لم يكن معي غيره من غلماني اذا اصبحت 
 فامض وابتع لي فصا، واكتب عليه: احمد المعتضد بالله، واصنعه خاتما واءتني به. ففعل، ولبسته وقلت: اذا وليت الخلافة جعلت لقبي المعتضد بالله قال: ثم اخذت اقطع ضيق صدري في الحبس بتصفح احوال الدنيا واعمال فكري في تدبير عمارة الخراب منها، ووجه فتح المنغلق منها، وتعيين العمال للنواحي والامراء للبلدان ثم اخذت رقعة وكتبت فيها بدرا الحاجب وعبيد الله بن سليمان الوزير، وفلان امير البلد الفلاني، وفلان عامل البلد الفلاني، وفلان للديوان الفلاني. الي ان اتيت علي ما في نفسي من ذلك، ودفعتها الي الغلام وقلت: احتفظ بها فان دمي ودمك مرتهنان بما فيها فحفظها وما مضي علي الامر الا ايام يسيرة حتي لحقت الموفق غشية لم يشك الغلمان في انه قد مات. فجاءوا الي فاخرجوني فصرت الي بيت فيه الموفق فلما رايته علمت انه غير ميت، فجلست عنده واخذت يده اقبلها واترشفها، فافاق فلما راني افعل ذلك اظهر التقبل واوما الي الغلمان ان احسنتم فيما فعلتم ثم مات الموفق في ليلته تلك، ووليت مكانه فامضيت بقايا تلك التدبيرات كلها. قال لي ابي: قال ابن حمدون: فما تعرض المعتضد في ايامه للعلويين ولا اذاهم ولا قتل منهم احدا لهذا المعني.
 قال علي بن هاشم بن عبد الله الكاتب باسناده: ان ابا الحسين بن ميمون الافطس كاتب المتقي في ايام ابيه ووزيره لما استخلف قال:
 كان بيني وبين ابي ايوب بن سليمان بن وهب مودة وكيدة فلما تسهلت محنته بعد قتل ايناخ صرت اليه وهو محبوس مقيد الا انه مرفه في الكسوة وكبر الدار والفرش وحسن الخدمة، وقد صلحت حاله بالاضافة الي ما كان عليه في اول نكبته من الضرب والتضييق فحدثني انه راي في ليلته تلك في منامه كان قاءلا يقول هذا البيت:
 اصبر ورب البيت لا يقتادها * احد سواك وحظك الموفور قال: فصرت الي اخيه ابي علي بن الحسن بن وهب فحدثته بذلك فسر به 
 وكان كالمستثر الممتنع من ملاقاة السلطان فعمل شعرا ضمه الي البيت وسالني ايصاله الي ابي ايوب فاخذته فاوصلته وهو:
 الدمع من عين اخيك غزير * في ليله ونهاره محذور بابي وامي حظوك المقصور * ومقيد ومصفد واسير وزاد فيه غيره في هذه الرواية:
 فكر يجول بها الضمير كانما * يذكر بها دون الشغاف سعير وجوي دخيل ليس يعرف كنهه * ممن يلاهيه اخ وعشير فيظنه خدانه متسليا * والبث في احشاءه مستور رجع الي الرواية الاولي:
 ما كنت احسبني اعيش ومهجتي * تحت الخطوب تدور كيف تدور قلقا فانك بالعزاء جدير * وعلي النواءب منذ كنت صبور عثرات مثلك في الزمان كثيرة * ولهن بعد مثابة وحبور ان تمش في حلق الحديد فحشوها * منك السماحة والندي والخير والفصل للشبهات رايك ثاقب * فيها يضء سداده وينير وتحمل العبء الثقيل بثقله * منك المجرب عزمه المخبور فاصبر ورب البيت لا يقتادها * احد سواك وحظك الموفور ماذا بقلب اخيك مذ فارقته * ليكاد من شوق اليك يطير فكانما هو قرحة مقرونة * منها البلابل والهموم تثور والله مرجو لكربتنا معا * وعلي الذي نرجوه منك قدير قال: فما مضت الا ايام يسيرة حتي اطلق سليمان بن وهب ثم انتهي بعد ذلك الي الوزارة:
 حدثني علي بن هشام قال: حدثني ابو الفرج محمد بن جعفر بن حفص الكاتب قال: حدثني ابو القاسم عبيد الله بن سليمان قال: كان ابو محمد الحسن ابن مخلد اول من رفعني واستخلفني علي ديوان الضياع فكنت اخلفه عليه 
 الي ان ولي شجاع بن القاسم الوزارة مع كتابة او تامش في ايام المستعين واشتد جزع ابي محمد منه فسالته عن ذلك؟ فقال: هذا رجل حمار لا يغار علي صناعته وهو مع هذا من اشد الناس حيلة وشدة، وهو يعرف كبر نفسي وصغر نفسه وقد بدا بابي جعفر بن اسراءيل فصرفه عن ديوان الخراج ونكبه ونفاه الي انطاكيا ولست امن ان يجعلني في اثره. (قال): فما مضي الا اسبوع حتي ظهر ان ابا موسي عيسي بن فرخان شاه القناني الكاتب وكان من صناءع الحسن وقد اسلم اذ ذاك قد سعي مع شجاع في تقلده ديوان الضياع ثم تقلده صارفا للحسن بن مخلد وخلع عليه فازداد جزع ابي محمد الحسن واغلق بابه وقطع الركوب فانا عنده في بعض العشيات اذ اتت رقعة شجاع يستدعيه ويءكد عليه في البدار فارتفع ونهض وتعلق قلبي به فانتظرته الي ان عاد وهو مهموم مكروب. فقلت: ما خبرك؟ قال قد فرغ شجاع من التدبير علي وذاك انه قد صح عندي بعد افتراقنا ان او تامش قال البارحة لبعض خواصه قد ثقلنا علي شجاع وحملناه مالا يطيق من كتابتي والوزارة وتركنا هذا الشيخ يعني الحسن بن مخلد متعطلا لابد من ان يفرج له شجاع اما عن كتابتي، واما عن الوزارة لاقلده احداهما. فلما بلغ ذلك شجاعا انفذ الي في الوقت. فلما رايته الساعة قال لي يا ابا محمد: انت شيخي ورءيسي وانت اصطنعتني وانا معترف لك بالحق واخر مالك عندي من الانعام انك قلدتني عمالة همدان فانتقلت منها الي هذه المنزلة والامير يحذرك الحذر كله وقد اقام علي انه لابد من نكبتك وافقارك فلاجل ما اقمت من الامتناع عليه من هذا وسالته في امرك فجرت خطوب تقررت علي ان لا تجاوره وتشخص الي بغداد ورضيته بذلك وصرفت عنك النكبة وقد امرني باخراجك من ساعتك. فما زلت حتي استنظرته ثلاثة ايام اولها يومنا هذا فاعمل علي هذا فانك تمضي الي بلد الامر فيه والناهي ابو العباس محمد بن عبد الله ابن طاهر وهو صديقك، ويخدمك الناس كلهم ولا تخدم احدا، وتقرب من ضيعتك فاظهرت له الشكر وضمنت له الخروج، وانا خاءف منه ان يدعني حتي اخرج الاتي 
 والحرم وتجملي ثم يقبض علي ذلك كله وينكبني. فقلت: الوجه ان تفرق جميع مالك من الحرم والامتعة والدواب وتودعه ثقاتك واخوانك. من وجوه قواد الاتراك وكتابهم، وتطرح الثقل الذي لا قيمة له من خيش وستاءر واسرة والات مطبخ في الزواريق وتجلس في الحراقة العجاءز اللواتي لا تفتكر في هن ليظن انهن الحرم وتخرجهن، وتجتهد ان يكون خروجك خروجا ظاهرا ولا تكاشف بالاستتار بل علي سبيل توق ومراوغة فاذا حصلت ببغداد امنت. فقال: هذا راي صحيح واخذ يصلح امره علي هذا فلما كان في ليلة اليوم الثالث لم انم اكثر الليل فكر فيه ثم نمت لما غلبتني عيني فرايت في السحر كان قاءلا يقول لا تغتم فقد ركب الاتراك من اصحاب وصيف وبغا الي اوتامش، وكاتبه شجاع وقد هجموا عليها وقتلوهما واسترحتم. قال: فانتبهت مفزوعا ووجدت الوقت قد جاوز انفجار الفجر فصليت وركبت الي الحسن بن مخلد فدخلت عليه من باب له غامض لانه قد كان اغلق ابوابه المعروفة فسالته عن خبره فقال هذا اخر الاجل وقد خفت ان يعاجلني شجاع بالقبض علي فاغلقت ابوابي واستظهرت بغلماني براعون رسله فاذا جاءوا وراوا امارة الشر فيهم انذروني فاخرج من هذا الباب الغامض وان يسالوا خبر شجاع فان كان في داره قالوا لمن يجيءني فيطلبني من جهته اني في دار اوتامش، وان كان في دار اوتامش قالوا للرسل اني في دار شجاع مدافعة عني حتي اهرب. قال: فقصصت عليه الرءيا فتضاحك وقال ما ظننتك بهذه الغفلة نحن في اليقظة كما تري كيف يصح لنا خبرك في المنام لهذا انما نمت وانت متمني خلاصي فرايت ذلك في منامك. قال: فخرجت من عنده اريد داري فلقيني في الطريق جماعة كثيرة فعرفوني ان الاتراك قد ركبوا بالسلاح فصرت الي منزلي واغلقت بابي ووصيت عيالي بحفظ الدار وعدت فدخلت الي الحسن فاخبرته بالخبر فامر بمراعاة الامر، فما زلنا نتعرف الاخبار ساعة بساعة الي ان جاء الناس فعرفونا قتل الاتراك لشجاع، ثم دخل رجل فقال: انا رايت الساعة 
 راس اوتامش. قال وصح الخبر بقتلهما ونهبت سر من راي كلها فما افلت من النهب احد احسن من افلات الحسن بن مخلد لان ماله كله كان قد جعل عند القواد وكتابهم ولم يضع منه شء وكان متعطلا فلم تقصد النهابة داره وما امسينا الا علي سرور بالفرج الذي لم يكن لنا في الحساب.
 حدثني ابو الفرج المخزومي المعروف بالببغاء الشاعر قال: كان بحلب رجل بزار يعرف بابي العباس بن الموصل فاعتقله سيف الدولة بخراج كان عليه مدة. وكان: الرجل محدقا في تفسير الرءيا فلما كان في بعض الايام كنت بحضرة سيف الدولة وقد اوصلت له رقعة اليه يساله فيها حضور مجلسه فامر باحضاره وقال له: لاي شء سالت الحضور؟ قال لعلمي انه لابد ان يطلقني الامير سيف الدولة من الاعتقال في هذا اليوم فقال له:
 ومن اين لك ذلك؟ قال لاني رايت البارحة في اخر الليل رجلا قد سلم الي مشطا وقال سرح لحيتك. ففعلت ذلك فتاولت التسريح سراحا من شدة واعتقال، ولكون المنام في اخر الليل حكمت ان تاويله يصح سريعا. ووثقت بذلك فجعلت الطريق الي الامير مسالة الحضور ولاستعطفه فقال له: احسنت التاويل والامر علي ما ذكرت وقد اطلقتك وسوغتك خراجك في هذه السنة فخرج الرجل وهو يدعو له ويشكر.
 اخبرني القاضي ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي فيما اجاز لي رواية عنه بعدما سمعته منه قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني ابو سهل الداري القاضي قال: حدثنا ابو حسان الزيادي القاضي قال: جاءني رجل من اهل خراسان فاودعني بدرة دراهم فاخذتها مضمونة واسرعت فيها وكان قد عزم علي الخروج الي مكة ثم بدا له فعاود فطلبها فاغتممت وقلت له: تعود غدا ثم فزعت الي الله عز وجل ودعوته، ثم ركبت بغلتي في الغلس 
 وانا لا ادري اين اتوجه وعبرت الجسر واخذت نحو المخرم وما في نفسي احد اقصده فاستقبلني رجل راكب فقال اليك بعثت. فقلت: ومن بعثك؟
 قال دينار بن عبد الله فاتيته وهو جالس فقال لي: ما حالك؟ فقال نمت الليلة فاتاني ات فقال لي اغث ابا حسان فحدثته بحديثي فدعا بعشرين الف درهم فدفعها الي فرجعت فصليت في مسجدي الغدا فجاء الرجل فقضيته وانفقت الباقي * ووقع لي هذا الخبر من طريق اخر باسانيد قالوا: حدثنا ابو حسان الزيادي قال اضقت اضاقة بلغت منها الغاية حتي الح علي القصاب، والبقال، والخباز، وساءر المعاملين ولم تبق لي حيلة. واني ليوم من الايام علي تلك الحال وانا مفكر فيما اعمل اذ دخل علي غلامي فقال: حاجي بالباب يستاذن. فقلت له اءذن له. فدخل رجل خراساني فسلم وقال الست ابا حسان؟
 فقلت: نعم. فما حاجتك قال انا رجل غريب واريد الحج ومعي جملة مالي وقد احضرته في بدرة معي وهو عشرة الاف درهم وانا محتاج ان يكون قبلك حتي اقضي حجي وارجع فاخذه اذ كنت غريبا بهذه البلد لا اعرف به احدا. فقلت هات البدرة فاحضرها ووزن ما فيها وختمها فلما خرج فككت الختم علي المكان ثم احضرت المعاملين فقبضت كل من كان له عندي دين واتسعت وانفقت وقلت اضمن هذا المال للخراساني فالي ان يجء ياتي الله بفرج من عنده فكنت يومي ذلك في سعة ولست اشك في خروج الخرساني الي الحج، فلما اصبحت من غد ذلك اليوم دخل الي الغلام فقال:
 الخرساني الذي كان عندك امس بالباب. فقلت اءذن له فدخل الي فقال:
 اني كنت عازما علي ما اعلمتك به ثم ورد علي الخبر بوفاة والدي وقد عزمت علي الرجوع الي بلدي فتامر لي بالمال الذي اعطيتك امس فورد علي امر لم يرد علي مثله قط، وتحيرت فلم ادر بماذا اجيبه، وتفكرت ماذا اقول للرجل ان جحدته قدمني واستحلفني فكانت الفضيحة في الدنيا والاخرة والهتك وان دافعته صاح وهتكني. فقلت نعم عافاك الله منزلي هذا ليس بالحريز ولما اخذت مالك وجهت به الي من هو قبله فتعود في غد فتاخذه. فانصرف 
 وبقيت متحيرا لا ادري ما اصنع، وغلظ علي الامر جدا فادركني الليل وفكرت في بكور الخراساني فلم ياخذني نوم ولم اقدر علي الغمض. فقمت الي الغلام وقلت له: اسرج لي البغلة. فقال يا مولاي: هذه العتمة بعد وما مضي من الليل شء فالي اين تمضي؟! فرجعت الي الفراش فاذا النوم ممتنع علي فلم ازل اقوم الي الغلام وهو يردني حتي فعلت ذلك ثلاث مرات وانا لا ياخذني القرار حتي طلع الفجر واسرج الغلام البغلة واقبلت افكر وهي تسير حتي بلغت الجسر فعدلت بي اليه فتركتها فعبرت ثم قلت الي اين اعبر ولكن ان رجعت وجدت الخراساني علي بابي فاعدها تمضي حيث شاءت فلما عبرت الجسر اخذت بي يمنة دار المامون فتركتها ومرت فلم ازل كذلك الي ان قربت من دار المامون والدنيا بعد مظلمة واذا بفارس قد تلقاني ونظر في وجهي ثم سار وتركني ثم رجع الي وقال: الست ابا حسان الزيادي؟
 قلت: نعم. قال بعثت اليك. فقلت وما تريد يرحمك الله؟ ومن بعثك الي فقال الامير حسن بن سهل. فقلت في نفسي ما يريد مني ثم قلت فها انا ذا امضي اليه فمضي حتي استاذن لي عليه فدخلت عليه فقال ابا حسان. ما خبرك، وكيف حالك، ولم انقطعت عنا؟ قلت: لاسباب، وذهبت اعتذر من التخلف. فقال دع ذا عنك انت في لوثة وامر ما هو فاني رايتك البارحة في النوم في تخليط كثير. فابتدات فشرحت له قصتي من اولها الي اخرها الي ان لقيني صاحبه ودخلت عليه فقال: لا اغمك الله يا ابا حسان قد فرج الله عنك هذه بدرة للخراساني مكان بدرته، وبدرة اخري تتسع بها فاذا نفدت اعلمنا. فرجعت من ساعتي فقضيت دين الخراساني واتسعت بالباقي وفرج الله عز وجل عني * وحدثني بهذا الحديث ابو الفرج محمد بن محمد بن جعفر قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي حسان الزيادي، وكان محدثا ببغداد ثقة مشهورا قال: حدثني ابي عن ابيه قال: كنت وليت القضاء من قبل ابي يوسف القاضي رحمه الله ثم صرفت وتعطلت وضقت اضاقة شديدة وركبني دين فادح، لخباز، وبقال، وقصاب، وعطار 
 وبزاز، وغيرهم حتي قطعوا معاملتي لكثرة مالهم علي وثابتهم من ان اقضيهم فتضاعفت اضاقتي واشتدت حيلتي فاني يوما في مسجدي قد صليت باهله الغداة ثم اقبلت ادرس اصحابي الفقه اذ جاءني رجل خراساني وذكر الحديث علي نحو ما ذكره طلحة الا انه قال: فلما بلغت بغلتي مربعة الجسر استقبلني موكب فيه من الشموع والنفاطات ما اضاء منه الطريق فصار كالنهار فطلبت زقاقا استخفي فيه حتي يجوز الموكب فلم اجد فاذا رجل من اهل الموكب يقول ابو حسان؟ فتاملته فاذا هو دينار بن عبد الله فسلمت عليه فقال: اليك جءت ارسل امير المءمنين الي الساعة وامرني ان اركب اليك بنفسي واحضره اياك قال: وادخلني علي المامون فقال: قصتك فاني رايتك في منامي البارحة وامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم باغاثتك؟.
 قال فحدثته بحديثي. فقال المامون: اعطوا ابا حسان ثلاث بدر وولاني الري وامرني بالخروج اليها. قال: فعدت وما طلع الفجر، فلما كان وقت صلاتي في مسجدي خرجت فاذا الخراساني فلما قضيت الصلاة ادخلته الدار واخرجت البدر فلما راها قال: ما هذا؟ فقصصت عليه الحديث واعطيته بدرة فاخذها وانصرف * وذكر محمد بن عبدوس في: " كتاب الوزراء " في اخبار دينار بن عبد الله: ان رسوله لقي ابا حسان في طريقه فقال له: قسمت شيءا علي عيالي فذكرت عيالك فانفذت اليك عشرة الاف درهم فاخذها ورجع من الطريق، وباكره الخراساني فاعطاه اياها كلها لانه كان انفق جميع مال الخراساني ثم عاد من غد الي دينار فعرفه وشكره وعرفه الحديث فقال: فكانما قضينا دين الخراساني ثم امر له بعشرة الاف درهم اخري ولم يذكر ابن عبدوس في خبره ذكر المنام ولا المامون * وحدثني ابي هذا الحديث في المذاكرة قال: حدثني شيخ ذكره ابي وانسيته انا، عن ابي حسان الزيادي بنحو ما ذكره محمد بن جعفر في حديثه الا انه قال فيه:
 ان الخراساني قال في حديثه لابي حسان ان رجع الحجاج ولم ترني قد رجعت اليك فاعلم اني قد هلكت والبدرة هبة مني اليك، وان رجعت فهي لي. ثم يتقارب لفظ الحديثين الي ان لقيه في الجانب الشرقي قوم فلما راهم 
 تنحي عن طريقهم فلما راوه بطيلسان بادروا اليه وقالوا له: اتعرف منزل رجل يقال له ابو حسان الزيادي؟ فقال انا هو. فقالوا له: اجب امير المءمنين، وحمل فدخل علي المامون فقال له من انت؟ قال رجل من اصحاب ابي يوسف القاضي من الفقهاء. قال باي شء تكني؟ قال: بابي حسان.
 قال: بمن تعرف؟ قال: فقلت بالزيادي. ولست منهم انما سكنت بينهم فنسبت اليهم. فقال: قصتك فشرحت له خبري. قال فبكي بكاء شديدا ثم قال ويحك ما تركني رسول الله صلي الله عليه وسلم انام الليلة بسببك اذ اتاني في اول الليل فقال: اغث ابا حسان الزيادي فانتبهت ولم اعرفك، واثبت اسمك ونسبك ونمت فاتاني. فقال كمقالته فانتبهت منزعجا. ثم نمت فاتاني وقال ويحك اغث ابا حسان. فما تجاسرت علي النوم وانا ساهر منذ ذلك الوقت وقد بثثت الناس في طلبك ثم اعطاني عشرة الاف درهم فقال هذه للخراساني. ثم اعطاني عشرة الاف درهم اخري فقال اتسع بها، واصلح امرك، واعمر دارك واشتر مركبا سريا وثيابا حسنة وعبدا يمشي بين يدي دابتك، ثم اعطاني ثلاثين الف درهم فقال جهز بناتك بهذه وزوجهن فاذا كان يوم الموكب فصر الي لاقلدك عملا واحسن اليك. قال فخرجت والمال محمول معي فجءت الي مسجدي فصليت الغداة والتفت فاذا الخراساني فادخلته الي البيت واخرجت بدرة فقلت: خذ هذه . فلما راها قال: ليس هي عين مالي. فقلت: نعم. فقال: ما سبب هذا الامر؟ فقصصت عليه القصة فبكي وقال: والله لو صدقتني في اول الامر عن خبرك ما طلبتك بها، واما الان فوالله لا دخل مالي شء من مال هءلاء، وانت في حل. وقام فانصرف فاصلحت امري وبكرت يوم الموكب الي باب المامون فادخلت عليه وهو جالس جلوسا عاما فلما مثلت بين يديه استدناني ثم اخرج عهدا من تحت مصلاه فقال: هذا عهدك علي قضاء المدينة الشرقية من الجانب الغربي من مدينة السلام، وقد اجريت عليك في كل شهر كذا. كذا. فاتق الله تدم لك عناية رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فعجب الناس من كلامه وسالوني عن معناه فاخبرتهم الخبر فانتشر فما زال ابو حسان قاضي 
 المدينة الشرقية الي ان مات في اخر ايام المامون.
 اخبرني محمد بن الحسن بن المظفر عن بعض الهاشميين قال: حبس المهدي يعقوب بن داود وزيره فطال حبسه قال فاتاني ات في منامي فقال: قل يا رفيق يا شفيق انت ربي الحقيق ادفع عني الضيق انك علي كل شء قدير. فما شعرت الا والابواب تفتح، فادخلت علي الرشيد فقال: اتاني الذي اتاك فاحمد الله عز وجل وخلي سبيلي * وقد روي هذا الخبر علي خلاف هذا بروايات مختلفة قالوا: حدثنا عبد الله بن يعقوب بن داود، قال: قال لي ابي حبسني المهدي في بءر وبنيت عليها قبة فكنت فيها خمس عشرة سنة حتي مضي صدر من خلافة الرشيد وكان يدلي الي في كل يوم رغيف وكوز ماء واوذن باوقات الصلاة فما كان راس سنة ثلاث عشرة حجة اتاني ات في منامي فقال:
 حن علي يوسف رب فاخرجه من قعر جب وبءر حوله غمم قال: فحمدت الله تعالي وقلت اتي الفرج. قال: فمكثت حولا اخر لا اري شيءا، فلما كان في راس الحول الرابع عشر اتاني ذلك الاتي فقال لي:
 عسي فرج ياتي به الله انه * له كل يوم في خليفته امر ثم اقمت حولا اخر لا اري شيءا، ثم اتاني الاتي بعد الحول فقال لي:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه * يكون وراءه فرج قريب فيامن خاءف ويفك عان * وياتي اهله الرجل الغريب قال: فلما اصبحت نوديت فظننت اني اوذن بالصلاة فدلي الي حبل وقيل لي شد به وسطك. ففعلت واخرجوني فلما تاملت الضوء غشي علي بصري فانطلقوا بي الي الرشيد فقيل لي سلم علي امير المءمنين. فلت: السلام عليك يا امير المءمنين المهدي. قال: لست به. فقلت السلام عليك يا امير المءمنين الهادي قال:
 لست به قلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته الرشيد. فقال الرشيد: يا يعقوب بن داود ما شفع فيك احد. غير اني حملت الليلة صبية لي 
 علي عنقي فذكرت حملك اياي علي عنقك فرثيت لك من المحل الذي كنت فيه واخرجتك. قال واكرمني وقرب مجلسي ثم ان يحيي بن خالد تنكر لي كانه خاف علي ان اغلب علي امير المءمنين دونه فخفته فاستاذنت في الحج فاذن لي، ثم لم يزل مقيما بمكة حتي مات بها * وجدت في بعض الكتب ان المهدي استحضر صاحب شرطته ليلا وقد انتبه من منامه فزعا مرعوبا فقال: ضع يدك علي راسي واحلف بما استحلفك به. فقال: هي تقصر عن راس امير المءمنين ولكن علي وعلي وحلف بايمان البيعة انني امتثل ما تامرني به.
 فقال سر الي المطمرة واطلب فلانا العلوي الحسيني فاذا وجدته فاخرجه وخيره بين الاقامة عندنا مطلقا مكرما محبورا. او الخروج الي اهله فان اراد الخروج قدمت اليه كذا وكذا، وان اراد المقام اعطيته كذا وكذا.
 وهذه توقيعات بذلك. قال فاخذتها وصرت الي من ازاح علتي في الجميع وصرت المطبق فطلبت الفتي فاخرج الي وهو كالشن البالي فعرفته امر امير المءمنين وعرضت عليه الحالين، فاختار الرجوع الي اهله بالمدينة فسلمت اليه الصلات والحملان فلما جاء ليمضي قلت له: بالذي فرج عنك هل تعلم ما دعا امير المءمنين الي اطلاقك؟ قال اي والله: كنت الليلة ناءما فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي كانه ايقظني وقال: " اي بني ظلموك؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال قم فصل ركعتين وقل بعدهما، يا سابق الفوت، ويا سامع الصوت، ويا ناشر العظام، بعد الموت صل علي محمد وعلي ال محمد، واجعل لي فرجا ومخرجا انك تعلم ولا اعلم وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب يا ارحم الراحمين. " قال فوالله لقد قمت وفعلت ذلك وما زلت اكررها حتي دعوتني قال: فحمدت الله عز وجل علي توفيقي في مسالته وعدت الي المهدي وحدثته بالحديث. فقال: ويحك صدقك والله كنت ناءما في فراشي فرايت في منامي زنجيا بعمود حديد قاءما علي راسي يقول لي اطلق فلانا العلوي الحسيني والا قتلتك فانتبهت. فزعا فوالله ما جسرت علي العود الي النوم حتي جءتني باطلاقه. 
 اخبرني ابو بكر محمد بن يحيي الصولي عن احمد بن يزيد المهلبي قال: كنا ليلة ين يدي المعتمد فحمل عليه النبيذ فجعل يخفق براسه نعاسا فقال:
 لا يبرحن احد ثم نام مقدار نصف ساعة وانتبه، وكانه ما شرب شيءا. فقال:
 احضروا لي من الحبس رجلا يعرف بمنصور الجمال. فاحضر فقال له منذ كم انت محبوس؟. فقال منذ ثلاث سنين. قال: فاصدقني عن خبرك؟ قال انا رجل من اهل الموصل كان لي جمل اعمل عليه واعود بكراءه علي اهلي فضاق الكسب علي بالموصل، فقلت اخرج الي سر من راي فان العمل ثم اكثر فخرجت فلما قربت منها اذا جماعة من الجنة قد ظفروا بقوم يقطعون الطريق وكتب صاحب البريد بعددهم وكانوا عشرة فاعطاهم واحد من العشرة مالا علي ان يطلقوه فاطلقوه واخذوني مكانه واخذوا جملي فسالتهم بالله عز وجل وعرفتهم خبري فابوا ثم حبسوني فمات بعض القوم واطلق بعضهم وبقيت وحدي. فقال المعتمد: احضروني خمسماءة دينار فجاءوا بها. فقال: ادفعوها اليه واجري عليه ثلاثين دينارا في كل شهر وقال اجعلوا امر جمالنا اليه.
 ثم اقبل علينا فقال: رايت الساعة النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال:
 " يا احمد وجه الساعة الي الحبس واخرج منصورا الجمال فانه مظلوم واحسن اليه " ففعلت ما رايتم قال: ثم نام من وقته وانصرفنا * ووقع الي هذا الخبر بطريق اخر باتم من هذه الرواية باسناد غير هذا قال: كان المعتمد مع مع سماحة اخلاقه وكثرة جوده شديدا لعربدة علي ندماءه اذا سكر لا يكاد يسلم له من العربدة مجلس الا قل. قال: فاشتهي يوما ان يطبخ الاترج فجمع له شء كثير مفرط العدة وعبي وخزم بعضه فاطبخ عليه فما ترك شيءا من الخلع والخملانات والصلات الا عمله ذلك اليوم مع جلساءه وخصني منه باوفر نصيب وكان كثير الشرب وكانت علامته اذا اراد ينهض جلساءه التفت الي سرير لطيف كان اذا جلس استند اليه ويشيل برجله كانه يريد ان يصعد فيقوموا فان كان يريد النوم صعده وان لم يرد النوم رد رجله اذا قمنا ويتم شربه اما مع الحرم او الخدم، فلما كان ذلك اليوم جلسنا بحضرته نهارنا اجمع وقطعة من الليل ثم شال رجله فقمنا وانصرفت الي حجرة 
 موسومة كانت لي، فلما انتصف الليل اذا بخدم يدقون باب حجرتي فانتبهت مرعوبا فقالوا: اجب امير المءمنين. فقمت وقلت انا لله وانا اليه راجعون.
 قد مضي يومنا وبعض ليلتنا احسن مضي، وقدرت اني افلت من عربدته وقد عن له ان يعربد علي فاستدعاني لهذا ولم ازل افكر كيف اشاغله عن العربدة الي ان صرت بحضرته. فلما راني قاءما لم يستجلسني وقال يا غلام صاحب الشرطة فزدت جزعا وقلت لم تجر عادته في العربدة باستدعاء صاحب الشرطة وما هو الا لبلية احتيل بها علي عنده. فاقبلت انظر اليه واجتهد ان يفاتحني بكلمة فاداريه بالجواب وهو لا يرفع راسه من الارض الي ان جاء صاحب الشرطة فرفع راسه وقال: في حبسك رجل يعرف بفلان بن فلان الجمال احضرنيه الساعة فمضي ليحضره فسهل علي الامر قليلا ووقفت وهو لا يخاطبني الي ان حضر الرجل فقال له المعتمد: من انت؟ قال: انا فلان ابن فلان الجمال. قال: وما قصتك؟ قال: انا محبوس ظلما منذ كذا وكذا.
 سنة . وذاك اني رجل من اهل الجبل وكان لي جمال اعيش من فضل اجرتها وكان يتقلدنا فلان الامير فاستدعي الي الحضرة فاخذ جمالي غصبا يستعين بها في حمل سواده فتظلمت اليه وضججت فلم ينصفني وقال اذا صرت بالحضرة رددت جمالك. فخرجت لءلا تذهب جمالي، اصلا فكنت مع جمالي اخدمها في الطريق فلما قربت من حلوان سل الاكراد منها جملا محملا فبلغه الخبر فاحضرني وقال انت سرقت الجمل بما عليه فقلت غلمانك يعلمون ان الاكراد سلبوه فقال الاكراد انما جاءه بمواطاة منك ثم امر فضربت ضربا عظيما، وقيدت وطرحت علي بعض جمالي فلما وردت الحضرة انفذت الي الحبس وتملك الجمال ولم يكن لي متظلم ولا مذكر فطالت بي المحنة الي الان فقال لبعض الخدام امض الساعة الي فلان يعني الامير واقعد علي دماغه ولا تبرح او يرد علي هذا جماله او قيمتها علي ما يدعي الجمال فاذا قبض فاحمله الي الخزانة واكسه كسوة حسنة وادفع اليه كذا وكذا دينارا واصرفه الي شانه، ثم في حبسك رجل يعرف بفلان بن فلان الحداد؟ قال: نعم قال: هاته الساعة فاحضره فاحضر. فقال: ما قصتك؟. فقال انا رجل حبست بظلم منذ كذا. وكذا 
 قال: ما كان سبب ذلك فقص عليه قصة طويلة، فقال لصاحب الشرطة: خل عنه. وقال لخادم اخر: خذه فغير حاله واكسه وادفع اليه كذا وكذا دينارا.
 وقال لصاحب الشرطة انصرف، ثم رفع راسه وقال يا ابن حمدون: الحمد لله الذي وفقني لهذا الفعل ففرج عني. فقلت وكيف تكلف امير المءمنين النظر في هذا بنفسه في مثل هذا الوقت؟ فقال: ويحك اني رايت الساعة رجلا في منامي يقول في حبسك رجلان مظلومان يقال لاحدهما فلان بن فلان الجمال، والاخر فلان بن فلان الحداد. فاطلقهما الساعة وانصفهما من خصومهما واحسن اليهما فانتبهت مذعورا ثم نمت فما استثقلت حتي رايت الشخص بعينه. فقال ويلك امرك ان تطلق رجلين مظلومين في حبسك قد طال مكثهما وتحسن اليهما فلا تفعل وترجع الي نومك لصممت ان اوجعك وكان يمد يده الي فقلت يا هذا: من انت قال محمد رسول الله. فكاني قد قبلت يده وقلت يا رسول الله: ما عرفتك ولو عرفتك ما تجاسرت علي النوم. ولا علي تاخير امرك. فقال: قم فافعل في امرهما الساعة ما امرتك به فانتبهت واستدعيتك لتشاهد ما يجري فقلت هذه عناية رسول الله صلي الله عليه وسلم واهتمام لامير المءمنين بما اصح دينه وثبت ملكه ومنة عظيمة لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم فليشكر الله تعالي امير المءمنين وليكثر من الصدقة. فقا امض فقد ازعجتك فعدت الي حجرتي فلما كان من غد عشيا دخلت اليه وهو جالس علي الرسم للشرب فاحببت اعرف الجلساء ما جري ليس هو بذلك، وكنت اعرف من طبعه انه يحب الاطراء والمدح ونشر ما هذا سبيله اذا عمل جميلا اكثر من ذكره ويتبجح به وان كان صغيرا، فقلت اري امير المءمنين لم يخبر خدمه بما كان من المعجزة البارحة من امر صاحب الشرطة والجمال والحداد ورءياه النبي صلي الله عليه وسلم وما امره به وما تقدم به الي امير المءمنين من انصافهما والاحسان اليهما. فقال: والله ما اذكر من هذا شيءا وما كنت الا سكرانا ناءما طول ليلتي ما انتبهت. فقلت يا سيدي فتنكر؟! وقال يا ابن حمدون: اتغالطني وتخادعني بالكذب؟ فقلت اعيذ امير المءمنين بالله هذا امر مشهور في الدار عند الخدم الخاصة فقال: من 
 كان حاضرا؟ قلت: فلان الخادم وفلان صاحب الشرطة واقتصصت القصة وشرحتها فاستدعي الخدم فحدثوه بمثل ذلك فاظهر عجبا شديدا وحلف بالله عز وجل وبالقرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وبانه نفي من العباس ابن عبد المطلب انه لم يذكر من هذا كله شيءا، ولا يعلم الا انه كان ناءما ولا راي مناما ولا انتبه ولا جلس ولا استدعي احدا ولا امر بامر فما رايت باعجب من المنام والحال ولا اظرف من نسيانه.
 ووجدته في بعض الكتب علي قريب من هذه الالفاظ الا انه ليس فيه حديث الاترج وذكر فيه : ان الجمال كان يسمي نصرا وان قصته انه كان من اهل نهاوندا وله جمال يكريها فاكتري عامل المعونة منها عشرين جملا وحمل عليهم عشرين رجلا من الاكراد اسري ليحملهم الي الحضرة فسار الجمال فهرب في بعض الطريق واحد من جماله فوقع لصاحب المعونة ان نصرا الجمال هربه فقيده وحمله مكانه فلما دخلوا الحضرة انفذ الجمال مع القوم الي الحبس واخذ صاحب المعونة جماله * وان قصة الحداد انه كان رجلا من اهل الشام وكانت له نعمة فزالت عنه فهرب من بلده فاتصلت محنته الي ان وافي الحضرة طالبا للتصرف فتعذر عليه حتي تلف جوعا فسال عن عمل يعمله ليلا بيديه ليتوفر نهارا عن طلب التصرف وينفق من اجرة ما يكسبه ليلا فارشد الي حداد يعمل بالليل فقصده فاستاجره بدرهم في كل ليلة فكان يعمل معه هو وغلام اخر يضربان بالمطرقة فافسد ذلك الغلام علي الحداد نعلا كان يطرقها فاغتاظ عليه فرماه بالنعل الحديد فوقعت علي قلبه فتلف في الحال فهرب الحداد وبقيت انا في الموضع متحيرا لا ادري اين امضي واحس الحارس بما انكره في الدكان فهجم فوجد الغلام ميتا ووجدني قاءما فلم يشك اني القاتل فقبض علي فحبست ثم تتقارب الروايتان * وحدثني ابو محمد المصلحي قال: حدثني ابو بكر محمد بن علي المارداني بمصر وكان شيخا جليل عظيم الحال والنعمة والجاه قديم الرياسة والولايات الكبار للاعمال وقد وزر لخمارويه بن احمد بن طولون وتقلد مصر مرات وعاش نيفا وتسعين سنة ومات في سنة نيف واربعين وثلاثماءة (قال): لما كتبت لخمارويه كنت حدثا فركبتني الاشغال وقطعتني ترادف الاعمال عن تصفح احوال 
 المتعطلين، وكان ببابي شيخ من شيوخ الكتاب قد طالت عطلته وقد غفلت عن تصريفه فرايت ليلة في منامي ابي وكانه يقول: ويحك يا بني اما تستحي من الله عز وجل ان تتشاغل باعمالك والناس ببابك يتلفون ضرا وهزالا هذا فلان من شيوخ الكتاب، وقد افضي امره الي ان تقطع سراويله وما يمكنه ان يشتري بدلها انظر ان لا تغفل امره اكثر من هذا. فانتبهت متعجبا واعتقدت الاحسان الي الشيخ من غد ونمت واصبحت وقد انسيت امره فركبت الي دار خمارويه واذا بالرجل علي دويبة له ضعيفة ثم اومي الي الترجل فانكشف فاذا هو لابس خفا بال سروايل فحين وقعت عيني عليه ذكرت المنام وقامت قيامتي فوقفت في موضعي واستدعيته وقلت يا هذا:
 ما حالك؟ وما صنعت بنفسك في ترك اذكاري امرك ما كان في الدنيا من يوصل الي رقعة او يخاطب في امرك الان قد قلدتك الناحية الفلانية وعينت لك رزقها وهو في كل شهر ماءتا دينار واطلقت لك من خزانتي الف دينار معونة وامرت لك من الثياب والحملان بكذا وكذا فاقبض ذلك واخرج فان حسن اثرك في عملك زدتك وفعلت بك وصنعت. قال: وضممت اليه من ينجز له ذلك.
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول التنوخي قال:
 خرج اخي ابو محمد الحسن بن يوسف يقصد اخاه ابا يعقوب اسحاق بن يوسف وهو حينءذ بمصر ومعه زوجة كانت لابي يعقوب ببغداد وصبية منها فلما عاد حدثني انه سلك في قافلة كبيرة من هيت علي طريق السماوة يريد دمشق قال: فلما حصلت في اعماق السماوة اخفرتنا خفراءنا وجاء قوم من الاعراب ظاهروهم علينا واظهروا انهم من غيرهم وقطعوا علينا واستاقوا ركابنا وبقيت انا والناس مطروحين علي الماء الذي كنا نزلنا عليه بلا جمل ولا زاد فايسنا من الحياة فقلت للناس: ان الموت لابد منه علي كل حال اقمنا في مكاءنا او سرنا، ولان نسير في طلب الخلاص فلعل الله سبحانه وتعالي يرحمنا ويخلصنا اولي من ان نموت ها هنا، وان متنا في سيرنا كان اعذر فساعدوني وسرنا يومنا وليلتنا وانا احمل الصبية بنت اخي لان امها عجزت 
 عن حملها ولما طال الطريق ولم نر محجة ولا انسانا احسسنا بالهلاك ومات منا قوم (قال): وانا في خلال ذلك قد بدات بختمة وانا متشاغل بها وبالدعاء الي ان وقعنا في اليوم الثالث علي حلة اعراب فانكرونا فلم اعمل انا عملا حتي ولجت بيت امراة منهم وامسكت ذيلها وكنت سمعت ان هذا اذا عمله الانسان فهو امن من شرهم وقد وجب حقه عليهم قال فتفرقنا في بيوتهم، واختلف احوال الناس فاما انا فان صاحب البيت الذي انزلت عليه لما راي هيبتي ودرسي للقران واني لم ازل احادثه وارفق به قال لي: ما تشاء؟ قلت تركبني وهذه المراة وهذه الطفلة راحلة لك وتسير معي الي دمشق حتي اعطيك ثمن راحلتك واهبها لك واقضي حقك بعد هذا فتذمم واستحيا وقدرت اني اذا دخلت الي دمشق وجدت بها من اصدقاء اخي من اخذ منه ما اريده. فكساني الاعرابي وكسا المراة والصبية ووطا لي راحلة ولهما راحلة وحمل معنا من الزاد والماء ما يكفينا وركب معنا راحلة وكان اكثر من وصل معنا الي ذلك الموضع قد تاتي له مثل ما تاتي لي قال فسرنا ونحن رفقة صالحة العدد فلما كان بعد ايام شارفنا دمشق مع طلوع الشمس فاذا اهلها قد طلعوا يستقبلون الناس، وكل من له صديق او معرفة يسال عنه وقد بلغهم خبر القطع. فما شعرت الا وانسان يسال عن كنيتي ونسبتي فقلت ها انا ذا فعدل الي فقال: انت ابو محمد بن الازرق الانباري؟ قلت: نعم.
 فقام الي فاخذ بخطام راحلتي وتبعني الاعرابي برواحله حتي دخلنا مع الرجل الي دمشق فجاء بنا الي دار حسنة تدل علي نعمة حسنة فانزلنا فلم اشك في انه صديق لاخي فنزلت والاعرابي، واخذت جمالنا، وادخلنا الحمام، والبست خلعة نظيفة وفعل بالمراة والصبية كذلك واقمت يومي وغده في خفض عيش لا اساله عن شء ولا يسالني، فلما كان في اليوم الثالث قال لي: ما صورة هذا الاعرابي فاخبرته بما اخذنا منه. فقال خذ ما تريد من الدنانير فقلت كذا وكذا دينارا فاعطانيها فدفعتها الي الاعرابي وسلمت اليه الجمال، وسالت الرجل ان يزوده زادا لا يكون مثله في البادية فاخرج له شيءا كثيرا وخرج الاعرابي شاكرا. فقال الرجل: اين تريد الان من البلاد وكم يكفيك من النفقة، 
 فلما قال لي ذلك ارتبت به وقلت لو كان هذا من اصدقاء اخي الذين كاتبهم بتفقدي لكان قد علم مقصدي فقلت له كم كاتبك اخي ان تعطيني؟ قال:
 ومن اخوك؟ فقلت: ابو يعقوب بن الازرق الكاتب الانباري المقيم بمصر.
 قال والله ما سمعت باسم هذا الرجل قط ولا اعرفه، فورد علي اعجب مورد فقلت: يا هذا اني ظننتك صديقا له وان ما عاملتني به من الجميل بسببه فانبسطت اليك بالطلب ولو لم اعتقد هذا لانقبضت فما السبب فيما عاملتني به قال امر هو اوكد من امر اخيك يحب ان يكون انبساطك به اتم. فقلت ما هو؟
 قال: ان خبر الوقعة بالقافلة التي كنت فيها بلغنا في يوم كذا وكذا فما بقي بدمشق احد الا وردت عليه مصيبة عظيمة اما بذهاب مال، او بغم علي صديق غيري فانه لم يكن لي بشء من ذلك تعلق واستعد الناس للخروج الي تلقي المنقطعين واصلاح احوالهم، ولم اعزم انا، فلما كان في الليل رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي، وكانه يقول لي: ادرك ابا محمد بن الازرق الانباري فاغثه واصلح شانه بما يبلغه مقصده، فلما اصبحت خرجت مع الناس اسال عنك، فكان ما رايت فهات فاذكر الان ما تريده. قال: فبكيت بكاء شديدا لم اقدر معه علي خطابه مدة، ثم نظرت ما يبلغني مصر فطلبته منه واخذته واصلحت امري وسالت الرجل عما يعرف به؟ فقال: انا فلان ابن فلان الصابوني. ذكره ابو محمد وانسيه ابو الحسن. فلما بلغت الي مصر حدثت اخي بالحديث فتعجب منه وبكي. وقال ابو الحسن: وضرب الدهر من ضربه، وورد اخي ابو محمد الي بغداد بعد سنين كثيرة فتذاكرنا هذا الحديث. فقال لي: لما عرفني اخي ابو محمد ما عامله به ابن الصابوني الدمشقي جعلته صديقا وكنت اكاتبه فلما وردت الي دمشق وجدت حال الرجل قد اختلفت بمحن لحقته فوهبت له ضيعتي بدمشق وكانت جليلة الغلة والقيمة وسلمتها اليه مكافاة علي ما فعل وعامل به اخي ابا محمد.
 قال محمد بن عبدوس في: " كتاب الوزراء " حدثني الحسين بن علي الباطقاءي قال: حدثني ابي، قال: قال احمد بن المدبر: لما امر محمد بن عبد الملك بحبسي ادخلت محبسا فيه احمد بن اسراءيل وسليمان بن وهب، 
 وهما يطالبان قال: فجعلت في بيت ثالث وكنا نتحدث وناكل جميعا، وربما ادخل الينا النبيذ فنشرب، وكان احمد بن اسراءيل شديد الجبن، وكان ينكر علينا ويمنعنا ان نتحدث بشء او نرجو لانفسنا فجاءني يوما سليمان بن وهب فقال: رايت البارحة في نومي كان قاءلا يقول لي: يموت الواثق الي ثلاثين ليلة، فقم بنا الي ابي جعفر حتي نحدثه. فقلت: والله لءن سمع ابو جعفر هذا ليشقن ثوبه وليسدن اذنه. فقال لي قم علي كل حال فقمنا فدخلنا عليه فاخبره سليمان بالخبر فقال يا هذا: انت احسن الناس واشدهم تحننا علي نفسك وعلينا، وانما تريد ان يشيع هنا فتقتل. فقال له: فتكتب هذه الرءيا عندك لنمتحن صدقها، فنفر، وقال: انا لا اكتب مثل هذا. فكتبت انا في رقعة صغيرة اليوم. فلما جاز يوم الثلاثين دخل الي احمد بن اسراءيل فقال لي: يا ابا الحسن هذا يوم الثلاثين. فاخرجت الرقعة فاذا هو قد حفظ اليوم قال: ومضي يومنا الي اخره فلما كان في الليل لم نشعر بالباب الا وقد دق دقا شديدا، وصاح بنا صاءح: البشري قد مات الواثق واخرجوا. فقال احمد: قوموا بنا فقد حقق الله الرءيا واتي بالفرج. فقال سليمان بن وهب:
 كيف نمشي مع بعد منازلنا، ولكن نوجه من يجيءنا بما نركب فاغتاظ احمد ابن اسراءيل وقال: نعم نقعد حتي يجلس خليفة اخر، ويقال له في الحبس جماعة من الكتاب عليهم اموال فيامر بالتوثق بنا الي ان ينظر في امرنا قم عافاك الله تعالي حتي نخرج. فخرج وخرجنا علي اثره فقبل ان نخرج من باب الهادوني، راينا رجلين يقول احدهما لصاحبه: سءل امير المءمنين جعفر عمن في الحبس فقيل له جماعة من الكتاب، فقال: يكونون فيه الي ان ينظر في امورهم فجدينا في السير وقصدنا غير منازلنا فاستترنا وبحثنا عن الاخبار، فبلغنا اقرار الخليفة محمد بن عبد الملك فكتبت اليه رقعة عن جماعتنا نعرفه خبرنا واتساع امالنا ونستاذن فيما نفعل، فلما وصلت اليه وقع علي ظهرها، ولم استخفيتم وليس منكم الا من عنايتي تخصه ورايي فيه جميل اما ابو ايوب فقد تكلم في امره ابو منصور ايناخ واستوهبه فوهبته له، وامرت باحضاره ليخلع عليه فليحضر عليه، واما ابو جعفر فانه طولب بما ليس 
 يلزمه وقد وضحت حجته في بطلانه فليصر الي، واما ابو الحسن فانه قذف بباطل فاظهروا جميعا واثقين بما عندي من حياطتكم ورعاية حرماتكم فصرنا اليه جميعا وزال عنا ما كنا فيه وخلع علي سليمان بن وهب خاصة، قال: وفي هذه الحبسة كتب سليمان بن وهب الي اخيه الحسن بن وهب فيما حكاه محمد بن داود:
 هل رسول وكيف لي برسول * ان ليلي ان نمت حد طويل هل رسول الي اخي وشقيقي * ليت اني مكان ذاك الرسول يا اخي لو تري مكاني في الحبس * وحالي وزفرتي وعويلي وعثاري اذا اردت قياما * وقعودا في مثقلات الكبول لرايت الذي يغمك في الاعداء * اذ يسلكوا جميعا سبيلي هذه جملة اراني غنيا * معها عن اداك بالتفصيل ولعل الاله ياتي بصنع * وخلاص وفرجة عن قليل وذكر ابياتا اخر تماما لهذه الابيات لم اذكرها لانها ليست من هذا المعني ثم قال: وقد ذكر محمد بن داود في كتابه المسمي: " كتاب الوزراء " من امر خروج سليمان بن وهب من حبس الواثق غير هذا وتركت ذكره واعادته * حدثني علي بن محمد الانصاري الخطمي، قال: حدثني ابو عبد الله الحسن بن محمد السمري كاتب الديوان بالبصرة قال: كان ابو محمد المهلبي في وزارته قد قبض علي بالبصرة وطالبني فاطال حبسي حتي ايست من الفرج فرايت ليلة في المنام كان قاءلا يقول: اطلب من ابن الزاهبوني دفترا قديما خلقا عنده علي ظهره دعاء فادع الله به فانه عز وجل يفرج عنك. قال: فكان ابن الزاهبوني صديقا لي من اهل ثناة واسط وهو بالبصرة فلما كان من غد قلت له: عندك دفتر علي ظهره دعاء؟ فقال: نعم.
 فقلت فجءني به، فرايت علي ظهره مكتوبا: " اللهم انت انت انقطع الرجاء الا منك، وخابت الامال الا فيك، صلي علي محمد وعلي ال محمد، ولا تقطع اللهم رجاءي ولا رجاء من يرجوك في شرق الارض وغربها، 
 يا قريبا غير بعيد، يا شاهدا لا يغيب، ويا غالبا غير مغلوب، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارقني رزقا واسعا من حيث لا احتسب انك علي كل شء قدير. قال: فواصلت الدعاء بذلك فما مضت الا مدة يسيرة حتي وجه المهلبي فاخرجني من الحبس وقلدني الاشراف علي احمد بن محمد الطويل في اعماله باسافر الاهواز.
 حدثني ابو الربيع سليمان بن داود وكانت جدته تعرف بشمسة قهرمانة كانت في دار القاضي ابي عمرو محمد بن يوسف رحمه الله قال: كان في جوار القاضي قديما رجل انتشرت عنه حكاية وظهر في يده مال جليل بعد فقر طويل وكنت اسمع ان ابا عمرو حماه من السلطان فسالت عن الحكاية فدافعني طويلا ثم حدثني فقال: ورثت عن ابي مالا جليلا فاسرفت فيه واتلفته حتي افضيت الي بيع ابواب داري وسقوفها، ولم يبق لي في الدنيا حيلة وبقيت مدة لا قوت لي الا من بيع امي لما تغزله وتطعمني ونفسها منه فتمنيت الموت فرايت ليلة في منامي كان قاءلا يقول لي غناك بمصر فاخرج اليها فبكرت الي ابي عمرو القاضي وتوسلت اليه بالجوار والخدمة التي كانت من ابي لابيه وسالته ان يزودني كتابا الي مصر لا تصرف بها ففعل وخرجت فلما حصلت مصرا وصلت الكتاب وسالت التصرف فسد الله علي التصرف حتي لم اظفر بتصرف ولا لاح لي شغل، ونفذت نفقتي فبقيت متحيرا وفكرت في ان اسال الناس وامد يدي الي الطريق فلم تسمح نفسي بذلك فقلت اخرج ليلا واسال الناس بين العشاءين فما زلت امشي في الطريق وتابي نفسي المسالة ويحملني الجوع عليها وانا ممتنع الي ان مضي من الليل نصفه فلقيني الطاءف فقبض علي فوجدني غريبا فانكر حالي فسالني فقلت رجل غريب ضعيف فلم يصدقني وبطحني وضربني مقارع فصحت وقلت له انا اصدق فقال هات فقصصت عليه قصتي من اولها وحديث المنام فقال لي: انت رجل ما رايت احمق منك والله لقد رايت منذ كذا وكذا سنة في النوم كان قاءلا يقول لي ببغداد بالشارع الفلاني بالمحلة الفلانية  قال  فذكر شارعي ومحلتي فسكت 
 واصغيت واتم الشرطي الحديث فقال : دار يقال لها دار فلان فذكر داري واسمي وفيها بستان فيه سدرة تحتها مدفون ثلاثون الف دينار فامض فخذها فما فكرت في هذا الحديث ولا التفت اليه وانت احمق فارقت وطنك واهلك وجءت الي مصر بسبب منام قال: فقوي قلبي بذلك واطلقني الطاءف فبت في مسجد وخرجت في غد من مصر وقدمت بغداد فقلعت السدرة واثرت مكانها فوجدت فيها قمقما فيه ثلاثون الف دينار، فاخذتها ودبرت امري فانا اعيش من تلك الدنانير، وكلما ابتعته منها من ضيعة وعقار الي الان.
 وجدت في كتاب ابي الفرج عبد الواحد المخزومي الخبطي، عن علي ابن العباس النحو بختي قال: حدثني احمد بن عبد الله التغلبي قال: كان من بقايا شيوخ خراسان ممن يلزم دار العامة بسر من راي شيخ يكني ابا عصمة وكان يحدثنا كثيرا باخبار الدولة واهلها فحدثنا ان خزيمة ابن حازم كان يجلس في داره للناس في كل يوم ثلاثا فلا يحجب عنه احد ولا يستاذن لمن يحضره انما يدخلون ارسالا بغير اذن فمن كان من اشراف الناس ووجوهم سلم وانصرف، ومن كان من طلاب الحواءج او خطاب التصرف دفع رقعة الي الحاجب، وكان قد افرد لهذا كاتبا حصيفا يقال له الحسن بن سلمة يتصفح الرقاع قبل عرضها عليه فما كان يجوز ان يوقع فيه عنه وقع وسلمه الي اربابه، وما كان لابد من وقوفه عليه وتوقيعه فيه بخطه عرضه عليه، وما كان من زاءر ومسترفد عرضه عليه رقعته فيكون هو الموقع فيها بما يراه. ولا يكاد ان ينصرف احد من هذا الجمع العظيم المفرط الا وهو مسرور بقضاء حاجته. قال ابو عصمة وكان ممن يتصرف في الاعمال رجل من العرب له لسان وفصاحة يقال له حامد بن عمرو الحراني، وكان فيه الحاح شديد وملازمة تامة اذا تعطل فيءذي بذلك ويبرم ولا يقنع بذلك حتي يلازم بابه في كل يوم، واذا ركب خاطبه علي الطريق وبما تعرض له في الدار الخليفة فيخاطبه ولم يكن في طبع خزيمة الاحتمال لمثل هذا. قال ابو عصمة فحدثني 
 الحسن بن سلمة كاتب خزيمة قال: نظر خزيمة يوما الي هذا الرجل في داره وكان لقيه وخاطبه قبل ذلك بيوم واضجره ووافق من خزيمة ضجرا بشء حدث من امور المملكة مع ما فيه من الجبروتية والكبر فحين خاطبه الرجل صاح فيه وامر باخراجه من داره اخراجا عنيفا ثم دعاني فقال: والله لءن دخل هذا الرجل داري لاضربن عنقه فاخبره بذلك وحذره، وتقدم الي البوابين والحجاب بذلك. وكان خزيمة اذا وعد او توعد فليس الا الوفاء فخرجت الي البوابين والحجاب واصحاب المقارع فبالغت في تحذيرهم وعرفتهم ما قال وانه حلف ان يضرب اعناقهم واكدت القصة والوصية بجهدي مستظهرا لنفسي ومضيت خارج الدار فاذا الرجل واقفا فاعلمته ان دمه مرتهن بنظرة ينظرها اليه خزيمة في دار السلطان، او علي بابه او في بعض الطريق وحذرته تحذيرا شديدا، وخوفته بالله عز وجل في دمه ان لا يجعل لي نفسه سبيلا فشكرني علي تحذيره وانصرف كءيبا. فلما اصبحنا من غد غدوة الي دار خزيمة علي رسمي في الملازمة فلما دنوت من الباب اذا بالرجل واقفا كما كان يقف منتظرا لركوبه فعظم ذلك علي فقلت يا هذا: اما تخاف الله عز وجل اتحب ان تقتل نفسك، اما تعرف الرجل؟ فقال: والله ما اتيت هذا الرجل جهلا مني ولا اغترارا بل اتيته علي اصل قوي وسبب وثيق وستري من لطف الله عز وجل ما يسرك وتعجب منه. قال الحسن بن سلمة فزاد عجبي منه ودخلت الدار فصادفت خزيمة في صحن الدار يريد الركوب فحين نظر الي قال لي ما فعل حامد بن عمرو؟ قلت رايته الساعة بالباب وقد تهددته فلما رايته اليوم بالباب تعجبت من جهله وعوده مع ما اعذرت اليه من الوعيد وامرته بالانصراف فاجابني بجواب لا ادري ما هو فانا برء من فعله. فقال:
 باي شء اجابك؟ فاخبرته فسكت خزيمة وخرج فركب فحين راه ترجل له حامد فصاح خزيمة لا تفعل والحقني الي دار امير المءمنين قال وسرنا ودخل الي دار امير المءمنين الرشيد ودخلنا معه الي حيث جرت عادتنا ان نبلغه معه من الدار فجلسنا فيه ومضي خزيمة يريد دار الخليفة وجاء حامد فجلس 
 الي فقلت: اصدقني عن خبرك والسبب في جسارتك علي خزيمة ولينه لك بعد الغلظة وعرفته ما جري بيني وبين خزيمة ثانيا فقال: طب نفسا فما ابدي لك شيءا الا بعد بلوغ الامر. فبينما نحن كذلك اذ دعي بحامد بن عمرو وادخل الي حيث كان بان موسوما يدخل اليه من يخلع عليه فتحيرت فلم يكن باسرع من ان خرج وعليه خلع الخليفة، وبين يديه لواء عقده له وقد ولي طريق الفرات باسره. فقمت اليه وهناته وقلت له: ولا الساعة تخبرني الخبر؟ فقال ما فات شء وودعني ومضي واقمت بمكاني الي ان خرج خزيمة فسرت معه الي داره فلما استقر فيها دعاني فسالني عن امور من خدمته ثم قال: اظنك قد انكرت ما جري في امر حامد بن عمرو؟ قلت اي والله ايها الامير، قال فاسمع الخبر: اعلم اني كنت في نهاية الغيظ عليه فامرت فيه بما امرت فلما كان البارحة رايت فيما يري الناءم كانه قاءم يصلي ورفع يديه الي الله عز وجل يدعو علي فكانه قد وقع في نفسي انه يريد ان يدعو علي قال: فصحت به لا تفعل وادن مني فانفتل من صلاته فجاء فوقف بين يدي فقلت له ما حملك علي ان تدعو علي؟ فقال لانك اهنتني واستخففت بي واخرجتني من دارك ذليلا ايسا واشمت بي اعداءي ووعدتني بالقتل ظلما، وقطعت املي في طلب رزقي وقوتي، فانا اشكوك الي الله عز وجل، واستعينه عليك فكاني اقول له طب نفسا ولا تدع علي فاني احسن اليك غدا واوليك عملا واستعطفته.
 فعجبت من المنام، وعملت اني ظلمت الرجل وقلت في نفسي شيخ من العرب وله سن وشرف اسات اليه بغير جرم، وارعبته وماذا علي اذا لحح في طلب الرزق، وعلمت ان المنام موعظة في امره وحث علي حفظ النعم ولا انفرها بقلة الشكر واستعمال الظلم واعتقدت ان اوليه كما وعدته في المنام فكان ما رايت. قال الحسن بن سلمة: فصوبت رايه في هذا ودعوت وانصرفت فجاءني من العشي حامد بن عمرو مسلما ومودعا ليخرج الي عمله فقلت: هات الان خبرك؟ قال: نعم انصرفت من باب خزيمة موجع القلب قلقا مرتاعا فاخبرت عيالي بما جري فكانه في داري ماتم عظيم، ولم اطعم انا ولا عيالي 
 يومي وليلتي طعاما وامسيت علي ذلك، فلما هدات العيون توضات واستقبلت القبلة وصليت ما شاء الله وتضرعت اليه عز وجل ودعوته باخلاص طوية وصدق نية واطلت فحملتني عيني وانا ساجد في القبلة فرايت في منامي كاني علي حالي في الصلاة والدعاء وكان خزيمة بن حازم قد وقف علي وانا ادعو فصاح بي لا تفعل، وعد الي فاني احسن اليك واوليك. فانتهت مذعورا، وقد قويت نفسي فقلت ابكر اليه فلعل الله عز وجل ان يطرح في قلبه الرقة لي. فغدوت اليه فكان ما رايت فقال الحسن: فكثر تعجبي لاتفاق المنامين وقلت لحامد لقد اخبرني الامير بمثل هذا لم يخرم منه حرفا. وبكرت الي خزيمة وحدثته الحديث واحضر حامدا حتي سمع ذلك منه فعجب منه وامر له بصلة وكسوة وحملان ولم يزل بعد ذلك متعهدا اكرامه ولا يتعطل * ويقارب هذا الحديث حديثان: احدهما حدثني به غير واحد من اهل بغداد ان عطارا من اهل الكرخ بها كان مشهورا بالستر والامانة فارتكبه دين وقام عن دكانه ولزم بيته مستترا واقبل علي الدعاء والصلاة الي ان صلي ليلة جمعة صلاة كثيرة ودعا ونام. قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي وهو يقول اقصد علي ابن عيسي وكان اذ ذاك وزيرا فقد امرته لك باربعماءة دينار فخذها واصلح بها امرك. قال: وكان علي ستماءة دينار، فلما كان من غد قلت: قال النبي صلي الله وسلم: " من راني في منامه فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي " فلم لا اقصد الوزير قال: فقصدته فما صرت ببابه منعت من الوصول اليه فجلست الي ان ضاق صدري وهممت بالانصراف فخرج الشافعي صاحبه وكان يعرفني معرفة ضعيفة، فاخبرته الخبر فقال يا هذا: الوزير والله في طلبك منذ السحر الي الان، وقد سالني عنك فانسيتك وما عرفك احد والرسل مبثوثة في طلبك فكن بمكانك ورجع ودخل فما كان باسرع من ان دعا بي فدخلت علي علي ابن عيسي فقال: ما اسمك؟ فقلت فلان بن فلان. قال من اهل الكرخ؟
 قلت: نعم. فقال يا هذا احسن الله جزاءك في قصدك اياي فوالله ما تهنات بالعيش منذ البارحة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءني البارحة 
 في منامي فقال لي: اعط فلان بن فلان العطار بالكرخ اربعماءة دينار يصلح بها شانه فكنت اليوم طول نهاري في طلبك وما عرفك احد. فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني البارحة في منامي فقال لي كيت كيت.
 قال فبكي علي بن عيسي وقال ارجو ان تكون هذه عناية من رسول الله صل الله عليه وسلم بي. ثم قال: هاتوا الف دينار فجاء بها عينا فقال خذ اربعماءة دينار امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وستماءة دينار هبة مني لك: فقلت ما احب ان ازداد علي عطاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني ارجوا البركة فيه لا فيما عداه. فبكي علي بن عيسي وقال: هذه الف دينار فخذ ما بدا لك. فاخذت اربعماءة دينار وانصرفت فقصصت قصتي علي صديق لي واريته الدنانير وسالته ان يقصد غرماءي ويخبرهم ويتوسط بيني وبينهم ففعل ذلك فقالوا: نءخر بالمال ثلاث سنين فليفتح دكانه فقلت لاولءك تاخذون مني الثلث في كل سنة فاعطيتهم ماءتي دينار وفتحت دكاني بالماءتي الباقية فما حال الحول الا ومعي الف دينار، فقضيت ديني كله وما زال مالي يزيد وحالي يصلح الي الان * والاخر حدثني به ابو الحسن علي بن يوسف الازرق التنوخي، قال: حدثني ابو القاسم بن ماجور المنجم، قال: حججت فرايت عند طاهر ابن يحيي العلوي بالمدينة رجلا خراسانيا كان يحج في كل سنة فاذا دخل المدينة جاء الي طاهر بن يحيي فاعطاه ماءتي دينار من ماله كانت كالجراية له منه. فلما كان سنة قبل ذلك جاء يريد داره ليعطيه المال فاعترضه رجل من اهل المدينة فسب عنده طاهرا وقال: تضيع دنانيرك التي تدفعها اليه وهذا ياخذ منك ومن غيرك فيصرفه فيما يكرهه الله عز وجل فيفعل ويصنع؟ وتكلم فيه بكل قبيح قال الخراساني: فلما سمعت ذلك عرضت نفسي عن دفع شء اليه وتصدقت بالدنانير وخرجت من المدينة فلم القه، فلما كان في العام الثاني دخلت المدينة فتصدقت بما كنت اريد ان اتصدق به وطويت طاهرا فلم امض اليه. فلما كان في العام الثالث تاهبت للحج فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي وهو يقول: ويحك قبلت في ابني طاهر بن يحيي 
 قول اعداءه، وقطعت عنه ما كنت تبره به؟! لا تفعل واقصده بما فاته ولا تقطعه عنه ما استطعت. قال: فانتبهت فزعا ونويت ذلك واخذت صرة فجعلت فيها ستماءة دينار وحملتها معي فلما صرت بالمدينة بدات بدار طاهر فدخلت وجلست ومجلسه حافل، فلما راني قال يا ابا فلان: لو لم يبعث بك الينا ما جءت فتغافلت عنه، وقلت: ما معني هذا الكلام اصلحك الله؟ قال قبلت في قول عدو الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم وعدوي، وقطعت عادتك حتي لامك رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامك، وامرك ان تعطيني الستماءة دينار هاتها، ومد يده الي فتداخلني من الدهش ما ذهلت معه. فقلت:
 اصلحك الله هكذا والله كانت القضية فما علمك بذلك؟ قال: انه بلغني خبر دخولك المدينة في السنة الاولي فلما خرج الحاج ولم تجءني اثر ذلك في حالي. وسالت عن القضية فعرفت ان بعض اعداءنا لقيك فسبني عندك فالمني ذلك. فلما كان في الحول الثاني بلغني دخولك وانك قد عملت علي قوله في فازداد بذلك غمي، فلما كان منذ شهور ازدادت اضاقتي وامتنع النوم علي غما بما دفعت اليه ففزعت الي الصلاة فصليت ما قضي لي ودعوت الله سبحانه وتعالي بالفرج مما انا فيه، ونمت في المحراب، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي وهو يقول: لا تغتم فقد لقيت فلانا الخراساني وعاتبته علي قبوله فيك قول اعداءك، وامرته ان يحمل اليك ما فاتك لسنتين، ولا يقطع عنك بعدها ما استطاع. فحمدت الله عز وجل وشكرته فلما رايتك الان علمت ان المنام جاء بك. فاخرجت الصرة التي فيها ستماءة دينار فدفعتها اليه وقبلت راسه وبين عينيه وسالته ان يجعلني في حل من قبول قول ذلك الرجل فيه.
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي الموصلي قال:
 كانت في شارع دار الرقيق ببغداد جارية علوية اقامت مزمنة نحو خمس عشرة سنة وكان ابي ايام نزولنا من هذا الشارع في دار شفيع المقتدري التي كان اشتراها يتفقدها ويبرها، وكانت مسجاة لا تنقلب من جنب الي جنب حتي تقلب، ولا تقعد حتي تقعد، وكان لها من يخدمها في ذلك وكانت فقيرة 
 لا قوت لها هي وخادمتها الا مما تبرها الناس، فلما مات ابي اختل امرها، وبلغ تجني جارية الوزير المهلبي خبرها فكانت تقوم بامرها، واجرت عليها جرابة في كل شهر وكسوة في كل سنة. قال فباتت ليلة من الليالي علي حالها تلك. ثم اصبحت من غد وقد برءت، ومشت، وقامت. وقعدت، وكنت مجاورا لها فكنت اري الناس يتناوبون باب دارها فانفذت امراة من داري ثقة تعرفها حتي شاهدتها وسمعتها تقول: اني ضجرت من نفسي ضجرا شديدا، فدعوت الله عز وجل طويلا بالفرج مما انا فيه او بالموت، وبكيت بكاء متصلا وبت وانا قلقلة متالمة ضجرة وكان سبب ذلك: ان الخادمة تضجرت وخاطبتني بما ضاق منه صدري فلما استثقلت في نومي دخل علي رجل فارتعدت منه وقلت: يا هذا كيف تستحل ان تراني؟ فقال انا ابوك فظننته امير المءمنين. فقلت: يا امير المءمنين ما تري ما انا فيه؟ فقال: انا ابوك محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبكيت، وقلت يا رسول الله: ادع لي بالعافية. قال فحرك شفتيه بشء لم افهمه ثم قال: هاتي يديك فاعطيته يدي، فاخذها وجذبني بهما فقمت، فقال لي: امشي علي اسم الله تعالي. فقلت:
 كيف امشي؟ فقال: يديك فاخذهما وما زال يمشي وهما في يديه ساعة.
 ثم اجلسني حتي فعل بي ذلك ثلاث مرات، ثم قال: قد وهب الله عز وجل لك العافية فاحمديه واتقيه، وتركني ومضي. فانتبهت وانا لا اشك انه واقف لسرعة المنام. فصحت فظنت الجارية اني اريد البول فتثاقلت. فقلت:
 ويحك اسرجي السراج فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم. فانتبهت المراة فوجدتني مسجاة فشرحت لها المنام. فقالت: ارجو ان يكون الله عز وجل قد وهب لك العافية هاتي يديك فاعطيتها يدي فاجلستني. ثم قالت لي: قومي فقمت معها ومشيت متوكءة عليها ثم جلست وفعلت ذلك ثلاث مرات.
 الاخيرة منهن مشيت وحدي فصاحت الخادمة سرورا بالحال واعظاما لها فقدر الجيران اني قدمت فجاءني فقمت ومشيت معهم. قال ابو محمد: وما زالت قوتها تزيد الي ان رايتها قد جاءت الي والدتي في خف وازار بعد ايام ولا قلبة بها فبررتها وهي باقية وهي من اصلح النساء. واورعهن 
 من اهل زماننا، وقد زوجت من رجل علوي موسر وصلحت حالها ولا تعرف الان الا بالعلوية المزمنة، ومضي علي هذا الحديث شهور كثيرة فجري بيني وبين ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن فريعة مذاكرة بالمنامات فحدثني بحديث منام هذه العلوية وقصتها وعلتها علي ما حدثني به ابو محمد بن فهد، قال: قال لي ابو بكر: انا كنت احمل اليها جرايتها من عند تجني جارية الوزير ابي محمد المهلبي وكسوتها علي طول السنين. وسمعت منها هذا المنام ورايتها تمشي بعد ذلك صحيحة بلا قلبة وتجء الي تجني وتجني زوجتها من العلوي، واعطتني مالا قمت منه بتجهيزها وامرها حتي اعرس بها زوجها.
 وهي الان من خيار النساء.
 قال مءلف هذ الكتاب: وحدثني بهذا الحديث جماعة اسكن اليهم من اهل الشارع دار الرقيق بخبر هذه العلوية علي مثل هذا وهي باقية الي الان واخر معرفتي بخبرها في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ولا تعرف الان الا بالعلوية الزمني * حدثني ابو محمد يحيي بن فهد الازدي الموصلي، قال: سمعت ابا القاسم السعدي يحدث ابي رحمه الله قال: كنت وانا حدث السن مشغوفا بغلام لي شغفا شديدا وكنت منهمكا علي الفساد، وكان ربما هجرني فاترضاه بكل ما اقدر عليه حتي يرضي (قال): وانه غضب علي مرة عضبا شديدا وهرب واستتر عني حتي لحقني من الحيرة والوله ما قطعني عن النظر في امري، واجتهدت في صرف ذلك عني فلم ينصرف، وحضر وقت خروج الناس الي الحاءر علي ساكنة افضل الصلاة والسلام فكتبت رقعة اسال الله الفرج مما انا فيه ودفعتها الي بعض من خرج وسالته ان يدفعها في ناحية من القبر واتت ليلة النصف من شعبان ففزعت الي الله عز وجل في كشف ما بي، وصليت ودعوت، ثم غلبني النوم فرايت في منامي كانني في مقابر قريش والناس مجتمعون فيها اذ قيل جاء الحسين بن علي، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم للزيارة فتشوقت لرءيتهما، فاذا بالحسين رضي الله عنه في صورة كهل، وعليه دراعة وعمامة ومعه فاطمة عليهما السلام متنقبة بنقاب بياض، فاعترضت الحسين رضي الله عنه وقلت له يا ابن رسول الله: كتبت 
 اليك رقعة في حاجة لي اسالك فان رايت ان تعمل فيها. فلم يجبني ودخل القبة بالمدفن ودخلت فاطمة وكان قوما قد وقفوا يمنعون الناس من الدخول اليهما. فلم ازل اتوصل الي ان دخلت. فاعدت الخطاب عليه فلم يجبني، فقلت يا سيدة: اني رايت علي ان تعملي في امري . فقالت علي ان تتوب.
 قلت: نعم. فقالت: قل الله. فقلت الله. فكررت علي ثلاثا اومات الي جماعة ممن كانوا قياما ودفعت اليهم خاتما كان في يدها وكلمتهم بما لم افهمه فحملوني حتي غبت عنهما، ثم حلوا سراويلي وشدوا ذكري بخيط شدا قويا ثم وضعوا عي الشد طيبا وختموه بالخاتم فورد علي من الالم ما انبهني فانتبهت واثر الخيط في الموضع، وصار اثر الختم كالجدري مستديرا حول الموضع ثم قال: ان شءت كشفت لك فاريتك فقد اريته لجماعة. فقلت اني لا استحل النظر الي ذلك. قال السعدي فاصبحت من غد ولم يبق في قلبي شء من الغلام فاشتريت الجواري وكنت لا انكر من جماعي شيءا. ثم طالبتني نفسي بالغلمان وغلبتني الشهوة فاستدعيت غلاما فلم اقدر عليه وبطل العضو قال فلما فارقته اتعظت، فعاودته فاسترخي. فجربت ذلك مع عدة غلمان فكانت صورتي واحدة فجددت التوبة بعد ذلك وما نقضتها الي الان.
 حدثنا ابو علي الحسين بن محمد الانباري الكاتب، قال: كان ابن الفرات يتتبع ابا جعفر بن بسطام بالاذية، ويقصده بالمكاره فلقي منه في ذلك شداءد كثيرة، وكانت ام ابي جعفر محمد قد عودته مذ كان طفلا ان تجعل في كل ليلة تحت مخدته التي ينام عليها رغيفا، فاذا كان من غد تصدقت به عنه، فلما مضت مدة من اذية ابن الفرات له دخل الي ابن الفرات في شء احتاج اليه فيه. فقال ابن الفرات يا ابا جعفر: لك مع امك حبر في رغيف؟ فقال: لا.
 قال لابد ان تصدقني. فذكر ابو جعفر الحديث فحدثه به علي سبيل التطاير باحوال النساء فقال ابن الفرات: لا تفعل فاني بت البارحة وانا ادبر عليك امرا لو تم لاستاصلتك، ونمت فرايت في منامي كان بيدي سيفا مسلولا، وقد قصدتك فاعترضتني امك بيدها رغيف تترسك به مني فما وصلت اليك 
 وانتبهت. فعاتبه ابو جعفر علي ما كان بينهما، وجعل ذلك طريقا علي استصلاحه، وبذل له من نفسه ما يريده ولم يبرح حتي ارضاه وصارا صديقين.
 وقال له ابن الفرات: لا رايت بعدها مني سوءا ما عشت ابدا * وروي عن محمد بن علي بن يونس عن ابيه انه كتب لرجاء بن ابي الضحاك وهو بدمشق، وان علي بن اسحاق بن يحيي بن معاذ كان يتقلد خلافة خمار تكين علي المعونة علي دمشق، فوثب علي رجاء فقيده وقبض علي جماعة من اسبابه وامر بحبسي فحبست في يدي سجان كان جارا لي، وكان ياتيني بالخبر ساعة بعد ساعة.
 فدخل الي وقال: اخرج والله راس صاحبك رجاء علي قناة، ثم جاءني وقال:
 قد قتل مطببه، ثم جاءني فقال: قد قتل ابن عمه، ثم جاءني فقال: قد قتل كاتبه الاخر فلان، ثم قال: الساعة يدعي بك لتقتل. فلما سمعت ذلك نالني جزع شديد وخرج السجان وقفل الباب ودعي بي فدافع عني وقال: مفتاح القفل مع شريكي والساعة يحضر، فنالني في تلك الساعة نعاس فرايت في منامي كاني ارتمطت في طين كثير، وكاني قد خرجت وما بلت قدمي واستيقظت وتاولت الفرج، وسمعت حركة شديدة فلم اشك انها لطلبي فعاودني الجزع، فدخل السجان وقال ابشر: فقد اخذ الجند علي بن اسحاق فحبسوه، فلم البث حتي جاءني الجند فاخرجوني وجاءوا بي الي مجلس علي بن اسحاق الذي كان فيه جالسا وقدامه دواية وكتاب قد كان كتبه الي المعتصم في تلك الساعة يخبره بخبر قتله رجاء وجعل له ذنوبا ولنفسه معاذير ويسمي رجاء المجوسي الكافر. فحرقت الكتاب وكتبت بالخبر كما يجب الي المعتصم من نفسي وما اجري اليه علي بن اسحاق وانفذت الكتاب، ولم ازل ادبر العمل حتي تسلم مني وحمل الي المعتصم فحبس حبسا طويلا، واظهر الوسواس وتكلم فيه احمد بن ابي داود فاطلق * وجدت في بعض الكتب ان المنصور استيقظ من منامه ليلة من بعض الليالي وهو مذعور لرءيا راها فصاح بالربيع وقال له: صر الساعة الي الباب الذي يلي باب الشام فانك ستصادف هناك رجلا مجوسيا مستندا الي الباب الحديد فجءني به. فمضي الربيع مبادرا وعاد والمجوسي معه. فلما راه المنصور قال : نعم هو هذا ما ظلامتك؟ فقال: ان عاملك بالانبار 
 جاورني في ضيعتي فساومني ان ابيعه اياها فامتنعت لان معيشتي منها، وقوت عيالي. فغصبني عليها. فقال له المنصور: فاي شء دعوت به قبل ان يصل اليك رسولي؟ قال قلت: اللهم انك حليم ذو اناة ولا صبر لي علي اناتك.
 فقال المنصور للربيع: اشخص الي هذا العامل واحسن ادبه وانتزع الضيعة من يده وسلمها الي هذا المجوسي وابتع من العامل ضيعته وسلمها اليه ايضا ففعل الربيع ذلك كله في بعض نهار وانصرف المجوسي وقد فرج الله عنه وزاده واحسن اليه * وجدت في كتاب حديث القاسم بن كرسوع صاحب ابي جعفر بخبره وقال: ان ابن ابي عون صاحب الشرطة قد وعد مخبره ان يجيءه للاقامة عنده والشرب مصطبحا علي ستارته في يوم ثلاثاء فابطا عنه وتعلق قلب مخبره بتاخره فبعث غلاما له في طلبه وتعرف خبره فعاد الي مخبره، وقال: وجدته في مجلس الشرطة يضرب رجلا بالسياط وقد ذكر انه يجء الساعة. فلما كان بعد ساعة جاء ابن ابي عون. فقال له ابو جعفر: قد وعدتني ببكورك وشغلتني بتاخرك فما سبب ذلك؟ فقال اني رايت البارحة في منامي كاني بكرت بليل لاجيءك وليس معي سوي غلام واحد، فسرت في خراب اسحاق بن ابراهيم بن مصعب لاجء الي رحبة الجسر فاني لاسير في القمر اذ رايت شيخا بهيا نظيف الثوب وعلي راسه قلنسوة لاطية وفي يده عكاز فسلم علي وقال: اني ارشدك علي ما فيه مثوبة لك. في حبسك شيخ مظلوم وافي البارحة من المداين في وقت ضيق فانهم انه قتل رجلا وهو برء من دمه وقد ضرب وحبس، وقاتل الرجل غيره وهو في غرفة وسطي من ثلاث غرف مبنية علي طاق التك بالكرخ واسمه فلان بن فلان ابعث من ياخذه فانك ستجده عريان سكران وفي يده سكين مخضبة بدم، فاصنع ما تري به واطلق الشيخ الباءس. فقمت فانتبهت فركبت وسرت حتي وافيت رحبة الجسر فقلت ما حدث في هذه الليلة؟ فقالوا: وجدنا هذا القتيل وهذا الشيخ معه فضربناه فلم يقر فرايت به اثر ضرب عظيم فسالته عن خبره. فقال انا معروف بالمداين بسلامة الطريقة ومعاشي التغيح انفذني فلان بن فلان الي فلان بن 
 فلان من اهل بغداد بهذه الكتب فاخرج اضبارة فدخلت وقت العتمة اواءل بغداد فوجدت في الطريق رجلا مقتولا فخرجت ولم ادر اين اخذ فانا علي حالي اذ ادركني الاعوان فظنوني قتلته، والله ما اعرفه ولا رايته قط، ولا ادري من هو ولا من قتله. ولا قتلت احدا قط وقد ضربوني وحبسوني فالله الله في دمي. فقلت قد فرج الله عنك. انطلق حيث شءت ثم اخذت الرجالة ومضيت الي طاق التك فوجدت الغرف مصفة كما وصف الشيخ فهجمت علي الوسطي فاذا رجل سكران عليه سراويل فقط، وفي يده سكين مخضبة بالدم وهو يقول اخ عليك نعم يا سيدي انا جرحته ابن القحبة، وان مات فانا قتلته فانزلته مكتوفا وبعثت به الي الحبس وانحدرت الي الموفق فحدثته الحديث فتعجب منه وتقدم الي ان اضرب القاتل بالسياط الي ان يتلف، واصلبه في موضع جنايته فتشاغلت بذلك الي ان فرغت ثم جءتك.
 حدثني محمد بن علي بن اسحاق قال: خرجت مع ابي وهو يكتب لمحمد بن القاسم الكرخي المكني بابي جعفر لما تقلد الموصل والديارات، وكان قد ضم الي ابي جعفر جماعة من قواد السلطان فلما صرنا بنصيبين كان ابي قد مضي وانا معه الي ابي العباس احمد بن كشمرد مسلما عليه فتحدثا فسمعته يحدثه قال: لما اسرني ابو طاهر القرمطي فيمن اسره بالهبير فحبسني، وابا الهيجاء، والغمر في ثلاث حجر متقاربة ومكننا من ان نتزاور ونجتمع علي الحديث فمكن ابا الهيجاء خاصة واختص به وعمل علي اطلاقه وشفعه في اشياء فسالت ابا الهيجاء ان يساله اطلاقي فوعدني واستدعاه القرمطي. فمضي اليه وعاد الي حجرته فجءت وسالته هل خاطبه فدافعني فقلت لعلك انسيت فقال:
 لا والله ولوددت اني ما ذكرتك له اني وجدته متغيظا عليك. فقال والله لاضربن عنقه عند طلوع الشمس في غد ، ورحل ابو الهيجاء فورد علي امر عظيم وعدت الي حجرتي وقد يءست من الحياة فلما كان في الليل رايت في منامي كان قاءلا يقول لي اكتب في رقعة " بسم الله الرحمن الرحيم من العبد الذليل، 
 الي المولي الجليل، مسني الضر والخوف وانت ارحم الراحمين. فبحق محمد وال محمد اكشف همي، وحزني وفرج عني ". واطرح الرقعة، في هذا النهر واوما الي ساقية كانت تجري هناك في المطبخ فانتهت من نومي وكتبت الرقعة وطرحتها في الساقية فلما كان السحر استدعاني القرمطي فلم اشك انه القتل. فلما دخلت اليه ادناني واجلسني وقال: قد كان رايي فيك غير هذا الا اني قد رايت تخليتك فخرجت فاذا علي الباب راحلة ورجل يصحبني فركبت ودخلت البصرة سالما ولحقت ابا الهيجاء بها فدخلنا معا الي بغداد * وقال ابو الحسن علي ابن زكي. قال: كنت مع صاحبي عيسي البوسري وكان مضافا لمحمد بن سلمان الكاتب علي حرب الطولونية الي ان افتتحت مصر فتقلد قال: قال عيسي خرج يوما محمد بن سليمان الي ظاهر الفسطاط فانتهي به السير الي قبة كانت لاحمد ابن طولون يقال لها قبة الهواء مطلة علي النيل وعلي البر فجلس فيها ومعه الحسين ابن حمدان، وجماعة من القواد ثم قال: الحمد لله الذي بيده الامر كله يفعل ما يشاء. فقال له: الحسين بن حمدان لا شك ان تجديدك الحمد لامر؟ قال:
 نعم. وهو عجيب ظريف ذكرته الساعة وهو اني نزعت الي مصر وانا في حال رثة في زي صغار الاتباع فضاق علي المعاش بها فاتصلت بلءلء الطولوني فاجري علي دينارين في كل شهر، وصيرني مشرفا في اصطبله علي كراعه فكنت هناك من حيث لا يعرف وجهي جيدا ولا اقدم علي الوقوف بين يديه، فلما كان بعض الايام احضرني فقال: ويحك من اين يعرفك الامير؟ يعني:
 احمد بن طولون. فقلت: والله ما راني قط ولا وقعت عينه علي الا في الطريق ولا محلي محل من يتصدي للقاءه. فقال دعاني الساعة وهو في قبة الهواء فقال: معك رجل اشقر اشهل يقال له محمد بن سليمان. فقلت: ما اعرفه فقال: بل هو في جنبتك فابعده عنك فاني رايته البارحة وفي يده مكنسة يكنس داري بها.
 فتوق ويحك ولا تتعرف الي احد من حاشيته واقرني علي امري فامتثلت امره ومضت لهذا الحديث شهور ثم دعاني ثانية فقال: ويحك ماذا بليت به منك وبليت انت به من هذا الامير دعاني بعدة من اصحاب الرساءل 
 فوافيته وانا في غاية الوجل فقال: اليس امرتك بصرف محمد بن سليمان الازرق الاشقر. فقلت: قد عرفتك يا سيدي اني ما استخدمت من هذه سبيله. ولا وقعت لي عليه عين. فقال لي: كذبت وهو معك في اصطبلك فاخرجه عن البلد الساعة، فاني رايته في النوم ايضا وفي يده مكنسة وهو يكنس بها ساءر دوري وحجري ونسال الله الكفاية. فقلت للءلء اي ذنب لي يا سيدي في الاحلام؟ فقال لي صدقت فاستتر الي ان يتناسي الامير ذكرك وكان يجري علي رزقي في كل شهر وانا لا اعمل شيءا فلما تهيا من انفاذ لءلء الي الشام ما تهيا نهضت معه وتخلف عنه كتابه لما كانوا علموا من تغيير حاله عند صاحبه فادناني وقربني واجري علي عشرة دنانير في كل شهر وحملني علي دابة فلزمت خدمته ولقيته واستحمدت اليه فزادني من رايه ولم ينتبه احمد بن طولون من استيحاش لءلء فكتب له بالرجوع الي مصر، فشاورني فاشرت اليه بالانحدار الي نواحي ديار مصر واخذ كل ما استخف نيله من المال.
 ولم اترك غاية الا اتيتها في تضريته وتاليبه حتي اوردته مدينة السلام. ثم تقلبت بي الاحوال في خدمة السلطان وخدمة الدولة وتوفي احمد بن طولون وحبس ابنه وقتل ابو الجيش وتولي بعدهم هارون بن خمارويه بن احمد وضم لي القواد والرجال وكان فيهم لءلء صاحبي وكان اصغرهم حالا، فلم اقصر في صلاح حاله والاحسان اليه ومعرفة حقه فلم ادن من الشام حتي تلقاني بدر الحمامي مطيعا، وتلاه طغج بن حف مسرعا وصرت الي مصر فلما شارفتها وثب شيبان بن احمد بن طولون ومن معه من جند مصر فقتلوا هارون وتولي شيبان الامر اياما وانثال الي القواد في الامان ولحق بهم شيبان وتخلف الرجالة وقطعة من الفرسان، واظهروا الخلاف فاوقعت بهم وافنيتهم قتلا واسرا، ودخلت الفسطاط عنوة وحويت النعم والمهج واشخصت الطولونية من البلد الي الحضرة حتي لم يبقي فيها منهم احد وصح بذلك منام احمد بن طولون فسبحان الذي ما شاء فعل، واياه نسال خير ما تجري به اقداره، وان يختم لنا بخير رحمته. 
 حدثني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر الكاتب المعروف بالببغاء قال:
 اعتللت بحلب علة خف منها بدني كله فكنت كالخشبة لا اقدر ان اتحرك، ونحل جسمي وتقلبت في اغلال متصلة متضادة وانا من هذا القي خلف فراش ثلاث سنين متواليات وايس الاطباء من برءي، وقطعوا مداواتي وكان لي صديق يعرف بابي الفرج بن دارم من اهل بلدي يعني نصيبين مقيم بحلب يلازم عيادتي وكان لفرط اغتمامه بي وان الاطباء ايسوا مني يظهر لي حزنا يءلم قلبي ويءيسني من نفسي ويجاوز ذلك الي التصريح لي بالياس. وتوطيني ثم تعدي هذا الي ان صار لا يملك دمعته اذا خاطبني فضعفت عن تحمل ذلك، وتضاعفت به علتي وخارت معه قوتي فاعتقدت ان اقول لغلامي ان يترصده فاذا جاء ليدخل علي قال له عني اني لا استحسن حجابه، وان علتي قد تضاعفت بما اشاهده واسمع من خطابه، ويساله ان ينقطع عني او يقطع مخاطبتي بما فيه اياسي، وقررت عزمي علي ذلك في ليلة من الليالي ولم اخاطب به غلامي.
 فلما كان في صبيحة تلك الليلة باكرني ابن ابي دارم فحين وقعت عيني عليه تثاقلت به خوفا من ان يسلك معي مذهبه، وهممت ان افتتح مخاطبته بما كنت عزمت علي مراسلته به فسبقني بان قال لي: قد جءتك مبشرا فقلت بماذا؟
 قال: رايت البارحة كاني بالرقة والناس يهرعون الي زيارة قبور الشهداء.
 فقال ابو الفرج: وهم ممن قتلوا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بصفين منهم عمار بن ياسر رضي الله عنه، وحملوا الي ظاهر الرقة فدفنوا بها والحال في ذلك مشهور والقبور الي الان مغشية معمورة، فقال ابن ابي دارم: ورايت كان اكثر الناس مطيفون بقبة فسالت عنها. فقيل لي:
 قبر عمار بن ياسر. فقصدتها واطلعت فيها فاذا القبر مكشوف وفيه رجل شيخ جالس بثياب بيض وفي راسه ضربات بينة دامية، وعلي لحيته دم والناس يقولون: هذا عمار بن ياسر. وكاني سلمت عليه والناس يسالونه فيجيبهم.
 فلحقتني حيرة ولم ادر عما اساله. فقلت يا سيدي: لعلك عارف بابي الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي المعروف بالببغاء قال: انا عارف به. قلت:
 اتعرف ما به من الجهد والبلاء بالعلة الطويلة؟ فقال: نعم. قلت: افيعيش 
 ويبرا ام لا؟ فقال: يعيش ويبرا، ولكن انت لك ابن الحذر عليه من علة تلحقه قريبا واستيقظت. قال: واخذ يهنيني بالعافية ويقول قد سرني لك ما جري، ولكن قد اوحشني في امر ابني فاسال الله الكفاية. قال ابو الفرج وكان للرجل ابن عمره نحو الثلاثين سنة وهو في الحال معافي فلما مضت خمسة ايام من الرءيا حم الفتي فقويت نفسي في صحة المنام وما مضت الا ايام يسيرة حتي مات الفتي وادبر مرضي، ولم تزل العافية تتزايد الي ان قويت وعاودت الي عادتي بعد مدة قريبة * وجدت في بعض الكتب انه لما اشتدت الحرب بين الاسكندر وبين دار ابن دارا استظهر دارا عليه فاشرف الاسكندر علي الهلاك وايس من النصر وحال المساء بينهما فانصرف الاسكندر الي معسكرة قلقا مغموما متحيرا مهموما عامة ليلته ثم نام فراي في منامه كانه صارع دارا فصرعه دارا، فانتبه وقد زاد همه وغمه فقص رءياه علي بعض فلاسفته.
 فقال: ابشر ايها الملك بالغلبة والنصر وانك تملك علي دارا الارض لانك كنت قلبها لما صرعك. فلما كان بعد ايام يسيرة انهزم دارا وقتل وجاءا براسه الي الاسكندر وملك ممالكه.
 قال مءلف هذا الكتاب رحمه الله: ومثل هذا مشهور في روايات اصحاب السير والاخبار ان عبد الله بن الزبير راي في منامه كانه صارع عبد الملك بن مروان فصرع عبد الملك وسمره في الارض باربعة اوتاد فارسل راكبا الي البصرة وامره ان يلقي ابن سيرين ويقص الرءيا عليه ولا يذكر له من انفذه ولا يسمي عبد الملك، فسار الراكب حتي اناخ بباب ابن سيرين فقص عليه المنام فقال له ابن سيرين من راي هذا؟ فقال: انا رايته في رجل بيني وبينه عداوة. فقال ليس هذه رءياك هذه رءيا ابن الزبير، او عبد الملك ابن مروان احدهما في الاخر فساله الجواب. فقال: ما افسرها او تصدقني فلم يصدقه فامتنع من التفسير وانصرف الراكب الي ابن الزبير فاخبره بما جري. فقال له: ارجع اليه فاصدقه اني رايتها في عبد الملك. فرجع الراكب الي ابن سيرين برسالة ابن الزبير فقال له: قل له ايها الامير عبد الملك يغلبك 
 علي الارض، ويلي هذا الامر من ولده لصلبه بعده اربعة بعدد الاوتاد التي سمرته بها في الارض * قال: وحدثني ابو القاسم الحسين بن بشر الادمدي الكاتب المقيم بالبصرة الي ان مات بها قال: لما سعي ابو احمد طلحة بن الحسين بن المتنبي مع جيش ابي القاسم بن ابي عبد الله اليزيدي في ان يقبضوا عليه ويحبسوه عند ابي احمد وان يرد المطيع لله او جيش له بالبصرة فيملكوها ويتسلموا منه ابو القاسم اليزيدي وكانت القصة مشهورة في ذلك، فبلغتني فخلوت بابي احمد وكنت اكتب له حينءذ وكان لا يحتشمني في اموره ونبهته علي هذا الراي، وعرفته وجوه الغلط عليه، والغلط في ذلك والمخاطرة والغدر بدمه ونعمته وهو غير قابل لمشورتي الي ان اكثرت عليه. فقال لي:
 اعلم اني رايت رءيا وانا بها واثق في تمام ما شرعت فيه من القبض علي هذا الرجل. فعجبت من نفسي في رجل يخالف الحزم الظاهر، والراي الواضح من اجل منام ثم قلت له: ما الرءيا؟ قال: رايت كان حية عظيمة قد خرجت علي من حاءط هذا العرض. قال: وكان جالسا في عرض ذكره قال: وكاني قد رميتها فاثبتها في الحاءط فذكرت تاويل ابن سيرين لمنام ابن الزبير وقص المنام الذي ذكرته. قال فسبق الي قلبي تاويل منام ابي احمد انه قد اثبت عدوه في حاءطه وانه سيغلبه علي البلد. فامسكت وقطعت الكلام. فما مضت مدة يسيرة حتي شاع التدبير وصح الخبر عند القاسم اليزيدي فبادر بالقبض علي فاءق الاعسر، وكان هو الذي ندبه ابو احمد للقبض علي اليزيدي، وان يكون امير البلد الي ان يرد جيش الخليفة فقرره فاقر بالخبر علي شرحه فقبض ابو القاسم علي ابي احمد بعد قبضه علي فاءق بيومين او ثلاثة ايام فاستصفاه واهله وولده ثم قتله بعد ذلك بايام.
 بلغني عن ابراهيم بن المهدي انه قال: كنت في جفوة شديدة من اخي الرشيد اثرت في جاهي، ونقصت حالي وافضيت معها الي الاضافة بتاخر رزقي وظهور اطراحه اياي، واختلت لذلك ضيعتي، وركبني دين فادح فبلغ مني القلق بذلك والفكر فيه ليلة من الليالي مبلغا شديدا، ونمت فرايت في منامي 
 كاني واقف بين يدي المهدي وهو يسالني عن حالي وانا اشكو اليه ما نكبني به الرشيد وانهيت حالي اليه واقول: ادع عليه يا امير المءمنين فكانه يقول:
 اللهم اصلح ابني هارون. يكررها فكاني اقول له يا امير المءمنين: اشكو اليك ظلم هارون لي واسالك ان تدعو عليه فتدعو له. فقال لي: وما عليك اذا اصلحه الله لك وللكافة ان يبقي علي حاله هو ذا امضي اليه الساعة وامره ان يرجع لك ويقضي دينك ويوليك جند دمشق فكاني اومي اليه بسبابتي واقول له دمشق. دمشق استقلالا لها؟! فكانه يقول حركت مسبحتك استقلالا لدمشق انها رءيا. وكيف قل حظك منها كان في العاقبة اجود لك.
 فانتبهت واحضرت مءدبا كان لي في ايام المهدي فسالته عن المسبحة فقال:
 كان عبد الله بن العباس يسمي السبابة بالمسبحة فما سبب سءالك ايها الامير عنها؟ فقصصت عليه الرءيا وامتنع النوم عني، فاخذ يحدثني وانا جالس في فراشي اذ جاءني رسول الرشيد فارتعت له ارتياعا شديدا ولم اعبا بالمنام، وخفت ان يكون يريدني بسوء يوقعه بي فخفت وقلت ادافعه الي ان تطلع الشمس ثم ادخل عليه نهارا فان كان اراد بي غيلة لم تتم. فتقاطرت رسله حتي اعجلوني عن الراي واضطروني الي الركوب في الحال فدخلت عليه وانا شديد الجزع، وهو جالس في فراشه ينتحب فلما راني قال سالتك بالله يا اخي هل رايت الليلة في منامك شيءا؟ قلت: نعم. الساعة رايت المهدي فلما قلت له ازداد بكاءه. ثم قال ويحك: بالله شكوتني اليه وسالته ان يدعو علي. قلت كان ذلك، ولكنه قال: كذ، وكذا. وشرحت عليه ما قال. فقال: والله الساعة جاءني في منامي فقص علي ما ذكرت. وقد وفي بعهده، والله لامتثلن امره ولاصلن رحمي منك، كم دينك؟ قلت: كذا.
 وكذا. فامر بقضاءه وقال: لا تبرح حتي اصلي واعقد لك علي دمشق.
 فانتظرت حتي وجبت الصلاة فاستدعاني فاظهر تكرمتي، وعقد لي لواء علي دمشق، وامر الناس فصاروا معي الي منزلي فعاد جاهي وصلحت حالي * وقال: حدثني ابو القاسم طلحة بن محمد الشاهد، قال: حدثني ابو الحسين 
 عبد الواحد بن محمد الحصبي، قال: حدثني ابو الفضل ميمون بن مهران، قال:
 حدثني موسي بن عبد الملك، قال: رايت في منامي وانا في الحبس قاءلا يقول هذه الابيات:
 لا زلت تعلو بك الجدود * نعم وحفت بك السعود ابشر فقد نلت ما تريد * بيد اعداءك المبيد لم يمهلوا ثم لم يقالوا * والله ياتي بما يريد فاصبر فصبر الفتي حميد * واشكر ففي شكرك المزيد فانتبهت وقد طفء السراج فطلبت شيءا حتي كتبت الابيات علي الحاءط واصبحت وقد قويت نفسي واطلقت بعد مدة يسيرة.
 وقال: وذكر المدايني في كتابه " الفرج بعد الشدة والضيقة " قال: توبة العنبري: اكرهني يوسف بن عمر علي العمل، فلم رجعت حبسني حتي لم يبق في راسي شعرة سوداء فاتاني ات في منامي وعليه ثياب بيض فقال يا توبة: اطالوا حبسك؟ فقلت: اجل. فقال: سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة ثلاثا، فاستيقظت فكتبتها، ثم توضات وصليت ما شاء الله، ثم جعلت ادعو حتي وجبت الصلاة للصبح. فصليتها فجاء حرسي فقال: اين توبة العنبري، ثم حملني في قيودي وانا اتكلم بهن فلما راني يوسف بن عمر امر باطلاقي. قال توبة العنبري: وكنت علمتها وانا في السجن رجلا فقال لي: لم ادع الي عذاب قط فقلتهن الا خلي عني. فجء بي يوما الي العذاب فجعلت اتذكرها ولا اذكرها حتي جلدت ماءة سوط، ثم ذكرتهن بعد فدعوت بهن فخلي سبيلي * وروي المدايني ايضا في كتابه عن ابي المثني علي بن القاسم، قال:
 حدثني رجل، قال: رايت في ايام الطاعون في المنام انهم اخرجوا من داري اثنتي عشرة جنازة، وانا وعيالي اثنا عشر نفسا فمات عيالي وبقيت وحدي فاغتممت فضاقت علي الارض، فخرجت من الدار ثم رجعت من الغد فاذا لص قد دخل ليسرق فطعن في الدار، فخرجت جنازته منها فسري عني ما كنت فيه ووهب الله عز وجل السلامة. 
 وذكر القاضي ابو الحسن في كتابه " كتاب الفرج بعد الشدة ": ان وهب ابن منبه قال املقت حتي قنطت او كدت فاتاني ات في منامي ومعه شبيه بالفستقة فدفعها الي وقال: افضض فضضتها فاذا فيها حرير فقال: انشرها فنشرتها فاذا هي ثلاثة اسطر ببياض. الاول: لا ينبغي لمن عرف من الله عدله. الثاني او عقل عن الله امره. الثالث: ان يستبطء الله في رزقه.
 قال فاعطاني الله عز وجل بعدها فاكثر * وذكر الواقدي انه قال: ضقت ضيقة شديدة، وهجم شهر رمضان وانا بغير نفقة، فضاق ذرعي لذلك فكتبت الي صديق لي علوي اساله ان يقرضني الف درهم فبعث الي بها في كيس مختوم فتركتها عندي، فلما كان عشي ذلك اليوم وردت علي رقعة صديق لي يسالني اسعافه لنفقة شهر رمضان بالف درهم، فوجهت بالكيس اليه بخاتمه، فلما كان من الغد جاءني صديقي الذي اقترض مني والعلوي الذي اقترضت منه فسالني العلوي عن خبر الدراهم. فقلت صرفتها في المهم، فاخرج الكيس بختمه وضحك وقال: اعلم انه قرب هذا الشهر وما عندي الا هذه الدريهمات فلما كتبت الي وجهت بها اليك، وكتبت الي صديقنا هذا اقترض منه الف درهم فوجه الي الكيس فسالته عن القصة فشرحها لي.
 وقد جءناك لنقسمها والي ان تنفقها ياتي الله عز وجل بالفرج قال الواقدي فقلت لهما: لست ادري اينا اكرم واقتسمناها ودخل شهر رمضان فانفقت اكثر ما حصل لي منها، وضاق صدري فجعلت افكر في امري فبينما انا كذلك اذ بعث الي يحيي بن خالد البرمكي في سحرة يومي فقال لي يا واقدي:
 رايتك البارحة فيما يري الناءم وانت علي حال دلتني انك في غم شديد واذي فاشرح لي امرك، فشرحت له الي ان بلغت الي حديث العلوي وصديقي والالف درهم فقال والله لا ادري ايكم اكرم وامر لي بثلاثين الف درهم ولهما بمثلها وقلدني القضاء.
 (انتهي الجزء الاول من كتاب الفرج بعد الشدة) (ويليه الجزء الثاني اوله الباب السابع) 
 الفرج بعد الشدة للقاضي ابي علي المحسن بن ابي القاسم التنوخي (  ) الاصل ماخوذ عن نسخة خطية محفوظة بدار الكتب المصرية الجزء الثاني منشورات الرضي  قم دار الطباعة المحمدية بالقاهرة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الباب السابع (من استنقذ من كرب وضيق خناق * باحدي حالتي عمدا او اتفاق) قال ابو علي: حدثنا علي ابن الحسين المعروف بالاصفهاني املاء من حفظه، قال: حدثني ابو مسلم محمد بن بحر الاصبهاني الكاتب، قال: كان محمد بن زيد العلوي الداعي بطبرستان اذا افتتح الخراج نظر في بيت المال من خراج السنة التي قبلها ففرق في قباءل قريش قسطا علي دعوتهم، وفي الانصار، وفي الفقهاء، واهل القران، وساءر طبقات الناس حتي يفرغ جميع ما بقي. فجلس في سنة من السنين ففرق المال كما كان يفعل، فلما فرغ من بني هاشم دعي بساءر عبد بني عبد مناف فقام رجل. فقال له من اي عبد مناف انت؟
 قال: من بني امية. قال: من ايهم انت؟ فسكت: فقال: لعلك من ولد معاوية؟
 قال: نعم، قال فمن اي ولده؟ فامسك. قال: لعلك من ولد يزيد؟ قال:
 نعم. قال بءس الاختيار اخترت لنفسك في قصدك بلدا ولايته الي ابي طالب، وعندك ثارهم في سيدهم واخوتهم وبني عمه، وقد كانت لك مدوحة عندهم بالشام والعراق عند من يتولي جدك ويحب برك، فان كنت جءت علي جهل بهذا فما يكون بعد جهلك شء، وان كنت جءت متمريا فقد خاطرت بنفسك قال: فنظر اليه العلويون نظرا شديدا. فصاح بهم محمد وقال: كفوا كانكم تظنون ان في قتل هذا دركا او ثارا بالحسين بن علي رضي الله عنهما، او باحد من اقاربه، واي جرم لهذا؟! ان الله تعالي قد حرم ان تطالب نفس بغير ما كسبت، والله لا تعرض له احد الا افديته منه واسمعوا حديثا احدثكم به يكون قدوة لكم فيما تستانفون * حدثني ابي، عن ابيه رضوان الله عليهما قال: حج المنصور فعرض جوهر فاخر كان لهشام بن عبد الملك فقال: هذا 
 بعينه قد بلغني خبره ان عند ابنه محمد وما بقي منهم احد غيره، ثم قال للربيع:
 اذا كان غدا وصليت بالناس في المسجد الحرام وحصل الناس فيه فاغلق الابواب كلها، ووكل بها ثقاتك من الشيعة، وافتح للناس بابا واحدا وقف عليه فلا يخرج احد الا من عرفته. فلما كان من الغد فعل الربيع ما امره وتبين محمد بن هشام القصة فعلم انه هو المطلوب، وانه ماخوذا، فاقبل عليه محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم فراه متحيرا وهو لا يعرفه. فقال يا هذا: اراك متحيرا فمن انت ولك امان الله وانت في ذمتي حتي اخلصك؟ قال: انا محمد بن هشام بن عبد الملك. فمن انت؟ قال انا محمد بن زيد بن علي بن الحسين. قال: فعند الله احتسب دمي اذن. قال لا باس عليك، فانك لست قاتل زيد، ولا في قتلك ادراك ثار.
 وانا الان بخلاصك اولي مني بتسليمك وتعذرني في مكروه اتناولك، او قبيح اخاطبك به يكون فيه خلاصك. قال: انت وذاك. قال فطرح رداه علي راسه ووجهه ولببه به واقبل يجره، فلما وقع عين الربيع عليه لطمه لطمات، وجاء به الي الربيع وقال يا ابا الفضل: ان هذا الخبيث جمال من الكوفة اكراني جماله ذاهبا وراجعا، ثم هرب مني واكري بعض القواد الخرسانية ولي عليه بذلك بينة. قال فضم اليه حرسيين وقال لهما امضيا معه فمضيا معه فلما بعدا عن المسجد قال له تءدي الي حقي؟ قال نعم يا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال انصرفا فانصرفا واطلقه فقبل محمد بن هشام يده وقال: بابي انت وامي الله اعلم حيث يجعل رسالته، ثم اخرج جوهرا له قدر فدفعه اليه وقال: تشرفني بقبول هذا. فقال يا ابن عم: انا اهل بيت لا نقبل علي المعروف مكافاة، وقد تركت لك اعظم من هذا، تركت لك دم زيد بن علي فانصرف راشدا، ووار شخصك حتي يخرج هذا الرجل، فانه مجد في طلبك فمضي وتواري. قال: ثم امر محمد بن زيد الداعي بطبرستان للاموي بمثل ما امر به لساءر بني عبد مناف وضم اليه جماعة من مواليه وامرهم ان يخرجوه الي الري وياتوه بكتاب بسلامته. فقام الاموي ومضي ومعه القوم حتي وصل الي مامنه. قال ابو مسلم الاصبهاني: وكان ابو مسلم محمد بن بحر 
 وزيد بن محمد بن زيد الداعي بطبرستان وخبرني ان هذا الخبر سمعه وشاهده من لفظ الداعي.
 وحدثني ابو الفرج المعروف بالاصبهاني املاء من حفظه وانا اسمع قال: قرات في بعض الاخبار للاواءل ان الاسكندر لما انتهي الي بلد الصين ونزل علي ملكها اتاه حاجبه وقد مضي من الليل شطره، فقال له: رسول ملك الصين يستاذن عليك. فقال اءذن له فادخله فوقف بين يدي الاسكندر وسلم وقال: ان راي الملك ان يستخليني فامر الاسكندر من بحضرته ان ينصرفوا فانصرفوا وبقي خاصته. فقال: ان الذي جءت له لا يمكن ان يسمعه غيرك. فقال: فقال فتشوه ففتش فلم يوجد معه سلاح فوضع الاسكندر بين يديه سيفا مسلولا وقال له: قف بمكانك وقل ما شءت. واخرج كل من كان عنده فقال الرسول: انا ملك الصين لا رسوله وجءت اسالك عما تريده، فان كان مما يمكن عمله ولو علي اصعب الوجوه عملته واغنيتك عن الحرب، فقال:
 له الاسكندر وما امنك مني؟ قال علمي بانك رجل عاقل وليست بيننا عداوة متقدمة ولا مطالبة بدخل، وانك تعلم انك ان قتلتني لم يكن ذلك سببا بان يسلم اليك اهل الصين ملكهم، ولا يمنعهم قتلي من ان ينصبوا لانفسهم ملكا غيري وتنسب الي غير الجميل وضد الحزم، فاطرق الاسكندر متفكرا وعلم انه رجل عاقل. فقال: الذي اريده منك ارتفاع مملكتك لثلاث سنين عاجلا، ونصف ارتفاعها في كل سنة. قال هل غير ذلك؟ قال: لا. قال قد اجبتك. قال فكيف تكون حالك حينءذ؟ قال: اكون قتيلا محاربا.
 قال: فان قنعت منك بارتفاع سنتين. فكيف يكون حالك؟ قال: يكون اصلح مما كانت وافسح في المدة. قال فان قنعت منك بارتفاع سنة واحدة؟
 قال: ذلك يكون مضرا بي ومذهبا لجميع لذاتي، قال: فان قنعت منك بارتفاع الثلث كيف يكون حالك؟ قال يكون الثلث موفرا والباقي لجيشي ولاسباب الملك. قال فقد اقتصرت منك علي ذلك. فشكره وانصرف فلما طلعت الشمس اقبل جيش الصين حتي طبق الارض واحاط بجيش الاسكندر حتي 
 خاف الهلاك، وتواثبت اصحابه فركبوا الخيل واستعدوا للحرب فبينما هم كذلك اذ طلع ملك الصين وعليه التاج فلما راي الاسكندر ترجل. فقال له الاسكندر: غدرت؟ قال: لا. قال فما هذا الجيش؟ قال اردت ان اعلمك اني لم اطعك من قلة، ولا ضعف، ولا عجز، وانت تري هذا الجيش. وما غاب عنك اكثر ولكني رايت العالم الاكبر مقبلا عليك ممكنا لك فعلمت ان من حارب العالم الاكبر. غلب، فاردت طاعته بطاعتك، والتذلل له بالتذلل لك. فقال الاسكندر ليس مثلك من يءخذ منه شء. فاني لم اجد بيني وبينك من يستحق بالتفضيل والوصف بالعقل غيرك، وقد اعفيتك من جميع ما اردته منك وانا راحل عنك، قال ملك الصين. اما اذا فعلت ذلك فلست تخسر، فلما انصرف الاسكندر اتبعه ملك الصين من الهدايا والتحف باضعاف ما كان، فرده عليه الاسكندر .
 قال: اخبرني ابو بكر محمد بن يحيي الصولي فيما اجازه لي قال: حدثني الحسين بن يحيي، قال كان لاسحاق الموصلي غلام يقال له فتح يستقي الماء لاهل داره علي بغلين له داءما فقال اسحاق: قلت يوما له: اي شء خبرك يا فتح؟ قال: خبري انه ليس في هذا الدار اشقي منك ومني. انت تطعم اهل الدار الخبز، وانا اسقيهم الماء. قال: فاستظرفت قوله وضحكت منه وقلت له فاي شء تحب؟ قال: تعتقني وتهب لي البغلين لاستقي عليهما لنفسي ففعلت * واخبرني ابو الفرج الاصبهاني، قال: اخبرني جرمي بن ابي العلا، قال:
 حدثني الزبير بن بكار عبد الاعلي بن عبد الله بن محمد بن صفوان الجمحمي، قال:
 حملت دينا وانا بعسكر المهدي فركب المهدي يوما بين ابي عبيد الله، وبين عمر ابن بريغ وانا وراءه في موكبه علي برذون قطوف فقال المهدي ما انسب بيت قالته العرب؟ فقال ابو عبيد الله: قول امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضر بي * بسهميك في اعشار قلب مقتل فقال هذا اعرابي قح. فقال عمر بن بزيغ: قول كثير عزة يا امير المءمنين.
 قال ما هو؟ قال: 
 اريد لانسي ذكرها فكانما * تمثل ليلي بكل سبيلي فقال له: ما هذا بشء. وما له يري ان ينسي ذكرها حتي تمثل له. فقلت انا عندي حاجتك يا امير المءمنين. فقال. الحق بي. فقلت: ليس بي لحاق لان ليس ذلك في دابتي. فقال: احملوه علي دابة. قلت: هذا اول الفتح.
 فحملت علي دابة فلحقته قال ما عندك قلت قول الاخوص:
 اذا قلت اني مشتف بلقاءها * فحم التلاقي بيننا زادني سقم فقال: احسنت حاجتك؟ قلت: علي دين. قال: اقضوا دينه فقضوا ديني.
 قال وذكر محمد بن عبدوس في " كتاب الوزراء ": حدث احمد بن محمد ابن زياد قال الديان بن الصلت: كنت في خدمة الفضل بن سهل علي ما كنت عليه من ثقته بي واستنابته، فدعاني في وقت من الاوقات الي ان يضم الي اربعة الاف من الجند والساكرية ويقودني عليهم ويجريني مجري قواده فامتنعت عليه من ذلك واعلمته اني لا اقوم بذلك ولا اصلح له ولا امن ان اتقلد له ما يقع التقصير فيه فيسقط ذلك حالي عنده ومنزلتي لديه. فانكر ذلك علي اشد الانكار وعاودني فيه مرارا فلم اجبه اليه. فلما راي اقامتي علي الامتناع جفاني واعرض عني، وامتدت الايام علي هذا السبيل حتي ادي بي ذلك الي الاختلال الشديد، الذي اضرني فدخل علي غلامي يوما فاخبرني انه لا نفقة عنده، ولا مقدرة له في احتيالها لامتناع التجار من اعطاءه لتاخر مالهم عنهم، ولا علف لدوابنا ولا قوت لنا فاومات الي عمامة كانت عندي فامرته ببيعها وصرف ثمنها فيما يحتاج اليه فباعها بثمانية عشر درهما وورد علي في هذا اليوم كتاب وكيلي علي اهلي بمدينة السلام يعلمني ضيق الامر فيما يحتاج اليه من اقامته للعيال وانه التمس من التجار الفي درهم فلم يجيبوا اليها فعظم علي ما ورد من ذلك وضاقت بي المذاهب فيه. فبينما انا قاعد عشية يومي ذلك اذ اتاني رسول الفضل يامرني بحضور الدار والمقام فيها الي وقت خروجه من عند المامون فحضرتها بعد صلاة العتمة، واقمت الي 
 ان خرج الفضل في وقت السحر فلقيته وبين يديه خراءط محمولة فقال لي:
 صليت صلاة الليل؟ فقلت: نعم. فقال: لكني ما صليت فكن هنا حتي اصلي. فصلي ثم انفتل من صلاته فدعاني وقال: اتدري ما هذه الخراءط؟
 قلت: لا. قال: هذه ثمان وستون خريطة وردت فقراتها واجبت عنها جميعها بخطي. فدعوت له بحسن المعونة والتوفيق. ثم قال لي باديا: ان ابا محمد الحسن بن سهل قد دفع الي واسط وراي امير المءمنين ان يمده بدينار بن عبد الله، ونعيم بن حازم في عشرة الاف رجل. وان تقلد الانفاق علي عسكريهما وان يجري لك في كل شهر عشرة الاف درهم ولكاتبك ثلاثة الاف درهم ولقراطيسك الف درهم وان يوظف لك علي كل عسكر عشرة احمال تحملك او خمسماءة درهم عوضا عنها، ثم امد في ذك الوقت ان يحمل لي ارزاق ثلاثة اشهر. فما صليت صلاة الصبح حتي حمل لي اثنان واربعون الف درهم. واخذ في جهاز العسكرين قال: وبعث الي الفضل بن سهل بفرس من دوابه، وامرني ان ابعث الي نعيم بن حازم، واظهر انه خصه به، وانه من خيله الذي يركبها. فوجهت به الي نعيم بن حازم واظهر السرور والابتهاج بذلك، والتعظيم له فوهب لغلامي عشرة الاف درهم، وبعث الي بخمسين الف درهم فكتبت بذلك الي الفضل. فوقع علي رقعتي اردد علي نعيم ما امر لك به ووهبه لغلامك واقبض لنفسك عوضا منه ماءة وعشرون الف درهم. ثم امر بعد ايام لدينار بسبعماءة الف درهم صلة ومعونة ولنعيم بخمسماءة الف درهم فبعثت بها اليهما فبعث الي كل واحد منهما بخمسين الف درهم. فكتبت الي الفضل رقعة اخبره فيها بما فعلاه فوقع علي ظهرها اقبل من دينار ما بعث به، واردد الي النعيم ما بعث به. واقبض لنفسك عوضا عن ذلك ماءة الف درهم. قال: ونقلنا عن مرو فلما صرنا في الطريق ورد علي كتاب الفضل يامرني فيه: ان احمل الي دينار الف الف درهم وخمسماءة الف درهم، والي نعيم الف الف درهم فبعث الي دينار الف درهم وخمسين الف درهم وبعث الي نعيم ماءة الف درهم فقبلت من دينار ما بعث به الي، ورددت علي نعيم حسب ما كان حد لي في رقعته الاولي والثانية، 
 ولم اكتب بالخبر في ذلك الي الفضل لءلا يتوهم بذلك استدعاء العوض.
 فكتب بذلك صاحب سر كان علينا فوقع علي ظهر كتابه قد علمت انك انما امسكت عن الكتاب بما فعله دينار ونعيم لءلا يتوهم عليك الاستدعاء للصلاة، وقد رايت ان تقبض لنفسك عوضا من ذلك ماءتي الف درهم.
 قال الريان: فلم تمض سبعة وعشرون يوما حتي حصلت عندي سبعماءة الف درهم.
 وذكر محمد بن عبدوس في كتابه عن جبريل بن بختشيوع الطبيب في خبر طويل انه سمع المامون يقول: كان لي في خراسان يوما عجيبا واولاني الله فيه باحسانه الجميل، وذلك لما توجه طاهر بن الحسين لحرب علي بن عيسي بن ما كما قد عرفتموه من ضعف طاهر وقوة علي وقع في نفوس عسكري جميعا ان طاهر ذاهب، ولحق اصحابي اضاقة شديدة وظهرت فيهم خلة، ونفذ ما كان معي ولم يبق منه قليل ولا كثير وافضيت الي حال كان اصلح ما فيها الهرب، فلم ادر الي اين اهرب ولا كيف اجد، فبقيت حاءرا متفكرا وانا والله كذلك نازلا في دار ابوابها حديد، ولي متشرفات اجلس فيها اذا شءت، وعدة غلماني ستة عشر غلاما لا املك غيرهم اذا بالقواد والجيش جميعا قد شغبوا علي، وطلبوا ارزاقهم وولغوا جميعا يشتمون وتكلموا بكل قبيح، وكان الفضل بن سهل بين يدي فامر باغلاق الابواب وقال لي: قم فاصعد الي المجلس الذي يتشرف فيه اشفاقا علي من دخولهم، وسرعة اخذهم اياي وتعليلا لي بالصعود. فقلت له: ويحك ما يغني الصعود والقوم يدخلون الساعة لياخذوني. فلءن اكون بموضعي اصلح. فقال: اصعد فوالله ما تنزل الا خليفة، فجعلت اهزء به واعجب منه واحسب انه ما قال الا ليستجسني واردت الهرب من ابواب الدار، فلم يكن الي ذلك سبيل لاحاطة القوم بالدار والابواب. كلها. فالح علي الي ان صعدت وانا وجل فجلست في المشرفات، وانا اري العسكر فلما علموا بصعودي اشتد طلبهم وشتمهم وضجيجهم، ونادوني بالوعيد والشتم فاغلظت علي الفضل بن سهل وقلت له: 
 انك انت جاهل، وقد غررتني فلم تدعني اعمل برايي وليس العجب الا ممن قبل منك، وهو في هذا يحلف اني لا انزل الا خليفة وغيظي عليه يزداد وتعجبي منه ومن حمقه ومواصلته الايمان مما يشاهده من الحال، وكان ما اقاسيه منه اشد مما اقاسيه من الجند، ثم وضعوا القوم النار في شوك وضعوه وادنوه من الدار ونقبوا في سورها عدة نقوب، وثلموا فيه جزاء فذهبت نفسي جزعا، وعلمت باني بين ان احترق وبين ان يصلوا الي فيقتلوني فهممت بان القي نفسي اليهم، وقدرت انهم اذا راوني استحيوا وانصرفوا وجعل الفضل بن سهل يقبل يدي ورجلي ويناشدني ان لا افعل، وحلف اني لا انزل الا خليفة وفي يده الاصطرلاب ينظر فيه في الوقت بعد الوقت، فلما علا الامر واستحكم الياس قال لي يا سيدي: والله اتاك الفرج اري شيءا في الصحراء قد اقبل ومعه فرجنا فازددت من قوله غيظا، وامرت غلماني بتامل الصحراء فلم يروا شيءا. وجد القوم في الهدم والحريق، حتي هممت لما دخلني ان ارمي الفضل اليهم فقال الغلمان يا سيدي انا نري شيءا في الصحراء قد اقبل يلوح فنظرت فاذا شيخ وجعل يزيد تبيابا الي ان تبينوا رجلا علي بغل يلوح ثم قرب من العسكر، فقويت له قلوبنا وراي الجند ذلك فتوقفوا وخالطهم فاذا هو يقول البشري، هذا راس علي بن عيسي معي في المخلاة، فلما راوا ذلك امسكوا عنا وانقلبوا بالدعاء لي، والسرور بالظفر والفتح فقال لي الفضل يا سيدي:
 اءذن لي في ادخال بعضهم. فاذنت فشرط عليهم ان لا يدخل الا من يريد.
 فاجابوا الي ذلك وسمي قوما من القواد يعدهم واحدا واحدا ففعلوا ذلك واطفا الله عز وجل تلك الثاءرة ووهب لي السلامة وقلدني الخلافة وظفرت من اموال علي بن عيسي وما في عسكره بما اصلحنا به جنودنا * وذكر ايضا في " كتابه " قال:
 حدثنا محمد بن مخلد، عن ابيه مخلد بن ازدي المدايني الكاتب قال: كان مخلد يلقب لبد لطول عمره فحدثني ان المامون لما قدم العراق خطر له ان يقلد الاعمال الي السبعة الذين قدموا معه من خراسان فطالت عطلة كتاب السواد وعماله، وكانوا يحضرون داره في كل يوم حتي ساءت احوال اكثرهم فخرج يوما بعض مشاءخ الشيعة، وكان مغفلا فتامل مخلدا فلم ير اسن منه فجلس اليه 
 فقال له: ان امير المءمنين قد امرني ان اتخير ناحية من نواحي الخراج صالحة المرفق ليوقع بتقليدي اياها فاختر لي ناحية من نواحي الخراج فقال: لا اعرف لك عملا اولي بك من بريدات البحر وصدقات الوحش. فقال له اكتبه لي فكتبه له فعرض الشيعي الرقعة علي لمامون وساله تقليده العمل. فقال له: من كتب هذه الرقعة؟ فقال شيخ من الكتاب يحضر الدار في كل يوم. فقال هلمه فلما حضر قال له ما هذا يا جاهل؟ تفرغت لاصحابي. فقال: يا امير المءمنين اصحابنا هءلاء ثقات يصلحون لحفظ ما يقع في ايديهم من الخزاءن والاموال، واما شروط الخراج وحكمه، وما يجب تعجيل استخراجه، وما يجب تاخيره، وما يجب اطلاقه وما يجب منعه، وما يجب انفاقه، وما يجب احتباسه، فلا يعرفونه وتقليدهم اياه يعود بذهاب الارتفاع فان كنت يا امير المءمنين لا تثق بنا فمر الي ان يضم الي كل رجل منهم رجل منا فيكون الشيعي يحفظ المال ونحن نجمعه. فاستصاب المامون كلامه وامر بتقليد عمال السواد، وكتابه وان يضم الي كل واحد منهم رجلا من الشيعة وضم مخلد الي ذلك الشيخ فقلده ناحية جليلة.
 ووجدت في كتاب ابي الفرج الحنطي المخزومي الكاتب ان محمد بن عبد الحميد الحسمي قال: حججت في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين وانا في بعض المنازل راجعا اذ غشيتنا فقراء المدينة يستميجون، فوقفت علي جارية تتصدق بوجه كانه القمر حين استدار، ولون الشمس حين انار، فرددت طرفي عنها واستعذت بالله من الفتنة بها، فلم تزل بين رجال الحاج وتعود الي رحلي حتي وقفت فقلت لها: اما تستحين ان تبدين مثل هذا الوجه في مثل هذا الوقت والموضع بحضرة الخلاءق فلطمت وجهها وقالت:
 لم ابده حتي نقضت حيلتي * ابديته وهو الاعز الاكرم ويعز ذاك علي الا انه * دهر يجور كما تراه ويظلم قد صنته وحجبته حتي اذا * لم يبق لي طمع ومات الهيثم 
 ابرزته من حجبه مقهورة * والله يشهد لي بذاك ويعلم كشف الزمان قناعة في بلدة * قل الصديق بها وعز الدرهم اصبحت في ارض الحجاز غريبا * وابو ربيعة اسرتي ومحكم قال فاعجبني ما رايت من جمالها وفصاحتها وادبها وشعرها فبررتها وكتبت الابيات منها وقلت لها ما اسمك؟ قالت: المهناة بنت الهيثم الشيباني.
 وكان ابي جار النبي صلي الله عليه وسلم فزاره واعتل ونفد ماله وتوفي وتركني فقيرة فاحتجت الي التكفف قال: ورحلنا فلما صرنا الي الدجلة دخلت الي مالك بن طوق مسلما فسالني عن طريقي وسفري وما رايته فيه من الاعاجيب فحدثته بحديث الجارية فاعجبه واستظرفه وكتب الابيات مني، فدخلت الي منزلي بالشام فلما كان بعد مدة اتاني رسوله يستزيرني فصرت اليه فلما كان بعد ايام من اجتماعنا كنت جالسا بحضرته فاذا خادمان قد جاءا ومعهما اكياس مختومة، وتخوت ثياب مشدودة فوضعاها الي جانبي فقلت لمالك ما هذا؟ قال حق دلالتك علي المهناة بنت الهيثم الشيباني حتي اظفرني الله تعالي بها وهي ارسلت هذا اليك من مالها، ولك من مالي ضعفه قلت فما الخبر:
 قال انك لما انصرفت انفذت رسلا الي البادية ممن اثق بعقولهم وامانتهم فما زالوا يسالون عنها حتي ظفروا بها، وحملوها الي ووليها معها فلما جاءتني رايت منها زيادة عما كان زرعه في نفسي حديثك عنها فتزوجتها من وليها، وجعلته احد قوادي وافضت عليها من دنياي حسب تمكنها من قلبي، فسالت عن سبب طلبي لها فاخبرتها خبرك، وكتبت استزيرك لاعرفك هذا، واقضي حقك فلما عرفت حضورك انفذت هذا اليك، وقد امرت لك بعشرين الف درهم وعشر تخوت ثيابا، قال ابن عبد الحميد:
 فكانت ام عدة من اولاده * حدثني ابو القاسم سعيد بن عبد الرحمن الكاتب الاصبهاني قال: كان ابو الحسن بن ابي الفضل يتقلد بلدنا فقدم عليه من بغداد شيخ من الكتاب يطلب التصرف واورد عليه كتبا من اخوانه بالحضرة يذكرون طول عطلته وموقعه من الصناعة ويسالونه تصريفه فسلم الرجل وجلس، واخرج اضبارة الكتب فتركها بين يديه، وكان في الامير حدة 
 وضجر، فاستكثر الكتب وفض واحدا وقراه واقبل علي شغله من غير ان يقرا باقي الكتب وضجر، وتغيظ وقال اليس كلها في معني واحد؟. قد والله بلينا بكم معاشر المتعطلين، كل يوم يصير الينا منكم واحد يريد تصرفا او برا، ولو كانت خزاءن الارض لي لكانت قد نفدت. يا هذا: مالك عندي شء ولا تصرف، ولا لي عمل شاغر فاوده اليك، ولا في مالي فضل لبرك فدبر امرك بمعرفتك . كل هذا والرجل ساكت الي ان امسك ابن ابي الفضل، فلما سكن قال الرجل: احسن الله جزاءك، وتولي مكافاتك الحسني، وفعل بك وصنع. قال واسرف الرجل في شكره، والدعاء له. ثم ولي منصرفا.
 فقال ابن ابي الفضل: ردوه. فرد. فقال يا هذا: اتسخر بي علي اي شء تشكرني علي اءاسك من التصرف، او قطع رجاءك في الصلة وضجري لك، او تريد خداعي بهذا الفعل؟ فقال: ما اريد خداعك وما كان من قبيح الرد غير منكر لانك حاكم، ويلحقك ضجر، ولعل الامر كما ذكرته من كثرة الواردين عليك، وقد تعبت بهم، ولم اشكرك الا في موضع الشكر، لانك صدقتني عما لي عندك في اول مجلس، فاعتقت عنقي من ذل الطمع، وارحتني من التعب بالغدو والرواح اليك، وكشفت لي ما ادبر امري به، وكسوتي لم تخلق، وبقية نفقتي معي، ولعلهما يحملاني الي بلد اخر ووجه سواك.
 قال: فاطرق الامير. ومضي الرجل. فرفع راسه. وقال: ردوه، فلحقوه فردوه فاعتذر اليه، وامر له بصلة وقال: تاخذها الي ان اقلدك عملا يصلح لك، فاني اري فيك مصطنعا. فلما كان بعد ايام قلده عملا جليلا، وصلحت حال الرجل معه قال ابو الفرج المعروف الاصبهاني، قال: حدثني جحظة وهو ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك، قال:
 احلت بي اضاقة انفقت فيها جميع ما املك حتي بقيت وليس في بيتي غير البواري، فاصبحت يوما وانا افلس من طنبور بلا وتر، كما قال 
 المثل، ففكرت كيف اعمل؟ فوقع لي ان اكتب الي محبرة بن ابي عباد الكاتب وكنت اجاوره، وكان قد ترك التصرف قبل ذلك بسنين ولزم بيته وحالفه النقرس فازمنه حتي صار لا يتمكن من التصرف الا محمولا علي الايدي او المحفة، وكان مع ذلك علي غاية الظرف، وكبر النفس، وعظم النعمة، ومواصلة الشرب وان اتطايب عليه ليدعوني فاخذ منه ما انفقه مدة فكتبت اليه:
 ماذا تري في جدي * وفي عضبا وبوارد ومشمع ليس يخطي * من نسل يحيي بن خالد وقهوة ذات لون * تحكي خدود الجراءد قال: فما شعرت الا بمحفة محبرة تحملها غلمانه الي داري وانا جالس علي بابي فقلت له: لم جءت ومن دعاك؟ قال: انت. قلت: انما قلت ما تري وعنيت بيتك وما قلت لك انه في بيتي، وبيتي والله افرغ من فءاد ام موسي. فقال:
 الان قد جءت ولا ارجع، ولكن ادخل اليك واستدعي من داري من اريد، قلت: ذاك اليك فدخل بيت فلم ير الا بارية. فقال يا ابا الحسن: هذا والله ضر مدقع، ثم انفذ الي داره فاستدعي فرشا والة وقماشا وغلمانا وجاء فراشوه ففرشوا ذلك، وجاءا بالالات الصفر والشمع وغير ذلك مما يحتاج اليه، وجاء طباخه بما كان في مطبخه وهو شء كثير الالات وجاء شرابيه بالصواني، والمخروطي، والفاكهة والة التبخير، والبخور، والوان الانبذة وجلس يومه ذلك وليلته عندي. فشرب علي غناء مغنية احضرتها له كنت الفتها. فلما كان من غد سلم الي غلامه كيسا فيه الف درهم، ورزمة ثياب صحاح مفصلة من فاخر الثياب، واستدعي محفته فجلس فيها فشيعته فلما بلغ اخر الصحن قال: مكانك يا ابا الحسن احفظ بابك، فكل ما في دارك لك، فلا تدع احدا يحمل منه شيءا. وقال لغلمانه اخرجوا فخرجوا بين يديه واغلقت الباب علي قماش بالوف كثيرة * وحدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله العبقسي، قال: حدثني بعض تجار اهل الكرخ ببغداد عن صديق له قال: كنت اعامل رجلا من الخراسانية ابيع له في كل سنة متاعا يقدم به فانتفع من سمسرته 
 بالوف كثيرة فلما كان سنة من السنين تاخر عن الحاج، فاثر ذلك في حالي، ثم توالت علي محن فاغلقت دكاني، وجلست في بيتي مستترا من دين ركبني ثلاثا او اربع سنين، فلما كان في وقت ورود الحجاج تتبعت نفسي لاعرف خبر الخراساني طمعا لاصلاح حالي بوروده، فمضيت الي سوق يحيي فلم اعط له خبرا، ورجعت فنزلت الي الجزيرة وانا تعب مغموم، وكان يوما حارا ونزلت الي دجلة فسبحت وصعدت وانا رطب، فابتل موضع قدمي وخطوت فعلقت برجلي قطعة رمل فانكشف سير فلبست ثيابي، وغسلت رجلي وجلست مفكرا اولع بالسير فانجر فلم ازل اجره حتي بان لي هميان من جلد فاخرجته فاذا هو مملوء فاخفيته تحت ثيابي، وجءت الي منزلي ففتحته فاذا فيه الف دينار عينا فقويت نفسي به قوة شديدة وقلت: اللهم لك علي اني متي صلحت حالي بهذه الدنانير وعادت، ان اتحري خبر هذا الهميان فمن علمت انه له رددته عليه بقيمة ما فيه من الدنانير واحتفظت بالهميان، واصلحت امري مع غرماءي، وفتحت دكاني وعدت الي رسمي في التجارة والسمسرة فما مضت علي الا ثلاث سنين حتي صار في ملكي عين وورق بالوف دنانير، وجاء الحجاج فتبعتهم لاعرف خبر الهميان فلم يعطيني احد خبره.
 فصرت الي دكاني فانا جالس واذا برجل قاءم حيال دكاني اشعث اغبر وافي السبال، وفي خلقه سءال الخراسانية وزيهم فظننته ساءلا، فاومات الي دريهمات لاعطيه فاسرع الانصراف فارتبت به وقمت فلحقته فتاملته فاذا هو صاحبي الذي كنت انتفع من سمسرته في كل سنة. فقلت له:
 ما الذي اصابك؟ وبكيت رحمة له. فبكي وقال: حديثي طويل. فقلت: البيت البيت. فحملته فادخلته الحمام، والبسته ثيابا نظافا واطعمته، ثم سالته عن خبره فقال: انت تعرف حالي ونعمتي واني اردت الخروج الي الحج بعد اخر سنة جءت الي بغداد فقال لي امير بلدي: عندي قطعة ياقوت احمر كالكف، لا قيمة لها عظما وجلالة، ولا تصلح الا للخليفة. فخذها معك فبعها لي ببغداد واشتري لي بها متاعا طلبه من عطر وظرف بكذا وكذا واحمل الباقي 
 مالا، فاخذت القطعة وهي كما قال فجعلتها في هميان من صفته كيت وكيت.
 قال: ووصف الهميان الذي عندي، وجعلت في الهميان الف دينار عينا من مالي وجعلته علي وسطي، فلما جءت الي بغداد، نزلت اسبح في الجزيرة بسوق يحيي وتركت الهميان وثيابي بحيث الاحظهما، فلما صعدت من دجلة لبست ثيابي وقد غربت الشمس وانسيت الهميان فلم اذكره الا من غد، فغدوت لطلبه وكان الارض قد ابتلعته فهونت علي نفسي المصيبة، وقلت: لعل قيمة الحجر خمسة الاف دينار اغرمها فخرجت الي الحج وقضيت حجي ورجعت الي بلدي فانفذت اليه ما حملته به، واخبرته بخبري وقلت له: خذ مني تمام الخمسة الاف دينار فطمع وقال: قيمة الحجر خمسون الف دينار وقبض علي جميع ما املكه من مال ومتاع وانزل صنوف المكاره بي، وحبسني سبع سنين كنت اتردد فيها في العذاب. فلما كان في هذه السنة ساله الناس في امري فاطلقني فلم يمكنني المقام في بلدي، وتحمل شماتة الاعداء فخرجت علي وجهي اعالج الفقر بحيث لا اعرف، وجءت مع الخراسانية امشي اكثر الطريق، ولا ادري ما اعمل فجءت لاشاورك في معاش اتعلق به.
 فقلت يا هذا: قد رد الله عز وجل عليك ضالتك هذا الهميان الذي وصفته عندي، وقد كان فيه الف دينار اخذتها، وعاهدت الله عز ذكره اني ضامنها لمن يعطيني صفة الهميان، وقد اعطيتني صفته وعلمت انه لك، وقمت فجءت بكيس فيه الف دينار فقلت: خذها وتعيش بها ببغداد فانك لا تعدم خيرا ان شاء الله تعالي. فقال لي يا سيدي: الهميان بعنيه عندك لم يخرج عن يدك. قلت: نعم فشهق شهقة ظننت انه قد تلف منها. وخر ساجدا فما افاق الا بعد ساعة ثم قال:
 اءتني بالهميان، فجءته به فقال: سكين فاعطيته فخرق اسفله واستخرج منه حجر ياقوت احمر كالكف، فاشرق البيت منه وكاد ان ياخذ بصري شعاعه واقبل يشكرني ويدعو لي فقلت: خذ دنانيرك فحلف بكل يمين انه لا ياخذ منها شيءا الا ثمن ناقة. ومحمل ونفقة تبلغه. فاجتهدت به فبعد جهد اخذ ثلاثماءة دينار واحلني من الباقي. فلما كان في العام المقبل جاءني بقريب مما كان يجيءني به سالفا. فقلت: 
 ما خبرك؟ فقال مضيت وشرحت لاهل البلد خبري واريتهم الحجر فجاء معي وجوههم الي الامير واعلموه القصة، وخاطبوه في انصافي فاخذ الحجر ورد عل جميع ما كان اخذه مني من مال وعقار وضياع وغير ذلك، ووهب لي مالا من عنده وقال: اجعلني في حل مما عذبتك به . فاحللته وعادت نعمتي علي ما كانت عليه وعدت الي تجارتي ومعاشي وكل هذا بفضل الله عز وجل وبركتك فعل الله بك وصنع. قال: وكان يجيءني في كل سنة الي ان مات.
 حدثني عبد الله بن محمد بن الحسن الصروري قال: حدثني ابي ان رجلا حج وفي وسطه هميان فيه دنانير وجواهر قيمة الجميع ثلاثة الاف دينار.
 وكان: الهميان من ديباج اسود فلما كان ببعض الطريق نزل ليبول فانحل الهميان من وسطه فسقط ولم يعلم بذلك الا بعد ان سار عن الموضع فراسخ فاتفق ان جاء رجل في اثره فجلس يبول في مكانه فراي الهميان فاخذه وكان عليه دين فحفظه. قال: وكان الرجل من اهل بلدنا فاخبرني انه لم يءثر في قلبي ذهابه لاني استخلفته عند الله تعالي، وكنت في طريق الله عز وجل، وكانت تجارتي عظيمة واموالي كثيرة. قال: فلما قضيت حجتي وعدت وتتابعت المحن علي حتي لم املك شيءا فهربت علي وجهي من بلدي فلما كان بعد سنين من فقري وقد افضيت الي ان اتصدق علي الطريق وزوجتي معي وما املك من تلك الليلة الا دانقا ونصف، وكانت الليلة مطيرة وقد اويت في بعض القري الي خان خراب فضرب زوجتي الطلق فتحيرت وولدت. فقالت يا هذا: الساعة تخرج روحي فاخرج وخذ لي شيءا اتقوي به. فخرجت اخبط في الظلمة والمطر حتي جءت الي بقال. قال: فدققت عليه فكلمني بعد جهد فشرحت له حالي فرحمني واعطاني بتلك القطع حلبة وزيتا واغلاهما واعارني غضارة جعلت ذلك فيها، وجءت اريد الموضع فلما مشيت بعيدا وقربت من الخان زلقت رجلي وانكسرت الغضارة وذهب جميع ما فيها. 
 فورد علي قلبي امر عظيم ما ورد علي مثله قط، فاقبلت ابكي والطم واصبح فاذا برجل قد اخرج راسه من شباك في داره فقال ويلك مالك تبكي. ما تدعنا ان ننام؟ فشرحت له القصة فقال يا هذا: البكاء كله بسبب دانق ونصف فداخلني من الغم اعظم من الغم الاول فقلت يا هذا: والله ما عندي قدر لما ذهب مني، ولكن بكاءي رحمة لزوجتي ولنفسي مما قد وقعت اليه فان امراتي تموت الان وولدي جوعا، ووالله العلي الاعلا، وعلي وحلف ايمانا غليظة لقد حججت في سنة كذا وكذا وانا املك من المال شيءا كثيرا فذهب مني هميان فيه دنانير وجواهر تساوي ثلاثة الاف دينار فما فكرت فيه، وهو ذا تراني الساعة ابكي بسبب دانق ونصف فضة فاسال الله تعالي السلامة، ولا تعايرني فتبلي بمثل بلواي. قال فقال لي: بالله يا رجل ما كان صفة هميانك؟
 فاقبلت الطم وقلت ما ينفعني ما خاطبتني به وما تراه من جهدي وقيامي في المطر حتي تستهزء بي ايضا وما ينفعني وينفعك من صفة همياني الذي الذي ضاع منذ كذا وكذا سنة؟. قال: ومشيت فاذا الرجل قد خرج وهو يصيح بي فقال يا رجل خذ هذا فظننته يتصدق علي فجءت وقلت له اي شء تريد؟
 فقال لي صف هميانك وقبض علي فلم اجد للخلاص سبيل غبر وصفه له فوصفته. فقال لي ادخل. فدخلت. فقال: اين امراتك قلت في الخان الفلاني. قال فانفذ غلمانه فجاءوا بها فادخلت الي حرمه فاصلحوا شانها واطعموها كل ما تحتاج اليه وجاءني بجبة وقميص وعمامة وسراويل وادخلني الحمام سحرا، وطرحت ذلك علي فاصبحت في عيشة راضية. فقال: اقم عندي اياما فاقمت عشرة ايام فكان يعطيني في كل يوم عشرة دنانير وانا متحير في عظم بره بعد شدة جفاءه فلما كان بعد ذلك قال لي: في اي شء تتصرف قلت كنت تاجرا. قال فلي غلات وانا اعطيك راس مال تتجر فيه وتشركي؟.
 فقلت افعل، فاخرج لي ماءتي دينار فقال خذها واتجر فيها هاهنا. فقلت:
 هذا معاش قد اغناني الله يجب ان الزمه فلزمته فلما كان بعد شهور ربحنا فجءته واخذت حقي واعطيته حقه. فقال لي: اجلس فجلست فاخرج الي همياني 
 بعينه وقال اتعرف هذا؟ فحين رايته شهقت واغمي علي فما افقت الا بعد ساعة ثم قلت له يا هذا؟ املك انت ام بني؟ فقال انا ممتحن بحفظه منذ كذا وكذا سنة. فلما سمعتك تلك الليلة تقول ما قلته وطالبتك بالعلامة فاعطيتها اردت ان اعطيك للوقت هميانك فخفت ان تنشق مرارتك فاعطيتك تلك الدنانير التي اوهمتك انها هبة وانما اعطيتكها من هميانك. والدنانير الماءتان قرض فخذ هميانك واجعلني في حل. قال فشكرته ودعوت له واخذت الهميان وارتجع دنانيره ورجعت الي بلدي فبعث الجوهر وضممت ثمنه الي ما معي واتجرت فما مضت الا سنيات حتي صرت صاحب عشرة الاف دينار وصلحت حالي فانا اعيش في فضل الله تعالي وفي فضل تلك الدنانير الي الان.
 عن ابي سهل زياد القطان صاحب علي بن عيسي قال: كنت مع علي بن عيسي لما نفي الي مكة ودخلنا في حر شديد وقد كدنا ان نتلف، وطاف علي بن عيسي وجاء فالقي نفسه وهو كالميت من الحر والتعب وقلق قلقا شديدا وقال اشتهي علي الله تعالي شربة ماء مثلوج. فقلت له يا سيدنا ايدك الله:
 انت تعلم ان هذا مما لا يوجد في هذا المكان. فقال هو كما قلت، ولكن نفسي ضاقت عن ستر هذا القول، فاستروحت الي المني. قال فخرجت من عنده فرجعت الي المسجد الحرام فما استقررت فيه حتي نشات سحابة وكثفت وبرقت ورعدت رعدا متصلا شديدا ثم جاءت بمطر يسير وبرد كثير فبادرت الي الغلمان فقلت اجمعوا فجمعوا منه شيءا كثيرا وملانا منه جررا كثيرة، وجمع منه اهل مكة شيءا عظيما قال: وكان علي بن عيسي صاءما فلما كان وقت المغرب خرج الي المسجد ليصلي المغرب فقلت له انت والله مقبل والنكبة زاءلة، وهذه علامات الاقبال فاشرب الثلج كما طلبته. (قال):
 وجءته في المسجد باقداح مملوءة باصناف الاسوقة والاشربة مكبوسة بالبرد قال: فاقبل يسقي من يقرب منه من الصوفية، والمجاورين، في المسجد الحرام، والضعفاء ويشربونه ونحن ناتيه بما عندنا من ذلك واقول له اشرب. فيقول:
 حتي تشرب الناس فخبءت له خمسة ارطال وقلت له لم يبق شء. فقال الحمد لله 
 ليتني كنت تمنيت المغفرة بدلا من تمني الثلج فلعلي كنت اجاب. فلما دخل المبيت حلفت عليه ان يشرب وما زلت اداريه حتي شرب منه بقليل سويق بقية ليلته * حدثني عبد الله بن محمد بن الحسين بن الحفا العبقسي. قال: حدثني ابي ، قال: كان مجاورني فتي من اولاد الكتاب ورث عن ابيه مالا جليلا اتلفه في القيان، واكله اسرافا وبدارا حتي لم يبق منه شء فاحتاج الي بعض داره فلم يبق منها الا بيت ياويه فحدثني بعض من كان يعاشره قال: صرت اليه يوما بعد انقطاعي عنه بنحو سنة لاعرف خبره فدخلت عليه فوجدته ناءما في ذلك البيت في يوم بارد علي حصير خلق، وقد توطا وطا كانه حشو فراش، وقد تغطا بقطن كانه حشو لحاف، فهو بين ذلك القطن كانه السفرجل.
 فقلت ويحك: بلغت الي هذا الحال؟ قال هو الحد ما تري. قلت فهل لك حاجة؟ قال او تقضيها. فظننته يطلب مني شيءا لنفقة فقلت: اي والله. قال اشتهي ان تحملني الي بيت فلانة المغنية حتي اراها. يعني المغنية التي يعشقها واتلف ماله بسببها. قال وبكي فرققت له ومضيت الي منزلي فجءته من ثيابي بما لبسه وادخلته الحمام وحملته الي بيتي، فاطعمته وبخرته واخذت بيده وقصدنا دار المغنية فلما راتنا لم تشك في ان حاله صلحت وانه قد جاءها بدراهم فبشت به وسالته عن خبره؟ فصدقها عن حاله حتي انتهي الي ذكر الثياب وانها لي. فقالت له في الحال: قم فقال: لم؟ قالت لءلا تجء ستي فتراك وليس معك شء فتحرد علي فاخرج الي برا حتي اصعد فاكلمك من فوق.
 فخرج وجعل ينظر ان تخاطبه من روزنة في الدار الي الشارع وهو جالس فقلبت عليه مرقة سكباج فصيرته اية ونكالا وضحكت فبكي وقال: يا ابا فلان: بلغ امري الي هاهنا، اشهد الله واشهدك اني تاءب عنها، فاخذت اتعظ به وقلت: اي شء تنفعك التوبة الان ورددته الي بيته ونزعت ثيابي عنه وتركته بين القطن كما كان اولا، وحملت ثيابي وغسلتها وايست منه فما عرفت له خبرا نحو ثلاث سنين، فانا ذات يوم في باب الطاق فاذا بغلام يطرق لرجل راكب فرفعت راسي فاذا به علي برذون فاره، بمركب خفيف مليح، وثياب حسنة وكان قديما في ايام يساره يركب من الدواب والمراكب 
 افخرها والته وثيابه وقماشه افخر شء، فحين راني قال فلان فعلمت ان حاله صلحت وقبلت فخذه وقلت سيدي ابو فلان. قال: نعم. فقلت اي شء هذا؟ قال صنع الله عز وجل وله الحمد والشكر البيت. البيت. قال فتبعته حتي انتهيت الي بابه فاذا الدار الاولي قد رمها وجصصها وطبقها وبني فيها مجلسين متقابلين وخزاءن ومستراحا وجعل ما كان في الدار من البيوت والمجالس صحنا كبيرا وقد صارت طيبة الا انها ليست بذلك السرور الاول، وادخلني حجرة كان يخلو فيها قديما واعادها كاحسن ما كانت وفيها فرش حسنة، ولكن ليس من ذلك الجنس الاول، وليس في داره الا ثلاث غلمان وخادم قد كنت اعرفه لابيه قد رده واقامه علي حرمه، وشيخ بواب ممن كان يصحبهم قديما، ووكيل يتسوق له فجلس واجلسني، وجاءنا بفاكهة حسنة نظيفة قليلة في الة مقتصدة مليحة، ثم جاءوا بعدها بطعام نظيف كاف غير مسرف ولا مقصر، فاكلنا ثم نام ولم تكن تلك عادته ومدت ستار، واحضرت مشام ورياحين في صيوان وزبدات والجميع متوسط غير مسرف وانتبه فصلي وتبخر بقطعة ند جديدة وبخرني بمثلها: فقلت يا سيدي: ما هذه الترتيبات التي لست اعرفها؟. فقال: دع ما مضي وخذ ما نحن فيه واقبل يشرب وغني من وراء ستارة ثلاث جوار في نهاية طيب الغناء كل واحدة منهن احسن واطيب من التي اتلف عليها ماله، فلما طابت نفسي ونفسه قال يا ابا فلان: تذكر زماننا الاول؟ قلت نعم. قال انا الان في همة متوسطة وما افدته من العقل والعلم بامر الدنيا ليسليني عما ذهب مني، وهو ذا تري فرشي وثيابي، ومركبي، فلم يكن ذلك بالعظيم المفرط ففيه جمال وبغال، وتنعم وكفاية وهو مغن عن ذلك الاسراف والتبذير وقد تخلصت من تلك الشدة الشديدة تذكر يوم عاملتني فلانة المغنية لعنها الله تعالي بما عاملتني به.
 قلت: نعم. والحمد لله الذي كشف عنك ذلك. فمن اين هذه النعمة؟ قال مات خادم كان مولي لابي وابن عم في يوم واحد فحصل لي من تركتهما اربعون الف دينار وصل اكثرها وانا بين القطن كما رايتني، فحمدت الله تعالي واعتقدت التوبة من التدبير السيء، وانا ادبر ما رزقته فعمرت هذه الدار 
 بالف دينار، واشتريت من الالة والفرش والثياب والجواري ما تراه وغيره بسبعة الاف دينار، وسلمت الي بعض التجار الثقات الفي دينار يتجر لي فيها، واودعت بطن الارض عشرة الاف دينار للشداءد والحوادث، وابتعت بالباقي ضيعة تغل في كل سنة ما يزيد علي مقدار نفقتي هذه التي شاهدتها فما ابقي احتاج الي الاستزادة وما تقبل غلة الا وعندي بقية من الغلة الاولي، وانا اتقلب في نعم الله تعالي كما تري، ومن تمام النعمة ان لا اعاشرك ولا احد ممن كان يحسن لي الاسراف. يا غلمان: اخرجوه قال: فاخرجت ووالله فما اذن لي بعدها في الدخول عليه.
 حدثني ابي قال بلغني من غير واحد ان ابا يوسف صحب ابا حنيفة علي فقر شديد، وكان ينقطع بلازمته عن طلب المعاش فيعود الي منزله الي فقر شديد، وكانت امه تحتال فيما يقتاته يوما بيوم، فلما طال ذلك عليها خرج الي المجلس يوما فاقام فيه وعاد ليلا وطلب ما ياكل، فجاءته بغضارة مغطاة فكشفها فاذا فيها دفاتر. فقال ما هذا؟ قالت ما انت مشغول به نهارك اجمع فكل منه ليلا. قال: فبكي وبات جاءعا وتاخر من غد عن المجلس حتي احتال فميا اكلوه فلما جاء الي ابي حنيفة ساله عن سبب تاخره فصدقه.
 فقال: الا عرفتني فكنت امدك ولا يجب ان تغتم فانه ان طال عمرك فستاكل بالفقه اللوزينج بالفستق المقشر. قال ابو يوسف: فلما خدمت الرشيد واختصصت به قدم بحضرته يوما لوزينج بفستق مقشر فدعاني اليها فحين اكلت منها ذكرت ابا حنيفة فبكيت وحمدت الله تعالي.
 فسالني الرشيد عن السبب فاخبرته * حدثني ابو الحسين محمد بن عبد الواحد الهاشمي: ان شيخا من التجار كان له عند بعض القواد مال جليل فماطله واستخف به. قال فعملت علي الظلامة الي المعتضد لاني كنت تحملت عليه واستشفعت، وتظلمت الي عبيد الله بن سليمان فلم ينجع ذلك. فقال لي بعض اخواني: علي ان ااخذ لك المال ولا تحتاج الي الظلامة الي المعتضد. قم معي الساعة. فقمت معه فجاء بي الي خياط في سوق الثلاثاء وهو جالس يخيط 
 ويقرا القران في مسجد، فقص عليه قصتي فقام فلما مشينا تاخرت وقلت لصديقي: انك قد عرضت هذا الشيخ ونفسك واياي لمكروه عظيم هذا اذا حصل علي باب الرجل صفع وصفعنا معه لم يلتفت لفلان وفلان، ولم يفكر في الوزير فكيف يفكر في هذا الفقير؟! فضحك الرجل وقال: لا عليك امش واسكت. فجءنا الي باب القاءد فحين راه غلمانه اعظموه، واهووا لتقبيل يديه، فمنعهم من ذلك وقالوا: ما حاجتك ايها الشيخ فان صاحبنا راكب؟ فان كان امرا نعلمه نحن بادرنا اليه والا فادخل واجلس الي ان يجء فقويت نفسي فدخلنا وجاء الرجل. فلما راي الخياط اعظمه اعظاما تاما وقال: لست اخلع ثيابي حتي تامر بامرك. فخاطبه في امري. فقال: والله ما عندي الا خمسة الاف درهم فتساله ان ياخذها ورهنا بباقي ماله الي شهر، فبادرت بالاجابة فاحضر الدراهم وحليا بقيمة الباقي فقبضت ذلك واشهدت الخياط ورفيقي عليه الي شهر يكون الرهن عندي علي البقية فان حان الاجل ولم يسدد فانا وكيل ابيع واخذ مالي من ثمنه وخرجنا. فلما بلغنا الي موضع الخياط طرحت المال بين يديه، وقلت يا شيخ: ان الله تعالي قد رد هذا المال بك. فاحب ان تاخذ ربعه، او ثلثه، او نصفه بطيب قلب مني. فقال ما اسرع ما كافءتني عن الجميل بالقبيح؟!
 انصرف بمالك بارك الله لك فيه. فلت له: قد بقيت لي حاجة فقال: قل.
 قلت: تخبرني عن سبب طاعة هذا لك بعد تهاونه باكثر اهل المملكة؟ فقال يا هذا: قد بلغت مرادك فلا تقطعني عن شغلي. فالجت عليه فقال: انا رجل اءم واقري في هذا المسجد منذ اربعين سنة، ومعاشي هذه الخياطة لا اعرف غيرها وكنت منذ دهر قد صليت المغرب وخرجت اريد منزلي فاجتزت بتركي كان في هذه الدار، وامراة جميلة تجتازه فتعلق بها وهو سكران ليدخلها داره، وهي ممتنعة تستغيث وليس احد يغيثها ولا يمنعه منها. وتقول في جملة كلامها:
 قد حلف زوجي بطلاقي ان لا ابيت الا عنده، فان بيتني هنا حرمني مع ما يرتكبه مني من المعصية. قال فجءت الي التركي ورفقت به وسالته تركها فضرب راسي بدبوس فشجني وادخل المراة داره فصرت، الي منزلي فغسلت الدم وشددت الشجة وخرجت اصلي عشاء الاخرة. فلما فرغت منها 
 قلت لمن حضر قوموا معي الي عدو الله هذا التركي ننكر عليه، ولا نبرح او يخرج المراة. فقاموا وجءنا فصحنا علي بابه فخرج علينا في عدة من غلمانه واوقع بنا، وقصدني من دون الجماعة فضربني ضربا عظيما حتي كدت اتلف منه، فحملني الجيران كالتالف فعالجني اهلي ونمت نوما ثقيلا وفقت نصف الليل فما حملني النوم للالم وفكرا للقصة فقلت: هذا قد شرب طول ليلته، ولا يعرف الاوقات فلو اذنت لوقع له ان الفجر قد طلع فاطلق المراة فلحقت بيتها قبل الفجر فسلمت من احدي المكروهين. فخرجت الي المسجد متحاملا وصعدت المنارة فاذنت، وجعلت اتطلع منها الي الطريق اراقب خروج المراة فان خرجت والا اقمت الصلاة لكي لا يشك في الصباح فيخرجها فما مضت الا ساعة والمراة عنده الا وقد امتلا الشارع خيلا ورجلا ومشاعل وهم يقولون:
 من هذا الذي اذن الساعة اين هو؟ ففزعت وسكت ثم قلت اخاطبهم لعلي استعين بهم علي اخراج المراة فصحت من المنارة انا اذنت. فقالوا: اجب امير المءمنين. فقلت دنا الفرج، فنزلت فاذا بدر وعدة غلمان معه فحملني وادخلني علي امير المءمنين فلما رايته هبته، وارتعدت فسكن مني وقال:
 ما حملك عن ان تغرر بالمسلمين باذانك في غير وقته، فيخرج ذو الحاجة في غير حينها، ويمسك المريد للصوم في وقت قد ابيح له فيه الافطار، وينقطع العسس عن الطواف والحرس. فقلت: فليءمنني امير المءمنين لاصدق. قال:
 انت امن. فقصصت عليه القصة واريته الضرب. فقال: يا بدر علي بالغلام والمراة في هذه الساعة، وعزلت في موضع، ومضي بدر واحضر الغلام والمراة فسالها المعتضد عن الصورة فاخبرته بمثل ما قلته، فقال لبدر: بادر بها الساعة الي زوجها مع ثقة يدخلها دارها ويشرح لزوجها خبرها، ويامره عني بالتمسك بها والاحسان اليها، ثم استدعاني فوقفت وجعل يخاطب للغلام وانا قاءم اسمع الكلام. فقال له: يا فلان كم جرايتك في كل سنة؟ قال كذا وكذا قال: وكم عطاءك؟ قال كذا وكذا. قال فما كان لك فيهن وفي هذه النعمة العظيمة العريضة كف عن ارتكاب معاصي الله تعالي وخرق هيبة السلطان حتي استعملت ذلك وتجاوزته بالوثوب علي من امرك بالمعروف؟! قال: فاسقط 
 الغلام في يده ولم يدر جوابا. فقال: هاتوا جوالقا ومداق الجص وقيداه وغلاه فقيده واغله وادخله الجوالق وامر الفراشين بدقة بمداق الجص وانا اري ذلك وهو يصيح ثم انقطع صوته ومات فامر به فغرق في دجلة. وتقدم لبدر بحمل ما في داره ثم قال لي يا شيخ اي شء رايت من اجناس المكروه ولو علي هذا واومي بيده الي بدر فالعلامة بيننا ان تءذن في هذا الوقت. فاني اسمع صوتك واستدعيك وافعل مثل هذا بمن لا يقبل منك او يءذيك. قال فدعوت له. وانصرفت. وانتشر الخبر عند الاولياء والغلمان فما خاطبت منهم احدا بعدها في انصاف احد، او كف عن قبيح الا طاوعني كما رايت خوفا من المعتضد. وما احتجت ان او اذن الي الان.
 وجدت في بعض الكتب عن الاصمعي قال: كنت بالبصرة اطلب العلم انا مقل، وكان علي بابنا بقال اذا خرجت بكرة يقول لي الي اين؟ فاقول الي فلان المحدث، واذا عدت المساء يقول لي من اين؟ فاقول: من عند فلان الاخباري واللغوي. فيقول يا هذا: اقبل وصيتي انت شاب فلا تضيع نفسك، واطلب معاشا يعود عليك نفعه، واعطني جميع ما عندك من الكتب اطرحها في هذا الدن واصب عليها من الماء للعشرة اربعة وانبذه وانظر ما يكون منه، والله لو طلبت مني بجميع ما لديك من الكتب جوزة ما اعطيتك. فيضيق صدري بمداومة الكلام حتي كنت اخرج من بيتي ليلا، وادخله ليلا وحالي في خلال ذلك يزداد ضيقا حتي اقضيت الي بيع اخر اساسات داري وبقيت لا اهتدي الي نفقه يوم، وطال شعري واخلق ثوبي، واتسخ بدني وانا كذلك متحير في امري اذ جاء لي خادم للامير محمد بن سليمان قال: اجب الامير. فقلت ما يصنع الامير برجل قد بلغ به الفقر الي ما تري؟ فلما راي سوء حالي وقبيح منظري رجع فاخبر الامير بخبري. وعاد الي ومعه تخوت ثياب ودرج فيه بخور، وكيس فيه دنانير وقال: قد امرني الامير ان ادخلك الحمام، والبسك من هذه الثياب، وادع باقيها عليك، واطعمك من هذا الطعام، واذا بخوان كبير فيه صنوف الاطعمة، وابخرك لترجع اليك روحك. ثم اطلعك عليه 
 فسررت بذلك سرورا شديدا ودعوت له. فقمت وعملت ما قاله ومضيت معه حتي دخلت علي محمد بن سليمان فسلمت عليه فقربني ورفعني ثم قال يا عبد الملك: قد اخترتك لتاديب ولدي امير المءمنين فاعمل علي الخروج الي بابه وانظر كيف يكون فشكرته ودعوت له وقلت: سمعا وطاعة ساخرج شيءا من كتبي واتوجه فقال: ودعني وكن علي الطريق فقبلت يده واخذت جميع ما احتجت اليه من كتبي وجعلت باقيها في بيت وسددت بابه واقعدت علي الدار عجوزا من اهلنا تحفظها، وباكرني رسول محمد بن سليمان واخذني الي ذلال قد اتخذ لي وفيه ما احتاج اليه وجلس معي ينفق علي حتي وصلت الي بغداد ودخلت علي امير المءمنين فسلمت عليه فرد علي السلام وقال: انت عبد الملك بن قريب الاصمعي؟ قلت: نعم. انا عبد امير المءمنين ابن قريب الاصمعي قال: اعلم ان ولد الرجل مهجة قلبه وثمرة فءاده، وهو ذا اسلم اليك ابني محمد بامانة الله فلا نعلمه ما يفسد عليه دينه فلعل ان يكون للمسلمين اماما. قلت: السمع والطاعة واخرجه الي وتحولت معه الي دار قد اخليت لنا لتاديبه فيها وبها من اصناف الخدم والفرش ما يسر واجري علي في كل شهر عشرة الاف درهم، وامر بان يخرج الي في كل يوم ماءدة فلزمته، وكنت مع ذلك اقضي حواءج الناس، واخذ عليها للرغاءب، وانفذ جميع ما يجتمع اولا فاولا الي البصرة فابني داري واشتري ضياعا وعقارا فاقمت معه حتي قرا القران وتفقه في الدين وروي الشعر. واللغة. وروي ايام الناس واخبارهم، واستعرضه الرشيد فاعجب به وقال يا عبد الملك: اريد ان يصلي بالناس اماما في يوم جمعة فاختر له خطبة وحفظه اياها فحفظته عشرا.
 فخرج وصلي بالناس وانا معه، فاعجب الرشيد به واخذه نثار الدراهم والدنانير من الخاصة والعامة واثني الجواءز والصلاة علي من كل ناحية فجمعت مالا عظيما. ثم استدعاني الرشيد فقال: يا عبد الملك قد احسنت الخدمة فتمني.
 فقلت: ما عسيت ان اتمني وقد حزت امالي فامر لي بمال عظيم وكسوة كثيرة وطيب فاخر، وعبيد واماء، وظهر وفرش والة فقلت ان راي امير المءمنين ان ياذن لي بالالمام الي البصرة والكتابة الي عامله بها ان يخاطب الناس الخاصة والعامة بالسلام علي ثلاث ايام، واكرامي بعد ذلك فكتب لي عنه بما اردت 
 وانحدرت الي البصرة وداري قد عمرت، وضيعي قد كثرت، ونعمتي قد فشت فما تاخر عني احد فلما كان في اليوم الثالث تاملت اصاغر من جاءني فاذا البقال وعليه عمامة وسخة، ورداء نظيف، وجبة قصيرة، وقميص طويل في رجله جرموقان وهو بلا سراويل فقال لي: كيف انت يا عبد الملك؟
 فاستضحكت من حماقته وخطابه لي بما كان يخاطبني الرشيد. فقلت بخير وقد قبلت وصيتك وجمعت ما عندي من كتب العلم وطرحتها في الدن كما امرت وصببت عليه من الماء للعشرة اربعة فخرج ما تري، ثم احسنت اليه بعد ذلك وجعلته وكيلي.
 اخبرني القاضي ابو علي محسن بن علي قال مسرور الكبير: استدعاني المامون ليلة وقد مضي من الليل ثلثه فقال لي: خذ معك فلانا وفلانا وسماهما لي احدهما علي بن محمد والاخر دينار الخادم. واذهب مسرعا لما اقول لك فانه بلغني ان شيخا يحضر ليلا الي اثار دور البرامكة وينشد شعرا ويذكرهم ذكرا كثيرا ويندبهم ويبكي عليهم ثم ينصرف فامض انت وعلي ودينار حتي تردوا تلك الخراءب، فاستتروا خلف بعض الجدران فاذا الشيخ قد جاء وبكي وندب وانشد ابياتا فاتوني به. قال: فاخذتهما ومضينا حتي اتينا الخراءب فاذا نحن بغلام قد اتي ومعه بساط وكرسي حديد، واذا شيخ قد جاء وله جمال وعليه مهابة ولطف، فجلس علي الكرسي وجعل يبكي وينتحب ويقول هذه الابيات:
 ولما رايت السيف جندل جعفرا * ونادي مناد للخليفة يا يحيي بكيت علي الدنيا وزاد تاسفي * عليهم وقلت الان لا تنفع الدنيا مع ابيات اطالها فلما فرغ قبضنا عليه وقلنا له: اجب امير المءمنين ففزع فزعا شديدا وقال: دعوني حتي اوصي بوصية فاني لا اوقن بعدها بحياة، ثم تقدم الي بعض الدكاكين واستفتح واخذ ورقة وكتب فيها وصية وسلمها الي غلامه، ثم سرنا فلما مثل بين يدي امير المءمنين قال حين راه: من انت؟ وبما استوجبت منك البرامكة ما تفعله في خراءب دورهم؟ 
 قال الخادم ونحن نسمع يا امير المءمنين: ان للبرامكة ايادي خضرة عندي افتاذن لي ان احدثك بحالي معهما؟ قال: قل. فقال يا امير المءمنين: انا المنذر ابن المغيرة من اولاد الملوك، وقد زالت عني نعمتي كما تزول عن الرجال، فلما ركبني الدين واحتجت الي بيع ما علي راسي ورءوس اهلي وبيتي الذي ولدت فيه اشاروا علي بالخروج الي البرامكة فخرجت من دمشق ومعي نيف وثلاثون امراة وصبي وصبية وليس معنا ما يباع ولا يوهب حتي دخلنا بغداد ونزلنا في بعض المساجد، فدعوت ببعض ثياب كنت عددتها لاستتر بها فلبستها وخرجت وتركتهم جياعا لا شء عندهم ودخلت شوارع بغداد ساءلا عن البرامكة فاذا انا بمسجد مزخرف، وفي جانبه شيخ باحسن زي وزينة وعلي الباب خادمان وفي الجامع جماعة جلوس فطمعت في القوم ودخلت المسجد وجلست بين ايديهم، وانا اقدم رجلا واءخر اخري والعرق يسيل مني لانها لم تكن صناعتي، واذا الخادم قد اقبل ودعا القوم فقاموا وانا معهم واذا يحيي جالس علي دكة له وسط بستان فسلمنا وهو يعدنا ماءة وواحدا وبين يديه عشرة من ولده، واذا بامرد نبت العذار في خديه قد اقبل من بعض المقاصير وبين يديه ماءة خادم متمنطقون، في وسط كل خادم منطقة من ذهب يقرب وزنها من الف مثقال، مع كل خادم مجمرة من ذهب وفي كل مجمرة قطعة من عود كهيءة الفهد وقد قرن به مثله من العنبر السلطاني فوضعوه بين يدي الغلام وجلس الي جنب يحيي ثم قال للقاضي تكلم: وزوج عاءشة من ابن اخي هذا. فخطب القاضي خطبة النكاح وزوجه وشهد اولءك الجماعة واقبلوا علينا بالنثار ببنادق المسك والعنبر، فالتقطت والله يا امير المءمنين ملء كمي ونظرت واذا نحن في المكان ما بين يحيي والمشايخ وولده والغلام ماءة واثني عشر، فاذا بماءة واثني عشر خادما قد اقبلوا ومع كل خادم صينية من الفضة علي كل صينية الف دينار فوضعوا بين يدي كل رجل منا صينية فرايت القاضي والمشايخ يضعون الدنانير في اكمامهم ويجعلون الصواني تحت اباطهم ويقوم الاول فالاول حتي بقيت وحدي لا اجسر علي اخذ الصنية فغمزني الخادم فجسرت واخذتها وجعلت الذهب في كمي 
 والصينية في يدي وقمت، وجعلت اتلفت الي وراءي مخافة ان امنع من الذهاب فبينما انا كذلك وقد وصلت الي صحن الدار ويحيي يلاحظني فقال للخادم: اثنتي بهذا الرجل. فاتيته فقال: مالي اراك تلتفت يمينا وشمالا فقصصت عليه قصتي. فقال للخادم: اءتني بولدي موسي. فاتاه به، فقال له:
 يا بني هذا رجل غريب فخذه اليك واحفظه بنفسك وبنعمتك. فقبض موسي ولده علي يدي وادخلني الي دار من دوره فاكرمني غاية الاكرام واقمت عنده يومي وليلتي في الذ عيش واتم سرور. فلما اصبح دعا باخيه العباس، وقال له الوزير: امرني بالعطف علي هذا الفتي وقد علمت اشتغالي في بيت امير المءمنين فاقبضه اليك واكرمه ففعل ذلك واكرمني غاية الاكرام، ثم لما كان من الغد تسلمني اخوه احمد فلم ازل في ايدي القوم يتداولوني مدة عشرة ايام لا اعرف خبر عيالي وصبياني افي الاموات هم ام في الاحياء، فلما كان اليوم الحادي عشر جاءني خادم ومعه جماعة من الخدم فقالوا: قم اخرج الي عيالك بسلام. فقلت وا ويلاه سلبت الدنانير والصينية واخرج علي هذه الحالة انا لله وانا اليه راجعون فرفع الستر الاول، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم الرابع، وقال لي مهما كان لك من الحواءج فارفعها الي فاني مامور بقضاء جميع ما تامرني به. فلما رفع الستر الاخير رايت حجرة كالشمس حسنا ونورا واستقبلني منها راءحة الند والعود ونفحات المسك، واذا بصبياني وعيالي يتقلبون في الحرير والديباج وحمل الي ماءة الف درهم وعشرة الاف دينار، ومنشور بضيعتين وتلك الصينية التي كنت اخذتها بما فيها من الدنانير والبنادق. واقمت يا امير المءمنين مع البرامكة في دورهم ثلاث عشر سنة لا يعلم الناس امن البرامكة انا ام رجل غريب. فلما جاءتهم البلية ونزل بهم يا امير المءمنين من الرشيد ما نزل اجحف بي عمرو بن مسعدة، والزمني في هاتين الضيعتين من الخراج مالا يفي دخلهما به، فلما تحامل علي الدهر كنت في اخر الليل اقصد خرابات دورهم فاندبهم واذكر حسن صنيعهم الي وابكي علي احسانهم. فقال المامون: علي بعمرو بن مسعدة فلما اتي به 
 قال له: اتعرف هذا الرجل؟ قال يا امير المءمنين هو بعض صناءع البرامكة قال: كم الزمته في ضيعته؟ قال: كذا. وكذا. فقال له: رد اليه كل ما اخذته منه في مدته، وافرغهما له ليكونا له ولعقبه من بعده، قال: فعلا نحيب الرجل فلما راي المامون كثرة بكاءه قال له يا هذا: قد احسنا اليك فما يبكيك؟
 قال يا امير المءمنين: وهذا ايضا من صنيع البرامكة لو لم ات خراباتهم فابكيهم واندبهم حتي اتصل خبري الي امير المءمنين ففعل بي ما فعل من اين كنت اصل الي امير المءمنين؟: قال ابراهيم بن ميمون: فرايت المامون وقد دمعت عيناه وظهر عليه حزنه، وقال: لعمري هذا من صناءع البرامكة فعليهم فابك، واياهم فاشكر، ولهم فاوف، ولاحسانهم فاذكر.
 بلغني انه كان رجل من اهل الكوفة من ذوي الادب والظرف يعاشر الناس وتاتيه الطافهم فيعيش بها متسعا ثم انقلب الدهر عليه فامسك الناس عنه وجفوه، حتي قعد في بيته والتجا الي عياله وشاركهن في فضل مغازلهن فاستتم ذلك عليه، وناسيه الناس ولزمه الفقر. قال: فبينما انا ذات ليلة في منزلي علي اسوء حال، واذا بوقع حافر دابة ورجل يدق الباب فكلمته من وراءه وقلت له: ما حاجتك؟ قال ان اخا لك لا اسميه يقرا عليك السلام ويقول: اني مستتر وليس انس بكل احد فان رايت ان تصير الي لنتحدث ليلتنا قلت: لعل سعدي يكون قد تحرك، ثم لم اجد شيءا البسه فاشتملت بازار امراتي وخرجت فقدم الي فرسا مجنونا كان معه فركبته الي ان ادخلني الي فتي اجمل الناس فقام الي وعانقني، ودعا بالعشاء. فاكلنا وبالشراب فشربنا، واخذنا في الحديث فما خضت في شء الا وسبقني اليه حتي اذا صار السحر قال: ان رايت ان لا تسالني عن شء من امري او تجعل هذه الزيارة بيني وبينك اذا ارسلت اليك. فقال: وهنا دارهم تقبلها ولا تردها، واخرج الي جرابا مملوءا دراهم ودنانير فدخلتني اريحية الشراب فقلت: اخترتني علي الناس لسرك فاخذ علي ذلك جزاء لا حاجة لي بالمال فجهدني فلم اخذه. وقدم الي الفرس فركبت وعدت الي منزلي فدخلته مخفقا وعيالي 
 يتطلعن الي ما اجء به فاخبرتهن بخبري واصحبت نادما علي فعلي وقد ورد علي وعلي عيالي ما لم يكن في حسابنا فمكثت حينا لا ياتي رسول الرجل الي ان جاءني بعد مدة فصرت اليه فعاودني مثل ذلك الفعل وعاودته الامتناع وانصرفت مخفقا فاقبلت امراتي علي باللوم والتوبيخ فقلت لها: انت طالق ثلاثا اذ عاودني فلم اخذ ما يعطيني. فمكثت علي ذلك مدة اطول من الاولي ثم جاءني رسوله، فلما اردت الركوب قالت لي امراتي يا مشءم اذكر يمينك وبكاء بناتي، وسوء حالك وصرت الي الرجل فلما مضينا الي الشراب وانا احادثه الي ان ابلج الفجر واخرج الي الجراب فعاودني في الكلام. فاخذته، فقبل راسي وتنكرني علي قبوله وقدم الي الفرس وانصرفت عنه الي منزلي فلقيت الجراب فلما راينه عيالي سجدن لله شكرا وفتحناه فاذا هو مملوء دنانير فاصلحت من حالي، واشتريت مركوبا وثيابا حسنة واثاثا وضيعة قدرت ان غلتها تفي بي وبعيالي بعدي واستظهرت علي زماني ببقية الدنانير وانهال الناس علي يظهرون الفرح بما تجدد لي وظنوا اني كنت غاءبا في انتجاع ملك وعدت مسريا. وانقطع رسل الرجل عني فبينما انا اسير في القرب من منزلي واذا ضوضاء شديدة وجماعة متجمعة فقلت ما هذا؟ فقالوا:
 رجل من مدينة فلان يقطع الطريق فطلبه السلطان الي ان عرف خبره هنا فهجم عليه فخرج علي الناس بالسيف يمنع عن نفسه فقربت من الجميع وتاملت الرجل فاذا هو صاحبي بعينه يقاتل الناس والشرط فينكشف الناس عنه ويكرون عليه ويضايقونه، فنزلت عن فرسي واقبلت اقوده حيت دنوت منه وقد انكشفت الناس فقلت له: بابي انت وامي انت شانك والفرس.
 واطلب النجاة فاستوي علي ظهره فلم يلحقوه فقبض علي واقبلوا يتهددوني حتي جاءوا الي عيسي بن موسي وكان لي عارفا فقالوا: ايها الامير انا كدنا ان ناسر الرجل فجاء هذا فاعطاه فرسا فنجاه عليه، فاشتد غضب عيسي بن موسي وكاد ان يوقع بي وانا منكر وشرحت له ما كان افضي بي الحال اليه وما عاملني به الرجل من الجميل واني كافاته فقال لي: احسنت لا باس عليك. ثم التفت الي الناس وقال يا حمقي هذا مستفتل بسيف قد تكلمتم عنه باجمعكم 
 فكيف كان هو يدفعه عن فرسه انصرفوا. ثم خلا سبيلي فانصرفت الي منزلي وقد قضيت زمام الفتي وخلصت النعمة بعد الشدة وامنت عواقب الحال وكان اخر عهدي به والسلام * سرق لجعفر بن سليمان الهاشمي جوهر بالبصرة وهو اميرها فجهد ان يعرف له خبرا فخفي عليه الفاعل فاغاظه فجاء بالشرط وضربهم فجدوا في الطلب، فلما كان بعد ذلك بشهور اتاه بعضهم برجل وجده يبيع في سفط درة فاخرة من ذلك الجوهر وقد قبض عليه وضربه ضربا عظيما الي ان اقر فاخبر جعفر بخبره فاذن له في دخوله فلما اري الرجل جعفر استغاث به وبكي فرحمه جعفر وقال: الم تكن طلبت مني هذه الدرة في وقت كذا فوهبتها لك. فقال للشرط خلوا عنه واطلبوا الغريم، وروت الفرس قريبا من هذا فذكروا ان بعض ملوكهم سخط له علي حاجب سخطا عظيما فالزمه بيته وكان فيه كالمحبوس وقطع عنه ارزاقه وجرايانه واقام علي ذلك سنين حتي تهتك ولم يبق له مال، ثم بلغه ان الملك قد اتخذ سماطا عظيما يحضره الناس في غد ذلك اليوم فارسل الي اصدقاءه واعلمهم بان له مال ويجب ان يبعث بعض ولده ليحضره واستعار منهم دابة بسرجها ولجامها وغلاما ليسعي بين يديه وخلعة يلبسها وسيفا ومنطقة فاعير ذلك فلبسه وركب الدابة وخرج من بيته حتي جاء دار الملك، فلما راه البوابون لم يشكوا في انه لم يقدم علي ذلك الا باذن الملك وتذمموا التقدم وان يحجبوه حتي يستاذنون فدخل وهو مظهر لقوة الجاش ولم يذل حاله مع طاءفة منهم يقول نفسه الي ان وصل الي الملك وقد اكل وهو جالس يشرب فلما راه الملك قطب وانكر حضوره وهم ان يامر به وبالحجاب والبوابين فكره ان ينغص يوما قد افرده بالسرور علي نفسه واقبل الرجل يخدم فيما كان يخدم فيه قديما فازدادت حالته تمويها علي الحجاب والحاشية الي ان كاد المجلس ينصرم وغفل اكثر من كان حاضرا فيه فتقدم الي صينية من ذهب تزن الف مثقال مملوءة مسكا فاخذها بخفة وجعل المسك في كمه والصينية في حقه، وخرج فركب وعاد الي منزله ورد العواري علي اهلها وباع المسك 
 وكسر الصينية وجعلها دنانير واتسع بها وافاق الملك في غد من سكرته وقد سمع الذين يخدمون في الشراب يطلبون الصينية وقهرمان الدار يطالب بها ويضرب قوما من اجلها فذكر حديث الحاجب وعلم ان ما حمله علي الاقدام علي مثل ذلك الامر الا من وراء شدة وضر. فقال لقهرمانه: لا تطلب الصينية فما لاحد في ضياعها ذنب قد اخذها من لا يردها ومنظره لا يتم عليه. فلما كان بعد سنة عاد ذلك الحاجب الي شده الاضافة لنفاد الدنانير وبلغه خبر سماط يكون عند الملك في غد يومه فاحتال بحيلة اخري حتي دخل علي الملك فلما راه الملك قال يا فلان: قد نفدت تلك الدنانير فقبل الارض بين يديه وبكي ومرغ خديه وقال ايها الملك: قد احتلت مرتين في ان تقتلني فاستريح مما انا فيه من عظم الضر الذي اعانيه او تعفوا عني كما يليق بك وتذكر حرمتي فاعيش في ظلك وليس لي بعد هذه الكرة حيلة فرق له الملك وعفا عنه وامر برد ارزاقه ونعمته ورده الي حالته الاولي في خدمته.
 وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه قال: نالت عمر بن هبيرة ضاءقة شديدة فاصبح ذات يوم في نهاية الكسل وضيقة الصدر والضجر مما هو فيه فقال له اهله ومواليه: لو ركبت فلقيت امير المءمنين فلعله اذا راك ان يجري لك شيءا فيه محبة، او يسالك عن حال فتخبره. فركب ودخل علي يزيد بن عبد الملك بن مروان فوقف بين يديه ساعة فخاطبه، ثم نظر يزيد فوجد عمرو قد تغير تغيرا شديدا انكره. فقال له: اتريد الخلاء؟ قال: لا.
 قال ان لك لشانا؟ قال يا امير المءمنين: اجد بين كتفي اذا لا ادري ما هو؟
 قال يزيد: انظروا ما هو؟ فنظروا فاذا بين كتفيه عقرب قد ضربته عدة ضربات فلم يبرح حتي كتب عهده علي العراق، وجعل يزيد يصفه بالرجولية وسعة الصدر * وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه قال: حدثني ميمون بن موسي، قال: خرج رجل من المتصرفين من عسكر المعتصم بالله الي مصر.
 قال: فحدثني عنه بعض المتصرفين قال: نزلت في دار بالقرب منه، فحدثني: 
 الرجل بما كنت وقفت علي بعضه قال: اصبحت ذات يوم وقد نفذت نفقتي، وتقطعت ثيابي، وانا من الهم والغم علي مالا يوصف. فقال لي غلامي:
 اي شء نعمل اليوم؟ فقلت له خذ بلجام الدابة فبعه وانه محلي، وابتع مكانه لجاما جديدا واشتر لنا خبزا سميذا، وجديا حنيذا. فقد قرمت نفسي الي اكلها وعجل ولا تنس ايضا ان تبتاع ايضا كوز نبيذ لسروري. فمضي الغلام وجلست مفكرا في امري وما الاقي وكيف اعمل. فاذا بباب الدار قد دق دقا عظيما حتي كاد ان ينكسر فاذا رهق شديد، فقلت لغلامي وكان واقفا بين يدي: اخرج فانظر ما هذا؟ فذهب الغلام وفتح الباب فلم يفتح فكسره وامتلات الدار علي غلمانا من الاتراك وغيرهم واذا باشتاس وهو حاجب المعتصم ومحمد بن عبد الملك الزيات وقد دخلا وطرحت لهما زولية فجلسا عليها واذا معهما حفارون قال: فلما رايت ذلك بادرت فقبلت ايديهما فسالاني عن خبري فخبرتهما به، واني خرجت من جملة اهل العسكر طمعا في التصرف وذكرت حالي وما توالت اليه فوعدت وعدا جميلا والحفارون يحفرون فالتفت اشتاس الي محمد بن عبد الملك فقال: انا والله جاءع. فقال له محمد: وانا والله جاءع. فقلت عند ذلك يا سيداي عند خادمكما شء قد اتخذ له فاذا اذنتما في احضاره حضر فقالا: هات. فقدمت الجدي وما كان ابتيع فاكلا واستوفيا وغسلا ايديهما ثم قال لي اشتاس عندك من ذلك الفن شء؟
 فقلت نعم فسقيتهما من الكوز ثلاث اقداح فجعل احدهما يقول للاخر ظريف وما ينبغي لنا ان نضيع هذا الجميل، فبينما الحال علي ذلك اذ ارتفع تكسير الحفارين فاذا هم قد كشفوا عن عشرين مرجلا دنانير واخرجت ليتوجهوا بها الي المعتصم، فلما نهضوا قال احدهما للاخر فهذا الشقي الذي اكلنا طعامه وشربنا شرابه ندعه هكذا. فقال الاخر ماذا نعمل؟ نحفن له حفنة من كل مرجل لا تءثر فيه فنكون قد اعنيناه، ونصدق امير المءمنين علي الحديث. ثم قال حجرك فجعل كل واحد منهما لي حفنة من كل مرجل ثم حملا المال وانصرفا فنظرت فاذا قد حصل لي عشرين الف دينار، فانصرفت بها الي العراق فابتعت بها ضياعا وتركت التصرف. 
 وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه قال: حدثني ابي عن ابي قلابة المحدث قال: ضقت ضيقة شديدة فاصبحت ذات يوم والمطر يجء كافواه القرب والاولاد يتضورون جوعا وما عندي حبة واحدة اتقوتها فبقيت متحيرا في امري فخرجت فجلست في دهليز وفتحت بابي وجعلت افكر في امري ونفسي تكاد تخرج غماما انا فيه وليس يسلك الطريق احد لشدة المطر، فاذا بامراة علي حمار فاره وخادم اسود اخذ بلجام الحمار، والحمار يخوض في الوحل فلما صار بحذاءي سلم علي وقال: اين منزل فلان؟ فقلت: هذا منزله وانا هو.
 فسالتني المراة عن مسالة فافتيتها بها فصادف ذلك ما احبت فاخرجت من حفها خريطة ودفعت الي منها ثلاثين دينارا، ثم قالت يا ابا قلابة: سبحان خالقك لقد تنوق في قبح وجهك وانصرفت * وحدثني ابو القاسم التنوخي في المذاكرة باسناد ذهب عن حفظي قال: كان احمد بن ابي خالد بغيضا قبيح التهجم، وكان مع ذلك حرا، وكان يلزمه رجل متعطل من طلاب التصرف يقال له ابن صالح الاضخم من وجوه الكتاب فحدث قال: لما الت بي العطلة في ايام المامون والوزير اذ ذاك احمد بن ابي خالد، وضاقت حالي حتي خشيت التكشف فبكرت الي احمد بن ابي خالد مغلسا لاكلمه في امري فرايت بابه قد فتح، وخرج وبين يديه بريد المامون، فلما نظرني انكر بكوري وعبس وجهه وقال:
 في الدنيا احد بكر هذا البكور ليشغلنا عن امرنا؟. فلم تصبر نفسي ان قلت: ليس العجب منك اصلحك الله فيما استقبلتني به، وانما العجب مني كيف اسهرت نفسي ليلتي واسهرت من في داري تاميلا لك وتوقعا للصبح لاصير اليك وابثك امري فاستعين بك علي اصلاح حالي، وحلفت يمينا غليظة ان وقفت ببابك او سالتك حاجة حتي تصير الي معتذرا مما كلمتني به. وانصرفت مغموما مكروبا بما لقيني به متذمما علي ما فرط مني غير شاك في العطب اذ كنت لا اقدر علي الحنث، وكان ابن ابي خالد لا يلتفت الي تبرءة قسمي فاني كذلك وقد طلعت الشمس اذ دخل بعض غلماني وقال: احمد بن ابي خالد مقبل في الشارع، ثم دخل اخر فقال: قد دخل دارنا، ثم اخر فقال قد وقف علي الباب، ثم تبادر الغلمان يدخلون الدهليز فخرجت مستقبلا له. فلما استقر في مجلسه من داري 
 ابتدات اشكره علي ابراره قسمي. فقال: ان امير المءمنين كان امرني بالركوب اليه في بعض مهماته فدخلت اليه وقد غلبني السهو مما فرط مني اليك حتي انكر ذلك فقصصت علي قصتي معك. فقال: اسات بالرجل قم:
 فامض اليه واعتذر مما قلته له. فقلت: افامضي اليه فارغ اليد. قال: فتريد ماذا؟ قلت له: تقضي دينه قال: كم هو؟ قلت ثلاثماءة الف درهم. قال: وقع له بذلك. قلت: يرجع بعد الي الدين. قال: وقع له بثلاثماءة اخري. قلت:
 وولاية يتشرف بها. قال: وله مصرا او غيرها مما يشتهيها قلت: ومعونة علي سفره. قال: وقع له بماءة الف درهم. قال: واخرج التوقيع من خفه بالولاية وبسبعماءة الف درهم فدفعه الي وانصرف * وذكر ابو الحسين القاضي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن القاسم الخياط قال: كان في جيراني بالجانب الشرقي من بغداد رجل من الاتراك له رزق في الجند فتاخر رزقه في ايام المكتفي، ووزارة العباس بن الحسين. فساءت حاله، ورثت هيءته حتي لزم الجلوس عند خباز كان بالقرب منا وكان يستشفعه علي جماعة يسالهم ويشفعه ايضا بان يعطيه في كل يوم خمسة ارطال خبزا يتقوت بها هو وعياله فاجتمعت عليه للخباز شء فضاق به صدر الخباز ان يعطيه شيءا اخر فمنعه فخرج ذات يوم فجلس وهو عظيم الهم، ثم كشف لي حديثه وقال: لقد علمت ان لابد لي من مسالة الناس، وقد عملت علي مسالة كل من يشتري من الخباز ان يتصدق علي وقد حملني الجوع علي هذا كله، لكن لما ذكرت ما في ذلك من الذل منعتني نفسي فبينما هو علي ذلك اذ جاء رجل بزي نقيب يسال عنه فدل عليه، فوجده جالسا عند الخباز فقال له: قم. فقال: الي اين؟ قال: الي الديوان حتي تقبض رزقك فقد خرج لك ولصاحبك رزق شهرين، فضمي معه فلما كان بعد ساعة جاءني وقد قبض ماءتين واربعون دينارا، فرم منزله واصلح حاله وحال عياله، وابتاع دابة وسلاحا، وخرج مع قاءد كان برسمه وحسن حاله. 
 وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه باسناده عن الفضل بن عياض قال:
 حدثني رجل ان رجلا خرج بغزل له فباعه بدرهم ليشتري به دقيقا فمر علي رجلين كل واحد منهما اخذ براس اخيه، قال: ما هذا؟ قال يصطخبان في درهم فاعطاهما ذلك الدرهم وليس له شء غيره. فجاء الي امراته فاخبرها فجمعت له شيءا من البيت فذهب يبيعه فكسد عليه فمر عليه رجل ومعه سمكة قد اروجت. فقال له: ان معك شء قد كسد ومعي شء قد كسد فهل لك ان تبيعني هذا بذاك؟ فبايعه، وجاء الرجل بالسمكة الي البيت فقامت المراة تصلحها، واذا بلءلءة في جوفها، فقالت له: اتعرف قدر اللءلءة؟
 قال: لا. ولكن اعرف من يعرفه، فانطلق بها الي صديق له وهو في سوق الجوهر، وقال: بعها لي. قال لك بها علي اربعون الف، وان شءت فاذهب بها الي فلان فهو اثمن لك بها مني. فذهبت بها اليه فقال: لك بها ثمانون الفا وان شءت فاذهب الي فلان فهو اثمن لك بها مني. فذهبت اليه فقال: لك بها ماءة وعشرين الفا. ولا ادري احدا يزيدك. قال: فحمل لي اثني عشر بدرة في كل بدرة عشرة الاف درهم. فذهب بها الي منزله ليضعها فيه فاذا رجل في الباب يسال.
 فقال: هذه قصتي التي كنت عليها ادخل. فدخل فقال له: خذ نصف هذا المال. فاخذ الرجل الفقير ست بدر ثم تباعد غير بعيد، ورجع اليه وقال:
 ما انا بمسكين ولا فقير. ولكن ارسلني اليك ربك تعالي الذي اعطاك بالدرهم عشرين قيراطا فهذا الذي اعطاك قيراط وادخر لك الباقي * وذكر ابو الحسين القاضي في كتابه القرطبلي: كان في جيراني رجل من اهل البيوتات، وكانت له نعمة فزالت له وساءت حالته، وكانت له زوجة واربع بنات فحملت زوجته، واخذها الطلق في الليل. قال: فلم يكن لي حيلة شء في الدنيا فخرجت ليلا هاربا علي وجهي امشي حتي اتيت جسر النهروان فاملت ان القي عاملها وكان يعرفني فاساله تصريفي في شء. وتعجيل رزقه ببعض الشء لانفذه الي زوجتي، فوصلت الي الموضع، وقد ارتفع النهار فجلست استريح بالقرب من يقال فاذا برجل قد جاء، ووضع مخلاته وعصاه ثم قال: اعطني كذا وكذا من خبز وادم فاعطاه فاكل ووزن له الثمن ثم فتح مخلاته ففضها وميز 
 ما فيها من الكتب فرايت فيها خطابا الي وعليه وصفة منزلي. فقلت: هذا الي: فقال: اتدري ما تقول؟ قلت: نعم. قال: افتعرف من كتبه؟ قلت:
 لا. قال: فان فيه سفتجة بمال وبسبب هذا الكتاب من دون جميع ما معي استءجرت وخرجت من الدينور، فقلت له: قد قلت لك الحقيقة، وان مضيت الي بغداد لم تجد صاحب الكتاب غيري. فقال اما هنا انسان يعرفك؟
 قلت: نعم. قال: قم بنا اليه. فجءنا الي العامل فلما دخلت عليه قال لي:
 ما اقدمك يا ابا فلان علينا؟ فقلت له: قبل كل شء من انا اعزك الله، واين منزلي ببغداد؟ قال: انت ابو فلان بن فلان الفلاني، ومنزلك بمدينة السلام مدينة المنصور في مكة كذا منها. فقلت للرجل: عرفت صدقي؟ قال: نعم.
 فحدثت العامل بحديثي، واخذت الكتاب من الرجل، واذا هو من بعض المستورين من الدينور يذكر ابن عم كان لي فيها قد توفي بعد ان اوصي اليه اني انا وارثه واسماني له ووصف مسكني ببغداد، وان الثلث من ماله يصرف في وجوه البر، وباقي التركة لي وانه باع اثاث المنزل وما خاف فساده وصرف الثلث منه، وبعض ما كان اوصي به وانفذ الي سفتجة بالثلثين ن ذلك مبلغها سبعماءة دينار وكذا وكذا دينار باجل اربعين يوما علي تاجر في دار القطن بالكرخ، وقال: والقصد ان تبادر الي الدينور لتبيع العقار، والضياع او تبيع الثلث منها لتصرفه في مهم وتتمسك بالباقي ان شءت. قال: فورد علي من السرور مالا عهد لي بمثله وحمدت الله تعالي وقلت للرجل: قد وجب حقك وساحسن اليك. وشرحت له قصتي وانه لا حبة فضة معي. فجاءني الي البقال وقال: زن لاستاذي بكذا. وكذا. خبزا وادما وما يريد غيرهما فتغذيت ووزن الرجل ثمن ذلك من عنده واستاجر حمارين فاركبني احدهما وركب هو الاخر، ووزن الاجرة من عنده وجءنا في بقية يومنا الي بغداد وقصدنا دار القطن وفي النهار بقية صالحة. فاوصلت السفتجة الي التاجر فقال: صحيحة اذا حل الاجل فاحضر للقبض. فقلت له: خذ حديثي وافعل بعد ذلك ما يوفقك الله تعالي له، ويري في مروءتك، وقصصت عليه قصتي. فقال: بالله الذي لا اله الا هو انت صادق؟ فحلفت له. فاخرج كيسا كان يقربه فوزن منه مال السفتجة، واخذ خطي بذلك، وصرت من وقتي الي السوق فاشتريت 
 عسلا وسكرا وشيرجا وخبزا كثيرا وحملا مشويا وما يصلح للنساء في النفاس، ومهدا وقشوة وعطرا صالحا وشيءا من الثياب وصرت الي منزلي وقد قربت عشاء الاخرة، فوجدت كل من فيه من النساء يدعوا علي ويلعنني فقدمت الحمالين ودخلت منزلي، فانقلبت الدار وانقلب الدعاء علي، فصار دعاء لي، وصار الغم سرورا، ووجدت زوجتي قد ولدت ابنا وعرفت الصبيان خبر السفتجة والميراث والرجل، واعطيت الزوجة والقابلة من الدنانير، واقمت الرجل عندي اياما، حتي اصلحت امري وامر عيالي وخلفت لهم نفقة، واعطيت الرجل منها واجزلت واكتريت منها حمارين لي وله واستصحبته الي الدينور فوجدت فيه ما يخصني ما تركه ابن عمي نحو عشرة الاف دينار. فبعت ذلك كله، واخذت بحصتي سفاءج الي بغداد وعدت وقد فرج الله عز وجل عني واصلح حالي فانا اعيش في بقية تلك الحال الي الان.
 وذكر ابو الحسين القاضي قال: حدثني ابي عن بعض اخوانه واحسبه ابو يوسف بن يعقوب بن ثابت قال: املق بعض الكتاب في ايام الرشيد حتي افضي الي بيع دابته، ونقض داره فلم يبق فيها الا بيت ياوي اليه هو وولده، فانقطع عن الناس وانقطعوا عنه دهرا، وكان الرشيد يولي اعمال اذربيجان وارمينية في كل سنتين او ثلاثا رجلا فاضلا فمرة عين رجلا هاشميا فاضلا فطلب كاتبا فارها يصطنعه وشاور فيه صديقا له من الكتاب، فوصف له هذا الرجل المتعطل، ووعده باحضاره وصار اليه فطرق الباب عليه فوجده لما دخل اليه علي حال من الفقر لا يتهيا له معها القاء احد فبعث اليه من منزله بخلعة من ثيابه ودابة وغلام وبخورا ودراهم، وركب معه الي الهاشمي فلقيه بها فاستجوبه الهاشمي، فوجده بارعا في صناعته، فاستكتبه وقرر جرايته، وامر له بمال معجل معونة له علي سفره، وامره بالقدوم علي اذربيجان فعاد الرجل الي منزله واصلح من حاله وخلف نفقة لعياله وشخص الي تلك البلد فلما بلغ الوالي المصروف الخبر رحل عن البلد، 
 واخذ غير الطريق الذي بلغه ان الكاتب سلكه وخلف كاتبه لرفع الحساب فلما شارف الناحية خرج اليه الكاتب المعزول ولقيه وساله عن صاحبه.
 فلما اعلمه بشخوصه الي دار السلام انكر ذلك فقال له: الكاتب المعزول مل بنا الي موضع نجلس فيه نتحدث ونري رايك فمالا ونزلا وطرح لهما ما جلسا عليه فقال: اعزك الله لا تنكر انصراف صاحبي فانه رجل كبير المقدار واخاف من مهانة تلحقه فشخص الي دار السلام، وقد خلف قبلي ماءة الف درهم فاقبض ذلك واكتب لنا كتابا بازاحة علته وانفصال ما بيننا وبينك، ونحن ننصب لك من يرفع الحساب رفع من لا يغيب ولا يستعصي عليه.
 فقبل كاتب الوالي ذلك، وركبا وقد زال الخلاف بينهما الي تقبيض تلك الاشياء النفيسة لنفسه ولصاحبه، وكتب الكاتب الرشيد بازاحة علته، وانفصال ما بينهم وبينه، وخرج الكاتب لاحقا لصاحبه، وخلف من يسلم الحساب، فاتصل ظاهر الخبر بالهاشمي الوالي فكتب الي كاتبه ينكر عليه فكتب اليه اني قد بلغت من الامر مبلغا مرضيا اذا وقفت عليه. فلما صار الي الناحية عرفه ما جري فحسن موقعه منه وتبرك به، وغلب علي عقله فكسب مالا عظيما فلما مضت عليه ثلاث سنين صرف الهاشمي وخلفه الذي كان قبله واليا، وبلغ الهاشمي الخبر. فقال لكاتبه ما الراي؟ فقال : نفعل به مثل ما فعل بنا، واقيم انا ومعي مثل ما كان اعطانا فاعطيه اياه، واخذ كتابه بانفصال ما بيننا وبينه والحق بك. ففعل ووافي الكاتب الذي كان مصروفا فتلقاه الكاتب في الموضع الذي كانا التقيا فيه في مبدا الامر فعدلا ونزلا وعرض عليه ما خلفه صاحبه له وساله قبول ذلك، والكتابة بمثل ما كان كتب له الي الرشيد. فامتنع من قبول ذلك، وكتب له بانفصال ما بينهما الي الرشيد كتابا وكيدا وقال: اراك رجلا فاضلا فطنا، واري صاحبك عاقلا، وقبول هذا لا يكون مكافاة له بل يكون كانه بيع له وشراء منه.
 ولكن قد تذكرت امرا اجمع لنا ولكم من هذا. قال ما هو؟ قال اعقد بيننا وبين صاحبك صهرا ونكون اخوة واصدقاء. قال: فعل الله بك وصنع فما في الدنيا اكرم ولاية منك. فعقد بينهما الصهرين وسارا الي مقصدهما 
 ودخل الكاتب بغداد، وقد حصل الهاشمي صاحبه واخبره الخبر فحمد ربه وامضي عقده في المصاهرة فصار الكاتب من ارباب الاحوال وعاد الي افضل ما كان عليه قبل محنته * وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه قال:
 حدثتني جدتي ام ابي قالت: كان زوجي يعقوب بن علي قد نهض الي مصر وتصرف بها وعمل وتعطل واقام هناك واضقنا اضاقة شديدة وعرضنا بيع ضيعة لنا فلم نجد لها ثمنا، وتاخر كتابه عنا وانقطع خبره حتي توهمنا ان حادثا حدث عليه، وكان اولاده صغارا فكنت احتال وانفق عليهم حتي لم يبق لي في المنزل شء وحضر وقت عمارة الضيعة فاحتجنا الي بزر ونفقة فتعذر ذلك علينا حتي كدنا ان نتعطل ويفوت وقت الزراعة فاصبحت يوما وبي من الغم من اجتماع هذه الاحوال امر عظيم ووجهت الي بعض من كنت اثق به واتوهم اني لو سالته اسعافنا بالكثير من ماله ان لا يخالفنا لاقترض منه شيءا لذلك. فرد رسولي واعتذر وعرفني الرسول انه قال: اذا بعثت لهم ما طلبوا والضيعة لم تعمر ولم يحصل لهم غلة وزوجها لم يعرف له خبر فمن اين تردون علي المال؟ قال: فكدت اموت غما وامتنعت من الطعام يومي وليلتي فاصبحت فما انتصف النهار حتي ورد علي كتاب زوجي بسلامته، وذكر السبب في تاخر كتابه وبسفنجة انفذها طي كتابه بماءتي دينار، وذكر ثيابا انفذها مع اخر من اهل البصرة مبلغها خمسون دينارا فعمرنا الضيعة وزرعت في تلك السنة وحسنت حالي.
 وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه ايضا قال: روي ان سعيد بن العاص قدم الكوفة عاملا لعثمان بن عفان وكان يتعشي عنده من القراء رجل قد ساءت حاله فقالت له امراته ويحك قد بلغنا عن اميرنا هذا كرم فاذكر له حالك فلعله ان ينيلنا شيءا فلم يبق للصبر فينا بقية فقال: ويحك لا تخلقي وجهي فقالت: فاذكر له ما نحن فيه علي كل حال فلما كان بالعشاء اكل عنده ولما انصرف الناس ولم يقم الرجل فقال له سعيد: اظن جلوسك لحاجة فاذكرها فخجل 
 الرجل فقال سعيد لغلمانه: تنحوا. ثم قال: يرحمك الله انا وانت فاذكر حاجتك فخجل فنفخ سعيد المصباح فاطفاه ثم قال: رحمك الله لست تري وجهي فاذكر حاجتك. قال: اصلح الله الامير اصابتنا حاجة واحببت ذكرها لك قال: فاذا اصبحت فات فلانا وكيلي. فلما اصبح الرجل لقي الوكيل فقال ان الامير قد امر لك بشء فهات من يحمله معك. فقال: ما عندي من يحمل معي وما اظن الامير الا قد امر لي بقوصرة تمر وقد ذهب ماء وجهي، ولو كان دراهم او دنانير لاعطانيها يد بيد. فلما كان بعد ايام قالت له امراته يا هذا قد بلغ بنا الامر الي ما تري ومهما اعطاك الامير فخذه نتقوت به اياما فاذهب والق وكيله. فلقيه فقال اين انت لقد اخبرت الامير ان ليس لك من يحمل ما امر به لك. فامرني ان اوجه معك من يحمل ذلك.
 قال ثم اخرج الي اناس من السودان علي راس كل واحد منهم بدرة دراهم وقال: امضوا معه فلما بلغ الرجل باب منزله فتح بدرة واخرج منها دراهم فدفعها للسودان وقال انصرفوا. قالوا : الي اين نحن عبيدك انه ما حمل مملوك لامير هدية فرجع المملوك الي مالكه قال: فصلحت حال الرجل واستظهر في امر دنياه * وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه عن الاصمعي قال: لزمت باب الرشيد وكنت اقيم عليه طول نهاري، وابيت بالليل مع الحراس اسامرهم واتوقع طالع سعدي حتي كدت اموت قرا وهزالا وانا اتصبر واتذكر عاقبة الصبر وما وراءه من الفرج وامل صلاح حالي باتفاق محمود، فبينما انا ذات يوم وقد اثر في السهاد خرج بعض الحجاب فقال: هل بالباب احد يحسن الشعر؟ فقلت الله اكبر رب مضيق فكه اليسر انا ذاك الرجل..؟ اخذ بيدي وقال ادخل فانه ختم لك بالسعادة ولعلها ليلة تكون فزت فيها بالغني فقلت بشرك الله بالخير، ودخلت فواجهت الرشيد في البهو جالسا واخدم وقوفا علي راسه وجعفر بن يحيي البرمكي الي جانبه، فوقف بي الحاجب حتي يسمع تسليمي فسلمت ثم قال: تنح قريبا لتسكن نفسك ان كنت وجدت للردعة حسنة فقلت في نفسي ان سكت فهي فرصة تفوتني الي 
 اخر الدهر فلا اعتاض عنها الا كمدا حتي يضيق علي الضريح. فقلت بصوت اضاءة: كرم امير المءمنين وبهاء مجده مدبران لمن نظر اليه من اذية النفس يسالني ايده الله فاجيبه ام ابتدي فاصيب. فتبسم الي جعفر وقال ما احسن من استدعي الاحسان واحري به ان يكون محسنا ثم قال لي اشاعر انت ام راوية للشعر؟ قلت: راوية قال لمن قلت لكل امر ذي جد وهزل بيد ان يكون محسنا قال (انصف الفارة من رماها) ما معني هذه الكلمة؟
 قلت لها وجهان: زعمت التبابعة انه كان لها رماة لا يقع سهامها في غير الحدق فكانت تكون في الموكب الذي فيه الملك علي الجياد البلق فخرج فارس معلم بعذبات سمور وقلنسوة فنادي اين رماة الحدق؟ فقالت العرب انصف الفارة من رماها. والوجه الاخر: المرتفع من الجبل الشاهق فمن ضاهاه بفعاله فقد رماه وما احسب هذا هو المعني لان المرماة كالمعطاة، فكما ان المعطاة للنديم هو ان ياخذ كاسا كذلك المراماة ترميها وترميه قال اصبت ارويت للحجاج شيءا؟ قلت الاكثر قال انشدني قوله (ارقني طارق هم طارق) فمضيت فيها مضي الجواد تهدر اشداقي. فلا بلغت مدحه لبني امية ثنيت عنان اللسان لا مداحة للمنصور. قال: اعن عمد او غير عمد؟ فقلت بل عن عمد قال تركت كذبه الي صدقه بما اصف المنصور من مجده. قال جعفر: بارك الله عليك مثلك يءهل لمثل هذا الموقف. ثم التفت الي الرشيد وقال: ارويت لعدي ابن الرفاع؟ قلت الاكثر قال انشدني قوله * بانت سعاد فاخلفت ميعادها * فابتدرت بها تهدر اشداقي. فقال لي جعفر: يا هذا انشد علي مهل لن تنصرف الا غانما. فقال الرشيد: هل قطعت علي لتشركي في الجاءزة؟ قال:
 فطابت نفسي وقلت افلا البس اردية البتة علي العرب وانا اري الخليفة والوزير يتشاطران المواهب لي فتبسم ومضيت فيها. ثم قال: ارويت لذي الرمة شيءا؟ قلت: الكثير قال انشدني قوله * امن حذر الهجران قلبك يطمح * فقلت هي عروس شعره. قال فاية لجهة قلت قوله: (ما بال عينك منها الماء ينسكب)؟
 قال: امض فيها فمضيت حتي انتهيت الي وصفة جميلة. قال جعفر: تغني علينا ما تسع من مسامرة الشين بجمل اجرب. فقال الرشيد: اسكت فهي التي سلبتك تاج 
 ملكك وان عجتك عن قرارك، ثم جعلت جلودها سياطا لتضرب بها انت وقومك عند الغضب. فقال جعفر: الحمد لله عوفيت من غير ذنب قال الرشيد:
 اخطات في كلامك لو قلت استعين الله قلت صوابا. انما يحمد الله عز وجل ويستعان علي الشداءد. ثم قال: ان لاجد مللا، وهذا جعفر ضيف عندنا فسامره في ليلتك فاذا اصبحت فان تابعي يلقاك بثلاثين الف درهم ثم قام.
 وقربت اليه النعل فجعل الخادم يصلح عقب النعل في رجله. فقال: ارفق ويلك احسبك قد عقرتني. فقال جعفر: قاتل الله العجم لو كانت سديه ما احتاج امير المءمنين الي هذه الكلفة. فقال، هذه نعلي ونعل اباءي ولا تدع نفسك والتعرض لما تكره. فمضي. فقال جعفر: لولا انه مجلس امير المءمنين ولا يجوز ان امر فيه بمثل ما امر لك لامرت لك بثلاثين الف درهم ولكن قد امرت بتسعة وعشرين الف درهم فاذا اصبحت فاقبضها فما صليت ظهر الغد الا في منزلي وقد صرف لي المال فايسرت ولازمتها، وزال ما كنت فيه من الضر واتي الاقبال.
 وذكر القاضي ابو الحسين في كتابه قال: بلغني عن عمرو بن مسعدة انه قال: كنت مع المامون عند قدومه من بلاد الروم حتي اذا نزلت الرقة قال يا عمرو، ما تري الرجحي قد احتوي علي الاهواز وهي سلة الخير وجميع المال قبله وطمع فيها وكتبه متصلة بحملها وهو يتعلل ويتربص بي الدواءر؟ فقلت: انا اكفي امير المءمنين هذا، وانفذ من يضطره الي حمل ما عليه. فقال: ما يقنعني هذا. فقلت فيامر امير المءمنين بامره؟ فقال فاخرج اليه بنفسك حتي تصفده بالحديد فتحمله الي بغداد وتقبض علي جميع ما في يده من اموالنا وتنظر في اعمالنا وترتب لها عمالا فقلت السمع والطاعة.
 فلما كان في غد دخلت عليه فقال ما فعلت فيما امرتك به؟ فقلت انا علي ذلك.
 قال اتريد ان تجء في غد مودعا؟ قلت السمع والطاعة. فلما كان في غد جءته مودعا فقال: اريد ان تحلف لي انك لا تقيم ببغداد الا يوما واحدا فاضطربت من ذلك الي ان حضني واستحلفني ان لا اقيم فيها اكثر من ثلاثة ايام فخرجت 
 حتي قدمت بغداد فلم اقم فيها الا ثلاثة ايام وانحدرت في زلال اريد البصرة، وجعل لي في الزلال خيش واستكثرت من الثلج لشدة الحر، فلما صرت بين جرجاي وحبل سمعت صوتا من الشاطء يصيح يا ملاح؟ فرفعت سجف الزلال واذا بشيخ كبير السن جالس حاسر الراس حافي القدمين خلق القميص فقلت للغلام اجبه فاجابه. فقال يا غلام انا شيخ كبير السن علي هذه الصورة التي تري وقد احرقتني الشمس وكادت تتلفني واريد حبل فاحملوني معكم فان الله يحسن اجر صاحبكم. قال: فشتمه الملاح وانتهره فادركتني رقة عليه وقلت خذوه معنا فتقدمنا الشط وصحنا به وحملناه فلما صار معنا في الزلال وانحدرنا نتقدم فدفعت اليه قميصا ومنديلا وغسل وجهه واستراح وكانه كان ميتا، وعاد الي الدنيا فحضر وقت الغذاء وتقدمت وقلت للغلام هاته ياكل معنا. فجاء وقعد علي الطعام فاكل اكل اديب نظيف غير ان الجوع اثر فيه فلما رفعت الماءدة اردت ان يقوم ويغسل يده ناحية كما تفعل العامة في مجالس الخاصة فلم يفعل. فغسلت يدي وتذممت ان امر بقيامه فقلت قدموا له الطشت فغسل يده واردت بعدها ان يقوم لانام، فلم يفعل فقلت يا شيخ: اي شء صناعتك؟ قال حاءك اصلحك الله. فقلت في نفسي هذه الحياكة علمته سوء الادب فتناومت عليه ومددت رجلي فقال: قد سالتني عن صناعتي وانت اعزك الله ما صناعتك؟ فاكبرت ذلك وقلت انا جنيت علي نفسي هذه الجناية ولابد من احتمالها اتراه الاحمق لا يري زلالي وغلماني ونعمتي وان مثلي لا يقال له هذا. فقلت كاتب: فقال كاتب كامل او كاتب ناقص؟
 فان الكتاب خمسة فايهم انت فورد علي من قول الحاءك موردا عظيما وسمعت كلاما اكبرته، وكنت متكءا فجلست ثم قلت: فصل الخمسة. قال:
 نعم. كاتب خراج: يحتاج ان يكون عالما بالشروط، والطسوت، والحساب، والمساحة، والبثوق، والفنون، والرتوق. وكاتب احكام:
 يحتاج ان يكون عالما بالحلال، والحرام، والاحتجاج. والاجماع، والاصول، والفروع. وكاتب معونه: يحتاج الي ان يكون عالما بالقصاص 
 والحدود، والجراحات، والمواثبات، والسياسات. وكاتب جيش: يحتاج ان يكون عالما بحلي الرجال، وشيات الدواب، ومدارات الاولياء وشيءا من العلم بالنسب، والحساب. وكاتب رساءل: يحتاج ان يكون عالما بالصدور، والفصول، والاطالة، والايجاز، وحسن البلاغة. والخط. قال فقلت: اني كاتب رساءل. قال فاسالك عن بعضها؟ قلت قل: فقال لي اصلحك الله: لو ان رجلا من اخوانك تزوج امك فاردت ان تكاتبه مهنءا فكيف كنت تكاتبه. ففكرت في الحال فلم يخطر ببالي شء، فقلت ما اري للتهنءة وجها قال: فكيف تكتب اليه تعزيه؟ ففكرت فلم يخطر ببالي شء. فقلت اعفني قال قد فعلت. ولكنك لست بكاتب رساءل. قلت انا كاتب خراج.
 قال: لا باس لو ان امير المءمنين ولاك ناحية وامرك فيها بالعدل والانصاف وتقضي حاجة السلطان فيتظلم اليك بعضهم من مساحيك واحضرتهم للنظر بينهم وبين رعيتك فحلف المساح بالله العظيم لقد انصفوا وما ظلموا وحلفت الرعية بالله انهم لقد جاروا وظلموا وقالت الرعية قف معنا علي ما مسحوه وانظر من الصادق من الكاذب فخرجت لتقف عليه فوقفوا علي قراح شكله قاتل قثاء كيف كنت تمسحه؟ قلت: كنت اخذ طوله علي انعراجه وعرضه ثم اضربه في مثله. قال ان شكل قاتل القثاء ان يكون زاويتاه محدودتين وفي تحديده تقويس. قلت فاخذ الوسط فاضربه في العرض قال اذا ينثني عليك العمود فاسكتني. فقلت: ولست كاتب خراج. قال: فاذا ما انت؟ قلت:
 انا كاتب قاض. قال ارايت لو ان رجلا توفي وخلف امراتين حاملتين احداهما حرة والاخري سرية فولدت السرية غلاما والحرة جارية فعدت الحرة الي ولد السرية فاخذته وتركت بدله الجارية فاختصما في ذلك فكيف الحكم بينهما قلت لا ادري. قال: فلست بكاتب قاض، قلت: فانا كاتب جيش. فقال: لا باس ارايت لو ان رجلين جاء اليك لتحليهما وكل واحد منهما اسمه واسم ابيه كاسم الاخر الا ان احدهما مشقوق الشفة العليا والاخر مشقوق الشفة السفلي كيف كنت تحليهما؟ قلت فلان الاعلم، وفلان الاعلم، قال ان رزقها مختلفان وكل واحد منهما يجء في دعوة الاخر. 
 قلت لا ادري. قال: فسلت بكاتب جيش. قلت: انا كاتب معونة. قال:
 لا تبالي لو ان رجلين رفعا اليك قد شج احدهما الاخر شجة موضحة، وشج الاخر شجة مامونة كيف كنت تفصل بينهما؟ قلت: لا ادري. قال لست اذا كاتب معونة اطلت لنفسك ايها الرجل شغلا غير هذا. قال فصغرت الي نفسي وغاظني فقلت: قد سءلت عن هذه الامور ويجوز ان لا يكون عندك جوابها كما لم يكن عندي فان كنت عالما بالجواب فقل. فقال: نعم. ان الذي تزوج امك فتكتب اليه اما بعد: فان الامور تجري من عند الله بغير محبة عباده ولا اختيارهم، بل هو تعالي مختار لهم ما احب وقد بلغني تزويج الوالدة خار الله لك في قبضها، وان القبور اكرم الازواج واستر العيوب والسلام. واما قراح قاتل قثاء فتمسح العمود حتي اذا صار عدادا في يدك ضربته في مثله ومثل ثلثه فما خرج فهو المساحة. واما الجارية والغلام:
 فيوزن لبن الاثنتين فايهما كان اخف فالجارية له. واما الجنديان المتفقا الاسمين فان كان الشق في الشفة العليا قيل فلان الاعلم، واذا كان في الشفة السفلي قلت فلان الافلح. واما صاحب الشجتين فلصاحب الموضحة ثلث الدية، ولصاحب المامونة نصف الدية، فلما اجاب بهذه المساءل تعجبت منه وامتحنته باشياء كثيرة غيرها فوجدته ماهرا في جميعها حاذقا بليغا فقلت:
 الست زعمت انك حاءك؟ فقال انا اصلحك الله حاءك كلام ولست بحاءك نساجة وانشا يقول:
 ما مر بءس ولا نعيم * الا ولي فيهما نصيب فذقت حلوا وذقت مرا * كذاك عيش الفتي ضروب نواءب الدهر ادبتني * وانما يوعظ الاديب قلت فما الذي بك من سوء الحال؟ قال: انا رجل كاتب دامت عطلتي، وكثرت عيلتي، وتواصلت محنتي، وقلت حيلتي، فخرجت اطلب تصرفا فقطع علي الطريق فصرت كما تري فمشيت علي وجهي فلما لاح لي الزلال استغثت بك قلت فاني قد خرجت الي الي متصرف جليل احتاج فيه الي جماعة مثلك، وقد امرت لك بخلعة حسنة تصلح لمثلك وخمسة الاف درهم تصلح بها امرك، 
 وتنفذ منها الي عيالك، وتقوي نفسك بباقيها، وتصير معي الي عملي فاوليك اجله فقال: احسن الله جزاك اذا تجدني بحيث اسرك ولا اقوم مقام معذر اليك ان شاء الله، وامرت بتقبيضه ما رسمت له فقبضه وانحدر الي الاهواز معي فجعلته المناظر للرجحي والمحاسب له بحضرتي، والمستخرج لما عليه فقام بذلك احسن قيام وعظمت حاله معي وعادت نعمته الي احسن ما كانت عليه.
 قال مءلف هذا الكتاب: بلغني لعمرو بن مسعدة في زلاله هذا خلاف حدثني به عبد الله بن الحسن العبسي وهو يذكر ان اهل امه اقرباء لبني مازنة الذين كانوا ابناء البصرة، واهل النعم بها. قال. حدثني ابي قال: سمعت شيوخا يتحدثون ان عمرو بن مسعدة كان مصعدا من واسط الي بغداد في حر شديد وهو جالس في زلال، فناداه رجل يا صاحب الزلال بنعمة الله عليك الا نظرت الي. قال: فكشفت سجف الزلال فاذا شيخ ضعيف حاف حاسي، فقال له: قد تري ما انا فيه ولست اجد من يحملني فابتغ الاجر في وتقدم الي ملاحيك يطرحوني بين مجاذيفهم الي ان ابلغ بلدا يطرحوني فيه.
 قال عمرو: فرحمته وقلت حذوه فاخذوه فغشي عليه، وكاد يموت لما لحقه من الشمس والمشي. فلما افاق قلت له يا شيخ ما حالك، وقصتك؟ فبكي وقال:
 قصتي طويلة. فسليته من بكاءه وطرحت عليه قميصا ومنديلا، وامرت له بدراهم فاستمسك وشكرني وحمد الله جلت عظمته فقلت له: لابد ان تحدثني بقصتك؟ فقال: انا رجل كانت لله علي نعمة، وكنت صيرفيا فابتعت جارية بخمسماءة دينار فعشقتها عشقا عظيما فكنت لا افارقها الا ساعة واحدة، فاذا خرجت الي الدكان اخذني الجنون والهيمان حتي اعود اليها فاجلس معها بقية يومي، فدام ذلك حتي تعطل دكاني وبطل كسبي، واقبلت انفق راس مالي حتي لم يبق منه قليل ولا كثير، وانا مع ذلك الحال لا اطيق ان افارقها بقدر ما اقعد في الدكان لا تعيش، وحبلت الجارية واقبلت انقض داري وابيع انقاضها حتي فرغت من ذلك، ولم يبق لي حيلة وضربها الطلق فقالت لي: 
 يا هذا هو ذا اموت فاحتل ما تبتاع به عسلا ودقيقا وشيرجا والا مت. فبكيت وحزنت وخرجت علي وجهي وجءت لاغرق في الدجلة، فذكرت حلاوة الروح والنفس وخوف العقاب في الاخرة، ثم خرجت علي وجهي الي النهروان، وما زلت امشي من قرية الي قرية حتي بلغت خراسان فصادفت من عرفني، فتصرفت في صناعتي ورزقني الله جلت عظمته، فاثريت واتسعت حالي وكتبت ستة وستين كتابا لاعرف خبر منزلي فلم يعد الي الجواب فلم اشك ان الجارية قد ماتت فقطعت المكاتبة فتراخت السنون حتي حصل معي ما قيمته عشرون الف دينار. فقلت: قد صارت لي نعمة فلو رجعت الي وطني، فابتعت بالمال كله متاعا من خراسان واقبلت اريد العراق من طريق فارس والاهواز فلما حصلت بينهما خرج علي القافلة اللصوص فاخذوا جميع ما فيها ونجوت بثيابي وعدت فقيرا كما خرجت من بغداد. فدخلت الاهواز وبقيت فيها متحيرا حتي كشفت خبري لبعض اهلها ممن لا اعرفه فاعطاني ما تحملت به الي واسط، ونفدت نفقتي فمشيت الي هذا الموضع وقد كدت اتلف فاستغثت بك، ولي منذ فارقت بغداد ثمانية وعشرون سنة. فعجبت من محنته ورفقت به وقلت له: اذا صرنا الي بغداد وعرفت خبر اهلك فصر الي فاني امر بتصريفك فيما يصلح لمثلك مما تعيش. فشكر ودعا لي، ودخلت بغداد ومضت علي ذلك مدة نسيته فيها. فبينما انا يوما قد ركبت اريد دار المامون، فاذا بالشيخ علي بابي راكبا بغلا فارها بمركب محلي ثقيل وغلامين اسودين بين يديه كانهما مماليكه، وثياب حسنة فلما رايته رحبت به وقلت له ما الخبر؟ فقال: طويل. فقلت عد الي فلما كان من الغد جاءني فقلت له.
 عرفني خبرك، فقد سررت بحسن ظاهر حالك، فقال: اني لما صعدت من زلالك قصدت داري فوجدت حاءطها الذي يلي الطريق كما خلفت غير ان باب الدهليز مجلو نظيف وعليه دكتان وبغال مع شاكرية. فقلت: انا لله ماتت جاريتي ويملك الدار بعض الجيران فباعها لرجل من اصحاب السلطان فقدمت علي رجل بقال كنت اعرفه في المحلة فاذا في دكانه غلام حدث فقلت من تكون من فلان البقال؟ فقال: ابنه. فقلت: ومتي مات ابوك؟ قال منذ عشرين 
 سنة. قلت هذه الدار لمن؟ قال لابن داية امير المءمنين وهو الان صاحب جهبذة وصاحب بيت ماله. فقلت بمن يعرف؟ قال بابن فلان الصيرفي فسماني. فقلت: هذه الدار من باعها عليه قال هذه دار ابيه. فقلت وهل يعيش ابوه؟ قال: لا. قلت افتعرف عن حديثهم شيءا؟ قال: نعم. حدثت ان هذا الرجل كان صيرفيا جليلا وافتقر وان ام هذا الفتي ضربها الطلق فخرج ابوه يطلب لها شيءا ففقد وهلك. فقال ابي: فجاءني رسول ام هذا الغلام تستغيث بي فقمت لها بحواءج الولادة. ودفعت لها عشرة دراهم فما انفقتها حتي قيل قد ولد لامير المءمنين الرشيد مولود وقد عرض عليه جميع المراضع فلم يقبل ثديهن، وقد طلب له الحراير فجاءه بغير واحدة فما اخذ ثدي واحدة منهن وهم في طلب مرضع فارشدت الذي طلب الداية الي ام هذا، فحملت الي دار الرشيد وحين وضع فم الصبي علي ثديها قبله فارضعته. وكان الصبي هو المامون وصارت عندهم في حالة جليلة، ووصل اليها منهم خير عظيم. ثم خرج المامون الي خراسان فخرجت هذه المراة وابنها هذا معهم ولم يعرف اخبارهم الا منذ قريب لما عاد المامون وعادت حاشيته، وقد راينا هذا قد جاء رجلا وانا لم اكن رايته قط. وقد كان ابي قد مات فقالوا: هذا ابن فلان الصيرفي وابن مرضعة الخليفة فبني هذه الدار وسواها. فقلت له: افعندك علم من امه اهي حية ام ميتة؟ فقال: هي حية تمضي الي دار الخليفة اياما وتكون عند ابنها اياما وهي الان هنا. فحمدت الله علي هذه الحالة وجءت حتي دخلت الدار مع الناس فرايت الصحن في نهاية العمارة والحسن، وفيه مجالس كثيرة مفروشة بفرش ظاهرة، وفي صدره رجل شاب بين يديه كتاب وجهابذة وحساب يستوفيه عليهم، وفي ضفاف الدار ومجالسها جهابذة بين ايديهم الاموال والتخوت والشواهين، يقبضون ويقبضون، وبصرت بالفتي فرايت شبهي فيه. فعلمت انه ابني فجلست في غمار الناس الي ان لم يبق في المجلس غيري فاقبل الي فقال: يا شيخ هل من حاجة تقولها؟ قلت: نعم، ولكنها لا يجوز ان يسمعها غيرك. ثم اوما الي غلمان كانوا قياما حوله فانصرفوا فقال: قل اعزك الله. قلت انا ابوك. فلما سمع ذلك تغير وجهه ولم يكلمني 
 بحرف ووثب مسرعا وتركني في مكاني فلم اشعر الا بخادم قد جاءني وقال:
 قم يا سيدي. فقمت معه حتي بلغت ستارة منصوبة في دار لطيفة وكرسي بين يديه والفتي خارج الستارة علي كرسي اخر فقال اجلس ايها الشيخ.
 فجلست علي الكرسي ودخل الخادم فاذا بحركة خلف الستارة فقلت: اظنك تريد ان تختبر صدق قولي من جهة فلانة؟ وذكرت اسم جاريتي امه. فاذا انا بالستارة قد هتكت والجارية قد خرجت الي وجعلت تقبلني وتبكي وتقول: مولاي والله. قال فرايت الفتي قد بهت وتحير فقلت للجارية ويحك ما خبرك؟ فقالت: دع خبري ففي مشاهدتك لما تفضل الله جلت عظمته علي كفاية عن ان اخبرك. فقل ما كان خبرك انت؟ قال فقصصت عليها خبري منذ خروجي من عندها الي يومي ذلك وقصيت ما كان قصه علي ابن البقال وشرحت ذلك كله بحضرة الفتي ومستمع منه. فلما استوفي الحديث خرج وتركني في مكاني فاذا بخادم قال: يا مولاي يسالك ابنك ان تخرج اليه. قال فخرجت فقال لي: معذرة الي الله واليك يا ابت من تقصيري في حقك، فانه جاء امر لم يظن مثله يكون، فالان هذه النعمة لك، وانا ولدك وامير المءمنين يجتهد بي منذ دهر ان اترك الجهبذة واتوفر علي خدمته فما فعلت تمسكا بصنعتي، والان فاني اساله ان يرد عملي اليك واخدمه انا غيرها عاجلا واصلح امرك.
 فاخذت الي الحمام وتطيبت وجاءني بخلعة لبستها، وخرجت الي حجرة والدته فجلست فيها ثم انه ادخلني علي امير المءمنين وحدثه حديثي ثم انه امر لي بخلع وهي هذه ورد الي العمل الذي كان لابني واجري لي في كل شهر من الرزق. كذا، وكذا. وقلد ابني اعمالا هي اجل من عمله. واضعف لي ارزاقه فجءت لاشكرك علي ما عاملتني به من الجميل، واعرفك بتجدد النعمة. قال عمرو: فلما اسماني الفتي عرفته وعلمت انه ابن داية امير المءمنين كما قال:
 وحدثني محمد بن عبد الله بن الحسين السقطي، قال: حدثني محمد بن زكريا الانصاري، قال: غلست يوما الي الربد اريد مسجد الزيادتين بشارع المربد 
 لوعد كان علي فيه وكانت الريح قوية وبين يدي باذرع رجل يمشي، فلما بلغنا دار رياح قلعت الرياح ستر اجر وجصا علي راس حاءط فرمت بها عليه فلم اشكك في اتلافه، وارتفعت غبرة عظيمة افزعتني فرجعت، فلما سكنت عدت اسلك الطريق، ولم ار الرجل فعجبت وتممت طريقي حتي دخلت مسجد الزيادتين فرايت اهل المسجد مجتمعين فحدثتهم بما رايت في طريقي متوجعا للرجل وشاكرا لله تعالي سلامتي. فقال رجل منهم يا ابا الخطاب:
 انا الذي وقعت علي السترة وذاك اني قصدت هذا المسجد لما وعدت، فلما سقطت السترة ولم احس لها بضرر لحقني ووجدت نفسي سالما قاءما فحمدت الله تعالي، وتحيرت ووقفت حتي انجلت الغبرة، فتاملت الصورة فاذا في السترة باب كبير وقد اتفق ان وقع راسي وساءر جسدي في موضع الباب فخرجت منه وسقطت باقي السترة حوالي فلم يضرني شء فتخطيت علي المنهدم وسبقتك الي هاهنا * وحدثني: ان الفتح بن خاقان اجتاز علي بعض القناطر وهو متصيد وقد انقطع عن عسكره وانخسفت القنطرة من تحته فغرق فراه اكار وهو لا يعرفه فطرح نفسه عليه وخلصه، وقد كان ان يتلف ولحقه اصحابه فامر للاكار بمال عظيم وتصدق بمثله فدخل عليه البحتري فانشده قصيدته التي اولها:
 * متي لاح برق او بدا طلل قفر * الي ان قال:
 لقد كان يوم النهروان عظيمة * اطلت ونعما جري بهما الدهر اجزت عليه عابرا فتشاعبت * اواديه لما ان طغي فوقه البحر وزالت اواخر الجسر وانهدمت به * قواعده الظلماء وما ظلم الجسر فما كان ذلك الهول الا عناية * بدا طالعا من تحت ظلمانها البدر فان ننس نعمي الله فيك فحظنا * اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر فقال له الفتح: الناس يهنونا بنثر وانت بنظم واجزل صلته.
 وحدثني ابي بكر محمد بن عبد الله الرازي المعروف بابن حمدون، عن الحسن بن محمد الانباري الكاتب. قال: كان لي ايام مقامي بارجان رجل 
 تاجر يعرف بجعفر بن محمد فكنت انس به يحدثني قال: كنت احج داءما وانزل بالكوفة علي رجل حسيني فقير مستور فالطفه وافتقده فتاخرت عن الحج سنة ثم عدت فوجدته مثريا فسالته عن سبب غناءه فقال: كان قد اجتمع معي دريهمات علي وجه الدهر ففكرت عام اول في ان اتزوج فاني كنت عزبا كما علمت، ثم قلت علي فرض الحج قد تعين علي فرايت ان اقدم اداء الفروض واتوكل ان الله تعالي ان سهل لي بعد ذلك ما اتزوج به.
 فلما حججت طفت طواف الدخول فاودعت رحلي وما كان معي بيتا من خان وقفلت بابه وخرجت الي منا، فلما عدت وجدت الباب مفتوحا فارغا فتحيرت ونزلت بي شدة ما رايت مثلها قط. فقلت هذا امر عظيم لثوابي فما وجه الغم، واستسلمت لامر الله تعالي وجلست في البيت لا حيلة لي ولا تطيب نفسي بالمسالة فاتصل مقامي ثلاثة ايام ما طعمت فيها شيءا فلما كان في اليوم الرابع بدا بي الضعف سحرا، وخفت علي نفسي وذكرت قول جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماء زمزم لما شرب له. فخرجت حتي شربت منها ورجعت لاريد الباب باب ابراهيم لاستريح فيه، وكان في الطريق بقية من سدفة فعثرت في الطريق بشء اوجع اصبعي فانكببت عليه لامسكه فوقعت يدي علي هميان ادم احمد كبير فاخذته فلما حصل في يدي ندمت وعلمت ان اللقطة حرام، وقلت ان تركته الان كنت المضيع له، وقد لزمني ان اعرفه ولعل صاحبه اذا رجع اليه ان يهب لي شيءا اقتاته حلالا. فجءت الي بيتي وحللته في المصباح فاذا هي دنانير صفر تزيد علي الف دينار فشددته ورجعت الي المسجد وجلست علي الحجر وناديت من ضاع منه شء فلياتني بعلامته وياخذه. فانقضي يومي انادي ما جاءني احد، وانا علي حالي في الجوع وبت في بيتي ليلتي كذلك، وغدوت الي الصفا والمروة فعرفته عندهما يومي حتي كان ينقضي فلم ياتني احد فضعفت ضعفا شديدا فخشيت علي نفسي فرجعت متحاملا مقبلا حتي جلست علي باب ابراهيم فقلت قبل انصراف الناس قد ضعفت عن الصياح، وانا ماض اجلس علي باب ابراهيم فمن رايتموه يطلب شيءا قد ضاع منه فارشدوه الي، فلما قربت المغرب وانا في 
 الموضع اذا بخراساني مجتاز ينشد ضالة فصحت به وقلت له صف ما ضاع منك؟ فاعطاني صفة الهميان بعينه وذكر وزن الدنانير وعدتها فقلت: ان ارشدتك الي من يعطيك اياه تعطيني ماءة دينار؟ قال: لا. قلت فخمسين.
 قال: لا. فلم ازل انازل الي ان بلغت الي دينار واحد فقال لا ان اراد من هو عنده ايمانا واحتسابا والا فهو الضر وولي لينصرف، فورد علي اعظم وارد وهممت بالسكوت، ثم خفت الله تعالي واشفقت ان يفوتني الخرساني فصحت به ارجع. فرجع فاخرجت الهميان فدفعته اليه فمضي فجلست ومالي قوة علي المشي الي بيتي فما غاب عني حينا حتي عاد فقال لي من اي البلاد انت؟
 ومن اي الناس انت؟ فاغتظت منه غيظا عظيما فقلت وما عليك هل بقي لك عندي شء؟ قال: لا. ولكني اسالك بالله العظيم من اي الناس والبلاد انت تعرفني ولا تضجر فقلت: من اهل الكوفة. فقال: ومن ايهم انت؟
 واختصر. قلت: رجل من ولد الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فقال ما حالك ومالك؟ فقلت ما املك من الدنيا شيءا الا ما تراه علي وقصصت عليه قصتي وما كنت طمعت فيه من صلاحها بما تعطينيه من الهميان، وما انتهيت اليه من الضعف وشدة الجوع. فقال اريد ان تعرفني صحة نسبك وحالك حتي اقوم بامرك كله. قلت: ما اقدر علي المشي لشدة الضعف ولكن اعرض الطواف وصح بالكوفيين وقل رجل من بلدكم علوي بباب ابراهيم يريد الجيءة بينكم من ينشط لحال هو فيها فمن جاء معك فهاته فغاب غير بعيد وجاء ومعه من الكوفيين جماعة اتفق انهم كلهم يعرفون باطن حالي فقالوا: ما تريد ايها الشريف؟ فقلت هذا رجل يريد ان يعرف حالي ونسبي لشء بينه وبيني فعرفوه ما تعرفونه من صحة نسبي فوصفوا له طريقتي وعزمي فمضي وجاء واخرج الهميان بعينه كما كنت سلمته له فقال: يا هذا خذ هذا باسره بارك الله لك فيه: فقلت: ما يكفيك ما عاملتني به حتي تستهزء بي، وانا في حال الموت: فقال: معاذ الله هو والله لك. فقلت فلم بخلت علي بدينار منه ثم وهبت الجميع لي. فقال : ليس الهميان لي فما كان لي ان اعطيك منه شيءا قل ام كثر، وانما اعطانيه رجل من بلدي وسالني ان اطلب 
 بالعراق او بالحجاز رجلا علويا حسينيا فقيرا مستورا فاذا علمت هذا من حاله اغنيته بان اسلم اليه هذا الهميان كله ليصير اهلا لنعمة تنعقد له فلم تجتمع لي هذه الصفة في احد، فلما اجتمعت فيك لما شاهدته من الامانة والفقر والعفة والصبر، وصح عندي نسبك اعطيتك اياه فقلت: ان كنت تحب استكمال الاجر فخذ منه دينارا وابتع لي دراهم واشتر لي منها ما اكله وصر به الساعة الي هاهنا. فقال لي اليك حاجة فقلت: قل. فقال: انا رجل موسر والذي اعطيتك ليس لي فيه شء كما عرفتك، وانا اسالك ان تقوم معي الي رحلي فتكون في ضيافتي الي الكوفة وتتوفر دنانيرك عليك. فقلت ما بي حركة فاحتل في حملي كيف شءت فغاب وجاء بمركوب فاركبنيه الي رحله واطعمني في الحال ما كان عنده وقطع لي من الغد ثيابا وكان يخدمني بنفسه، وعادلني في عماريته الي الكوفة فلما بلغنا اعطاني من عنده دنانير اخري وقال لي صفها علي ما عندك قال وفارقته وانا ادعو اليه واشكره ولم امس الهميان بل انفق من الدنانير التي اعطانيها الرجل باقتصاد الي ان اتفقت لي ضيعة رخيصة فابتعتها بما في الهميان فاغلت واثمرت وانا بعافية. 
 الباب الثامن من اشفي علي ان يقتل * فكان الخلاص اليه اعجل وجدت في كتاب ابي الفرج المخزومي الحنطي: ان ابراهيم بن المهدي لما طال استتاره عن المامون ضاق صدره فخرج ليلة من موضع كان مستخفيا فيه يريد موضعا اخر في زي امراة، وكان عطرا فعرض له حارس فلما شم راءحة الطيب ارتاب به فكلمه، فلما علم انه رجل ضبطته فقال خذ خاتمي فثمنه ثلاثون الف دينار وخلني فابي وتعلق به فحمله الي صاحب الشرطة فاتي به المامون فلما دخل عليه بالحالة التي هو عليها جلس المامون مجلسا عاما وقام خطيب بحضرته يخطب بفضله وما رزقه الله جلت عظمته من الظفر بابراهيم، ولما دخل ابراهيم بين يديه سلم عليه بالخلافة فرد عليه السلام.
 فقال ابراهيم، يا امير المءمنين ان ولي الثار محكم في القصاص، والعفو اقرب للتقوي، ومن تناولته يد الاقدار بما مدله من اسباب الرجاء ما يامن معه عادية الدهر وقد جعل الله عفوك فوق كل ذي عفو كما جعل كل ذي ذنب دوني، فان تءاخذ فبحقك وان تعفو فبفضلك ثم قال:
 ذنبي اليك عظيم * وانت اعظم منه فخذ بحقك اولا * فاصفح بحلمك عنه ان لم اكن في فعالي * من الكرام فكنه وقال اتيت ذنبا عظيما * وانت للعفو اهل فان عفوت فمن * وان جزيت فعدل فرق له المامون واقبل علي اخيه ابي اسحق وابنه العباس والقواعد وقال ما ترون في امره؟ فقال بعضهم يضرب عنقه. وبعضهم قال: يقصص لحمه الي ان يتلف. وبعضهم قال تقطع اطرافه ويترك الي ان يموت. فكل اشار بقتله وانما اختلفوا في الصفة فقال المامون لاحمد بن ابي خالد ما تقول انت يا احمد؟ 
 فقال يا امير المءمنين: ان قتلته وجدنا مثلك قد قتل مثله كثيرا، وان عفوت لم نجد مثلك عفي عن مثله فايما احب اليك ان تفعل فعلا تجد لك فيه شريك او تنفرد بالفضل؟! فاطرق المامون مليا ثم رفع راسه. فقال: اعد ما قلت يا احمد؟ فاعاد فقال بل منفرد بالفضل ولا راي لنا في الشركة فكشف ابراهيم المقنعة عن راسه وكبر تكبيرة عالية وقال قد عفي والله امير المءمنين بصوت كاد الايوان ان يتزعزع، وكان ابراهيم طويلا ادم جعد الشعر جهير الصوت فقال له المامون: لا باس عليك يا عم وامر بحبسه في دار احمد بن ابي خالد فلما كان بعد شهر احضره المامون فقال اعتذر من ذنبك. فقال يا امير المءمنين ذنبي اجل من ان اتفوه فيه بعذر، وعفو امير المءمنين اعظم من ان انطق بشكر ولكني اقول:
 تفديك نفسي ان تضيق بصالح * والعفو منك بفضل خلق واسع ان الذي خلق المحارم حازها * في صلب ادم للامام السابع ملءت قلوب الناس منك مهابة * وتظل تكلءهم بقلب خاشع فعفوت عمن لم يكن عن مثله * عفو ولم اشفع اليك بشافع ورحمت اطفالا كافراخ القطا * وحنين والدة يقلب جازع فقال المامون: لا تثريب عليك يا عماه قد عفوت عنك فاستانف الطاعة ورد ماله وضياعه فقال ابراهيم يشكره رددت مالي ولم تبخل علي به * وقبل ردك مالي قد حقنت دمي امنت منك وقد خولتني نعما * نعم الحياتان من موت ومن عدمي فلو بذلت دمي ابغي رضاك به * والمال حتي اسل النعل عن قدمي ما كان ذاك سوي عارية رجعت * اليك لو لم تعرها كنت لم تلم وقام علمك بي فاحتج عندك لي * مقام شاهد عدل غير متهم فقال المامون: ان من الكلام كلاما كالدر وهذا منه. وامر له بخلع ومال قيل انه الف الف درهم. وقال له ان ابا اسحاق وولدي اشارا بقتلك. فقال ابراهيم فما قلت لهما يا امير المءمنين؟ قال قلت لهما ان قرابته قوية ورحمه ماسة وقد ابتدانا بامر فينبغي ان نستتمه فان نكث فالله مغير ما به. قال ابراهيم: 
 لقد نصحنا لك ولكن ابيت الا ما انت اهله ودفعت ما خفت بما رجوت، فقال المامون: قد مات حقدي بحيات عذرك، وقد عفوت عنك واعظم من عفوي عنك اني لم اجرعك مرارة امتنان الشافعين * ووجدت في بعض الكتب انه لما حصل ابراهيم بن المهدي في قبضة المامون لم يشكك هو وغيره انه مقتول فاطال حبسه في مطمورة باسوا حال واقبحها. قال ابراهيم: فايست من نفسي ووطنتها علي القتل وتعزيت عن الحياة حتي صرت اتمني القتل للراحة من العذاب وما اءمله في الاخرة من حصول الثواب فبينما انا كذلك اذ دخل علي احمد بن ابي خالد مبادرا فقال: اعهد فقد امرني امير المءمنين بضرب عنقك. فقلت اعطني دواتا وقرطاسا فكتبت وصية ذكرت فيها كلما احتجت اليه واسندتها الي المامون ونهضت فتطوعت ركعات ومضي احمد وفرغت من الصلاة وجلست اتوقع القتل فعاد الي احمد بعد ساعتين وقال امير المءمنين يقرءك السلام ويقول انا احمد الله جلت عظمته الذي وفقني لصلة رحمك والصلح وقد امنك ورد عليك نعمك وجميع ضياعك وملكك فانصرف الي دارك. قال: فبدات ادعي للمامون فغلبني البكاء والانتحاب وهو يطالبني بالجواب وانا غير متمكن منه. فقال لي احمد: لقد رايت منك عجبا اخبرك اني امرت بضرب رقبتك فلم تجزع، ولم تبك ثم اخبرتك بتفضل امير المءمنين عليك وصفحه عنك فلم تتمالك من البكاء؟ فقال: اما السكوت عن الخبر الاول فلاني لم اتوهم منذ ظفر بي ان اسلم من القتل، فلما ورد علي ما لم اشك فيه لم اجزع ولم ابك واما بكاءي عند الخبر الثاني فوالله شانه ما هو لسرور بالحياة، ولا لرجوع النعمة ولا بكاءي الا لما كان مني في قطيعة رحم من بعد استحقاقي منه للقتل يخولني مثل هذا الصلح الذي لم يسمع به في جاهلية ولا اسلام. فقد استحق امير المءمنين الثواب من الله تعالي في صلة رحمه واظهاره احسانه عند اساءتي وحلمه عند جهلي، وفضله عند نقضي وجوابي هو ما شهدت وسمعت. فرجع الي المامون واخبره ثم عاد الي بالمال والخلع ومركوب فانصرفت به الي داري ونعمتي * وقال علي ابن هشام بن قبراط الكاتب ببغداد باسناد ذكره يحدث عن احمد بن يوسف الكاتب قال كنت اشرب مع المامون وانادمه وانا اتقلب له في ديوان المشرق وديوان الرساءل قبل وزارتي له وكان كثيرا ما انادمه علي 
 الانفراد وربما يجمع بيني وبين البريدي، فلما رضي عن ابراهيم بن المهدي ونادمه صار لا يكاد يشرب مع غيره وغيري ويقتصر علي استماع الغناء من وراء الستاير وربما حضر اسحاق بن ابراهيم الموصلي فنحن ذات يوم علي شرب ومعنا اسحاق اذ غني ابراهيم بن المهدي فقال:
 صونوا جيادكم واجلوا سلاحكم * وشمروا انها ايام من غلبا فاستعاده المامون مرارا وبان لي في وجهه الغيظ والغضب والهم وزوال الطرب ولم يفطن ابراهيم وترك المامون القدح الذي كان في يده ونهض فظنناه يريد الوضوء ثم عاد فما شعرنا الا وقد استدعانا الي مجلس اخر فاذا هو جالس علي سرير الخلافة بقلنسوة وثياب الهيبة وبين يديه اسحاق بن ابراهيم المصعبي وجلة القواد فاستدعي ابراهيم بزيه فحضر باخس صورة واقبحها وعليه ثياب المنادمة يفضحه بذلك. فلما وقف بين يديه قال: يا ابراهيم ما حملك علي الخروج علي والخطبة لنفسك بالخلافة؟ قال احمد بن يوسف وقد كنت لما ابطا المامون عن مجلس الشرب عرفت الصورة، فلما استدعاني جءت وقد لبست ثياب العمل ومحيت ثياب المنادمة، فلما سءل ابراهيم ذلك بمثل ذلك المجلس علمت ان الصوت قد ذكره، فاقبل عليه ابراهيم بوجه ضيق وقلب ثابت فقال يا امير المءمنين: لست اخلو من ان اكون عندك عاقلا او جاهلا، فان كنت جاهلا فقد سقط عني اللوم من الله تعالي ثم منك. وان كنت عاقلا فيحسن ان تعلم اني قد علمت ان محمدا اخاك مع امواله وذخاءره واموال والدته وكثرة ضياعها وصناءعها والاعمال التي كانت في يديه وارتفاعها ومحبة بني هاشم له لم يثبت لك وهو خليفة وانت امير من امراءه، فكيف اثبت انا لك وانا في قوم اكثر رزق الرجل ثلاثون درهما في الشهر وقد غلبني علي بغداد بن ابي خالد العياد واصحابه يقطعون ويضربون ويحبسون ويطلقون، ووالله جل شانه، وحق رسول الله وحق جدي العباس ما دخلت فيما دخلت فيه الا لابقي هذا الامر عليك وعلي اهل بيتك لما رايت الحسن ابن سهل قد حمله البطر والرفض علي ان يخرج الخلافة عنك، فاردت ضبط الامر الي ان اتقدم فتسلمته. قال: فرايت المامون وقد اصفر وجهه فقال 
 علي ببناء الخادم. فاحضر فقال رقعة سلمتها اليك بمرو قبل رحيلي عنها وامرتك بحفظها فهاتها فمضي وجاء بسفط ففتحه واخرج منه الرقعة فاذا مكتوب بخط المامون لءن اظفرني الله عز وجل بابراهيم بن المهدي لاسالنه بحضرة الاولياء والخاصة من اهل بيتي واجنادي عن السبب الذي دعاه الي الخروج علي فان ذكر انه انما اراد بذلك حفظ الامر علي اهل بيتي لما جري في امر علي بن موسي لاخلين سبيله ولاحسن اليه، ولءن ذكر غير ذلك من العذر كاءنا ما كان لاضربن عنقه. قال احمد بن يوسف: ولم يكن بحضرته كاتب غيري فدفعها الي وقال يا احمد ادفعها اليه. ثم قال يا عم خذ براءتك من احمد وعند الي مجلسك الذي خلفتك فيه. قال فسلمنا الرقعة اليه وعدنا الي مجلسنا وموضعنا فطرح ابراهيم نفسه مغشيا عليه فما شعرنا الا بالمامون قد رجع بثياب بذلته فقمنا وجلس مجلسنا وقال: ارجعوا الي ما كنا فيه واتممنا يومنا ذلك.
 وجدت في بعض الكتب ان كسري ابرويز ركب يوما فرسه الشبندير فتلكا عليه فجذب عنانه فانقطع فاحضر صاحب السروج وقال: يكون عنان مثلي ضعيفا ينقطع اضربوا عنقه. فقال ايها الملك: اسمع وانصف.
 قال: قل. قال: ما بقاء جلدة تنازعها ملكان ملك الناس وملك الدواب، قال:
 زه. زه اطلقوا عنه واعطوه اثني عشر الف درهم وعفا عنه * وذكر محمد ابن عبدوس في كتابه قال. لما صار الرشيد الي طوس واشتدت علته اتصل خبره بالامين فوجد ببكر بن المعتمر ودفع اليه كتابا الي الربيع بن الفضل واسماعيل بن صبيح وغيرهما يامرهم بالقفول الي بغداد ان حدثت الحادثة بالرشيد والاحتياط علي ما في الخزاءن وحمله، وقد كان الرشيد جدد الشهادة للمامون بجميع ما في عسكره من مال واثاث وخزن وكراع وغير ذلك فلما ورد بكر بن المعتمر اوصل كتبا ظاهرة كانت معه بعيادة الرشيد، وكانت الكتب الباطنة مخفاة فاتصل خبرها بالرشيد فاحضره وطالبه بالكتب الباطنة فجحدها. قال: فذكر عبيد الله بن عبد الله بن طاهر. قال: حدثني ابي قال: 
 كنت مع الرشيد بطوس لما ثقلت علته وقد ورد بكر بن المعتمر والمامون حينءذ بمرو، وقد ظفر الرشيد باخي رافع بن الليث. فاحضر ذلك اليوم ومعه قرابة له فخلع الرشيد علي بكر وصرفه الي منزله. ثم امر باحضاره ومطالبته بالكتب فجحدها فامر بحبسه ثم جلس الرشيد مجلسا عاما في مضرب خز اسود، استدارته اربعماءة زراع، وقبابه مغشاة بخز اسود وهو جالس في فازة خز اسود في وسط المضرب، والعمد كلها سود وقد جعل مكان الحديد فضة، والاوتاد والحبال كلها سود وعليه جبة خز سوداء وعليه فتك قد استشعره لما هو فيه من شدة البرد والعلة، وفوقها دراعة خز اسود مبطنة بفتك وقلنسوة طويلة وعمامة خز سوداء وهو عليل لما به وخلف الرشيد خادم يمسكه لءلا يميل ببدنه، والفضل بن الربيع جالس بين يديه فقال للفضل: مر بكرا باحضار ما معه من الكتب السرية فانكرها وقال: ما كان معي الا الكتب التي اوصلتها. فقال للفضل: توعده واعلمه ان لم يفعل قتلته فاقام ينكر وقال: ما كان معي الا الكتب التي اوصلتها. فقال الرشيد بصوت:
 قنبوه. فنحي بكر وجء بالقنب وقنب من قرنه الي قدمه. قال بكر:
 فايقنت بالقتل ويءست من نفسي وعملت علي الاقرار فانا علي ذلك حتي احضر هارون اخي رافع وقرابته الذين كانوا معه وقال ايتوهم رافع انه يغلبني والله لو كان معه عدد نجوم السماء لالتقطهم واحدا بعد واحد حتي اقتلهم عن اخرهم، فقال الرجل: الله الله يا امير المءمنين فان الله تعالي يعلم، واهل خراسان اني برء من اخي منذ عشرين سنة ملازم مسجدي فاتق الله تعالي في وفي هذا الرجل. فقال له قطع الله لسانك. فسكت فقال: اخي الثالث انت والله منذ كذا وكذا تدعو الله تعالي بالشهادة فلما رزقنها علي يدي اشر خلقه اخذت في الاعتذار فاغتاظ الرشيد وقال: علي بجزارين فقال له قرابتي يا هارون.
 افعل ما شءت. فانا نرجو ان نكون نحن وانت بين يدي الله تعالي في اقرب مدة فتعلم كيف يكون حالك. فصاح وامر الجزارين بهما فقطعا عضوا عضوا فوالله ما فرغ منهما حتي توفي الرشيد. فقال بكر وانا اتوقع القتل بعدهما 
 حتي اتاني غلام لابي العتاهية قد بعث به مولاه، وكتب في راحته شيءا ارانيه فاذا هو:
 هي الايام والعبر * وامر الله ينتظر اتياس ان تري فرجا * فاين الله والقدر فوثقت بالله، وقويت نفسي. ثم سمعت واعية لا افهم معناها فاذا الفضل بن الربيع قد اقبل الي فقال: حلوا ابا حامد ليس هذا يكفيني فحللت ودعا لي بخلع فجعلت علي ثم قال: اعظم الله اجرك في امير المءمنين واخذ بيدي، وادخلني بيتا فاذا الرشيد مسجي فيه، وكشفت عن وجهه فلما رايته ميتا سكنت. فقال: هيه هات الكتب الباطنة التي معك، وكنت اتخذت صندوقا للمطبخ قد ثقبت قواءمه وجعلت الكتب فيها، وجعلت الجلد فوقها، فشق الجلد وكسرت القواءم وسلمت الكتب الي اصحابها، واخذت الاجوبة وانصرفت * قال مءلف هذا الكتاب: وقد اتي ابو الحسين القاضي في كتابه بهذين البيتين لابي العتاهية، ولم يذكر القصة وزاد بين البيت الاول والبيت الثاني بيتا، وهو هذا:
 فلا تجزع وان عظم البلاء * ومسك الضر حدثني ابراهيم بن علي النصيبي المتكلم قال: جماعة من اهل نصيبين: انه كان بها اخوين ورثا عن ابيهما مالا جليلا، فاقتسماه فاسرع احدهما في انفاق حصته فلم يبق له شء حيت احتاج الي ما في ايدي الناس، وثمر الاخر حصته فزادت وعرض له سفر في تجارته. فجاءه اخوه الفقير فقال يا اخي: انك تحتاج الي ان تستاجر غلاما في سفرك، وانا احتاج ان اخدم الناس فاجعلني بدل غلام تستاجره، فيكون ذلك اصون لي ولك. فلم يشك الاخ ان اخاه قد تادب، وان هذا اول اقباله، واثر ان يصون اخاه، ورق عليه فاخذه معه. فكان للاخ الغني حمار يركبه، وقد استاجر بغالا لاحماله فركب اخوه احدها والمكاري احدها، وساروا فلما استتم بهم السفر حصلوا في جبل في الطريق فيه عين ماء فقال الاخ الفقير للاخ الغني لو نزلت هاهنا وارحنا دوابنا وسقيناها من هذا الماء واكلنا ثم ركبنا. فقال: افعل فنزل التاجر 
 علي باب الكهف الذي في الجبل وادخل متاعه اليه وبسط السفرة لياكل، واخذ اخوه الفقير والمكاري الدواب ومضيا ليسقياها وانتظر التاجر اخاه والمكاري فاحتبسا طويلا. ثم جاء اخوه وحده وشد الدواب فقال له:
 اين المكاري؟ فقال له: قد اقام في الجبل فقال له: تعالي ناكل. فتركه ومضي، ثم عاد يسعي اليه وبيده احجار يرميه بها ويقول لاخوه: استكتف يا ابن الفاعلة. فقال: ويحك مالك ما تريد؟ فقال: اريد قتلك يا ابن الفاعلة اخذت مال ابي وعملته تجارة لك، وجعلتني غلامك قال ورفسه فالقاه علي ظهره ثم اوثقه كتافا، واثخنه ضربا بالحجارة وشجا وصاح الرجل فلم يجبه احد فبرك اخوه الفقير علي صدره، واخرج من وسطه سكينا عظيما في قراب لها ليذبحه فرام استخراجها من القراب فتعسرت عليه فقام عن صدر اخيه وعلي يده اليسري السكين في قرابها، وجذبها بيده اليمين وقد صار القراب من خلفه فخرجت السكين بحمية الجبدة فذبحته فوقع يخور في دمه وينزف الي ان مات، وجفت يده علي السكين بعد موته، وهي فيها وحصل علي تلك الصورة واخوه الغني مشدود لا يقدر علي الحركة والسفرة منشورة والطعام عليها، والدواب مشدودة. فاقام علي تلك الصورة بقية يومه وليلته وقطعة من غد فاجتازت قافلة علي المحجة، وكان بينها وبين الكهف بعد فاحست البغال بالدواب المجتازة، ونهق الحمار وجذب الرسن وجذبت البغال ارسانها فقلعت وعادت تطلب الدواب القادمة فلما راي اهل القافلة دوابا غاءرة ظنوا انها لقوم قد اسرهم اللصوص، وكانوا في منعة فتسارعوا الي البغال فلما قصدوها رجعت تطلب موضعها وتبعها قوم من اهل القافلة فانتهوا الي التاجر، وشاهدوه مكتوفا والسفرة منشورة والاخ مذبوحا وبيده السكين فشاهدوا عجبا واستنطقوا الرجل فاوما اليهم انه لا قدرة لي علي الكلام فحلوا كتافه وسقوه ماء، واقاموا عنده الي ان افاق، وقدر علي الكلام واخبرهم الخبر فطلبوا المكاري فوجدوه غريقا في الماء قد اغرقه الاخ الفقير فحملوا ثقل التاجر علي بغاله، واركبوه حماره وسيروه معهم الي المنزل * وحدثني ابراهيم ابن علي النصيبي قال: حدثني ابراهيم بن علي الصفار شيخ كان جارا 
 لنا بنصيبين قال: خرجت من نصيبين بسيف نفيس كنت ورثته عن ابي اقصد به عباس بن عمرو السلمي امير ديار ربيعة، وهو براس العين لاهديه له، واستجديه بذلك، فصحبني في الطريق شيخ من شيوخ الاعراب فسالني عن امري، فانست به فحدثته الحديث، وكنا قد قربنا من العين فدخلناها وافترقنا، وكان يجيءني ويراعيني، ويظهر لي انه مسلم علي وانه يبرني بالقصد ويسالني عن حالي، فاخبرته ان الامير قبل هديتي واجاز لي بالف درهم وثياب، واني اريد الخروج يوم كذا وكذا. فلما كان ذلك اليوم خرجت عن البلد راكبا حمارا، فلما اصحرت اذا بالشيخ علي دويبة ضعيفة متقلدا سيفا، فحين رايته استربت منه وانكرته، ورايت الشر في عينيه، فقلت: ما تصنع هاهنا؟ فقال: قضيت حواءجي واريد الرجوع، وصحبتك عندي اثر من صحبة غيرك. فقلت: علي اسم الله تعالي، وما زلت متحذرا منه وهو مجتهد ان ادنو منه فلا افعل، وكلما دني من بعدت عنه الي ان سرنا شيءا يسيرا، وليس معنا ثالث فقصر عني، واحثثت الحمار لافوته فما حسيت الا بركضة فالتفت فاذا هو قد جرد سيفه، وقصدني فرميت بنفسي عن الحمار وعدوت، فلما خاف ان افوته صاح: يا ابا القاسم انما مزحت معك فلم التفت اليه فقرع دابته وزاد في التحريك، وبان لي ناووس فطلبته، وكاد الاعرابي يلحق بي فدخلت الناووس ووقفت وراء بابه. قال: ومن صفات تلك النواويس انها مبنية بالحجارة، وباب كل ناووس حجر واحد عظيم قد نقر وجفف وملس فلا تستمكن اليد منه، وله في وجهه حلقة وليس من داخله شء تتعلق اليد به وانما يدفع من خارجه فينفتح فيدخل اليه واذا خرج منه وجذبت الحلقة انغلق الباب وتمكن اردامه من وراءه فلم يمكن فتحه من داخل قال فحين دخلت الناووس وقفت خلف بابه، وجاء الاعرابي فشد دابته في حلقة، ودخل يريدني مخترطا سيفه والناووس مظلم فلم يرني ومشي الي صدر الناووس فخرجت انا من خلف الباب وجذبته معي حتي صار الباب مردودا وحصلت الحلقة في ردة هناك وحللت الدابة وركبتها وجاء الاعرابي الي باب الناووس فراي الموت عيانا فقال: يا ابا القاسم اتق الله في امري 
 فانني اتلف قلت له تتلف انت اهون من ان اتلف انا. قال فاخرجني واعطيك امانا واستوثق مني بالايمان اني لا اتعرض لك بسوء ابدا واذكر الحرمة التي بيننا. قلت: لم ترعها انت وايمانك فاجرة لا اثق بها في تلف نفسي فاخذ يكرر الكلام. فقلت لا تهذي هو ذا اركب دابتك واجنب حماري والوعد بيننا عبد ايام هاهنا، فلا تبرح حتي اجء وان احتجت الي طعام فعليك بجيف العلوج فنعم الطعام لك واخذت اهوا به في هذا القول واخذ يبكي ويستغيث ويقول قتلتني والله. فقلت: الي لعنة وركبت دابته وجنبت دابتي ووجدت علي دابته خرجا فيه ثياب يسيرة فجءت الي نصيبين فبعث الثياب وكانت دابته شهباء فصيرتها ادهم وبعته لءلا يعرف صاحبه فاطالب بالرجل واتفق انه اشتراه رجل من المحتاجين وكفيت امره وانكتمت القصة.
 فلما كان اكثر من سنة عرض لي خروج الي راس العين فخرجت في ذلك الطريق فلما لاح لي الناووس تذكرت فقلت اعدل الي الناووس وانظر الي ما صار اليه امره فجءت اليه فاذا بابه كما تركته ففتحته ودخلته فاذا انا بالاعرابي وقد صار رمة فلا زلت احمد الله عز وجل علي السلامة ثم حركته برجلي وقلت علي سبيل العبث ما خبرك يا فلان فاذا بصوت شء يتخشخش ففتشته فاذا هميان فاخذته واخذت سيفه وخرجت ففتحت الهميان فاذا فيه خمسماءة درهم وبعت السيف بعد ذلك بجملة دراهم.
 حدثني ابو المغيرة محمد بن يعقوب بن يوسف الشاعر البصري قال حدثني ابو موسي عيسي بن عبد الله البغدادي. قال: حدثني صديق لي قال: كنت قاصدا الرملة وحدي وما كنت دخلتها قط فانتهيت اليها وقد نام الناس ليلا فعدلت الي المقبرة ودخلت بعض القباب التي علي القبور فطرحت درقة كانت معي واتكات عليها وعلقت سيفي واضطجعت اريد النوم لادخل البلد نهارا فاستوحشت من الموضع وارقت فلما طال ارقي احسست بحركة فقلت لصوص يجتازون وان تصديت لهم لم امنهم ولعلهم يكونون جماعه ولا اطيقهم فانعزلت بمكاني ولم اتحرك واخرجت راسي من بعض ابواب القبة علي 
 تخوف مني شديد فرايت دابة كالذءب تمشي فاخفيت نفسي فاذا بها قد قصدت قبة حيالي فما زالت تتلفت طويلا وتدور حواليها ثم دخلتها فارتبت وانكرت امرها وتطلعت نفسي الي علم ما هي. ثم دخل القبة وخرج غير مطيل ثم جعل ينطر ثم دخل وجرج بسرعة ثم دخل وعيني اليه فضرب بيده الي قبر في القبة يبعثره فقلت نباش لا شك فيه وتاملته يحفر بيديه فعلمت ان فيها الة من حديد يحفر بها فتركته الي ان اطمان واطال وحفر شيءا كثيرا ثم اخذت سيفي ودرقتي ومشيت علي اطراف اناملي ودخلت القبة فاحس بي فقام الي بقامة انسان واومء الي ليلطمني بكفيه فضربت يده بالسيف فانبتها وطارت فقال:
 اواه قتلتني لعنك الله وعدا من بين يدي وعدوت خلفه وكانت ليلة مقمرة حتي دخل البلد وانا اراه ولست الحقه الا انه بحيث يقع بصري عليه الي ان احتاز بي في طرق كثيرة وانا في خلال ذلك اعلم الطريق لءلا اضل حتي جاء الي باب فدفعه ودخل فاغلقه وانا اسمع فعلمت الباب ورجعت اقفوا اثري والعلامات التي علمتها في طريقي حتي انتهيت الي القبة التي كان فيها النباش، وطلبت الكف فوجدتها فاخرجتها الي القمر فبعد جهد انتزعت الكف المقطوعة من الة حديد مصنوعة علي شكل الكف وتاملت الكف فوجدت فيه نقض حنا وخاتمان من الذهب وهي احسن كف في الدنيا نعومة ورطوبة وسمنا وملاحة فاغتممت ومسحت الدم منها ونمت في القبة التي كنت فيها ودخلت البلد من الغد اطلب العلامات حتي انتهيت الي الباب وسالت لمن الدار فقالوا لقاضي البلد فاجتمع اليها خلق كثير وخرج منها رجل بهي فصلي بالناس وجلس في المحراب فازداد عجبي من الامر وقلت لبعض الحاضرين بمن يعرف هذا القاضي؟ فقال بفلان فاطلت الحديث في معناه حتي عرفت انه له ابنة عاتقا وزوجة فلم اشك ان النباشة ابنته فتقدمت اليه فقلت بيني وبين القاضي اعزه الله حديث لا يصلح الا علي خلوة فقام ودخل المسجد وخلا بي. وقال قل: فاخرجت الكف وقلت اتعرف هذه فتامها طويلا فقال اما الكف فلا، واما الخواتم فخواتم ابنة لي عاتق فما الخبر فقصصت عليه القصة باسرها فقال: قم معي فادخلني بيته واغلق 
 الباب واستدعي طبقا وطعاما فاحضر واستدعي امراته فقال له الخادم تقول لك كيف تخرج ومعك رجل غريب؟ فقال لابد من خروجها تاكل معنا فهذا لا نحتشمه، فابت عليه فحلف بالطلاق لتخرجن. قال: فخرجت وهي باكية، فجلست معنا. فقال لها: اخرجي ابنتك. فقالت له: يا هذا جننت فما الذي حل بك قد فضحتني وانا امراة كبيرة فكيف تهتك صبية عانقا فحلف بالطلاق لتخرجنها، فخرجت. فقال لها: كلي معنا، فرايت صبية كالدنيا مليحة ما لمحت مقلتاي احسن منها الا ان لونها قد اصفر جدا وهي مريضة فقلت ان ذلك لنزف الدم من يدها فاقبلت بيمينها وشمالها مخباة.
 فقال: اخرجي يدك اليسار. فقالت: قد خرج بها خراج عظيم وهي مشدودة، فحلف لتخرجها فقالت امراته يا رجل استر علي نفسك وابنتك.
 فوالله وحلفت بايمان كثيرة ما اطلعت لهذه الصبية علي سوء قط الا البارحة فانها جاءتني بعد نصف الليل فايقظتني فقالت يا امي الحقيني والا تلفت فقلت ما بالك. فقالت: قد قطعت يدي وهو ذا نزف الدم والساعة اموت فعالجيني واخرجت يدها مقطوعة فلطمت فقالت لا تفضحيني ونفسك بالصياح عند ابي والجيران وعالجيني. فقلت. لا ادري بما اعالجك. فقالت اغلي زيتا واكوي يدي به ففعلت ذلك وكويتها وشددتها، فقلت الان خبريني ما دهاك فامتنعت، فقلت والله لءن لم تحدثيني لاكشفن امرك لابيك.
 فقالت: انه قد وقع في نفسي منذ سنين ان انبش الموتي فتقدمت الي هذه الجارية فاشترت لي جلد ماعز بشعره واستعملت كفا من حديد فكنت اذا نمتم افتح الباب وامرها ان تنام في الدهليز ولا تغلق الباب فالبس الجلد والكف الحديد وامشي علي اربع فلا يشك الذي يراني من فوق سطح او غيره اني كلب ثم اخرج الي المقبرة وقد عرفت من النهار خبر من يموت من الجلة والمياسير واين دفن فاقصد قبره فانبشه واخذ الاكفان وادخلها معي في الجلد وامشي مشيتي واعود والباب غير مغلوق فادخل واغلقه وانزع تلك الالة فادفعها الي الجارية مع الكفن فتاخذه وتخبيه في بيت لا تعلمون به وقد اجتمع عندي ثلاثماءة كفن او ما يقاربها لا ادري ما اصنع بها الا اني 
 كنت اجد لذلك الخروج لذة لا سبب لها اكثر من ان اصابتني هذه المحنة فلما كانت الليلة سلط علي رجل احس بي كانه كان حارسا لذلك القبر فقمت لاضرب وجهه بالكف الحديد فيشتغل عني واعدوا فداخلني بالسيف ليضربني فتوقيت الضربة بشمالي فاباد كفي. فقلت لها اظهري انه قد خرج علي كفك خراج وتعالي فان الذي بري ما بك من الصفار يصدق قولك فاذا مضت ايام قلنا لابيك ان لم يقطع يدك خبث جميع جءتك وتلف فياذن لنا في قطعها فتظهر انا قطعناها ويشيع الخبر حينءذ وينستر ابوك فعملنا علي هذا بعد ان استتبناها فتابت وحلفت بالله لا عادت، وكنت عولت علي ان ابيع الجارية هذه واراعي مبيت الصبية وابيتها الي جانبي ففضحتها ونفسك.
 قال: فقال لها القاضي فما تقولين. قالت: صدقت امي ووالله لا عدت ابدا وتبت الي الله. فقال لها القاضي هذا صاحبك الذي قطع يدك فكادت تتلف جزعا، ثم قال لي يا فتي من اين انت؟ قلت من العراق. قال ففيم وردت قلت اطلب الرزق قال قد جاءك حلالا طيبا نحن قوم مياسير ولله علينا نعمة وستر فلا تنغص النعمة ولا تهتك الستر ازوجك ابنتي هذه واغنيك بمالي عن الناس وتكون معنا في دارنا. قال نعم فامر ثم خرج الي المسجد والناس مجتمعون ينتظرونه فخطب وزوجني واقعدني في الدار ووقعت الصبية في نفسي حتي كدت اموت عشقا لها فافترعتها واقامت شهورا معي وهي نافرة مني وانا اءانسها وابكي حسرة علي يدها واعتذر اليها وهي تظهر قبول عذري وانا الذي بها غما علي يدها يزيد حنقا علي الي ان نمت ليلة واستثفلت في نومي علي رسمي فاحسست بثقل شديد علي صدري فانتبهت جزعا فاذا هي باركة علي صدري وركبتاها علي يدي مستوثقة منهما وفي يدها موسي وقد اهوت لتذبحني فاضطربت ورمت الخلاص فتعذر وخشيت ان تبادرني فسكت وقلت لها كلميني واعملي ما شءت فقالت: قل. قلت ما يدعوك الي هذا؟
 قالت اظننت  تقطع يدي وتهتكني ويتزوجني مثلك وتنجوا سالما والله لا كان هذا. فقلت اما الذبح لقد فاتك ولكنك تتمكنين من جراحات وتوقيعها 
 في ولا تامنين ان افلت فاذبحك واهرب او اكشف هذا عليك ثم اسلمك الي السلطان فتنكشف جنيتك الاولي والثانية، ويتبرا منك ابوك واهلك وتقتلين فقالت: افعل ما شءت لابد من ذبحك، وقد استوحش كل منا من صاحبه فنظرت فاذا الخلاص منها بعيد ولابد من ان تجرح الموضع فيكون فيه تلفي فقلت: الحيلة اعمل فيها فقلت لك غير هذا؟ فقالت: قل. قلت:
 اطلقيني وانا اطلقك الساعة وتخرجين عني فاخرج غدا عن البلد فلا اراك ولا تريني، ولا ينكشف لك حديث في بلدك، ولا تنفضحين وتتزوجين من شءت فقد شاع ان يدك قطعت بخراج خبيثة، وتربحين الستر. قالت: لا افعل حتي تحلف لي انك لا تقيم في البلد ولا تفضحني ابدا، وتعجل لي بالطلاق.
 فطلقتها، وحلفت اني اخرج ولا افضحها بالايمان المغلظة فقامت عن صدري تعدو خوفا من اقبض عليها حتي رمت الموسي حيث لا ادري وعادت واخذت تظهر ان الذي فعلته مزاح وتلاعبني فقلت: اليك عني فقد حرمت علي، ولا يحل لي ملامستك، وفي غد اخرج عنك. فقالت: الان علمت صدقك، ووالله لءن لم تفعل لا نجوت من يدي فقمت فجاءتني بصرة، وقالت: هذه ماءة دينار خذها نفقة لك واكتب رقعة طلاقي، واخرج غدا فاخذت الدنانير وخرجت سحرة ذلك اليوم بعد ان كتبت الي ابيها اني طلقتها، واني خرجت حياء منه، ولم التق معهم ابدا * وحكي محمد بن بديع العقيلي قال: رايت رجلا من بني عقيل في ظهره كله شرط كشرط الحجام الا انها ابكر فسالته عن سبب ذلك فقال: اني كنت هويت ابنة عم لي، وخطبتها فقالوا لي: لا نزوجك الا ان تجعل الشبكة صداقها، وهي فرس سابقة كانت لبعض بني بكر بن كلاب فتزوجتها علي ذلك، وخرجت احتال في ان اسل الفرس لاتمكن من الدخول بابنة عمي فاتيت الحي الذي فيه الفرس بصورة مجتاز مقتر الي ان عرفت مربط الفرس من الخبا، ورايت لهم مهرة فاحتلت حتي دخلت البيت من كسره وحصلت خلف النضد تحت عهن لهم كانوا نفشوه ليغزل فلما جاء الليل وافي صاحب البيت، وقد اصلحت له المراة عشاء فجعلا ياكلان وقد استحكمت الظلمة ولا مصباح لهم، وكنت ساغبا فاخرجت يدي واهويت الي القصعة 
 واكلت معهم فاحس الرجل بيدي، وانكرها وقبض عليها فقبضت علي يد المراة بيدي الاخري فقالت له المراة: مالك ويدي. فظن انه قابض علي يد المراة فخلي يدي فخليت يد المراة واكلنا ثم انكرت المراة يدي فقبضت عليها فقبضت علي يد الرجل فقال لها: مالك فخلت عن يدي وخليت عن يده وانقضي الطعام، واستلقي الرجل ونام. فلما استثقل وانا مراصدهم والفرس مقيد في جانب وابنتها في البيت غير مقيدة، ومفتاح قيد الفرس تحت راس المراة فوافي عبد له اسود فنبذ حصاة وانتبهت المراة وقامت اليه، وتركت المفتاح في مكانها، وخرجت من الخبا الي ظهر البيت ورمقتها بعيني فاذا هو قد علاها، فلما حصلا في شانهما دبيت فاخذت المفتاح وفتحت القفل، وكان معي لجام شعر فاوجرته الفرس وركبتها وخرجت عليها من الخبا فقامت المراة من تحت الاسود فدخلت الخبا ثم صاحت وذعر الحي فصاحوا واحسوا بي، فركبوا في طلبي وانا اكد الفرس وخلفي خلق منهم فاصبحت ولست اري الا فارسا واحدا يرمح فلحقني وقد طلعت الشمس فاخذ يطعنني فلم يصل طعنه الي اكثر مما تراه في جلدي لا فرسه تلحق بي فيتمكن طعنه مني، ولا فرسي يبعث بي الا حيث لا يمسني الرمح حتي وافينا الا نهر جرار فصحت بالفرس فوثبتها، وصاح الفارس بفرسه فلم يشب فلما رايت عجزها عن العبور نزلت عن فرسي لاستريح واريحها فصاح بي الرجل وقال: يا هذا انا صاحب الفرس الذي تحتك وهذه ابنتها فاذا قد اخذتها فلا تحد عنها فانها تساوي عشر ديات وعشر دبات. وما طالبت عليها شيءا قط الا لحقته ولا طلبني احد عليها الا فاتته، وانما سميت الشبكة لانها لم تر شيءا الا ادركته فكانت كالشبكة في التعلق به فقلت: اما اذا نصحتني فوالله لانصحنك ولا اكذبك انه كان من صورتي البارحة كيت وكيت حتي قصصت عليه قصة امراته والعبد وحيلتي في الفرس: فاطرق راسه ساعة ثم قال: لا جزاك الله من طارق خيرا اخذت فرسي وقتلت عبدي وطلقت ابنة عمي * وحكي رجل من الجند قال: خرجت من بعض بلدان الشام وانا علي دابتي وخرج لي فيه 
 ثياب ودنانير. فلما سرت عدة فراسخ لحقني المساء، فاذا بدير عظيم فيه راهب في صومعة فنزل واستقبلني، وسالني المبيت عنده، وان يضيفني ففعلت فلما دخلت الدير لم اجد فيه غيري، فاخذ دابتي وطرح لها شعيرا، وعزل رحلي في بيت، وجاءني بما جاد، وكان الزمان شديد البرد، واوقد بين يدي نارا، وجاءني بطعام طيب من اطعمة الرهبان. فاكلت ونبيذ فشربت، ومضت قطعة من الليل فاردت النوم، وقلت ادخل المستراح فسالته عنه فدلني علي طريقه، وكنا في غرفة فمشيت فلما سرنا علي باب المستراح فاذا بادية مطروحة فلما صارت رجلاي عليها خلت ونزلت، فاذا انا في الصحراء واذا البادية كانت مطروحة علي غير سقف، وكان الثلج سقط تلك الليلة سقوطا عظيما فصحت، وقدرت ان ذلك تم من غير قصد فما كلمني فقمت، وقد جرح بدني الا اني سالم فجءت وتظللت بطارق باب الدير من الثلج فما وقفت فيه حينا حتي رايت فيه برابخ من فوق راسي قد جاءتني منها حجارة لو تمكنت من دماغي لطحنته، فخرجت اعدو وصحت به فشتمني فعلمت ان ذلك من حيلته طمعا في رحلي، فلما خرجت وقع الثلج علي فعلمت اني تالف ان دام ذلك فولد لي الفكر ان طلبت حجرا فيه ثلاثون رطلا فوضعته علي عاتقي واقبلت اعدوا في الصحراء وهو علي عاتقي شوطا حتي اذا تعبت وحميت وجريت عرقا طرحت الحجر وجلست استريح، فاذا نالني البرد اخذت الحجر وعدوت حتي ابلغ خلف الحصن فاجلس من حيث يقع لي ان الراهب لا يراني، فاذا احسست بان البرد قد بدا ياخذني تناولت الحجر وسعيت من الدير الي ذلك الحصن، وانا علي هذا الي الغداة، فلما كان قبل طلوع الفجر، وانا خلف الدير سمعت بحركة بابه فتخفيت فاذا بالراهب قد خرج فجاء الي موضع سقوطي فلما لم يرني. قال وانا اسمعه: يا قوم ما فعل المشءوم؟ اظنه قد راي بقربه قرية فقام يمشي اليها كيف اعمل فاتني سلبه، واقبل يمشي يطلب اثري فخالفته انا الي باب الدير، وكان في وسطي سكين فوقفت خلف الباب فطاف ولم يبعد فلما لم ير لي اثرا عاد ودخل، فحين بدا برد الباب ثرت به فقضبت عليه، ووجاته بالسكين وصرعته فذبحته واغلقت باب الحصن، وصعدت الغرفة فاصطليت 
 بنار كانت موقدة، ودفيت وطرحت عني تلك الثياب، وفتحت خرجي فلبست منه ثيابا، واخذت كساء الراهب ونمت فيه الي العصر ثم انتبهت، وانا سالم غير منكر شيءا من نفسي، فطفت بالدير حتي رايت طعاما فاكلت وسكنت نفسي، وظفرت بمفاتيح بيوت الحصن في يدي فاقبلت افتح بيتا بيتا فاذا انا بمال من عين وثياب والات ورحالات اقوام واخراجهم، واذا عادته كانت هكذا مع كل من يجتاز به منفردا فلم ادر كيف اعمل في ثقل المال وما وجدته فلبست ثياب الراهب، واقمت في موضعه اياما اتراءي لمن يجتاز بي من بعد فلا يشكون في انني هو، واذا قربوا لم ابرز لهم وجهي الي ان خفي لهم خبري ثم نزعت تلك الثياب، واخذت جواليقا فملاتها مالا وجعلتها علي الدابة، ومشيت وسقت الي اقرب قرية، واكتريت فيها منزلا، ولم ازل انقل اليه كلما وجدته حتي لم ادع شيءا له قدر الا حصلته في القرية ثم اقمت الي ان اتفقت لي قافلة، وحملت من تلك الامتعة كل ما قدرت عليه، ورفعته الي المحمل، وسرت في قافلة عظيمة لنفسي بغنيمة هاءلة حتي قدمت بلدي، وقد حصلت لي عشرات الوف دراهم ودنانير وسلمت من الموت * حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد بن الحسين العبقسي الشاعر قال: كان لابي مملوك يسمي مقبل فابق منه، ولم يعرف له خبرا سنين كثيرة، ومات ابي وتغربت عن بلدي، ووقعت الي نصيبين، وانا حدث فبينما انا مجتاز يوما في سوقها وعلي لباس فاخر، وفي كمي منديل فيه دراهم كثيرة رايت غلاما مقبلا فحين راني انكب علي يدي فقبلها واظهر سرورا شديدا بي، واقبل يسالني عن ابي واهلنا فاعرفه موت من مات وخبر من بقي ثم قال لي:
 يا سيدي متي دخلت الي هاهنا، وفي اي شء؟ فعرفته. فاخذ يعتذر من هربه منا ثم قال: انا مستوطن هاهنا، وانت مجتاز فلو انعمت علي وجءت في دعوتي فاني احضر لك نبيذا طيبا وغناء حسنا، فاغتررت به وبالصبا، ومضيت معه حتي بلغ بي الي اخر البلد، والي دور خراب ثم انتهي الي دار عامرة مغلقة الاب فدقه ففتح له، ودخل فدخلت، وحين حصلت الدهليز اغلق الباب بسرعة واستوثق منه فتنكرت لذلك ودخلت الدار فاذا انا بثلاثين رجلا بالسلاح 
 وهم جلوس علي بادية فلم اشكك في انهم لصوص، وايقنت بالشر وبادرني احدهم يلطمني، وقال: انزع ثيابك. فطرحت كل ما كان علي حتي بقيت بالسراويل. فحلوا الدراهم التي كانت معي، واعطوا مقبلا شيءا منها وقالوا:
 امض فهات بهذا ما ناكله فانا جياع فطارت روحي فقال لهم الغلام: ما امض او تقتلوه، فقلت لهم يا قوم: ما ذنبي حتي تقتلوني؟ قد اخذتم ما معي، ولستم ترثوني اذا قتلتموني، ولا لي حال غير ما اخذتموه فالله الله في. ثم اقبلت استعطف مقبلا، وهو لا يجيبني ويقول لهم: انكم ان لم تقتلوه ويفلت دل السلطان عليكم فقتلتم كلكم قال: فوثب الي احدهم بسيف مسلول، وسحبني من الموضع الذي كنت فيه الي البالوعة ليذبحني، وكان بقربي غلام امرد فعلقت به وقلت: يا فتي ارحمني واجرني فان سنك قريب من سني واستدفع البلاء من الله بخلاصي. فوثب الغلام وطرح نفسه علي وقال: والله لا يقتل وانا حي، وجرد سيفه وقام فقام استاذه لقيامه وقال: لا يقتل من اجاره غلامي، واختلفوا وصار مع غلامه جماعة فانتزعوني وجعلوني في زاوية من البيت الذي كانوا فيه: ووقفوا بيني وبين اصحابهم وقال لهم رءيسهم. كفوا عن الرجل الي ان ننظر في امره، وشتم مقبلا وقال: امض فهات ما ناكله فانا جياع، وليس يفوتنا قتله. فمضي مقبل وجاءهم بماكول كثير، وجلسوا ياكلون وترك جماعة منهم الاكل حراسة لي لءلا يغتالني احدهم اذا تشاغلوا بالاكل فلما اكلوا انفرد بعض من كان يتعصب لي بحراستي واكل من لم يكن اكل منهم ثم افضوا الي الشراب فقال لهم: الان قد اكلتم فترك هذا يءدي الي قتلكم فدعوا الخلاف في امره واقتلوه. فوثب من يريد قتلي ووثب الغلام ومن معه للمنع عني، وطال الكلام بينهم وانا في الزاوية، وقد اجتمع الي من يمنع قتلي. فصرت بينهم وبين الحاءط، الي ان جرد بعضهم السيوف علي بعض فقال لهم رءيسهم: هذا الذي انتم فيه يءدي الي قتلكم والله رايت رايا فلا تخالفوه. فقالوا ماذا تامرنا؟ فقال: اغمدوا السلاح واصطلحوا ونشرب الي وقت نريد ان نخرج عن هذه الدار ثم نكتفه ونسد فاه، وندعه في الدار وننصرف فانه لا يتمكن من الخروج وراءنا، والصياح 
 علينا الي ان نصبح من غد فنمر علي بلاد ولا يجرح بعضكم بعضا ولا تنصرف كلمتكم، فقالوا هذا صواب وجلسوا يشربون وجاء الغلام ليشرب معهم.
 فقلت له: الله الله في فتمم ما قد عملت ولا تشرب معهم وتحرسني لءلا يثب علي احد منهم علي غفلة فيضربني ضربة يكون فيها تلف نفسي ثم لا تتمكن انت من ردها ولا تنفعني ان تقتل قاتلي فرحمني وقال افعل ثم قال لاستاذه احب ان تترك شربك اليوم وتفعل كما افعل فجاءا فجلسا قدامي وانا في الزاوية اتوقع الموت، ساعة فساعة. الي ان حلت العتمة وقام القوم، فتحزموا ولبسوا ثيابهم وخرجوا وبقي الغلام واستاذه فقالا لي يا فتي قد علمت انا خلصنا دمك فلا تكافءنا بقبح وهو ذا نخرج ولا يحسن ان نكتفك واحذر ان تصيح فاخذت اقبل اياديهما وارجلهما واقول انتما احييتماني فكيف اكافءكما بالقبيح فقالا قم معنا فقمت ففتشا الدار حتي علما انه لم يختلف فيها من يريد قتلي ثم قالا لي يا هذا. قد امنت فاذا خرجنا فاستوثق من الباب ونم وراءه فلا يكون الا خيرا، ثم خرجا، فاستوثقت من غلق الباب.
 ثم جزعت جزعا، ولم اشكك في انه يخرج من تحت الارض منهم من يقتلني، وزاد علي الجزع، واقبلت امشي في الدار وادعوا واسبح الي ان كدت اتلف، وانست باستمرار الوقت علي السلامة، فحملتني عيني ونمت، فلم احس الا بالشمس وحرارتها علي الباب. فقمت وخرجت امشي عريانا بسراويل، الي ان حصلت في الموضع الذي كنت اسكنه، وما حدثت احدا بهذا الحديث مدة لبقية الفزع. ثم بعد انقضاء سنة او قريب منها، كنت يوما عند صاحب الشرطة بنصيبين لصداقة كانت بينه وبين ابي، فلم البث ان حضر من عرفه عن عثور الطوف علي جماعة من اللصوص بقرية سماها من قري نصيبين، وقبضه علي سبعة نفر منهم، وفوت الباقين، فامر باحضارهم فوقع بصري منهم علي ذلك الغلام الذي اجارني ذلك اليوم، وعلي استاذه ثم علي مقبل، فاخذتني رعدة تبينت في واخذ مقبل من بينهم مثل ما اخذني. فقال لي صاحب الشرطة مالك؟ فقلت له: ان حديثي لطويل. ولعل الله اراد بحضوري هذا المجلس سعادة نفر وشقاوة نفر. 
 فقال هات: فقصصت عليه قصتي مع القوم الي اخرها، فتعجب وقال هلا شرحتها لي فيما قبل، حتي كنت اطلبهم؟ وانتصف لك منهم. فقلت: ان الفزع الذي كان في قلبي منهم لم يبسط لساني به. فقال: فمن الذي كان معك من هءلاء؟ قلت: الغلام واستاذه وواحد من الباقين، فامر بحل كتافهم وتميزهم من بين اصحابهم ودعا مقبل. فقال: ما حملك علي ما فعلت بابن استاذك؟
 قال سوء الاصل، وخبث العرق فقال لا جرم تقابل بفعلك وامر به فضرب عنقه واصحابه الباقين، ودعا بالغلام واستاذه وصاحبهما وقال لهما: لقد احسنتما في دفعكما عن هذا الفتي، والله يجزيكما عن فعلكما الخير، فتوبا الي الله من فعلكما، وانصرفا في صحة الله مع صاحبكما، ولا تعودا لما كنتما عليه من التلصص . فقد مننت عليكما لحسن صنعكما مع هذا الفتي، فان ظهرت منكما ثانيا، الحقتكم باصحابكم. فشكروه ودعوا له وانصرفوا وشكرته علي ما فعل والحمد لله علي توفيقي لقضاء حق من اجارني والانتقام ممن ظلمني ثم صار ذلك الغلام واستاذه من اصدقاءي وكان يختلفان الي وحكي ابراهيم بن عبد السلام الهاشمي البصري. قال: كان عندنا بالمريد رجل من خول محمد بن سليمان الهاشمي وكان مءنثا يسمي عياد، وكان يحمل السلاح فاجتمع يوما مع قوم من الخول علي شراب لهم، فتجاروا حديث الشجاعة فعابوه بما فيه من التانيث فخاطرهم في شء يعمله مما يعرضون عليه يبين به من شجاعته فقالوا له يخرج الساعة بغير سلاح الي صهاريج الحجاج فيدخل منها الصهريج الفلاني ويسمر في ارضه في هذا الوتد ويعود وهذه الصهاريج علي اكثر من فرسخ من البصرة في البرية وهي موحشة المكان خالية يجتمع فيها الماء وكان الحجاج قد عملها لشرب اهل الموسم والقوافل. قال:
 فاخبرني عباد. قال: خرجت وليس معي الا وتد ومطرقة حتي بلغت الصهريج الذي خاطرت عليه، وكان اعظمها واوحشها فدخلت وكان جافا وجلست وضربت الوتد بالمطرقة في ارضه فطن الصهريج فسمعت صلصلة شديدة وصوت سلسلة فقطعت الدق وانقطع الصوت واعدت الدق فعاد 
 الصوت وظهرت حركة وانا ثابت القلب اتامل ولا ادري شيءا من الظلمة، الي ان احسست بالحركة والصوت قد قربا مني، وتاملت فاذا بشخص لطيف لا يشبه قدر خلقة الانسان، فاستوحشت وثبت نفسي وانا ادق والشخص يقرب مني فوثبت والقيت نفسي عليه واستوثقت منه فاذا هو قرد في عنقه سلسلة، فظننت انه قد افلت من قراد او قافلة، فسحبته فلان في يدي وانس بي، فاخذته علي يدي وساعدي وجءت اريد باب الصهريج، فلما بلغته سمعت كلاما فخشيت ان يكون بعض من يطلبني من العصبية هناك، فوقفت انسمع فاذا كلام امراة مع رجل وهي تقول له: يا فلان ويحك، اتقتلني، اتذبحني؟ اتبلغ بي الموت، اتق الله. وهو يقول: الذنب كله لك، وانت اذنت لهم في ان يزوجوك، ولو ابيت ما قدر ابوك ان يزوجك، وانما فعلتيه مللا بي وانا تالف عشقا وانت تتمنعين. والله لاذبحنك، استكتفي يا ابنة الفاعلة. قال: فنظرت فاذا ظهره الي باب الصهريج فصحت عليه صيحة عظيمة وضربت قفاه بالقرد ففزع القرد وقبض علي عنق الرجل وتمكن من ظهره، فورد علي الرجل ما حيره وافزعه، وذهب بعقله فخر مغشيا عليه ووقع السيف من يده، فاخذته ورايت الجحفة هناك فاخذتها وقصدت الرجل، وكان عقله ثاب اليه، ورمي القرد عن ظهره وسعي هاربا. فقصدت المراة وحللت كتافها. وقلت لها: ما قصتك؟ فقالت:
 انا بنت فلان وذكرت رجلا من اهل المربد، وهذا ابن عمي وكان يعشقني فخطبني من ابي فامتنع من تزويجه بي، وزوجني من رجل غريب ودخل بي منذ شهور فلما كان امس خرجت انا وجماعة من نساء الجيران ننظر الي الصحراء وقت العصر، وبلغه خبرنا فكبسنا في الصحراء ومعه عدة رجال بالسلاح، فاخذ كل رجل امراة وانفرد بها، وحملني هذا الي هذا الصهريج ففجر بي طول الليل. ولما كان الان عزم علي قتلي، فاغاثني الله بك، وما اعرف للنسوة خبرا. قلت: لا باس عليك امشي فمشت بين يدي حتي دخلت البصرة، فدقت باب والدها وفتح لها فدخلته وعدت الي اصحابي 
 فحدثتهم الحديث واريتهم القرد، وخرجنا من الغد فراوا الوتد، وذهبنا الي باب المراة فاريتهم اياه، واخذت خطري * قال وحكي ابي قال: كان في جواري رجل يعرف بابي عبيدة، حسن الادب كثير الرواية للاخبار، وكان قديما ينادم اسحق بن ابراهيم المصعبي فحدثني ان اسحاق استدعاه ذات ليلة في نصف الليل قال:
 فهالني ذلك وافزعني واوحشني لما كنت اعرفه من زعارة الاخلاق، وشدة الاسراع الي القتل، وخفت ان يكون قد بلغه عني امر باطل فيسرع الي قتلي قبل كشف حالي فخرجت طاءر العقل حتي اتيت داره فادخلت الي بعض دور الحرم فاشتد جزعي، وذهب علي امري فانتهي بي اليه، وهو في حجرة لطيفة فسمعت في دهليزها بكاء امراة ونحيبها، ودخلت فاذا هو جالس علي كرسي وبيده سيف مسلول. وهو مطرق فايقنت بالقتل، وسلمت ووقفت. فرفع راسه وقال: اجلس يا ابا عبيدة فسكن روعي وجلست فرمي الي رقاعا كانت بين يديه، وقال: اقرا هذا فقراتها جميعا فاذا هي رقع اصحاب الشرط يخبره كل واحد منهم بخبر يومه وما جري في عمله وفي جميعها ذكر كبسات وقعت علي نساء وجدن علي فساد من بنات الوزراء والامراء والاجلاء الذين بادوا، وذهبت مراتبهم ويسالوه عما يعملون في امرهن فقلت: قد وقفت اعز الله الامير علي هذه الرقاع فما يامرني الامير. قال: ويحك يا ابا عبيدة ان هءلاء الناس الذين ذكروا حال بناتهم كلهم كانوا اجل مني وامثل، وقد افضي بهم الدهر في حرمهم الي ما قد سمعت، وقد وقع لي ان بناتي بعدي سيبلغن الي هذا المبلغ وقد جمعتهن وهو خمس وجعلتهن في هذه الحجرة لاقتلهن الساعة، واستريح ثم ادركتني رافة البشرية، والخوف من الله تعالي فاردت ان اشاورك في امضاء الراي او شء تشير به علي فيهن فقلت ايها الامير: ان اباء هءلاء النساء اللواتي قرات رقاع اصحاب الاخبار بما جري عليهن اخطا وافي تدبيرهن لانهم خلفوا عليهن النعم، ولم يحفظوهن بالزواج فخلون بانفسهن ونعمهن ففسدن، ولو كانوا جعلوهن في اعناق الاكفاء ما جري منهن هذا. والذي اري ان استدعي فلان العابد وله خمس بنين كلهم جميل الوجه 
 حسن اللبسة والنشو فتزوج كل واحد؟ من بناتك واحدا منهم فتكتفي العار والنار، فتكون قد اخذت بامر الله عز وجل وبالحزم، ويراك الله قد اردت طاعته في حفظهن فيحفظك فيهن. فقال: امض الساعة اليه، وافرغ لي معه من هذا. قال: فمضيت الي الرجل وقررت الامر معه واخذت الفتيان واباءهم، وجءت الي دار اسحق بن ابراهيم فما طلع الفجر حتي عقدت للخمس فتيان علي الخمس بنات في خطبة واحدة، وحمل اسحق بين يدي كل واحد منهم خمسة الاف دينار عينا، وشيءا كثيرا من الطيب والثياب، وحمل كلا منهم علي فرس بمركب ذهب، واعطاني كل واحد من الازواج مالا مما دفع اليه كثيرا وامر لي اسحاق بخمسماءة دينارا، وخلعة وطيبا وانفذ الي امهات البنات هدايا واموالا جليلة وشكرتني علي تخليص بناتهن من القتل، وقلبي بتلك الغمة فرحا فعدت الي داري ومعي ما قيمته ثلاثة الاف دينار * ودعا الرشيد صالحا صاحب الموصل حين تنكر للبرامكة فقال له: اخرج الي المنصور بن زياد فقل له قد صحت عليك عشر الاف الف درهم فاحملها الي في هذا اليوم وانطلق معه فان دفعها اليك كاملة قبل مغيب الشمس فاقبلها والا فاحمل الي راسه، واياك ومراجعتي في شء من امره. قال صالح:
 فخرجت الي منصور بن زياد وعرفته الخبر. فقال: انا لله وان اليه راجعون ذهبت والله نفسي ثم حلف انه لا يعرف موضع ثلاثماءة الف فكيف بعشرة الاف الف درهم فقال له: خذ في عملك. فقال له: امض بي الي منزلي حتي اوصي. فما هو الا ان دخله حتي ارتفع الصياح من منازله وحجر نساءه فاوصي وخرج وما فيه دم فقال لصالح: امض بنا الي ابي علي يحيي بن خالد لعل الله ان ياتينا بفرج من عنده. فمضي معه الي يحيي وهو يبكي فقال له: ما وراءك؟
 فقص عليه القصة فاقلق يحيي امره، واطرق مفكرا ثم دعي بخازنه فقال له:
 كم عندك من المال؟ قال: خمسة الاف الف درهم فقال احضرنيها فاحضرها ثم وجه للفضل ابنه انك قد اعلمتي فداك ابوك ان عندك الفي الف درهم تريد ان تشتري بها ضيعة، وقد اصبت ضيعة يبقي لك ذكرها، وتحصد ثمرتها فوجه الي بالمال فوجه به ثم قال للرسول: امض الي جعفر وقل له ابعث فداك ابوك الف الف درهم 
 لحق لزمني فوجه بها اليه ثم قال لصالح هذه ثمانية الاف درهم ثم اطرق اطراقه لانه لم يكن عنده شء ثم رفع راسه الي خادم له فقال له امض الي دنانير فقل لها وجهي الي بالعقد الذي كان امير المءمنين وهبه لك فجاءه به فاذا بعقد كعظم الذراع ثم التفت الي صالح وقال له قد اشتريت هذا العقد لامير المءمنين بثمانية وعشرين الف دينار وقد حسبته عليك الان بالف الف درهم وهذا تمام حقك فانصرف وخل عن صاحبنا فلا سبيل لك عليه قال صالح فاخذت ذلك ورددت منصورا معي فلما صرت بالباب انشا منصور متمثلا بقول:
 فما بقي علي تركتماني * ولكن خفتما ضرب النبال فقال صالح ما علي وجه الارض رجل انبل من هذا الذي خرجنا من عنده، ولا سمعت بمثله فيما مضي من الدهر ولا علي وجه الارض اخبث سريرة ولا اكفر نعمة ولا ادني طمعا من هذا النطي، لم يشكر من اعطاه وزن عن هذا المال العظيم. قال: وصرت الي الرشيد فقصصت عليه القصة وطويت عنه ما تمثل به منصور، خوف ان يقتله اذا سمع ذلك. فقال الرشيد:
 قد علمت انه ان نجا انما ينجو باهل هذا البيت، اطلق الرجل واقبض المال واردد العقد، فاني لم اكن لاهب هبة وترجع الي مالي. قال صالح: فلم اطب نفسا الا بتعريف يحيي ما قاله منصور عند خروجنا من المنزل من عنده. فرجعت اليه واطنبت في شكره والدعاء له، ووصف ما كان منه. وقلت: ولكن انعمت علي غير شاكر قابل اكرم فعل بالام قول. قال: وكيف؟ فاخبرته بما كان، فجعل والله يطلب له المعاذير، ويقول يا با علي ان المنحوت القلب ربما سبقه لسانه بما ليس في ضميره، وكان الرجل في حال عظيمة. قال صالح.
 فقلت له والله ما ادري من اي امر بك اعجب من اوله ام من اخره، ولكني اعلم ان الدهر لا يخلف مثلك ابدا. قال: وكان علي بن عيسي القمي ضامنا يعمل الخراج والضياع ببلده، فبقيت عليه اربعون الف دينار. ولح المامون في طلابته حتي قال لعلي بن صالح حاجبه طالبه بالمال وانظره ثلاثة ايام فان احضر المال قبل انقضاءها والا فاضربه بالسياط حتي يءديها 
 او يتلف، وكان بين علي بن عيسي وغسان بن عباد عداوة فانصرف من دار المامون ايسا من نفسه لا يقدر علي شء من المال فقال له كاتبه: لو عرجت علي غسان واخبرته بخبرك لرجوت ان يعينك عليه. قال: فحملته علي قبول ذلك فدخل علي غسان فتلقاه بجميل ووفاه حقه فقص عيه كاتبه قصته.
 فقال له: ارجوا ان يكفيه الله، ونهض علي بن عيسي ايسا من نفسه كاسف البال نادما علي قصده. وقال لكاتبه لما انصرف: ما افدتني بقصد غسان الا لتجعل المهانة والذل لي، وتشاغل في طريقه بلقاء بعض اخوانه وعاد الي داره، فوجد علي داره بغالا عليها اربعون الف دينارا مع رسول غسان ابن عباد فبلغه سلامه وعرفه عنه بما دفع اليه وسلم اليه المال وتقدم بحضور دار المامون في غد ذلك اليوم. فبكر علي بن عيسي فلما وصل الناس الي المامون مثل غسان بن عباد بين الصفوف، وقال يا امير المءمنين: ان لعلي بن عيسي حرمة وخدمة وسالف اصل ولامير المءمنين عليه سالف احسان وقد لحقه من الخسران في ضمانة ما قد تعارفه الناس وجري عليه من حدة المطالبة وشدتها والوعيد بضرب السياط ما حيره وقطعه عن احتيال ما عليه، فان راي امير المءمنين ان يسعفني ببعض ما عليه ويضعه عنه فعل.
 قال: فلم يزل به الي حطه النصف واقتصر منه علي عشرين الف دينار، قال غسان علي ان تجدد عليه الضمان وتشرفه بخلع. فاجابه المامون الي ذلك.
 قال: فياذن لي امير المءمنين ان احمل الدواة اليه ليوقع بذلك فيبقي شرف حملها علي وعلي عقبي. قال: افعل ففعل. وخرج علي بن عيسي والتوقيع معه بذلك وعليه الخلع. فلما وصل الي منزله رد العشرين الف دينا لي الي غسان وشكره فردها غسان وقال اني لم استحطتها لنفسي وانما احببت توفيرها عليك واستحطتها لك، وليس والله يعود شء من المال الي ملكي.
 وحكي احمد بن ابي داود. قال: ما صحب السلطان اجلد من عمر بن فرج الرجحي، ولا ازجل ولا اخبث منه. غضب عليه المعتصم يوما وهم بقتله وامر بحضوره فجاء وقد نزف دمه. فقال المعتصم: السيف يا غلام. فجعلت 
 ركبتا عمر تصطكان. فقلت ان راي امير المءمنين ان يساله عن ذنبه فلعله ان يخرج منه بعد لعذر. فقال له يا ابن الفاعلة: امرتك في ولد ابي طالب ان تعرف خبر منازلهم؟ قال: لا. قال: فلم فعلت. فقال عمر: انما فعلت ذلك لانه بلغني عن واحد منهم ان اصل قوم يكاتبونه، فاردت ان اعرف ما في الكتب الواردة عليه. وجعل عمر في خلال ذلك يلتمس البساط الذي كان تحت المعتصم فزاد ذلك في غضبه. وقال يا ابن الفاعلة: ما شغلك ما انت فيه عن لمس البساط كانك غير مكترث بما اريده منك؟ فقال: لا والله امير المءمنين، ولكن العبد يعني من امر سيده بكل شء علي جميع الاحوال، واني ما استحسنت هذا البساط لانه ليس من بسط الخلافة. فقال له ويلك: هذا البساط ذكر محمد بن عبد الملك انه قام علينا بخمسين الف درهم. فقال يا سيدي: عندي خير منه بسبعماءة دينار. قال: فذهب عن المعتصم والله ذلك الفور الذي كان به وسكن غضبه وقال: وجه الساعة من يحضره. فجاء البساط وما كان قد قام عليه فيما اظن باكثر من ثلاثة الاف دينار فبسط واستحسنه المعتصم واستلافه وقال: هذ والله احسن من بساطنا، وارخص، وقد اخذناه منك بما اقام عليك، ووالله ما برح ذلك اليوم حتي نادمه وخلع عليه * قال واخذ مصعب ابن الزبير رجلا من اصحاب المختار فامر بضرب عنقه فقال ايها الامير: ما اقبح بك ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة، ووجهك هذا الجميل الذي يستضاء به فاتعلق بك ثم اقول يا رب سل هذا فيم قتلني؟ قال: قد عفوت عنك. قال ايها الامير:
 اجعل ما وهبت لي في حياتي في خفض فانه لا عيش لفقير. فقال: ردوا عليه عليه عطاءه، واعطوه ماءة الف درهم. فقال: اشهد الله اني قد جعلت نصفها لابن قيس الرقيات. قال: ولم قال لقوله:
 انما مصعب شهاب من الله * تخلت عن وجهه الظلماء ملكه ملك رحمة ليس فيه * جبروت ولا به كبرياء يتقي الله في الامور وقد افلح * من كان همه الاتقاء 
 فضحك مصعب وقال : اري فيك للصنيعة موضعا، وجعله في ندماءه واحسن صلته.
 وقيل للفضل بن يحيي قد افسدت جودك بكبرك. فقال: والله مالي حيلة في النزوع عنه وما كان طبعي هكذا، الا انني حملت نفسي عليه لما رايت من عمارة بن حمزة فتشبهت به فصار طبعا لا اقدر علي الاقلاع عنه، وذلك ان ابي كان يضمن فارس من المهدي فحملت عليه الف الف درهم وكان المهدي قد ساء رايه فيه فحرك ذلك ما كان في نفسه وامر ابا عون ان ياخذه فيطالبه بالمال، فان غربت الشمس عن يومه ذلك ولم يسلم جميعه او يبقي درهم منه اتاه براسه من غير ان يستاذنه او يراجعه. قال: فاخذه ابو عون فاستدعاني اليه وقال يا بني قد تري ما نحن فيه فلا تدعوا في منازلكم شيءا الا احضرتموه، فجمعنا كل ما في منازلنا من صامت وحلي فلم يبلغ عشر المال. فقال لي يا بني:
 ان كانت لنا حيلة في الحياة فهي من قبل عمارة بن حمزة والا فانا مقتول العشية فالقه واذكر له الصورة فمضيت الي بابه فاستءذن لي عليه فدخلت عليه وهو مضطجع قد غاص في فرش له ما كاد يبين غير وجهه، فوالله فوالله ما تحرك. وسلمت فاوما الي بالجلوس فجلست بعيدا منه فلم يعرني الطرف فانكسرت نفسي وقلت: اي خير عند من هذا لقاءه وعنوان امره، فامسكت لا اتكلم منكرا في الكلام والقيام. فقال: اذكر حاجتك ان كنت اتيت بها. قال فقصصت عليه القصة وعرفته بما جثت بقصده وما نحن فيه من المضايقة والتشديد. قال: فوالله ما اجابني باكثر من ان قال امض فان الله تعالي يكفيك. فقمت متحيرا اجر رجلي لا اشك في انه قد ايسني من حاجتي وقلت ان عدت الي ابي بهذا الجواب مات غما قبل ضرب العنق، فتوقفت ساعة لا ادري ما اصنع، ثم قلت علي كل حال لابد من ان امضي واءانسه فان كان له حيلة اخري شرعنا فيها قبل ان ينصرم النهار. قال:
 فجءته فوجدت علي الباب بغالا محملة فقلت لمن معها من انتم ومن بعث بكم؟
 فقالوا: انفذنا عمارة اليكم بمال علي هذه البغال فدخلت واخبرت ابي بما جري 
 واخذنا المال فصححناه وما صليت العصر الا وسلمنا المال، ولما عرف المهدي الصورة فاستحيا وافرج عن ابي. وكان ذلك سبب رضاه عنه، وصلاح نيته له، فلما كان بعد شهرين ورد لنا من فارس مال كثير فقال لي ابي:
 خذ المال وامض به الي عمارة واشكره ورده عليه، فحملت المال وجءت به الي بابه حتي استءذن لي فدخلت عليه وهو علي فرشه فما زادني علي ما عاملني به اولا ولا نقصني، فشكرته عن ابي ودعوت له وعرفته احضاري المال وسالته الامر بقبضه. فقال لي: اكنت قسطارا لابيك اقرضه وارتجع منه؟
 فقلت لا يا سيدي بل احييته وحقنت دمه ومننت عليه وما احب ان ينقمك، فلما حصل له المال انفذه فقال له اما اذا رده ابوك فقد وهبته لك خذه وانصرف. فقمت وقد اعطاني ما لم يعطه احدا فجءت الي ابي فعرفته ما جري. فقال: لا والله يا بني ما تطيب لك نفسي به كله، ولكن تاخذ منه ماءتي الف درهم فاعطانيها. فهي اول مالي واصل نعمتي فتعلمت من عمارة الكرم والكبر معا فصار لي طبعا.
 وحكي المعروف بالهايم الرواية فيما حدثني به. قال: كنت اسير من الشام اريد العراق فلما انتهيت الي قرية في بعض الطريق لقيني خرساني معه مخلاة فقال اين تريد؟ قلت: بغداد. فقال: انا رفيقك فسرنا الي قرية خراب علي شاطء الفرات في برية الشام فراينا علي باب القرية رجلا اسود منكر الخلق عريانا لا يتواري بشء البتة فعدا مجفلا عنا، فدخلنا القرية فجلسنا في دار خراب علي شاطء الفرات واخرجنا زادا كان معنا فجعلنا ناكل، فاذا الحجارة تجيءنا متداركة حتي خفنا ان نهلك منها، وما تمالكنا ان نقوم الا بجهد وتاملنا امره فراينا الاسود يرجمنا فطلبناه، وطلبنا فلما دخلنا وام الاسود ان يقبض علي ففزعت منه فقبض علي الخرساني وقبض عليه الاخر وجعلا يتعاركان فانكب الاسود علي كتف الخرساني فعضه فصاح الخراساني يا بغدادي ادركني فقد قتلني. فدنوت من خلف الاسود وتعلقت بخصيتيه ولكمتهما لكمات شديدة فخر مغشيا عليه، وقام الخرساني فجلس علي 
 صدره وخنقه بيده حتي تلف وسرنا والخرساني يصيح من الم العضة فانتهينا الي حيال قرية عامرة فصحنا بملاح فقدم زورقه لنعبر الي القرية فطرح الخرساني نفسه علي الشط كالتالف فشجعته وقلت: مالك واي شء قدر عضة؟ فقال ويحك انظر اليها فرايتها فاذا هي قد اخذت كتفه كله واسودت واحمر بدنه كله فحملته انا والملاح حتي حصلنا في الزورق وعبرنا فلما صرنا بالقرب من الشط تلف فاخرجناه ميتا فاجتمع اهل القرية وسالوا عن شانه فحدثتهم الحديث. فقالوا: هذا عبد فلان اصابه داء الكلب وتغرب في تلك الخرابات وقد قتل خلقا كثيرا بالعض وتبادر قوم منهم يريدون الموضع للنظر الي الاسود وسرت انا في طريقي وحمدت الله علي سلامتي من الاسود * قال:
 وقرات في كتب الفرس. ان ابرويز الملك كان معجبا بالقلهيذ لطيب غناءه فنشا للقلهيذ غلام احسن غناء منه فاهداه الي ابرويز متقربا به اليه واستطابه ابرويز وغلب علي قلبه حتي قدمه علي القلهيذ فحصده القلهيذ فقتله وبلغ ذلك ابرويز فغضب غضبا شديدا، واستدعا القلهيذ وامر فاحضروا له السيف والنطع وعز علي ضرب عنقه وقال له يا كلب: علمت ان شطر لذتي بالغناء كان فيك، وشطرها في غلامك فقتلته لتذهب بشطر لذتي والله لاقتلنك وامر به فجر ليقتل. فقال ايها الملك: اسمع مني كلمة ثم اعمل ما شءت. قال: قل.
 قال: اذا كانت لذتك شطرين وقد ابطلت انا بالجهل والخطا احدهما فهل تبطل انت علي نفسك الشطر الاخر بطاعة الغضب فان جنايتك علي نفسك اعظم من جنايتي عليك. فقال ابرويز: ما نطقت بهذا الكلام في مثل هذا المقام الا لما في اجلك من التاخير، ولما يريد الله اسعادي به من الالتذاذ بالغناء وقد عفوت عنك فاطلقه.
 وقال ابو اسحق اخبرنا احمد بن ابي داود. قال: دخلت علي المعتصم يوما فقال لي يا ابا عبد الله: لم يدعني اليوم ابو الحسن الاقشين حتي اطلقت يده علي القاسم بن عيسي فقمت من بين يديه ولم ابصر شيءا جزعا علي ابي دلف ودخلني امر عظيم وخرجت فركبت دابتي وسرت اشد سير 
 من الجوسق الي باب الاقشين بقرب المطيرة اءمل ان ادرك ابا دلف من قبل ان يحدث عليه حادثة. فلما بلغت بابه كرهت ان استاذن فيعلم اني قد حضرت بسبب ابي دلف فيعجل عليه فدخل فدخلت علي دابتي الي الموضع الذي كنت انزل فيه واوهمت حاجبه اني قد جءت برسالة من المعتصم، ثم نزلت فرفع الستر فدخلت فوجدت الاقشين في مجلسه، وابا دلف مصفدا بالحديد بين يديه علي نطع وهو يقرعه ويخاطبه باشد عضب واغلظ مخاطبة فحين قربت منه امسك. فسلمت واخذت مجلسي ثم قلت للاقشين: قد عرفت حرمتي بامير المءمنين وخدمتي اياه، وموضعي عنده، وموقعي من رايه وتفرده بالصنيعة عندي، والاحسان الي وعلمت مع ذلك ميلي اليك ومحبتي لك وقد رغبت اليك فيما يرغب اليه مثلي الي مثلك ممن رفع الله قدره، واجل خاطره، واعلي همته فقال: كلما قلت وكلما اردته مني فهو مبذول لك خلا هذا الجالس فاني لا اشفعك فيه. فقلت: ما جءتك الا في امره، ولا التمس منك غيره ولولا شدة غضبك وما تتوعده به من القتل لكان في جميل عفوك ما اغني عن كلامك، ولكني لما عرفت غضبك وما تنقمه عليه احتجت مع موقعه مني الي كلامك في امره، واستيهاب عظيم جرمه اذ كان مثلك في جلالتك انما يسءل جلاءل الامور فقال يا ابا عبد الله. هذا رجل طلب دمي، ولم يقتصر علي ازالة نعمتي، ولا سبيل الي تشفيعك فيه، ولكن هذا بيت مالي، وهذه ضياعي وكل ما املك فخذ من ذلك ما اردت. فقلت: بارك الله لك في مالك وثمرها لك، ولم ات لهذا وانما اتيت في مكرمة يبقي فضلها، وتحسن احدوثتها، وتعتقد بها منة في عنقي لا ازال مرتهنا بشكرها. فقال: ما عندي في هذا شء البتة. فقلت له: القاسم بن عيسي فارس العرب وشريفها فاستبقه وانعم عليه فان لم تره لهذا اهلا فهبه للعرب كلها، وانت تعلم ان ملوك العجم لم تزل تفضل علي ملوك العرب، ومن ذلك ما كان من كسري الي النعمان حتي ملكه، وانت اليوم بقية العجم فانعم علي شريف من العرب بالعفو عنه، فقال: ما عندي في هذا الا ما سمعته، وتنكر وتبينت الشر في وجهه. فقلت في نفسي: انصرف وادع هذا يقتل ابا دلف لا والله، ولكن امثل بين يديه قاءما واساله فلعله يستحي 
 فقمت وتوهمني اريد الانصراف فتحضر لي. فقلت: لست اريد الانصراف وانما مثلت بين يديك طالبا راغبا ضارعا ساءلا مستوهبا هذا الرجل منك.
 فكان جوابه اغلط فتحيرت. فقلت: انكب علي راسه فاقبله فدخلني من ذلك انفة شديدة وقلت: اقبل راس هذا النذل لا يكون هذا ابدا ثم راجعتني الشفقة علي ابي دلف فقلبت راسه وتضرعت فلم يجبني، فاخذ في ما قدم وما حدث وعدت فجلست وقلت يا ابا الحسن: قد طلبت اليك وتضرعت، ووضعت خدي لك ومثلت بين يديك، وقبلت راسك فشفعني واصرفني شاكرا فهو اجمل بك. قال: لا والله ما عندي غير ما قلته لك. قلت: فانا رسول امير المءمنين اليك وهو يقول لك لا تحدث في القاسم بن عيسي حدثا فانك ان قتلته قتلت به. قال: يقول امير المءمنين هذا لي بعد ان اطلق يدي عليه؟
 قلت: نعم. انا رسوله اليك بما قلته لك فان كنت في الطاعة فاسمع واطع، وان كنت قلت لا طاعة فافعل؟! ونفضت يدي في وجهه ونهضت فاضطرب حتي لم يقدر ان يدعو لي بدايتي، وركبت فاعددت السير الي المعتصم لاخبره الخبر وبما اضطررت اليه من تادية رسالة باطلة عنه، لاني علمت انه لم يقل لي ما قاله الا وهو يحب استبقاء ابي دلف فانتهيت الي الجوسق في وقت حار والحجاب جميعا نيام والدار خالية فانتهيت الي ستر الدار التي فيها المعتصم وجلست وقلت ان جاء الاقشين دخلت معه وتكلمت، وان سال الوصول اخبرت امير المءمنين الخبر كله. فبينما انا كذلك اذ خرج خادم صغير من وراء الستر، ثم دخل وخرج فقال: ادخل. فدخلت وقلت يا امير المءمنين: اما لي حرمة؟ اما لي زمام؟ اما لي حق؟ اما في فضل امير المءمنين ونعمته علي ما يجب رعايته؟
 فقال: مالك يا ابا عبد الله ما قصتك؟ اجلس. اجلس. فقلت يا امير المءمنين قلت لي اليوم في القاسم بن عيسي قولا علمت انك تريد استنقاذه، وحقن دمه فمضيت من فوري الي ابي الحسن الاقشين، وقصصت عليه القصة، وكلما دخلت معه في الكلام يتغيظ ويفتل سباله حتي اذا اردت ان اعرفه الرسالة التي اديتها عنه قطع كلامي وقال يمضي قاضي وصنيعتي احمد بن ابي داود الي جندي فيخضع له، ويقف بين يديه، ويقبل راسه فلا يشفعه قتلني الله ان لم اقتله يكررها 
 فما استوفي كلامه حتي رفع الستر ودخل الاقشين فلقيه باكبر البر والاكرام واجلسه بقربه، وقال في هذا الوقت الحار يا ابا الحسن؟ فقال يا امير المءمنين رجل عرفت ما نالني منه وانه طلب دمي، وقد اطلقت يدي عليه ويجيءني هذا ويقول انك بعثت به الي تامرني ان لا احدث فيه حدثا، واني ان قتلته قتلت به فاظهر الغضب وقال: نعم انا ارسلته اليك فلا تحدث علي القاسم بن علي حدثا، فنهض الاقشين مغضبا يدمدم واتبعته لاتلافاه فصاح بي المعتصم ارجع يا ابا عبد الله فرجعت. وقلت يا امير المءمنين انه باق مما جري كلاما قد قطعتني بكلامك عن تكملته وهي بمعني الرسالة قال قد فهمتها والقاسم بن عيسي يوافيك العشية فاحذر ان تتفوه بشء مما جري؟ ومضي الاقشين فاطلق القاسم وخلع عليه فجاءني القاسم من عشيته وما اخبرت بالحديث احد حتي قتل الاقشين ومات المعتصم.
 قال قرات في بعض كتب الفرس المنقولة الي العربية ان ملكا من ملوكهم قدم اليه صاحب ماءدته عضادة اسفيدباج فسقطت منها نقطة علي ذراع الملك فامر بقتل الرجل فقال الرجل: اعيذ الملك بالله من ان يقتلني ظلما لغير ذنب قصدته. فقال الملك: قتلك واجب ليتعظ بك غيرك فلا يمهل الخدمة فاخذ الرجل العضادة فصبها باسرها علي الملك وقال: ايها الملك تكرهت ان يشيع عنك انك قتلتني ظلما ففعلت هذا لاستحق القتل، ويزول عنك قبح الاحدوثة بظلم الخدم فشانك الان وما تريد. فقال الملك: ما احصن الاجل قد عفوت عنك * قال احمد بن ابي داود: وما رايت رجلا عاين الموت فما اكترث به ولا شغله عما اراده حتي بلغه وخلصه الله من القتل الا تميم ابن جميل فاني رايته بين يدي المعتصم بالله، وقد بسط له النطع وانتضي السيف، وكان رجلا جسيما وسيما فاحب المعتصم ان يستنطقه لينظر اين منظره من مخبره، فقال له: تكلم. فقال: اما اذا اذن امير المءمنين في الكلام فالحمد لله الذي احسن كل شء خلقه، وبدا خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين. يا امير المءمنين: جبر الله 
 بك صدع الدين، ولم بك شعث المسلمين، ان الذنوب تخرس الالسنة، وتخلع الافءدة، وايم الله لقد عظمت الجريرة، وانقطعت الحجة، وساء الظن ولم يبق الا عفوك او انتقامك وانشد:
 اري الموت بين النطع والسيف كامنا * يلاحظني من حيث لا اتلفت واكثر ظني انك اليوم قاتلي * واي امرء مما قضي الله يفلت واي امرء يدلي بعذر وحجة * وسيف المنايا بين عينيه مصلت وما جزعي من ان اموت وانني * لاعلم ان الموت شء موقت ولكن خلفي بلية قد تركتهم * واكبادهم من حسرتي تتفتت كاني اراهم حين انعي اليهم * وقد لطموا تلك الوجوه وصوتوا فان عشت عاشوا سالمين بغبطة * اذ ود الردي عنهم وان مت موتوا فاستعبر المعتصم ثم قال يا تميم: قد عفوت عنك من الهفوة، ووهبتك للصبية وامر بفك قيوده وخلع عليه، وعقد عليه سقي الفرات.
 وقال اوتي معن بن زاءدة بثلاثماءة اسير فامر بضرب اعناقهم فاحضر سيف ماض وسياف ونطع وقدم واحد منهم فقتل، ثم قدم غلام كان فيهم فقال يا معن: لا تقتل اسراك وهم عطاش. فقال اسقوهم ماء فشربوا. فقام الغلام فقال ايها الامير: لقد اطعنا في السءال وان لكل كبد حرا اجر، ونحن والله جياع فان رايت ان تشبعنا قبل قتلنا فافعل. فامر لهم بطعام فاكلوا فلما شبعوا قام الغلام فقال ايها الامير: كنا اسراك والان سرنا اضيافك.
 فقال خلوا عنهم فاطلقوهم جميعا * وقرات في بعض الكتب كان موسي الهادي قد طالب اخاه هارون ان يخلع نفسه من العهد لصيره لابنه من بعده ويخرج هارون من الامر فلم يجب الي ذلك، فاحضر يحيي بن خالد البرمكي ولطف به وداره ووعده ومناه وساله ان يشير علي هارون بالخلع فلم يجب يحيي الي ذلك ودافعه عنه، وهدده الهادي وتوعده وجرت بينهما في ذلك خطوب واشرف يحيي معه علي الهلاك وهو مقيم علي مدافعته عن صاحبه الي ان اعتل الهاذي علته التي مات فيها واشتد به فدعا يحيي وقال له: ليس 
 ينفعني معك شء، وقد افسدت اخي وقويت نفسه حتي امتنع مما اريده، ووالله لاقتلنك فدعا بالسيف والنطع وابركه ليضرب عنقه. فقال له ابراهيم ابن ذكوان الحراني يا امير المءمنين: ان ليحيي عندي يدا اريد ان اكافءه عنها فاحب ان تهبه لي الليلة وانت في غد اعلا عينا وما تراه في امره. فقال وما فاءدة ليلة؟ فقال: اما ان يعود صاحبه الي رضاء امير المءمنين او يعهدك في امر نفسه وولده فاجابه. قال يحيي فاقمت من النطع وقد ايقنت بالموت وعلمت انه لم يبق من اجلي الا بقية الليلة فما اكتحلت غمضا الي السحر سمعت صوت القفل ففتح عني فلم اشكك ان الهادي استدعاني للقتل لما انصرف ابراهيم كاتبه وانقضت الليلة فاذا بخادم قد اقبل وقال: اجب السيدة. فقلت:
 مالي وللسيدة؟ فقال: قم. قال: فقمت فاتيت الخيزران. فقالت لي: ان امير المءمنين قد مات، ونحن نساء فادخل واصلح امره، وانفذ الي هارون فجء به فدخلت فاذا هو ميت علي فراشه وامة العزيز تبكي علي راسه فغمضته وشددت لحيته، وحمدت الله علي لطيف صنعه وتفريجه ما كنت فيه، وبادرت الي هارون فوجدته ناءما فايقظته فلما راني عجب وقال ويحك: ما الخبر؟ فقلت يا امير المءمنين: قم الي دار الخلافة. فقال: مات موسي قلت: نعم. فقال الحمد لله هاتوا ثيابي فقبل ان يلبسها جاءني من عرفني سرا انه قد ولد له ابن من مراجل، ولم يكن عرف الخبر فقلت اقر الله عينك يا امير المءمنين بابن مراجل فحمد الله كثيرا وسماه عبد الله المامون وركب وانا معه الي دار الخلافة.
 ووجدت في بعض الكتب ان الحجاج كان يستعرض قوما من اصحاب ابن الاشعث فقتل منهم جماعة ثم جء برجل فامر بضرب عنقه فقال ايها الامير: ان لي عليك حقا. فقال: انه سبك عبد الرحمن يوما فرددت عليه قال ومن يعلم هذا؟ فصاح الرجل: انشد الله رجلا سمع ذلك الا شهد به فقام من الاسري رجل وقال: قد كان ذلك. قال: خلوا عنه. ثم قال للشاهد: ما منعك ان تنكر سبي كما انكر هو؟ قال: قديم بغضي لك. فقال خلوا عنهما هذا ليده 
 وهذا لصدقه * وذكر المدايني في كتابه يرفعه الي رجل كان من اسراء الحجاج من اصحاب بن الاشعث قال: جعل الحجاج يقتل عامة يومه الاسراء وبقيت منا جماعة قليلة، واتي برجل ليضرب عنقه فقال يا حجاج: والله لان كنا اسانا الفعل فما احسنت في العقوبة، ولءن كنا لزمنا الجناية فما كرمت في العفو. فقال: رده يا حرسي كيف قلت؟ فاعاده. فقال الحجاج صدقت والله اف لهذه الجيف والجثث اما كان فيها احد ينبهنا كما نبهتنا اطلقوا عنه * وذكر المدايني في كتابه عن معمر بن المسني قال: اتي الحجاج بقوم ممن كانوا خرجوا عليه امر بهم فقتلوا، واقيمت الصلاة وقد بقي منهم رجل واحد فقال الحجاج لعنبسة: انصرف بهذا معك واغد علي غدا. قال عنبسة فخرجت به فلما سرنا في الطريق قال هل فيك خير؟ قلت: وما ذاك. قال اني والله ما خرجت علي المسلمين، ولم استحل منا لهم، وعندي وداءع واموال فتخلي عني حتي اتي اهلي وارد علي كل ذي حق حقه واجعل الله لك علي اني اتصبح عندك في غد فتعجبت منه وتضاحكت ومضينا ساعة فاعاد علي القول. فقلت له: اذهب فذهب. فلما تواري عني شخصه سقط في يدي فاتيت اهلي فاخبرتهم فقالوا: لقد اجترات علي الحجاج وبتنا باطول ليلة فلما طلع الفجر اذا به قد جاءني. فقلت: ارجعت؟ فقال: سبحان الله جعلت الله عز وجل شاهدي ثم لم ارجع. قال فانطلقت الي الحجاج فقال: اين اسيرنا؟
 قلت اصلح الله الامير هو بالباب وقد كانت لي وله قصة. قال: وما هي؟
 فاخبرته الخبر، وادخلته عليه فقال لي: اتحب اني اهبه لك. قلت: نعم. قال هو لك. فقلت للرجل خذ اي طريق شءت فرفع بصره الي السماء وقال: الحمد لله وانصرف. وما كلمني بكلمة فقلت في نفسي هذا مجنون فلما كان في غد اتاني فقال يا هذا: جزاك الله خيرا اني ما جهلت قدر ما صنعت ولكن كرهت ان اشرك في حمد الله احدا * وذكر محمد بن عمر القاضي ابو الحسين في كتابه قال:
 حبس رجل وقد وجب عليه حد، فلما رفع خبره امر بضرب عنقه فقال المخبر:
 فدخلت بعدها الحبس الي رجل بيني وبينه سبب اتفقد خبره فرايت الذي امر بضرب عنقه يلعب بالنرد فقلت للذي دخلت اليه انا اعلم بضرب عنق 
 ذلك الانسان فما افرغ قلبه يلعب بالنرد وهو محبوس. قال صاحبي: اظرف من هذا انه قد امر بضرب عنقه، وقد علم بذلك وهو ذا تري حاله قال: فازددت تعجبا ففطن الرجل لما نحن فيه فاخذ بيده فصا من فصوص النرد فرفعه وقال الي: ان يسقط هذا من يدي الي الارض تكون قد حدثت امور. فخرجت وانا متعجب منه مفتكر في قوله فما امسينا ذلك ذلك اليوم حتي سعت الجند وفتحت السجون وخرج من كان فيها والرجل فيهم وسلم من القتل. 
 الباب التاسع من شارف الموت بحيوان مهلك راه * فكفاه الله سبحانه ذلك بلطفه ونجاه عن ابراهيم الخواص قال: ركبت البحر مع جماعة من الصوفية فكسر المركب بنا فنجي منا قوم علي خشب من خشب المركب فوقعنا الي مكان لا ندري اي مكان هو فاقمنا فيه اياما لا نجد ما نقتاته فاحسسنا بالموت فقال بعضنا لبعض تعالوا حتي نجعل الله علي انفسنا ان ندع له شيءا فلعله يرحمنا فيخلصنا من هذه الشدة فقال بعضنا: لا افرط الدهر. وقال بعضنا:
 اصلي كل يوم كذا وكذا ركعة. وقال بعضنا: ادع اللذات، الي ان قال كل منا شيءا، وانا ساكت فقالوا لي: قل شيءا. فلم يجء علي لساني الا ان قلت لا اكل لحم فيل ابدا. فقالوا: الهزل في مثل هذا الحال؟ فقلت:
 والله ما تعمدت الهزل، ولكني منذ بداتم وانا اعرض علي نفسي شيءا ادعه لله عز وجل فلا تطاوعني ولا يخطر علي قلبي غير الذي لفظت به وما اجري هذا علي لساني، ولا الهمه قلبي الا لامر. فلما كان بعد ساعة قال بعضنا:
 لم لا نطوف في هذه الارض متفرقين فنطلب قوتا فمن وجد شيءا انذر به الباقين والموعد هذه الشجرة. قال: فتفرقنا في الطرق فرجع احدنا بولد فيل صغير فلوح بعضنا لبعض فاجتمعنا فاخذه اصحابنا واحتالوا فيه حتي شووه وقعدوا ياكلون وقالوا: تقدم. فقلت: انتم تعلمون انني منذ ساعة تركته لله عز وجل، وما كنت لارجع في شء تركته له، لعله جري ذلك علي لساني لاجل موتي من بينكم، لاني ما اكلت شيءا منذ ايام، وما اطمع في شء اخر، وما يراني الله انقض عهده ولو مت، واعتزلتهم واكل اصحابي واقبل الليل، وتفرقنا الي مواضعنا التي كنا فهيا نبيت واويت الي اصل شجرة كنت ابيت عندها فلم يكن الا لحظة فاذا بفيل عظيم قد اقبل وهو ينعر، والصحراء تتدكدك بنعيره وشدة شغبه وهو يطلبنا. فقال بعضهم: قد حضر الاجل فاستسلموا وتشهدوا واخذنا في الاستغفار والتسبيح وطرح القوم نفوسهم 
 علي وجوههم فجعل الفيل يقصد واحدا واحدا فيشمه من اول جسده الي اخره فاذا لم يبق فيه موضع الا شمه شال احدي قواءمه فوضعها عليه وفسخه فاذا علم انه قد اتلفه، قصد اخر ففعل به مثل فعله في الاول الي ان لم يبق غيري وانا جالس منتصب اشاهد ما جري واستغفره واسبحه. فقصدني الفيل فحين قرب مني رميت نفسي علي ظهري، ففعل بي من الشم كما فعل باصحابي، ثم اعاد شمي مرتين او ثلاثا ولم يكن فعل باحد منهم ذلك وروحي في خلال ذلك تكاد تخرج فزعا، ثم لف خرطومه علي فشالني في الهواء فظننته يريد قتلي بقتلة اخري فجهرت بالاستغفار فما نحي خرطومه حتي جعلني فوق ظهره فانتصبت جالسا واجتهدت في حفظ نفسي بموضعي، وانطلق الفيل يهرول تارة ويسعي اخري، وانا احمد الله عز وجل علي تاخير الفيل قتلي واطمع في الحياة، وتارة اتوقع ان يثور بي فيقتلني فاعاود الاستغفار، وانا اقاسي في ذلك واتجرع من الالم الشديد لسرعة سير الفيل امرا عظيما.
 فلم ازل علي ذلك الي ان طلع الفجر واشتد ضوءه فاذا به قد لف خرطومه علي فقلت قد حضر الاجل، فاستكثرت من الاستغفار فاذا به قد انزلني من ظهره وتركني علي الارض ورجع الي الطريق التي جاء منها وانا لا اصدق فلما غاب عن عيني ولم اسمع له حسا خررت ساجدا لله سبحانه فما رفعت راسي حتي احسست بالشمس، فاذا انا علي ظهر محجة عظيمة فمشيت عليها نحوا من فرسخين فانتهيت الي بلد كبير فدخلته فعجب اهله مني وسالوني عن فاخبرتهم بالقصة فزعموا ان الفيل سار في هذه الليلة مسيرة ايام، واستطرفوا سلامتي واقمت عندهم حتي صلحت من تلك الشداءد التي قاسيتها وتندي بدني ثم سرت مع التجار الي بلد علي شاطء البحر فركبته ورزقني الله السلامة الي ان عدت الي بلدي.
 قال: حدثني ابو بكر البسطامي صاحب ابن دريد وكان زوج ابنته، وكان شيخا من اهل الادب والحديث وقد استوطن الاهواز سنين وكان ملازما 
 لابي رحمه الله يتفقده ويبره قال: كان لامراة ابن غاب عنها غيبة طويلة منقطعة وايست منه فجلست يوما تاكل فحين كسرت لقمة واومت بها الي فيها وقف بالباب ساءل مستطعم فامتنعت من اكل اللقمة وحملتها مع تمام الرغيف فتصدقت بها وبقيت جاءعة يومها وليلتها فما مضت الا ايام يسيرة بعد ذلك حتي عاد ابنها فاخبرها بشداءد عظيمة مرت به. وقال: اعظم شء جري لي، كنت منذ ايام اسلك اجمة عظيمة في الموضع الفلاني اذ خرج علي اسد فقبض علي من علي ظهر حمار كنت راكبه وعاد الحمار وتشبكت مخالب الاسد في ثياب كانت علي فما وصل الي بدني كثير شء من مخالبه وذهب اكثر ثيابي فادخلني الاسد الاجمة وبرك ليفترسني فرايت رجلا عظيم الخلقة ابيض الوجه والثياب قد جاء حتي قبض بيده من غير سلاح علي قفا الاسد وشاله وخبط به الارض وقال: قم يا كلب لقمة بلقمة. فقام الاسد هاربا يهرول وثاب الي عقلي وطلبت الرجل فلم اجده وجلست ساعات الي ان ثابت الي قوتي ثم نظرت الي نفسي فلم اجد بها باسا فمشيت حتي لحقت بالقافلة التي كنت فيها فتعجبوا لما رءني فحدثتهم حديث ولم ادر معني القول من الرجل لقمة بلقمة فنظرت الي المراة فاذا هو وقت ان اخرجت اللقمة من فيها وتصدقت بها * وجدت في دفتر عتيق عن بعضهم. قال: خرجت الي الحاءر في ايام الحنبلية انا وجماعة مختفين فلما صرنا في اجمة بر قال لي رفيق منهم يا فلان: ان نفسي تحدثني ان السبع يخرج فيفترسني من بين الجماعة، فان كان ذلك فخذ حماري وما عليه فاده الي عيالي في منزلي، فقلت له هذا استشعار يجب ان تتعوذ بالله منه وتضرب عن الذكر فيه. قال: فما مضي علي هذا الامر الا يسير حتي خرج الاسد فحين راه الرجل سقط عن حماره يتشهد وقصده الاسد من بين الجماعة فاخذه ودخل به الاجمة وسقت الحمار واسرعت مع القافلة وبلغت الحاءر وزرنا ورجعنا الي بغداد واسترحت في بيتي يوما او يومين، ثم اخذت الحمار وجءت به الي منزله لاسلمه الي عياله فدققت الباب فخرج الي الرجل بعينه فعانقني وبكا وبكيت وقلت حديثك؟
 فقال: ان السبع ساعة اخذني وجرني الي الاجمة وانا لا اعقل امري سمعت 
 صوت شء ورايت السبع قد خلاني ومضي ففتحت عيني فاذا الذي سمعته صوت خنزير، واذا السبع لما راه عن له ان يتركني ومضي فصاده وبرك عليه يفترسه، وانا اشاهده الي ان فرغ منه ثم رجع السبع من الاجمة وغاب عن عيني فسكنت وتاملت حالي فوجدت مخالبه قد وصلت الي فخذي قليلا، وقوتي قد عادت فقلت: لاي شء جلوسي فقمت اتسحب في الاجمة اطلب الطريق فاذا بجيف ناس وبقر وعظام بالية واثر من افترسهم الاسد فما زلت اتخطاها حتي انتهيت الي رجل قد اكل الاسد بعض جسده وبقي اكثره وهو طري وفي وسطه هميان قد تخرق بعضه وظهرت منه دنانير فتقدمت فجمعتها وقطعت الهميان، واخذت جميع الدنانير وتتبعتها حتي لم يفتني منها شء وقويت فضل قوة فاسرعت في المشي وطلبت الجادة فوقفت عليها واقمت امشي الي بعض القري، واستاجرت حمارا وعدت الي بغداد ولم امض الي الزيارة لاني خشيت ان تسبقوني وتذكروا خبري فيصير عند عيالي ماتم فسبقتكم وانا اعالج فخذي، واذا من الله عز وجل بالعافية عدت الي الزيارة. وحدثني بهذا الحديث غير واحد من اهل بغداد * حدثني ابو جعفر اصبغ بن احمد بن شبح وكان بحجب ابا محمد المهلي رحمة الله عليه قبل وزارته. فلما ولي الوزارة كان يصرفه في الاستحثاث علي العمال، وفي الاعمال التي يتصرف فيها العمال الصغار قال: كنت بشيراز مع ابي الحسن علي بن خلف بن طبات وهو يتولي عمالتها يومءذ، فجاء مستحثا من الوزير يطالبه بحمل الاموال. وكان احد الغلمان الاكابر قد كوتب باكرامه فاحضره اول يوم طعامه وشرابه فامتنع من مءاكلته وذكر ان له عذرا. فقال: لابد ان تاكل. فاكل باطراف اصابعه ولم يخرج يده من كمه وكاد كمه يدخل في الغضاءر ويناله الغمر، فلما كان في غد قال علي بن خلف: ليدعه كل يوم واحد منكم فكانوا يدعونه ويدعون بعضهم بعضا. فتكون صورته في الاكل واحدة فنقول: لعل به برصا او جذاما الي ان بلغت النوبة الي فدعوته ودعوت الحاشية وجلسنا ناكل وهو ياكل معنا علي هذه الصورة فسالته اخراج يده والانبساط في الاكل فامتنع من اخراج يده. فقلت له: يلحقك تنغيص بالاكل هكذا فاخرجها علي اي شء 
 كان بها فانا نرضي به. قال: فكشفها فاذا فيها وفي ذراعه ضربات بعضها فيه بقة ادوية يابسة وهي علي اقبح ما يكون من المنظر فاكل معنا غير محتشم، وقدم الشراب فشربنا فلما اخذ منا الشراب سالته عن سبب تلك الضربات فقال: هو امر طريف اخاف ان لا اصدق فيه ولا يجمل بي الحديث به.
 فقلت: لابد ان تتفضل. قال: كنت عام اول بقريب من هذا الوقت قاءما بحضرة الوزير فسلم الي كتابا الي عامل دمشق ومنشورا وامرني بالتوجه اليه وازهاقه بالمطالبة بحمل المال، ورسم ان اخرج علي طريق السماوة لا تعجل وكتب الي عامل هيت بانفاذي مع خفارة فلما حصلت هيت استدعا العامل جماعة من احياء العرب وضمني اليهم واعطاهم مالا علي ذلك واشهد عليهم بتسلمي واحتاط في امري، وكانت هناك قافلة تريد الخروج منذ مدة وتتوقي البرية فانسوا وسالوني ان اخذ لنفسي مالا وللاعراب مالا، واوصلهم في الخفارة ويسيرون معي ففعلت ذلك. فصرنا قافلة عظيمة وكان معي من غلماني من يحمل السلاح وهم يقربون من العشرين غلاما، وفي حمالي القافلة، والتجار يحملون السلاح ايضا فرحلنا عن هيت، ودخلنا في البرية ثلاثة ايام بلياليها فبينما نحن نسير اذ لاحت لنا خيل فقلنا للاعراب ما هذه الخيل؟ فتسرع منهم قوم ثم عادوا كالمنهزمين وقالوا: قوم من بني فلان بيننا وبينهم دم، ونحن طلبتهم ولا ثبات لنا معهم ولا يمكننا خفارتكم منهم وركضوا متفرقين، وبقينا نحن متحيرين ولم نشك انهم كانوا بعض اهلهم وان ذلك فعل علي مواطاة فجمعت القافلة، وطفت بها انا وغلماني ومن كان منهم يحمل السلاح متساندين كالداءرة وقلت لمن كان معي: لو كان هءلاء ياخذون اموالنا ويدعون جمالنا لننجوا عليها كان هذا اسهل، ولكن الجمال والدواب اول ما تءخذ وتتلف في البرية ضعفا وعطشا فاعملوا علي ان نقاتل فان هزمناهم سلمنا وان قتلناهم كان اسهل. فقالوا: نفعل. وقدم القوم فقتلنا لهم عدة خيل، وجرحنا منهم غير جريح وما ظفروا منا بعود فباتوا قريبا منا حنقين علينا، وتفرق الناس للاكل والصلاة واجتهدت بهم ان يجتمعوا، ويبيتوا تحت السلاح فخالفوني، وكانوا قد امنوا ونام بعضهم فغشينا الخيل فلم يكن عندنا ممانعة 
 فوضعوا فينا السيوف، وكنت انا المطلوب خاصة لما شاهدوه من تدبير القوم برايي وعلموه من اني رءيس القافلة فقطعوني بالسيوف ولحقتني هذه الجروحات وفي بدني اضعاف اضعافها. قال: وكشف لنا عن اكثر جسده فاذا به امر عظيم لم ير مثله في بشر قط. قال: وكان في اجلي تاخير فرميت نفسي بين القتلي لا يشك في تلفي. قال: فلما كان بعد ساعة افقت فوجدت في نفسي قوة والعطش بي شديد فلم ازل اتحايل حتي قمت اطلب من القافلة قدح ماء لاشرب منها فلم اجد احدا، ورايت من القتلي والمجروحين الذين هم في اخر رمق وسمعت من انينهم ما اضعف نفسي وايقنت بالتلف وقلت: غاية ما اعيش الي ان تطلع الشمس، فملت اطلب شجرة او محلا لاجعله ظلا لي من الشمس اذا طلعت فاذا بي قد عثرت بشء عظيم لا ادري ما هو من الظلمة، واذا انا منبطح عليه بطولي وطوله فثار من تحتي فحسست عليه وكنت قدرته رجلا من الاعراب فاذا هو اسد فحين علمت ذلك طار عقلي، وقلت: ان استرخيت افترسني فعانقت رقبته بيدي ونمت علي ظهره والقيت بطني بظهره وجعلت رجلاي تحت مخصاه وكانت دماءي تجري فحين دخلني ذلك الفزع الشديد رقي دمي وعلق شعر الاسد بافواه الجروحات فصار سدادا لها وعونا علي ان امسك نفسي فوقه، وورد علي الاسد مني اظرف مما ورد علي منه فاقبل يجري كما تجري الفرس علي طريق وانا احس بروحي واعضاءي تتقصف من شدة جريه، فلم اشك في انه يقصد اجمته فيلقيني الي لبوته فتفترسني الا اني ضبطت نفسي، وانا اءمل الفرج وادافع الموت، وكلماهم الاسد ان يربض ضربت مخصاه برجلي، فيطير وانا اعجب من نفسي ومطيتي وادعوا الله عز وجل وارجوه، وما زلت علي ذلك الي ان ضربني نسيم السحر فقويت نفسي واقبل الفجر يضء، فتذكرت طلوع الشمس فجزعت ودعوت الله عز وجل فما كان اسرع من ان سمعت صوتا ضعيفا لا ادري ما هو، ثم قوي فشبهته بناعورة. قال: والاسد يجري وقوي الصوت فلم اشك في انه ناعورة ثم صعد بي الاسد الي تل فرايت منه بياض ماء الفرات، وهو جار وناعورة تدور والاسد يمشي علي شاطء الفرات برفق الي ان 
 وجد شريعة فنزل منها الي الماء، واقبل يسبح ليعبر فقلت في نفسي:
 ما قعودي؟ لءن لم اتخلص هنا ما تخلصت ابدا فما زلت ارفق حتي خلصت شعره من افواه جراحاتي وسقطت وسبحت منحدرا واقبل الاسد يشق الماء عرضا فبينما انا اسبح نظرت جزيرة فقصدتها وحصلت فيها وقد بطلت قوتي وذهب عقلي وطرحت نفسي عليها كالتلف فلم احس الا بحرارة الشمس قد نبهتني فرجعت اطلب شجرة رايتها في الجزيرة لاستظل بها فرايت السبع مقعيا علي ذنبه بشاطء الفرات فقل فزعي منه، واقمت مستظلا بالشجرة اشرب من ذلك الماء الي العصر فاذا انا بزورق منحدر فصحت به وحلفت لهم ان ما بالجزيرة احد سواي، واومات لهم الي الاسد وقلت لهم: قصتي ظريفة طويلة وان تجاوزتموني كنت انتم قد قتلتموني فالله الله في. فرقوا لي ودخلوا الي يحملوني فلما صرت في الزورق ذهب عقلي فما افقت الا في اليوم الثاني فاذا علي ثياب نظاف، وقد غسلت جراحاتي وجعل فيها الزيت وادوية وانا بصورة الاحياء فسالني اهل الزورق عن حالي فحدثتهم وبلغنا الي هيت فانفذت الي العامل من عرفه خبري فبعث لي من يحملني اليه فتوجع لي وقال:
 ما اظن انك افلت فالحمد لله. فحدثته كيف نجيت فعجب وقال: بين الموضع الذي قطع عليكم وبين الموضع الذي حملك اهل الزورق منه مشاق اربعين فرسخا علي غير محجة. فاقمت عنده اياما، ثم اعطاني نفقة وثيابا وزورقا فجءت الي بغداد فكنت اتعالج عشرة اشهر حتي صرت هكذا ثم خرجت وقد افتقرت وانفقت جميع ما كان في بيتي فلما اقمت بين يدي الوزير رق لي واطلق لي مالا واخرجني اليكم.
 حدثني علي ابن نصيف المعروف بشهدابخه، وسعيد بن عبد الله السمرقندي الفقيه عن شخص حدثهما انه بات في سطح خان في بعض الاسفار، ومعه رجل وزوجته وقرد له فنام الناس واخذني الارق فلما هدات العيون رايت القرد قد قلع المسمار الذي فيه السلسلة ومشي نحو المراة ولم اعلم ما يريد فقمت فراني القرد فرجع الي مكانه، ثم فعل ذلك دفعات وانا اقوم 
 فلما طال الامر جاء الي وفتح خرجا واخرج منه صرة دراهم ظننت ان فيها اكثر من ماءة درهم ورمي بها الي. فعجبت من ذلك وقلت في نفسي امسك لانظر ما يفعل فجاء الي المراة فمكنته من نفسها فواقعها، فاغتممت بتمكيني اياه من ذلك وحفظت الصرة فلما كان في الغد صاح صاحب القرد يطلب ما ذهب منه وقال لصاحب الخان: ان قردي يعرفني من اخذ هذه الصرة فتقفل باب الخان واقعد انا وانت ويخرج الناس فمن علق به القرد فهو خصمي ففعل ذلك واقبل الناس يخرجون والقرد ساكن وخرجت فما تعرض لي، فوقفت خارج الخان انظر ما يجري فلما لم يبق احد خرج رجل يهودي فتعلق به القرد فقال: القراد: هو خصمي وجذبه ليحمله الي صاحب الشرطة فلم استحل حينءذ السكوت. فقلت: يا قوم ليس اليهودي صاحبكم وانما انا صاحبكم والصرة معي ولي قصة ظريفة في اخذها واخرجتها، وقصصت عليهم القصة فحملنا الي صاحب الشرطة وحضرت الصرة فعرفوا صاحب الشرطة محلي ومنزلي ويساري واقبل القراد يحيد عن القرد فما برحت حتي امر صاحب الشرطة بقتل القرد وطلبت المراة فهربت وسلم اليهودي.
 حدثني الحسن بن صافي مولي محمد بن المتوكل القاضي. قال: حدثني غلام كان ابق مني. قال: اني كنت اسير ماشيا في وسط بغداد فلما صرت بين دير العاقول والسيب وانا وحدي في يوم صاءف له ريح شديد رايت بالعبد مني غيطة عظيمة قد خرج منها سبع، فحين راني وحدي اقبل يهرول الي فذهب علي امري وايقنت بالهلاك وتخدر بدني كله والهمت ان اخذ منديلي واحمله في راس قصبة كانت معي ظنا اني اقرعه بذلك وبينما انا في تلك الحال من الاياس وبقي بيني وبينه نحو الماءتي ذراعا اذ قلع الريح اصل حشيش يقال له بارق عينه، وصار يلتفت بالشوك حتي بقي كالكارة العظيمة والريح تدحرجه نحو السبع وبالقضاء تمكنت منه وصار حفيف شديد فحين راني السبع وسمع الصوت رجع منصرفا وقد فزع فزعا شديدا وبقي يحول وجهه في كل عشر خطوات فاذا راني وذلك الاصل في اثره يتدحرج يزيد 
 في الجري الي ان بعد عني بعدا شاسعا ودخل الغيطة وعادت الي نفسي ومضيت في طريقي.
 حدثني القاضي ابو بكر احمد بن سيار. قال: حدثني شيخ من اهل النير ومكران رايته بعمان ووجدتهم يذكرون ثقته ومعرفته بالبحر وانه دخل الهند والصين. قال: كنت ببعض البلدان بالهند وقد خرج علي ملكها خارج فانفذ اليه الجيوش فطلب منه الامان فامنه فسار ليدخل الي بلد الملك، فلما قرب اخرج الملك جيشا لتلقيه وكذا الالات وخرجت العامة تنظر دخوله فخرجت معهم فلما قعدنا في الصحراء ووقف الناس ينتظرون طلوع الرجل فطلع وهو راجل في عدة رجال من اصحابه وعليه ثوب حرير ومءزر وفي وسطه جري علي زي القوم والجري مدية معوجة الراس من سلاح الهند فتلقوه باكرام، ومشوا معه حتي انتهوا الي فيلة عظيمة قد اخرجت للزينة وعليها الفيالون ومنها فيل يحض الملك نفسه ويركبه في بعض الاوقات، فلما قرب منه. قال له الفيال: تنح عن طريق الفيل. فسكت عنه فاعاد عليه الفيال القول: فسكت. فقال: يا هذا احذر علي نفسك وتنح عن طريق فيل الملك. فقال له الخارجي: قل لفيل الملك يتنحي عن طريقي. فغضب الفيال واغري الفيل به بكلام كلمه به فغضب الفيل وعمد الي الخارجي فلف خرطومه عليه فقبض الخارجي بيده علي الخرطوم وشاله الفيل اشالة عظيمة والناس يرون، وانا فيهم وخبط به الارض فاذا هو قد انتصب قاءما علي قدميه فوق الارض ولم ينح يده عن الخرطوم فزاد غضب الفيل فاشاله اعظم من تلك وعدا ثم رمي به الارض، فاذا هو قد حصل عليها مستويا علي قدميه منتصبا قابضا علي الخرطوم فسقط الفيل ميتا، لان قبضه الخرطوم تلك المدة كانت علي النفس فقتله. قال: فوكل به وحمل الي الملك وحدث بالصورة فامر بقتله. قال: فاجتمعت القحاب (بهذا اللفظ وهن النساء الفواجر يفعلن ذلك بالهند ظاهرا عند البر تقربا اليه بذلك عندهم قال وهن العدول يشهدن في الحقوق ويقمن الشهادة فيقطع بها حاكمهم في ساءر الامور 
 ويعترض في الاراء لان عندهم انهن بذلن انفسهم عند البر بغير اجر وقد صرن في حكم العباد الزهاد) فقال القحاب للملك نحب ان نستبقي مثل هذا فان فيه جمالا للملك، ويقال ان للملك خادما قتل فيلا بقوته وحيلته من غير سلاح فعفي عنه * عن ابي بكر محمد بن سهل الشاهد الواسطي القاضي. قال:
 اخبرني وكيلان ثقتان كانا في ضعتين بنواحي الحامدة ونهر جعفر: قالا:
 خرجنا مع صناع عندنا الي اجمة نقطع قصبا فراينا شبلا كالسنور فقتله احد قطاعي القصب فقالوا قطعنا الشبل، والساعة يجء السبع واللبوة فاذا لم يرياه طلبانا ونحن نبيت في الصحراء بين القصب فيفترسانا. قال: فما كان باسرع من ان سمعنا صوت السبع، فطرنا علي وجوهنا واجتمعنا الي دار خراب خارج الاكمة وعلونا علي سطحها وكان فيها غرفة عليها باب كنا ناوي اليها ليلا فلما راي السبع ولده قتيلا قصدنا فصار معنا في صحن الدار الخراب وكان بين يدي الغرفة صحنين فاخذ السبع يظفر ليصير معنا فما قدر علي ذلك فولي وعلا فكه في الصحراء وصاح فجاءته اللبوة فظفرت مثله فما وصلت فخرجا وصاحا فاتاهما عدة سباع اخري من السباع فظفروا فما قدروا علي الوصول فلم يزالوا كذلك حتي اجتمع بضع عشرة سبعا وكلما جاء واحد منهم ظفر الينا فلم يبلغنا ونحن كالموتي خوفا من ان يصل الينا واحد منهم فبينما نحن كذلك اذا اجتمعت السباع كلها كالحلقة وجعلت افواهها في الارض وصاحت صيحة واحدة فراينا حفرة قد احتفرت في التراب من انفاسهما فما كان الا ساعة حتي جاء سبع اسود هزيل متجرد الشعر طويل فتلقته السباع كلها وبصبصت بين يديه وحوله فجاء يقدمها وهي خلفه حتي رانا في الغرفة وكنا قد اغلقنا الباب واجتمعنا كالحلقة لندفعه عن الدخول فلم يزل يدفع الباب بمءخره حتي كسر بعض الواحه وادخل جحره الينا فعمد احدنا الي ذنبه وقطعه بمنجل كان معنا فصاح صيحة عظيمة منكرة وهرب فرمي بنفسه الي الارض فلم يزل يخمش السباع السباع الباقين من بين يديه وهام في الصحراء وتبعه الباقون ونزلنا نحن لما لم يبق منهما شء فلحقنا 
 القرية واخبرناهم خبرنا فقال لنا شيخ منهم هذا السبع مثل الجرذ العتيق اذ قطع ذنبه ياكل الفار.
 حدثنا قاضي القضاة ابو السايب عتبة بن عبيد الله بن موسي الهمدان.
 قال: كان رجل من اهل اذربيجان له علي رجل دين فهرب منه وطالت غيبته فلقي الداءن المدين بعد مدة في الصحراء منفردا، فقبض عليه وطالبه فحلف بالله انه معسر وساله الانتظار وقال لو اني ايسر الناس لما تمكنت هنا من دفع شء اليك فابي عليه واخرج قيدا كان معه ليقيده حتي لا يهرب فتضرع اليه وساله ان لا يفعل وبكي فلم ينفعه ذلك فيقده بالقيد ومشي الي القرية بقرب الموضع الذي التقينا فيه فجاءاها مساء وقد اغلق اهلها سورها واجتهدا في فتحها لهما فابي اهل القرية ذلك عليهما فباتا في مسجد خراب علي باب القرية وادخل صاحب الدين رجله في حلقة من حلقة القيد حتي لا يهرب فجاء السبع وهما ناءمان فقبض علي صاحب الدين فافترسه وجره فانجر المدين معه بسبب الحلقة التي في احدي رجليه فلم يزل ذلك حاله الي ان فرغ السبع من اكل صاحب الدين وشبع وانصرف وترك المدين وقد تجرح بدنه وبقيت ركبة صاحب الدين في القيد لحملها الرجل مع قيده الي اهل القرية واخبرهم الخبر فحلوا قيده وسار لحال سبيله حدثني ابو جعفر بن مسعود بن عبد الله الضبي ان شيخا من التنا البصريين كان قد انتقل عنها الي قرية له وضيعة بقرب نهر الدين فاستوطنها. قال:
 كان في هذا البستان  واشار الي بستان بجانب داره كثير الاشجار  افعي تسمي الجراب لانها كانت بقدر الجراب الكبير طولا وسعة وانتفاخا فكثرت خيانتها حتي اخربت علي هذه الضيعة فانتقلت عنها الي الجانب الاخر من النهر وبطلت ضيعتي وصار هذا البستان كالاجمة لا يجسر احد علي دخوله فطلبت حواء من البصرة ليصيده وبذلت له علي ذلك بذلا فجاء الحواء فتبخر 
 بدخنة معه فظهرت الافعي فحين راها هاله امرها وقصدته الافعي فنهشته فتلف في الحال فصار لي حديث بذلك وشاع الخبر فامتنع الحواءن من المجء وتغربت عن الضيعة وبطلت معيشتي فيها وذات يوم كنت جالسا في النهر الاخر اذ جاءني رجل فسلم علي وقال بلغني خبر افعي عندك قد قتل فلان الحواء واخرب عليك. ضيعتك فجءت لا تدلي عليك حتي اخذه فقلت ما احب تعرضك لهذا وقد صار لي بتلف ذاك الحواء ذكره فقال: ان ذلك الحواء كان اخي وانا اريد اخذ ثاره او اللحوق به قلت تشهد علي نفسك اهل الانهار المجاورة ان هذا باختيارك لا بمسالة لي في ذلك. قال نعم: ففعل واريته البسان قال اريد شيءا اكل فجءناه بطعام فاكل ثم اخرج دهنا كان معه فطلي به جميع بدنه. وقال لغلام كان معه: انظر هل بقي موضع من غير ما اطليه. فقال له الصبي لا: فجلست انا فوق السطح الذي كان في داري انظر فاخرج الحواء دهنه فتبخر بها فما كان باسرع من ان ظهر الافعي كانه دن فحين قرب من الحواء هرب منه وتبعه الحواء فلحقه وقبض عليه فالتفت الافعي وعضت يده فتركه الحواء وذهب عليه امره فجءناه وحملناه فمات في الليل وانقلبت الناحية بحديث الافعي ومضي علي هذا مدة. فجاءني رجل يشبه الرجل وسالني عما سالني عنه الاخوان فاخبرته بالخبر. فقال: الرجلان اخواي ولابد لي ان اخذ بثارهما او اكون اللاحق بهما فاشهدت عليه واريته الموضع وصعدت الي السطح فشرب هذا اقداحا كثيرة واخرج دهنا كان معه وطلي به دفعات وكل مرة يسال غلامه فيقول هل بقي موضع لم يبلغه الطلاء فيقول له الغلام اعد الطلاء فيعيده حتي طلا نفسه ثلاث دفعات وصار الدهن يسقط عن بدنه وبخر فخرج الافعي فطلبه الحواء فاخذ الافعي يحاربه ومكن الحاوي يده من قفاه فانثني عليه فعض ابهامه فبادر الحواء فخرم فاه وجعله في سله، واخرج سكينا وقطع ابهام نفسه، وغلا زيتا وكواها به وخر كالتالف 
 فحملناه الي القرية فاذا بصبي من غلماني اتاني بليمونة. وكان اذ ذاك قليلا بالبصرة جدا وعندي شجرة واحدة. فحين راي الليمون قال يا سيدي: هذا موجود عندكم؟ قلت: نعم. قال: اغثني بكل ما تقدر عليه فانا نعرفه في بلدنا انه يقوم مقام الترياق. فقلت: واين بلدك، قال: عمان. فاتيته بكل ما كان عندي فاقبل يقصمه ويسرع في اكله، وعمد الي بعضه فاستخرج منه ماء، واقبل يتحسي منه ويطلي به الموضع فاصبح في غد معافي سالما فسالته عن خبره قال: ما خلصني بعد الله عز وجل الا ماء الليمون، واظن ان اخواي لو اتفق لهما ذلك ما تلفا فقلت له: ذلك الدهن الذي طليت به نفسك ما هو؟
 قال: الطلق الذي لو طرح علي الجسم لا يكون فيه خلل، وما ضرت النار الجسم، وانما تلف اخواي لان بعض ابدانهما خلا من الطلا وجف بعض الدهن فقلت: وكيف تمكن منك الحية؟ قال: لطول الوقت جف بعض الدهن فتمكن مني ولولا الليمون لتلفت فتعلمت منه استخراج ماء الليمون، وكنت اول من استخرجه بالبصرة، ونبه الناس علي منافعه وجربته في الطبخ فوجدته طيبا وتداولته الناس قال: ثم اخرج الافعي فقطع راسه وذنبه وغلاه في طنجير واستخرج دهنه وجعله في قوارير وانصرف.
 حدثني عبد الوهاب بن محمد مهدي المعروف باحمد بن ابي سلمة الشاهد الفقيه المتكلم العسكري في سنة خمسة وخمسين وثلاثماءة بعسكر مكرم: انه شاهد رجلا مفلوجا حمل من اصفهان الي عسكر مكرم ليعالج. قال : فطرح علي باب خان في الجانب الشرقي منها قد هجر وفرغ منه اكثر العقارات لكثرة العقارب والجرارات فيه وفي خانين بجواره، وطلب له موضع ليسكنه فلم يوجد الا في هذا الخان. فانزله غلمانه وهم لا يعلمون حالته، وانه اخلي لكثرة الجرارات فيه، وصعد اصحاب الرجل الي السطح وتركوه في اسفله لما وصف لهم ان المفلوج لا يبيت علي السطح. قال: فلما كان في الغد دخلوا عليه فوجدوه جالسا وكان طريحا لا يمكنه ان يتقلب من جنب الي جنب، ووجدوا له لسانا فصيحا، وكان متكسرا بالعلة حتي ان الرجل مشي من يومه ذلك 
 فاحضر بعض الاطباء وسال عن حاله، ففتشه فوجد اثر لسغ الجرارة في ابهام رجله اليسري فقال له: انتقل الساعة من هذا الخان فانه مشهور بكثرة الجرارات، وقد لسعتك واحدة منهن فابراتك، وعشت بشء ما عاش به احد قط، وقامت حرارتها ببرد الفالج فازالته ولم تتجاوزه فتقتلك، وسيعقب ذلك حدة وحرارة فاصبر لها حتي اعالجك باليسير من الرطوبة فلا ترجع اليك رطوبة الفالج، وانتقل لءلا تلسعك اخري فتتلف فانتقل الرجل، وتعاهده الطبيب فحم المفلوج من غد. فلطف به في علاجه حتي برا.
 حدثني عبيد الله بن محمد بن الصروي قال: كنت اتصرف مع المختار بن الغيث بن حمران احد قواد بني عقيل فسار وانا في جملته مع دكين الشيرازي لما تغلب علي الموضع يطلب ناصر الدولة، وصار العسكر منتشرا ساءرا بعجلة، وكان تحتي حجرة فصرت في اخريات الناس ثم انقطعت عن العسكر حتي صرت وحدي ثم وردت الدابة ماء كان في الطريق وحمر ولم يمكنه ان يسير خطوة واحدة فخفت ان يدركني من ياسرني فنزلت عنها امشي وفي عنقي سيف بجماءل، والمقرعة في يدي فسرت فراسخ حتي صعدت جبل سنجار، وكنت احتاج ان امشي فيه نحو الفرسخ ثم انزل الي سنجار فاحتبسني الليل واستنفذ المشي جلدي فخفت الوحوش في الجبل فطلبت موضعا اسكن فيه ليلتي فلم اجد، ورايت جبابا منقورة في الجبل فطلبت اقربها قعرا ورميت فيه بحجر فظننت ان قعره قامة او نحوها فرميت بنفسي فيه، وكان البرد شديدا. فنمت ليلتي لا اعقل من التعب والجوع فلما كان من الغد انتبهت وعندي ان الجب محفور كالابار، واني اضع رجلاي في جوانبه فاتسلق واطلع فتاملت فاذا هو محفور كالتنور راسه ضيق واسفله شديد السعة، وجوانبه منقوشة فقمت في سوط الجب فاذا هو اعلي من قامتي فتحيرت في امري ولم ادر كيف السبيل الي الصعود، وطلعت الشمس واضاء الجب، واذا فيه افعي مدور كالطبق بين حجرين، وقد سدر من شدة البرد فليس ينتشر ولم 
 يتحرك من مكانه، وهممت ان اجرد السيف واقطعه به ثم قلت اتعجل شرا لا ادري عاقبته، ولا منفعة لي في قتله لاني ساتلف في هذه البءر وهي قبري فما معني قتل الافعي ادعه فلعله ان يبتدء بالنهش فاتعجل التلف، ولا اري نفسي تخرج بالجوع والعطش فاقمت يومي كله علي ذلك، والافعي لم تتحرك، وانا ابكي وانوح علي نفسي. وقد يءست من الحياة فلما كان من الغد اصبحت وقد ضعفت. فحملني حب الحياة علي الفكر في الخلاص فقمت وجمعت من الحجارة الرقيقة شيءا كثيرا، ووضعتها في وسط الجب وعلوتها لتنال يدي طرف البءر فاحمل نفسي الي راسها فحين وضعت رجلي علي الحجارة انهالت لرقتها وملاستها فلم اعد عملها، وامضيت يومي كله وانا مشتغل البال، وجاء الليل فلم يمكني ان اقوم من الجوع والضعف ثم حملني النوم. فلما كان من الغد فكرت في حيلة اخري، ووقع لي ان شددت المقرعة التي معي بعلاقتها في حماءل السيف ودليت المقرعة الي داخل البءر، وقد امسكت باحدي يدي فحصل جفن السيف فوق الجب معترضا لراسه، وهي مدلاة الي ثم سللت السيف. ولم ازل اقلع من ارض البءر ما يمكن نحته، وقلعه من تراب قليل ثم غيبت ذلك الرضراض وتعلقت علي السيف المعترض وظفرت، وصار السيف معترضا في جفنه تحت صدري وظهرت يداي في البءر فحصل جوانبها تحت ابطي واستللت نفسي فاذا انا قد خرجت منها بعد ان اعوج السيف، وكاد يندق ويدخل في بطني لثقلي عليه فوقفت خارج البءر مغشيا علي من هول ما نالني، ووجدت اسناني قد اصطكت وقوتي قد بطلت عن المشي. فما زلت احبو واطلب المحجة حتي وقفت عليها، وراني قوم مجتازون فاخذوا بيدي، وقوي قلبي فمشيت حتي دخلت سنجار اخر النهار، وقد بلغت روحي الي حد التلف.
 فدخلت مسجدا فطرحت نفسي فيه، وانا لا اشك في الموت وحضرت صلاة المغرب واجتمع اهل المسجد فيه وسالوني عن خبري فلم يكن في مقدرة علي الكلام فحملوني الي بيت احدهم، ولم يزالوا يصبون علي حلقي الماء ثم المرق والثريد الي ان فتحت عيني بعد العتمة فتكلمت وبت ليلتي بحال عظيم من الالم فلما كان من الغد دخلت الحمام، واقمت عندهم اياما حتي برات واخرجت 
 نفقة كانت في وسطي فاستاجرت منها مركوبا ولحقت بصاحبي وسلم الله عز وجل * عن ديسم بن ابراهيم بن شاذلويه المتغلب كان باذربيجان لما ورد حضرة سيف الدولة يستنجده علي المرزبان بن محمد بن مسافر السلاد لما هربه عنها قال: ان بناحية اذربيجان واديا يقال له الراس شديد جرية الماء جدا، وفي ارضه حجارة كثيرة بعضها ظاهر من الماء، وبعضها مغطي بالماء، وليس للسفن فيه مسلك، وله اجراف هاءلة، وبه قنطرة يجتاز عليها المارة. قال:
 كنت مجتازا عليها في عسكري فلما صرت في وسط القنطرة رايت امراة تمشي وتحمل ولدا طفلا في القماط فزاحمها بغل محمل فطرحت علي القنطرة فزعا فسقط الطفل من يدها الي النهر فوصل الي الماء بعد ساعة لبعد ما بين القنطرة وصفحة الماء ثم غاص وارتفعت الضجة في العسكر ثم راينا الصبي قد طفا علي وجه الماء، وقد سلم من تلك الحجارة، وكان الموضع كثير العقبان ولها اوكار في اجواف هذا النهر، ومنها يصطاد افراخها. قال: فحين ظهر الطفل في قماطه صادف ذلك عقابا طاءرا فراه فظنه طعمة، وانقض عليه وشبك مخالبه في القماط، وطار به وخرج الي الصحراء فطمعت في تخليص الطفل فامرت جماعة ان يركضوا وراء العقاب ففعلوا وتبعتهم بنفسي لمشاهدة الحال فاذا العقاب قد نزل الي الارض وابتدا يمزق قماط الصبي ليفترسه فحين راوه صاحوا باجمعهم وقصدوه ومنعوه عن الصبي فطار وتركه علي الارض فلحقنا الصبي فاذا هو سالم ما وصل اليه جرح وهو يبكي فقاياناه حتي خرج الماء من جوفه وحملناه سالما الي امه.
 حدثنا ابو محمد بن الحسن بن المظفر الكاتب المعروف بالحاتمي قال: رايت بمصر رجلا يعرف بابن التمساح. فسالت جماعة من اهل مصر عن ذلك فقالوا:
 هذا وطء التمساح امه فولدته. فكذبت ذلك وبحثت عن الخبر. فاخبرني جماعة من عقلاء اهل مصر ان التمساح بها ياخذ الناس في الماء من الشطوط القربية فيفترسهم وربما اخذهم الي جباله، وهي جبال حجارة فيها مفارات الي النيل لا يصل اليها الماشي ولا سالك الماء لبعدها عن الجهتين فيتسلق 
 التمساح الي بعض المغارات فيودع بها الانسان الذي اخذه حيا او ميتا بحسب الاتفاق ويتركه ويذهب فاذا جاع ولم يظفر بشء عاد اليه فيفترسه فمرة واحد منهم قبض علي امراة وجعلها في المغار فذكرت المراة انها حين استقرت في المغار وانصرف التمساح رات رجلا حيا واثر جماعة قد افترسهم التمساح وانها قد سالت الرجل عن امره فذكر ان التمساح تركه هنا منذ يومين قالت واخذ الرجل يءنسني الي ان طالبني بنفسي. فقلت يا هذا: اتق الله.
 فقال: التمساح قد مضي ومن ساعة الي ساعة فرج ولعله ان يحتاز بنا سفينة قبل عودته فنطرح انفسنا اليها وننجو فوعظته، ولم يلتفت الي كلامي واغتصبني فواقعني ولم ينزل عني حتي جاء التمساح واخذه من فوقي ومضي فبقيت كالميتة فزعا فاني لكذلك اذ سمعت وقع حوافر الخيل وصليل لجم وصوت اقوام كثيرين فاخرجت راسي من الغار وصحت واستغثت فاطلع بعضهم وقالوا ما انت. قلت حديثي طويل ارموا لي حبلا فشددت نفسي وجزبوني فصرت معهم علي ظهر المغار بعد ان توهمت وانسلخ بعض جلدي فسالوني عن خبري فاخبرتهم حديث التمساح فاركبوني شيءا حتي دخلت البلد فلما كان في وقت حيضي تاخر عني ثم ظهر الحمل فولدت ابني هذا بعد تسعة اشهر وكرهت ان اخبر الناس بالحديث فنسبته الي التمساح.
 حدثني ابو القاسم بن الاعلم العلوي الفيلسوف. قال: خرجت من بغداد اريد الكوفة فلما صرت بينها وبين حمام عمرو قرية من الكوفة افضيت الي اجمة هناك، وكنت قد تقدمت الرفقة وكنت راكبا حمارا ووراءي بمسافة قريبة غلام مملوك لي راكبا بغلة فلما وصلنا للاجمة رايت ممشاة دقيقة في وسط الاجمة وعليها المسلك ويوصل اليها بهبوط فرمت النزول اليها فوقف الحمار من تحتي فضربته ضربا شديدا فلم يبرح فالتفت الي كفله اتامل ما بقواءمه فوجدت اسدا واقفا بينه وبين كفل الحمار نحو ذراع واقل واذا بالحمار عندما شم راءحته اصابته رعدة عظيمة فرسخت قواءمه في الارض ولم يتحرك فلم اشك في التلف وان الاسد سيمد يده فيجذبني من علي الحمار فغمضت عيني لءلا اري كيفية وجودي 
 في مخالبه وفمه واقبلت اتشهد واقرا ومع هذا اجد عقلي ثابتا ومتصورا لهيءة الاسد ولم يفدني التغميض شيءا فاستدرت اليه وفتحت عيني في عينه واقبلت اتشهد خفيا والاسد فاتح فاه، وانا اتامل اسنانه ويصل الي انفي من فمه رواءح منتنة واني لكذلك اذ لحقني الصبي المملوك علي البلغة ومعه رجل ركب دابة ووراءهما قوم مشاة فحين راني والاسد علي تلك الصورة جزع جزعا شديدا وصاح باعلي صوته يا معشر المسلمين ادركونا فقد افترس الاسد مولاي فحين سمع الاسد الصياح من وراءه التفت فراي الصبي فتناوله من علي سرجه وغار البغل وصار الصبي في فم الاسد كالفارة في فم السنور وانا كالميت الا اني اري كل شء واقبل الاسد يحمل علي راكب الدابة والمشاة والصبي في فمه فهربوا منه ودخل الاجمة فقلت في نفسي قد فداني الله عز وجل بمملوكي فرميت نفسي من علي الحمار وسرت اعدو حتي تلقاني قوم قد جاءوا من الكوفة وراوا فزعي فسالوني عن امري فاخبرتهم فتقدموا يطلبون الاسد وردت الي روحي فزدت في الجري الي ان خرجت من الاجمة ولحقتني الرفقة الذين كنت معهم وقد احضروا البغلة التي كانت تحت مملوكي وساقوا فركبت ودخلت الكوفة قال وكان هذا يوم الثلاث غرة المحرم سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة فصمت يومي واعتدت ان اصومه ابدا فانا كل يوم ثلاثاء صاءم الي الان. وجاءني ابو عمر بن يحيي وهناني بالسلامة وبقدومي وقد كان خبري شاع وقال في جملة كلامه كيف خفت الاسد؟ او ما علمت ان لحومنا بني فاطمة محرمة علي السباع؟! فقلت له مثل سيدنا اطال الله بقاه لا يقول مثل هذا وما الذي كان يءمنني ان يكون هذا الخبر باطلا فاتلف. وكيف كانت نفسي مع طبع البشرية تطيق هذا في مثل ذلك الوقت مع احتمال هذا الحديث قال ولم لا تطيق وكيف يجوز ان يكون هذا الخبر باطلا مع ما روينا من خبر زينب الكذابة مع علي بن موسي الرضا رضي الله عنه. قال: فقلت له بلي قد رويت ذلك ولكن لم يحضرني فكري من هذا شء في تلك الحال.
 قال مءلف الكتاب فقلت انا لابي القاسم الاعلم: وما خبر زينب الكذابة 
 فاني ما سمعته. قال: هذا خبر مشهور عند الشيعة. يروي باسناد لهم لا احفظه ان امراة يقال لها زينب ادعت انها علوية فجء بها الي علي بن موسي الرضا رضي الله عنهم فدفع نسبتها فخاطبته بكلام دفعت به نسبه ونسبته الي مثل ما نسبها له من الادعاء، وكان ذلك بحضرة الخليفة. فقال الرضا: اخرج انا وهذه الي بركة السباع فاني رويت عن اباءي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان لحوم ولد فاطمة رضي الله عنها محرمة علي اكل السباع فمن اكلته السباع فهو دعي. فقالت المراة: لا ارضي بهذا ودفعت الخبر فاجبرها السلطان علي ذلك.
 فقالت: فلينزل هو قبلي، فنزل الرضا رضي الله عنه بركة السباع بمحضر من خلق عظيم فلما راته السباع اقعت علي اذنابها فدنا منها ولم يزل يمسح راس كل واحد منها ويمر بيده الي ذنبه والسبع يبصبص له حتي اتي علي اخرها ثم ولي، وكرهت المراة النزول وابته، فاجبرت علي ذلك فحين نزلت وثب عليها بعض السباع فافترسها ومزقها فعرفت بزينب الكذابة.
 وروي عن جماعة من شيوخ البحرين الذين ترددوا الي بلد الهند انهم سمعوا هناك حكاية مستفيضة ان رجلا كان معاشه صيد الفيلة. قال:
 استخفيت مرة في شجرة عالية كثيرة الورق في غيضة كانت تجتاز بها الفيلة من شراءع الماء التي تردها الي مرتعها فاجتاز بي قطيع منها وكانت عادتي ان ادع القطعان تجوز الي ان يبلغ اخر فيل فارميه بسهم مسموم في بعض مقاتله فتفزع الفيلة وتمضي فاذا مات المجروح نزلت فاقتلعت انيابه وسلخت جلده واخذت ذلك وبعته في البلاد فلما اجتاز بي هذا القطيع رميت اخر فيل كان فيه فخر فاضطربت الفيلة واسرعت اليه فاذا اعظمها قد عاد فوقف عليه وتامل السهم والجرح ورجعت معه الفيلة ووقفت بوقوفه فما زال قاءما والفيل المجروح يضطرب الي ان مات فضج ذلك الفيل ضجيجا عظيما وضجت الفيلة ثم انتشرت في الغيضة ففتشوها شجرة شجرة فايقنت بالهلاك. وانتهي الفيل الاعظم الي 
 الشجرة التي انا فيها واتكا عليها فاذا هي قد انكسرت علي عظمها وضخامتها وسقطت الشجرة الي الارض فلم اشك ان الفيل سيدوسني فاذا به قد جاء حتي وقف يتاملني، واجحمت الفيلة عني فلما راني الفيل الاعظم، ونظر الي قوسي وسهامي لف خرطومه فلواه علي وانزلني الي الارض واخذ يومء بخرطومه الي ثعبان كان هناك برفق وتملق فسددت سهما الي الثعبان ورميته فاصبته، وتابعت رميه فانصرف مثخنا فتقدم الفيل اليه فداسه ثم عاد فاخذني بخرطومه وحطني علي ظهره، وجعل يهرول والفيلة خلفه فجاء الي غيطة لم اكن اعرفها اعظم من تلك التي اخذني منها فاذا هي فراسخ وفيها فيلة ميتة لا يحصيها الا الله عز وجل واكثرها قد بلي جسده وبقيت عظامه فما زال يتتبع الانياب ويجمعها، ويومء الي فيل فيجء اليه فيعبي عليه ما يمكنه ان يعبيه عليه من ذلك الي ان لم يدع هناك نابا الا جمعه، واوقر تلك الفيلة ثم اركبني علي ظهره واخذ بي علي طريق العمارة، واتبعته الفيلة فلما شارف القري اومي الي الفيلة فطرحت احمالها حتي لم يبق منها شء ثم انزلني بخرطومه برفق وتركني عند الانياب، وقد صارت تلا عظيما قاءلا فجلست عندها متعجبا من سلامتي، ورجع الفيل يريد الصحراء، ورجعت الفيلة برجوعه، وانا لا اصدق بسلامتي، ولا بما شاهدت من عظم فطنة الفيل وذكاءه. فلما غابت الفيلة عن عيني مشيت الي اقرب القري مني واستاجرت خلقا كثيرا حتي خرجوا معي وحملوا تلك الانياب في ايام وما زلت ابيعها في تلك المدة حتي حصل لي مال عظيم كان سبب يساري وعناءي عن صيد الفيلة.
 عن مروان بن شعيب العدوي، عن عدي بن ربيعة قال: كنت في حداثتي شديد القوة، وكانت عندي زوجة لي من عبد القيس ببلدة منارة وهي قريبة من تل اهواز علي اربع فراسخ، وعندي قوم من اهل المراة، ونحن نشرب فتفاخرنا حتي انتهينا الي تجريد السيوف فحجز بيننا مشايخ القرية وبدر لساني ان حلفت بالطلاق ان لا ابيت بمنارة فخرجت منها اريد منزلي بتل 
 اهواز ومعي سيفي وحجفتي، وكان ذلك ليلا فسرت في الطريق وحدي، وبلغت الي اجمة لابد من سلوكها. فما سرت فيها قليلا سمعت ضجة من وراءي قبيحة فجردت سيفي ورجعت اطلب الصوت فوجدت اسدا قد افترس رجلا وهو الذي صاح، وهو في فم الاسد عرضا بثيابه فصحت في الاسد فرمي الرجل ورجع الي فقاتلته ساعة ثم وثب علي وثبة شديدة فلطيت الارض ثم جمعت نفسي في حجفتي، فلشدة وثبته جازني فصار وراءي فاسرعت الوثوب وبعجته بالسيف في فمه، وكان سيفا ماضيا فدخل في فيه وخرج من لحيته فخر صريعا يضرب فتداركته بضربات كثيرة حتي تلف، وعدت الي الرجل فوجدته يتنفس ولا يعقل فحملته الي الجادة، وكانت ليلة مقمرة، وتاملته فاذا هو تاجر من تل اهواز اعرفه فلم تطب نفسي بتركه اصلا فجعلته عند الجادة، وعدت فاخذت راس السبع وحملته والرجل وحصلتهما في صبيغة كانت علي، والصبيغة ازار احمر يتشح به العرب في تلك الناحية، وكان الاسد في خلال قتالي قد ضرب فخذي بكفه فاحسست به في الحال كغرز الابرة لما كنت فيه من الهول فلما حصلت امشي حاملا لراس الاسد والرجل احسست بالالم، ورايت الدم يجري وقوتي قد ضعفت فصبرت نفسي حتي بلغت تل اهواز وقد اصبحت فنكر اهل القرية الجراح، وسالوني عن خبري فالقيت الصبيغة التي بها الرجل والراس فاستهولوا الحال لما حدثتهم بها وفتشوا الرجل فوجدوا في بدنه خدوش كثيرة فاخذوه ورمت ان امشي يسيرا الي منزلي فلم اقدر حتي حملت، وكنت اعالج من تلك الجراح مدة، وعولج الرجل فبرا قبلي، وهو حي الي الان يسميني مولاي ومعتقي. قال: وجراحاتي لصعوبتها تنتقض علي في اغلب الاوقات. قال صاحب الحكاية: واراني الجرح، وكان عظيم الفتح. فلم اكن اعلم سببا لشكرنا وعربدتنا الا نجاة ذلك الرجل من السبع.
 قال رجل يعرف بعبد العزيز بن الحسن الازد، من تجار القصب بالبصرة قال: كنت يوما جالسا في القصباء، وقد اخرج من النهر قصب رطب فعمل 
 كالقباب علي العادة فيما يراد تجفيفه من القصب، وكان يوما صاءفا، وكدني الحر، فدخلت احدي تلك القباب القصب، وهي تكون باردة جدا وعادة التجار ان يسكنوا بها فنمت في القبة فلبردها استثقلت في النوم.
 فانتبهت بعد العصر، وقد انصرف الناس من القصباء، وهي موضع بالبصرة في اعلاها صحراء وبساتين فاستوحشت للوحدة، وعملت علي القيام فاذا بافعي غليظ الساعد طويل متدور علي باب القبة كالطبق، ولم اجد سبيلا الي الخروج، ويءست من نفسي وتحيرت وجزعت جزعا شديدا. فاخذت في التشهد والتسبيح والفزع الي الله تعالي، واني لكذلك اذ جاء ابن عرس من بعيد فلما راي الافعي تامله ثم رجع من حيث جاء، واتي ثانيا ومعه ابن عرس اخر فوقف احدهما يتامله علي يمين القبة، والاخر علي اليسار، وصار احدهما عند راس الحية والاخر عند ذنبه، والحية غافلة عنهما ثم وثبا عليه في ان واحد وعضاه فاضطرب ولم يفلت منهما وجراه حتي بعدا عن عيني فخرجت من القبة سالما.
 عن الحسن بن علي الانصاري المقرء بالرملة، وكان فارسا فاتكا شجاعا جلدا قال: خرجت في قافلة من الرملة صاحبها ابن الحداد وانا علي مهر لي، وعلي سلاحي، فبلغنا في ليلة ظلماء الي واد عميق جدا عمقه نحو فرسخ، وفي بطنه ماء يجري وعليه شجر كثير، وهو مشهور بالسباع والطريق علي جنبه في مضيق فازدحمت القافلة فسقط جمل عليه بز فرايت صاحبه يلطم ويبكي، وكان موسرا فدعاه ابن الحداد، وقال له: انت رجل موسر فما هذا الجزع؟
 فقال له: علي الجمل اكثر من عشرة الاف دينار. فنادي في القافلة من ينزل ويخلص الجمل ويرده الي صاحبه وله ما يشاء؟ فلم يجسر احد علي ذلك فلما كرر النداء اجبته وقلت: عجل لي الدنانير. فقال: لا ولكن اكتب لك بها الساعة كتابا.، واشهد من في القافلة فاذا صار الجمل وحمله مع ما فيه من المال عندي فالمال لك فكتبنا كتابا بذلك واشهدنا القافلة، واعطيتهم دابتي ورحلي اخذت سيفا وحجفة وشمعة، ودنوت للنزول فرايت منزلا غرني فاستعجلت 
 بسلوكه فنزلت ساعة حتي صرت علي جانب الوادي فاذا هو واد مشجر فيه اثر الرعاة والغنم ثم لم اجد طريقا الي اسفل، وكان سبيلي ان ارجع وارتاد المنزل من جهة اخري فحملني ضيق الوقت والحرص علي الدنانير ان جعلت اتوغل واتنقل من شجرة الي شجرة، ومن حجر الي حجر حتي حصلت في جنب الوادي علي صخرة ملساء كالرف، وليس لها الي اسفل طريق البتة فاطلعت بالشمعة فاذا بيني وبين القرار نحو عشرين ذراعا، وفي اسفل الوادي بردي كثيف يجري بينه الماء، وله خرير شديد فاجمعت رايي علي ان القي نفسي، واطفات الشمعة وشددتها مع حماءل السيف مع الحجفة والقيت ذلك في موضع علمته عن يميني ثم جمعت نفسي فوثبت في وسط البردي فوقعت علي شء ثار من تحتي ونفضني بعد ان صاح صيحة ملا بها الوادي، واذا هو اسد فشق الوادي، وسعي هاربا فوقف باذاءي من جانب الوادي الاخر فطلبت سيفي وحجفتي حتي اخذتهما، ووقفت انتظر ان يمشي فاطلب الجمل فاقبل يريدني فمشيت بين يديه في ذلك البردي ، وهو في اثري يخوض الماء ويشق البردي، وانا اخاتله من موضع الي موضع فطلع القمر فابصرت بناء خفيا فقصدته فاذا هو بيت رحي يديرها الماء فدخلت فيه ثم فكرت فقلت هذا ماوي السبع والساعة يجيءني فخرجت منه وجءت الي شجرة كبيرة فقطعتها بالسيف من نصف ساقها وجررتها، ودخلت بيت الرحي فامتلا الباب بها وجلست في الداخل، وساق الشجرة في يدي فما كان الا مقدار الجلوس حتي احسست بالاسد يزحم الشجرة، وهو يروم الدخول فاستندت الي الحاءط وامسكت ساق الشجرة ادافعه بها حتي ملني ومللته ثم ربض بالباب الي ان اسفر الصبح فلما كادت الشمس تطلع مضي لحال سبيله فاقمت الي ان انبسطت الشمس حتي امنته، ثم خرجت فما زلت اطلب اثر الجمل حتي انتهيت اليه فاذا هو قد تقطع من اثر السقطة والعدلان مطروحان، وكانوا امروني بفتقهما واستخراج المال منهما. وحمله ان لم اقدر علي تخليص الجمل وحلم العدلين ففعلت ذلك وحملت المال علي ظهري وطلبت المصعد، وقد علت الضحي فصعدت فيه. فلما صرت براس الوادي اذا ببادية مجتازين 
 فقصدوني فمانعتهم عن نفسي بالسيف فلم اطلقهم فضربوني بالسيوف. فقلت لشيخ رايته كالرءيس لهم، الي الزمام علي ما معي حتي اصدقك وانفعك نفعا كثيرا. فقال: اصدقني حتي اعطيك الزمام فحدثته بالحديث فاخذوا المال وساروا بي معهم حتي وقفوا علي العدلين فاحتملوها وضرب الشيخ يده في المال فحثي منه ثلاث حثوات واعطاها لي فاخذتها، وقلت ان هذا لا ينفعني ان لم تبلغوني مامني فاناخ جملا وحملني عليه وسار بي سيرا حثيثا حتي اتي بي القافلة علي بعد ثم انزلني، وقال الحق رفقتك، فما عليك من احد باس.
 فمشيت حتي لحقت القافلة، وقد خبات تلك الدنانير في سراويلي فعرفتهم بما جري وبما اخذته البادية وكتمتهم ما اعطونيه ودخلنا طبرية، فشكوا الي اميرها ابي عثمان مولي بني عقيل. فاسري الي الاعراب فارتجع منهم اكثر المال والثياب ورده الي صاحبه وكنت انا لما دخلت طبرية فارقتهم ودخلت مصر ولحقوني وبلغني ما رد عليهم. فقلت لصاحب المال: قد بذلت مهجتي وافلت من الاسد ومن الموت مرارا ومن الاعراب حتي وصل اليك بعض مالك فلا اقل من ان توصلني الي بعض ما كنت قد وعدتني به فاعطاني ماءتي دينار، فاضفتها الي ما اعطانيه الاعراب فاذا الجميع ستماءة دينار مع السلامة من تلك الشداءد.
 وجدت ايضا ان رجلا وفد علي هشام فقال يا امير المءمنين: لقد رايت في طريقي عجبا. فقال وما هو: قال. بينما اسير بين جبلي طي اذ نظرت فاذا عن يميني اسد كالبغل وعن يساري ثعبان كالحبل وهما مقبلان نحوي ففزعت منهما ورفعت راسي الي السماء وقلت شعرا:
 يا دافع المكروه قد تراهما * فنجني يا رب من اذاهما ومن اذي من كادني سواهما * لا تجعلني شلوي من قراهما قال: فقربا مني فشماني حتي لم اشك في الموت ثم صدرا عني فنجوت ولله الحمد. 
 بلغني عن القاضي القضاة ابي الساءب ولم اسمع ذلك منه. قال: وافيت من همدان الي العراق وانا فقير وزرت قبر الحسين رضي الله عنه فلما انصرفت اريد قصر بن هبيرة قيل ان الارض مسبعة واشير علي ان الحق قرية فيها حصن سميت لي فاوي اليها قبل المساء وكنت ماشيا فاسرعت واتعبت نفسي الي ان لحقت القرية فوجدت باب الحصن مغلقا فدفعته فلم يفتح لي وتوسلت للقاءمين بحراسته بمن قصدت زيارته. فقالوا قد اتانا منذ ايام من ذكر مثل ما تذكر فادخلناه واويناه فكان عينا علينا للصوص وفتح الباب ليلا وسلبونا ولكن الحق بذلك المسجد وكن فيه لءلا تمسي فياتيك السبع فصرت الي المسجد فدخلت بيتا كان فيه وجلست فلم يكن باسرع من ان جاء رجل علي حمار منصرفا من الحاءر فدخل المسجد وشد حماره في حلق كان في باب البيت ودخل الي ومعه كرز فيه خرج فاخرج منه سراجا فاصلحه وقدح فاوقدها واخرج خبزه واخرجت خبزي واجتمعنا علي الاكل فما نشعر الا والسبع قد حصل في المسجد فلما راه الحمار دخل الي البيت الذي كنا فيه فدخل السبع وراه فخرج الحمار وجذب باب البيت بالرسن فاغلقه علينا وعلي السبع وصرنا محبوسين فيه وقدرنا ان السبع لا يفترسنا بسبب السراج وانه اذا انطفء اخذنا واكلنا وما طال الامر ان فني ما كان في السراح من الدهن وطفء وصرنا في الظلمة والسبع معنا فما كان عندنا من حاله شء الا اذا تنفس فانا كنا نسمع نفسه وراث الحمار من فزعه فملا المسجد روثا ومضي الليل ونحن علي حالنا وقد كدنا نتلف فزعا ثم سمعنا صوت الاذان من داخل الحصن وجاء المءذن فدخل المسجد فلما راي ما فعله الحمار لعن وشتم وحل رسن الحمار من الغلق فمر يطير في الصحراء وفتح المءذن باب البيت لينظر من فيه فوثب السبع اليه فدقه وحمله الي الاجمة وقمنا نحن وانصرفنا سالمين.
 بلغني عن ابي عيسي محمد بن محمد بن علي بن مقلة. قال: كنت عند ابي الحسن علي بن عمر بن يحيي العلوي بالكوفة اذ دخل عيله غلام له. فقال: 
 يا مولاي اخذ الاسد فلانا وكيلنا. فانزعج وقال: في اي محل. فقال: في موضع كذا وادخله الاجمة الفلانية. فقال العلوي: لا اله الا الله في هذا الموضع بعينه اخذ الاسد اباه وادخله الي هذه الاجمة بعينها منذ كذا وكذا سنة، فاغتم فاخذنا نسليه فعاد الي شانه في المحادثة، وانا قاعد احدثه اذ دخل عليه غلمانه مبادرين. وقالوا: قد نجي الوكيل من الاسد وحضر فما تم كلامه الا ودخل الوكيل فبش له العلوي وساله عن خبره. فقال نعم: اخذني السبع كما شاهد من حدثكم وكنت راكبا فحملني بفمه كما تحمل السنور بعض اولادها الا انه ما كلمني فادخلني الاجمة وقد زال عقلي فما اعرف من امري شيءا الا اني افقت فلم اره ووجدت اعضاءي سالمة ووجدت حولي من الجماجم والعظام امرا عظيما ولم تزل قوتي تعود الي ان قمت فعثرت بشء فاذا هو هميان فاخذته وشددته علي وسطي ومشيت الي ان بعدت عن الموضع فوصلت الي شبية بوهدة فجلست فيها وغطيت نفسي بما امكنني من القصب بقية ليلتي فلما طلعت الشمس احسست بكلام المجتازين وحوافر بغالهم فخرجت وعرفتهم قصتي وركبت بغل احدهم فلما بعدت عن الاجمة وامنت علي نفسي فتحت الهميان فاذا فيه رقعة فتاملتها فاذا هي بخط ابي باصل ما كان في الهميان من الدنانير وما انفقه فاذا هو هميان ابي الذي كان في وسطه عندما افترسه الاسد فحسبت الخرج ووزنت الدنانير فاذا هي بازاء ما بقي من الاصل ما نقصت شيءا. قال: واخرج الهميان وفتحه واخرج الرقعة فقال العلوي نعم هذا خط ابيك فعجبت الجماعة من ذلك.
 بلغني عن رجل من اهل الانبار. قال: خرجت الي ضيعة لي في ظاهر الانبار راكبا دابة كانت معي، ومعي عبد اسود مملوك في نهاية الشجاعة فلما صرنا في بعض الطريق بالقرب من الضيعة اذ نشات سحابة فامطرت وكان المطر قد ادركنا فملنا الي قباب كانت كالاسرة تبنيها علي الطريق وعلي السابلة فلجانا اليها وقوي المطر جدا حتي منعنا من الحركة فاشار علي الغلام بالمبيت فقلت له نخاف ويلك اللصوص. فقال لي اتخاف وانا معك. فقلت فالسبع قال نصير الدابة داخل القبة وانت تليها وانا عند الباب واشد وسطي بالحبل 
 الذي معنا واشد طرفه برجلك حتي لا ياخذني النوم فان جاء الاسد اخذني دونك. وما زال يحسن لي ذلك الراي حتي اطعته وملنا الي احد القباب ودخلناها وفعل ما قال فلا والله ما مضت قطعة من الليل حتي وافي السبع فاخذ الاسود ودقه واحتمله وجر رجلي المشدودة معه في الحبل ولم يزل يجرني علي الشوك والحجارة والدكادك الي ان صار الي اجمته وانا الا اعقل شيءا من امري ولا احس باكثر مما يجري ولا تمييز لي يءديني الي الاجتهاد في حل الحبل من رجلي ثم رمي بالاسود وربض عليه وما زال ياكل منه حتي شبع وترك ما فضل منه وليس في من حس الحياة غير النظر فقط ثم مضي فنام بالقرب من مكاننا وبقيت زمانا علي تلك الحال ثم سكن روعي وثاب الي فهمي ورجعت الي نفسي فحللت رجلي من الحبل المشءوم وقمت لادب فعثرت بشء لا ادري ما هو فاخذته بيدي فاذا هو هميان ثقيل فشددته في وسطي وخرجت من الاجمة وقد قارب الصبح ان يسفر ومشيت الي القبة التي فيها دابتي فاذا هي واقفة بحالها فاخرجتها وركبتها وانصرفت الي منزلي فوجدت في الهميان جملة دنانير فحمدت الله عز وجل علي السلامة وبقي الرعب في قلبي والتالم في جسدي. 
 الباب العاشر من اشتد بلاءه بمرض ناله * فعافاه الله سبحانه بايسر سبب واقاله روي باسناد اخره عن عثمان بن ابي العاص الثقفي، قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا قد كان يبطلني، قال: فقال لي يا عثمان: ضع يدك عليه وقل " اعوذ بعزة الله وقدرته من شر هذا الوجع، ومن شر ما اجد " سبع مرات. قال: فقلتها فشفاني الله، وعن ابن جعدية قال: مرض ابو عزة الجمحي الشاعر فكانت قريش لا تءاكله ولا تجالسه. فقال: الموت خير من هذه الحياة فاخذ حديدة ودخل بعض شعاب مكة فطعن بها في المعدة والمعدة موضع عقبي الراكب من الدابة. قال ابن الجعدية: فمرت الحديدة بين الجلد والصفاف فسال منه ماء اصفر فقال:
 لا هم رب ناءل ونهد * والمهمات والجبال والجرد من بعد ما طعنت في معد قال مءلف الكتاب: كذا في كتاب الطوسي، والصواب عندي:
 لا هم ورب من يرعي بياض نجد * اصبحت عبدا لك وابن عبد ابراتني من وضح بجلدي * من بعدما طعنت بها في معد حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول التنوخي قال:
 كان ينزل باب الشام من الجانب الغربي من بغداد رجل مشهور بالزهد والعبادة يقال له لبيب العابد لا يعرف الا بهذا، وكان الناس ينتابونه، وكان صديقا لابي فحدثني لبيب قال: كنت مملوكا روميا لبعض الجند فرباني وعلمني السلاح حتي صرت رجلا، ومات مولاي وتزوجت بامراته، وقد علم الله اني ما اردت بذلك الا صيانتها، واقمت معها مدة ثم اتفق لي اني رايت حية داخلة الي حجرها فامسكت ذنبها لاقتلها فانثنت علي فنهشت يدي فشلت، ومضي علي ذلك زمان طويل فشلت يدي الاخري بغير سبب اعرفه 
 ثم جفت رجلاي ثم عميت ثم خرست. فكنت علي هذه الحال ملقي سنة كاملة لم يبق لي جارحة صحيحة الا سمعي اسمع به ما اكره، وانا طريح علي ظهري، ولا اقدر علي كلام، ولا ايماء، ولا حركة اسقي وانا ريان واطعم وانا شعبان، واترك وانا جاءع. فلما كان بعد سنة دخلت امراة الي زوجتي وقالت:
 كيف ابو علي؟ فقالت لها زوجتي: لا هو حي فيرجي، ولا ميت فيسلي.
 فاقلقني ذلك والم قلبي الما شديدا، وضججت الي الله عز وجل في سري بالدعاء، وكنت في جميع تلك العلل لا اجد الما في نفسي فلما كان بقية ذلك اليوم ضرب علي جسدي ضربا شديدا كاد يتلفني، ولم ازل علي ذلك الحال الي ان دخل الليل وانتصف، وخف الالم قليلا فنمت فما احسست الا وقد انتبهت وقت السحر واحدي يداي علي صدري فتعجبت من ذلك في نفسي وقلت:
 كيف صارت يدي علي صدري، ومن رفعها اليه؟! وكانت طول هذه المدة مطروحة علي فراشي لا ترفع؟ الا ان شالها احد لي ثم وقع في قلبي تحريكها فتحركت ففرحت فرحا شديدا وقوي طمعي في فضل الله عز وجل بالعافية فحركت الاخري فتحركت فقبضت احدي رجلي فانقبضت فرددتها فرجعت وفعلت مثل ذلك بالاخري، ورمت الانقلاب من غير ان يقلبني احد كما كان يفعل بي فانقلبت بنفسي فجلست، ورمت القيام فامكنني فقمت فنزلت من علي السرير الذي كنت مطروحا عليه، وكان في بيت من الدار فمشيت اتلمس الحاءط من الظلمة لانه لم يكن هناك سراج الي ان وقفت علي الباب، وانا لا اطمع في بصري فخرجت من البيت الي صحن الدار فرايت السماء والكواكب مزهرة، وكدت اموت فرحا وانطلق لساني وقلت يا قديم الاحسان لك الحمد، ثم صحت بزوجتي فقامت وقالت: ابو علي. فقلت لها: الساعة صرت ابو علي اسرجي فاسرجت فقلت: جيءيني بمقراض فجاءت به فقصصت شاربا كان لي بزي الجند فقالت زوجتي : ما تصنع الساعة؟ تعبك رفقاءك فقلت: بعد هذا لا اخدم غير ربي، فانقطعت الي الله عز وجل، وخرجت من الدار وطلقت الزوجة، ولزمت عبادة ربي. وقال ابو الحسن: خبر هذا معروف مشهور، وكانت هذه الكلمة لا تفارقه، وهي: يا قديم الاحسان 
 لك الحمد، وصارت عادته يقولها في حشو كلامه، وكان يقال: انه مجاب الدعوة فقيل له: ان الناس يقولون انك رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامك فمسح يده عليك فبرات. فقال: ما كان لعافيني سبب غير ما عرفتك.
 حدثني محمد بن علي الخلال البصري احد ابناء القضاة، قال: حدثني بعض الاطباء الثقاة ان غلاما من بغداد كان عليلا فقدم الري وهو ينفث الدم، وكان قد لحقه ذلك وهو في طريقه فاستدعي ابا بكر الرازي الطبيب المشهور بالحذق صاحب الكتب المصنفة فاراه ما ينفث، ووصف له الحال. فاخذ الرازي مجلسه، وراي قارورته، واستوصف حاله منذ ابتدات العلة به فلم يقم له دليل علي سل ولا قرحة ولم يعرف العلة فاستنظر الرجل ليفكر في الامر فقامت علي العليل القيامة، وقال: هذا ياس لي من الحياة لحذق الطبيب وجهله بالعلة فازداد ما به وولد الفكر للرازي ان عاد اليه وساله عن المياه التي شربها في طريقه فاخبره انه شرب من مستنقعات وصهاريج فقام في نفس الرازي بحدة الخاطر وجودة الذهن ان علقة كانت في الماء وقد حصلت في معدته، وان ذلك النفث للدم من فعلها وقال له: اذا كان في غد جءتك فعالجتك، ولم انصرف حتي تبرا ولكن بشرط ان تامر غلمانك ان يطيعوني فيما امرهم به فيك. قال: نعم. وانصرف الرازي وتقدم وجمع له ملا مركنين من طحلب فاحضرهما في غد معه، واراه اياهما وقال له: ابلع جميع ما في هذين المركنين فبلع الرجل منه شيءا كثيرا. ثم قال: ليس يمكنني بلع شء اخر اكثر منه. فقال له ابلع. فقال: لا استطيع. فقال للغلمان خذوه ففعلوا ذلك به وطرحوه علي قفاه، وفتحوا فاه، واقبل الرازي يدس الطحلب في حلقه ويكبسه كبسا شديدا، ويطالبه ببلعه شاء او ابي ويتهدده بالضرب الي ان ابلعه كارها احد المركنين باسره، والرجل يستغيث ولا ينفع مع الرازي شء الي ان قال العليل: الساعة اقذف فزاد الرازي فيما يكبسه في حلقه فذرعه القء فقذف فتامل الرازي قذفه فاذا فيه علقة، واذا هي 
 لما وصل الطحلب اليها دبت اليه بالطبع وتركت موضعها فلما قذف العليل خرجت مع الطحلب ونهض العليل معافي.
 عن ابي الحسن علي بن الحسن الصيدلاني قال: كان عندي بسوق الاربعاء من اولاد اذر غلام حدث لحقه وجع في معدته شديد بلا سبب يعرفه، وكانت تضرب عليه في اكثر الاوقات ضربانا عظيما حتي كاد يتلف وقل اكله ونحل جسمه فحمل الي الاهواز فعولج بكل شء فما نجح فيه دواء فرد الي بيته وقد يءس منه فاجتاز بنا بعض الاطباء فدعاه والد العليل وعرفه حال ابنه فقال للعليل: اقعد واشرح لنا سبب مرضك منذ حال صحتك الي ان اصبت فشرحها فطاولها بحديث الي ان قال العليل: اني دخلت بستان لنا فكان في بيت البقر منه رمان كثير قد جمع للمبيع فاكلت منه رمانا عدة فقال له الطبيب:
 كيف كنت تاكل؟ قال: كنت اعض راس الرمانة بفمي واكسرها وارمي بها واكلها قطعا قطعا فقال الطبيب: في غد اعجل لك العلاج فتبرا باذن الله وخرج فلما كان من الغد جاءه بقدر اسفيدباج قد طبخها في لحم جر وسمين وقال للعليل:
 كل هذا فقال ما هو؟ قال: اذا اكلته عرفتك قال فاكل العليل وقال له امتل منه ففعل ثم اطعمه بطيخا كثيرا ثم تركه ساعتين وسقاه فقاعا قد خلط بماء حار وشبث ثم قال له اي شء اكلت؟ فقال لا ادري فاخبره الخبر فحين سمع الغلام ذلك اندفع يقذف فامر بعينيه وراسه فامسكت، واقبل يتامل القذف الي ان طرح الغلام شيءا اسود كالنواة الكبير يتحرك فاخذه الطبيب وقال له: ارفع راسك فقد برات وفرج الله تعالي عنك فرفع الغلام راسه وانقطع القذف وسقاه الطبيب شيءا يقطع الغثيان وصب علي راسه ماء ورد ومسكن ثم اخذ الذي يشبه النواة فاراه لوالد الغلام فاذا هو قراد فقال له: اني قد ذكيت ان الموضع الذي كان فيه الرمان كان فيه قرادا من البقر وانه دخلت واحدة منهن في راس احدي الرمانات التي اقتلعت رءسها بفم الغلام فنزل القراد في حلقه وعلق بمعدته يمتصها وعلمت ان القراد يهش الي لحم الكلب فاطعمته اياه وقلت: ان صح ظني سيتعلق القراد بلحم الكلب تعلقا يخرج معه ان 
 قذف فيبرا وان لم يكن ما ذكيت صحيحا فما يضره من اكل هذا اللحم فلما احب الله عز وجل عافيته صح ما ذكيته. فنبهه الي ان لا يعاود بعدها ادخال شء في فيه لا يدري ما هو وبرا الغلام وصح جسمه.
 حدثنا ابو الحسن غلامنا عن ابن الصيدلاني. قال: كان لي اكار حدث حدث فانتفخ ذكره انتفاخا عظيما فلم يكن ينام الليل ولا يهدا النها وعولج فلم يكن لبرءه سبيل. قال: فجاء متطبب من الاهواز يريد البصرة فسالته ان ان ينظر اليه. فقال لي: قل له يصدقني عن خبره في ايام صحته الي الان.
 قال: فحدثته. قال فاصدقي؟ فلست ادري شيءا يوجب هذه العلة ومالي الي علاجك سبيل. قال: فقال لي الغلام. اصدق وانا امن جهتك فقلت افعل فقال له: انا غلام حدث اعزب فوطءت حمارا ذكرا كان لي في الصحراء.
 قال: فقال له الطبيب. الان قد علمت انك صادق والساعة اعالجك فتبرا.
 ثم امر به فامسك امساكا شديدا والغلام ساكت الي ان جس منه موضعا فصاح الغلام، فاخذ الطبيب خيطا ابريسما فشد الموضع شدا شديدا ولم يزل يمرح ذكر الغلام حتي خرجت منه حبة وقد كبرت وجرحت الموضع فسال منه شء يسير كماء اللحم فاعطاه مرهما وقال استعمل هذا اياما فانك تبرا وتب الي الله تعالي عن مثل هذا الفعل واستعمل الغلام المرهم فبرا.
 حدثني ابو عبد الله الحسن بن محمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن العسكري من بغداد في المذاكرة. قال: كان ابي اذا جلس يفتش دفاتره وانا صبي اجء فاخذ منها الشء بعد الشء استحسنه والعب به، وكنت اري في دفاتره دفترا فيه خطوط حمر فاستحسنه واطلبه فيمنعني منه حتي بلغت مبلغ الرجال. قال: فجلس يوما يفتش كتبه فرايت الدفتر فاغفلت ابي واخذته ففتحته اقراه، فاذا هو مولدي قد عمله بعض المنجمين ووجدت فيه اني ان بلغت اربعا وثلاثين سنة كان علي قطع فيها فالتفت ابي فراي الدفتر في يدي فصاح واخذه مني ونظر اي موضع اقرا فراه فاخذ يضعف ذلك في نفسي لءلا اغتم ومضت السنون فلما بلغت الي السنة التي ذكرها المنجم 
 المنجم ركبت مهرا لي وقد خرجت الي دار الضرب وابي فيها وكان اليه العيار فبلغت الي سباط في درب الديرج فنفر المهر من كلب كان في الطريق رابضا فضرب راسي حاءطا كان في السباط فوقعت عن المهر مغشيا علي ثم حملت الي دار الضرب فاحضروا طبيبا وقد انتفخ موضع من راسي انتفاخا عظيما فاشار بفصدي ففصدت فلم يخرج لي دم فحملت الي بيتنا ولم اشك في اني ميت لشدة ما لحقني فاعتللت مدة وضعفت نفسي خوفا مما ذكر من حكم المنجم وكنت يوما جالسا مستندا علي سرير وقد ايست من نفسي اذ حملتني عيناي فخفق راسي فضرب درابزين السرير فانشج الموضع المنتفخ وخرج منه ارطال دم فخف ما بي في الحال وصلحت وبرات وعشت الي الان وكان له يوم. وقد حدثني بهذا الحديث وهو ابن اربع وثمانون سنة وشهور علي ما اخبرني.
 حدثني ابو الحسن بن علي بن ابي محمد الحسين بن محمد الصالحي الكاتب.
 قال: رايت بمصر طبيبا كان بها مشهورا يعرف بالقطيعي. وكان يقول:
 يكسب في كل شهر الف دينار من جرايات يجريها عليه قوم من رءساء العسكر ومن السلطان وما ياخذه من العامة. قال: وكان له دار قد جعلها شبه بيمارستان من جملة داره، ياوي اليها ضعفاء الاعلاء ويعالجهم ويقوم باغذيتهم وادويتهم وخدمتهم وينفق اكثر كسبه علي ذلك. قال ابو الحسن:
 واصيب احد فتيان الرءساء بمصر بالسكتة واسماه لي وذهب عني اسمه، فحمل الي الاطباء وفيهم القطيعي فاجمعوا علي موته الا القطيعي، وعمل اهله علي غسله وكفنه. فقال القطيعي: دعوني اعالجه فان برء والا فليس يلحقه اكثر من الموت الذي قد اجمع هءلاء عليه فخلاه اهله معه. فقال:
 هاتوا غلاما جلدا ومقارع، فاتي بذلك، فامر به وضربه عشر مقارع باشد الضرب. ثم مس مجسه وضربه عشرا اخري شديدة ثم مس مجسه وضربه ايضا عشرا اخري ثم مس مجسه وضربه عشرا اخري ثم مس مجسه. وقال للاطباء ايكون للميت نبض متحرك. فقالوا لا: فضربه عشر مقارع اخري 
 وقال جسوه. فقالوا: قد زاد نبضه، فضربه عشرا اخري فتاوه فضربه عشرا اخري فصاح فقطع عنه الضرب فجلس العليل يجس بدنه ويتاوه وقد ثابت قوته اليه. فقال له ما تجد؟ قال: انا جاءع. فقال: اطعموه الساعة، فجاءه بما ياكل فرجعت قوته اليه وقمنا وقد برء. فقال له الاطباء: من اين لك هذا.
 قال كنت مسافرا في قافلة فيها اعراب يخفروننا فسقط منهم فارس عن فرسه فاسكت فعمد اليه شيخ منهم فضربه ضربا عظيما فما رفع عنه الضرب حتي افاق، فعلمت ان الضرب جلب اليه الحرارة وازالت سكتته فقست عليه امر هذا العليل.
 حدثني بعض المتطببين بالبصرة قال: حدثني ابو منصور بن مارمة كاتب ابي مقاتل صالح بن مدركة الكلابي امير دجلة. وكان ابو منصور من رءساء اهل البصرة الذين يضرب المثل بنعمتهم وترفههم. وكان ثقة اديبا قد شاهدته انا ولم اسمع منه هذه الحكاية. قال: اخبرني شيوخنا. قال: كان بعض اهلنا قد استسقي فايس من حياته فحمل الي بغداد فشور الاطباء فيه فوصفوا له ادوية كبارا فعرفوا انه قد تناولها باسرها فلم تنجع وايسوا منه، وقالوا لا حيلة في برءه. قال: فسمع العليل. فقال لمن كان معه: دعوني الان اتزود من الدنيا واكل ما اشتهي ولا تقتلوني بالحمية. فقالوا: كل ما تريد فمهما راه مما يجتاز به علي الطريق اشتراه واكله ولم يلتفت الي ضره ونفعه فمر به رجل يبيع جرادا مطبوخا فاجلسه واشتري منه عشرة ارطال واكلها باسرها، فلما كان بعد ساعة انحل طبعه وتواتر قيامه حتي قام في ثلاثة ايام اكثر من ثلاثماءة مجلس وضعف وكاد يتلف وايس منه، ثم قطع القيام وقد زال كل ما كان في جوفه وعادت بطنه الي حالها في الصحة وثابت اليه قوته وبرا فخرج برجليه في اليوم الخامس يتصرف في حواءجه فراه احد الاطباء فعجب من امره فساله عن الخبر. فعرفه. فقال: ليس من شان الجراد ان يفعل هذا ولابد من ان يكون في الجراد الذي فعل هذا خاصية فاحب ان تدلني علي 
 الذي باعك الجراد. قال: فما زالوا في طلبه حتي اجتاز بالباب دفعة ثانية فاراه الطبيب. فقال: ممن اشتريت هذا الجراد؟ فقال ما اشتريته. انا اصيده واجمع منه شيءا كثيرا واطبخه علي الايام وابيعه. فقال: من اين تصيده؟ فذكر قرية علي فراسخ يسيرة من بغداد. فقال له الطبيب: اعطيك دينارا وتدع شغلك وتجء معي الي ذلك الموضع. فقال: نعم فخرجا وعاد الطبيب من غد، فذكر انه راي ذلك الجراد يرعي في صحراء اكثرها حشيشة يقال لها الماذريون وهي دواء الاستسقاء فاذا دفع الي العليل منها دون درهم اسهله اسهالا يزيل الاستسقاء ولكن لا يءمن من ان لا ينضبط ولا يقف فيقتله الذرب، والعلاج بها خطر جدا وهي مذكورة في الكتب ولفرط ضررها لا يكاد يصفها الطبيب فلما وقع الجراد علي هذه الحشيشة وانطبخت في معدته ثم طبخ الجراد ضعف فعلها بطبيخين اجتمعا عليه وقضي ان تناولها هذا بالانفاق، وقد تعدلت بمقدار ما يدفع طبعه دفعا قطع بانقطاع العلة فبرا.
 حدثني محمد بن احمد بن طوطء الواسطي ابو الحسين. قال: سمعت ابا علي عمر بن يحيي العلوي الكوفي رحمه الله يقول: كنت في بعض حججي في طريق مكة فاستسقي رجل كان معنا من اهل الكوفة، وثقل في علته وسل الاعراب قطارا من القافلة كان علي جمل منه هذا العليل فافتقد وجزعنا عليه وعلي القطار وكنا راجعين الي الكوفة فلما كان بعد مدة جاءني العليل الي داري معافا فسالته عن قصته وسبب عافيته. فقال: ان الاعراب لما سلوا القطار ساقوه الي محلهم، وكان من المحجة علي فراسخ يسيرة فانزلوني وراوا صورتي فطرحوني في اواخر بيوتهم وتقاسموا ما كان في القطار فكنت ازحف واتصدق من البيوت ما اكله فاطعم فتمنيت الموت وكنت ادعو الله عز وجل به او العافية. فرايتهم وقد عادوا يوما من ركوبهم فاخرجوا افاعي قد صادوها فقطعوا رءسها واذنابها وسووها واكلوها.
 فقلت: هءلاء ياكلون هذه فلا تضرهم بالعادة التي نشءا عليها ولعلي ان 
 اكلت منها شيءا ان اتلف فاستريح مما انا فيه. فقلت لبعضهم: اطعمني من هذه الحيات. فرمي الي واحدة منها مشوية فيها ارطال فاكلتها باسرها وامعنت طالبا للموت فاخذني نوم عظيم. فانتبهت وقد عرقت عرقا عظيما واندفعت طبيعتي فقمت في بقية يومي وليلتي اكثر من ماءة مجلس الي ان سقطت طريحا وجوفي يجري. فقلت: هذا طريق الموت واقبلت اتشهد وادعو الله عز وجل بالمغفرة. فلما اضاء الصبح تاملت بطني فاذا هي قد ضمرت وزال عنها ما كان بها.
 فقلت اي شء ينفعني من هذا وانا ميت فلما اضحي النهار وانقطع القيام وجبت صلاة الظهر فلم احس بقيام وجعت فجءت لازحف علي العادة فوجدت بدني خفيفا وقوتي صالحة فتحاملت فمشيت فطلبت منهم ماكولا فاطعموني فقويت فبت في الليلة الثانية معافا ما انكر شيءا من امري فاقمت اياما الي ان وثقت من نفسي باني ان مشيت نجوت فاخذت الطريق من بعضهم الي ان صرت علي المحجة ثم سلكتها الي الكوفة مشيا.
 حدثني ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن المرزبان الشيرازي الكاتب، قال:
 حدثني القاضي ابو بكر الجعابي الحافظ، قال: دخلت يوما علي القاضي ابي الحسين ابن القاضي ابي عمر رحمهما الله وهو مغموم فقلت: لا يغم الله قاضي القضاة ما هذا الحزن الذي اراه به؟ قال: مات يزيد الماءي. فقلت: يبقي الله قاضي القضاة، ومن يزيد الماتي حتي اذا مات اغتم عليه قاضي القضاة هذا الغم كله؟ فقال ويحك :
 مثلك يقول هذا في رجل اوجد لنا صناعة فخيمة. قد مات وما ترك في حذقه احد وهل تفخر البلدان الا بكثرة رءساء الصناءع وحذاق اهل العلوم فيها فاذا مضي رجل لا مثيل له في صناعته لابدل الناس فرحهم بالترح، وهل يدل هذا الا علي نقصان العالم، وانحطاط البلدان. قال: ثم اقبل يعدد فضاءله والاشياء الظريفة التي عالج بها، والعلل الصعبة التي زالت بتدبيرها فذكر من ذلك اشياء كثيرة كان منها اذ قال: لقد اخبرني مذ مدة رجل من جلة اهل هذه البلد ان كان حدث بابنة له علة فكتمت امرها ثم اطلع عليها ابوها فكتمها هو مدة ثم انتهي امر البنت الي حد الموت قال: فقلت لا يصح ترك 
 علاج هذا وكتمانه اكثر من هذا. قال: وكانت العلة ان فرج الصبية كان يضرب عليها ضربانا عظيما لا تنام معه الليل ولا النهار وتصرخ اعظم صراخ، ويجري في خلال ذلك منه دم يسير كماء اللحم وليس هناك جرح يظهر ولا ورم. قال: فلما خفت الماثم احضرت يزيدا فشاورته. فقال: اتاذن لي في الكلام وبسط عذري قلت نعم. قال: لا يمكنني ان اصف لك شيءا دون ان اشاهد الموضع بعيني وافتشه بيدي، واساءل المراة عن اسباب لعلها كانت الجالبة للعلة. قال: فلعظم الصورة وبلوغها حد التلف امكنته من ذلك، فاطال مساءلتها وحديثها بما ليس من جنس العلة فبعد ان جس الموضع من ظاهره وعرف بقعة الالم حتي كدت ابطش به ثم تصبرت ورجعت الي ما اعرفه من ستره فصبرت علي مضض، الي ان قال: تامر من يمسكها، ففعلت. ثم ادخل يده في الموضع دخولا شديدا فصاحت المراة فاغمي عليها وانبعث الدم واخرج في يده حيوانا اقل من الخنفساء فرمي به فجلست الجارية في الحال. وقالت: يا ابت اشترني فقد عوفيت. فاخذ يزيد الحيوان بيده وخرج من المحل فاجلسته. وقلت: اخبرني ما هذا؟ فقال: ان تلك المسايلة التي لم اشك في انك انكرتها انما كانت لاطلب دليلا استدل به علي سبب العلة، الي ان قالت: انها في يوم من الايام كانت جالسة في بيت دواب من بستان لكم ثم حدثت العلة بها من غير سبب تعرفه. فلما كان في غدته الضربان تخيلت انه قد دب الي فرجها من القردان التي تكون علي البقر وفي بيوته قراد قد تمكن من اول داخل الفرج وكلما امتص الدم من موضع ولد له ضربانا، وانه اذا شبع خف الضربان لانقطاع مصه وانقطت من الجرح الذي يمتص منه الي خارج الفرج هذه النقط اليسيرة من الدم. فقلت: ادخل يدي وافتش فادخلتها، فوجدت القراد فاخرجته وهو هذا الحيوان وقد تغيرت صورته من كثرة ما امتص من الدم مع طول الايام. قال: فتاملنا الحيوان فاذا هو قراد وبرات المراة. 
 قال مءلف هذا الكتاب: ولم يذكر القاضي ابو الحسن في كتابه هذا الخبر ولعله اعتقد انه مما لا يجب ادخاله فيه.
 عن ابن عقيل، وكان اذا جاء من البادية ينزل في شارع دار الرقيق بالقرب من درب سليمان قال: كانت عندي جارية بالبادية بالغة زمنة مقعدة سنين ومن عاداتنا ان ناخذ الحنظل فنقور راسه ونملاه باللبن الحليب، ونرد عل كل واحدة راسها، ونتركها في الرماد الحار حتي تغلي. فاذا غلت حسي كل واحد منا ما في الحنظلة من ذلك فتسهله وتصلح بدنه. قال: فاخذنا سنة من السنين ثلاث حناظل لثلاث انفس يشربونها، وجعلنا فيها اللبن علي الصفة المارة فراتها الجارية الزمنة فلغرضها بالحياة وضجرها من الزمانة غدت الي الحناظل الثلاث فحستها كلها وعلمنا بذلك بعد لما راينا من قيامها فايسنا من حياتها فباعدناها في الاخبية لءلا نشم رواءحها فتعدينا، ولتموت بالبعد عنا فلما كان في الليل انقطع قيامها، ومشت برجلها الي ان عادت الي البيوت العافية لا قلبة بها وعاشت بعد ذلك سنين وولدت.
 قال جبريل بن يخشوع: كنت مع الرشيد بالرقة، ومعه المامون ومحمد وكان رجلا كثير الاكل والشرب. فاكل في بعض الايام اشياء خلط فيها، ودخل المستراح فغشي عيله وقوي عليه الغشي حتي لم يشك غلمانه انه قد مات وحضر ابناه وشاع عند العامة والخاصة خبره فارسل الي فحضرت وجسست عرقه. فوجدت نبضا خفيفا، وقد كان قبل ذلك بايام يشتكي امتلاء وحركة الدم. فقلت لهم: لم يمت والصواب ان يحجم الساعة. فقال كوثر: لما يعرف من امر الخلافة وافضاءها الي صاحبه محمد: يا ابن الفاعلة تقول احجموا رجلا ميتا لا يقبل قولك ولا كرامة. فقال المامون: الامر قد وقع وليس يضر بان نحجمه فاحضر، وتقدمت الي جماعة من غلمانه بامساكه ففعلوا واقعد.
 فقلت للحجام: ضع محاجمك ففعل فلما مصها رايت الموضع قد احمر فطابت نفسي بذلك انه حي. ثم قلت: اشرط. فشرط فخرج الدم فسجدت شكرا 
 لله عز وجل، وكلما خرج الدم يحرك راسه ويصفر لونه الي ان تكلم فقال:
 اين انا؟ فطيبت نفسه وغذيناه صدر دارج، وسقيناه نبيذا وما زلت اسعطه بالطيب في انفه حتي تراجعت اليه قوته، وادخل الخاصة والقواد اليه فسلموا عليه من بعد لما كان قد شاع من خبره ثم تكاملت قوته، ووهب الله له العافية. فلما خرج من علته دعا بصاحب حرسه وصاحب شرطته وحاجبه فسال صاحب الحرس عن غلته في كل سنة فعرف انها الف الف درهم، وسال صاحب شرطته عن غلته فعرف انها خمسماءة الف درهم. ثم قال لي يا جبرءيل: كم غلتك؟ فقلت: خمسين الف درهم. فقال: ما انصفناك حيث غلات هءلاء وهم يحرسوني ويحجبوني عن الناس علي ما هي عليه وتكون غلتك ما ذكرت، وامر باقطاعي ما قيمته الف الف درهم فقلت: اسيدي مالي حاجة الي الاقطاع ولكن تهب لي ما اشتري الضياع بها ففعل وتقدم بمعاونتي علي ابتياعها فابتعت بهباته وصلاته ضياعا غلتها الف الف درهم فجميع ما امتلكته ضياعا لا اقطاع فيها.
 حدثني طلحة بن عبد الله بن قياس الطاءي الجوهري البغدادي ابو جعفر قال: كان في درب مهروية الجانب الشرقي ببغداد قديما رجل من كبراء الحجزية، وكان متشببا بغلام من غلمانه رباه صغيرا فاعتل الغلام علة من بلسام وهو الذي تسميه العاملة البرسام فبلغ الي حالة قبيحة ، وزال عقله فتفرقوا عنه يوما وهو في موضع فيه خيش، ووكلوا صبيا بمراعاته فسمعوا صياح الفتي الموكل به. فبادروا اليه فقال: انظروا الي ما قد اصابه. فاذا عقرب قد نزل من المسند علي راس العليل، فلسعته في عدة مواضع. فاذا به قد فتح عينيه، وهو لا يشكوا الما. فسالوه عن حاله فطلب ما ياكل فاطعموه، وبرا. فلاموا طبيبه فقال: علام تلومونني لو امرتكم ان تلسعوه بعقرب اكنتم تفعلون؟. 
 عن ابي بكر بن قارب الرازي، وكان تلميذ لابي بكر محمد بن زكريا الطبيب بعد رجوعه من عند امير خراسان لما استدعاه ليعالجه من علة صعبة قال: اجتزت في طريقي الي نيسابور ببلد بسطام وهو النصف من طريق نيسابور الي الري. قال: فاستقبلني رءيسها فانزلني داره، وخدمني وخدمته وسالني ان اقف علي ابن له به استسقاء فادخلني الي دار قد افردها فشاهدت العليل، ولم اطمع في البراءة، فعللت القول بمشهد من العليل ولما انفردت بابيه سالني ان اصدق. فصدقته وايسته من حياة ابنه، وقلت له: يمكنه من شهواته فانه لا يعيش، وخرجت الي خراسان وعدت بعد اثني عشر شهرا فاستقبلني الرجل بعد عودي ولما لقيته استحيت منه غاية الحياء، ولم اشك في وفاة ابنه، واني كنت نعيته اليه وخشيت من ثقله بي فلم اجد عنده ما يدل علي ذلك، وكرهت ان اساله عنه لءلا اجدد عليه حزنا قد نسيه. فقال لي بعد ايام: اتعرف هذا الفتي؟ واومء الي شاب حسن الوجه والسجية، كثير الدم والقوة قاءم مع الغلمان يخدمنا. فقلت: لا. فقال: هذا ابني الذي ايستني منه عند مضيك الي خراسان. فتحيرت وقلت: عرفني سبب برءه.
 فقال لي: انه بعد قيامك من عنده فطن انه قد ايستني منه فقال لي لست اشك ان هذا الرجل وهو اوحد في الطب قد ايسك مني، والذي اسءلك ان تمنع هءلاء الغلمان يعني الغلمان الذين كنت اخدمهم اياه عني لانهم اذوني لاني اذا رايتهم معافين، وانا لست بينهم يتجدد علي قلبي الحزن فارحني منهم يا ابي وافرد لي فلانة لخدمتي ففعلت ما ساله، وكانت المراة داية له، وكان يحمل اليها في كل يوم ما تاكله وله ما يطلب علي غير حمية. فلما كان بعد ايام حمل الي الداية مضيرة لتاكل فتركتها ومضت لشغل لها فذكرت بعد ان عادت ان ابي قد نهاها عن اكل المضيرة فوجدتها قد ذهب كثير منها، وبقي بعضه متغير اللون قالت: فسالت الغلام عن السبب فاخبرني انه راي افعي عظيما قد خرج من موضع ودب اليها واكل منها ثم قذف فيها فصار لونها كما ترينه فقلت: انا ميت وهو ذا يلحقني الم شديد ومتي اظفر بمثل هذا، وجءت فاكلت من الغضارة ما استطعت لامرت عاجلا واستريح فلما لم استطع زيادة 
 اكل رجعت حتي جءت الي فراشي وجءت انت. قالت: ورايت انا المضيرة علي يده وفمه فصحت. فقال: لا تعلمي احدا حتي تدفني الغضارة بما فيها لءلا ياكلها انسان فيموت او حيوان فيلسع انسانا فيقتله ففعلت ما قال وخرجت اليك. فلما عرفتني ذلك ذهب علي امري، ودخلت الي ابني مسرعا فوجدته ناءما فقلت: لا توقظوه حتي ننظر ما يكون منه. فانتبه اخر النهار، وقد عرق عرقا شديدا، وهو يطلب المستحم فانهضناه اليه فاندفعت طبيعته وقام من الليل، ومن الغد اكثر من ماءة مجلس فازداد ياسنا منه، وقل القيام وقد صار بطنه مع ظهره مثل بطون الاصحاء وطلب فراريج فاكل، ولم تزل قوته تزداد فطمنا في حياته فمنعناه التخليط وثابت قوته وتزايدت الي ان صار كما تري. قال: فعجبت من ذاك وذكرت ان الاواءل قالوا: ان المستسقي اذا اكل من لحم حية عتيقة مزمنة لها مءة سنة برا ولو قلت لك هذا علاجه لظننت اني ادافعك، ومن اين يعلم كم عمر الحية اذا وجدت فامسكت عنه. 
 الباب الحادي عشر من امتحن من لصوص بسرق او قطع * فعوض عن الخلف باكمل صنع عن دعبل بن علي الخزاعي الشاعر. قال: لما قلت قصيدة (مدارس ايات خلت من تلاوة) قصدت بها ابي الحسن علي بن موسي الرضا رضوان الله عليهم اجمعين وهو بخرسان ولي عهد المامون. فوصلت اليه فانشدته فاستحسنها. وقال: لا تنشدها لاحد حتي امرك واتصل خبري بالمامون فاحضرني وسالني عن خبري. ثم قال لي: يا دعبل انشدني (مدارس ايات خلت من تلاوة) فقلت لا اعرفها يا امير المءمنين. فقال يا غلام احضر ابا الحسن علي بن موسي. قال: فلم يكن باسرع من ان احضر. فقال له:
 يا ابا الحسن سالت دعبلا عن (مدارس ايات) فذكر انه لا يعرفها فالتفت الي ابو الحسن. فقال انشده يا دعبل: فانشدت القصيدة ولم ينكر ذلك المامون الي ان بلغت الي بيت فيها وهو هذا:
 قال رسول الله هب لي رقابهم * وال زياد غلظ الرقاب ثم تممتها الي اخرها فاستحسنها وامر لي بخمسين الف درهم وامر لي علي بن موسي بقريب منها. فقلت له: يا سيدي اريد ان تهب لي ثوبا يلي بدنك اتبرك به واجعله كفنا، فوهب لي قميصا قد ابتذله ومنشفة واظنه قال وسراويل. قال ووصلني ذو الرياستين، وحملني علي برذون اصفر خرساني فكنت اسايره في يوم مطير وعليه ممطر خز وبرنس ومنه فامر لي به ودعا بغيره جديدا فلبسه. وقال: انما اثرتك باللبس لانه خز الممطرين. قال:
 فاعطيت به ثمانين دينارا فلم تطب نفسي ببيعه وقضيت حاجتي وكررت راجعا الي العراق، فلما صرت بعض الطريق خرج علينا اكراد يعرفون بالسرنجان فسلبوني وسلبوا القافلة، وكان ذلك في يوم مطير. فاعتزلت في قميص خلق قد بقي علي وانا متاسف من دون ما كان معي علي القميص والمنشفة اللذين وهبهما لي علي بن موسي الرضا رضي الله عنهما اذ مر بي واحد 
 من الاكراد تحته الاصفر الذي حملني عليه ذو الرياستين وعليه الممطر الخز ثم وقف بالقرب مني وابتدا ينشد (مدارس ايات) ويبكي. فلما رايت ذلك عجبت من لص يتشيع، ثم طمعت في القميص والمنشفة. فقلت يا سيدي لمن هذه القصيدة؟ فقال: وما انت وذلك ويلك. فقلت له: فيه سبب اخبرك به. فقال: هي اشهر بصاحبها من ان يجهل. فقلت : ومن هو؟ قال دعبل ابن علي الخزاعي شاعر ال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت يا سيدي انا والله دعبل وهذه قصيدتي. فقال ويلك ما تقول؟. قلت: الامر اشهر من ذلك فاسال اهل القافلة بصحة ما اخبرتك به. فقال: لا جرم والله ولا يذهب من القافلة خلالة فما فوقها ثم نادي في الناس من اخذ شيءا يرده علي صاحبه فردوا علي الناس امتعتهم وعلي جميع ما كان معي ما فقد احد عقالا ثم انصرفنا الي شاننا. فقال راوي هذا الخبر عن دعبل فحدثت بهذا الحديث علي بن بهزا الكردي فقال لي ذلك والله ابي الذي فعل هذا.
 حدثني عبد الله بن عمرو الحارث الواسطي السراج المعروف بابي احمد الحارث. قال: كنت مسافرا في بعض الجبال فخرج علينا ابن سيار الكردي فقطع علينا وكان بزي الامراء لا بزي القطاع فقربت منه انظر اليه واسمع كلامه فوجدته يدل علي فهم وادب فداخلته فاذا برجل فاضل يروي الشعر ويفهم النحو فطمعت فيه وعملت في الحال ابياتا مدحته بها. فقال:
 لست اعلم ان هذا من شعرك ولكن اعمل لي علي قافية هذا البيت ووزنه شعرا الساعة لاعلم انك قلته، وانشدني بيتا: قال: فعملت في الحال اجارة له ثلاثة ابيات. فقال لي اي شء اخذ منك لارده عليك. قال فذكرت ما اخذ مني واستضفت اليه قماش رفيقين كانا لي فرد جميع ذلك، ثم اخذ من اكياس التجار التي نهبها كيسا فيه الف درهم فوهبه لي. قال: فجزيته خيرا ورددته عليه. فقال لي: لم لم تاخذه فواربت في كلامي، قال احب ان تصدقني، فقلت وانا امن قال نعم. قلت: لانك لا تملكه وهو من اموال الناس اخذته منهم الساعة ظلما فكيف يحل لي اخذه. فقال لي: اما قرات ما ذكره الجاحظ 
 في كتاب اللصوص عن بعضهم. قال: ان هءلاء التجار لم تسقط عنهم زكاة الناس لانهم منعوها وتجردوا فتركت عليهم فصارت اموالهم بذلك مستهلكة واللصوص فقراء اليها، فاذا اخذوا اموالهم وان كره التجار اخذها كان ذلك لهم مباحا لان عين المال مستهلكة بالزكاة وهم يستحقون اخذ الزكاة شاء ارباب الاموال او كرهوا. فقلت بلي: قد ذكر ذلك الجاحظ ولكن من اين يعلم ان هءلاء استهلكت الزكاة اموالهم. فقال: لا عليك انا احضر هءلاء التجار الساعة واريك بذلك دليلا صحيحا ان اموالهم لنا حلال، ثم قال لاصحابه هاتوا التجار فجاءوا، فقال لاحدهم منذ كم تتجر في هذا المال الذي قطعناه عليك. قال: منذ كذا وكذا سنة. قال: فكيف كنت تخرج زكاته فتلجلج وتكلم بكلام منه لا يعرف الزكاة علي حقيقتها فضلا عن ان يخرجها، ثم دعي باخر. وقال له: اذا كان معك ثلاثماءة درهم وعشرة دنانير وحال عليك الحول فكم تخرج منها للزكاة فما احسن ان يجيبه. ثم قال للاخر: ان كان معك تجارة ولك دين علي نفسين، احدهما ملي والاخر معسر ومعك دراهم وكان الحول حال علي الجميع كيف تخرج الزكاة. قال: فما فهم السءال فضلا عن ان يتعاطي الجواب. فصرفهم. ثم قال لي: بان لك صدق حكاية ابي عثمان الجاحظ، وان هءلاء التجار ما زكوا قط. خذ الان الكيس. قال: فاخذته وساق القافلة ليتصرف فيها. فقلت: ان رايت ايها الامير ان تنفذ معي من يبلغني المامن كان لك الفضل ففعل ذلك ونجوت من اذاه.
 حدثني ابي رحمة الله عليه. قال: لما كنت مقيما بالكرخ اتقلد القضاء بها وبالمرج واعمالها كان معي رجل له ابن صبي فاقام معي ابوه عشر سنين، وكان ذلك الصبي يدخل داري ويمرح مع غلماني واهب له في بعض الاوقات الدراهم والثياب واحمله وارقصه كما يفعل الناس باولاد غلمانهم، ثم صرفت عن الكرخ ورحلت ولم اعرف للرجل ولا لابنه خبرا حتي مضت السنون، فانفذني ابو عبد الله اليزيدي من واسط برسالة الي ابي بكر بن راءق فلقيته 
 في حدود دير العاقول. قال: وانحدرت اريد واسطا وقد كان قيل لي قبل اصعادي ان في الطريق لصا يعرف بالكرخي وكنت خرجت من واسط بطالع اخذته علي موجب تحويل مولدي لتلك السنة وقد استظهرت فيه عند نفسي وكفاني الله تعالي في اصعادي امر اللص فلم ار له اثرا فلما انحدرت الي واسط في بعض الطريق خرج علينا اللصوص في سفن عدة ونشاب وسلاح شاك وهم نحو ماءة نفس كالعسكر العظيم، وكان معي من غلماني من يضرب النشاب فحلفت ان من يرمي منهم ضربته اذا صرت في البلد ماءتي مقرعة وذلك اني خفت ان يقصدنا اللصوص فلا يرضوا الا بقتلي من دونهم وبادرت واخذت ذلك السلاح الذي كان معهم فرميت به في الماء واستسلمت للامر طلبا للسلامة وجلست افكر في الطالع فاذا ليس ما يوجب عنده القطع علي والناس قد ادبروا الي الشط وانا في جملتهم حيث تفرغ سفنهم وينقل ما فيها الي الشط وهم يخبطون بالسيوف وكنت في وسط الكار فانتهي الامر الي فعجبت من حصول القطع وان الطالع لا يوجبه ولست اتهم عملي فانا كذلك واذا بسفينة فيها رءيسهم قد طرح علي زيربي كما كان يطرح علي سفن التجار ليشرف علي ما يءخذ منها فحين راني منع اصحابه من انتهاب شء من زيربي وصعد وحده الي فتاملني طويلا ثم انكب فقبل يدي وكان متلثما فلم اعرفه فارتعت. وقلت: يا هذا مالك؟ فقال لي اما تعرفني يا سيدي؟ فتاملته وانا جزع فلم اعرفه. فقلت: لا والله. قال بلي: وانا عبدك ابن فلان الكرخي حاجبك، وانا الصبي الذي ربيت في دارك وربيتني وكنت تحملني علي كتفك وتطعمني بيدك. قال: فتاملته فاذا الخلقة خلقته، الا ان اللحية غيرته في عيني، فسكن روعي. وقلت يا هذا: كيف بلغت الي هذا الحال. قال: نشات فلم اتعلم غير معالجة السلاح وجءت الي بغداد اطلب الديوان فما قبلني احد فانضفت الي هءلاء وطلبت الطريق فلو كان انصفني السلطان ونزلني بحيث استحق من الشجاعة لانتفع بخدمتي، وما فعلت هذا.
 ثم قال يا سيدي هل رايت احدا من القوم اخذ منك شيءا. فقلت: ما ذهب الا سلاح رميته في الماء وشرحت له الصورة فضحك وقال: والله اصاب القاضي 
 فمن في الكارة ممن تعني به حتي اطلقه. فقلت: كلهم عندي بمنزلة واحدة فلو افرجت عن الجميع كان احسن بك. فقال: والله لولا ان اصحابي فرقوا ما اخذوا لفعلت ذلك ولكنهم لا يطيعوني في رده الا اني لا ادع احدا ياخذ من السفن الباقية شيءا بعد هذا فجزيته الخير فصعد الي الشط واصعد جميع اصحابه ومنع ان يءخذ شء من السفن الباقية فما تعرض اليها احد ورد علي قوم ضعفاء اشياء كثيرة كانت اخذت منهم واطلق الناس وسار معي في اصحابه الي ان صار بيني وبين المامن شء يسير ثم ودعني وانصرف الي اصحابه.
 حدثت عن بعض التجار البغداديين. قال: خرجت بسلع لي ومتاع من بغداد اريد واسطا، وكان اليزيدي بها. والدنيا مفتتنة، فقطع علي الطريق وعلي الكار الذي كنت فيه لص كان في الطريق يقال له ابن حمدون يطلع قريبا من بغداد فافقرني وكان معظم ما املكه معي فسهل علي الموت وطرحت نفسي له وكنت اسمع ببغداد ان ابن حمدون فيه فتوة وظرف وانه اذا قطع لم يعرض لاصحاب البضاءع القليلة التي تكون دون الالف واذا اخذ ممن حاله ضعيفة شيءا قاسمه عليه فترك شطر ماله في يديه وانه لا يفتش امراة ولا يسلبها وحكايات كثيرة مثل ذلك فاطمعني ذلك في ان يرق لي فصعدت الي الموضع الذي هو فيه جالس فخاطبته في امري ورفقته ووعظته وقلت له:
 ان جميع ما امتلكه قد اخذه وانني احتاج الي ان اتصدق من بعده. قال:
 فقال لي يا هذا: لعن الله السلطان الذي احوجنا الي هذا فانه قد اسقط ارزاقنا فاحتجنا الي هذا الفعل ولسنا فيما نفعل ارتكاب امر عظيم مما يرتكبه السلطان انت تعلم ان ابن شيراز ببغداد يصادر الناس ويفقرهم حتي ياخذ الموسر المكثر فلا يخرج من حبسه وهو يهتدي الي شء غير الصدقة وكذلك يفعل اليزيدي بواسط والبصرة والديلم وبالاهواز وقد علمت انهم ياخذون اصول الضياع والدور والعقار ويتجاوز ذلك الي الحرم والاولاد فاحسبونا نحن مثل هءلاء. فقلت اعزك الله ظلم الظلمة لا يكون حجة، والقبيح 
 لا يكون سنة فاذا وقفت انا وانت بين يدي الله عز وجل اترضي ان يكون هذا جوابك له. قال: فاطرق مليا ولم اشك في انه يقتلني ثم رفع راسه وقال:
 كم اخذ منك فصدقته، فقال: احضروه فاحضر. قال: وكان كما ذكرت فاعطاني نصفه. فقلت. الان قد وجب حقي عليك وصار لي باحسانك الي حرمة. فقال اجل: فقلت ان الطريق فاسد، وما الا ان اتجاوزك حتي يءخذ هذا ايضا فانفذ معي من يءديني الي المامن. قال: ففعل ذلك وسلمت بما افلت معي. قال: فجعل الله عز وجل فيه البركة واخلف.
 حدثني الحسن بن صافي مولي ابن المتوكل القاضي. وكان ابوه يعرف بغلام ابن مقلة. قال: لما حصل المتقي بالله الرقة ومعه ابو الحسن علي بن محمد بن مقلة وزيره، كاتبني بان اخرج اليه فخرجت ومعي جماعة من انسابي وانساب الخليفة الي هيت وضم الينا ابن قتال خفراء يودونا الي الرقة فرحلت من هيت ومعنا الخفراء والغلمان ومن اتجر معنا من هيت فصرنا نحو الماءتي مقاتل، فلما كان في اليوم الرابع من مسيرنا ونحن في البر الاقفر وقد حصلنا نستريح اذا بسواد عظيم من بعيد لا ندري ما هو فلم نزل نرقبه الي ان بان لنا واذا هو بماءة مطية رجلان فجمعنا رجالنا واصحابنا وحملنا واخذوا حجفهم وسلو سيوفهم وتقدمهم رءيسهم. فقال لنا: يا معشر الناس لا يسلن احد سيفه ولا يرمين بسهم، فمن فعل ذلك فهو مقتول ففشل اكثر من كان معنا، وقاتل الباقون قتالا ضعيفا وخالطنا الاعراب وخرج جماعة منهم واخذونا وجميع ما كان معنا واقتسموه وطرحونا في الشمس مجرحين فنظرت فاذا انا قد عريت وبقي علي خلق لا يصد عني شيءا وليس معي ماء اشربه ولا ظهر اركبه وليس بيني وبين الموت الا ساعات يسيرة فقامت علي القيامة واشتد جزعي ولم يكن لي حيلة فايست من الحياة فانا كذلك اذ وجدت شنشجة كانت لي فيها خاتم عقيق كبير الفص كثير اللمعان فوقع لي في الحال وجه الحيلة فاخذته وجعلته في قطن وخباته معي وقصدت رءيس القوم وكان هو الذي تولي اخذ مالي وقد عرف موضعي وقدري. وقلت 
 له: رايت عظيم ما اخذته مني فانا خادم الخليفة، وقد خرجت لامر كبير من خدمته، وانك فزت بما اخذته مني، وانا اعاملك به واسديه اليك حلالا لا يجري مجري الغصوب علي ان تءمنني علي نفسي وترد علي من ثيابي وادواتي وتسقيني ماء، وتسيرني حتي اصل الي ما مني. فقال ما هو؟ فقلت:
 تعطيني ايمانك وعهودك وذمامك علي الوفاء ففعل فانفردت به، وجعلت يدي مقابلة للشمس واريته الخاتم واقمت فصه في شعاع الشمس فكاد يخطف بصره وراي ما لم يكن راه فهاله وقال لي: استره وقل لي خبره. قلت هذا خاتم الخلافة وهذا الفص منه ياقوت احمر وهو الذي يتداوله الخلفاء منذ العهد الطويل، ويعرف بالجبل ولا يقوم امر الخلافة الي به، وكان مخبوءا ببغداد فامرني الخليفة ان احمله في جملة ما حملته، حيث حصل عندك فالراي ان تمتنع من اعطاه الا بماءة الف دينار وهم لم يقدروا عليك فيضطروا لانفاذ الثمن، واري ايضا ان تاخذه وتنفذه الي ناحية الشام وتوقفني علي موضع حلتك، وتخفي حصول الخاتم معك، واني اذا حصلت بحضرة الخليفة وعرفته الخبر جاءتك رسله بالرغاءب حتي يرتجعه منك باي ثمن. قال: فاذا خذ من ثيابك ما تريد فاخذت من ثيابي ما احتجت اليه واخذ الخاتم فخباه في جيبه واركبني راحلة مواطاة واعطاني اداتين كبيرتين، وسار معي والناس يهلكون عطشا، ولم يزل يسيرني حتي بلغت الي حصن في البرية يعرف بالزيتونة من بناء هشام بن عبد الملك فيه رجل من بني امية يكني بابي مروان معه في الحصن نحو من ماءتي رجل فلما حصلت عنده، وامنت انصرفت الاعراب، وعرفت ابا مروان خبري في القطع، ومن انا فاعظم امري واكرمني وانفذ معي من اصحابه من بلغني الرقة سالما.
 عن رجل من الدقاقين في دار ابن الزبير بالبصرة قال: اورد علي رجل غريب سفتجة باجل، وكان يتردد علي الي ان حل ميعاد السفتجة ثم قال:
 دعها عندك حتي اخذها متفرقة، وكان يجء في كل يوم فياخذ بقدر نفقته الي ان نفذت، وصار بيننا معرفة والف الجلوس عندي وكان يراني اخرج كيسا 
 من صندوقي فاعطيه منه فقال لي يوما: ان قفل الرجل صاحبه في سفره وامينه في حضره وخليفته علي ماله، والذي ينفي الظن عن اهله وعياله فان لم يكن وثيقا تطرقت الحيل عليه، واري قفلك هذا وثيقا. فقل لي ممن ابتعته لابتاع مثله لنفسي. فقلت له: من فلان بن فلان الاقفالي عند باب الصفارين قال: فما شعرت يوما وقد جءت الي دكاني فطلبت صندوقي لاخذ شيءا من الدارهم فحمل الي، ولما فتحته وجدته خاليا من الدراهم فقلت لغلامي وكان غير متهم عندي هل انكرت من الدرابات شيءا. قال: لا. فقلت: فتش هل تري في الدكان نقبا. قال: لا. فقلت: من السقف حيلة. قال لا قلت: فاعلم ان الدراهم قد ذهبت فقلق الغلام فسكنته، وقمت لا ادري ما اصنع وتاخر الرجل عني فلما غاب اتهمته وذكرت مسالته عن القفل فقلت للغلام: اخبرني كيف تفتح دكاني وتقفله قال رسمي ان ادرب درابين والدرابات في المسجد فاحملها في دفعات اثنين او ثلاثة فاشرحها ثم افعل كذا وكذا فقلت البارحة واليوم فعلت. قال نعم فقلت فاذا مضيت لترد الدرابات او تحضرها فلمن تدع الدكان؟ قال خاليا. قلت من هنا وقع الشر ومضيت الي الصانع الذي ابتعت منه القفل فقلت: جاءك انسان اشتري منك مثل هذا القفل، قال:
 نعم رجل من صفته كذا وكذا واعطاني صفة صاحبي تماما فعلمت انه احتال علي الغلام وقت المساء لما انصرفت انا وذهب الغلام يحمل الدرابات فدخل هو الي الدكان فاختبء فيه، ومعه مفتاح القفل الذي يقع علي قفلي وانه اخذ الدراهم وجلس طول الليل خلف الدرابات. فلما جاء الغلام ليفتحها وحمل بعض الدرابات ليرفعها خرج هو، وانه ما فعل ذلك الا وقد خرج الي بغداد. فسلمت دكاني الي الغلام وقلت له: من يسال عني فعرفه اني خرجت الي ضيعتي قال: ثم خرجت ومعي قفلي ومفتاحه فقلت ابتدي بطلب الرجل بواسط قال: فلما صعدت من السميرية طلبت خانا في الكتبيين بواسط لانزله فارشدت اليه فصعدت فاذا بقفل مثلي قفلي سواء علي بيت فقلت لقيم الخان هذا البيت من ينزله؟ قال قدم رجل من البصرة امس فقلت اي شء صفته؟ قال: فوصف لي صاحبي بعينه فلم اشك انه هو وان الدراهم 
 في بيته فاكتريت بيتا بجانبه، ورصدت البيت حتي انصرف قيم الخان ففتحت القفل بمفتاحي فحين دخلت البيت وجدت كيسي بعينه فاخذته وخرجت واقفلت الباب ونزلت في الحال الي السفينة التي جءت فيها ودعوت الملاح وانحدرت الي البصرة فما اقمت بواسط الا ساعتين من النهار ورجعت الي منزلي بمالي عينه.
 حدثني عبد الله بن محمد البصري قال: حدثني اكار بنهر سايس يقال له سارح قال: خرجت من نهر سايس الي موضع من طرف يقال له كوخ راذويه فبلغني ان في طريقي رجلا يقطع الطريق وحده وحذرت منه، فلما خرجت من القرية رايت رجلا تدل فراسته علي شدته ونجدته وفي يده زقاية فجسرني علي الطريق فترفقنا فانتهينا الي سقاية في البرية فخرج علينا اللص متحزما متسلحا فصاح بنا فطرح رفيقي كارة كانت علي ظهره واخذ عصاة وبادر اللص وضربه بها فعطل اللص الضربة واستلقاها علي سيفه فقطع العصاة ثم ضرب بسيفه رجل الرجل فاقعده ثم وشحه بالسيف حتي قتله وحمل علي ليقتلني فقلت له ما حاربتك ولا امتنع من اخذك ثيابي فلاي شء تقتلني فقال استكتف فكتفني بتكتي ثم حمل الثياب وانصرف وبقيت متحيرا مشفيا علي التلف بالعطش والشمس والوحوش فلما زلت اتمطي في التكة الي ان قطعتها فقمت امشي الي ان جنبني الليل فرايت في الصحراء علي بعد ضوء نار خفيا فقصدته فمشيت الي نصف الليل فوجدته يخرج من قبة في الصحراء فقربت منها واطلعت فاذا هو اللص جالس في القبة يشرب نبيذا ومعه امراته، فلما ابصرني صاح وتناول السيف وخرج الي فما زلت انا شده واحلف له انني ما علمت انه هو ولا قصدته وانما رايت النار فقصدتها. فلم يعبا بقولي وحلفته المراة ان لا يقتلني بحضرتها فجذبني الي نهر جار بقرب من القبة، وطرحني علي شاطءه تحته وجرد سيفه ليذبحني فسمع صوت اسد قريبا فارتعدت يده وسكن، واخذ يسكني فانست بالسبع استيحاشا منه، وزدت في الصياح فما شعرت الا والسبع قد تناوله من 
 صدري فقمت فاخذت السيف وجءت الي القبة فلم تشك الجارية اني هو فقالت قتلته؟ فقلت: لها الله عز وجل قتله، وقصصت عليها القصة، وسالتها عن شانها فقالت: انا امراة من القرية الفلانية اسرني هذا الرجل وخباني في هذا الموضع وهو يتردد الي في كل ليلة فارهبتها فدلتني علي دفاءن له في الصحراء فاستخرجتها وحملت الجارية وبلغتها القرية وسلمتها فيها وفزت بمال عظيم اغناني عن مقصدي فعدت الي بلدي.
 وحدثني ايضا عن ابن الدنانيري التمار الواسطي قال: حدثني غلام لي، قال: كنت ناقدا بالابلة لرجل تاجر فاقتضيت له من البصرة نحو الخمسماءة دينار عينا وورقا ولففتها في فوطة واستعديت علي السفر مساء الي الابلة فما زلت اطلب ملاحا فلم اجد الي ان رايت ملاحا مجتازا في خيطية خفيفة فارغة فسالته ان يحملني فسهل علي الاجرة وقال: انا راجع الي منزلي بالابلة فانزل فنزلت. قال وجعلت الفوطة بين يدي وسرنا الي ان تجاوزنا مسماران فاذا رجل ضرير علي الشط يقرا احسن قراءة تكون، فلما راه الملاح كبر وصاح هو بالملاح احملني فقد جنبني الليل، واخاف علي نفسي فشتمه الملاح فقلت: احمله فدخل الي الشط فحمله. فلما حصل معنا رجع الي قراءته فخلب عقلي بطيبها فلما قربنا من الابلة قطع القراءة وقام ليخرج في بعض المشارع الي الابلة فلم ار الفوطة فقمت واقفا فاستغاث الملاح وقال: الساعة تقلب الخيطية، وخاطبني بخطاب من لا يعلم حالي. فقلت: يا هذا كانت بين يدي فوطة فيها خمسماءة دينار. فما سمع ذلك بكي وقال: لم ادخل الشط بعد ولا لي موضع اخبء فيه شيءا فتتهمني بسرقته ولي اطفال وانا ضعيف فاتق الله عز وجل وفعل الضرير مثل ذلك ففتشت الخيطية فلم اجد شيءا فوجمت وقلت: هذه محنة لا ادري كيف اتخلص منها، وخرجنا فعملت علي الهروب واخذ كل منا طريقا وبت ولم امض الي صاحبي وانا بليلة عظيمة فلما اصبحت عملت علي الرجوع الي البصرة لاستخفي فيها اياما ثم ارجع الي بلد شاسع فانحدرت وخرجت من مشرعة بالبصرة، وانا امشي واتعثر وابكي 
 قلقا علي فراق اهلي وولدي وذهاب معيشتي وجاهي اذ اعترضني رجل فقال لي يا هذا: ما وراءك ولماذا انت قلق البال فاعرضت عنه فاستحلفني فاخبرته بالايجاز علي سبيل السلوي فقال: امض الي السجن ببني نبير واشتر معك خبزا وشواء جيدا وحلوي وسل السجان او يوصلك الي رجل محبوس هناك يقال له ابو بكر البغاش، وقل له اني زاءره فانك لا تمنع فان منعت وهبت للسجان شيءا يسيرا فانه يدخلك اليه فاذا رايته فسلم عليه ولا تخاطبه حتي تجعل بين يديه ما معك، فاذا اكل وغسل يده يسالك عن حاجتك.
 فاخبره خبرك فانه سيدلك علي من اخذ مالك ويرتجعه لك. قال فشكرته وانصرف، وفعلت ذلك ووصلت الي الرجل. فاذا شيخ مثقل بالحديد فسلمت عليه، وطرحت ما معي بين يديه فدعي رفقاء كانوا معه واقبلوا ياكلون فلما استوفي وغسل يده قال: من انت وما حاجتك؟ فشرحت له القصة فقال: امض الساعة لوقتك ولا تتاخر الي بني هلال فادخل الدرب الفلاني حتي تنتهي الي اخره فانك تشاهد بابا شعثا فافتحه وادخله بلا استءذان فتجد دهليزا طويلا يءدي الي بابين فادخل الايمن منهما فسيدخلك الي دار فيها اوتاد وبواري وعلي كل وتد ازار ومءزر فانزع ثيابك والقها علي الوتد واتزر بالمءرز اتشح بالازار فيجء قوم يفعلون كما فعلت الي ان يتكاملوا ثم ياتون بطعام فكل معهم وتعهد ان تفعل في كل شء كما يفعلون فاذا اتوا بالنبيذ فاشرب معهم اقداحا يسيرة ثم خذ قدحا كبيرا واملاه وقم فقل هذا شادي خالي ابو بكر البغاش فسيضحكون ويفرحون ويقولون هو خالك فقل نعم فسيقومون ويشربون لي فاذا تكامل شربهم لي جلسوا فقل نعم خالي يقرا عليكم السلام ويقول لكم بحياتي يا فتيان ردوا علي ابن اختي الفوطة التي اخذتموها امس في السفينة بنهر الابلة فانهم يردونها عليك فخرجت من عنده وفعلت ما قال ووجدت الصورة علي ما ذكر فردت الفوطة علي بعينها ولم يحل شدها فلما حصلت لي قلت لهم يا فتيان هذا الذي فعلتموه بي هو قضاء لحق خالي ولي حاجة تخصني فقالوا: مقضية. فقلت عرفوني كيف اخذتم الفوطة؟ فامتنعوا ساعة فاقسمت عليهم بحياة ابي بكر البغاش فقام واحد منهم 
 واومء الي رجل فتامله جيدا فاذا هو الضرير الذي كان يقرا وانما يتعامي واومء الي اخر. وقال: اتعرف هذا فتاملته فاذا هو الملاح بعينه. فقلت:
 كيف فعلتما؟ فقال الملاح: انا ادور المشارع في اول اوقات المساء وقد سبقت بهذا المتعامي فاجلسته حيث وابت فاذا رايت من معه شيءا له قدر ناديته واوجبت الاجرة عليه وحملته فاذا بلغت الي القاري وصارح به شتمته حتي لا يشك الراكب في براءة ساحتي فان حمله الراكب فذاك وان لم يحمله رققت عليه حتي يحمله وجلس هذا يقرا بقراءته الطيبة ويذهل الرجل كما ذهلت انت فاذا بلغت الموضع الفلاني فان فيه رجل متوقعا لنا يسبح حتي يلاصق السفينة وعلي راسه قوصرة والراكب لا يفطن له فياخذ الاعمي الشء الذي مع الراكب بحيلة خفية ويلقيه في القوصرة فياخذه هذا ويسبح الي الشط فاذا اراد الراكب النزول وانتقد ما معه عملنا كما رايت فلا يتهمنا ونتفرق فاذا كان في الغد اجتمعنا واقتسمنا ما اخذناه واليوم كان يوم القسمة فلما جءت برسالة استاذنا خالك سلمنا اليك الفوطة. قال: فاخذتها وانصرفت الي بلدي عاجبا حامدا.
 حدثني عبد الله بن محمد الصروري. قال: حدثني بعض اخواني انه كان ببغداد رجل يتلصص في حداثته ثم تاب وصار بزازا. قال: فانصرف ليلة من دكانه وقد اغلقه فجاء رجل لص متزي بزي صاحب الدكان في كمه شمعة صغيرة ومفاتيح فصاح بالحارس واعطاه الشمعة في الظلمة وقال اشعلها وجءني بها فان لي في هذه الليلة في دكاني شغلا فمضي الحارس واشعل الشمعة وركب وركب اللص المفاتيح علي الاقفال ففتحها ودخل الدكان وجاء الحارس بالشمعة مشعلة فاخذها منه وهو لا يتبين وجهه وجعلها بين يديه وفتح سفط الحساب فاخرج ما فيه وجعل ينظر في الدفاتر ويري بيده انه يحسب فدخلت الحيلة علي الحارس ولم يشك انه صاحب الدكان الي ان قارب السحر فاستدعاه اللص وكلمه من بعيد. وقال له: اطلب لي حمالا فجاءه بحمال فحمل عليه من متاع الدكان اربع رزم واقفل الدكان وانصرف معه واعطي الحارس درهمين 
 فلما اصبح الناس جاء صاحب الدكان ليفتحه فقام اليه الحارس يدعوا له فعل الله بك وصنع كما اعطيتني البارحة الدرهمين قال فانكر الرجل ما سمع ولم يرد جوابا، وفتح الدكان فوجد سيلان الشمعة وحسابه مطروحا وفقد الرزم الاربع فاستدعي الحارس وقال من الذي حمل الرزم البارحة معي فقال: قد استدعيت فلانا الحمال وهو الذي حملها فقال له علي به فمضي الحارس وجاء بالحمال فاغلق الرجل الدكان واخذ الحمال معه ومشي وقال له: الي اين حملت الرزم البارحة فاني كنت منتبذا؟ فقال: الي المشرعة الفلانية واستدعيت لك فلانا الملاح فركبت معه فقصد الرجل المشرعة وسال عن الملاح فحضر وركب معه وقال: اين عديت اليوم باخي الذي كان معه الاربع رزم؟ فقال: الي المشرعة الفلانية فقال: اطرحني اليها فطرحه فقال: من حملها؟ قال: فلان الحمال فدعي به فقال امش فمشي واعطاه شيءا واستدل منه برفق علي الموضع الذي حمل اليه الرزم فجاء به الي باب غرفة في موضع بعيد عن الشط قريب الي من الصحراء فوجد الباب مقفلا واستوقف الحمال ان فش القفل وفتح الباب ودخل فوجد الرزم فيه علي حالها فدعي الحمال وحملها عليه ووجد يركانا فاخذه ايضا ووضعه مع الرزم وحين خرج من الغرفة استقبله اللص وفهم الامر فاتبعه الي الشط فجاء الي المشرعة ودعي الملاح ليعير فدعي الحمال من يحط عنه؟ فجاء اللص فحط عنه كانه يجتاز متطوع ثم ادخل الرزم الي السفينة مع صاحبها الي ان انتهي الي اليركان فاخذه ووضعه علي كتفه وقال للتاجر يا اخي استودعتك الله قد ارتجعت رزمك فدع كساءي فضحك منه وقال:
 انزل ولا خوف عليك فنزل معه فاستتابه ووهب له شيءا ولم يسء اليه.
 عن رجل يعرف بابي العرب قال: كنت مع اهل قرية من نواحي الشام اسكها انا واسلافي وكنت اطحن مع اهل القرية في رحي ماء علي فراسخ من البلد يخرج اليها اهل البلد واهل القري المجاورة بغلاتهم وتكثر فلا يتمكن من الطحن الا القوي فالقوي، فمضيت مرة ومعي غلة وحملت معي خبزا 
 ولحما مطبوخا يكفيني لايام وكان الزمان شتاء فلما وصلت حططت اعدالي وانتظرت حيت يخف الناس فاطحن فيها علي عادتي فاخذني الجوع فتحولت الي موضع نزه وفرشت سفرتي لاكل فاجتاز بي رجل عظيم الخلقة فدعوته.
 الي الاكل فلم يتاخر وجلس فاكل جميع ما كان في سفرتي حتي لم يدع فيها ولا اوقية واحدة فعجبت من ذلك عجبا بان له مني فامسكت وغسلنا ايدينا فقال: علي اي شء مقامك هنا قلت لاطحن هذه الغلة قال: ولم لم تطحنها فاخبرته بسبب بعد ذلك علي فثار كالجمل حتي شق الناس وهم مزدحمون علي الرحي وهي تدور فجعل رجله عليها فوقفت ولم تدر فعجب الناس وقال من فيكم يتقدم فجاء رجل معجب بشدته فاخذ بيده ورمي به كالكورة وجعله تحت رجله الاخري فما قدر ان يتحرك وقال: قدموا غلتي الي الطحن والا كسرت الرحي وكسرت عظام هذا فقالوا لي هات الغلة فجءت بها فطحنت وفرغ منها وجعلها في الاعدال وقال لي قم فقلت الي اين؟ قال: الي منزلك فقلت لا اسلك الطريق وحدي فهو مخيف ولكن اصبر حتي يتفرغ اهل قربتي فارجع معهم فقال قم وانا معك ولست تخاف باذن الله عز وجل فقلت في نفسي من كانت تلك قوته يجب ان انس به فقمت وحملت الغلة علي الحمير وسرنا ولم نر في طريقنا احدا فلما بلغت المنزل عجب قومي من سرعتي وورودي بالغلة لوحدي وراوا الرجل وسالوني عن القصة فاخبرتهم وسالناه ان يقيم عندنا اياما في ضيافتنا ففعل فذبحنا له بقرة واصلحنا له سكباجا وقدم اليه فاكل الجميع بنحو الماءة رطل خبزا فقال له ابي يا هذا ما رايت مثلك قط فاي شء انت ومن اين معاشك قال: انا رجل من الناحية الفلانية وكان لي اخ اشد بدنا وقلبا مني اسمه عاد واسمي شداد وكنا نبدرق القوافل من قريتنا الي مواضع كثيرة لا نستعين باحد وتخرج علينا الرجال الكثيرة فالقاهم انا واخي فقط ونهزمهم واشتهر امرنا حتي كان اذا قيل قافلة عاد وشداد لم يعرض لها احد فمكثنا بذلك سنين كثيرة فخرجنا مرة انا واخي نسير قافلة قد خفرناها فلما صرنا بالفلاة راينا سوادا مقبلا نحونا فانتظرنا ان يقدم علينا احد ثم بان لنا شخص وهو رجل اسود علي ناقة حمراء ثم خالطنا وقال هذه قافلة 
 عاد وشداد فقلنا نعم فترجل ودعانا للبراز فانقضضنا عليه فضرب ساق اخي بالسيف ضربة اقعدته وعاد الي فقبض علي كتفي فما اطقت الحركة فكتفني ثم كتف اخي وطرحنا علي الناقة كالزاملتين ثم ركبها وسار بعد ان اخذ من القافلة ما كان فيها من عين وورق وحلي وشيءا من الزاد واوقر الراحلة بذلك وسار بنا علي غير محجة في طريق لا نعرفه بقية يومنا وليتنا وبعض الثاني حتي اتي جبلان لا نعرفهما واوغل فيهما وانتهي الي مغارات واناخ الراحلة ثم رمي بنا عنها وتركنا في الكتاف وجاء الي مغارة علي بابها صخرة لا ينقلها الا الجماعة الكثيرة فنحاها عن الباب واستخرج منها جارية حسناء وساءلها عن خبرها وجلسا ياكلان مما جاء به من الزاد ثم قال لها: قومي فقامت فدخلت الي الغار ثم جاء الي اخي فذبحه وانا اراه وشواه واكله وحده حتي لم يدع منه غير عظامه ثم استدعي الجارية فخرجت فجعلا يشربان فلما توسط شربه جرني فلم اشك في ان يريد ذبحي فاذا هو قد طرحني في غار من تلك المغارات وحل كتافي واطبق الباب بصخرة عظيمة قال: فايست من الحياة وعلمت انه انما اخرني لغد فلما كان في الليل لم احس الا بالمراة تكلمني فقلت ما لك: فقالت ان هذا العبد قد سكر ونام وهو يذبحك في الغد كما ذبح صاحبك فان كانت لك قوة فاجتهد في دفع الصخرة، واخرج واقتله وانج بنفسك وبي فقلت ومن انت فقالت: انا امراة من اهل البلد الفلاني ذات نعمة خرجت اريد ارضا بالبلد الفلاني فخرج هذا عدو الله علي القافلة التي كنت فيها فاستهلكها واخذني غصبا وانا منذ كذا وكذا شهرا علي هذه الصورة ويرتكب مني الحرام واشاهد ذبح الناس واكله لهم ولا يوصف له انسان بشدة بدنه الا قصده ثم يقهره ويجء به فياكله ويعتقد ان شدته تنتقل اليه واذا خرج حبسني في الغار وخلف عندي ماكولا وماء لايام ولو اتفق انه يحتبس عني ولو يوما لمت جوعا وعطشا فقلت انني والله ما اطيق قلع الصخرة قالت ويلك فجرب نفسك قال فجءت الي الصخرة واعتمدتها بقوتي فتحركت فنظرت فاذا قد وقعت تحت الصخرة حصاة صغيرة وقد صارت الصخرة متركبة تركيبا صحيحا وذلك لما اراده الله سبحانه وتعالي من خلاصي فقلت 
 لها: ابشري ولم ازل اجتهد حتي زحزحت الصخرة شيءا امكنني الخروج منه قال فخرجت واخذت سيف الاسود واعتمدت بكلتا يدي وضربت ساقيه فاذا قد ابنت احدهما وكسرت الاخري فانتبه ورام الوثوب فلم يقدر فضربته الاخري علي حبل عاتقه فسقط فضربته اخري فانبت راسه وعمدت الي المغارات واخذت كلما وجدت فيها من عين وورق وجوهر وثوب فاخر خفيف الحمل واخذت زادا لايام وركبت راحلته واردفت المراة ولم ازل اسير في طريق لا اعرفها حتي وقفت علي محجة فسلكتها فافضت بي الي بعض القري فسلمت الراحلة الي المراة واعطيتها نفقة تكفيها الي بلدها وسيرتها مع خفراء وعدت الي بلدي بتلك الفواءد الجليلة وعاهدت الله عز وجل ان لا اتعرض للطريق ولا للخفاوة ابدا فانا اتاجر في ضياع اشتريتها من ذلك المال وغيره واقوم بعماراتها واعيش من غلتها الي الان .
 وعن رجل كردي يعرف بابي علي كان قد انحاز الي عمران بن شاهين ابن عبد حسنويه بن الحسن الكردي وكان شجاعا قال: خرجنا مرة بالجبال في ايام موسم الحاج وعددنا سبعون رجلا من فارس وراجل فاعترضنا الحاج للخراسانية وكان لنا عين من القافلة فعاد وعرفنا ان في القافلة رجل من اهل شاس وفرغانة معه اثني عشر جملا وجارية في قبة عليها حلي ثقيل فجعل اعيننا عليه حتي وثبنا عليه هو والجارية في عماريته فقطعنا قطاره وكتفناه وادخلناه وما معه بين الجبال ووقفنا علي ما معه وفرحنا بالغنيمة وكان للرجل برذون اصفر يساوي ماءتي درهم فلما رانا نريد القفول قال:
 يا فتيان هناكم الله بما اخذتم ولكنني رجل حاج بعيد الدار فلا تتعرضوا لسخط الله بمعني من الحج فاما المال فيذهب ويجء وتعلمون انه لا نجاة لي الا علي هذا البرذون فاتركوه لي فليس يبين ثمنه في الغنيمة التي اخذتموها فتشاورنا فقال شيخ مجرب لا تردوه عليه واتركوه مكتوفا هنا فان كان في اجله تاخير فسيقيض له من يحل كتافه فكنت فيمن عزم علي هذا وقال بعضنا ما مقدار دابة بماءتي درهم حتي نمنعها رجل حاج وجعلوا يرققون بقلوت 
 الباقين حتي سمحنا بذلك فاطلقناه ولم ندع عليه الا ثوبا يستر عورته فقال.
 يا فتيان انتم مننتم علي وردتم دابتي واخشي اذا انا سرت ان ياخذها غيركم فاعطوني قوسي ونشابي اذب بها عن نفسي وفرسي فقلنا لا نرد سلاحا علي احد فقال بعضنا لبعض وما مقدار قوس ثمنها درهمان وما نخشي من مثل هذا فاعطيناه قوسه ونشابه وقلنا انصرف فشكرنا ودعا لنا ومضي حتي غاب عن اعيننا فما كدنا نسير والجارية تبكي وتقول انا حرة ولا يحل لكم ان تاخذوني فنحن في هذا واذا بالرجل قد كر راجعا وقال يا فتيان انا لكم ناصح فانكم قد احسنتم الي ولا بد لي من مكافاتكم علي احسانكم بنصيحتي لكم فقلنا ما نصيحتك فقال: دعوا ما في ايديكم وانصرفوا سالمين بانفسكم ولكم الفضل فانكم مننتما علي رجل واحد وانا امن علي سبعين رجلا منكم واذا به قد انقلبت عينا في ام راسه وخرج الزبد علي اشداقه كالجمل الهاءج فهزانا به وضحكنا فاعاد علينا النصيحة فقال يا قوم قد مننت عليكم لا تجعلوا لارواحكم سبيلا فزاد غيظنا عليه فقصدناه وحملنا عليه فانحاز عنا ورمي خمس نشابات كانت بيده فقتل بها منا خمسة انفار واخذ خمسة اخر وقال ان جماعتكم تموت علي هذا ان لم تخلوا عن ما في ايديكم فلم نزل ندافعه ويقتل منا حتي قتل خمسين رجلا وبقي معه النشاب في جعبته ثم قتل منا جماعة اخرين فاضطررنا الي ان ترجلنا فحاز دوابنا وحده وساقها قليلا ثم رجع وقال اطالبكم بحلمكم من رمي بسلاحه فهو امن ومن تمسك به فهو ابصر فرمينا سلاحنا فقا امنين واخذ جميع السلاح والدواب وفاتتنا الغنيمة والخيل والسلاح وكان ذلك سبب توبتي عن قطع الطريق انفة لما لحقني منه وانا علي ذلك الحال الي اليوم. 
 الباب الثاني عشر من الجاه الخوف الي هرب واستتار * فادرك بامن ومستجد نعم ومسار عن محمد بن زكريا العلاءي قال: غني الرشيد يوما بهذا الشعر:
 الا هل الي شم الخزامي ونظرة * الي قرقري قبل الممات سبيل فيا اثلات القاع من بطن توضح * حنيني الي اضلالكن طويل اريد نهوضا نحوكم فيصدني * اذا رمته دير علي ثقيل قال مءلف الكتاب: وجدت الشعر في غير هذه الرواية:
 ويا اثلاث القاع قد مل صحبتي * صحابي فهل في ظلكن مقيل احدث نفسي عنك ان لست راجعا * اليك فحزني في الفءاد دخيل (رجوع للحديث) فاستحسن الرشيد الشعر، وسال عن قاءله فعرف انه ليحيي بن طالب الحنفي اليماني فقال: هو حي ام ميت؟ فقال بعض الحاضرين هو حي كميت. فقال: ولم؟ قال: هرب من اليمامة لدين عليه ثقيل فصار الي الري فامر الرشيد ان يكتب الي عامله بالري يعرفه ذلك، وان يدفع اليه عشرة الاف درهم، ويحمل الي اليمامة علي دواب البريد، وكتب الي عامله باليمامة بقضاء دينه. فلما كان بعد ايام قال الرشيد لمن حضره: ان الكتب وردت بامتثال ما امرت به، وعاد يحيي الي وطنه موسرا وقد قضي دينه عنه من غير سعي منه في ذلك.
 ذكر محمد بن عبدوس في كتابه: " كتاب الوزراء ". قال: حدثني عبد الواحد ابن محمد يعني الحصني، قال: حدثني يموت بن المزرع. قال: كان التعابي يقول بالاعتزال فاتصل ذلك بالرشيد، وكثر عليه في امره. فامر عليه بامر غليظ فهرب الي اليمن، وكان مقيما فيها علي خوف وتوق فاحتال يحيي بن خالد الي ان اسمع الرشيد شيءا من خطبه ورساءله فاستحسنها الرشيد وسال عن الكلام لمن هو؟ فقال يحيي: هو كلام العتابي، وان رايت يا امير المءمنين 
 ان يحضر حتي يسمع الامين والمامون ويضع لهما خطبا لكان في ذلك صلاح لهما. فامنه الرشيد وامر باحضاره. ثم لما اتصل خبر ذلك بالعتابي قال يمدح يحيي بن خالد:
 ما زلت في سكرات الموت مطرحا * قد غاب عني وجه الارض من خبلي فلم تزل داءبا تسعي لتنقذني * حتي اختلست حياتي من يد الاجل ذكر في بعض كتب الدولة: ان ابا سلمة الخلال لما قوي الدعاة وشارفوا العراق، وقد ملكوا خراسان وما بينها وبين العراق استدعي لبني العباس فسيرهم في منزله بالكوفة، وكان له سرداب فجعل فيه جميع من كان حيا في ذلك الوقت من ولد عبد الله بن العباس، وفيهم السفاح والمنصور، وعيسي بن موسي وهو يراعي الاخبار، وكان الدعاة يامرون بقصده اذا ظهروا وغلبوا علي الكوفة ليصرفهم الامام فيسلمون الامر اليه فلما اوقع قحطبة وابن هبيرة الوقعة العظيمة علي الفرات، وغرق قحطبة وانهزم ابن هبيرة ولحق بواسط وتحصن بها، ودخل ابنا قحطبة الكوفة بالعسكر كله قالوا لابي سلمة: اخرج الينا الامام. فدافعهم وقال: لم يحضر الوقت الذي يجوز فيه ظهور الامام، واخفي الخبر عن بني العباس وعمل علي نقل الامر عنهم الي ولد فاطمة رضي الله عنهم ، وكاتب جماعة منهم فتاخروا عنه وساء ظن بني العباس. فاحتالوا حتي اخرجوا مولي لهم اسود كان معهم في السرداب، وقالوا له : اعرف لنا الاخبار فصار يعرفهم ان قحطبة غرق وان ابن هبيرة انهزم، وان ابني قحطبة قد دخلا الكوفة بالعسكر منذ كذا وكذا. فقالوا: اخرج وتعرض لابني قحطبة واعلمهما بمكاننا، ومرهما ان يكبسا الدار علينا ويخرجانا، فخرج المولي وكان حميد بن قحطبة عارفا به فتعرض له فلما راه اعظم رءيته وقال:
 ويلك ما فعل ساداتنا واين هم؟ فخبره بخبرهم، واري اليه رسالتهم فركب في قطعة من الجيش وابو سلمة غافل فجاء حتي ولج الدار واراه الاسود السرداب فدخل ومعه نفر من الجيش فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقالوا:
 وعليكم السلام. فقال: ايكم ابن الحارثية؟ وكانت ام ابي العباس عبد الله بن 
 محمد بن علي بن عبد الله وكان ابراهيم بن محمد الذي يقال له الامام لما بث الدعاة قال لهم: ان حدث بعدي حدث فالامام ابن الحارثية الذي معه العلامة وهي " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الارض، الي قوله تعالي: ما كانوا يحذرون " قال:
 فلما قال ابن قحطبة ايكم ابن الحارثية ابتدره ابو العباس وابو جعفر كلاهما يقول انا ابن الحارثية فقال ابن قحطبة: فايكما معه العلامة؟ فقال ابو جعفر فعلمت اني قد اخرجت من الامر لانه لم يكن معي علامة، فقال ابو العباس ونريد ان نمن وتلا الاية. فقال له حميد بن قحطبه: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته مد يدك فبايعه ثم انتضي سيفه وقال: بايعوا امير المءمنين. فبايعه اخوته وبنو عمه وعمومته والجماعة الذين كانوا معه في السرداب واخرجه الي المنبر بالكوفة واجلسه عليه. فحصر ابو العباس عن الكلام فتكلم عنه عمه داود بن علي فقام دونه عمه علي المنبر بمرقاة وجاء ابو سلمة، وقد استوحش وخاف فقال حميد: يا ابا سلمة زعمت ان الامام لم يقدم بعد.
 فقال ابو سلمة: انما اردت ان ادفع بخروجهم الي ان يهلك مروان، وان كانت لهم كرة لم يكونوا قد عرفوا بها فيهلكوا، وان هلك مروان اظهرت امرهم علي ثقة. فاظهر ابو العباس قبول هذا العذر منه، واقعده الي جانبه ثم دبر عليه بعد مدة حتي قتله، وقد دار هذا الخبر علي غير هذا السياق فقالوا:
 قدم ابو العباس السفاح واهله علي ابي سلمة سرا فستر امرهم، وعزم ان يجعلها شوري بين ولد علي والعباس حتي يختاروا منهم من ارادوا ثم قالوا:
 خاف ان لا يتفق الامر فعزم ان يعدل بالامر الي ولد الحسن والحسين رضي الله عنهم وهم ثلاثة: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين و عبد الله بن الحسن ابن الحسين بن علي وعمر بن علي بن الحسن ووجه بكتبهم مع رجل من مواليهم من ساكني الكوفة. فبدا بجعفر بن محمد فلقيه ليلا فاعلمه اني رسول ابي سلمة وان معه كتابا اليه قال: ما انا وابو سلمة هو شيعة لغيري. فقال له: الرسول تقرا الكتاب وتجيب عنه بما رايت. فقال جعفر لخادمه: قرب مني السراج.
 فقربه فوضع عليه كتاب ابي سلمة فاحرقه. فقال الا تجيب عنه؟ فقال: 
 قد رايت الجواب. ثم اتي عبد الله بن الحسين فقبل كتابه، وركب الي جعفر. فقال جعفر: امر جاء بك يا ابا محمد لو اعلمتني لجءتك. فقال: واي امر هو؟ مما يجل عن الوصف. فقال: وما هو؟ قال: هذا كتاب ابي سلمة يدعوني الي الامر، ويراني احق الناس به، وقد جاء به شيعتنا من خراسان فقال له جعفر رضي الله عنه: ومتي صاروا شيعتك؟ انت وجهت ابا مسلم الي خراسان، وامرته بلبس السواد؟ اتعرف احدا منهم باسمه ونسبه؟
 قال: لا. قال: كيف يكونوا شيعتك وانت لا تعرف واحدا منهم ولا يعرفونك؟ فقال عبد الله: هذا الكلام كان منك لشء. فقال جعفر: قد علم الله تعالي اني اوجب النصح علي نفسي لكل مسلم فكيف ادخره عيك؟ فلا تمنين نفسك الاباطيل فان هذه الدولة ستتم لهءلاء القوم، وما هي لاحد من ولد ابي طالب، وقد جاءني مثل ما جاءك فانصرف غير راض بما قال له، واما عمر بن علي بن الحسن فرد عليه الكتاب وقال: لا اعرف من كتبه.
 قال وابطا ابو سلمة علي ابي العباس ومن معه فخرج اصحابه يطوفون بالكوفة فلقي حميد بن قحطبة ومحمد بن صول احد مواليهم فعرفاه لانه كان يحمل كتب محمد بن علي وابراهيم بن محمد اليه فسالاه عن الخبر فاعلمهما ان القوم قد قدموا وانهم في سرداب يعني ببني اود فصارا الي الموضع فسلما عليهم وقالا:
 ايكما عبد الله؟ فقال المنصور: وابو العباس كلانا عبد الله. فقال ايكما ابن الحارثية؟ فقال ابو العباس انا. فقالا: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، ودنوا فبايعوه واحضره الي المسجد الجامع فصعد علي المنبر فحصر وتكلم عنه عمه داود بن علي وقام دونه بمرقاة.
 وعن طارق بن المبارك عن ابيه قال: جاءني رسول عمرو بن عتبة فقال لي: يقول لك عمرو قد جاءت هذه الدولة، وانا حديث السن كثير العيال منتشر الاموال فما اكون في قبيلة الا وشهر امري، وقد عزمت ان افدي حرمي بنفسي وانا صاءر الي باب الامير سليمان بن علي فصر الي فوافيته. فاذا عليه طيلسان مطبق ابيض وسراويل، وشء مشدود فقلت سبحان الله 
 ما تصنع الحادثة باهلها ايها الانسان؟ تلقي هءلاء القوم الذين تريد لقاهم، وعليك مثل هذا؟ قال: والله ما ذهب علي ذلك ولكن ليس عندي ثوب الا اشهر من ذلك فاعطيته طيلساني واخذت طيلسانه، ولويت سراويله الي ركبته فدخل ثم خرج مسرورا. فقلت: حدثني بما جري بينك وبين الامير قال:
 دخلت اليه ولم يرني قط. فقلت ايها الامير: لفظتني البلاد اليك ودلني فضلك عليك فاما قبلتني غانما، واما رددتني سالما. فقال: من انت؟
 فانتسبت اليه فقال: مرحبا اقعد فتكلم غانما مسرورا. ثم اقبل علي وقال ما حاجتك يا ابن اخي؟ فقلت ان الحرم اللواتي انت اقرب الناس اليهن قد خفن بخوفنا، ومن خاف خيف عليه فوالله ما اجابني عليه الا بدموع تسيل علي خديه. فقال يا ابن اخي: يخفر الله دمك ويحفظك في حرمك ويوقر عليك مالك والله لو امكنني ذلك في جميع اهلك لفعلت ولكن كن متواريا كظاهر وامنا كخاءف، ولتاتيني رقاعك. قال وكان الله يكتب اليه كما كان يكتب الرجل الي ابن عمه قال: فلما فرغ من كلامه رددت عليه طيلسانه فقال مهلا فان ثيابنا اذا خرجت عنا لم ترجع الينا. ووجدت هذا الخبر باسناد ليس هو لي برواية عن العتبي قال: حدثنا طارق الزراع البصري ولم يتجاوزه قال قدم جدك عمرو بن معاوية البصري حين نكب بنو امية قال فجعل لا ينزل بحي الا اجهزوه واشتهر فقال لي: اذهب بنا اضع يدي في يد هذا الرجل يعني سليمان بن يحيي وذكر نحوه، وقال في اخره: فلنا صار عمرو الي منزله دفعت اليه ثوبه وطلبت ثوبي فردهما علي جميعا وقال: انا لم ناخذ ثوبك لنحبسه ولم نعطك ثوبنا لترده.
 عن عبد الله بن قيس الرقيات قال: لما خرجت مع مصعب بن الزبير حين بلغه شخوص عبد الملك بن مروان فلما نزل مصعب مسكن وتبين الغدر ممن معه دعاني، ودعا بمال فملا المناطق منه والبسني منها وقال: امض حيث شءت فاني مقتول فقلت: لا والله لا اروح حتي اتي سبيل فاقمت معه حتي قتل، ومضيت الي الكوفة فاول بيت دخلته اذا فيه امراة معها بنتان لها 
 كانهما ظبيتان فرقيت في درجة لها الي مشرف فقعدت فيه قال فاصعدت ما احتاج اليه من الطعام والشراب والفرش والماء والوضوء فاقمت كذلك عندها اكثر من حول تقوم بكل ما يصلحني وتغدوا علي في كل صباح فتسالني عن حواءجي فما سالتني من انا ولا انا سالتها من هي وانا في اثناء ذلك اسمع الصياح في والجعل فلما طال بي المقام وفقدت الصياح والجعل وعرضت بمكاني عادت الي تسالني ما الصياح والحاجة؟ فاعلمتها اني قد عرضت بموضعي واحببت الشخوص الي اهلي فقالت لي: ياتيك ما تحتاج اليه ان شاء الله تعالي قال: فلما امسيت وضرب الليل بارواقه رقت الي وقالت ان شءت فنزلت وقد اعدت راحلتين عليهما جميع ما احتاج اليه ومعهما عبد واعطت العبد نفقة الطريق وقالت العبد والراحلتان لك فركبت وركب معي العبد حتي اتيت مكة فدققت منزلي فقالوا من انت يا هذا فقلت عبد الله بن قيس الرقيات فولولوا وبكوا وقالوا لم يردنا طلبك الا في هذا الوقت فوقفت عندهم حتي اسحرت ونهضت فقدمت المدينة ومعي العبد فجءت الي عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب رضي الله عنهم وهو يعشي اصحابه فجلست معهم وجعلت اتعاجم واقول نبا ربنا واي طيار فلما خرج اصحابه كشفت له عن وجهي فقال:
 ابن قيس؟! قلت عاءذا بك فقال: ويحك ما اجدهم في طلبك واحرصهم علي الظفر بك. ولكني اكتب الي ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان وهي زوجة الوليد بن عبد الملك و عبد الملك ارق شء عليها فكتب اليها يسالها التشفع الي عمها عبد الملك فلما وصلها الكتاب دخلت علي عمها فسالها هل من حاجة قالت: نعم لي حاجة فقال قد قضيت كل حاجة لك قالت: وان كان ابن قيس الرقيات فقال لا نستثنين علي ونفخ بيده فاصاب حر وجهها فوضعت يدها علي خدها فقال لها ارفعي يدك فقد قضيت كل حاجة وان كانت ابن قيس الرقيات فقالت تءمنه فقد كتب الي يسالني ان اسالك قال: فهو امن قامت فمر به يحضر المجلس العشية فحضر ابن قيس وحضر الناس حين بلغهم مجلس عبد الملك قال فاخر الاذن لابن قيس واذن للناس فدخلوا واخذوا مجالسهم ثم اذن له فلما دخل عليه قال: عبد الملك يا اهل الشام اتعرفون هذا قالوا 
 لا قال: هو ابن قيس الرقيات الذي يقول:
 كيف نومي علي الفراش ولما * تشمل الشام غارة شعواء تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي * عن خداع العقيلة العذراء فقالوا يا امير المءمنين اسقنا دم هذا المنافق قال الان وقد امنته وصار في منزلي وعلي بساطي وقد اخرت الاذن لتقتلوه فلم تفعلوا فاستاذنه ابن قيس ان ينشده مديحه فاذن له فانشدته قصيدته التي يقول فيها.
 عاد له من كثيرة الطرب * فعينه بالدموع تنسكب والله ما ان صبت الي فلا * يعرف بيني وبينها نسب الا الذي اورثت كثيرة في * القلب وللحب سورة عجب حتي قال فيها:
 ان الاغر الذي ابوه ابو * العاص عليه الوقار والحجب يعتدل التاج فوق مفرقه * علي جبين كانه الذهب فقال له عبد الملك: يا ابن قيس اتمدحني بالتاج كاني من العجم وتقول في مصعب ابن الزبير.
 انما مصعب شهاب من الله * تجلت عن وجهه الظلماء ملكه ملك رافة ليس فيه * جبروت منه ولا كبرياء اما الامان فقد سبق لك ولكن الله لا تاخذ مع المسلمين عطاء ابدا واخبرني ابو الفرج المعروف بالاصفهاني عن حماد بن اسحاق عن ابيه ان عبد الله بن قيس الرقيات منعه عبد الملك بن مروان عطاءه من بيت المال وطلبه ليقتله فاستجار بعبد الله بن جعفر وقصده فالتقاه ناءما وكان ابن قيس صديقا لساءب خاثر فطلب الاذن علي ابن جعفر فتعذر فجاء بساءب خاثر ليستاذن له فقال له ساءب خاثر فجءت من قبل رجلي عبد الله ابن جعفر ونبحت بنباح الجرو الصغير فانتبه ولم يفتح عينيه ورفسني برجله قال فدرت الي عند راسه فنبحت بنباح الكلب الهرم فانتبه وفتح عينيه فقال ما لك ويلك فقلت ابن قيس الرقيات بالباب فقال اءذن له فاذنت له ودخل فرحب به عبد الله وقربه فعرفه ابن قيس خبره فدعي بظبية فيها دنانير وقال لي عد له 
 ما فيها فجعلت اعد له واطرب واحسن صوتي بجهدي حتي عددت له ثلاث ماءة دينار وسكت. فقال عبد الله: ويلك لما ذا سكت ما هذا وقت قطع الصوت الحسن فجعلت اعد ما في الظبية وفيها ثمانماءة دينار فدفعتها اليه فلما قبضها التفت لابن جعفر وقال له: تسال امير المءمنين في امري. قال: نعم اذا دخلت عليه ثم انه دعي بالطعام فاكل اكلا فاحشا وركب ابن جعفر فدخل معه الي عبد الملك فلما قدم الطعام جعل يسء الاكل فقال عبد الملك لابن جعفر من هذا؟ قال: رجل لا يجوز ان يكون كاذبا ان استبقي وان قتل كان اكذب الناس قال: كيف؟ قال لانه يقول:
 ما نقموا من بني امية الا * انهم يحلمون ان غضبوا فان قتلته بغضبك عليه اكذبكم فيما مدحكم به قال فهو امن ولكن لا اعطيه عطاء من بيت المال قال: احب ان تهب عطاءه لي ايضا كما وهبت لي دمه قال:
 قد فعلت وامرت له بذلك.
 عن حماد الراوية قال: كان انقطاعي الي يزيد بن عبد الملك جعل هشام يحفوني دون ساءر اهله من بني امية في ايام يزيد فلما مات يزيد وافضت الخلافة الي هشام خفته ومكثت في بيتي سنة لا اخرج الا الي من اثق به من اخواني سرا فلما لم اسمع احدا يذكرني امنت فخرجت فصليت الجمعة عند باب الفيل فاذا بشرطيين قد وقفا علي وقالا: يا حماد اجب الامر يوسف ابن عمر فقلت في نفسي. من هذا. كنت احذر. ثم قلت للشرطيين هل لكما ان تدعاني اتي بيتي فاودع اهلي وداع من لا يرجع اليهم ابدا ثم اصير معكما فقالا: ما الي ذلك سبيل فاستسلمت في ايديهما وصرت الي الامير وهو في الايوان الاحمر فسلمت عليه فرد علي السلام ورمي الي كتابا فيه: " بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله هشام امير المءمنين الي يوسف بن عمر اما بعد:
 فاذا قرات كتابي هذا فابعث الي حماد الرواية من ياتيك به من غير ان يروع 
 ولا يتعتع وادفع اليه خمسماءة دينارا وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة الي دمشق، فاخذت الخمسماءة دينار واذا جمل مرحول فجعلت رحلي في الغرر وسرت اثنتي عشرة ليلة حتي وافيت دمشق ونزلت علي باب هشام واستاذنت عليه فاذن لي فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام وبين كل رخامتين قضيب ذهب وحيطانه كذلك وهشام جالس علي طنفسة حمراء وعليه ثياب خز حمر وقد تضمخ بالمسك والعنبر، وبين يديه مسك مفتوت في اواني ذهب يقلبه بيده فتفوح راءحته فسلمت عليه فرد علي واستدناني فدنوت منه حتي قبلت رجله، واذا جاريتان لم ار مثلهما وفي اذن كل واحدة منها حلقتان فيهما لءلءتان تتوقدان. فقال لي: كيف انت يا حماد وكيف حالك؟
 قلت بخير يا امير المءمنين. قال اتدري فيم بعثت اليك؟ قلت: لا قال بعثت بسبب بيت خطر في بالي لم ادر من قاءله قلت وما هو؟ قال:
 ودعوا بالصبوح يوما فجاءت * قينة في يمينها ابريق فقلت: هذا يقوله عدي بن زيد العبادي في قصيدة له قال انشدنيها فانشدته بكر العاذلون في وضح الصبح يقولون لي الا تستفيق ويلومون فيك يا ابنة عبد الله والقلب عندكم موثوق لست ادري اذا كثر العذل فيها * اعدو يلومني ام صديق ودعوا بالصبوح يوما فجاءت * قينة في يمينها ابريق ندمته علي عقار كعين الديك * صفي سلافها الراووق قال فطرب، ثم قال: احسنت يا حماد والله يا جارية اسقيه فسقتني شربة ذهبت بثلث عقلي وقال اعد فاعدته فاستخفه الطرب حتي نزل عن فراشه ثم قال للجارية الاخري اسقيه فسقتني شربة ذهبت بثلث عقلي فقلت ان سقتني الثالثة افتضحت ثم قال لي: سل حواءجك؟ قلت كاءنة ما كانت قال: نعم قلت احدي الجاريتين قال هما لك بما عليهما وما لهما ثم قال: للاولي اسقيه فسقتني شربة سقطت منها ولم اعقل حتي اصبحت فاذا بالجاريتين عند راسي واذا عشرة من الخدم مع كل واحد منهم بدرة وقال لي احدهم ان امير 
 المءمنين يقرا عليك السلام ويقول لك: خذ هذا فانتفع به في سفرك فاخذتها والجارتين وانصرفت.
 عن عبد الله بن عمران ابي فروة قال: كان عبد الله بن الحجاج الثعلبي من اشراف قيس وكان مع ابن الزبير فلما قتل دخل عبد الله بصفة اعرابي علي عبد الملك بن مروان ليلا وهو يتعشي مع الناس فجلس واكل معهم ثم وثب فقال:
 منع القرار فجءت نحوك هاربا * جيش يجر ومقنب يتلمع فقال: اي الاخابيث انت؟ فقال:
 ارحم اصيبية هديت كانهم * حجل تدرج بالسرية جوع فقال: اجاع الله بطونهم فانت اجعتهم فقال:
 مال لهم مما تظن جمعته * يوم القليب فحيز عنهم اجمع فقال: كسب سوء خبيث فقال:
 ولقد وطءت بنو سعيد وطاة * وابن الزبير فعرشه متضعضع واري الذين رجوا تراث محمد * افلت نجومهم ونجمك يسطع فقال الحمد لله علي ذلك فقال:
 ادنوا لترحمني وتقبل توبتي * واراك تدفعني فاين المدفع فقال: الي النار فقال:
 ضافت ثياب الملبسين فاولني * عرفا والبسني فثوبك اوسع قال: فرمي اليه بمطرف خز كان عليه فقال عبد الله: امنت والله فقال له عبد الملك: كن شءت الا عبد الله بن الحجاج فقال: والله ما انا الا هو وقد امنتني، اكلت طعامك ولبست ثيابك فاي خوف علي قال: ما هداك الا جدك وامضي له الامان.
 ووجدت في بعض كتبي هذا الخبر ان ابن الزبير لما قتل اهدر عبد الملك 
 دم عبد الله بن الحجاج هذا فاشتد عليه الطلب فجاء ليلا ولم يكن عبد الملك ليجمع بين اسمه وجسمه فجلس بين الناس مستخفيا علي الطعام الي ان اكل وتحرم وراه عبد الملك ثم قام وقال الابيات وموضوع هذا الخبر يدل علي هذا ولعله سقط من الرواية المتقدمة والله اعلم.
 عن ابي طالوت كانت ابن طاهر قال: سمعت الفضل بن الربيع يقول: لما استترت عن المامون اخفيت نفسي حتي علي عيالي وولدي وكنت انتقل وحدي فلما قرب المامون من بغداد ازداد حذري وخوفي علي نفسي فتشددت في الاحتياط والتواري فافضيت الي منزل بزاز كنت اعرفه في درب علي باب الطاق وتشدد المامون في طلبي فلم يعرف لي خبرا فتذكرني يوما فاغتاظ علي اسحق بن ابراهيم وحد به في طلبي فاغلظ له فخرج اسحاق من حضرته وجد باصحاب الشرط واوقع ببعضهم المكاره ونادي في الجانبين من جاء به فله عشرة الاف درهم واقطع غلته ثلاثة الاف دينار في كل سنة وان كل من وجد عنده بعد النداء يضرب خمسماية سوط ويءخذ ماله وتهدم داره ويحبس طول عمره ونودي بذلك عشاء فما شعرت بصاحت الدار حتي دخل علي واخبرني به وقال والله ما اقدر بعد هذا علي حفظ روحك ولا امن علي روحي وغلماني وجاريتي ان تشره نفوسهم الي المنال فيدلون عليك واهلك بهلاكك فان صفح الخليفة عنك لم امن ان تتهمني اني دللت عليك فيكون ذلك اقبح وليس الراي لك ولا لي الا ان تخرج فورد علي اعظم وارد فقلت اذا جاء الليل خرجت عنك قال ومن يطيق الصبر علي هذا وهذا وقت حار وقد طال عهد الناس بك فتنكر واخرج قلت وكيف اتنكر قال تاخذ لحيتك وتغطي راسك وتلبس قميصا ضيقا وتخرج فقلت: افعل فجاء بمقراض فاخذ اكثر لحيتي وتنكرت وخرجت في اول اوقات العصر وانا ميت خوفا فمشيت في المشارع حتي بلغت الجسر فوجدته قد رش وهو متزلق فلما توسطته فاذا بفارس من الجند الذين كانوا ينوبون في داري ايام وزارتي قرب مني وقال: طلبة امير المءمنين والله وعدل الي ليقبض علي فمن حلاوة 
 النفس دفعته ودابته فزلق ووقع في بعض سفن الجسر وتعادي الناس لخلاصته وظنوا انه زلق نفسه وتشاغلوا به وزدت انا في المشي ولم اعد لءلا بنكر حالي من يراني الي ان عبرت الجسر ودخلت دار سليمان فوجدت امراة علي باب دار مفتوح فقلت لها: يا امراة انا خاءف من القتل فاجيريني واحفظيني فقالت: ادخل واومات الي غرفة فصعدت اليها فلما كان بعد ساعة اذا بزوجها علي الباب ففتحته له ودخل فتاملته فاذا هو صاحبي علي الجسر وهو مشدود الراس من شجة لحقته وسالته المراة عن خبره فاخبرها بالقصة وقال لها قد زمنت دابتي وانفذتها لتباع في سوق اللحم وقد فاتني الغناء وجعل يشتمني وهو لا يعلم بوجودي معه في الدار واقبلت المراة تترفق به الي ان هدا فلما صليت المغرب واقبل الظلام صعدت المراة الي وقالت اظنك صاحب القصة فقلت نعم فقالت: قد سمعت ما عنده فاتق الله واخرج فدعوت لها ونزلت ففتحت الباب فتحا رقيقا وكانت الدرجة في الدهليز فافضيت الي الباب فلما انتهيت الي اخر الدرب وجدت الحراس قد اغلقوه فتحيرت فرايت رجلا يفتح بابا بمفتاح رومي. فقلت: هذا رومي وهو ممن يقبل مثلي فدنوت وقلت استرني سترك الله قال: ادخل فدخلت فرايت رجلا فقيرا وحيدا فاقمت ليلتي فبكر من غد ثم عاد نصف النهار ومعه حمالان يحمل احدهما حصير ومخدة وجرار وكيزان وغضاءر جدد وقدر جديد والاخر يحمل خبز وفاكهة ولحم وثلج فدخل وترك ذلك كله عندي واغلق الباب فنزلت وعذلته وقلت له كلفت نفسك هذا فقال: انا رجل مزين واخاف ان تستقذرني فاطبخ انت واطعمني في غضارة اجء بها من عندي فشكرته علي ذلك ومكثت عنده ثلاثة ايام فلما كان اليوم الرابع ضاق صدري. فقلت له:
 الضيافة ثلاثة وقد احسنت واجملت واريد الخروج فقال لا تفعل فاني وحيد وخبرك لا يخرج من عندي ابدا فاقم الي ان يفرج الله عنك فلست اتثاقل بك فابيت للحين قال فخرجت حتي بلغت باب التين الي دار عجوز من موالينا فدفعت الباب عليها فخرجت فلما راتني بكت وحمدت الله تعالي علي رءيتي وادخلتني الدار فلما كان في السحر وانا ناءم غير مكترث وبكرت فسعت 
 الي ابواب اسحق فما شعرت الا واسحاق نفسه في خيله ورجله قد احاط بالدار ثم كبسها فاستخرجني منها حتي اوقفني بين يدي المامون حافيا حاسرا فلما راني سجد طويلا ثم رفع راسه فقال يا فضل: اتدري لم سجدت قلت شكرا لله علي ظفرك بعدوك وعدو دولتك والمغري بينك وبين اخيك قال ما اردت هذا ولكن سجدت شكرا علي ما الهمنيه من العفو عنك. فحدثني بخبرك فشرحته له من اوله الي اخره فامر باحضار المراة مولاتي وكانت في الدار تنتظر الجاءزة فقال: ما حملت علي ما فعلت مع انعامه وانعام اهله عليك قالت رغبة في المال. قال هل لك ولد، او زوج، او اخ؟ قالت لا فامر بضربها ماءتي صوت وتخليدها في الحبس ثم قال لاسحاق احضر الساعة الجندي وامراته والمزين فاحضروا في المجلس فسال الجندي عن السبب الذي حمله علي فعله فقال الرغبة في المال ووالله انه الذي اثبتني في الجيش ولكني رغبت في المال العاجل فقال انت بان تكون حجاما اولي بك من ان تكون من اولياءنا وامر بان يسلم للمزينين في الدار ويوكل به من يعسفه حتي يتعلم الحجامة وامر باستخدام زوجته علي قهرمة دور حرمه وقال هذه امراة عاقلة دينة وامر بتسليم دار الجندي وقماشه الي المزين وان يجعل رزقه له ويجعله جنديا مكان ذلك الجندي، واطلقني الي داري فرجعت اليها اخر النهار امنا مطمءنا: ووجدت هذا الخبر بخلاف هذا في " كتاب الوزراء " لابن عيدوس فانه ذكر ان الفضل ابن الربيع استتر فطال استتاره واستعجمت عليه الاخبار فغير زيه وخرج في السحر وكان استتر بناحية الخربية من الجانب الغربي فمشي وهو لا يدري اين يقصد لحيرته وبعد عهده بالطرق فاداه المشي الي الجسر وقد اسفر الصبح فايقن بالعطب وقصد منزلا لرجل كانت بينه وبينه مودة بسويقة نصر، فلما صار صار ببعض المشارع سمع النداء عليه ببذل عشرة الاف درهم فتخفي حتي جاوزه الركبان والمنادي ومشي فراه رجل فانتبه له وقال يا فضل وكان في احد جانبي الطريق الذي الفضل فيه فامه الي الجانب الذي كان فيه ليقبض عليه فاعترضته حمير وجمال عليها جف ونظر الفضل يمينا وشمالا فلم يجد مذهبا وبصر بدرب فدخله فوجده لا ينقذ ووجد في صدره 
 بابا مفتوحا فهجم علي المنزل وفيه امراة فاستغاث بها فاجارته وبادرت الي الباب فاغلقته وناشدها الله ان تستره الي الليل فامرته بالصعود الي غرفة لها فلم يستقر به القعود حتي دق الباب فلما فتح الباب دخل الرجل الذي راه وعزم علي القبض عليه واذا المنزل له فقال لزوجته فاتني الساعة عشرة الاف درهم. قالت له وكيف ذلك؟ قال لها مر بي الفضل فمددت يدي لاقبض عليه فابتلعته الارض فقالت له امراته الحمد لله عز وجل علي ان كفاك امره وبقي دينك عليك ولم تكن سببا لسفك دمه او مكروه يلحقه فلما خرج صعدت اليه فقالت قد سمعت وما هذا لك بموضع فخرج الي بعض منازل معامليه فلما صار اليه نبه العامل عليه واسلمه الي طالبيه فحمل الي المامون فلما راه وساله عن خبره شرح له قصته فامر للمراة بثلاثين الف درهم وقال للرسول قل لها يقول لك الفضل هذا جزاء لك علي ما فعلته من الجميل فردتها وابت قبولها وقالت: لست اخذ علي شء فعلته لله تعالي جزاء الا منه.
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر بن شجاع المتكلم البغدادي الملقب بجنيد قال: حدثنا الفضل بن هامان السيرافي وكان مشهورا بسلوك اقاصي بلاد البحر قال: قال لي رجل من بعض بياسرة بلاد الهند والبيسر هو المولود علي ملة الاسلام هناك قال: كان في احدي بلادهم ملك حسن السيرة وكان لا ياخذ ولا يعطي بمواجهة وانما كان يقلب يده وراء ظهره فياخذ ويعطي بها اعظاما منهم للملك وسنة لهم هناك ولاولادهم وانه توفي فوثب رجل من غير اهل المملكة فاحتوي علي ملكه وهرب ابن له كان يصلح للملك خوفا علي نفسه من المتغلب، ورسوم ملوك الهند ان الملك اذا قام عن مجلسه لاي حاجة عرضت له كان عليه صدرة قد جمع فيها كل نفيس وفاخر من اليواقيت والجواهر مضروب بالابريسم في الصدرة ويكون فيها من الجوهر ما لو اراد ان يقيم به ملكه لاقامه قال: ويقولون ليس يملك من اذا قام عن مجلسه وليست معه حتي اذا حدثت عليه حادثة وهرب بها امكنه اقامة ملك منها فلما حدث علي الملك تلك الحادثة اخذ ابنه صدرته وهرب بها فحكي عن نفسه انه مشي ثلاثة 
 ايام قال ولم اطعم طعاما ولم يكن معي فضة ولا ذهب فابتاع به ماكولا ولم اقدر علي اظهار ما معي وانفت ان استطعم قال: فجلست علي قارعة الطريق فاذا رجل هندي مقبل علي كتفه كارة فحطها وجلس حذاءي فقلت اين تريد قال الحرام الفلاني ومعني الحرام الرستاق فقلت وانا ايضا اريد هذا الحرام قال فنصطحب قلت نعم فصحبته طمعا في ان يعرض علي شيءا من ماكوله قال فحل الكاره واكل وانا اراه ولم يعرض علي شيءا من ماكوله ولم تقو نفسي علي ان تبدءه بالسءال فلما فرغ قام يمشي فمشيت معه وبت معه طمعا في ان تحمله المزاملة علي العرض علي فعمل بالليل كما عمل بالنهار قال واصبحنا في غد فمشينا فعاملني بمثل ذلك اربعة ايام قال فصار لي سبعة ايام لم اذق فيها شيءا فاصبحت في الثامن ضعيفا مهووسا لا قدرة لي علي المشي فعدلت عن الطريق وفارقت الرجل فرايت قوما يبنون وقيما عليهم فقلت للقيم استعملني مثل هءلاء باجرة تعطينيها عشاء فقال نعم ناولهم الطين قلت عجل لي اجرة يوم ففعل فابتعت بها ما اكلته وقمت اناولهم الطين فكنت لعادة الملك اقلب يدي الي ظهري واعطيهم الطين فلما اتذكر ان ذلك خطا ينبه علي سفك دمي ابادر بتلافي ذلك فادر يدي بسرعة من قبل ان يفطنوا بي قال فلمحتني امراة قاءمة فاخبرت سيدتها خبري وكانت صاحبة البناء وقالت لا بد ان يكون هذا من اولاد الملوك قال فتقدمت الي القيم بحبسي عن المضي مع الصناع فاحتبسني وانصرف الصناع فجاءتني بالدهن والعروق لاغتسل بهما وهذه تقدمة اكرامهم وسنة لعظماءهم فتغسلت بذلك وجاءوني بالارز والسمك فطعمت فعرضت المراة علي نفسها في التزويج فاجبت وعقدت ودخلت بها من ليلتي واقمت معها اربع سنين ادبر حالي وحالها وكانت لها نعمة فانا يوم جالس علي باب دارها اذا برجل من بلدي فاستدعيته فجاء فقلت له من اين انت؟ قال:
 من بلد كذا وكذا فذكر بلدي فقلت ما تصنع ها هنا قال: كان فينا ملك حسن السيرة فمات فوثب علي ملكه رجل ليس من اهل بيت الملك وكان للملك الاول ابن يصلح للملك فخاف علي نفسه فهرب وان المتغلب اساء عشرة الرعية فوثبنا عليه فقتلناه وانبثثنا في البلد ان نطلب ابن ذلك الملك المتوفي 
 فنجلسه مكان ابيه فما عرفنا له خبرا قال فقلت اتعرفني؟ قال لا: قلت: انا طلبتكم قال واعطيته العلامات فعلم صحة ما قلته له فكفر لي فقلت: اكتم امرنا الي ان ندخل الناحية قال: افعل ففعل قال: فدخلت الي المراة واعلمتها بالخبر وحدثتها بامري كله واعطيتها الصدرة وقلت هذه قيمتها كذا كذا ومن حالها كذا وكذا وانا ماض مع الرجل فان كان ما ذكر صحيحا فالعلامة ان يجيءك رسولي ويذكر لك الصورة وان كانت مكيدة كانت الصدرة لك قال ومضي الرجل وكان الامر صحيحا فلما قرب من البلد استقبلوه بالتكفير واجلسوه في الملك فانفذ الي زوجته من حملها فجاءت اليه فحين اجتمع شمله واستقام امره امر فبنيت له دار ضيافة عظيمة وامر ان لا يجوز في عمله مجتاز الا حمل اليها فيضاف فيها ثلاثة ايام ويزود لثلاثة ايام اخر فكان يفعل ذلك وهو يراعي الرجل الذي صحبه في سفره ويقدر ان يقع في يديه فلما كان بعد حول استعرض الناس قال وكان يستعرضهم في كل يوم فلا يري الرجل فيصرفهم فلما كان في ذلك اليوم راي الرجل فيهم فحين وقعت عينه عليه اعطاه ورقة تابول وهذه علامة غاية الاكرام ونهاية رتبة الاعظام اذا فعله الملك برعيته قال فحين فعل الملك ذلك بالرجل كفر له وقبل الارض فامره الملك بالنهوض ونظر اليه فاذا هو ليس يعرف الملك فامر بتغير حاله واحسان ضيافته ففعل ثم استدعاه فقال اتعرفني؟ فقال: وكيف لا اعرف الملك وهو من عظم شانه وعلو سلطانة بحيث هو قال لم ارد هذا اتعرفني قبل هذا الحال قال لا فذاكره الملك بالحديث والقصة في منعه اياه الطعام في السفر قال فبهت الرجل فقال ردوه الي الدار فردوه فزاد في اكرامه وحضر الطعام فاطعم فلما اراد النوم قال الملك لزوجته امضي فغمزيه حتي ينام قال فجاءت المراة فلم تزل تغمزه الي ان نام ثم رجعت الي الملك فقالت قد نام قال ليس هذا نوم حركوه فحركوه فاذا هو ميت قال فقالت له المراة اي شء هذا قال فساق لها حديثه معه وقال وقع في يدي فتناهيت في اكرامه والهند لهم اكباد عظام واوهام ظريفة فادخلت عليه حسرة عظيمة اذ لم يحسن الي فقتلته وقد كنت اتوقع موته قبل هذا بما توهمه واستشعره من العلة في نفسه لفرط الحسرة. 
 حدثنا ابو عبد الله بن احمد بن شيرزاد قال : حدثني خالي وابن عم ابي ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد قال: لما سعي علي عند بحكم حتي صرفني عن كتبته ونكبي والزمني بماءتي الف دينار فاديت اكثرها من غير ان ابيع شيءا من املاكي الظاهرة فلما قاربت علي وفاتها استحضرني احمد بن علي الكوفي كاتبه، واخذ يخاطبني بكلام طويل هو تقدمة واعتذار لشء يريد ان يخاطبني به. فقلت له يا سيدي: ما تريد؟ وما بك حاجة الي التسبب فاني بمودتك واثق. فقال: ان هذا الرجل يعني بحكم قد رجع عليك في صلحك وطمع فيه وطالبني ان اخذ منك ماءتي الف دينار اخري، ووالله ما هذا عن رايي ولا لي فيه مدخل، ولو قدرت علي ازالته عنك لفعلت. قال:
 فاخذت احلف اني لا اهتدي اليها، ولا الي عشرها، وان النكبة فد استنفدت مالي ولم يبق لي شء الا داري وضياعي، واني اسميهما، ولا اكتم شيءا منهما، واخرج له عنهما ليهب لي روحي. قال: فطال الخطاب بيننا فلما قام في نفسه صدقي فكر طويلا ثم قال: يا سيدي هذا رجل اعجمي وعنده ان وراءك اضعاف هذا المال، وان فيك من الفضل ما يصلح لقب دولته عليه، وانت والله معه في طريق القتل الا ان يكفيك الله عز وجل، ووالله ما احب ان يجري مثل هذا علي يدي، ولا في ايامي فيلزمني عاره الي الابد واجسره علي قتل كتابه فدبر خلاصك. فتحيرت ثم سكنت وقلت له:
 تعطيني ميثاقك وتحلف لي ان سرك في محبة خلاصي كعلانيتك حتي اقول ما عندي؟ ففعل. فحلفت له اني قد صدقته، واني لا امتنع مما يجر عني به بعد هذا اليمين ولو شاء مني ان افتح دواتي واكتب بين يديه، وقلت له: انت وقتك مقبل ووقتي مدبر، وانت فارغ القلب وانا ذاهل بالمحنة فدبر امري الان كيف شءت فانه ينفتح لك بهاتين الخلتين ما قد استبهم علي. قال:
 ففكر ثم قال: انا ان ايست هذا الرجل من مالك لم امنه علي دمك، وان اطعمته في مالك وليس لك ما تعلله به ادت بك المطالبة الي التلف، ولكن الصواب عندي ان اطمعه في ضيعتك فاشتريها له منك واقول ان ضياع السواد الخراجية قد اجمع شيوخ الكتاب بالحضرة قديما وحديثا علي ان كل ما كان 
 منها غلته درهم فقيمته اربعة دراهم وابو جعفر يقول: ان غلات الضياع بعد الخراج خمسة وعشرون الف دينار وانه يضمنها بذلك حاصلا خالصا بعد الخراج والمءن ويقيم بذلك كفلاء فاشترها منه بماءتي الف دينار كملا ويحصل لعقبك ملك جليل مع هذا، وهو يءدي باقي المصادرة الاولي، وتصير ضامنا لضيعته فادفع ذلك اليك ايضا. ومن ساعة الي ساعة فرج وانا احتال بحيلة في ان يكون الكتاب عندي فلا اسلمه اليه فلعل حادثه تحدث وترجع اليك ضيعتك، وتكون بالعاجل قد تخلصت وسلم دمك في اربع سنين.
 قال: فعلمت انه قد نصحني واثر خلاصي واجبت فدخل الي بحكم ولم يزل معه في محادثات الي ان تقرر الامر علي ما قاولني عليه واحضر الشهود وكتب علي الكتاب بالابتياع والكتاب بالاجارة وقال لي: الوجه ان تقيم كفلاء ببقية المصاردة الاولي فقد استاذنته في صرفك الي منزلك، واذا انصرفت فانضم ولا يراك احد، وكن متحذرا ولا تظهر انك مستتر فتغريه بك. قال: فشكرته واقمت الكفلاء بالمال الي ايام معلومة فصرفني فعدت الي داري وكنت متحذرا اجلس في كل يوم فيدخل الي بعض الناس بمقدار ما يعلم اني في داري فاذا كان نصف النهار خرجت الي منازل اخواني واقمت يوما عند هذا ويوما عند الاخر وراعيت اخبار داري اتوقع ان يجيءها من يكبسها فيطلبني فاكون بحيث لا يعرف خبري فانجو فطال ذلك والسلامة مستمرة، وانحدر بحكم الي واسط فانست بالجلوس والاستقرار في داري فلما كان في بعض الايام ضاق صدري ضيقا لا اعرف سببه واستوحشت وفكرت في امري وقلت ان كبست علي غفلة فماذا اصنع؟ قال: وكان لداري اربعة عشر بابا الي اربعة عشر سكة وشارعا وزقاقا نافذا ومنها عدة ابواب لا يعرف جيرانها انها تفضي الي داري واكثرها عليه الابواب الجديدة. قال: فترا لي ان ارسلت لغلماني المقاتلة، وكانوا متفرقين عني قد صرفتهم لءلا يصير لي حديث فجاءني واجتمع منهم ومن اولادهم نحو ثلاثماءة غلام فقلت لهم اذا كان الليلة فاحضروا جميعا بسلاحكم وبيتوا عندي ليلا واقيموا نهارا الي ان ادبر امري. قال: ففعلوا ذلك وفرقتهم في الحجر 
 المتقاربة للمجلس الذي كنت اجلس فيه وقلت ان كبست فتشاغلوا عن من يطلبني لا نجو قال وكنت ادبر كيف اعمل في قلب الدولة او استصلاح بحكم فلم يقع لي الراي ولا اجد الي ذلك طريقا، وكنت اوصيت بوابي ان يغلق بابي المعلوم للناس ولا يفتحه لاحد من خلق الله الا بامري واجلست غلاما كان يحجبني في ايام الدولة، ومعه عشرون غلاما بسلاح خلف الباب وكان لا يفتح لاحد. فما مضي لهذا الا يومان او ثلاثة حتي جاءني حاجبي وقال:
 قد دق الباب فقلنا من الطارق؟ قال: انا غلام لمحمد بن ثبال البرجمان وهو وابو بكر النقيب بالقرب منكم يستاذنون علي سيدنا في الدخول فقلت في نفسي بليت والله، وامرت الغلمان فاجتمعوا باسرهم متسلحين في بيت له قبة كبيرة كنت جالسا في احد اروقته وامرتهم ان لا ينبسوا بكلمة وقلت للحاجب اصعد علي السطح فانظر ما تري؟ واخبرني به ففعل وعاد وقلت رايت الشارع مملوء بالخيل والرجل وقد احاطوا من جنبات كثيرة ولما راوني اراقبهم تنحيت فصاح بي البرجمان قاءلا كلمني وما عليك باس فاخرجت راسي فقال:
 ويحك ما جءنا لمكروه وما جءنا الا لبشارة فعرف سيدنا بذلك فقلت ليس هو في الدار ولكن اراسله ثم اخبر الامير ايده الله في غد برسول الي داره فقال انا ههنا واقف ساعة الي ان يري رايه ففكرت وقلت هذه حيلة للقبض علي لا شك ويجوز ان يكون بحكم قد تغير علي الكوفي ولا يجد لخدمته غيري واعترضني الطمع وكاد يفسد رايي ثم قلت للغلمان: ان قلت لكم اخرجوا فضعوا علي ابي بكر النقيب والبرجمان ايديكم فاخرجوا وخذوا راسيهما ولا تستاذنوا البتة فاجابوا فقلت احذروا ان تخالفوا فاهلك فقالوا نعم ثم قلت للحاجب اطلع السطح وقل له اني علي حال من اختلال الفرش والكسوة لا احب معهما دخول احد الي فان رضيت ان تدخل انت وابو بكر النقيب فقط والا فانا اصلح امري واجء الي دارك الليلة قال فعاد الغلام وقال كلمته فقالوا رضينا بذلك فقلت يا فلان: اخرج واحذر ان يفتح الباب كله فتدخل الجماعة واري ان تقول له ان يتباعد عن الباب الي الشارع قليلا فان ازدحم الناس وتكاثروا فهي حيلة فدعهم يدخلون وصح يا هذا فاعلم انا انها حيلة 
 فاخرج من بعض الابواب امامهم فيفضون الي هذا الباب وهو مقفل ووراءه الغلمان وان حضرا وحيدين فقل لهما الشرط ان اقفل الباب بينكما وبين اصحابكما ثم افتح الباب الذي يلي الشارع حتي يدخلا ثم اقفله وارم مفاتيحه من تحت الباب الثاني الينا الي الصحن ودق هذا الباب فاني واقف وراءه لاتقدم بفتحه ويدخلان ففعل الحاجب ذلك وحصل ابو بكر النقيب والبرجمان في الدهليز وحيدين فلما سمعت صوت قفل الباب الباب الخارجي وانا عند الباب الداخلي ودق الحاجب الباب الثاني ورمي بالمفتاح عدت الي مجلسي فجلست فيه ونحيت من كنت اقمته وراء الباب الثاني بالسلاح واعدت علي الجماعة الوصية بقتلهما ان صحت يا غلمان اخرجوا ثم تقدمت الي غلام كان واقفا بلا سلاح ان يفتح الباب ويدخلهما ففعل ذلك والقيت نفسي علي الفرش كاني عليل ودخلا فلم او فهما الحق واخفيت كلامي كما يفعل العليل فقالا ما خبرك فقلت انا منذ ايام عليل وارتعت لحضوركما فاخذ البرجمان يحلف انه ما حضر الا ليردني الي منزلتي واستكتابي للامير بحكم فشكرته علي ذلك وقلت اني تاءب من التصرف ولا اصلح له فقال قد امرني الامير بمخاطبتك في الخروج اليه الي واسط لتقرير هذا الامر فلا يجوز ان اكتب اليه بمثل هذا عنك ولكن ان كنت زاهدا في الحقيقة فاخرج اليه واحدث لخدمته عهدا واستعفه فانه لا يجبرك فقلت هل كاتبني بشء توصله الي فقال قد اقتصر علي ما كتب به الي لما يعلمه من مودتي لك ولكي لا يفشوا الخبر بذلك فقلت تقفني علي كتابه اليك قال لم احمله معي فعلمت انه كوتب بالقبض علي فقلت انا عليل كما تري ولا فضل في للسفر ولكن تجيب الامير عني بالسمع والطاعة واني ساخرج لحضرته بعد اسبوع ذا شممت نفسي قليلا قال انه يقبح هذا الوجه واري ان تخرج قلت لا اقدر فراجعني وراجعته الي ان قال لا بد من خروجك فقلت اني لا اخرج ولا كرامة لك فاجهد جهدك وهممت ان اصيح بالغلمان وكان ابو بكر النقيب خبيثا فقام وقال: اسءل سيدنا بالله العظيم ان لا يتكلم بحرف ويدعني وهذا الامر ثم اخذ بيد البرجمان وقاما الي ناحية من المجلس بعيدة لا اسمع ما يجري بينهما فاطالا السر ثم جاءني 
 فاخذ ابو بكر يعتذر الي مما جري ويخاطبني باللين ويقول فبعدكم يوم يخرج سيدنا حتي نقنع بوعده ونتصرف فقلت بعد عشرة ايام فقال: قد رضينا واخذ بيد البرجمان والبرجمان يتبزق علي في الكلام وابو بكر يغمزه ويترفق به فلما بلغا الي قريب من الدهليز رجع ابو بكر ورد البرجمان معه وقال هذا ليس يعرفك حق معرفتك وعنده انه يقدر ان يستوفي عليك الحجة فبالله الا عرفته ما كان في نفسك ان تعمل بنا لو استوفينا عليك المطالبة لءلا اقع انا في مكروه معه ومع الامير اطال الله بقاه فقلت في نفسي انا اريد الهرب الساعة فما معني مساترتي عنهما ما اريد ان افعله ولم لا اظهره ليكون اهيب في نفوسهما فقلت للغلام الذي كان واقفا امض الي اصحابنا ومرهم ان يخرجوا ولا يعملوا ما كنت تقدمت به اليهم فمضي الغلام وفتح الباب عنهم وقال اخرجوا ولا تحدثوا حادثة فخرج القوم بالسلاح فقلت هءلاء اعددتهم لدفعكما عن نفسي ان رمتما قسري قال فمات البرجمان في جلده واصفر وتحير وقال له ابو بكر انت تظن انك بالجبل ولست تعلم بين يدي من انت؟! علمت الان ان الراي كان في يدي لا في يدك والله لو زدت في المعني لخرج هءلاء فاخذوا راسك وراسي قلت معاذ الله ولكن كانوا يمنعونكما من اذاي ثم قلت للغلمان كونوا معهما الي ان يخرجا وتغلقوا الابواب خلفهما ففعلوا وقمت في الحال فلبست خفا وازارا علي صورة النساء واستصحبت جماعة من عجاءز داري وخرجت من باب من تلك الابواب الخفية متحيرا لا ادري اين اقصد فقصدت عدة مواضع كلما اتيت موضعا علمت انه لا يحملني فاتجاوزه الي غيره الي ان كدني المشي وقربت من الرصافة فعن لي ان اقصد خالة المقتدر واطرح نفسي عليها فصرفت جميع من كان معي الا واحدة وقصدت دار الخالة ودخلت دهليزها فقام الي الخادم وقال من اقول فقالت العجوز تقول امراة لا تحب ان تمسي نفسها فدخل فاذا الخالة قد خرجت الي الدهليز فقالت لها العجوز يا ستي تامرين الخادم بالانصرام فلما انصرف كشفت وجهي وقلت يا ستي الله الله في دمي اشتريني فقالت يا ابا جعفر ما الخبر قلت ادخليني احدثك قالت كن بمكانك 
 ثم دخلت فابطات حتي قلت قد كرهت دخولي وستخرج من يصرفني وتعتذر وهممت بالانصراف من نفسي فاذا بها قد خرجت وقالت ارعبتك بالانتظار وما كان ذلك الا احتياطا لك فادخل فدخلت فاذا دارها الاولي فارغة علي عظمها وليس فيها احد فسلكت بي وبالعجوز الي موضع من الدار فدخلنا حجره واقفلتها بيدي ومشيت بين ايدينا حتي انتهينا الي سرداب فادخلتنا فيه ومشينا طويلا وهي بين ايدينا حتي صعدت منه الي درجة افضت بي منها الي دار في نهاية الحسن والشرف وفيها من الالات والفرش كل شء حسن وقالت انما احتسبت عليك حتي اصلحت لك هذه الدار واخليت الاولي لءلا يراك الذين كانوا فيها فيعرفون خبرك فاخبرك فاجلس هاهنا ما شءت فوالله انك لتسرني بذلك واحفظ نفسك من ان ينتشر خبرك من جهتك فليس معك من جهتي من يعرف خبرك فيشفيه ولا اعرفه احد من اسبابي واحتفظ لنفسك ممن يخرج من عندك او يدخل عليك فتهلك نفسك وتهلكني معك فانك تعلم ان هذا الرجل ظالم جاهل لا يعرف حق مثلي فقلت لها ما معي غير هذه العجوز ولست ادعها تخرج فقالت هذا هو الصواب واقمت عندها مدة وكانت تجيءني كل يوم فتعرفني اخبار الدينا وتحادثني ساعة وتنصرف وتحمل الي كل شء فاخر من الماكول والمشروب والبخور واخدم بما لا اخدم بمثله في ايام دولتي فلما كان في غد يوم حصولي عندها قالت يا ابا جعفر انت وحدك وليس يصلح ان يخدمك كل واحد وقد حملت اليك هذه الجارية واومات الي وصيفة في غاية الحسن والملاحة فاستخدمها فانها تقوم مقام فراشة وقد اهديتها لك فان احتجت الي ما تحتاج اليه الرجال صلحت لذلك ايضا فقبلتها وشكرتها وفاتشت الجارية فاذا هي تغني احسن غناء واطيبه فكان عيشي معها اطيب عيش ومضي علي استتاري نحو شهرين لا يخرج من عندي احد ولا يدخل عندي غير الخالة فقلت لها قد تطلعت نفسي الي معرفة الاخبار وانفاذ هذه العجوز الي من تتعرف ذلك منه قالت افعل واحتفظ جهدك فكتبت مع العجوز كتابا الي وكيل كان لي اثق به امره ان يتعرف لي الاخبار ويكتب بها الي مع العجوز ورسمت له ان ينفذ طيورا 
 مع غلام اسميته له وكنت به واثقا ويامر بالقيام بواسط والمكاتبة علي الطيور في كل يوم بالاخبار ورسمت للعجوز ان لا تعرف الوكيل موضعي لءلا يفشوا شء من الامر ويقع الوكيل فيطالب بي فيدل علي فعاد الي الجواب بما عنده من الاخبار وانه لا ينقضي يوم الا وينفذ الغلام والطيور وامهلته عشرة ايام ثم رددت العجوز فانفذ علي يدها كتابا ورد علي الطيور فقراته ومضت علي ذلك مدة وانا علي الغاية من النشاط والسرور فقلت للعجوز يوما امض الي فلان فاعرفي خبره وهل ورد كتاب من واسط فمضت وللاتفاق سقط طاءر عند دخولها بكتاب ففضه وسلمه اليها دون ان يقف عليه فجاءتني به فاذا هو بتاريخ يومه واكثره رطب يذكر فيه غلامي ورود الاخبار الي واسط بقتل الاكراد ليحكم وان الناس قد هاجوا فما نالت رجلاي الارض فرحا وسرورا وكتبت في الحال رقعة الي كاتبه الكوفي اشكره فيها علي جميله واعرفه اني ما طويت خبري عنه الي الان الا اشفاقا عليه من ان يسال عني فيكون متي حلف انه لا يعرف خبري صادقا وان من حق ما عاملني به ان اعرفه ما يجب ان يتحرز عنه وذكرت ما ورد من قتل سيده واشير عليه بالاستتار مع الاستظهار وانفذت الرقعة في طي رقعة كتبتها لوكيلي وامرته ان يمضي بها اليه في الحال ولا يسلمها الا بيده وقلت للعجوز: اذا مضي الوكيل فارجعي انت ولا تقعدي في داره ففعلت وعادت فعرفتني ان الوكيل قد توجه الي الكوفي، فلما كان بين العشاءين رددت العجوز الي الوكيل وقلت لها: اطرقي بابه فان كان في بيته علي حال سلامة فادخلي، وان بان لك انه معتقل او داره موكل بها فانصرفي ولا تدخلي فعادت الي رقعة الوكيل وفيها انه حين اوصل الرقعة الي الكوفي بان له في وجهه الاضطراب وانه ما صلي العصر من ذلك اليوم حتي امتلا في البلد بان الكوفي قد استتر وان بحكم حدث به حادثة لا ندري ما هي، وقد عدت بعد العصر الي دار الكوفي فوجدتها مغلقة ليس فيها احد وانه قد انفذ جوابه اليك فقراته فاذا هو يشكرني ويقول قد علمت ان مثلك يا سيدي لم يكن ليفتعل هذا الخبر ولا يضيع مروءته وقد تشاغل الذين مع الامير بالهرب علي ان يكتبوا 
 لي بالحادثة، وكتب به من رتبته انت كما ذكرت في رقعتك فان كان الخبر صحيحا وهو عندي صحيح فالراي معي في الاختفاء وان كان باطلا فما يضرني ذلك عند صاحبي ان كان حيا لانه يتصورني جبانا لا غير فيكون اسلم في العاجل. وقد انفذت اليك يا سيدي طي رقعتي هذه الكتابين اللذين كتبتهما عليك في ضيعتك بالابتياع والاجارة ابتغاء اتمام مودتك ولتعلم صدقي فيما كنت توسطته، ونصحي فيما عاملتك به فان كان مات الرجل قد رجعت اليك ضيعتك، وان كان باطلا فانه لا يسالني عنهما وان ذكرهما يوما وسالني اجحداني تسلمتهما وقضيت حقك بذلك واعدت نعمتك عليك فاخذت الكتابين ومزقتهما في الحال ولبست من عند الخالة خفا وازارا بعد ان عرفتها الصورة وخرجت مع العجوز وجءت الي داري فدخلتها من بعض ابوابها الخفية.
 فلما كان الغد قوي الخبر بقتل بحكم ففتحت بابي وفرج الله عني المحنة فلما كان العشاء اتاني رسول الخالة ومعه الجارية وقال يا سيدي سيدتي تقرءك السلام وتقول لك لم تدع جاريتك عندنا واذا بها قد ارسلتها وحملت معها كلما كانت اخذ متنيه من فرش والة واضافت عليه اشياء كثيرة جليلة القدر وقالت انه جهاز الجارية واحب ان تقبله فاخذت الجميع ورددت الرسول شاكرا ومن الله علي بالعود الي احسن حال.
 قال محمد بن عبدوس في " كتاب الوزراء " عن سليمان البرقي قال: انصرفت عن بعض العمال فالقيت عمر بن الفرج الرجحي يتقلد الديوان وكان في نفسه شء علي فاخفيت شخصي وتسترت عن اصحابي فطلبني واركن العيون علي فلم يصل الي وامر ان يعمل لي مءامرة تشتمل علي ثلاثماءة الف درهم وكان بيني وبين الحجاج بن سلمة مودة فاتاني عشية من عشايا استتاري رفعته يامرني بالمصير اليه فقدمت عليه فلما راني قال صر الي عمر بن الرجحي فسلم عليه وعرفه ارا قد بعثت بك اليه قال فقلت: يا سيدي انظر فيما تقوله فانه يهدر دمي كيف امضي اليه هكذا قال اعلم انه قال لي اليوم ان فلسطين قد 
 انغلقت عليه وفسدت وقصر مالها مع جلالة ارتفاعها وقد اكلها العمال وانه في طلب من يكفيه امرها ويحفظ مالها وليس يعرف من يرضي كفاءته. فقلت لو اردت الكفاءة وجدتهم. هذا سليمان بن سهل وهو من الاكفاء ولا يشك فيه فلم عطلته واخفته فقال: وكيف لي به؟ فقلت: تءمنه وتزيل ما عليه من المطالبة وتقلده فلسطين فانه يكفيك امرها ويوفر عليك مالها ويحمله اليك وانا ابعث به اليك فقال: ابعث به فهو امن، فصر اليه فانه لا يتعرض لك الا بما تحب. قال فبكرت اليه فاذا هو في ديوانه فلما دخلت صحن الدار رايت العمال علي اكتافهم الحجارة والمقارع تاخذهم فهالني ما رايت فلما وصلت اليه سلمت عليه وقلت: اني كنت خادم ابي الفضل اعني اباه فرجا الرجحي واحد صناءعه فقال لولا ما اتيت به من هذه الحرمة لكنت احد هءلاء الذين تراهم، ثم رفع مصلاه واخرج الكتب بولاية فلسطين وامرني بكتمان امري واعداد السير فاخذت الكتب واشخصت الي هناك فارضيته وقضيت حق نفسي.
 عن الحكم بن عتبة ان حارثة بن بدر الغداني كان يسعي في الارض.
 فسادا فهدر امير المءمنين علي رضي الله عنه دمه فهرب واستجار باشراف الناس فلم يجره احد. فقيل له عليك بسعيد بن قيس الهمداني فلعله ان يجيرك فطلب سعيدا فلم يجده فجلس في طلبه حتي جاء فاخذ بلجام دابته وقال:
 اجرني اجارك الله. فقال له ما لك قال: هدر امير المءمنين دمي قال وفيم قال:
 سعيت في الارض فسادا قال: ومن انت؟ قال: انا حارثة بن بدر الغداني قال: اقم وانصرف الي علي رضي الله عنه فوجده قاءما علي المنبر يخطب فقال: يا امير المءمنين، ما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا؟ قال: ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض قال: يا امير المءمنين، الا من تاب؟ قال:
 الا من تاب، قال: فهذا حارثة بن بدر قد جاء تاءبا وقد اجرته. قال انت رجل من المسلمين وقد اجرناه. ثم قال رضي الله عنه وهو علي المنبر: ايها الناس 
 اني كنت اهدرت دم حارثة بن بدر فمن لقيه فلا يتعرض له، فانصرف اليه سعيد فاعلمه وكساه وحمله واجازه فقال فيه شعرا:
 الله يجزي سعيد الخير نافلة * اعني سعيد بن قيس قوم همداني انقذني من شفا غبراء مظلمة * لولا شفاعته البست اكفاني قالت تميم بن مر لا نخاطبه * وقد ابت ذلكم قيس بن غيلاني اساغ في الحلق ريقا كنت احرضه * واظهر الله ستري بعد كتماني اني تداركني عمن شماءله * اباءه حين ينمي خير قحطاني عن عطاء بن العاصم بن الحدثان قال: كان ابو النمير الثقفي شبب بزينب بنت يوسف بن الحكم وكان الحجاج اخوها يتهدده ويقول لولا ان يقول قاءل لقطعت لسانه فهرب الي اليمن ثم ركب بحر عدن فقال في هربه شعرا:
 اتتني في الحجاج والبحر بيننا * عقارب تسري والعيون هواجع فضقت بها ذرعا واجهشت خيفة * ولم امن الحجاج والامر ناصع وحل بي الخطب الذي جاءني به * سميع فليست تستقر الاضالع فبت دبير الامير والراي ليلتي وقد اخلقت خدي الدموع الهواطع وما امنت نفسي الذي خفت شره * ولا طاب لي مما خشيت المضاجع ففي الارض ذات العرض عنك ابن يوسف اذا شءت مناي لا ابالك واسع فان نلتني حجاج فاشتف جاهدا * فان الذي لا يحفظ الله ضاءع فطلبه الحجاج فلم يقدر عليه فطال علي النميري الهروب واشتاق الي وطنه فجاء حتي وقف علي راس الحجاج. فقال ايه يا نميري انت القاءل (فان نلتني حجاج فاشتف جاهدا) فقال بل انا الذي اقول.
 اخاف من الحجاج ما لست خاءفا * من الاسد العرم باض لم ينهه ذعر اخاف يديه ان تنال مفاصلي * بابيض غضب ليس من دونه ستر وانا الذي اقول: 
 فهنا انا ذا طوفت شرقا ومغربا * وانت وقد دوخت كل مكاني فلو كانت العنقاء منك تطيرني * لخلتك الا ان يصد تراني عن مروان ابي حفصة قال: كان المنصور قد طلب معن بن زاءدة الشيباني طلبا شديدا وجعل لمن يات به مالا فحدثني معن باليمن انه اضطر لشدة الطلب الي ان نام في الشمس حتي لوحت وجهه وخفف عارضيه ولبس جبة صوف غليظة وركب جملا من الجمال الثقالة وخرج عليه ليمضي الي البادية: وكان قد ابلي في حرب يزيد بن عمرو بن هبيرة بلاء حسنا فخاف فاغتاظ المنصور ووجد في طلبه قال معن فلما خرجت من باب حرب تبعني عبد اسود متقلدا سيفا حتي اذا غبت عن الحرس قبض علي خطام الجمل فاناخه وقبض علي فقلت :
 ما لك؟ قال: طلبة امير المءمنين قلت: ومن انا حتي يطلبني امير المءمنين؟
 قال: انت معن بن زاءدة فقلت: يا هذا اتق الله واين انا من معن؟ قال:
 دع هذا عنك فانا والله اعرف بك منك فقلت: فان كانت القصة كما تقول فهذا جوهر حملته معي باضعاف ما بذله المنصور لمن جاء بي فخذه ولا تسفك دمي فقال: هاته فاخرجته اليه فنظر اليه ساعة وقال صدقت في قيمته ولست قابله حتي اسالك عن شء فان صدقتني اطلقتك. فقلت قل: فقال ان الناس يصفوك بالجود فاخبرني هل وهبت قط مالك كله، قلت: لا. قال: فنصفه قلت: لا. قال: فثلثه حتي بلغ الي عشره فاستحيت وقلت اظن اني فعلت هذا فقال: ما اراك فعلته وانا والله راجل ورزقي من ابي جعفر عشرون درهما، وهذا الجوهر قيمته الف دينار وقد وهبته لك، ووهبتك لنفسك وجودك الماثور بين الناس لتعلم ان في الدنيا من هو اجود منك فلا تعجبك نفسك، ولتحتقر بعد هذا كل شء فعلته، ولا تتوقف عن مكرمة ثم رمي بالجوهر في حجري وخلي خطام البعير وانصرف فقلت خذ ما وهبته اليك فاني عنه غني. فضحك وقال اردت ان تكذبني في مقالي هذا والله لا اخذه ولا اخذ للمعروف ثمنا ابدا ومضي فوالله لقد طلبته بعد ان امنت وبذلت لمن جاءني به ما شاء فما عرفت له خبرا وكان الارض ابتلعته قال وكان سبب 
 رضاء المنصور عن معن انه لم يزل مستترا حتي يوم الهاشمية فلما وثب القوم علي المنصور وكادوا يقتلونه وثب معن وهو متلثم فانتضي سيفه وقاتل فابلي بلاء حسنا وذب القوم عنه ثم، جاء والمنصور راكب علي بغلة لجامها بيد الربيع فقال له تنح فاني احق بلجامها في هذا الوقت، فقال المنصور: صدق فادفعه اليه فاخذه ولم يزل يقاتل حتي انكشفت تلك الحال فقال له المنصور من انت لله ابوك؟ قال: انا طلبتك يا امير المءمنين معن بن زاءدة قال:
 قد امنك الله علي نفسك، ومالك ومثلك يصطنع. ثم اخذه معه وخلع عليه وحباه وقربه ثم دعا به يوما فقال اني اهلتك لامر كيف تكون فيه؟ قال:
 كما يحب امير المءمنين. فولاه البصرة وتوجه اليها فبسط فيهم العطاء حتي اسرف قال: مروان وقدم معن عقيب ذلك فدخل علي المنصور فقال له بعد كلام طويل قد بلغني عنك شء لولا مكانك عندي ورايي فيك لغضبت عليك قال وما رابك يا امير المءمنين فوالله ما تعرضت لسخط قال: اعطاك لمروان بن بن ابي حفصة في قوله فيك:
 معن بن زاءدة الذي زادت به * شرفا علي شرف بنو شيبان ان عد ايام الفعال فانما * يوماه يوم ندي ويوم طعان قال والله يا امير المءمنين: ما اعطيته ما بلغك لهذا الشعر ولكن اعطيته ما اعطيته لقوله.
 ما زلت يوم الهاشمية معلنا * بالسيف دون خليفة الرحمن فمنعت حوزته وكنت وقاءه * من وقع كل مهند وسنان قال فاستحيا المنصور وقال: انما اعطيته لمثل هذا القول: قال نعم يا امير المءمنين ولولا مخافة الشنعة لامكنته من مفاتيح بيوت الاموال وابحته اياها. فقال المنصور لله درك من اعرابي ما اهون عليك ما يعز علي الناس واهل الحزم.
 عن قطن بن معاوية الكلابي قال كنت ممن سارع الي ابراهيم بن عبد الله واجتهد معه فلما قتل طلبني ابو جعفر فاستخفيت منه فطلب اموالي وذريتي 
 ولحقت بالبادية وجاورت في بني نضر بن معاوية ثم في بني كلاب ثم بني فزارة ثم في نبي سليم ثم تنقلت في بوادي قيس اجاور فيهم حتي ضقت ذرعا بالاستخفاء فازمعت القدوم علي ابي جعفر والاعتراف، له وقدمت البصرة ونزلت بها ثم ارسلت الي عمرو بن ابي العلاء وكان لي ودا فشاورته في الامر الذي ازمعته فلم يقبل رايي وقال والله ليقتلنك فلم التفت اليه وشخصت الي بغداد فنزلت خانا وليس بالمدينة احد يركب خلا المهدي، ثم قلت للغلمان انا ذاهب الي امير المءمنين فامهلوا ثلاثا فان جءتكم فيها والا فانصرفوا ودخلت المدينة وجءت الي دار الربيع والناس ينتظرونه فلم البث ان خرج وهو يمشي وقام الناس اليه وقمت معهم فسلمت عليه فرد علي السلام وقال:
 من انت؟ قلت قطن بن معاوية قال: انظر ما تقول قلت: انا هو. قال: فاقبل علي من معه وقال: احتفظوا بهذا فلما حرست لحقني الندم وذكرت راي ابي عمرو فتاسفت ودخل الربيع فلم يطل حتي خرج خصي فاخذ بيدي وادخلني قصر الذهب ثم اتي بيتا حصينا فادخلنيه واغلق علي وانطلق فاشتدت ندامتي وايقنت بالبلاء وخلوت بنفسي الومها فلما كان الظهر اتاني الخصي بماء فتوضات وصليت واتاني بطعام فاخبرته اني صاءم، فلما كان المغرب اتاني بماء فتوضات وصليت وارخي علي الليل سدوله فانسيت الحياة وسمعت ابواب المدينة تغلق فامتنع عني النوم فلما ذهب صدر من الليل اتاني الخصي ففتح عني ومضي بي فادخلني صحن دار ثم اتاني من وراء ستور مسدولة واخذني وادخلني محلا فاذا ابو جعفر وحده والربيع قاءم علي حاله ناحية فاكب ابو جعفر هنيهة مطرقا ثم رفع راسه فقال: هيه فقلت: يا امير المءمنين انا قطن بن معاوية فقال: والله جهدت عليك جهدي حتي من الله علي بك. فقلت يا امير المءمنين لقد عصيت امرك وواليت عدوك وخرجت علي ان اسلبك ملكك، فان عفوت فانت اهل لذلك وان عاقبت فباصغر ذنوبي تقتلني قال:
 فسكت هنيهة ثم قال: هيه فاعدت مقالتي فسكت ثم قال: ان امير المءمنين قد عفا عنك فقلت: يا امير المءمنين اني امر من وراءك فلا اصل بعدها اليك، وضياعي ودوري مقبوضة فان راي امير المءمنين ان يردها علي قال: 
 فدعي بخادم معه الدواة ثم امره وهو يكتب باملاءه الي عبد الملك بن ثور النميري وهو يومءذ علي البصرة ان امير المءمنين قد رضي عن قطن بن معاوية فاردد عليه ضياعه ودوره وجميع ما قبض له فاعلم ذلك وانفذه ان شاء الله تعالي. ثم ختم الكتاب ودفعه الي فخرجت من ساعتي لا ادري اين اذهب فاذا الحرس بالباب فجلست مع احدهم احدثه فلم البث ان خرج الربيع وقال:
 اين الرجل الذي خرج الساعة؟ فقمت اليه فقال: انطلق ايها الرجل فقد والله سلمت. ثم صحبني الي منزله فعشاني وفرش لي فلما اصبحنا ودعته واتيت غلماني وارسلتهم يكترون لي سميرة فوجدوا صديقا لي من الدقاقين من اهل نيسان وقد اكتري سميرة لنفسه فحملني معه فقدمت علي عبد الاعلي بن ايوب بكتاب ابي جعفر فاقعدني عنده حتي رد ما اصطفي لي.
 حدثني عبد الله بن احمد بن معروف بن ابي القاسم قال: كنت بمصر وكان بها رجل يعرف بالناظري من ابناء حلب قد قبض سيف الدولة ضيعته وصادره فهرب منه الي كافور الاخشيدي فاجري عليه جراية سابغة في كل شهر كما كان يجري علي جميع من يقصده من الجرايا التي تسمي الراتب وكان له مالا عظيما قدره في السنة خمسون الف دينار لارباب النعم واجناس الناس وليس فيها لاحد من الجيش ولا من الحاشية ولا من المتصرفين في الاعمال شء. قال: فجري يوما ذكر الناظري بحضرة كافور فقيل له انه فاسق بغاء وكثرت عليه الحكايات في ذلك فامر بقطع جرايته فرفع اليه قصته يشكوا فيها انقطاع راتبه ويسال التوقيع باعادة صرفه، فامر كافور فوقع علي ظهرها قد صح عندنا انك رجل تصرف ما نجريه عليك فيما يكرهه الله من الفساد وما نري ان نعينك علي ذلك فالحق بمن شءت فلا خير لك عندنا بعدها قال:
 فلما قراها الناظري عمل محضرا فيه خطوط كثير ممن يعرف انه مستور ولم يعهد فيه البغاء واحتج بالمحضر وجعله طي رقعة قال فيها ان الذي كان يدفع اليه لم يكن لاجل حفظه فرجه وهتكته وانما كان لانه منقطع غريب هارب مفارق لنعمته وان الله عز وجل اقدر علي قطع ارزاق من يرتكب المعاصي 
 وما فعل ذلك بارزاقهم بل امهلهم وامرهم بالتوبة. فان كان ما نسب اليه صحيحا فهو تاءب الي الله عز وجل ويسال رده الي رسمه ورفع القصة الي كافور قال صاحب الحديث: ولم ادر الي اي شء انتهي امره الا انه صار مفضوحا بين الناس وتحدثوا بحديثه واتفق خروجي من مصر عقيب ذلك الي حضرة سيف الدولة فلقيته بحلب وحدثته باحاديث المصريين وكان يتشوق الي سماعها صغرت او كبرت ثم سقت له حديث الناظري فضحك منه ضحكا شديدا وقال: هل هذا المشءم بلغ الي مصر؟ فقال لي محمد بن اسمر النديم: اعلم ان هذا الرجل كان صديقي جدا وقد هلك وافتقر وفارق نعمته فاحب ان تخاطب الامير في امره عقيب ما جري انفا لاعاونك فلعل الله عز وجل ان يفرج عنه. فقلت افعل ولما اخذ سيف الدولة يسالني عن الامر فاعدت شرحه عليه وعاد فضحك فقلت: اطال الله بقاء مولانا الامير سررت بهذا الحديث ويجب ان يكون له ثمرة اما لي واما للرجل الذي قد صيرته فضيحة بحلب زيادة علي فضيحته بمصر. قال اما لك فنعم واما له فلا يستحق فانه فعل وصنع واخذ يطلق القول فيه فقلت اما لي فلست اريده لان فواءدي من مولانا متصلة ولست احتاج مع انعامه علي وترادف احسانه الي السبب الي الفواءد ولكن اري ان تجعلها لهذا المفتضح المشءم. فقال تنفذ اليه سفتجة بثلاثة الاف درهم فشكرته الجماعة وخاطبته في ان ياذن له في العود الي حضرته ويءمنه ويكتب له امانا مءكدا قال فغمزني الاسمر في الاستزادة فقلت اطال الله بقاء مولانا الامير ان الثلاثة الاف درهم لو انفذت الي مصر ما كفته فيمن يحمله معه علي نفقته لان اكثر اهل مصر بغاءون وضايقوه في الناكة وغلبوه باليسار لانه لا يصل هو الي شء الا بالغرم الثقيل وبلغني وانا بمصر: ان رجلا من البغاءين اشتد به حاله فطلب من ياتيه فلم يقدر فخرج الي الموضع الفلاني قرية قريبة من مصر فاقام بها فكان اذا اجتاز بها المجتازون استدعي منهم من يصلح لهذا الحال فحمله علي نفسه وكان يعيش، بالمجتاز ويتمكن من ارضاه بما لا يتمكن منه بمصر فعاش بذلك برهة حتي جاءه يوما بغاء اخر وسكن معه فكان اذا جاء الغلام الذي يصلح لهذا الحال سال عنه ففسد علي الاول امره 
 فجاء الثاني وقال له يا هذا: افسدت علي امري وابطلت عملي وانا هربت من مصر لاجل المنافسة فليس لك ان تقيم معي ههنا فقال له الثاني: سواء العاكف فيه والباد ولا ابرح. ههنا فقال الاول بيني وبينك شيخنا ابن العجمي الكاتب رءيس البغاءين بمصر وجذبه معه الي مصر واحتكما اليه فحكم بن العجمي للاول ومنع الثاني من المقام في الناحية فكيف يمكن للناظري ايد الله مولانا ان يكتفي بثلاثة الاف درهم وقد امرت له بها في بلد هذا قدر الناكة فيه وكثرة البغاءين لو كان مقيما فكيف وقد انعمت عليه بالاذن في المسير ويحتاج الي بغال يركبها في الطريق باجرة ونفقة وديون عليه يقضيها. فضحك ضحكا شديدا من حكاية البغاءين وحكم ابن العجمي بينهما وقال اجعلوها خمسة الاف درهم فقلت له: انا والاسمر فترد الي الرجل اطال الله بقاء مولانا ضيعته. فقال: لقد اطلتم علي في امر هذا الصانع الفاعل فاطلقوا له عن ضيعته باسرها ووقعوا بذلك الي الديوان وعن مستغله واخلوا له عن داره وان تفرش له احسن من الفرش الذي ذهب له لما سخط عليه قال فاكبت الجماعة تقبل يديه ورجليه وقلت: اطال الله بقاء مولانا الامير ما سمع بهذا الكرم قط مع سوء رايك في الرجل وسوء حديثه، فما علي الارض بغاء ابرك علي صاحبه من هذا قال:
 فضحك ونفذت الكتب والتوقيعات بما رسمه فلما كان بعد مدة وانا بحلب عاد الرجل الي بلده ونعمته.
 عن ابي عمرو بن العلاء قال خرجت هاربا من الحجاج الي مكة فبينما انا اطوف بالبيت اذا اعرابي ينشد.
 ربما تجزع النفوس من الامر * لها فرجة كحل العقال فقلت: مه. قال: مات الحجاج. قال: فلا ادري باي القولين كنت افرح بقوله فرجة بفتح الفاء او بموت الحجاج ووجدت هذا الخبر في بعض الكتب وفيه ان ابا عمرو وسمع الاعرابي ينشد.
 يا قليل العزاء في الاهوال * وكثير الهموم والاوجال صبر النفس عند كل مهم * ان في الصبر حيلة المحتال 
 ربما تجزع النفوس من الامر * لها فرجة كحل العقال قيل والفرجة من الفرج والفرجة فرجة الحاءط.
 وعن ابي عمرو قال: كنت مستخفيا من الحجاج وذلك ان عمي كان عاملا له فهرب فهم باخذي به. فبينما انا علي حالي اذ سمعت منشد ينشد:
 * ربما تكره النفوس من الامر * البيت، وذكر الحديث، وزاد فيه ان ابا عمرو يقرا الا من اغترف غرفة بيده وفرجة بالفتح شاهد له في هذه القراءة، وذكر ابو الحسين المدايني في كتابه ان القمير الثعلبي قال في الوليد بن عبد الملك:
 اتتني يا وليد بلاء قومي * بمسكن والزبيريون صيد اتنسانا اذا استغنيت عنا * وتذكرنا اذا صل الحديد فطلبه الوليد فهرب منه حينا. فلما ضاقت به البلاد واشتد به الخوف انصرف الي دمشق حتي حضر عشاء الوليد فدخل مع الناس فلما اكلت الجماعات بعض الاكل عرف رجل الثعلبي فاخبر الوليد به فدعا به وقال له: يا عدو الله الذي امكنني منك بلا عقد ولا ذمة انشدني ما قلت فبكي ثم انشده فقال: ما ظنك بي؟ قال: قلت ان امهلت حتي اطا بساطه واكل طعامه فقد امنت: وان عوجلت قبل ذلك فقد هلكت، وقد امهلت حتي وطات بساطك يا امير المءمنين، واكلت طعامك فقد امنت اذا، فقال له الوليد: قد امنت فانصرف راشدا، فلما ولي تمثل الوليد بقول من قال:
 شمس العداوة حتي يستفاد لهم * واعظم الناس احلاما اذا قدروا عن الفضل بن العباس من ولد نافع مولي العباس بن عبد المطلب عن ابيه قال: ما اتيت زينب بنت سليمان بن علي الهاشمي فانصرفت من عندها الا ببر. وان قل، وكان لها وصيفة يقال لها كتات فعلقتها وقلت لابي: يا ابي انا والله مشغول القلب بكتات جارية زينب فقال يا بني اطلبها من عندها فانها 
 لا تمنعها عنك. فقلت: كنت احب ان تكون حاضرا لتعينني عليها. فقال:
 ليس لك الي ولا الي غيري احتياج. فغدوت اليها. فلما انقضي السلام قلت لها: جعلني الله فداك اني فكرت في حاجة سالت ابي ان يحضر كلامي اياك فيها لاستعين به فاسكتني. فقالت: يا بني ان حاجة لا تقضي حتي يحضر ابوك لحاجة عظيمة القدر فما هي؟ قلت: كتات وصيفتك احب ان تهبها لي.
 فقالت: انت صبي احمق اقعد احدثك حديثا احسن من كل كتات علي ظهر الارض وانت من كتات علي وعد فقلت: هاتي جعلني الله فداك قالت:
 كنت اول امس عند الخيزران ومجلسي ومجلسها اذا اجتمعنا في الصدر المكان وفوقنا سبتية لامير المءمنين المهدي، وهو كثير الدخول اليها فاذا جلس في ذلك الموضع رفع عنه واذا انصرف طرحت عليه السبتية الي وقت حضوره فانا لجلوس اذ دخلت علينا حاجبة وقالت يا ستي بالباب امراة ما رايت احسن منا ولا اسوا حالا عليها قميص ما تستر ببعضه موضعا من بدنها الا انكشف موضع اخر تستاذن عليك فالتفتت الي وقالت: ما ترين؟ فقلت:
 تسالين عن حالها واسمها ثم تاذنين لها علي علم فقالت: الجارية قد والله جهدت بها كل الجهدان تفعل فما فعلت وارادت الانصراف فمنعتها فقلت للخيزران وما عليك ان تاذني لها فانك منها بين مكرمة او ثواب فاذنت لها فدخلت امراة اكثر مما وصفت الجارية في الجمال وسوء الحال فجعلت تمشي وهي مستحدثة حتي صارت الي عمارة الباب فجعلت ما يليني وكنت متكءة فقالت:
 السلام عليكم. فرددنا عليها السلام ثم قالت للخيزران انا مزنة امراة مروان بن محمد. فلما وقع كلامها في سمعي قلت لا حياك الله ولا قربك الحمد لله الذي ازال نعمتك وعزك وصيرك نكالا وعبرة اتذكرين يا عدوة الله حين اتاك اهل بيتي يسالنك ان تكلمي صاحبك في انزال ابراهيم بن محمد من خشبته فتلقيتيهن ذلك اللقاء واخرجتيهن ذلك الاخراج الحمد لله الذي ازال نعمتك قالت زينب فضحكت المراة والله يا بني حتي كادت تقهقه وبدا لها ثغر ما رايت احسن منه ثم قالت: اي شء بنت عم؟ اي شء اعجبك من صنع الله عز وجل بي علي العقوق حتي اردت ان تتاسي بي السلام عليكم ثم ولت خارجة وهي 
 تمشي بخلاف الاول فقلت للخيزران انها مخبءة من الله عز وجل وهدية منه الينا ووالله يا خيزران لا يكون اخراجها مما هي فيه الا بي ثم نهضت علي اثرها حتي وافيتها عند الستر ولحقتني الخيزران فتعلقت بها وقلت: يا اخية المعذرة الي الله عز وجل واليك فاني ذكرت بوجودك ما نالنا من المصيبة بصاحبنا فكان مني ما وددت اني منعت منه وقطعت عنه، ولم املك نفسي واردت معانقتها فوضعت يدها في صدري وقالت: لا تفعلي يا اخية فاني علي حال اصونك من الدنو منها فرددتها وقلت للجواري ادخلن معها الحمام، وقلت للمواشط اذهبن معها حتي تصلحن حفافها وما تحتاج الي اصلاحه من وجهها فمضت ومضين معها ودعونا بكرسيين فجلست انا والخيزران عليهما ننتظر خروجها في صحن الدار فخرجت احدي المواشط وهي تضحك فقلت لها:
 ما يضحكك؟ قالت يا ستي انا لنري من هذه الغريبة عجبا. فقلت: وما هو؟
 قالت: نحن معها في انتهار وزجر وخصومة ما تفعلين انت ولا ستنا مثله اذا خدمنا كما قالت فقلت للخيزران: حتي تعلمي والله يا اختي انها حرة رءيسة والحر لا يحتشم من الاحرار ثم خرجت الينا جارية ثانية فاعلمتنا انها قد خرجت من الحمام فوجهت اليها الخيزران بصنوف الخلع فتخيرت منها ما لبسته وبعثنا اليها بطيب كثير فتطيبت ثم خرجت الينا فقمنا جميعا فعانقناها فقالت اما الان فنعم ثم جءنا الي الموضع الذي كنا جلوسا فيه وامرنا بكشف السبتية عن الموضع الذي كان يجلس فيه امير المءمنين واقعدناها فيه ثم قالت:
 الخيزران غداءنا قد تاخر فهل لك في الطعام فقالت والله ما فيكن احوج اليه مني. فدعونا بالطعام فجعلت تاكل وتضع بين ايدينا كانها في منزلها فلما فرغنا.
 قالت لها الخيزران: من لك ممن تعتنين به؟ قالت ما لي وراء هذا الحاءط احد من خلق الله تعالي. فقالت لها الخيزران فهل لك في المقام عندنا علي ان نخلي لك مقصورة ونحول اليها جميع ما تحتاجينه، ويستمتع بعضنا ببعض فقالت:
 وردت وانا علي اقل حال واذ قد تفضل الله عز وجل علي بكما وبهذه النعمة فلا اقل من الشكر للمبتدء بكل نعمة ولكما فافعلي ما احببت وبدا لك فقامت الخيزران وقمت معها واقمناها معنا وجعلنا نطوف في المقاصير فاختارت والله 
 اوسعها واحسنها فملاتها الخيزران بالجواري والوصاءف والخدم والفرش والكسوة والالات ثم قالت لها: ننصرف عنك ولميك بمنزلك حتي تصلحينه فخلفناها في المقصورة وانصرفنا الي موضعنا فقالت لي الخيزران: ان هذه امراة تعيسة قد عضها الفقر. وليس يملا عينها الا المال ثم بعثت اليها بخمسة الاف دينار وماءتي الف درهم وارسلت اليها يكون هذا في خزانتك تحت تصرفك، ووظيفتك ووظيفة حشمك قيام في كل يوم مع وظيفتنا ثم لم نلبث ان دخل علينا المهدي فقلت: والله يا سيدي عندي خبر ظريف فقال ما هو؟ فحدثته به فلما قلت له ما كان مني من الوثوب عليها واسماعها اقشعر واصفر ثم قال: يا زينب هذا مقدار شكرك لربك عز وجل وقد امكنك من عدوك واظفرك به علي هذه الحالة التي تصفينها والله لولا مكانك مني لحلفت ان لا اكلمك ابدا اين المراة قالت فوفيته خبرها فقال لخادم بين يديه ادفع اليها عشرة الاف دينار وماءتي الف درهم وابلغها سلامي وقل لها لولا خوفي ان احتشمها لصرت اليها مسلما ومخبرا اياها بسروري بها وقل لها اني اخوك وجميع ما نفذ فيه امري فامرك انفذ فيه ثم قالت زينب فاذا بها قد وردت علينا مع الخادم وعلي راسها دواج ملحم حتي قعدت ولقيها المهدي احسن لقاء واقامت عنده ساعة محدثة ثم انصرفت الي مقصورتها فهذا الحديث يا بني خير من كتاب قال: فامسكت. فقالت لي: قد اغتممت فقلت: ما اغتم ابقاك. الله قالت توافيك كتات فلما كان الليل وجهت بها الي ومعها ما يساوي ثمنها من كل صنف من الرقيق والكسا والالة، وفي رواية اخري ان الذي حملته الخيزران خمسماءة الف درهم وان المهدي حمل اليها الف الف درهم.
 عن ابي عبد الله الحسين بن محمد النافطاءي قال: كنا نتعلم ونحن احداث في ديوان اسحق بن ابراهيم الطاهري، وكنت ملازما لمجلس فتي من الكتاب له خلق جميل يعرف بابي غالب فزور جماعة من الكتاب تزويرا بمال اخذوه ووقف اسحق علي الخبر فطلبهم فظفر ببعضه فقطع ايديهم وهرب الباقون 
 وكان فيمن هرب الفتي الذي كنت الزم مجلسه فغاب سنين كثيرة حتي مات اسحق فبينما انا ذات يوم في بعض شوارع بغداد اذا انابه فقلت ابو غالب؟
 قال نعم فاذا تحته دابة فاره وسرج محلي وعليه ثياب حسنة فقلت: عرفني حالك؟ قال: الي المنزل. فسرت معه فاحتبسني ذلك اليوم عنده فرايت فيه مروءة فسالته عن حاله فقال: لما طلبنا اسحق استترت فلما بلغني ما عامل به من كان معي في الخيانة ضاقت علي بغداد فخرجت علي وجهي خوفا من العقوبة حتي وافيت ديار مصر مستخفيا وطلبت التصرف فتعذر علي وتفرق من كان معي ولم يصبر الا غلام واحد فرقت حالي جدا حتي بعت ما في البيت عن اخره علي قلة فاصبحت يوما فقال لي غلامي: اي شء تعمل اليوم؟ فما معنا حبة. فقلت: خذ مبطنتي فبعها واشتر لنا ما نحتاج اليه فخرج الغلام وبقيت في الدار وحدي افكر فيما وقعت فيه من الغربة والشدة والوحدة والعطلة، وتعذر المعيشة والتصرف، ومن اقترض منه فكاد عقلي ان يزول فبينما انا كذلك وقد استلقيت علي قفاي اذا بجرذ قد خرج من كوة البيت وفي فيه دينار فوضعه ثم عاد فاخرج دينارا اخر وما زال كذلك حتي اخرج ثمانين دينارا فصفها وجعل يتمرغ ويلعب وانا انظر اليه واظهر التناوم وقد قويت نفسي ولست اتحرك لءلا يستوحش الجرذ ولا يحضر غيرها فما زال يلعب حتي اخذ واحدا ودخل الكوة فقمت واخذت الدنانير وشددتها، وجاء الغلام ومعه ما قد ابتاعه فتغذينا وقلت له: اشتر لنا فاسا. فقال: ماذا نصنع به فحدثته الحديث واريته الدنانير وقلت: عزمت علي ان اقلع الكوة فلعل فيها شء اخر فمضي وجاء به فحفرنا الكوة فافضي بنا الحفر الي بركة فيها سبعة الاف دينار فاخذناها واصلحنا الموضع علي ما كان وخرجت فاخذت بالمال سفاتج بعد ان تركت بعضه وانفذت الغلام بالسفانج الي بغداد وانتظرته حتي ورد كتابه بصحة تلك السفاتج وتحصيله المال في بيتي وان اسحاق قد مات فانحدرت الي بغداد وابتعت بالمال ضيعة فاءمرت ونمت فلزمتها وتركت التصرف. 
 الباب الثالث عشر من نالته شدة في هواه * فكشفها الله تعالي وملكه من يهواه عن عاصم بن عدي قال كان لعمرو بن دويرة السمحي اخ قد كلف بابنة عم له كلفا شديدا، وكان ابوه يكره ذلك وياباه فشكاه الي خالد بن عبد الله القشيري وهو امير العراق انه يسء جواره فحبسه اياما ثم تركه فلما زاد ما في نفس الفتي وحمل عليه الحب تسور الجدار الي ابنة عمه فلما حصل معها احس به ابوها فقبض عليه واتي خالدا وادعي عليه بالسرقة واتاه بجماعة يشهدون انهم وجدوه في منزله ليلا وقد دخل دخول اللص فسال خالد الفتي فاعترف انه دخل ليسرق وما سرق شيءا ليدفع بذلك الفضيحة عن ابنة عمه فاراد خالد ان يقاصيه فدفع عمرو اخوه الي خالد رقعة فيها هذا الشعر:
 اخالد قد اوطيت والله عشوة * وما العاشق المظلوم فينا بسارق اقر بما لم يجنه المرء انه * راي الموت خيرا من فضيحة عاشق ولولا الذي قد خفت من قطع كفه * لالفيت في امر لهم غير ناطق اذا مدت الغايات في السبق للعلي * فانت ابن عبد الله اول سابق فارسل خالد مولي له من الخبر ليتجسس علي جلية الامر فاتاه بتصحيح ما قاله عمرو في شعره فاحضر بالجارية واخذ بتزويجها من الفتي فامتنع ابوها وقال ليس هو بكفء لها قال بلي انه لكفء لها اذا كف يده عنها ولءن لم تزوجه لا زوجته وانت كاره فزوجه العم وساق خالد المهر الي العم من ماله وكان يسمي العاشق الي ان مات.
 عن ابي العلا صاعد بن ثابت النصراني الذي كان خليفة الوزراء عن ابي الحسين بن ميمون الافطس الذي كان وزيرا للمتقي قال لما دخل ابو عبد الله اليزيدي بغداد متقلدا للوزارة المرة الثانية للمتقي قبض عليه واحضره للبصرة فلما وردها اليزيدي منهزما احسن اليه واطلقه وامرني بانزاله بالقرب مني 
 واءتناسه بملازمتي وافتقاده بالدعوات ففعلت فكنا متلازمين لا نفترق ووجدته احلي الناس حديثا واحسنهم ادبا واتمهم عقلا ولم ار قط اشد تغزلا ولا تهالكا في العشق منه فحدثني يوما قال عشقت مغنية في القيان عشقا مبرحا شديد فراسلت مولاتها في بيعها مني فطلبت فيها ثلاثة الاف دينار وكنت اعرف من نفسي الملل فخشيت ان اشتريتها ان املها فدافعت بذلك ومضت ايام فانصرفت من عندي يوما وقد كان المقتدر بالله امر ان يشتري له مغنيات وانا لا اعلم فكانت الجارية حسنة الوجه والغنا فحملت الي المقتدر في جملة جوار فامر بشراءهن كلهن فاشتريت في جملتهن وانفذت من غد استدعيها من مولاتها فاخبرت بالخبر فقامت علي القيامة ودخل علي قلبي من الاحزان امر ما دخل مثله علي قط من نكبة فضلا عن عشق وزاد الامر علي حتي انتهي بي الي حد الوسواس وامتنعت عن النظر في امر داري وتشاغلت بالبكاء ولم يكن لي سبيل الي الغراء وكنت اكتب حينءذ لام المتقي وله وكان حدثا فتاخرت عنهما اياما واخللت بامرهما وانا متوفر تلك الايام علي الطوالي في الصحاري ولا اكل ولا اشرب ولا اتشاغل باكثر من الهيمان وانكر المتقي وامه امري لتاخري فاستدعاني وخاطبني في شء من امري فوجدني لا اعي ما يقوله فسالني عن سبب اختلاطي فصدقته وبكيت بين يديه وسالته ان يسال اباه بيع الجارية علي او هبتها. فقال: ما اجسر علي هذا قال فزاد علي الامر وبطلت وبلغ ام المتقي الخبر وراسلتها بما سالت به ابنها فرقت لي وحملت نفسها ان خاطبت ام المقتدر في امري فقالت لها السيدة ما العجب من الرجل فان الذي في قلبه من العشق اعماه عن وجه الراي انما العجب منك كيف وقع لك انه يجوز ان تقول للخليفة انزل عن جاريتك لرجل يعشقها فراسلتني ام المتقي بما جري فزاد ما بي من القلق وكنت لا القي احدا من رءساء البلد كالوزير ونصر القسوري وحاشية الخليفة الا واقصدهم وابكي بين ايديهم واحدثهم حديثي واسالهم مسالة الخليفة تسليم الجارية الي ببيع او هبة فمنهم من ينكر علي ومنهم من يوبخني ومنهم من يرثي لي فيعذرني ومنهم من يقول: ان عم الخليفة هذا منك وانك تتعرض لخدمه فان فيه تلف 
 نفسك ومنهم من يطير بي وانا ملازم لهم ولابوابهم وقد تركت خدمة صاحبي وبطل امر داري وضيعتي فطال هذا علي المتقي وامه واضاقا من اجل اخلالي بالنظر في امورهما فطلبا كاتبا يصرفانني به، وبلغ الخبر الي وقد كنت ايست من الجارية فعزلت نفسي وقلت ليس بعد الصرف الا الفقر والنكبة وذهاب الخير ولو كنت اشتريتها لكنت الان قد ملكتها فلم افقر نفسي واقطع تصرفي واقبلت اعظ نفسي واسليها ليلتها كلها الي ان طاوعتني علي الصبر فبكرت الي دار المتقي وبدات النظر في اموره وراوا مني خلاف ما تقدم فسروا بذلك وقالوا: انت احب الناس الينا من غيرك ومن الغريب الذي نستانفه فضمنت لهما الملازمة وتمشية الامور واقمت علي ذلك معهم مدة ثم اشتقت الي الشرب وكنت قد هجرته منذ فقدت الجارية الي ذلك اليوم فقلت للغلام امض فاصلح لنا مجلسنا للشرب وعد اصحابنا اعني اصدقاء لي كانوا يعاشرونني للرواح الي ولا تدع غناء فلما قضيت شغلي عدت الي داري واجتمع اصدقاءي وصوبوا رايي وجلسنا نشرب ونتحدث ونلعب بالشطرنج فقالوا: لو دعوت غناء فقلت اخاف ان اتذكر به امري فجلسوا عندي الي ان صليت العشاء الاخرة وانصرفوا. وجلست وحدي اشرب القدح بعد القدح فلما مضت قطعة من الليل اذا بابي يدق دقا عنيفا فقال بوابي من هذا؟ فقال خادم من دار امير المءمنين فقامت قيامتي ولم اشك ان خبري قد اتصل به فانكره وقال مثل هذا لا يصلح ان يكون كاتبا لامراة ولا مدبرا لغلام حدث وانه قد انفذ للقبض علي ويريد نكبتي فقمت امشي في صحن الدار لاخرج من باب اخر كان لي فاستتر فاذا الخدم قد دخلوا ومعهم بغلة عليها عمارية وشموع واذا قد نزل من العمارية جاريتان احداهما معشوقتي فبهت وقال احد الخدم وهو كالرءيس لهم مولانا يقرءك السلام ويقول: عرفت خبرك مع هذه الجارية فرحمتك وقد وهبتها لك مع جميع مالها وتركها الخادم وعدة بغال عليها اثقال من صنوف الثياب والفرش والالات والقماش وعدة جوار وانصرف الرسول فاخذت بيد عشيقتي وادخلتها المجلس فلما راته والشرب قالت سلوت عني 
 وشربت بعدي فحلفت لها ما شربت نبيذا مذ فارقتها الا في هذا اليوم بلا غناء وحادثتها حديثي بطوله وقلت لها ما سبب ما جري؟ فقالت: اعلم ان الخليفة لم يرني مذيوم عرضني وامر بشراءي الا الليلة وكان قد اتصل مزاح السيدة معي بك وذلك انها استدعتني منذ مدة ثم سالتني عن خبري معك وحدثتني ما دار بينك وبين ام المتقي فصدقتها وبكيت ايضا فقالت كانك تحبينه فسكت وتغامز الجوار علي وصار شعار السيدة المزاح معي فيك فلما كانت هذه الليلة قعد الخليفة يشرب مع السيدة والجواري فاستدعيت وغنيت للخليفة فقال: ان كنت تحسنين الصوت الفلاني تغنيه وكان صوتك علي فغنيته وتمثلت لي صورتك وذكرت سري معك فلم املك دموعي حين جرت فقال: المقتدر ما هذا؟ فتحيرت وجزعت ونظرت الي السيدة فضحكت وضحك الجواري فقال المقتدر للسيدة: ما القصة؟ فدافعته فقال: بحياتي فحدثته الحديث فلما استوفاه قال: يا جارية الامير هكذا انما بكيت ابن ميمون فسكت فقال: ان صدقت وهبتك له فقلت: نعم فاقبل علي امه وقال: ما هو بكثير ان وهبتها لخادم لنا فقالت: والله اردت ان اسالك هذا ولكن رايت انك ان تفضلت به ابتداء كان احسن فقال لبعض الخدم القيام: خذ هذه وجميع ما في حجرتها فاحمله الي دار ابن ميمون كاتب ابني ابراهيم واقراه السلام وعرفه اني وهبتها له، فلما نقلت تصايح الجواري قد جاء فرجك وبلغت مناك فقمت في حجرتي وحملت اليك وما تراه معي فحمدت الله عز وجل وجلست معها وما شلت ما في المجلس حتي شربت معها فيه وغنت لي وبت باتم ليلة وبكرت نشيطا الي دار ام التقي لادعوا لهما واقامت الجارية عندي الي ان ماتت حدثني عبد الله بن محمد الصروي قال: حدثني ابي، قال: كان ببغداد من اولاد النعم فتي ورث من ابيه مالا عظيما وكان يعشق قينة فانفق عليها شيءا ثم اشتراها وكانت تحبه كما يحبها فلم يزل ينفق ماله عليها الي ان افلس.
 فقالت الجارية: يا هذا قد بقينا كما تري فلو طلبت معاشا كان الامر اسهل قال: وكان الفتي لشدة حبه للجارية واحضاره الاستارات لها ليزيدها في 
 صنعتها قد تعلم الغناء والضرب والحذق فيهما فشاور بعض معارفه فقال.
 ما اعرف لك اصلح من ان تغني الناس وتحمل جاريتك اليهم وتاخذ علي هذا الكثير من الاموال ويطيب عيشك فانف من ذلك وعاد اليها فاخبرها بما اشير عليه واعملها ان الموت اسهل عنده من ذلك فصبرت معه مدة علي الشدة ثم قالت: له قد رايت لك رايا. قال: قولي. قالت: تبيعني فانه يحصل لك من ثمني ما اردت ان تتجر به او تقتني ضيعة وتعيش عيشة صالحة وتتخلص من هذه الشدة واحصل انا في نعمة لان مثلي لا يشتريها الا ذو نعمة. فحملها الي سوق النخاسين فاول من اعترضها فتي هاشمي من اهل البصرة قد ورد بغداد للعب والتمتع فاشتراها بالف وخمسماءة دينار عينا. قال الرجل: فحين لفظت بالبيع واعطيت المال ندمت واندفعت في بكاء عظيم وحملت الجارية في اقبح من صورتي وجهدت في الاقالة فم يكن الي ذلك سبيل واخذت الدنانير في الكيس لا ادري الي اين اذهب لان بيتي موحش منها وورد علي من اللطم والبكاء ما قد اموسني فدخلت مسجدا وجلست ابكي فحملتني عيني وتركت الكيس تحت راسي كالمخدة ونمت فما شعرت الا بانسان قد جذبه من تحت راسي فانتبهت فزعا فاذا شاب قد اخذ الكيس وهو يعدوا فقمت لاعدوا وراءه فاذا رجلي مشدودة بحبل قنب في وتد مضروب في ارض المسجد فما امكنني ان اتخلص من ذلك حتي غاب الرجل عن عيني فبكيت ولطمت ونالني امر عظيم اشد من الاول وقلت فارقت من احب لاستغني بثمنه عن الصدقة وقد صرت الان فقيرا مفارقا فجءت الي دجلة ولففت راسي ووجهي برداء كان علي ولم اكن احسن السباحة فرميت بنفسي الي الماء فظن الحاضرون ان ذلك لغلظ وقع علي فطرح قوم نفوسهم خلفي فاخرجوني وسالوني عن امري فاخبرتهم فبعضهم رحمني والبعض استجهلني الي ان خلا بي شيخ فاخذ يعظني ويقول يا هذا: ذهب مالك فكان ماذا حتي تتلف نفسك او ما علمت ان فاعل هذا في نار جهنم ولست اول من افتقر بعد غني واستغني بعد فقر فلا تفعل وثق بالله عز وجل. اين منزلك قم معي اليه فما فارقني حتي حملني الي منزلي فادخلني اليه وما زال يءانسني فيه ويعظني الي ان راي من السلوان 
 فانصرف فكدت اقتل نفسي لوحشة منزلي علي ثم ذكرت النار فخرجت ولحقت به فبكي لي رقة واعطاني خمسين درهما وقال: خذ هذه واخرج الساعة من بغداد واجعلها نفقة لك الي حيث وجدت قلبك يساعدك علي قصده وانت من اولاد الكتاب وخطك صالح وادبك جيد فاقصد بعض العمال واطرح نفسك عليه فاقل ما في الامر ان تصير محررا بين يديه وتعيش معه ولعل الله ان يخلف عليك فقبلت نصيحته وعملت علي ذلك وجءت الي الكتبيين وقد قوي في نفسي ان اقصد واسطا وكان لي بها اقارب فاجعلهم ذريعة الي التصرف مع عاملها فحين جءت الي الكتبيين اذا بزلال مقدم وجراية كثيرة وقماش فاخر كثير ينقل الي الزلال فسالت من يحملني الي واسط؟ فقال احد ملاحي الزلال: نحن نحملك الي واسط بدرهمين ولكن هذا الزلال لرجل هاشمي من اهل البصرة ولا يمكنا حملك معه علي هذه الصورة ولكن تلبس ثياب الملاحين وتجلس معنا كانك واحد منا فحين رايت الزلال وسمعت انه لرجل هاشمي من اهل البصرة طمعت ان يكون هو مشتري جاريتي فانفرج لسماعها لحد واسط فدفعت الدرهمين الي الملاح وعدت فاشتريت جبة من جباب الملاحين وبعت تلك الثياب التي علي واضفت ثمنها الي ما معي من النفقة واشتريت خبزا وادما وجلست في الزلال فما كان الا ساعة حتي رايت جاريتي بعينها ومعها جاريتان تخدمانها فسهل علي ما كان بي وما انا فيه وقلت اراها واسمع من غناءها من ههنا لحد البصرة واعتقدت ان جعلت البصرة مقصدي وطمعت في ان اداخل مولاها واصير احد ندماءه وقلت لا تخليني هي من المودة فاني واثق بها ولم يكن باسرع من ان جاء الفتي الشء اشتراها راكبا ومعه عدة من الغلمان ركبان وركبوا في الزلال وانحدر بهم فلما وصلوا الي كلو اذ اخرج الطعام فاكل واكل الباقون علي سطح الزلال واطعموا الملاحين ثم اقبل علي الجارية فقال: الي كم هذه المدافعة عن الغناء ولزوم الحزن والبكاء ما انت اول من فارق مولي كان له فعلمت ما عندها من امري ثم ضرب ستارة في جانب الزلال واستدعي الذين في سطحه وجلس معهم خارج الستارة فسالت عنهم فاذا هم اخوته وبنو عمه 
 فاخرجوا الصواني ففرقها عليهم فيها النبيذ وما زالوا يرفقون بالجارية الي ان استدعت بالعود فاصلحته واندفعت تغني من الثقيل الاول باطلاق الوتر الذي في مجري الوسطي.
 بان الخليط بمن عرفت فادلجوا * عمدا لقتلك ثم لم يتحرجوا وغدت كان علي تراءب نحوها * جمر الغضا في ساعة يتاجج ثم غلبها البكاء فقطعت الغناء وتنغص علي القوم سرورهم ووقعت انا مغشيا علي فظن الملاحون اني قد صرعت فاذن بعضهم في اذني فافقت بعد ساعة وما زالوا يدارونها ويرفقون بها ويسالونها الغناء الي ان اصلحت العود واندفعت تغني في الثقيل الثاني.
 فوقفت اسءل بالذين تحملوا * وكان قلبي بالشفار يقطع فدخلت دارهم اساءل عنهم * والدار خالية المنازل بلقع ثم شهقت فكادت تتلف وارتفع لها بكاء عظيم وصعقت انا فتبرم بي الملاحون وقالوا: كيف حملنا هذا المجنون؟ وقال بعضهم: اذا بلغتم بعض هذه القري فاخرجوه واريحونا منه فجاءني امر عظيم من كل ما اصابني وجاءني في نفسي التصبر والحيلة في ان اعلم الجارية بمكاني بالزلال لتمنع من اخراجي فافقت وبلغنا الي قرب المداين فقال صاحب الزلال اصعدوا بنا الي الشط فطرحوا الي الشط وصعدت الجماعة وكان المساء قريبا وصعد اكثر الملاحين يتغطون وخلا الحريري وكان الجواري فيمن صعد الي مستراح ضرب لهن فمشيت سارقا نفسي حتي صرت خلف الستارة فغيرت طريقة العود عما كانت عليه الي طريقة اخري ورجعت الي موضعي من الزلال وفرغ القوم من حاجتهم في الشط ورجعوا والقمر منبسط فقالوا لها هو ذا ترين وقتنا فتكلفي الغناء ولا تنغصي علينا فاخذت العود فجسته وشهقت وقالت: قد والله اصلح هذا العود مولاي علي طريقة من الضرب كان بها معجبا وكان يضربها معي ووالله انه معنا في الزلال. فقال لها مولاها: والله يا هذه لو كان معنا ما امتنعنا من عشرته فلعله ان يخف بعض ما بك فننتفع بغناءك ولكن هذه بعيد فقالت:
 لا ادري ما تقولون هو والله معنا. فقال الرجل للملاحين: ويلكم هل حملتم 
 معنا انسانا؟ قالوا: لا فاشفقت ان ينقطع السءال فصحت نعم هو ذا انا فقالت كلام مولاي والله وجاء بي الغلمان الي الرجل فلما راني فقال: ويحك ما هذا الذي اصابك وصيرك في مثل هذا الحال؟ فصدقته عن امري وبكيت وعلي نحيب الجارية من خلف الستارة وبكي هو واخوته بكاء شديدا رقة لنا ثم قال يا هذا: والله ما وطءت هذه الجارية ولا سمعت غناها الا اليوم وانا رجل موسع علي ولله الحمد وردت بغداد لسماع الغناء وطلب ارزاق من الخليفة وقد بغلت من الامرين ما اردت ولما عملت علي الرجوع الي وطني احببت ان استبيع من غناء بغداد شيءا فاشتريت هذه الجارية لاضمها الي عدة مغنيات عندي بالبصرة واذا كنتما علي هذه الحال فانا والله اغتنم المكرمة والثواب فيكما واشهد الله اني اذا صرت الي البصرة اعتقتها وزوجتك منها واجريت عليكما ما يكفيكما ويسعكما علي شريطة اذا اجبتني اليها قلت: ما هي؟
 قال: ان تحضرنا كلما اردنا الغناء خلف ستارتنا وتنصرف بانصرافك الي دار افردها لكما وقماش اعطيكما اياه فقلت: يا سيدي وكيف ابخل بهذا علي من هو المعطي لي وعلي من رد علي حياتي واخذت اقبل يده فمنعني ثم ادخل راسه الي الجارية فقال: يرضيك هذا فاخذت تدعوا له وتشكره فاستدعي غلاما فقال: خذ بيد هذا الرجل وغير ثيابه وبخره وقدم اليه ما ياكله وجءنا به فاخذني الغلام ففعل بي ذلك وعدت وتركت بين يدي صينية واندفعت الجارية تغني بنشاط وسرور وانبساط واستدعت النبيذ فشربت وشربنا واخذت اقترح عليها الاصوات الجياد فتضاعف سرور الرجل وما زلنا علي ذلك اياما الي ان بلغنا الي نهر معقل ونحن سكاري فشد الزلال في الشط واخذتني بولة فصعدت الي ضيعة بنهر معقل لابول فحملني النوم فيها بالسكر ودفع الزلال وانا لا اعلم واصبحوا فلم يجدوني ودخلوا البصرة ولم انتبه الا بحر الشمس فجءت الي الشط فلم ار لهم عينا ولا اثرا وقد كنت اجللت الرجل ان اساله بمن يعرف واين داره من البصرة واحتشمت ان اسال غلمانه عن ذلك فبقيت علي شاطء نهر معقل كاول يوم بدات بي المحنة وكان ما كنت فيه منام واجتازت بي سميرية فركبت فيها ودخلت البصرة وما كنت دخلتها قط فنزلت 
 خانا وبقيت متحيرا لا ادري ما اعمل ولم يتوجه لي معاش الي ان اجتاز بي يوما انسان عرفته من بغداد فتبعته لاكشف له حالي واستميحه فانفت من ذلك ودخل الرجل الي منزله فعرفته وجءت الي بقال كان هناك علي باب الخان الذي نزلته فاعطيته دانقا واخذت منه ورقة ودواة وجلست اكتب رقعة الي الرجل فاستحسن البقال خطي وراي رثاثة ذلي فسالني عن امري فاخبرته انني رجل ممتحن فقير وقد تعذر علي التصرف وما بقي مع شء ولم اشرح له اكثر من ذلك فقال اتعمل معي في كل يوم علي نصف درهم وطعامك وكسوتك وتضبط حساب دكاني قلت: نعم قال: اصعد فخرقت الرقعة وصعدت فجلست معه ودبرت امره وضبطت دخله وخرجه وان غلمانه يسرقونه فاديت اليه الامانة فلما كان بعد شهر راي الرجل دخله زاءدا وخرجه ناقصا فحمدني فكنت معه كذلك شهورا ثم جعل رزقي في كل يوم درهما ولم يزل حالي يقوي معه الي ان حال عليه الحول وبان له الصلاح في امره فدعاني الي ان اتزوج ابنته ويشاركني في الدكان ففعلت ودخلت بزوجتي فلزمت الدكان والحال يقوي الا انني في خلان ذلك منكسر القلب ميت النشاط ظاهر الحزن وكان البقال ربما شرب فيجتذبني الي مساعدته فامتنع واظهر ان ذلك حزنا علي موتي لي واستمرت بي الحال علي هذا سنين فلما كان يوما رايت قوما يجتازون بخون ونبيذا اجتياز متصلا فسالت علي ذلك فقالوا اليوم يوم الشعانين ويخرج اهل الظرف واللعب بالشراب والطعام والقيان الي الابلة فيرون النصاري ويشربون ويتفرجون فدعتني نفسي الي التفرج وقلت لعلي اقف لاصحابي علي خبر لان هذا من مظانهم فقلت اريد ان انظر هذا المنظر فقال لي شانك فاصلح لي طعاما وشرابا وسلم الي غلاما وسفينة فخرجت واكلت في السفينة وبدات اشرب حتي وصلت الي الابلة وابصرت الناس وابتداوا ينصرفون فانصرفت فاذا بالزلال بعينه لقيته في اوساط الناس ساءرا في نهر الابلة فتاملته فاذا باصحابي علي سطحه ومعهم عدة مغنيات فحين رايتهم لم اتمالك فرحا وطرحت اليهم فلما راوني وعرفوني كبروا واخذوني اليهم وقالوا:
 ويحك انت حي وعانقوني وفرحوا وسالوني عن قصتي واخبرتهم بها علي اتم 
 شرح فقالوا: انا لما فقدناك في الحال وقع لنا انك بالسكر وقعت في الماء وغرقت ولم نشك في هذا فخرقت الجارية ثيابها وكسرت العود وجزت شعرها وبكت ولطمت فما منعناها عن شء من هذا ووردنا البصرة فقلنا لها ما تختارين ان نعلم بك فقد كنا وعدنا مولاك بوعد تمنعنا المروءة من استخدامك معه في حال فقده والاستمتاع بغناءك فقالت: تمكنوني من القوت اليسير ولبس الثياب السود وان اعمل قبرا في بيت من الدار واجلس عنده واتوب من الغنا فمكناها من ذلك فيه جالسة عنده الي الان واخذوني معهم فحين دخلت الدار رايتها بتلك الصورة وراتني فشهقت شهقة عظيمة ما شككت في تلفها واعتنقنا فما افترقنا ساعة طويلة ثم قال لي مولاها خذها فقلت: بل تعتقها وتزوجني بها كما وعدتني ففعل ذلك ودفع لي ثيابا كثيرة وفرشا وقماشا وحمل لي خمسماءة دينار وقال هذا مقدار ما اردت ان اجري عليك في كل شهر من منذ اول دخولي البصرة وقد اجتمع طول هذه المدة فخذه والجراية لك مستانفة في كل شهر وشء اخر لكسوتك وكسوة الجارية والشرط في المنادمة وسماع الغنا من الجارية من وراء ستارة باق وقد وهبت لك الدار الفلانية قال فجءت اليها فاذا بذلك الفرش والقماش الذي اعطانيه فيها والجارية فجءت الي البقال فحدثته حديثي وطلقت ابنته ووفيتها صداقها واقمت مع الجارية علي تلك الحالة والهاشمي سنين وصرت رب ضيعة ونعمة وعدت الي قريب مما كنت عليه وانا اعيش كذلك الي الان مع جاريتي.
 حدثني ابو دوق الهراني عن الرباشي ان رجلا من اهل النعيم بالبصرة اشتري صبية فاحسن ادبها وتعليمها واحبها كل المحبة وانفق عليها حتي املق ومسهما الضر الشديد فقالت له الجارية اني لارثي لك يا مولاي مما اري بك من سوء الحال فلو بعتني واتسعت بثمني فلعل الله ان يصنع بك واقع انا بحيث يحسن حالي فيكون بذلك اصلح لكل واحد منا قال: فحملها الي السوق فعرضت علي عمر بن عبيد الله بن معمر التميمي وهو امير البصرة يومءذ فاعجبته فاشتراها بماءة الف درهم فلما قبض المولي الثمن واراد الانصراف 
 استعبر كل واحد منهما الي صاحبه باكيا وانشات الجارية تقول:
 هنيءا لك المال الذي قد اخذته * ولم يبق في كفي غير التذكر اقول لنفسي وهي في غشي كربة * ابكي فقد بان الحبيب واكثري اذا لم يكن للمرء عندك حيلة * ولم تجد شيءا سوي الصبر فاصبري فاشتد بكاء المولي ثم انشد يقول:
 فلو لا قعود الدهر بي عنك لم يكن * يفرقنا شء سوي الموت فاعذري اروح بهم في الفءاد مبرح * اناجي به قلبا طويل التفكر عليك سلام الله لا زيارة بيننا * ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر فقال ابن معمر: قد شءت فخذها ولك المال وانصرفا راشدين; فوالله لا كنت سببا لرفقة مجتمعين حدثني ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بالاصبهاني املاء من حفظه قال: حدثني الحسين بن يحيي المرقاشي قال: حدثنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال لما دخل الرشيد البصرة حاجا فكنت معه فقال لي جعفر بن يحيي يوما يا ابا محمد: قد وصفت لي جارية مغنية حسناء تباع وذكروا ان مولاها ممتنع عن عرضها الا في داره وقد عزمت ان اركب متخفيا فاعرضها فتساعدني فقلت السمع والطاعة فلما كان في نصف النهار حضر النخاس فاعلم بحضوره فخرج جعفر بعمامة وطيلسان ونعل عربية وامرني فلبست مثل ذلك وركبنا حمارين قد اسرجا لنا بسروج التجار، وركب النخاس معنا وتخللنا الطريق حتي اتينا دار ذات باب شاهق يدل علي نعمة قديمة فقرع النخاس الباب واذا شاب حسن الوجه عليه اثار ضر باد وعليه قميص ففتح وقال:
 انزلوا يا سادة فدخلنا واذا بدهليز شعت ودار قوراء خراب منقوضة واذا في الدهليز بيت كالعامر مغلوق الباب فاخرج لنا الرجل منه قطعة من حصير كبير خلق ففرشها لنا وجلسنا عليها وقال له النخاس احضر لنا الجارية فقد حضر المشتري فدخل البيت واذا بجارية قد خرجت في القميص الغليظ الذي 
 كان علي الفتي بعينه وهي فيه مع خشونته كانها في الحلي والحلل لحسن ووجهها وفي يدها عود فامرها جعفر بالغناء فجسته وضربت ضربا واندفعت تغني.
 ان يمس حبلك بعد طول تواصل * خلقا ويصبح بيتكم مهجورا فلقد راني والجديد الي بلي * دهرا بوصلك راضيا مسرورا جذلا بمالي عندكم لا ابتغي * بدلا بوصلك خلة وعشيرا كنت المني واعز من وطء الحصي * عندي وكنت بذاك منك جديرا قال ثم غلبها البكاء حتي منعها الغناء وسمعنا من البيت نحيب الفتي وقامت الجارية تتعثر في قميصها حتي دخلت البيت فارتفعت لهما ضجة بالبكاء والشهيق ثم خفتا حتي ظننا انهما قد ماتا وهممنا بالانصراف فاذا الفتي قد خرج وعليه ذلك القميص بعينه فقال: ايها القوم اعذروني فيما افعله واقوله فقال له جعفر: قل فقال : اشهد الله واشهدكم ان هذه الجارية حرة لوجه الله تعالي واسالكم ان تزوجوني بها فتحير جعفر اسفا علي الجارية ثم خاطبها فقال:
 اتحبين ان ازوجك من مولاك؟ قالت: نعم فقرروا الصداق وخطب زوجها ثم اقبل علي الفتي فقال له: يا هذا ما حملك علي ما فعلت؟ فقال: حديثي طويل ان نشطت له حدثتك فقال: لا اقل لمن ان نسمعه فلعلنا نبسط عذرك فقال:
 انا فلان بن فلان وكان ابي من وجوه اهل هذه البلد ومياسره وهو عارف بهذا واشار الي النخاس وانه اسلمني الي الكتاب وكانت لامي صبية وسنها قريب من سني وهي جارتي هذه وكانت معي في الكتاب تتعلم ما اعلم وتنصرف معي فبلغت ثم عطلت عن المكتب وعلمت الغناء فكنت لمحبتي بها اتعلمه منها وعلق بقلبي منها حبا شديدا وبلغت فخطبني وجوه اهل البصرة لبناتهم فخيرني ابي فاظهرت له الزهد في التزويج ونشات متوفرا علي الادب متقلبا في نعمة ابي غير متعرض لما يتعرض له الاحداث لتعلق قلبي بالصبية ورغبة اهل البلد تزداد في وعندهم ان عفتي لصلاح وما كانت الا لتعلق قلبي بالجارية وان شهوتي لا تتعداها لاحد وبلغت الجارية في الغناء ما قد سمعتموه فعزمت امي علي بيعها وهي لا تعلم بما في نفسي منها فاحسست بالموت واضطررت الي ان صدقت امي عن الصورة فحدثت ابي فاجمع رايهما علي ان وهبا الجارية لي 
 وجهزاها كما يجهز اهل البيوتات بناتهن وجليت علي وعمل العرس الحسن فنعمت معها دهرا فمات ابي فلم احسن ان ارب نعمته فاسات تدبيرها واسرعت في الاكل والشرب والقيان وانا مع ذلك اجدد في كل يوم خمسين دينار واكثر ولا اتجاوزها في جماع او حب الي ان تلفت النعمة وافضت الحال الي نقض الدار والفقر الي ما ترون فانا علي هذا منذ سنين فلما كان هذا الوقت بلغني دخول الخليفة ووزيره واكثر مملكته بالبصرة فقلت لها يا اختي: ان شبابك يبلي وعمرك في الدنيا ينقضي ووالله ما في نفسي رغبة في بيعك فاني اعلم اني تالف متي فارقتك ولكني اوثر تلفها مع وصولك الي نعمة ورفاهية فدعيني اعرضك فلعله يشتريك بعض هءلاء الكتاب فتحصلي معه في رغد من العيش فان مت بعدك فتلك امنيتي ويكون كل واحد منا قد تخلص من الشقاء وان حكم الله عز وجل علي بالبقاء صبرت لفضل الله واضطربت في معاشي بثمنك فبكت من ذلك وقلقت ثم قالت افعل فخرجت الي هذا النخاس واطلعته علي امري وقد كان يسمع غناها في ايام نعمتي وعرف حالها وحالي وعلمته اني لا اعرضها ابدا الا عندي فانها والله ما تسلقت عتبة هذه الدار قط واردت بذلك ان يراها المشتري وحده ولا تمتهن بسوق ولا دخول الي بيوت الناس وانه لم يكن لها ما تلبسه الا قميصي هذا وهو مشترك بيننا البسه اذا خرجت لابتياع القوت وتتشح هي بازارها فاذا جءت الي البيت البستها اياه واتشحت انا بالازار فلا جءتما لعرضها خرجت فغنتكم فلحقني من البكاء والقلق امر عظيم ودخلت الي وقالت لي: يا هذا ما اعجب امرك انت مللتني واثرت فراقي وتبكي هذا البكاء علي فقلت: يا هذه والله لفراق نفسي اسهل علي من فراقك وانما اردت ان تتلخصي من هذا الشقاء فقالت: والله يا مولاي لو تملكت منك ما تملكته مني ما بعتك ابدا واموت جوعا فيكون الموت هو الذي يفرق بيننا فقلت لا عليك تريدين ان تعلمي صدق قولي قالت نعم قلت هل لك ان اخرج الساعة الي المشتري فاعتقك بين يديه واتزوجك ثم اصير معك علي ما نحن عليه الي ان ياتي الله بفرج او صنع او موت وراحة فقالت ان كنت صادقا فافعل هذا فما اريد غيرك فخرجت اليكم وكان مني ما قد علمتم 
 فاعذروني فقال جعفر: انت معذور ونهض فنهضت والنخاس فلما قدمت الحمير لنركب دنوت منه فقلت: يا سبحان الله مثلك في جودك تري هذه الكرامة ولا تنتهز الفرصة فيها والله لقد تقطع قلبي علي الفتي فقال: ويحك وقلبي والله. ولكن غيظي من فوت الجارية منعني من التكرم عليه فقلت:
 فاين الرغبة في الثواب فقال: صدقت والله، ثم التفت الي النخاس فقال له:
 كم كان الخادم سلم اليك عند ركوبنا لثمنها قال: ثلاثة الاف دينار قال: فاين هي؟ قال: مع غلامي فقال لي وللنخاس خذاها وادفعاها الي الفتي وقولا له يكتسي ويركب ويجيءني لاحسن اليه واستخدمه فرجعت الي الفتي وانا ابكي فقلت له قد عجل الله عز وجل عليك بالفرج ان الذي خرج من عندك هو الوزير الامير جعفر بن يحيي البرمكي وقد امر لك بهذا وهو يقول لك كذا وكذا قال: فصعق حتي قلت قد تلف ثم افاق فاقبل يدعو ويشكرني فركبت فلحقت بجعفر فاخبرته فحمد الله عز وجل علي ما وفقه له وعاد الي داره وانا معه فلما كان العشاء جءنا الي الرشيد فاخذ يسال جعفر عن حاله في يومه وهو يخبره بالامور السلطانية ثم فاوضه فيما سوي ذلك الي ان قص عليه حديث الفتي والجارية فقال له الرشيد: فما عملت فاخبره فاستصاب رايه وقال: وقع له برزق سلطاني في رسم ارباب النعم في كل شهر كذا وكذا واعمل بعد ذلك ما شءت فلما كان من الغد جاءني الفتي راكبا بثياب حسنة وهيءة جميلة واذا هو احلي الناس كلاما واتمهم ادبا فحملته معي الي جعفر واوصلته الي مجلسه فامر بتسهيل وصوله اليه وخلطه بحاشيته ووقع له عن الخليفة بما كان رسمه له وعن نفسه بشء اخر وشاع حديثه بالبصرة وفي اهل العسكر فلم يبق فيهما متغزلا ولا متظرف الا اهدي اليه شيءا جليلا فما خرجنا من البصرة الا وهو رب نعمة صالحة ووجدت هذا الخبر بخلاف هذا علي ما ذكره ابي علي بن محمد بن الحسن بن جهور العجمي البصري الكاتب في كتابه " كتاب السمار والندماء ". فزعم ان الرشيد لما حج كان معه ابراهيم الموصلي واقتص الخبر علي قريب مما ذكرناه وان الجارية بدات فغنت بصوت من صنعة ابراهيم وهو. 
 نمت علينا زفرة صاعدة * وملني العاءد والعاءدة يا رب كم فرجت من كل كربة * عني فهذه المرة الواحدة وان الذي حضر لتقليب الجارية الرشيد وجعفر بن يحيي متنكرين ومعهما ابراهيم الموصلي والنخاس وانهم انصرفوا وقطعوا الثمن علي ماءتي الف درهم ثم عادوا بالمال معهم فامروا باعادة التقليب فخرجت الجارية فغنت لابراهيم ايضا ومن عادة الايام ان صروفها * اذا سر منها جانب ساء جانب وما اعرف الايام الا ذميمة * ولا الدهر الا وهو بالثار طالب ثم ذكر بقية الحديث علي قريب من هذا. وفي الخبر الاول زيادات ليست في حديث ابن جهور * وبلغني خبر لجعفر بن يحيي مع جارية تقارب هذا اخبرني به ابو محمد الحسن ابو عبد الرحمن بن خلاد الوانهرزي خليفة ابي علي القضاء بها قال: اخبرنا محمد بن الصلت الجماني قال: حدثني بيلخ وشير النخاسان قالا: ارسل الينا جعفر بن يحيي البرمكي يطلب جارية قوالة ذات ادب وظرف علي صفة ذكرها وحدها فبقينا نجيل الراي ونخوض في ذكرهن ونتواصف من يعرف منهن والي جانبنا شيخ من اهل الكوفة يسمع كلامنا فاقبل علينا فقال عندي بغية الوزير فانهضوا ان شءتم لتنظروا اليها فنهضنا معه حتي اذا وصلنا الي داره وجدناها ظاهرة الاختلال ولم نر فيها الا مسحا خلقا وثلاث قصبات عليها مسرجة فارتبنا لقوله لما ظهر من سوء حاله ثم صوت بها فخرجت والله الينا جارية والله كانها فلقة قمر تنثني كالقصب فاستقراها فقرات ايات من القران حركت منا ما كان ساكنا واتبعتها بقصيدة مليحة شوقتنا واطربتنا فقلنا اصناع؟ واشرنا الي يدها فقالت: نعم علمت العود وانا صغيرة فقلنا اتحفينا به فقالت سبحان الله وهل يصلح ذلك العود الا لمولي مالك ان دعاني اليه فعلته. قال: وراح الرسول الي جعفر فاخبره بما شاهده فلم يتمالك جعفر حين سمع بقصة الجارية حتي استنهض الرسول الي منزل الشيخ وتبعه حتي دخل عليه وساله اخراجها اليه 
 ففعل فلما راها جعفر اعجب بها قبل ان يستنطقها ثم استنطقها فاخذت بمجامع قلبه فقال لمولاها: قل ما تشاء فقال الشيخ: لست احدث امرا حتي استاذنها ولولا الضر الذي نحن فيه ما عرضتها ولكن حالي ما يشاهده الوزير ووراء ذلك دين كثير قد قدحني ومن اجله فارقت وطني وعرضت علي البيع ثمرة قلبي فقال جعفر فما مقدار ما في نفسك ان اردت بيعها قال ثلاثون الف دينار قال جعفر: فهي لك ان بعتنيها فلما سمعت ذلك استعبرت فلما راي الشيخ استعبارها اقبل علي جعفر ومن حضر معه فقال اشهدكم اني قد اعتقتها وجعلت صداقها والله لا ملكتها احدا ابدا فغضب جعفر واقبل من حضر علي الشيخ يءنبونه ويستجهلونه ويقولون: ضيعت هذا المال الجليل وعجلت وحمقت فقال الشيخ: النفس اولي ان يبقي عليها من المال والرزاق الله عز وجل وعاد جعفر الي ابيه فاخبره بما كان من الرجل والجارية فقال ابوه له: فما صنعت بهما قال تركنهما وانصرفت قال: ويحك ما انفت ان تنصرف عن متحابين مثلهما فقيرين لا نجبر حالهما ارضيت ان يكون الكوفي اسمح منك ودعا بغلام فحمل معه الي الشيخ ثلاثين الف دينار علي بغل فلما وصل المال الي الشيخ اخذه وحمد الله عز وجل وعاد بالجارية والمال الي منزله بالكوفة.
 وجدت في بعض كتبي ان عمرو بن شيبة قال: حدثني ابو غسان قال:
 اخبرني بعض اصحابنا ان عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما اشتري جارية من مولدات اهل مكة وكان يتعشقها غلام من اهلها فقدم في اثرها المدينة فنزل قريبا من منزل عبد الله بن جعفر ثم جعل يلطف عبد الله بظراءف مكة حتي عرفه وجعلت الجارية تراسله فادخلته ليلة في اصطبل دواب عبد الله بن جعفر فعبر عليه السايس فاعلم عبد الله بن جعفر فاتي به فقال: مالك قبحك الله ابعد تحرمك بنا تتعرض لحرمنا قال: لا انك لما ابتعت الجارية كنت لها محبا وكانت تجدني مثل ذلك قال: فدعا الجارية فسالها فجاءت بمثل قصة الفتي فقال: خذها فهي لك. فلما كان بعد ذلك بقريب عشق عبد السلام ابن ابي سليمان مولي اسلم جارية لال طلحة ابن عبد الله بن معمر التميمي يقال 
 لها رواح فطلبها منهم ورجا ان يفعلوا به مثل ما فعل ابن جعفر بالفتي المكي فلم يفعل الطلحيون ذلك فسال في ثمنها حتي اجتمع له فاشتراها منهم وقال عبد السلام:
 وانت فلا تعدل نوال بن جعفر * واين لعمري من نوال بن معمري يطير لذي الجنات هذا لفضله * وقد قص هذا في الجحيم المسعر وقد كان في عصرنا ما يقارب مثل هذا وهو ما حدثني به ابو الحسن علي ابن عمر الدارقطني الحافظ قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الجرجاني الفقيه الذي كنا ندرس عليه مذهب الشافعي قال: كنا ندرس علي ابي اسحاق المروزي الشافعي وكان يدرس عليه معنا فتي من اهل خراسان له والد هناك يوجد اليه في كل سنة مع الحجاج قدر نمقته للسنة فاشتري جارية فوقعت في نفسه والفته والفها وكانت معه سنين وكان رسمه ان يستدين في كل سنة دينا بقدر ما يعجز عن نفقته فاذا جاء ما ينفذه اليه ابوه قضي دينه وانفق الباقي مدة ثم عاد الي الدين فلما كان سنة من السنين جاء الحجاج وليس معهم نفقة من ابيه فسالهم عن ذلك فقالوا ان اباك اعتل علة عظيمة صعبة فاشتعل بنفسه فلم يتمكن من انفاذ شء معنا قال: فقلق الفتي قلقا شديدا وخاف غرماءه يطالبونه بالعادة في قضاء الدين وقت الموسم فاضطرب واخرج الجارية الي النخاسين فعرضها وكان الفتي ينزل بقرب منزلي ويختلف الي مجلس الفقه ولا يكاد يفترق فباع الجارية بالف درهم وكسر لينفق منها علي غرماءه قدر مالهم ويتمرر بالباقي وعند رجوعنا من النخاسين كان قلقا موجعا فلما كان الليل لم اشعر الا وبابي يدق ففتحته فاذا بالفتي فقلت: مالك؟ فقال: قد امتنع علي النوم وحشة للجارية وشوقا اليها قال: ووجدته من القلق علي امر عظيم حتي انكرت عقله فقلت ما تشاء قال: لا ادري وقد سهل الله علي ان ترجع الجارية الي ملكي وابكر غدا فاقر لغرماءي بما لهم واحتبس في حبس الحاكم الي ان يفرج الله عز وجل ويجيءني من خراسان نفقتي في العام المقبل بعد ان تكون الجارية في ملكي فقلت له: انا اكفيك ذلك في غد ان شاء الله واعمل في رجوع الجارية اليك اذا كنت وقد وطنت نفسك علي هذا قال: وبكرنا 
 الي السوق فسالنا من اشتري الجارية؟ فقالوا: امراة من دار ابي بكر بن ابي حامد الخرساني صاحب بيت المال فجءنا الي مجلس الفقه فشرحت لابي اسحاق المروزي بعض حديث الفتي وسالته ان يكتب الي ابي بكر بن ابي حامد رقعة يسءله فيها فسخ البيع والاقالة واخذ الثمن ورد الجارية فكتب رقعة مءكدة في ذلك فقمت واخذت بيد الخراساني صديقي وجءت الي ابي بكر بن ابي حامد فاذا مجلس حاشد فامهلنا حتي خف فدنوت انا والفتي فعرفني وسالني عن المروزي فقلت هذه رقعته في حاجة له فلما قراها قال انت صاحب الجارية قلت: لا ولكنه صديقي هذا واومات الي الخراساني وقصصت عليه القصة في سبب بيعه الجارية فقال لي والله ما اعلم انني ابتعت جارية ولا ابتيعت لي فقلت ان امراة جاءت فابتاعتها وذكرت انها من دارك فقال يجوز. يا فلان:
 فجاء خادم فقال ادخل الي دور الحرم وسل عن جارية ابتيعت امس فلم يزل يدخل ويخرج من دار الي اخري حتي وقع عليها فقال عثرت؟ فقال نعم فقال احضرها فاحضرت فقال لها: من مولاك فاومات الي الخراساني فقال لها:
 اتحبين ان اردك عليه فقالت: والله ليس مثلك من يختار عليه ولكن لمولاي حق التربية فقال هي كيسة عاقلة قال: فاخرج الخراساني الكيس وتركه بحضرته فقال للخادم امض الي الحرم فقل لهن ما كنتن وعدتن به هذه الجارية من احسان وبر فعجلنه الساعة فجاء الخادم باشياء لها قدر فدفعها اليها ثم قال للخراساني خذ كيسك فاقض منك دينك ووسع بباقيه علي نفسك وعلي جاريتك والزم الدرس فقد اجريت لك في كل شهر قفيز دقيقا ودينارين تستعين بها في دارك فوالله ما انقطعت عن الفتي حتي مات.
 قال مءلف هذا الكتاب: وجدت هذا الخبر مستفيضا ببغداد واخبرت به علي جهات مختلفة الا انني اذكر بعض الطرق الاخر التي بلغتني.
 حدثني احمد بن عبد الله عن شيخ من دار القطن ببغداد قال: كان لابي بكر بن ابي حامد جارية ظريفة وكان ثم رجل يعرف بعبد الرحمن الصيرفي باعها له بثلاثماءة دينار وكان يهواها فلما جاء الليل استوحش لها وحشة 
 شديدة ولحقه من القلق والهيام والجنون والاسف علي فراقها ما منعه من النوم، ولحقه من البكاء والسهر ما كاد يخرج نفسه فلما اصبح خرج الي دكانه ليتشاغل بالنظر في امره فلم يكن الي ذلك سبيل وزاد عليه القلق والشوق فاخذ ثمن الجارية وجاء الي دار ابي بكر بن ابي حامد ودخل ومجلسه حافل فسلم وجلس في اخريات الناس الي ان انفضوا فلما لم يبق منهم غير ابي بكر ابن ابي حامد. قال له: ان كانت لك حاجة فاذكرها؟ فحصر وجرت دموعه وشهق فرفق به ابن ابي حامد وقال له: قل عافاك الله ولا تستحي. قال: بعت امس جارية كانت لي احبها واشتريت لك اطال الله بقاك وقد احسست بالموت اسفا عل فراقها واخرج الثمن ووضعه بحضرته وقال: انا اسالك ان ترد علي حياتي باخذ هذه الدنانير واقالتي البيع. قال فتبسم له ابن ابي حامد وقال:
 فلما كانت بهذا المحل من قلبك فلم بعتها؟ قال انا رجل صيرفي وكان راس مالي الف دينار فلما اشتريتها تشاغلت بها عن لزوم الدكان فبطل كسبي وكنت انفق عليها من راس مالي نفقة لا يحتملها مالي فلما مضت مدة خشيت الفقر ونظرت فاذا لم يبق معي من راس مالي الا ثلثه او اقل وصارت تطالبني من النفقة بما ان اطعتها فيه حتي ذهبت هذه البقية فلما منعتها ساءت اخلاقها علي، وتنغصت عيشتي فقلت ابيعها وارد ثمنها فيما اختل من دكاني، ويستقيم عيشي واستريح من اذاها واتصبر علي فراقها وينضبط امري بسقوط النفقة علي وتوفري علي التجارة ولم اعلم انه يلحقني هذا الامر العظيم وقد اثرت الفقر الان بان تحصل لي الجارية فان الموت اسهل مما انا فيه. فقال ابن ابي حامد يا فلان: فجاء خادم اسود فقال اخرج الجارية التي اشتريت لنا امس.
 قال: فاخرجت الجارية. قال: يا بني ان مثلي لا يطا قبل الاستبراء والله ما وقعت عيني عليها منذ اشتريت الي الان وقد وهبتها لك فخذها وخذ دنانيرك بارك لك فيها ورد الدنانير الي دكانك. ثم قال للخادم هات الف درهم فجاء بها. فقال للجارية: قد كنت عملت علي ان اكسوك فجاء من امر مولاك ما رايت، وليس من المروءة منعه منك فخذي هذا الدراهم واتسعي بها علي 
 نفسك ولا تحملي مولاك ما لا يطيق فيفتقر ويحتاج لبيعك واين تجدين من يرغب فيك مثل رغبته فاعرفي له حق هذه المحبة، وهذه الالف درهم لك عندنا كل سنة يجء مولاك وياخذها لك اذا شكرك ورضي طريقك، ثم قال له لا تنفق عليها الا بقدر طاقتك وهذه الالف درهم لها في كل سنة كفاية مع ما تطيقه انت من الانفاق عليها وتوفر علي دكانك ومعاشك وليس كل وقت يتفق لك ما اتفق الان، فقام الرجل وقبل يديه ورجليه وجعل يبكي ويدعوا له ورجع الي بيته بماله وجاريته واصلح دكانه ومعيشته وفرج الله عز وجل ما كان من الشدة وكان ما فعله ابو بكر بن ابي حامد سببا لصلاح حاله.
 ويشبه هذا الحديث ما وجدته في كتاب اعطانيه ابو الحسين عبد العزيز ابن ابراهيم المعروف بابن حاجب النعمان وهو يومءذ كاتب الوزير المهلبي علي ديوان السواد وذكر انه نسخه من كتاب اعطاه له ابو الحسن الخصيبي وكان فيه اصلاحات بخط ابن مابيداد: اشتري الحسن بن سهل من القسطاطي التاجر جارية بالف دينار فحملت الي منزل الحسن وكتب للقمطاطي بثمنها فاخذ الكتاب احالة عليه بالمال وانصرف فوجد منزله مفروشا نظيفا وفيه ريحان قد عبي تعبية حسنة ونبيذا قد صفي فقال ما هذا فقيل له جاريتك التي بعتها الساعة اعدت لك هذا لتنصرف اليها فبعتها قبل انصرافك. قال:
 فقام القسطاطي فرجع الي الحسن وقال: ايها الامير اقلني بيع الجارية اقالك الله في الاخرة فقال ما الي هذا سبيل وما دخلت قط دارنا جارية فخرجت منها. قال ايها الامير: انه الموت. قال وما ذلك؟ فقص عليه القصة وبكي ولم يزل يتضرع فرق له الحسن ورد الجارية عليه وقال له الالف دينار لا يرجع الي ملكي منها دينار واحد فاخذ القسطاطي الجارية والدنانير وعاد الي منزله وجلس مع جاريته علي ما اعدته له.
 عن حماد بن اسحاق عن ابيه قال غدوت يوما وانا ضجر من ملازمة دار الخلافة والخدمة فيها وركبت بكرة وعزمت علي ان اطوف 
 الصحراء واتفرج بها فقلت لغلماني ان جاء رسول الخليفة فعرفوه اني بكرت في مهم لي وانكم لا تعرفون اين توجهت ومضيت وطفت ما بدا لي ثم عدت وقد حمي النهار فوقفت في شارع المخزم في الظل عند جناح رحب في الطريق لاستريح فلم البث ان جاء خادم يقود حمارا فارها عليه جارية راكبة تحتها منديل ديبقي وعليها من اللباس الفاخر مالا غاية وراءه ورايت لها قواما حسنا وطرفا فاتنا وشماءل ظريفة فحدثت انا مغنية فدخلت الدار التي كنت واقفا عليها وعلقها قلبي في الوقت علوقا شديدا لم استطع معه البراح فلم البث الا يسيرا حتي اقبل رجلان شابان جميلان لهما هيءة تدل علي قدرهما راكبان فاستاذنا فاذن لهما فحملني حب الجارية علي ان نزلت معهما ودخلت بدخولهما فظنا ان صاحب الدار دعاني، وظن صاحب الدار اني معهما فجلسنا فاتي بالطعام فاكلنا وبالشراب فوضع وخرجت الجارية وفي يدها عود فرايتها حسناء وتمكن ما في قلبي منها وغنت غناء صالحا وشربنا وقمت قومة للبول فسال صاحب المنزل من الفتيين عني فاخبراه انهما لا يعرفانني فقال: هذا طفيلي ولكن ظريف فاجملوا عشرته وجءت فجلست وغنت الجارية في لحن لي:
 ذكرتك اذ مرت بنا ام شادن * امام المطايا تستريب وتطمح من المولعات الرمل ادماء حرة * شعاع الضحي في بيتها يتوضح فادته اداء صالحا ثم غنت اصواتا فيها من صنعتي.
 الطول الدوار * فارقتها الاوانس اوحشت بعد اهلها * فهي قفر يابس فكان اثرها فيه اصلح من الاول ثم غنت اصواتا من القديم والمحدث وغنت في اضعافها من صنعتي في شعري.
 قل لمن صد عاتبا * وناي عنك جانبا قد بلغت الذي ارد * ت وان كنت لاعبا واعترفنا بما ادعيت * وان كنت كاذبا فكان اصلح مما غنته، فاستعدته منها لا صححه لها فاقبل علي رجل منهم فقال: ما رايت طفيليا اصفق وجها منك. لم ترض بالتطفل حتي اقترحت وهذا 
 تصديق المثل طفيلي ويقترح، فاطرقت ولم اجبه وجعل صاحبه يكفه عني فلم يكف ثم قاموا الي الصلاة وتاخرت واخذت العود واشددت طبقته واصلحته اصلاحا محكما وعدت الي موضعي فصليت وعادوا واخذ الرجل في عربدته علي وانا صامت ثم اخذت الجارية العود وجسته فانكرت حال وقالت: من مس عودي؟ فقالوا: ما مسه اجد قالت: بلي والله قد مسه حاذق متقدم وشد طبقته واصلحه اصلاح متمكن من صنعته. فقلت لها: انا اصلحته قالت: بالله عليك خذه فاضرب به فاخذته وضربت مبدا عجيبا فيه نقرات محركة فما بقي في المجلس احد الا ووثب فجلس بين يدي وقالوا: بالله عليك يا سيدنا اتغني؟
 قلت نعم واعرفكم نفسي ايضا انا اسحق بن ابراهيم الموصلي واني والله لاتيه علي الخليفة وانتم تشتموني اليوم لاني تملحت معكم بسبب هذه الجارية ووالله لا نطقت بحرف ولا جلست معكم او تخرجوا هذا المعاند ونهضت لاخرج فتعلقوا بي فلم ارجع فلحقتني الجارية فتعلقت بي فلنت وقلت: لا اجلس حتي تخرجوا هذا البغيض. فقال له صاحبه: من هذا كنت اخاف عليك فاخذ يعتذر فقلت اجلس ولكن والله لا انطق بحرف وهو حاضر فاخذوا بيده واخرجوه فبدات اغني بالاصوات التي غنتها الجارية من صنعتي فطرب صاحب البيت طربا شديدا وقال هل لك في امر اعرضه عليك: فقلت وما هو؟
 قال تقيم عندي شهرا والجارية والحمار لك مع ما عليه من حلية وللجارية من كسوة فقلت افعل فاقمت عنده ثلاثين يوما لا يعرف احد اين انا والمامون يطلبني في كل موضع فلم يعرف لي خبرا فلما كان بعد ذلك سلم الي الجارية والحمار والخادم وجءت بذلك الي منزلي وهو في اقبح صورة لخبري وتاخري عنهم وركبت الي المامون من وقتي فلما راني قال لي يا اسحاق ويحك اين انت. واين تكون؟ فاخبرته بخبري فقال علي بالرجل الساعة فدللتهم علي بيته فاحضر فساله المامون عن القصة فاخبره بها فقال انت ذو مروءة وسبيلك ان تعاون عليها فامر له بماءة الف درهم وقال: لا تعاشر ذاك المعربد السفل. فقال معاذ الله يا امير المءمنين وامر لي بخمسين الف درهم وقال لي احضر الجارية فاحضرته اياها فغنته فقال لي قد جعلت لها توبة كل يوم 
 ثلاثاء تغنيني من وراء الستارة مع الجواري وامر لها بخمسين الف درهم فربحت والله بتلك الركبة واربحت.
 عن نمير بن خلف الهلالي قال: كان منا فتي يقال له سيرين بن عبد الله ويعرف بالاشتر كان يهوي جارية من قومه يقال لها جيداء وكانت ذات زوج وشاع خبره في حبها فمنع منها وضيق عليه حتي لم يقدر ان يلم بها فجاءني يوما فقال يا اخي: قد بلغ من الوجد وضاق علي الصدر فهل تساعدني علي زيارتها فاجبته فركبنا وسرنا يومين حتي نزلنا قريبا من حيها فكمن في موضع وقال لي اذهب الي القوم فكن ضيفا فيهم ولا تذكر شيءا من امرنا حتي تري راعية لجيداء صفتها كذا وكذا فتعلمها خبري وتامرها باخذ موعد منها فمضيت وفعلت ما امرني به حتي لقيت الراعية فخاطبتها فمضت الي جيداء وعادت وقالت موعدك الليلة عند تلك الشجرة من موضع كذا فمضيت اليه وجلسنا عند الشجرة الي الوقت المعلوم فاذا بجيداء قد اقبلت فوثب الاشتر يقبل عينها فقمت موليا عنهما فقالا نقسم عليك الا رجعت فوالله ما بيننا ما نستره عليك فرجعت وجلسنا نتحدث فقال لها يا جيداء ما فيك من المصاحبة الليلة فنتعلل بها قالت لا والله الا بان يعود حالي والي ما تعرف من البلاء والشدة فقال ما من ذلك بد ولو وقعت السماء علي الارض . فقالت هل في صاحبك هذا خير؟ فقلت اي والله فقالت:
 وقد خلعت ثيابها خذها والبسها واعطني ثيابك ففعلت فقالت: اذهب فان زوجي سياتيك بعد العتمة يطلب منك القدح ليحلب فيه الابل فلا تدفعه اليه من يدك فهكذا كنت افعل به ودعه بين يديه فانه سيذهب فيحلب فيه ثم ياتيك به فيقول هاك غبوقك فلا تاخذه منه حتي تطيل نكدك عليه ثم تاخذه او تدعه حتي يضعه هو ثم لست تراه حتي يصبح فذهبت وفعلت ما امرتني وجاء بالقدح فلم اخذه واطلت النكد عليه ثم اهويت لاخذه واهوي ليضعه فاختلفت ايدينا فانكفا القدح فقال ان هذا الطماح مفرط وضرب بيده الي سوط ثم تناول جمتي فضرب ظهر بذل السوط ثلاثين فجاءت امه واخته وانتزعاني من يده بعد ان زال عقلي وهممت ان اوجءه بالسكين فلما 
 خرجوا عني لم البث الا يسيرا، فاذا بام جيداء قد دخلت علي تكلمني وتزبرني. فلزمت الصمت والبكاء فقالت يا بنيتي: اتق الله واطيعي زوجك اما الاشتر فلا سبيل لك اليه، وانا ابعث اليك اختك الليلة. ثم مضت وبعثت الي الجارية فجعلت تكلمني وتدعو علي من ضربني وتبكي وانا ساكت ثم اضطجعت الي جنبي فشددت يدي علي فمها وقلت: يا جارية ان اختك مع الاشتر، وقد قطع ظهري بسببها، وانت اولي بسترها مني وان تكلمت بكلمة فضحتيها، وانا لست ابالي. فاهتزت مثل القضيب فزعا ثم ضحكت. وباتت معي اظرف الناس، ولم نزل نتحدث حتي برق الفجر. ثم خرجت وجءت الي اصحابي فقالت جيداء: ما الخبر؟ فقلت: سلي اختك عنه فلعمري انها عالمة به، ودفعت اليها ثيابها واريتها ظهري. فبكت وجزعت ومضت مسرعة وجعل الاشتر يبكي وانا احدثه وارتحلنا.
 عن بعضهم قال: حضرت في دعوة عند صديق لي من البزازين، كان مشهورا. فقدم اليه في جملة طعامه داجيراجه فلم ياكلها فامتنعنا من اكلها.
 فقال: احب ان تاكلوا وتعفوني من اكلها. فلم ندعه حتي اكل فلما غسلنا ايدينا انفرد يغسل يديه، ووقف غلام يعد عليه حتي قال: لقد غسلت يدك اربعين مرة. فقطع الغسل فقلنا: ما سبب هذا؟ فامتنع فالححنا عليه فقال:
 مات ابي وسني نحو العشرين سنة وخلف علي حالا ضعيفة، واوصاني قبل موته بقضاء ديونه، وملازمة السوق وان اكون اول داخل اليها واخر من يخرج منها فرايت في ذلك منافع كثيرة وبينما انا جالس ذات يوم، ولم يتكامل السوق اذ بامراة راكبة حمارا علي كفله منديل ديبقي، وخادم يمسك العنان فنزلت عندي فقمت اليها ولزمتها وسالتها عن حاجتها فطلبت شيءا من الثياب ذكرته، فسمعت منها احسن نغمة، ورايت وجها لم ار احسن منه قط.
 فذهب علي امري وهمت بها في الحال. فقلت: تصبري حتي يتكامل السوق واخذ لك ما تريدين. فاجابت، واخذت تحادثني، وانا كدت ان اموت عشقا وخرج الناس فاخذت لها ما ارادت فجمعته وركبت، ولم تخاطبني في ثمنه 
 بحرف، وكان يبلغ الخمسة الاف درهم فلما غابت عن عيني افقت واحسست بالفقر، وقلت: محتالة خدعتني بكشف وجهها وراتني حدثا ولم اكن سالتها عن منزلها، ولا طالبتها بالثمن لدهشتي بها فكتمت خبري لءلا افتضح واتعجل المكروه، وعملت علي اغلاق دكاني وان ابيع كل ما فيه وافي الناس حقوقهم واجلس في بيتي مقتصرا علي شء يسير من عقار خلفه ابي فلما كان بعد اسبوع اذا بها قد باكرتني ونزلت عندي. فحين رايتها انسيت ما كنت فيه، وقمت اليها اجلالا. فقالت: يا فتي قد تاخرنا عنك وما شككنا ان قد روعناك وظننت اننا احتلنا عليك؟ فقلت قد رفع الله قدرك عن هذا. فاستدعت الميزان ووفتني دنانير بقيمة ما قلت لها انه ثمن المتاع، واخذت تذكر متاعا اخر. فاجلسنها احدثها واتمتع بالنظر اليها الي ان تكاملت السوق فقمت فدفعت الي كل انسان ممن كان له شء ماله، وطلبت منهم ما اردت فاعطوني فجءت به معي فاخذته وانصرفت ولم تخاطبني في ثمنه، ولا خاطبتها في صفة موضعها بحرف فلما غابت عن عيني ندمت وقلت المحنة هذه لانها اعطتني خمسة الاف درهم واخذت متاعا ثمنه الف دينار، والان لم اقف لها علي خبر فليس الا الفقر وبيع المحكم لمتاع الدكان وما ورثته من ابي وتطاولت غيبتها عني اكثر من شهر واخذ التجار يشدون علي المطالبة فعرضت عقاري علي البيع واشرفت علي الهلاك، وانا في ذلك واذا بها قد نزلت عندي فحين رايتها وراتني زال عني الفكر، وانسيت ما كنت فيه واقبلت علي تحادثني وقالت:
 هات الطيار. فوزنت لي بقيمة المال فاخذت اطاولها، ونشطت لكلامها فباسطتني فكنت فرحا وخجلا الي ان قالت قل لك زوجة؟ فقلت: لا والله يا ستي ما عرفت امراة قط وبكيت. فقالت: مالك؟ قلت: خيرا، واخذت بيد خادمها، واخرجت اليه دنانير كثيرة، وسالته التوسط بيني وبينها. فضحك وقال: انها والله اعشق منك لها وما بها حاجة الي ما اشترته منك وانما تجيءك لمطالبتك فخاطبها بما تريد فانها تقبله، وتستغني عني فعدت وقلت لها اني مضيت لانقد الدنانير. فضحكت وكانت قد راتني مع الخادم فقلت:
 يا ستي الله الله في دمي، وخاطبتها بما في نفسي فاعجبها ذلك، وقبلت الخطاب 
 احسن قبول ثم قالت: الخادم يجيءك برسالتي بما تعمله، وقامت ولم تاخذ ثيابا فوفيت الناس اموالهم، وحصل لي ربح واسع واغتممت غما شديدا خوفا من انقطاعها عني ولم انم ليلتي قلقا وحزنا فلما كان بعد ايام جاءني الخادم فاكرمته واعطيته دنانير وسالته عنها قال: هي والله عليلة شوقا اليك. قلت:
 فاشرح لي امرها. قال: هذه صبية ربتها السيدة ام المقتدر، وهي من اخص جوارها واشتهت رءية الناس، والدخول والخروج فتوصلت الي ان صارت تخلف القهرمانة فتخرج لقضاء بعض الحواءج فتري الناس، وقد والله حدثت السيدة بحديثك، وسالتها ان تزوجها منك فقالت: لا افعل حتي اراه فان كان يستحقك والا لم ادعك باختيارك، ويحتاج ان تحتال في دخولك الدار بحيلة ان تمت وصلت الي حاجتك وان انكشفت ذلك ضرب عنقك فما تقول؟ قلت اصبر علي هذا. فقال: اذا كان الليلة فاعبر المخزم وادخل المسجد الذي بنته السيدة علي شاطء دجلة، وعلي الحاءط الاخر مما يلي دجلة اسمها مكتوب بالاجر المقطوع (وهو المسجد الذي سد بابه الان سبكتين الحاجب الكبير مولي معز الدولة المعروف بشاشنكير وادخله الي ميدان داره وجعله مصلي لغلمانه) فبت فيه تصل لمشتهاك. ففعلت فلما كان السحر اذا بطيار لطيف قد قدم، وخدم قد نقلوا صناديق فارغة وجعلوها في المسجد، وانصرفوا وبقي منهم واحد فتاملته فاذا هو الواسطة بيني وبينها ثم ظهرت الجارية فاستدعتني فقمت وعانقتها وقبلت يدها، وقبلتني قبلا كثيرة وتحدثنا ساعة ثم اجلستني في واحد من الصناديق كبير واقفلته واقبل الخدم يتراجعون بثياب وماء ورد وعطر، واشياء قد احضروها من مواضع ففرقت في باقي الصناديق، واقفلت ثم حملت الصناديق في الطيار وانحدر فلحقني امر عظيم من الندم وقلت قتلت بشهوة لعلها لا تتم ولو تمت ما ساوت قتل نفسي، واقبلت ابكي وادعو الله عز وجل واتوب اليه وانذر الي ان حملت الصناديق بجهازها في دار الخليفة، وحصل صندوقي خادمان احدهما الواسطة ومشت هي امام الصندوق، والصناديق كلها خلف صندوقي. فلما اجتازت بطاءفة من الخدم الموكلين بابواب الحرم. قالوا: نريد نفتش الصناديق فكانت تصيح علي 
 بعضهم وتشتم بعضهم، وتداري بعضم الي ان انتهينا الي خادم ظننته رءيس القوم فخاطبته بفزع وخضوع وذلة، وحقق ان لابد من فتح الصناديق.
 فبدا بصندوقي فانزله فحين حسست بذلك ذهب عقلي وغاب علي امري وبلت في الصندوق فزعا فجري البول حتي خرج من خلاله. فقالت: يا استاذ اهلكتني واهلكت التجار ذهب علي الامر كله، وهلك علينا ما في الصندوق من متاع وثياب وغيره قيمة الجميع عشرة الاف دينار، لان فيه قارورة من ماء زمزم وقد انقلبت وجرت علي الثياب، والان تستحيل الوانها. فقال لها: خذي صندوقك الي لعنة الله انت وهو ومري فحمل الخادم صندوقي بعد ان اشتد عليه وتلاحقت الصناديق فيما بعد وما راعني بعدها الا حين سمعتها تقول:
 ويلاه الخليفة. فمت رعبا وجاءني ما لم احتسبه. فقال لها الخليفة ويحك اي شء في صناديقك؟ قالت يا مولاي ثياب للسيدة. فقال: افتحي حتي اراها فقالت يا مولاي: الساعة افتحها بين يديك وتراها. قال : مري هو ذا ساجء اليك. قالت للخدم: اسرعوا فاسرعوا، ودخلت حجرة وفتحت صندوقي وقالت: اصعد تلك الدرجة. ففعلت واخذت مما في بعض تلك الصناديق، وجعلته في صندوقي، وجاء المقتدر ففتحت الصناديق بين يديه ثم اغلقت الحجرة، ومضت ومعها الصناديق بحيث تجلس ثم عادت الي وطيبت نفسي واحضرتني طعاما وشرابا وما احتاج اليه واقفلت الحجرة ومضت فلما كان من الغد جاءتني فصعدت الي وقالت السيدة تجء الساعة لتراك فانظر كيف تكون فما كان باسرع من ان جاءت السيدة فجلست علي كرسي وفرقت جواريها، ولم يبق معها واحدة منهن ثم انزلتني الجارية. فحين راتني السيدة قبلت الارض، وقمت ودعوت لها، فقالت، لجاريتها ما بءس ما اخذت هو كيس ونهضت فجاءتني صاحبتي بعد ساعة وقالت: ابشر فقد وعدتني والله ان تزوجني بك وما بين ايدينا الان الا عقبة الخروج فقلت يسلم الله تبارك وتعالي. فلما كان من غد حملتني في الصندوق فخرجت كما دخلت وكان الحرص علي التفتيش ايسر وتركت في المسجد فرجعت وتصدقت ووفيت بنذري فلما كان بعد ايام جاءني الخادم برقعة بخطها الذي اعرفه وكيس فيه ثلاثة الاف 
 دينار عينا وتقول في الرقعة امرتني السيدة بايصال هذا اليك من مالها وقالت اشتر ثيابا ومركوبا ومملوكا يسعي بين يديك، واصلح به ظاهرك وتجمل بكل ما تقدر عليه واحضر يوم الموكب الي باب العامة وقف حتي تطلب فتدخل علي الخليفة فتزوج بحضرته فاجبت علي الرقعة واخذت المال واشتريت منه ما قالوه باحسن ما يكون، واحتفظت الباقي، وركبت دابتي يوم الموكب الي باب العامة ووقفت الي ان جاءني من استدعاني فادخلت علي المقتدر، وهو علي السرير، والقضاة والهاشميون والجيش قيام فداخلني هيبة عظيمة وخطب بعض القضاة وزوجني فلما صرت في بعض الممرات عدل بي الي دار عظيمة مفروشة بانواع الفرش الفاخر والالات والخدم فاجلست وتركت وحدي وانصرف من ادخلني فلبثت يومي لا ادري من اعرف الا خدم يدخلون ويخرجون، وطعام عظيم ينقل وهم يقولون الليلة تزف فلانة اسم زوجتني الي فلان البزاز. فلما جاء الليل اثر الجوع بي، واقفلت الابواب وايست من الجارية فقمت اطوف في الدار فوقعت علي المطبخ واذا قوم طباخون جلوس فاستطعمتهم فلم يعرفوني فقدموا الي داجيراجة فاكلتها ومسحت يدي باشنان كان في المطبخ وانا مستعجل لءلا يفطن بي وظننت اني نقيت من ريحها، وعدت الي مكاني فلما انتصف الليل اذا بطبول وزمور والابواب تفتح وصاحبتي قد اهديت الي وجاءا بها يحملونها وانا اقدر ان ذلك في النوم ولا اصدق به، وقد كادت مرارتي تنشق سرورا ثم خلوت بها وانصرف الناس فحين تقدمت اليها وقبلتها رفستني فرمت بي عن المنضدة، وقالت: انكرت ان تفلح يا عامي، وقامت لتخرج فتعلقت بها وقبلت الارض بين يديها وقلت: عرفيني ذنبي واعملي بعده ما شءت فوقفت وقالت: هات حديثك عن يومك كله فقصصت عليها القصة كلها فلما وقفت عليها قالت: قل علي، وعلي، وحلفتني بايمان غليظة لا اكلت داجيراجة الا غسلت يدي اربعين مرة فاستحيت وتبسمت قلت فرجعت الي المنضدة وصاحت يا جواري فجاءت عدة وصاءف. فقالت: هاتن ما ناكل. فقدمت الينا ماءدة حسنة والوان فاخرة من مواءد الخلفاء والوانهم فاكلت واكلت معها واستدعت 
 شرابا انا وهي وغني لنا اولءك الوصاءف وقمنا الي الفراش فدخلت معها وافتضضتها وبت بليلة من ليالي الجنة ولم نفترق اسبوعا ليلا ونهارا الي ان انقضت وليمة الاسبوع وكانت عظيمة فاخرة. فلما كان من الغد قالت: ان دار الخلافة لا تحتمل المقام فيها اكثر من هذا، وما تم لاحد ان يدخل فبها بعروس غيرك، وكل ذلك بعناية السيدة وقد اعطتني خمسين الف دينار من عين، وورق وجوهر وقماش، ولي خارج القصر اموال وذخاءر وكلها لك فاخرج وخذ معك مالا واشتر لنا دارا عظيمة حسنة واسعة الصحن فيها بستان كبير كثيرة الحجر، ولا تضيق علي نفسك كما تضيق نفوس التجار فاني ما تعودت السكن الا في الصحون الواسعة واحذر ان تبتاع شيءا ضيقا فلا اسكنه واذا تم البيع فاصلحها ونظفها وعرفني لانقل اليك مالي وانتقل. فقلت: افعل كما تامرين. فسلمت لي عشرة الاف دينار فاخذتها وخرجت واتيت داري فانهال الناس علي واعترضت الدور حتي ابتعت ما وافق اختيارها، وكتبت اليها بالخبر، فنقلت الي تلك النعمة باسرها، وعندي ما لم اظن اني اراه فضلا عن ان املكه، واقامت عندي كذا وكذا سنة اعيش معها بعيش الخلفاء، واتجر في خلال ذلك لان نفسي لم تسمح بترك الصنعة وابطال المعيشة، فتزايد مالي وجاهي، وولدت لي هءلاء الشبان، واومي الي اولاده، وماتت رحمها الله وبقي علي مضرة الداجيراجة اني لا اكلها الا غسلت يدي اربعين مرة.
 وجدت في بعض الكتب ان عيسي بن موسي الهاشمي كان يحب زوجته حبا شديدا فقال لها: انت طالق ان لم تكوني احسن من القمر فنهضت واحتجبت عنه وقالت: قد طلقتني وباتت بليلة عظيمة فلما اصبح عدا علي المنصور واخبره الخبر وقال له: يا امير المءمنين ان تم علي طلاقها تلفت نفسي عنها، وكان الموت احب الي من الحياة، واظهر للمنصور جزعا شديدا. فاحضر المنصور الفقهاء واستفتاهم؟ فقال جميع من حضر: قد طلقت الا رجلا واحدا من اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه فان سكت، 
 فقال له المنصور: مالك لا تتكلم؟ فقال: " بسم الله الرحمن الرحيم، والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم " فلا شء يا امير المءمنين احسن من الانسان فقال المنصور لعيسي بن موسي:
 قد فرج الله عز وجل عنك، والامر علي ما قال هذا فاقم علي زوجتك. وراسلها ان اطيعي زوجك فما طلقك.
 عن محمد بن يونس قال لما سلمت عمل دمشق الي ابي المغيث الرافعي سالني ان اكتب له عليه ففعلت فلما تانست انا وهو حدثني اول خبره في تقلده الناحية فقال لي كنت قصدت عيسي بن موسي وهو يتقلد حمص فصرفني وقلده ابن عم لي فانصرفت عنه الي الرافقة وكان لابنة عم لي جارية نفيسة قد ربتها وعلمتها الغناء وكنت ادعوها فالفتها ووقعت في قلبي موقعا عظيما واشتد حبي لها فعملت علي بيع منزلي وابتاعها وناظرت مولاتها في ذلك فحلفت انها لا تنقص ثمنها عن ثلاثة الاف دينار فنظرت فاذا انا افتقر ولا تفي حالي كلها بثمنها فقامت قيامتي واشتد وجدي، وانحدرت الي سر من راي اطلب تصرفا او ما به شراها وكان محمد بن اسحاق الطاهري وابوه يوهبان لي فقصدت محمدا ومعي دواب وبقية من حالي فاقمت عليه مدة لم يسنح لي فيها تصرف فابدت لي رقة الحال فانحدرت الي بغداد اقصد اسحاق بن ابراهيم الطاهري فوردت في زورق وفكرت في امري وعلي من انزل فلم اثق بغير محمد بن الفضل الحوحواءي لمودة كانت بيني وبينه فقصدته ونزلت عليه ووقع ذلك منه اجل موقع وفاتشني عن امري وسالني عن حالي فذكرت له قصتي مع الجارية فقال والله لا تبرح من مجلسك حتي تقبض ثمنها وامر خادمه فاحضر كيسا فيه ثلاثة الاف دينار وسلمت الي وتابيت عليه فحلف ايمانا مءكدة ان اقبله وقال ان اتسعت لقضاءه واحتجت اليه لم امتنع من اخذه منك فاخذت الكيس وشكرته وتشاغلنا بالشرب فلما كان من الغد اتي رسول اسحاق بن ابراهيم الطاهري يطلبني فصرت اليه فاحتفي بي واكرمني وقال ما ظننت انك توافي بلدا احله فتنزل غير داري فقلت والله ما وافيت الا قاصدا الي الامير ولكن 
 دوابي تاخرت فتوقعت ورودها لاصير الي باب الامير عليها فدعا بكتب وردت من محمد بن عبد الملك وفيها كتاب من امير المءمنين المعتصم بولايتي دمشق واراني كتابا يعلمه فيه ما خبا علي بن اسحاق من قتل رجاء بن الضحاك بدمشق وان امير المءمنين راي تقليدك وطلبت بسر من راي فذكر له انك انحدرت الي اسحاق بن ابراهيم فامر بتسليم كتبك الي ودفع ماءة الف دينار لك معونة علي خروجك واحضر المال ووكل بي من يستحثني علي البدار فورد علي من السرور ما ادهشني وودعته وخرجت الي محمد بن الفضل فعرفته ما جري وودعته ايضا واخرجت دنانيره فرددتها عليه فحلف بايمان غليظة عظيمة لا عادت الي ملكه ابدا وقال ان جلست في عملك واتسعت لم امتنع ان اقبل منك غير هذا. فشحت ومررت بالرقة وابتعت الجارية وبلغت مناي بملكها واجتزت بحمص بابن عمي وانا اجل منه عملا ودخلت عملي فصنع الله سبحانه ووسع * ووجدت في كتاب " السمير " للمدايني ان رجلا من بني اسد علق امراة من همدان بالكوفة وشاع امرهما فوضع قوم المراة عليه عيونا حتي اخبروا انه قد اتاها في منزلها فاتوا دارها واحتاطوا بها فلما رات ذلك ولم تجد للرجل مهربا وكانت المراة بادية فقالت له ما اري لك موضعا استر من ان ادخلك خلف ظهري وتلزمني فادخلته بينها وبين القميص ولزمها من خلفها ودخل القوم فداروا في الدار حتي لم يتركوا موضعا الا فتشوه فلما لم يجدوا الرجل استحيوا من فعلهم واغلظت المراة عليهم وعنفتهم فخرجوا وانشا الرجل يقول:
 حبك اشهاني وحبك قادني * لهمدان حتي امسكوا بالمحنق فجاشت الي النفس اول مرة * فقلت ها ما تفرقي حين مفرقي رويدك حتي تنظري عم تنجلي * عماية هذا العارض المتعلق ذكر الهيثم بن عدي ان جماعة من عذرة حدثوه ان جميل بثينة حضر ذات ليلة عند خباء حتي اذا صادف منها خلوة تنكر ودنا منها وكانت الليلة ظلماء ذات غيم ورعد وريح فحذف بحصاة فاصابت بعض اترابها ففزعت ولت 
 ما حذفني في هذه الليلة الا الجن، ففطنت بثينة ان جميلا فعل ذلك فقالت لربتها الا فانصرفي يا اخية الي منزلك حتي تنامي فانصرفت وبقت مع بثينة ام الحسين ويروي ام اليسير بنت منظور وكانت لا تكتمها فقامت الي جميل فادخلته الخباء معها وتحدثوا جميعا ثم اضطجعوا وذهب بهم النوم حتي اصبحوا وجاءها غلام زوجها بصبوح من اللبن بعث به اليها فراها ناءمة ونظر جميلا فمضي لوجهه حتي خبر سيده وكانت ليلي رات الغلام والصبوح معه وقد عرفت خبر جميل وبثينة فاستوقفته كانها تساله عن حاله وطاولته الحديث وبعثت بجارية لها وقالت حذري جميلا وبثينة فجاءت الجارية ونبهتهما فلما تبينت بثينة ان الصبح قد اضاء والناس قد انتشروا ارتاعت لذلك وقالت يا جميل نفسك قد جاء غلام بعلي بصبوح من اللبن فرانا ناءمين فقال: جميل وهو غير مكترث:
 لعمرك ما خوفتني من مخافة * علي ولا حذرتني موضع الحذر واقسم ما يلقي لي اليوم عزة * وفي الكف مني صارم قاطع ذكر فاقسمت عليه ان يلقي نفسه تحت النضد وقالت انما اسالك ذلك خوفا علي نفسي من الفضيحة لا خوفا عليك ونامت واضجعت ام الحسين الي جانبها فجاء زوجها الي اخيها وابيها فعرفهما الخبر وجاءوا باجمعهم الي بثينة وهي ناءمة فكشفوا عنها الثوب فراوا ام الحسين الي جانبها ناءمة فخجل زوجها وسب عبده وقالت: ليلي لابيها واخيها قبحكما الله في كل يوم تفضحان المراة في فناءكما ويلكما هذا لا يجوز، فقالا انما فعل ذلك زوجها فقالت: قبحه الله واياكما فجعلا يسبان زوجها وانصرفوا واقام جميل تحت المنضد الي الليل ثم ودعها وانصرف:
 عن ابي القاسم علي بن احمد الكاتب المعروف بابن كردويه قال: كان لي صديق من اهل واذان عظيم النعمة والضيعة فحدثني قال: تزوجت في شبابي امراة من ال وهب ضخمة النعمة حسنة الخلقة والادب كثيرة المروءة ذات جوار مغنيات فعشقتها عشقا مبرحا وتمكن لها من قلبي امر عظيم ومكث 
 عيشي بها طيبا مدة طويلة ثم جري بيني وبينها بعض ما يجري بين الناس فغضبت علي وهجرتني واغلقت باب حجرتها من الدار دوني ومنعتني الدخول اليها وراسلتني بان اطلقها فترضيتها بكل ما يمكنني فلم ترض ووسطت بيننا اهلها من النساء فلم ينجع فلحقني الكرب والغم والقلق والجزع حتي كاد يذهب بعقلي وهي مقيمة علي حالها فجءت الي باب حجرتها وجلست عنده مفترشا الترات ووضعت خدي علي العتبة ابكي وانتحب واتلافاها واسالها الرضا واقول كلما يجوز ان يقال في مثل هذا وهي لا تكلمني ولا تفتح الباب ولا تراسلني ثم جاء الليل فتوسدت العتبة الي ان اصبحت واقمت علي ذلك ثلاثة ايام بلياليها وهي مقيمة علي الهجران فايست منها وعزلت نفسي ووبختها ورضيتها علي الصبر وقمت من باب حجرتها عاملا علي التشاغل عنها ومضيت الي حمام في داري فامطت عن جسدي الوسخ الذي كان لحقه وجلست لاغير ثيابي واتبخر فاذا بزوجتي قد خرجت الي وجواريها المغنيات حواليها بالاتهن يغنين ومع بعضهن طبق فيه اوساط وسنوسج وماء ورد وما اشبه ذلك فحين رايتها استطرت فرحا وقمت اليها واكبيت علي يديها ورجليها وقلت ما هذا يا ستي؟ فقالت: تعال حتي ناكل ونشرب ودع السءال وجلست وقدم الطبق فاكلنا جميعا ثم جء بالشراب واندفع الجواري بالغناء واخذنا في الشراب وقد كاد عقلي يزول سرورا فلما توسطنا امرنا قلت لها يا ستي: انت هجرتيني بغير ذنب كبير اوجب ما بلغته من الهجران وترضيتك بكل ما في المقدرة فما رضيت ثم تفضلت اسداء بالرجوع الي وصالي بما لم تبلغه امالي فعرفيني ما سبب هذا؟ قالت: كان الامر في سبب الهجر ضعيفا كما قلت ولكن تداخلني في التجني ما يتداخل المحبوب ثم استمر بي اللجاج واراني الشيطان الصواب فيما فعلته فاقمت علي ما رايته فلما كان الساعة اخذت دفترا كان بين يدي وتصفحته فوقعت عيني علي قول الشاعر.
 الدهر اقصر مدة * من ان يضيع في الحساب فتغتنم ساعاته * فمرورها مر السحاب قالت: فعلمت انها عظة لي وان سبيلي ان لا اسخط الله عز وجل باسخاط 
 زوجي ولا استعمل اللجاج فاسوءك واسوء نفسي فجءتك لا ترضاك وارضيك فانكببت علي يديها ورجليها وصفا ما كان بيننا.
 عن عبد الملك بن عمر قال قدم علينا عمرو بن هبيرة الكوفي فارسل الي عشرة من اصحابه واذا احدهم من وجوه اهل الكوفة فسهرنا عنده ثم قال:
 ليحدثني كل رجل منكم احدوثة وابدا انت فقلت اصلح الله الامير: احديث الحق ام حديث الباطل؟ قال: بل حديث الحق قلت: ان امرء القيس بن حجر الكندي حلف ان لا يتزوج امراة حتي يسالها عن ثمانية، واربعة، واثنين وجعل يخطب النساء واذا سالهن عن هذا قلن اربعة عشر فبينما هو يسير في الليل اذا برجل يحمل بنتا له صغيرة كانها البدر لتمه فاعجبته فقال: يا جارية ما ثمانية، واربعة، واثنان؟ قالت: اما الثمانية فاطباء الكلبة، واما الاربعة فاخلاق الناقة، واما الاثنان فثديا المراة فخطبها الي ابيها فزوجه اياها وشرطت عليه ان تساله ليلة بناءها عن ثلاثة خصال فجعل لها ذلك علي ان يسوق لها ماءة من الابل وعشرة عبيد وعشرة وصاءف وثلاث افراس ففعل ثم انه بعث عبدا له الي المراة واهدي اليها نحيا من سمن، ونحيا من عسل، وحلة من عصب فنزل العبد ببعض المياه ونشر الحلة فلبسها فتعلقت بشجرة فانشقت وفتح النحيين واطعم اهل الماء منهما ثم قدم علي حي المراة وهم خلوف فسالها عن ابيها وامها واخيها ودفع اليها هديتها فقالت: اعلم مولاك ان ابي ذهب يقرب بعيدا ويبعد قريبا، وان امي ذهبت تشق النفس نفسين، وان اخي يراعي الشمس، وان سماكم قد انشقت، وان وعاكما قد نضبا فقدم الغلام علي مولاه فاخبره فقال: ما اقوي قولها انها تعني بقولها ان اباها ذهب يقرب بعيدا ويبعد قريبا ان اباها ذهب يحالف قوما علي قوم، وقولها ذهبت امي تشق النفس نفسين فان امها ذهبت تقبل امراة نفساء واما قولها اخي يراعي الشمس فان اخاها في سرح له يرعاه فينتظر وجوب الشمس ليروح به واما قولها ان سماكم قد انشقت فان البرد الذي بعثت به انشق؟ واما قولها ان وعاكما قد نضبا فان النحيين اللذين بعثت بهما نقصا فاصدقني قال يا مولاي اني نزلت 
 بماء لبني تميم. فسالوني عن نسبي فاخبرتهم اني اعمك، ونشرت الحلة فلبستها فتعلقت بشجرة، وانشقت ثم فتحت النحيين، واطعمت منهما اهل الماء فقال: اولي لك ثم ساق الابل، وخرج نحوها ومعه الغلام فنزلا منزلا فقام الغلام يستقي فاعانه امرء القيس فرمي به الغلام في البءر وخرج حتي اتي المراة بالابل واخبر اباها انه زوجها فقيل لها قد جاء زوجك فقالت:
 والله ما ادري اهو زوجي او لا، ولكن انحروا له جزورا واطعموه من كرشها. ففعلوا فاكل ما اطعموه، فقالت: اسقوه لبنا خازرا وهو الحامض فسقوه فشرب. فقالت: افرشوا له عند الفرث والدم. ففرشوا له فنام، فلما اصبح ارسلت اليه اني اريد ان اسالك فقال: سلي ما شءت.
 فقالت: مم تختلج شفتاك؟ فقال: لتقبيلي اياك. فقالت: مم يختلج كشحاك؟
 فقال: لالتزامي اياك. فقالت: مم يختلج فخذاك؟ فقال: لتوركي اياك.
 قالت: عليكم بالعبد فشدوا ايديكم به ففعلوا. قال ومر قوم فاستخرجوا امرء القيس من البءر فرجع الي حيه واستاق من الابل، واقبل الي امراته.
 فقالت: والله لا ادري اهو زوجي او لا ولكن انحروا له جزورا واطعموه من كرشها وذنبها. ففعلوا فلما اتوه بذلك. قال: اين الكبد والسنام والملحاء وابي ان ياكل. فقالت: اسقوه لبنا خازرا فابي ان يشربه، وقال: اين الضريب والرايب. فقالت: افرشوا له عند الفرث والدم ففرشوا له فابي ان ينام وقال: افرشوا لي عند التلعة الحمراء واضربوا لي عليها خبا ثم ارسلت اليه هلم شرطي عليك في المساءل الثلاث قال: فارسل اليها ان سلي عما شءت قالت: مم تختلج شفتاك؟ قال: لشرب المشعشات. قالت: فمم يختلج كشحاك؟ قال: للبسي الحبرات. قالت: فمم يختلج فخذاك؟ قال: لركضي المطهمات. قالت: هذا زوجي فعليكم به واقتلوا العبد. فقتلوه، ودخل امرء القيس بالجارية. قال ابن هبيرة: حسبكم فلا خير في الحديث ساءر اللية بعد حديثك يا ابا عمرو ولن تاتينا باعجب منه فقمنا وانصرفنا وامر لي بجاءزة سنية. 
 وجدت في كتاب الاغاني الكبير لابي الفرج المعروف بالاصبهاني الذي اجاز لي روايته في جملة ما اجازه لي اخبار قيس بن دريج الكناني قال في صدرها: اخبرني بخبر قيس بن دريج، ولبني امراته جماعة من مشايخنا في قصص متصلة ومنقطعة، واخبار منثورة ومنظومة فالفت جميع ذلك ليتسق حديثه الا ما جاء منفردا، وحسن اخراجه عن جملة النظم، فذكرته علي حدة، فممن اخبرنا بخبره احمد بن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة، ولم يتجاوزه الي غيره، وابراهيم بن ايوب عن ابي شبة، والحسن بن علي عن محمد بن موسي عن حماد البريدي عن احمد بن يوسف عن جرير بن قطن عن حساس بن محمد عن محمد بن ابي السري عن هشام بن محمد الكلبي ، وعلي روايته اكثر المعول ونسخت ايضا من اخباره المنظومة اشياء ذكرها عن رجاله، وخالد بن كلثوم عن نفسه، ومن روي عنه، وخالد بن حمل، ونتفا حكاها التوسعي صاحب الرساءل عن ابيه عن احمد بن حماد جميل، عن ابن ابي جناح الكعبي، وحكيت كل متفق فيه متصلا، وكل مختلف في معانيه منسوبا الي قالوا جميعا: كان ينزل قيس برصة في ظاهر المدينة، وكان هو وابوه من حاضرة المدينة فمر قيس لبعض حواءجه بخباء من بني كعب من خزاعة، والحي جلوس فوقف علي خيمة لبني بنت الحباب الكعبية فاستسقي ماء فسقته وخرجت به اليه، وكانت امراة شديدة القامة شهلاء حلوة المنظر والكلام، فلما راها وقعت في نفسه وشرب الماء. فقالت له: اتنزل عندنا؟
 قال: نعم، فنزل بهم وجاء ابوها فنحر له واكرمه. فانصرف قيس وفي قلبه من لبني حر لا يطفي فجعل ينطق الشعر فيها حتي شاع وروي ثم اتاها يوما اخر وقد اشتد وجده بها فسلم، وظهرت له وردت عليه سلامه، وتحفت به فشكا اليها ما يجد بها، وما لقي من حبها. فشكت مثل ذلك فاطالت، وعرف كل واحد منهما ماله عند صاحبه، فانصرف الي ابيه فاعلمه حاله، وساله ان يزوجه اياها. فابي عليه وقال: يا بني عليك باحدي بنات عمك فهن احق بك وكان دريج كثير المال فاحب ان لا يخرج ابنه عن يده فانصرف قيس، وقد ساءه ما خاطبه به ابوه، فاتي امه وشكا ذلك اليها، واستعان بها علي ابيه 
 فلم يجد عندها ما يحب فاتي الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وروي ابو الفرج قبل هذا في اخبار قيس باسناد مفرد لم اذكره ههنا خوف الاطالة انه كان رضيع الحسين عليه السلام، واتي الي ابن عتيق، وكان صديقه فشكا اليهما ما به، وما رد عليه ابوه. فقال له الحسين عليه السلام: انا اكفيك. فمشي معه الي ابي لبني، فلما بصر به اعظمه ووثب اليه وقال: يا ابن رسول الله ما جاء بك الا بعثت الي فاتيك فقال: ان الذي جءت له يوجب قصدك، وقد جءتك خاطبا لبني لقيس بن دريح. فقال:
 يا ابن رسول الله الا بعثت الي وما كنا لنعصي لك امرا، وما بنا عن الفتي رغبة، ولكن احب امرين اليها ان يخطبها ابوه دريج، وان يكون ذلك عن امره، فانا نخاف ان سمع ابوه بعد هذا يكون عارا وسبة علينا. فاتي الحسين رضي الله عنه دريجا، وقومه مجتمعون عليه فقاموا اليه اعظاما وقالوا له مثل قول الخزاعيين. فقال يا دريج: اقسمت عليك الا خطبت لبني لابنك قيس.
 قال: السمع والطاعة لامرك. فخرج معه في وجوه قومه حتي اتي حي لبني فخطبها دريج علي ابنه لابيها فزوجه اياها، وزفت اليه. فاقام معها مدة لا ينكر احدهما من صاحبه شيءا، وكان ابر الناس بامه فالهته لبني وعكوفه عليها عن بعض ذلك فوجدت امه في نفسها وقالت: لقد شغلت هذه المراة ابني عن بري، ولم تر للكلام موضعا، حتي مرض قيس مرضا شديدا.
 فلما برا قالت امه لابيه: لقد خشيت ان يموت قيس ولم يترك خلفا، وقد حرم الولد من هذه المراة، وانت ذو مال فيصير مالك الي الكلالة فزوجه بغيرها لعل الله ان يرزقه ولدا، والحت عيله في ذلك. فامهلها حتي اجتمع قومه ثم قال يا قيس: انك اعتللت هذه العلة ولا ولد لك ولا لي سواك، وهذه المراة ليست بولود فتزوج احدي بنات عمك لعل الله تعالي ان يهب لك ولدا تقربه اعيننا وعينك. فقال قيس: لست متزوجا غيرها ابدا. فقال ابوه ان في مالي سعة فتسري بالاماء. فقال. ولا اسءها بشء ابدا. فقال ابوه:
 اني اقسم عليك الا طلقتها. فابي وقال: الموت والله اسهل علي من 
 ذلك، ولكن اخيرك خصلة من خصال. قال: وما هي؟ قال: تتزوج انت فلعل الله ان يرزقك بولد غيري، قال: ما بي فضل لذلك. قال: فدعني ارحل عنك باهلي قال: ما كنت لاصنع. قال: فدع لبني عندك وارتحل انا عنك لعلي اسلوها فاتي ما تحب بعد ان تكون نفسي طيبة بانها في حبالي. قال:
 لا ارضي او تطلقها. ثم حلف انه لا يكنه سقف بيت ابدا حتي تطلق لبني، وكان يخرج فيقعد في حر الشمس، ويجء قيس فيقف الي جانبه، ويظله برداءه، ويصلي وهو بحر الشمس حتي يفء الفء وينصرف الي لبني فيعانقها ويبكي وتبكي معه وتقول يا قيس: لا تطع اباك تهلك وتهلكني معك. فيقول:
 ما كنت لاطيع احدا فيك ابدا. فيقال: انه مكث علي ذلك سنة. وقال خالد ابن كلثوم ذكر ابن عاءشة: انه اقام كذلك اربعين يوما ثم طلقها. وحكي ليث بن عمرو انه سمع قيس بن دريج يقول ليزيد بن سليمان: هجرني ابواي في لبني عشر سنين استاذن عليهما فيردانني حتي اطلقها. قال ابن جريج:
 فاخبرت ان عبد الله بن صفوان الطويل لقي دريجا ابا قيس فقال له: ما حملك ان فرقت بينهما او ما علمت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ما ابالي فرقت بينهما او مشيت اليهما. بالسيف وروي هذا الخبر من طريق اخر ان الحسين ابن علي رضي الله عنهما قال لدريج ابي قيس احل لك ان فرقت بين قيس ولبني اما اني سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: ما ابالي افرقت بين الرجل وامراته او مشيت اليهما بالسيف. قالوا: فلما بانت لبني منه بطلاقه اياها وفزع من الكلام لم يصمت حتي استطير عقله وذهب به ولحقه مثل الجنون وجعل يبكي ويتشنج احر تشنج وبلغها الخبر فارسلت الي ابيها ليحملها وقيل بل اقامت حتي انقضت عدتها وقيس يدخل اليها فاقبل ابوها بهودج علي ناقة وبابل يحمل اثاثها فلما راي ذلك قيس اقبل علي جاريتها وقال ويحك ما دهاني فيكم؟ قالت لا تسءلني وسل لبني فذهب ليلم بخباءها فمنعه قومها واقبلت اليه امراة من قومه فقالت: مالك تسءل ويحك كانك جاهل او متجاهل هذه لبني ترحل الليلة او غدا فسقط مغشيا عليه لا يعقل ثم افاق وهو يقول:
 واني لمفن دمع عيني بالبكا * حذار الذي قد كان او هو كاءن 
 وقالوا غدا او بعد غد ذاك بليلة * فراق حبيب لم يبن وهو باءن وما كنت اخشي ان تكون منيتي * بكفي الا ان من خان خاءن قال ابو الفرج من هذه الابيات غناء ولها اخبار قد ذكرت في اخبار المجنون يعني قيس بن الملوح مجنون بني عامر ثم ذكر ابو الفرج بعد هذا عدة قطع من شعر قيس بن دريج. ثم قالوا فلما ارتحل بها قومها اتبعها مليا ثم علم ان اباها سيمنعه من المسير معها فوقف ينظر اليها ويبكي حتي غابوا عن عينه فكر راجعا ونظر الي خف بعيرها فاكب عليه يقبله ورجع يقبل موضع مجلسها واثر قدميها فليم علي ذلك وعنفه قومه في تقبيل التراب فقال:
 وما احببت ارضكم ولكن * اقبل اثر من وطء الترابا لقد لاقيت من كلفي بلبني * بلاء ما اسيغ له شرابا ثم ذكر ابو الفرج قطعة من شعر قيس واخبارا من اخباره في لبني مشهورة باسانيد مفردة عن الاسناد الذي رايته عنه هاهنا ثم رجع الي موضع من الحديث الذي جمع فيه اسانيده واتي بسباقة تطول عن ان اذكرها في كتابي هذا جملتها عظيم ما لحق قيسا من التململ والسهو والكمد والاسف والبكاء العظيم والجزع المفرط والصاق خده بالارض علي اثارها وخروجه في اثرها يشم رواءحها وعتابة نفسه في طاعة ابيه علي طلاقها وعلة اعتلها اشرف منها علي الموت وجمع ابيه له فتيات الحي يعللنه ويحدثنه طمعا في ان يسلوا عن لبني ويعلق واحدة منهن فيزوجها منه وقصة له مع طبيب حضره وقطع شعره كثيرة له في خلال ذلك وذكر في جملة اخبار كثيرة باسانيد متفرقة وبالاسناد الذي ذكره ان ابا لبني شكا قيسا الي معاوية بن ابي سفيان وذكر تعرضه لها بعد الطلاق فكتب الي مروان بن الحكم يهدر دمه ان تعرض لها فكتب مروان بذلك الي صاحب الماء وان اباها زوجها فبلغ ذلك قيسا فاشتد جزعه وجعل يتشنج احر تشنج ويبكي اشد بكاء واتي محلة قومها فنزل. عن راحلته وجعل يبكي في موضعها ويمرغ خده علي ترابها ويبكي احر بكاء ثم قال قصيدة اتي بها ابو الفرج وباخبارها اولها.
 الي الله اشكو فقد لبني كما شكا * الي الله فقد الوالدين يتيم 
 وذكر بعدها اخبارا له معها واجتماعات عفيفة كانت بينهما بحيل ظريفة ووجدها به وبكاها وانكار زوجها ذلك عليها ومكاشفتها له به وعلة اخري لحقت قيسا واشهارها وافتضاحها وما لحق قيسا ولبني من الخبل واختلال العقل وقطع شعر كثيرة اخر لقيس في خلال ذلك وان قيسا مضي الي يزيد ابن معاوية فمدحه وشكي اليه ما به فرق عليه واخذ له كتاب ابيه بان يقيم حيث ما احب ولا يعترض عليه احد وازال ما كان كتب به في هدر دمه وقطع شعر كثيرة لقيس في خلال ذلك واخبار مفردة ومتصلة ثم قال وقد اختلف في كثير من امر قيس ولبني وذكر كلاما كثيرا في ذلك والجمع في نيف وعشرين ورقة طلحية ثم قال بعد ذلك كله وذكر الفخذمي وابن عاءشة وخالد ابن حمل ان ابي عتيق صار الي الحسن والحسين عليهما السلام و عبد الله ابن جعفر رحمهما الله وجماعة من قريش فقال لهم: ان لي حاجة اخشي ان تردوني فيها واني استعين بجاهكم واموالكم عليها قالوا ذلك مبذول لك منا فاجتمعوا ليوم وعدهم فيه فمضي بهم الي زوج لبني فلما راهم اعظم مصيرهم اليه واكبره فقالوا قد جءناك باجمعنا في حاجة لابن ابي عتيق فقال مقضية كاءنة ما كانت قال ابن ابي عتيق قد قضيتها كاءنة ما كانت من اهل او مال قال نعم قال فتهب لي اليوم لبني زوجتك وتطلقها قال فاني اشهدكم انها طالق ثلاثا فاستحيا القوم واعتذروا وقالوا والله ما عرفنا حاجته ولو علمنا انها هذه ما سالناك اياها قال ابن عاءشة فعوضه الحسن عليه السلام في ذلك بماءة الف درهم وحملها ابن ابي عتيق اليه ولم تزل عنده حتي انقضت عدتها فاتي القوم اباها فزوجها قيسا ولم تزل معه الي ان ماتا فقال قيس بن دريج يمدح ابن ابي عتيق.
 جزي الرحمن افضل ما يجازي * علي الاحسان خيرا من صديق فقد جربت اخواني جميعا * فما الفيت كابن ابي عتيق سعي في جمع شملي بعد صدع * وراي حرت فيه عن طريق واطفا لوعة كانت بقلبي * اغصتني حرارتها بريق 
 قال فقال له ابن ابي عتيق يا حبيبي امسك عن هذا الحديث فما يسمعه احد الا ظنني قوادا.
 اخبرني ابو الفرج المعروف بالاصبهاني قال: اخبرني حبيب بن نصر المهلبي قال حدثنا عبد الله بن سعد قال: حدثني عبد الله بن نصر المروزي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الطلحي، قال حدثني سليمان بن يحيي بن معاذ قال: قدم علي بنيسابور ابراهيم بن سبابة يعني الشاعر البصري الذي كان جده حجاما فاعتقه بعض بني هاشم فصار مولي لهم فانزلته علي فجاءني ليلة من الليالي وهو مكروب وقد هام فجعل يصيح بي يا ابا ايوب؟! فخشيت ان يكون قد غشيته بلية فقلت له ما تشاء فقال (اعياني الشاذن الربيب) فقلت له ماذا تقول فقال (اشكو اليه فلا يجيب) فقلت داره وداوه فقال:
 من اين ابغي شفاء ما بي * وانما داءي الطبيب فقلت فلا اذا الا ان يفرج الله تعالي فقال (يا رب فرج اذن وعجل) فانك السامع المجيب) * ثم انصرف.
 اخبرني ابو الفرج المعروف بالاصبهاني قال حدثني محمد بن مزيد ابي الازهر قال: حدثنا حماد بن اسحاق قال: حدثني ابي قال سرت الي سر من راي بعد قومي من الحج فدخلت الي الواثق فقال باي شء اطرفتني من الاحاديث التي استفدتها من العرب في اشعارهم فقلت يا امير المءمنين جلس الي فتي من الاعراب في بعض المنازل يحدثني فرايت منه احلي من رايت من الفتيان منظرا وحديثا وظرفا وادبا فاستنشدته فانشدني.
 سقي العلم الفرد الذي في ظلاله * غزالان مكتنفان مءتلفان اذا امنا التفا بجيدي مواصل * وطرفاهما للريب مسترقان اردتهما ختلا فلم استطعهما * ورميا ففاتاني وقد قتلان ثم تنفس تنفسا ظننت انه قد قطع حياذيمه فقلت ما لك بابي انت وامي؟!
 فقال لي ورا هذا الجبلين شجي لي وقد حال قومه بيني وبين المرور بهذه البلاد 
 وهدروا دمي فانا اتمتع بالنظر الي الجبلين تعللا به اذا قدم الحاج ثم يحال بيني وبين ذلك فقلت له زدني مما قلت فانشدني.
 اذا ما وردت الماء في بعض اهله * حضور فعرض بي كانك مادح فان سالت عني حضورا فقل لها * به غير من داءه وهو صالح فامرني الواثق فكتبت الشعرين فلما كان بعد ايام دعاني فقال: قد صنع بعض عجاءز دارنا في احد الشعرين لحنا فاسمعه فان ارتضيته اظهرناه وان رايت فيه موضع اصلاح اصلحته فغني لنا فيه من وراء الستارة فكان في نهاية الجودة وكذا كان يفعل اذا صنع شيءا فقلت له احسن الله صانعه يا امير المءمنين ما شاء فقال بحياتي فقلت وحياتك وحلفت له بما وثق به فامر لي برطل فشربته ثم اخذ العود فغناه ثلاث مرات فلما كان بعد ايام دعاني وقال لي قد صنع بعض عجاءز دارنا في الشعر الاخر لحنا وامر فغني به وكانت حالي به كالحالة الاولي في الشعر الاول لما استحسنته وحلفت له علي جودته وسقاني ثلاثة ارطال وامر لي بثلاثة الف درهم ثم قال قد قضيت حق هديتك قلت نعم يا امير المءمنين اطال الله بقاك واتم نعمته عليك ولا افقدنيها منك ربك فقال: ولكنك لم تقض حق جليسك الاعرابي ولا سالتني معونة علي امره وقد سبقت منه مسءلتك ثم قال: ولكني كتبت بخبره الي صاحب الحجاز وامرته باحضاره وخطبة المراة له وحمل صداقها الي قومها من مالي ففعل فقبلت يده وقلت السبق الي المكارم لك وانت اولي بها من عبدك ومن ساءر الناس قال ابو الفرج: وصنعة الواثق في الشعرين جميعا من الرمل.
 وجدت في بعض كتبي قال ابو عبيد الله محمد بن علي بن حمزة: كانت لزوجتي جارية حسنة الوجه فعشقتها فعلمت زوجتي بذلك فحجبتها عني واشتد ما بي من الوجد عليها وتنغصت علي حياتي وقاسيت شدة شديدة فبينما انا ذات ليلة ناءم ومولاتها زوجتي الي جانبي اذ رايت في النوم كان الجارية حيالي وانا ابكي وقد لاح انسان انشدني:
 وقفت حبالك اذري الدموع * واخلط بالدمع مني دما 
 واشكو الذي بي الي عاذلي * ولا خير في الحب ان يكتما رضيت بما ليس فيه رضا * بتسليم طرفك ان سلما فتهت علي واقضيتني * واعزر علي بان ارغما قال فانتبهت جزعا ودعوت بدواة وبياض وجلست في فراشي فكتبت الشعر فقالت زوجتي مالك ماذا تصنع فقصصت عليها الرءيا فقالت هذا كله من حب فلانة قد وهبتها لك.
 اخبرني ابو الفرج القرشي المعروف بالاصبهاني قال: نسخت من كتاب محمد بن موسي بن حماد ذكر الرياشي قال حماد الراوية اتيت مكة فجلست في حلقة فيها عمر بن ابي ربيعة المخزومي فتذاكرنا العذريين فقال عمر بن ابي ربيعة: كان لي صديق من بني عذرة يقال له الجعد بن مهجع وكان احد بني سلامان وكان يلقي من الصبابة بالنساء علي انه كان لا عاهر الخلوة ولا سريع السلوة وكان يوافي الموسم في كل سنة اذا جاء وقته وترجمت عنه الاخبار وتوكفت له الاسفار فغمني ذات سنة ابطاءه حتي قدم حجاج عذرة فاتيت القوم انشد صاحبي واذا غلام قد تنفس الصعدا ثم قال عن ابي المسهر تسال؟ قلت: نعم عنه اسال واياه اردت. قال: هيهات هيهات اصبح ابو المسهر لا مايوس منه فيهمل ولا مرجو فيعلل والله كما يقول الشاعر:
 لعمري ما حبي لاسماء تاركي * اعيش ولا اقضي به فاموت فقلت وما الذي به؟ قال: مثل الذي بك من الهيمان في نهوككما في الضلال وجركما اذيال الخسار كانكما لم تسمعا بجنة ولا نار قلت ومن انت منه يا ابن اخي قال اخوه قلت فما يمنعك ان تسلك اخيك من الادب وان تركب منه مركبه واخوك كالبرد والبحار لا ترفعه ولا يرفعك ثم صرفت وجه ناقتي وانا اقول:
 اراءحه حجاج عذرة وجهه * ولما يرح في القوم جعد بن مهجع خليلان نشكو ما نلاقي من الهوي * متي اقل يسمع وان قال اسمع الا ليت شعري اي شء اصابه * بلي زفرات هجن من بين اضلع 
 فلا يبعدنك الله خلا فانني * سالقي كما لاقيت في الحب مصرعي ثم انطلقت حتي وقفت موقفي من عرفات فبينما انا كذلك اذا بانسان قد تغير لونه، وساءت هياته فادني ناقته من ناقتي ثم خالف بين اعناقهما وعانقني وبكا حتي اشتد بكاءه فقلت ما وراءك فقال نوح العذل وطول المطل ثم انشا يقول:
 لءن كانت غدية دات لب * لقد علمت بان الجب داء ولا تنظر الي تغيير جسمي * واني لا يفارقني البكاء فاني لو تكلفني كلاما * لعف الكلم وانكشف الغطاء وان معاشري ورجال قومي * حتوفهم الصبابة واللقاء اذا العذاري مات حليف قوم * فذاك العبد تبكيه الرشاء فقلت يا ابا المسهر انها ساعة يضرب اليها اكباد الابل من شرق الارض وغربها فلو دعوت كنت تتمني ان تظفر بحاجتك قال فتركني واقبل علي الدعاء فلما نزلت الشمس للغروب وهم الناس ان يفيضوا منه سمعته يتكلم بشء فاصغيت اليه فاذا هو يقول يا رب كل غدوة وروحة * من محرم يشكو الضنا ولوحة انت حسيب الخطب يوم الدوحة فقال وما يوم الدوحة فقا: والله لاخبرنك ولو لم تسالني وتيممنا نحو مزدلفة فاقبل علي وقال اني رجل ذو مال من نعم وشا وذو المال لا يعذره القل ولا يرويه الثمار واني خشيت عام الاول علي مالي التلف ونصر الغيث ارض كلب فانتجعت اخوالي منهم فاوسعوا لي عن صدر المجلس وسقوني حمة الماء وكنت معهم في خير احوال، ثم اني عزمت علي مرافقة ابلي بماء لهم يقال له الحردان فركبت فرسي وسمطت خلفي شرابا كان اهداه الي بعضهم ثم مضيت حتي اذا كنت بين الحي ومرعي الغنم رفعت لي دوحة عظيمة فنزلت عن فرسي وشددته بغصن من اغصانها وجلست في ظلها فبينما انا كذلك اذ سطع غبار من ناحية الحي ثم رفعت لي شخوص ثلاثة ثم تبينت فاذا فارس يطرد مسحلا واتانا فتاملته فاذا عليه درع اصفر وعمامة خز 
 سوداء واذا فروع شعره تضرب خصريه فقلت غلام حديث عهد بعرس اعجلته لذة الصيد فترك ثوبه ولبس ثوب امراته فما جاز علي الا يسيرا حتي طعن المسحل وثني طعنة للاتان فصرعهما واقبل راجعا نحوي وهو يقول:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة * كرك لامين علي نابل () فقلت انك قد تعبت واتعبت فرسك فلو نزلت فثني رجله فنزل فشد فرسه بغصن من اغصان الشجرة والقي رمحه واقبل حتي جلس فجعل يحدثني حديثا ذكرت به قول ابي ذءيب.
 وان حديثا منك لو تبذلينه * جني النحل في البان عوذ مطافل فقمت الي فرسي اصلحت من امره ثم حسر العمامة عن راسه فاذا غلام كان وجهه الدينار المنقوش. فقلت سبحانك اللهم ما اعظم قدرتك واحسن صنعتك فقال لي مم ذاك قلت مما راعني من جمالك وبهرني من نورك قال وما الذي يروعك من حبيس التراب واكيل الدواب ثم لا يدري بعد ذلك اينعم ام يياس قلت لا يصنع الله بك الا خيرا ثم تحدثنا ساعة فاقبل علي فقال:
 ما هذا الذي اري قد سمطت في سرجك فقلت شراب اهداه لي بعض اهلك فهل لك لك فيه من ارب قال انت وذاك فاتيته به فشرب منه وجعل والله ينكث بالسوط احيانا علي ثناياه فجعل والله يتبين لي اثر السوط فيهن فقلت مهلا فاني خاءف ان تكسرهن قال ولم قلت لانهن رقاق عذاب فرفع عقيرته يتغني وانشد:
 اذا قبل الانسان اخر يشتهي * ثناياه لم ياثم وكان له اجرا فان زاد زاد في حسناته * مثاقيل يمحو الله عنه بها الوزرا قال ثم قام الي فرسه فاصلح امره ثم رجع قال فبرقت لي بارقة من تحت الدرع فاذا الذي كانه حق عاج. فقلت نشدتك الله: امراة انت؟ قالت نعم والله () الا انها تكره الغارة وتحب الغزل ثم اجلستها فجعلت تشرب معي
 
 ما افقد من انسها شيءا حتي نظرت الي عينيها كانهما عينا مهاة مذعورة فوالله ما راعني الا ميلها علي الدوحة سكري فزين لي والله الغدر وحسن في عيني ثم ان الله عز وجل عصمني منه فجلست حجرة منهما فما لبثت الا يسيرا حتي انتبهت فزعة فلاثت عمامتها براسها وجالت في متن فرسها وقالت جزاك الله عن الصحبة خيرا. قلت الا تزودينني منك زاد فناولتني يدها فقبلتها فشممت منها والله راءحة الشباب () المطلول وذكرت قول الشاعر:
 كانها اذ تقضي النوم وانتبهت * سحابة مالها عين ولا اثر فقلت لها واين الموعد قالت ان لي اخوة شوسا وابا غيورا ووالله لان اسرك احب الي من ان اضرك وانصرفت فجعلت اتبعها بصري حتي غابت فهي والله يا ابن ابي ربيعة احلتني هذا المحل وابلغتني هذا الموضع فقلت له يا ابا المسهر ان الغدر بك مع ما تذكر لمليح فبكي واشتد بكاءه فقلت لا تبك فما قلت لك ما قلت الا مازحا ولو لم ابلغ حاجتك بمالي لسعيت في ذلك حتي اقدر عليه فقال لي خيرا فلما انقضي الموسم شددت علي ناقتي وشد علي ناقته ودعوت غلامي فشد علي بعير له وحملت عليه قبة حمراء من ادم كانت لابي ربيعة المخزومي وحملت معي الف دينار ومطرف خز وانطلقنا حتي اتينا بلاد كلب فنشدنا عن ابي الجارية فوجدناه في نادي قومه واذا هو سيد الحي واذا الناس حوله فوقفت علي القوم وسلمت فرد الشيخ السلام ثم قال من الرجل؟ قلت: عمر بن عبد الله ابن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي قال: المعروف غير المنكر فما الذي جاء بك قلت خاطبا قال الكف، والرغبة قلت اني لم ات ذلك لنفسي عن غير زهادة فيك ولا جهالة بشرفك ولكني اتيت في حاجة ابن اخيكم () هذا العذري وها هو ذاك فقال والله انه لكفء الحسب رفيع البيت غير ان بناتي لم يتفقن () الا في هذا الحي من قريش
 
 فوجمت لذلك وعرف التغير في وجهي فقال اما اني صانع بك ما لم اصنع بغيرك قلت مثلي من شكر فما ذلك قال اخيرها فهي وما اختارت قلت ما انصفتني اذ تختار لغيري وتولي الخيار غيرك فاشار الي العذري ان دعه يخيرها فارسل اليها ان من الامر كذا وكذا فارسلت اليه ما كنت لاستبد براي دون القرشي فالخيار في قوله وحكمه فقال لي انها قد وكلتك فاقض ما انت قاض فحمدت الله تعالي واثنيت عليه بما هو اهله وصليت علي النبي صلي الله عليه وسلم وقلت اشهدوا اني قد زوجتها من الجعد ابن مهجع واصدقتها هذه الالف دينار وجعلت تكرمتها العبد والبعير والقبة وكسوت الشيخ المطرف وسالته ان يبني () عليها من ليلته فارسل الي امها فابت وقالت اتخرج ابنتي كما تخرج الامة. فقال الشيخ: فعجلي في جهازها فما برحت حتي ضربت القبة في وسط الحريم واهديت اليه ليلا وبت انا عند الشيخ فلما اصبحت اتيت القبة فصحت بصاحبي فخرج الي وقد اثر السرور فيه فقلت كيف كنت بعدي وكيف هي بعدك فقال لي ابدت لي والله كثيرا مما كانت تخفيه عني يوم لقيتها فسالتها عن ذلك فانشات تقول هذه الابيات.
 كتمت الهوي لما رايتك جازعا * وقلت فتي بعض الصديق يريد وان تطرحني او تقول فتية * يضر بها برح الهوي فيعود فواريت () ما القي وفي داخل الحشا * من الوجد جرح فاعلمن شديد () فقلت اقم علي اهلك بارك الله لك فيهم وانطلقت وانا اقول.
 كفيت اخي العذري ما كان نابه * واني لاعباد النواءب حمال اما استحسنت مني المكارم والعلا * اذا طرحت اني لما لي بذال () فقال العذري:
 
 اذا ما ابو الخطاب خلي مكانه * فاف لدنيا ليس من اهلها عمر فلاحي فتيان الحجازين بعده * ولا سقيت ارض الحجازين بالمطر اخبرني ابو الفرج الاصبهاني اجازة قال: اخبرني عمي الحسن بن محمد قال:
 حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي قال حدثني معبد الصغير المغني مولي علي بن يقطين قال: كنت منقطعا الي البرامكة فبينما انا ذات يوم في منزلي اذا بابي يدق فخرج غلامي ثم رجع الي فقال علي الباب فتي ظاهر المروءة يستاذن عليك فاذنت له فدخل علي شاب فما رايت احسن وجها ولا انظت ثوبا ولا اجمل زيا منه من رجل دنف () عليه اثر السقم ظاهر فقال لي اني احاول لقاك مذ مدة فلا اجد اليه سبيلا وان لي حاجة. قلت: ما هي؟ فاخرج ثلاثماءة دينار ووضعها بين يدي ثم قال اسالك ان تقبلها وتصنع في بيتين قلتهما لحنا تغنيني به فقلت له هاتهما فانشدني.
 بالله يا طرفي الجاني علي بدني * لتطفءن بدمعي لوعة الحزن اولا ابوحن حتي يحجبوا سكني * فلا اراه ولو ادرجت في كفني قال فصنعت له فيهما لحنا من الثقيل الاول مطلقا في مجري الوسطي ثم غنيته اياه فاغمي عليه حتي ظننته قد مات ثم افاق فقال: اعد فديتك: فناشدته الله في نفسه وقلت اخشي ان تموت فقال هيهات انا اشقي من ذلك وما زال يخضع لي ويتضرع حتي اعدنه عليه فصعق صعقة اشد من الاولي حتي ظننت ان نفسه قد فاضت فلما افاق رددب الدنانير عليه ووضعتها بين يديه وقلت يا هذا خذ دنانيرك وانصرف عني فقد قضيت حاجتك وبلغت وطرا مما اردته ولست احب ان اشرك في دمك فقال لا حاجة لي في الدنانير وهذه مثلها ثم اخرج ثلاثماءة دينار اخري وقال اعد علي الصوت مرة اخري وخذها فقلت لا والله ولا بعشرة اضعافها الا علي ثلاث شراءط قال وما هن قلت اولها ان تقيم عندي وتتحرم بطعامي والثانية ان تشرب اقداحا من النبيذ تشد قلبك ويسكن ما بك. والثالثة تحدثني بقضيتك. فقال: افعل ما تريد فاخذت
 
 الدنانير ودعوت بطعام فاصاب منه اصابة معذر ثم دعوت بالنبيذ فشرب اقداحا، وغنيته بشعر غيره في معناه، وهو يشرب ويبكي. ثم قال: اعزك الله اعد علي صوتي. فغنيته صوته، فجعل يبكي احر بكاء وينشج اشد نشيج وينتحب فلما رايته () قد خف عما كان يلحقه، والنبيذ قد شد من قلبه كررت عليه صوته مرارا ثم قلت له: حدثني حديثك. فقال: انا رجل من المدينة خرجت متنزها في ظاهرها  وقد سال العقيق  في فءة من اقاربي () فبصرنا بقتيات قد خرجن لمثل ما خرجنا له فجلسن حجرة منا وبصرت منهن بفتاة كانها قضيب قد طله الندي، تنظر بعين ما ارتد طرفها الا بنفس ملاحظها فاطلن واطلنا حتي تفرق الناس وانصرفن وانصرفنا، وقد ابقت بقلبي جرا بطيءا اندماله فعدت الي منزلي وانا وقيذ وخرجت من الغد الي العقيق وليس فيها احد فلم ار لها ولا لصواحباتها اثرا ثم جعلت اتتبعها في طرق المدينة واسواقها فكان الارض قد ابتلعتها فلم احس لها بعين ولا اثر وسقمت فقمت حتي ايس مني اهلي، ودخلت بيت ظءر لي فسالتني عن حالي وضمنت لي حالها، والسعي فيما احبه منها فاخبرتها بقصتي فقالت: لا باس عليك هذه ايام الربيع، وهي سنة خصب وانواء، وليس يبعد عنك المطر فيمد () العقيق والنسوة سيجيءن فاذا رايتها اتبعها حتي اعرف خبرها وموضعها، واسعي لك في تزويجها فكان نفسي اطمانت وتراجعت وجاء المطر فسال العقيق فخرجت مع اخواني اليها فما جلسنا مجلسنا الاول كما كنا الا والنسوة اتين كفرسي رهان فاومات الي ظءري جلست حجرة قريبة منا ومنهن، فاقبلت علي اخواني فقلت لهم احسن القاءل:
 رمتني بسهم اقصد القلب وانثنت * وقد غادرت جرحا بها () وندوبا
 
 فاقبلت هي علي صواحبها فقالت: احسن والله القاءل، واحسن من اجابه حيث يقول:
 بنا مثل ما تشكوا فصبرا لعلنا * نري فرجا يشفي السقام قريبا فامسكت عن الجواب خوفا من ان يظهر مني ما يفضحني واياها، وعرفت ما ارادت ثم تفرق الناس وانصرفنا، وتبعتها ظءري حتي عرفت منزلها، وصارت الي فاخذت بيدي ومضينا اليها فم تزل تتلطف حتي وصلنا اليها فتلاقينا وتزاورنا علي حال مخالسة ومراقبة، وشاع حديثي وحديثها، حتي ظهر ما بيني وبينها فحجبها اهلها، وتشدد عليها ابوها. فلم اقدر عليها فشكوت الي ابي ما نالني وشدة ما القي وسالته خطبتها لي فمضي ابي ومشيخة اهلي الي ابيها وخطبوها، فقال: لو كان بدا بهذا قبل ان يشهرها لاسعفته بحاجته وبما التمس، ولكنه قد فضحها فلم اكن لاحقق قول الناس بتزويجها اياه.
 فانصرفنا علي ياس منها ومن نفسي، قال معبد: فسالته اين تنزل؟ فخبرني.
 فصارت بيننا عشرة، ثم جلس جعفر بن يحيي يوما للشرب فاتيته فكان اول بيت غنيته به شعر الفتي وصوتي الذي صنعته فيه فطرب منه طربا شديدا وقال: ويحك لمن هذا؟ فقلت: ان للصوت حديثا. فقال: ما هو؟
 فحدثته فامر باحضار الفتي فاحضر من وقته، واستعاده الحديث فاعاده عليه فقال: هي في ذمتي حتي ازوجكها. فطابت نفسي ونفس الفتي فاقمنا ليلتنا حتي اصبح، وغدا جعفر الي الرشيد فحدثه الحديث فعجب منه وامر باحضارنا جميعا وامر بان اغنيه الصوت فغنيته فشرب عليه وسمع حديث الفتي وامر من وقته بالكتاب الي عامل الحجاز باشخاص الرجل وابنته وساءر اهله الي حضرته فلم يمض الا مسافة الطريق حتي حضروا فامر الرشيد بايصاله اليه فاوصله وخطب اليه الجارية للفتي فاجابه وزوجه اياها، وحمل الرشيد اليه الف دينار لمهرها والف دينار لجهازها والف دينار لنفقة الطريق وامر للفتي بالفي () دينار وكان المدني بعد ذلك في جملة ندماء جعفر.
 
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن جعفر البصري المعروف بابن لنكك في رسالة في فضل الورد علي النرجس فقال من سمي بنته من سادات العرب وردة:
 شرحبيل التنوخي، وعابد الطاءي، وهي التي كان داود التيمي عاشقا لها فاستقبل النعمان بن المنذر في يوم بءسه  وقد خرج يريدها وهو لا يعلم بيوم النعمان  فقال: ما حملك علي استقبالي في يوم بءسي؟ قال: شدة الوجد، وقلة الصبر.
 فقال الست القاءل؟:
 وددت وكانت الحسنات اني * اقارع نجم وردة بالقداح علي قتلي بابيض مشرفي * وكوني ليلة حتي الصباح فان تكن القداح علي تلقي * ذبحت علي القداح بلا جناح وان كانت علي بيمن خدي * لهوت بكاعب خود رزاح قال: بلي. قال: فاني مخيرك احدي اثنتين فاخبر لنفسك. قال ما هما؟ ابيت اللعن. قال: اخلي سبيلك او امتعك سبعة ايام ثم اقتلك. قال: بم تمتعني؟
 قال: بوردة. قال: قبلت الثاني فساق النعمان مهرها الي عمها وجمع بينهما.
 فلما انقضت الايام اقبل علي النعمان وهو يقول:
 اليك ابن ماء المزن اقبلت بعدما * مضت لي سبع من دخولي علي اهلي مجء مقر لاصطناعك شاكر * مننت عليه بالكريم من الفعل لتقضي فيه ما اردت قضاءه * من العفو اهل العفو او عاجل القتل فان يك عفوا كنت افضل منعم * وان تكن الاخري فمن حكم عدل فاحسن جاءزته وخلي سبيله وانشد النعمان يقول:
 اذ حوي من كان يهوي * ونجي من كل بءس وكذاك الطير يجري * بسعود ونحوس قال مءلف الكتاب: ووجدت كتابا لاحمد بن ابي طاهر سماه كتاب:
 " فضاءل الورد علي النرجس " اكثر قدرا واغزر فاءدة من رسالة ابن لنكك فوجدته وقد ذكر فيه الخبر. قال: وممن سمي بنته وردة شرحبيل بن مسعود 
 الشرجي، وهو صاحب العين علي مسيرة يوم وليلة من مسيرة يوم وليلة من مسح. وبها التقي سليمان بن مبرد امير الجيش الذي يقال لهم البوابون للطلب بدم الحسين بن علي رضي الله عنهما وخيل عبيد الله بن زياد. وسمي عاءد الطاءي بنته وردة وهي التي كان داود بن موسي التميمي ثم السعدي عاشقا لها، وساق الخبر كما ذكره ابن لنكك والله تعالي اعلم. 
 الباب الرابع عشر ما اختير من ملح الاشعار في اكثر معاني ما تقدم من الامثال والاخبار قال لقيظ بن زرارة التميمي.
 قد عشت في الناس اطوار علي طرق * شتي وقاسيت فيها اللين والفظعا كلا لبست فلا النعماء تبطرني * ولا تجزعت من لاواءها جزعا لا يملا الامر صدري قبل موقعه * ولا اضيق به ذرعا اذا وقعا ما سد مطلع ضاقت ثنيته * الا وجدت وراء الضيق متسعا وقال ابو ذويب الهذلي:
 فاني صبرت النفس بعد ابن عنبس * وقد لج من ماء الشءون لجوج لاحسب () جلدا او ليخبر شامت * وللشر بعد القارعات فروج ويروي لامير المءمنين علي رضي الله عنه:
 اني اقول لنفسي وهي ضيقة * وقد اناخ عليها الدهر بالعجب صبرا علي شدة الايام ان لها * عقبي وما الصبر الا عند ذي الحسب وروي لعثمان بن عفان رضي الله عنه:
 خليلي لا والله ما من ملمة * تدوم علي حي وان هي جلت وان نزلت يوما فلا تخضعن لها * ولا تكثر الشكوي اذا النعل زلت فكم من كريم قد بلي بنواءب * فصابرها حتي مضت واضمحلت فكانت علي الايام نفسي عزيزة * فلما رات صبري علي الذل ذلت وانشد معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه:
 ولا تياسن واستعون الله انه * اذا الله يسر عقد شء تيسرا لابي دهبل الجمحي من قصيدة له:
 
 عست كربة امسيت فيها مقيمة * يكون لنا منها رخاء ومخرج فيكبت اعداء ويجذل الف * له كبد من لوعة الحب تلعج واني لمحزون غداة ازورها * وكنت اذا ناديتها لا اعرج لجارية بن بدر الغداءي:
 قل () للفءاد اذا نزا بك نزوة * من الهم افرخ اكثر الروع باطله لتوبة بن الحمير العقيلي الخفاجي:
 وقد () تذهب الحاجات يطلبها الفتي * شعاعا وتخشي النفس مالا يضرها لجرير:
 يعافي الله () بعد بلاه جهدا * وينهض بعد ما يبلي السقيم لزياد بن عمر من بني الحارث بن كعب  وقيل لزيادة بن زيد العذري  من ابيات:
 اذا مذهب سدت عليك فروجه * فانك لاق لا محالة مذهبا فلا تجعلن كرب الخطوب اذا عرت * عليك رتاجا لا يزال مضببا وكن رجلا جلدا اذا ما تقلبت * به صيرفيات الهموم تقلبا ذكر ابو تمام الطاءي في كتاب الحماسة لجابر بن ثعلب الطاءي:
 كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي * ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا ولم يك في بءس اذا بات ليلة يناغي غزالا ساجي () الطرف اكحلا وقريب منه ما انشدني ابي عن ابي بكر بن دريد عن عبد الرحمن
 
 ابن اخي الاصمعي عن عمه الاصمعي رحمهم الله:
 كان قوما اذا ما بدلوا نعما * بنكبة لم يكونوا قبلها نكبوا ومثله ايضا:
 ان البطون اذا جاعت متي شبعت * كانما لم يقاس الجوع طاويها لسعيد بن رمضان الاسدي:
 فما نوب الحوادث باقيات * ولا بءس يدوم ولا نعيم كما يمسي سرورك وهو هم * كذلك ما يسوءك لا يدوم فلا تهلك علي ما فات وجدا * ولا تغررك بالاسف الهموم وقريب منه لكثير في ابن محمد بن الحنفية رضي الله عنه لما حبسه عبد الله ابن الزبير رضي الله عنه  من ابيات:
 تحدث من لاقيت انك عاءذ * بل العاءذ المظلوم في سجن عادم فما ورق الدنيا بباق لاهلها () * وما شدة () الدنيا بضربة لازم فزاد فيه بعض اخواننا:
 لهذا وهذا مدة سوف تنقضي * ويصبح ما لاقيته حلم حالم لاعرابي:
 فلا تحسبن سجف اليمامة داءما * كما لم يدم عيش بسفج ابان مغرس الاسدي:
 ولا تياسن من صالح ان ماله * وان كان قدما () بين ايد تبادره حوط بن ريان الاسدي:
 تعلمني بالعيش عرسي كانها * تعلمني الشء الذي انا جاهله يعيش الفتي بالفقر يوما وبالغني * وكل كان لم يلق حين يساءله وقريب منه:
 
 يعيش الفتي بالفقر يوما وبالغني * وكل كان لم يلقه حين يذهب كانك لم تعدم من الدهر لذة * اذا انت ادركت الذي كنت تطلب للاضبط بن قريع من جملة ابيات ():
 لكل () ضيق من الامور سعه * والمسا والصباح لا فلاح معه لا تحقرن () الوضيع علك ان * تلقاه يوما والدهر قد رفعه قد يجمع المال غير اكله * وياكل المال غير من جمعه قال مءلف هذا الكتاب في المعني:
 اصبر فليس الزمان مصطبرا * وكل احداثه فمنقشعه كم من فقير غناه في شبع * قد نال خفضا في عيشه ودعه ومن جليل جلت مصاءبه * ثم تلافاه بعدما وضعه فعاد بالعز امنا جذلا * وعاد اعداءه له خضعه انشد ابو العباس ثعلب:
 رب ريح لاناس عصفت * ثم ما ان لبثت ان ركدت وكذاك الدهر في افعاله * قدم زلت واخري ثبتت وكذا الايام من عادتها * انها مفسدة ما اصلحت ثم ياتيك مقادير بها * فتري مصلحة ما افسدت للحسين بن مطير الاسدي:
 اذا يسر الله الامور تيسرت * ولانت قواها واستقاد عسيرها فكم طامع في حاجة لا ينالها * وكم ايس منها اتاه يسيرها () وكم خاءف صار المخوف ومقتر * تمول والاحداث يحلو مريرها
 
 وقد تغدر الدنيا فيمس غنيها * فقيرا ويغني بعد بءس فقيرها وكم قد راينا من تكدر عيشة * واخري صفا بعدا كدرار غديرها فلا تقرب الامر الحرام فانه * حلاوته تفني ويبقي مريدها () لمسكين الدارمي:
 واني لارجو الله حتي كانني * اري بجميل الظن ما الله صانع انشدني محمد بن الحسين قال انشدني ثعلب ():
 الي الله كل الامر في الخلق كله * وليس الي المخلوق شء من الامر اذا انا لم اقبل من الدهر كل ما * تكرهت منه طال عتبي علي الدهر ووسع صدري للاذي كثرة الاذي * وان كان احيانا يضيق به صدري وصيرني ياسي من الناس واثقا * بحسن صنيع الله من حيث لا ادري تعودت مع مس الضهر حتي الفته * اسلمني حسن العزاء الي الصبر غيره:
 اذا ضاق صدري بالامور تفرجت * لعلمي بان الامر ليس الي الخلق غيره:
 يضيق صدري بغم عند حادثة * وانما الخير لي في الغم احيانا ورب يوم يكون الغم اوله * وعند اخره روحا وريحانا ما ضقت ذرعا بغم عند ناءبة * الا ولي فرج قد حل او حانا للزبير رضي الله عنه.
 لا احسب الشر جارا لا يفارقني * ولا احز علي ما فاتني الودجا ولا لقيت من المكروه نازلة * الا وثقت بان القي لها فرجا ولا تراني لما قد فات مكتءبا * ولا تراني بما قد نلت مبتهجا لاعرابي:
 ما كل وجه يضيق الا * ودونه مطلب فسيح
 
 من روح الله عنه هبت * من كل وجه اليه ريح لسليمان بن مهاجر البجلي من جملة ابيات:
 ان المساءة قد تسر وربما * كان السرور بما كرهت جديرا عن المارستاني قال انشدني ابراهيم بن العباس الصولي وهو في مجلسه في ديوان الضياع:
 ربما تكره النفوس من الامر * له فرجة كحل العقال () ونكت بقلمه ثم قال:
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي * درعا وعند الله منها المخرج كملت فلما استحكمت حلقاتها * فرجت وكان يظنها لا تفرج لابي العتاهية:
 ولربما استياست ثم اقول لا * ان الذي ضمن النجاح كريم انشدني احمد بن عبد الله الوراق، قال: انشدنا دعبل قصيدته (مدارس ايات) فذكر القصيدة الي اخرها وفيها ما يدخل في هذا الباب وهو قوله:
 فلو لا الذي ارجوه في اليوم او غد * تقطع قلبي اثرهم حسرات () فيا نفس طيبي ثم يا نفس ابشري * فغير بعيد كل ما هو ات ولا تجزعي من دولة الجور انني * كاني بها قد اذنت ببيات عسي الله ان يرتاح للخلق انه * الي كل حي داءم اللحظات لعلي بن الجهم من ضمن قصيدة له:
 غير الليالي باديات عود * والمال عارية يباد وينفد ولكل حال معقب ولربما * اجلي لك المكروه عما تحمد لا يءيسنك من تفرج كربة * خطب رماك به الزمان الانكد كم من عليل قد تخطاه الردي * فنجا ومات طبيبه والعود
 
 لغيره في مثله:
 قد يصح المريض بعد اياس * كان منه ويهلك العواد ويصاد القطا فينجو سليما * بعد هلك ويهلك الصياد لعبد الله بن المعتز:
 وكم نعمة لله في صرف نقمة * ومكروه امر قد حلا بعد امرار وما كل ما تهوي النفوس بنافع * وما كل ما تخشي النفوس بضرار لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب من ابيات:
 لا تعجلن فربما * عجل الفتي فيما يضره فالعيش احلاه يعود * علي حلاوته امره ولربما كره الفتي * امرا عواقبه تسره لاعرابي:
 كم مرة حفت بك المكاره * خار لك الله وانت كاره اخر ويروي لامير المءمنين علي رضي الله عنه:
 لا تكره المكروه عند نزوله * ان المكاره لم تزل متباينه كم نعمة لا تستقل بشكرها * لله في جنب المكاره كامنه غيره:
 رب امر تزهق النفس له * جاءها من خلل الياس فرج لا تكن من روح ربي ايسا * ربما قد فرجت تلك الفرج بينما المرء كءيب موجع * جاءه الله بروح فبهج رب امر قد تضايقت له * فاتاك الله منه بالفرج غيره:
 البءس يعقبه النعيم وربما * لاقيت ما ترجوه مما ترهب غيره:
 اتي من حيث لا ترجوه صنع * ويابي ان تهم به الظنون فحيث تراك تياس فارج خيرا * فان الغيث محتجب مصون وكن ارجي لامر لست ترجو * من المرجو اقرب ما يكون 
 لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 اراها تمتخض بالمعضلات * الا يا ليت شعري ما الزبده الا ان زبدتها فرجة * تحل العقال من العقدة لابي اسحاق اسماعيل بن القاسم الملقت بابي العتاهية:
 انما الدنيا هبات * وعوار مستردة شدة بعد رخاء * ورخاء بعد شدة وله () ايضا:
 الناس في الدين والدنيا ذوو درج * والمال ما بين موقوف ومختلج من ضاق عنك فارض الله واسعة * في كل ضيق وهم () وجه منفرج قد يدرك الراقد الهادي برقدته * وقد يخيب اخو الروحات () والدلج خير المذاهب في الحاجات انجحها * واضيق الامر ادنا الي الفرج غيره:
 يا صاحب الهم ان الهم منقطع * ابشر بذاك كان قد فرج الله الياس يقطع احيانا بصاحبه * لا تياسن فان الكافي الله الله حسبك مما عذت منه به * واين امنع ممن حسبه الله من البلايا ولكن حسبك الله * والله حسبك في كل لك الله هون عليك فان القادر الله * والخير اجمع فيها يصنع الله فرب مستصعب قد سهل الله * ورب شر كثير قد كفي الله اذا بليت فثق بالله وارض به * ان الذي يكشف البلوي هو الله الحمد لله شكرا لا شريك له * ما اسرع اليسر جدا ان يشا الله لمحمد بن حازم الباهلي:
 طوبي لمن يتولي الله خالقه * ومن الي الله يلجا يكفه الله
 
 ورب خاءف امر يستكين له * ينجو وخيرته ما قدر الله ليحيي بن خالد بن برمك من ابيات:
 الا اعلم انما الدنيا غرور * وليس بداءم فيها نعيم سينقطع التلذذ عن اناس * اذا ماتوا وتنقطع الهموم انشدني ابي رحمه الله من قصيدة لسلم بن عمرو الخاسر:
 اذا اذن الله في حاجة * اتاك النجاح علي رسله (وقرب ما كان مستبعدا * ورد الغريب الي اهله يفوز الجواد بحسن الثناء * ويبقي البخيل علي بخله () فلا تسال الناس من فضلهم * ولكن سل الله من فضله ووجدت مكتوبا بخط عمي القاضي ابي جعفر احمد بن محمد بن ابي الجهم التوخي:
 اذا اذن الله في حاجة * اتاك النجاح بها يركض فان عاق من دونها عاءق * اتي دونها عارض يعرض انشدني عبيد الله بن محمد بن الحسن العتبي المعروف بالبصري لنفسه:
 اذا اذن الله في حاجة * اتاك الجناح بغير احتباس فياتيك من حيث لا تدره * مرادك للنجح بعد الاياس لمحمد بن حازم الباهلي:
 وارحل اذا اجدبت بلاد * منها الي الخصب والربيع لعل دهرا غدا بنحس * بكر بالسعد في الرجوع لابي تمام الطاءي:
 وما من شدة الا سياتي * لها من بعد شدتها رخاء وانشدني الامير ابو الفضل جعفر المكتفي بالله قال انشدني بعض اصحابنا منسوبا ()
 
 وكل شديدة نزلت بقوم * سياتي بعد شدتها رخاء فان الضغط يحويه () وعاء * ويتركه اذا فرغ الوعاء وما ملء الاناء وشد الا * ليخرج ما به امتلا الاناء انشدت:
 متي تصفو لك الدنيا بخير * اذا لم ترض منها بالمزاج الم تر جوهر الدنيا المصفي * ومخرجه من البحر الاجاج ورب مخيفة فجات بهول * جرت بمسرة لك وابتهاج ورب سلامة بعد امتناع * ورب مثقف () بعد اعوجاج غيره:
 لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي * نواءب هذا الدهر ام كيف يحذر يري الشء مما يتقي فيخافه * وما لا يري مما يقي الله اكبر وما عسر رمي الفتي بشماله * بل الدهر الا ما وقي الله اعسر لمحمد بن عبد المهلبي:
 اني لرحال اذا الهم برك * رحب اللسان عند ضيق المعترك عسري علي نفسي ويسري مشترك * لا تهلك النفس علي شء هلك فليس في الهم اذا فات درك * ولم يدم شء علي دور الفلك رب زمان ذله ارفق لك * لا عار ان ضاقك دهر او ملك اخر غيره:
 لكل غم فرج عاجل * ياتيك في المصبح والممسا لا تتهم ربك فيما قضي * وهو الامر وطب نفسا لعبد الله بن المعتز ():
 سواء علي الايام حفظ واعقال * وتارك سعي واحتيال ومحتال
 
 ولا هم الا سوف يفتح قفله * ولا حال الا بعدها للفتي حال اخر غيره:
 جزعت كذا ذو الهم يجزع قلبه * الا رب ياس جاء من بعده فرج كانك بالمحبوب قد لاح نجمه * وذو الهم من بين المضايق قد خرج عن ابي بكر بن ابي الدنيا قال: انشدني رجل من قريش:
 الم تر ان ربك ليس تحصي * اياديه الحديثة والقديمة تسل عن الهموم فليس شء * يقيم ولا همومك بالمقيمة لعل الله ينظر بعد هذا * اليك بنظرة منه رحيمه اخر غيره ():
 بيني وين الدهر فيك عتاب * سيطول ان لم يمحه الاعتاب () يا غاءبا بمزاره وكتابه * هل يرتجي من غيبتيك اياب لولا التعلل بالرجاء تقطعت * نفس عليك شعارها الاوصاب لا ياس من روح الاله فربما * يصل القطوع ويقدم الغياب (واذا دنوت مواصلا فهو المني * سعد المحب وساعد الاحباب واذا نايت فليس لي متعلل * الا رسول بالرضا وكتاب) () اخر غيره:
 فلا تياس وان اعسرت يوما * فقد ايسرت في الدهر الطويل (ولا تياس فان الياس كفر * لعل الله يغي عن قليل ولا تظنن بربك ظن سوء * فان الله اولي بالجميل فان العسر يتبعه يسار * وقول الله اصدق كل قيل فلو ان العقول تسوق رزقا * لكان المال عند ذوي العقول) () اخر غيره ():
 
 فلا تياس وان صحت * عزيمتهم علي الدلج فان الي غداة غد * سياتي الله بالفرج فتصبح عيسهم عرجا * وقد كانت بلا عرج اخر غيره:
 ربما يطلع التفرج للكربة * كالبدر من خلال السحاب وتزول الهموم في قدر الزر * يعري عن عروة الجلباب اخر غيره:
 رميت بالهم لما رميت به * ولم اقم عرضا للخطب يرميني ولست ايس من روح ومن فرج * ومن لطاءف صنع سوف تكفيني وقل ما كان من دهري الي سوي * ما سلم الله من احداث ديني اخري غيره:
 وكم من ضيقة كدت بغم * وكان عقيبها فرج مفاجي فاضيق ما يكون الامر ادني * واقرب ما يكون الي انفراج للعكوك (علي بن جبلة):
 عسي فرج يكون عسي * نعلل انفسنا بعسي فلا تقنط وان لا قيت * هما يغيظ النفسا فاقرب ما يكون المرء * من فرج اذا ايسا لبعضهم:
 لعمرك ما المحبوب من يتقي * ويخشي ولا المحبوب من حيث يطمع واكثر خوف النفس ليس بكاءن * فما () درك الهم الذي ليس ينفع انشدني ابو يوسف السهيلي عن المنجع الشاعر:
 لا البءس يبقي ولا النعيم ولا * حلقة ضيق ستفرج الحلقه صبرا علي الدهر في تجوره * كم فتح الصبر مرة علقه غيره:
 
 جديد همك يبليه الجديدان * فاستشعر الصبر ان الدهر يومان يوم يسوء فيسليه ويذهبه * يوم يسر وكل زاءل فان مفرد:
 لا تعجلن هما بما لست تدري * ان تراخي يكون اولا يكون غيره:
 عادني الهم فاعتلج * كل هم الي فرج اخر غيره:
 الغم فضل والقضاء مغالب * وصروف ايام الفتي تتقلب لا تياسن وان تضايق مذهب * فيما تحاول ان تعذر مطلب وانظر الي عقبي الامور فعندها * لله عادة فرجة تترق لسعيد بن حميد:
 يوم عليك مبارك * ما شءت () من فرج وطيب.
 عاد الحبيب لوصله * وحجبت عن عين الرقيب (وكذا الزمان يدور * بالافراح من بعد الركوب) () فاشرب شرابا نقله * تقبيل سالفة الحبيب ودموع الهموم فانها * تناي عن الصدر الرحيب لابد من فرج قريب * ياتيك بالعجب العجيب من انشاد ابن هانء المغني علي الطنبور:
 علل همومك بالمني * الي فرج قريب لابد من صنع قريب * ياتيك بالعجب العجيب لا تياسن وان الحح * الدهر من فرج قريب روح فءادك بالرضا * ترجع الي روح وطيب غيره:
 ليس لي صبر ولا جلد * قد يراني الهم والسهد
 
 من ملمات تءرقني * مالها من كثره عدد ولعل الله يكشفها * فيزول الحزن والكمد انشدني محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن طرخان لنفسه:
 هاكها صرفا تلالا * لم يدنسها المزاج واترك الهم لشانيك * فللهم انفراج يا ابا وهب صديقي * كل ضيق الي انفراج اسقني صهباء صرفا * لم تدنس بمزاج اخر غيره:
 رضت بالله ان يعطي شكرت وان * يمنع قنعت وكان الصبر من عددي ان كان عندك رزق اليوم فاطرحن * عنك الهموم فعند الله رزق غد اخر غيره:
 سهل علي نفسك الامور * وكن علي مرها وقورا فان المت صروف دهر * فلا تكن عندها ضجورا فكم راينا اخا هموم * اعقب من بعدها سرورا ورب عسر اتي بيسر * فسار معسوره يسيرا اخر غيره:
 تعز ولا تاسي علي وتبتءس * فجدي محظوظ وامري مقبل لعل الليالي ان تعود كعهدنا * ويجمعنا حال يسر ويجذل ويعقب هذا البءس نعمي وهمنا * سرور وبلوانا سراح معجل انشدني سعد بن محمد " الازدي " البصري " البغدادي " لنفسه:
 ان الزمان غرور * له صروف تدرو * فاصبر فرب اغتمام * ياتيك منه سرور قال مءلف الكتاب وفي محنة لحقتني فكشفها الله تعالي فقلت:
 هون علي قلبك الهموم فكم * قاسيت هما ادني الي الفرج ما الشر من حيث تتقيه ولا * كل مخوف يفضي الي الترح 
 ولاخر من قصيدة اولها:
 هل مشتكي لغريب الدار ممتحن * او راحم لضعيف الاسر مرتهن () يقول فيها:
 كان جلدي سجن فوق اعظمه * والروح محبوسة للهم في بدني فالحمد لله حمد الصابرين علي * ما ساءني في قضاياه وافجعني لعل دهري بعد الياس يسعفني * بما احب وما ارجو ويعرفني وان انال المني يوما وان طويت * من فوق جثماني من كفني ولاخر () غيره:
 وما زال هذا الدهر ياتي باضرب * تسر وتبكي كلها تتنقل فلا حزن يبقي علي ذي كابة * ولا فرح يحظي من يءمل ولاخر غيره:
 في ذمة الله من سارت بسيرهم * مسرتي واقام الخوف والحرق لءن اشطهم دهر قضي شططا * وازهق النفس هم حكمه الزهق لقد اناب بعيني بعد غيبتهم * نجب عواءقها وامتدت العلق ولاخر غيره:
 يا قارع الباب رب مجتهد * قد ادمن القرع ثم لم يلج ورب مستفتح () يوم علي مهل * لم يشق في قرعة ولم يهج علام يشقي الحريص في طلب الرزق بطول الرواح والدلج وهو ان كف عنه طالبه الرزق وان عاج عنه لم يعج فاطو علي الهم كشح مصطبر * فاخر الهم اول الفرج غيره:
 
 اصحب الدنيا مياومة * وادفع الايام تندفع واذا ما ضيقة عرضت * فالقها بالصبر تتمتع غيره () درج الايام تندرج * وبيوت الهم لا تلج رب امر عز مطلبه * قربته () ساعة الفرج غيره:
 كما لم يكن عصر العصارة باقيا * كذلك عصر البءس ليس بثابت وانشدني ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج الكاتب البغدادي لنفسه:
 تسل عن الهموم مصطبرا * وكن لما كان غير منزعج فكل ضيق يتلوه متسع * وكل هم يفضي الي فرج ولاخر:
 اذا ضيقت امرا ضاق جدا * وان هونت ما قد عز هانا فلا تهلك لما قد فات غما * فكم شء تصعب ثم لانا ولاخر غيره:
 لا يءيسنك من مخباة * امر تغلظه وان جرحا عسر النساء الي مياسرة * فالصعب يمكن بعدما جمحا ولاخر غيره:
 عرضن للذي يحب بحب * ثم دعه يروضه ابليس فلعل الزمان يدنيك منه * ان هذا الهوي نعيم وبءس ولاخر غيره:
 تحبب فان الحب داعية الحب وكم * من بعيد الدار مستوجب القرب تبين فان حدءت انا اخا هوي * نجاسا لما فارج النجاة من الكرب
 
 (واحسن ايام الهوي يومك الذي * تروع بالهجران فيه وبالعتب () اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي * فاين حلاوات الرساءل والكتب للعباس بن الاحنف:
 تعز وهون عليك الامورا * عساك تري بعدهم سرورا لعل الذي بيديه الامور * سيجعل في الكره خيرا كثيرا (اكاتم ما بي فلا استطيع * مع من شدة الوجد ان استشير) () اما تحسبيني اري العاشقين * مثلي ولست اري لي نظيرا ولاخر غيره قربت لي املا فاصبح حسرة * ووعدتني وعدا فصار وعيدا فلاصبرن علي شقاءي في الهوي * فلربما عاد الشقي سعيدا ولاخر () غيره:
 ايا سروة البستان طال تشوقي * فهل لي الي ظل لديك سبيل متي يلتقي من ليس يقضي خروجه * وليس لمن يهوي اليه وصول عسي الله ان نرتاح من كربة لنا * فيلقي اغتباطا خلة وخليل ولاخر غيره:
 لعل التلاقي في ليال * وايام من الدنيا بقينا حبيبا نازحا امسيت منه * علي ياس وكنت به فتينا ولاخر غيره:
 لءن درست اسباب ما كان بيننا * من الوصل ما تتوقي اليك بدارس وما انا من ان يجمع الله بيننا * كاحسن ما كنا عليه  بايس ولاخر () غيره:
 
 وقد يجمع الله الشتيتين بعد * ما يظنان كل الظن ان لا تلاقيا غيره:
 وما انا منه بعد ذاك بايس * بان ياذن الله لي في اجتماع فاتعس حد النوي باللقا * وارغم بالقرب انف الزماع انشدني سعد بن محمد (الازدي) البصري (البغدادي) الوحيد () الشاعر:
 كانت علي رغم العدي ايامنا * مجموعة النشوات والاضطراب ولقد عتبت علي الزمان لبينهم * ولعله سيمن بالاعتاب ومن الليالي ان علمت احبة * وهي التي تاتيك بالاحباب وله ايضا:
 ان راعني منك الصدود * فلعل ايامي تعود اذ لا تناولنا يد النعماء * الا ما نريد ولعل عهدك باللوي * يحيا فقد تحيا العهود والغصن ييبس مرة * وتراه مخضرا يميد اني لارجو عطفة * يبكي لها الواشي الحسود فرجا تقربه العيون * من فينجلي عنها السهود مما انشده علي بن مقلة في نكبته عقيب الوزارة الاولي:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب * وضاق لما به الصدر الرحيب واوطنت المكاره واطمانت * وارست في اماكنها الخطوب (ولم تر لانكشاف الضر وجها * ولا اغني بحيلته الاريب) () اتاك علي قنوط منك غوث * يمن به اللطيف المستجيب فكل الحادثات اذا تناهت * فموصول بها الفرج القريب ولغيره. (وهو جعفر بن ورقاء الشيباني):
 
 الحمد لله علي ما قضي * في المال لما حفظ المهجة ولم تكن من ضيقة هكذا * الا وكانت بعدها فرجه للحسين بن عبد الرحمن:
 لعمر بنيني الذين اراهما * جزوعين ان الشيخ غير جزوع اذا ما الليالي اقبلت باساءة * رجونا بان تناي بحسن صنيع عن ابن ابي الدنيا (لرجل من قريش) حلبنا الدهر اشطره ومرت * بنا حقب () الشداءد والرخاء فلا () تاسف علي دنيا تولت * ولا تفزع الي غير الدعاء هي الايام تكلمنا وتاسو * وتاتي بالسعادة والشقاء توكلت علي رب السماء * وسلمنا لاسباب القضاء ولغيره:
 عسي فرج من حيث تاتي مكارهي * يجء به من جاءني بالمكاره سيرتاح لي مما اعاني بفرجة * فينتاشني منه بحسن اقتداره عسي منقذ موسي بحسن جواره * وقد طرحته امه بالمكاره لمحمود الوراق:
 اذا من بالسراء عم سرورها * وان مس بالضراء اعقبها الاجر وما منهما الا له فيه منة * تضيق بها الاوهام والبر والبحر () للعباس بن الاحنف ():
 قالوا لنا ان باللقا طول مشتانا * ونحن نامل صنع الله مولانا والناس ياتمرون الراي بينهم * والله في كل يوم محدث شانا وقال مءلف هذا الكتاب:
 لءن عداني الدهر عنك يا املي * وسل جسمي بالاسقام والعلل وشت شمل تصافينا والفتنا * الدهر ذو غير والدهر ذو دول
 
 الحمد لله حمد الشاكرين علي ما * شاء من حادث يوهي قوي الامل قد اشتكت لصروف الدهر والتحقت * علي فيك غواشي الحزن والوجل واعتضت منك بسقم شانه خلل * ومن وصالك بالهجران والملل وبعد امني من عذر ومثنية * عذار يسرح بالالفاظ والرسل ومن لقاءك لقي الطب ارحمهم * فظ وارفقهم يدني الي الاجل فلست ايس من رجع الوصال ولا * عود العوافي ولا امن من السبل وله في محنة لحقته من قصيدة:
 اما للدهر من حكم رضي * يدال به الشريف من الدني ويستعلي الرءوس من الذنابي * وينتصف الذكي من الغبي ومن عاصاه دمع في بلاء * فليس بكاء عيني بالعصي وما ابكي لوفر لم يفده * زمان خان عهد فتي وفي ولا اسي علي زمن تولي * بعيش ناضر غض ندي ومن حدث تفوتني المعالي * علي عهد بها حدث وفي () وان يدي لتقصر عن هلاك ال * عدو وعن مكافاة الولي وما تلقي الحوادث ان المت * سوي قلب عن الدنيا سخي وصبر ليس تنزحه الليالي * كنزح الدلو صافية الركي وليس بايس من كان يخشي * ويرجو الله من صنع قوي وله عند صرفه من تقلده القضاء بالاهواز وقبض صيغة من صياغه وحضوره الي بغداد:
 لءن اشمت الاعداء صرفي ورحلتي * فما صرفوا فضلي ولا انصرف المجد مقام وتر حال وقبض وبسطة * كذا عادة الدنيا واخلاقها النكد وما زلت جلدا في المهمات () قبلها * ولا غر وفي الاحيان ان يغلب الجلد فكم ليث غاب شردته ثعالب () * وكم من حسام فله غيلة غمد
 
 وكم جيفة تعلو وترسب درة * ومنحسة تقوي اذا ضعف السعد الم تر ان الغيث يجري علي الربا * فيحظي به ان جاد صيبه الوهد وكم فرج والخطب يعتاد () نيله * يجء علي ياس اذا ساعد الجد لقد اقرض الدهر السرور فان يكن * اساء اقتضاء فالقروض لها رد فكم فرحة تاتي علي اثر ترحة * وكم راحة تطوي اذا اتصل الكد وكم منحة من محنة تستفيدها * ومكروه امر فيه للمرتجي وفد علي انني ارجو لكشف الذي غدا * مليكا له في كل ناءبة رفد فيمنع منا الخطب والخطب صاغر * وتمسي عيون الدهر عنا هي الرمد ونعتاض باللقيا من البين اعصرا * مضاعفة تبقي ويستهلك البعد انشدني سعد بن محمد الشاعر الوحيد رحمه الله:
 يا نفس كوني لروح الله ناظرة * فانه للاماني طيب الارج كم لحظة لك مخلوس تقلبها * كانت تردد بين الياس والفرج ولاخر غيره:
 اتياس ان يساعدك النجاح * فاين الله والقدر المتاح هي الايام والنعمي ستجزي * يجء بها غدو او رواح ولاخر غيره ():
 اذا اشتد عسر فارج يسرا * فان قضاء الله ان العسر يتبعه يسر عسي ما تري الا يدوم وان تري * له فرجا يوما يجء به العسر (اذا ما المت شدة فاصطبر لها * فخير سلاح المرء في الشدة الصبر واني لاستحيي من الله ان اري * الي غيره اشكو وان مسني الضر) () عسي فرج ياتي به الله انه * له كل يوم في خليقته امر فكن عندما ياتي به الدهر حازما * صبورا فان الخير مفتاحه الصبر
 
 فكم من هموم بعد طول تكشفت * واخر معسور الامور له يسر ولغيره:
 واكثر ما تلقي الاماني كواذبا * فان صدقت حادت بصاحبها العذرا () واخر احسان الليالي اساءة * علي انها قد تتبع العسر باليسر () ولغيره:
 لا تجزعن فان العسر يتبعه * يسر ولا بءس الا بعده ريف وللمقادير وقت لا تجاوزه * وكل امر علي الاقدار موقوف ورب من كان معزولا فيعزل من * ولي عليه وللاحوال تصريف ولغيره:
 من ذا رايت الزمان ايسره * فلم يشب يسره يرما بتعسير ام هل تري عسرة تمت علي احد * دامت فلم تنكشف الا بتيسير ولغيره:
 الدهر () لا يبقي علي حالة * والعسر قد يتبعه يسر ولغيره:
 صبرا قليلا فان الدهر ذو غير * ما دام عسر علي حال ولا يسر قد يرحم المرء من يرضي () بمحنته * وليس يعلم ما يخبي له القدر والدهر حلو ومر في تصرفه * وخير وشر وفيه العسر واليسر ولغيره:
 كل الامور الي * من قد يتم الامور وافزع اليه اذا لم * يجرك عجزا مجير فكل صعب عسير * عليه سهل يسير
 
 ولغيره:
 ايها الانسان صبرا * ان بعد العسر يسرا اشرب الصبر وان * كان من الصبر امرا ولغيره:
 كن عن همومك معرضا * وكل الامور الي القضا وابشر بطول سلامة * تسليك عما () قد مضي (فلربما اتسع المضيق * وربما ضاق الفضا ولرب امر مسخط * لك في عواقبه رضا الله يفعل ما يشاء * فلا تكن متفرضا) () ولغيره :
 صبرا وامهالا فكل ملمة * سيكشفها الصبر الجميل فامهل ولغيره:
 فقد يامل الانسان مالا يناله * وياتيه رزق الله من حيث يياس ولغيره:
 اذا استصعبت من دنياك حالا * ففكر في صروف كنت فيها واحدث شكر من نجاك منها * وابدلها بنعمي ترتضيها ولاخر غيره:
 الدهر اعراض واقبال * وكل حال بعدها حال ما احسن الصبر ولا سيما * بالخر ان حالت به الحال فصاحب الايام في غفلة * وليس للايام اغفال انشدني نصير بن محمد الازدي مولي الازد:
 اني رايت  وفي الايام تجربة  * للصبر عاقبة محمودة الاثر فاصبر علي مضض الادلاج في السحر * وفي الرواح الي الحاجات والبكر
 
 لا يعجزنك ولا يضجرك مطلها * فالنجع يتلف بين العجز والضجر وقل من جد في امر يحاوله * واستصحب الصبر الا فان بالظفر لغيره:
 قد فرج الله من الهجر * ونلت ما امل بالصبر في ساعة الياس اتاني المني * كذاك تاتي دول الدهر لغيره:
 فصبرا ابا جعفر انه * مع البر نصر من الصانع فلا تياسن ان تنال الذي * يءمك من فضله الواسع ولغيره:
 اذا ضاق زمن بامرء * كان فيه بعض ضيق متسع ولغيره:
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت * ويبتلي الله بعض القوم بالنعم محمود الوراق:
 صابر الصبر علي كر النواءب * من كنوز الصبر كتمان المصاءب والبس الدهر علي علاته * تجد الدهر مليءا بالعجاءب انشدني الوحيد لنفسه:
 عليك رجاء الله ذي الطول واللطف * بجملة ما تبدي () من الامر او تخفي () فقد خلق الايام داءرة بنا * تقلبنا من كل () صرف الي صرف وكم فرج لله ياتي مرفرفا * علي خافق () الاحشاء في تلف مشف () فلا تمكنن من قلبك الياس والاسي * لعل الذي ترجوه في مرجع الطرف وصبرا جميلا ان للدهر عادة * مجربة اتباعه العسف بالعطف لابن بسام:
 
 الا رب ذل ساق للنفس عزة * ويا رب نفس بالتعزز ذلت () ينزل تبارك () رزاق البرية كلها * علي ما راه لا علي ما استحقت وكم ماجد () في القيد والباب دونه * ترقت به احواله وتعلت تشوب القذا بالصفو والصفو بالقذي * فلو احسنت في كل حال لملت ساصدق نفسي ان في الصدق راحة * وارضي بدنياءي وان هي قلت وان طرقتني الحادثات بنكبة * تذكرت ما عوفيت منه فقلت (وما محنة الا ولله نعمة * اذا قابلتها ادبرت واضمحلت ()) ولاخر غيره:
 كانك بالايام قد زال بءسها * واعطتك منها كل ما كنت تطلب فترجع عنها راضيا غير ساخط * وتحمدها من بعدما كنت تعتب حدثني الحسن بن صافي قال: رايت علي حاءط مسجد مكتوبا بالفحم:
 ليس من شدة تصيبك الا * سوف تمضي ويكشف الضر كشفا لا يضيق ذرعك الرحيب فان * النار يعلو لهيبها ثم تطفا قد راينا من كان اشفي علي الهلك * فجاءت نجاته حين اشفي ولاخر غيره:
 الدهر خدن مصاف ذو مخادعة * لا يستقيم علي حال لانسان حلو ومكر وذو من ذو قرف * يخالط السوء منه فرط احسان ولغيره ():
 لءن قدمت قبل رجال لطالما * مشيت علي رسلي فكنت المقدما
 
 ولكن هذا الدهر يعقب صرفه * فيبرم منقوضا وينقض مبرما وانشدني ابو الفرج الببغاء لنفسه:
 كم كربة ضاق وسعي عن تحملها * فملت عن جلدي فيها الي جزعي ثم استكنت فادنتني الي فرج * لم يجر بالظن في ياسي ولا طمعي انشدني سيدوك الواسطي من قصيدة:
 ابي الله الا ان يعيظ () عباده * فجلسته تحت الشراع المطنب الي ان يموت المرء يرجي ويتقي * ولا يعلم الانسان ما في المغيب ولاخر غيره:
 ما احسن الصبر في مواطنه * والصبر في كل موطن حسن حسبك من حسنه عواقبه * عاقبة الصبر مالها ثمن وقال غيره:
 ان ضقت من خطب الم فعنده * فرج يرجي عنده ويخاف فاصبر علي قحب النواءب مثل ما * صبرت لها اباءك الاشراف انشدت لعمرو بن معد يكرب الزبيدي:
 وكانت علي الايام نفسي عزيزة * فلما رات صبري علي الذل ذلت وكم غمرة دافعتها بعد غمرة * تجرعتها بالصبر حتي تولت () لابي العتاهية:
 الدهر لا يبقي علي حالة * لابد ما يقبل او يدبر فان تلقاك بمكروهه * فاصبر فان الدهر لا يصبر لعلي بن الجهم:
 هي النفس ما ان حملتها تتحمل * وللدهر ايام تجور وتعدل وعاقبة الصبر الجميل جميلة * واجمل اخلاق الرجال التحمل ولاخر غيره:
 لا تعتبن علي النواءب * فالدهر يرغم كل عاتب
 
 واضبر علي حدثانه * ان الامور لها عواقب فلكل صافية قذي * ولكل خالصة شواءب (والدهر اولي ما صبر * ت له علي رنق المشارب كم نعمة مطوية * لك تحت انياب النواءب ومسرة قد اقبلت * من حيث تنتظر المصاءب) () ولاخر غيره:
 فاصبر علي حلو القضاء ومره * فان اعتياد الصبر ادي الي البر خير الامور خيارهن عواقبا * وكم قد اتاك النفع من جانب الضر وقال غيره:
 واني لارجو الله يكشف كربتي * ويسمع للمظلوم دعوة مضطر لقد عجمتني العاجمات مثقفا * اذا ضاق امر قد تناهي الي الصبر وما حزني ان كر دهر بصرفه * علي ولكن ان يفوت به وتري فان فاتني وتري فايسر فاءت * اذا انا عوضت الثواب من الوفر ولطف كفايات الاله مبشر * بنيل الذي املت لا بيد صفر فان يهل الامر امرا فهو امل * بلوغ الغني فيما يهول من الامر ورب مضيق بالقضاء ووارط * راي مخرجا بين المثقفة السمر اخر غيره:
 ليس لما ليست له حيلة * موجودة خير من الصبر والصبر مر ليس يقوي به * غير رحيب الباع والصدر ولاخر غيره:
 وما التحف المرء بالصبر الا * وكفت عنه ايدي الناءبات وذو الصبر الجميل يفيد عزا * ويكرم في الحياة وفي الممات ولاخر غيره:
 الصبر مفتاح ما يرجي * وكل خير به يكون ()
 
 فاصبر وان طالت الليالي * فربما طاوع الحرون () وربما نيل باصطبار * ما قيل هيهات لا يكون لابي الحسن الاطروش المصري من ابيات:
 ما زلت ادفع شدتي بتصبري * حتي استرحت من الايادي والمنن فاصبر علي نوب الزمان تكرما * فكانما ما كان منه لم يكن ومما وجد علي حجر قبر مكتوب:
 اصبر لدهر نال منك * فهكذا مضت الدهور فرح وحزن تارة * لا الحزن دام ولا السرور ولاخر غيره ():
 اصبر علي الدهر ان اصبحت منغمسا * بالضيق في لجج تهوي الي لحج فان تضايق باب () عنك مرتتج * فاطلب لنفسك بابا غير مرتتج لا تياسن اذا ما ضقت من فرج * ياتي به الله في الروحات والدلج فما تجرع كاس الصبر معتصم * بالله الا اتاه الله بالفرج ولاخر غيره:
 والزمت نفسي الصبر في كل محنة * فعادت باحسان وخير عواقبه ومن لم ينط بالصبر والرفق قلبه * يكن عرضا اودت بليل جوانبه ولغيره ():
 واني لاغضي مقلتي علي القذي * والبس ثوب الصبر ابيض ابلجا واني لادعو الله والامر ضيق * علي فما ينفك ان يتفرجا وكم من () فتي سدت عليه وجوهه * اصاب لها في دعوة الله مخرجا (ابو جعفر) محمد بن بشير (الحميري:
 
 ان الامور اذا اشتدت مسالكها * فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا لا تياسن  وان طالت مطالبة * اذا استعنت بصبر ان تري فرجا (اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته * ومدمن القرع للابواب ان يلجا) () لمدرك بن محمد الشيباني:
 مستعمل الصبر مقرون به الفرج * يبلي ويصبر والاشياء ترتج حتي اذا بلغت مكنون غايتها * جاءتك تزهر في ظلماتها السرج فاصبر ودم واقرع الباب الذي طلعت * منه المطالع فالمغري به يلج بقدرة الله فارج الله وارض به * فعن ارادته الغماء تنفرج ولاخر غيره:
 ثبوت الخطب اوله غليل * واخره شفاء من عليل فكم من علة كانت الي ما * يجيش عتابه اهدي سبيل ورب منيحة بفناء قوم * من الاحداث فهي الي رحيل كلا نجمي صروف الدهر خيرا * وشرا لابس ثوب الافول ولغيره ():
 قل من سره رضا الدهر الا * ساء سخله بما لا يطاق وكذا عادة الزمان شتات * والتثام والفة وافتراق لابي احمد يحيي بن علي المنجم الي ابي علي محمد بن عبيد الله بن خاقان لما ولي الوزارة من ابيات:
 لقد كذبت فيك العدو ظنونه * وقد صدقت فيك الصديق المواعد وقد تحسن الايام بعد اساءة * وان كان في الامرين منها تباعد ولغيره:
 بيد الذي شغف الفءاد بكم * تفريج ما القي من الهم كرب بقلبي ليس يكشفه * الا مليك عادل الحكم
 
 ولغيره:
 االفة الحبيب كم افتراق * اظل وكان داعيه اجتماعي وليست فرجة الا وتاتي * لموقوف علي نزح الوداع ولغيره:
 ولله لطف يرتجي ولعله * سيعقبنا من كسر ايدي الندا جبرا ورب امر () مرتج بابه * عليه ان يفتح اقفال () ضاقت بذي الحيلة في فتحه * حيلته والمرء محتال ثم تلقته مفاتيحه * من حيث لا يخطره البال لعبد الله بن طاهر من ابيات جوابا:
 دعوت مجيبا يا ابا الفضل سامعا * ويا رب مدعو وليس بسامع فاوقعت شكواي الزمان وصرفه * اليه بحق في احق المواقع فصبرا قليلا كل هذا سينجلي * ويدفع عنه السوء اقدر دافع فما ضاق امر قط الا وجدته * يءول الي امر من الخير واسع لمحمد بن حازم الباهلي:
 اذا نابني خطب فزعت لكشفه * الي خالقي من دون كل حميم وان من استغني وان كان معسر * علي ثقة بالله  غير ملوم الا رب عسر قد اتي اليسر بعده * وغمرة كرب فجرت لكظيم وله ايضا رحمه الله:
 الا رب امر قد اضاق وحاجة * لها بين احشاء الضلوع عويل فلم تلبث الايام ان عاد عسرها * بيسر ونجح والامور تحول ولغيره ():
 كن لما لا ترجو من الامر ارجي * منك يوما لما له انت راجي
 
 ان موسي مضي ليقبس نارا * من شعاع يلوح () والليل داجي فانثني راجعا وقد كلم الله * وناجاه وهو خير مناجي وكذا الامر حين () يشتد بالمر * ء يءدي الي سرعة الانفراج ولغيره:
 اصبر علي مضض الزما * ن وان رمي بك في اللجج فلعل طرفك لا يعود * اليك الا بالفرج ولغيره:
 فيا صاحبي رحلي علي ان اراكما * كما كنتما ان الزمان ينوب ولا تياسن من فرحة بعد ترحه * فللدهر لغز حادث وخطوب سيرحمنا مولي شعيب وصالح * وارحامنا تدلي بنا فتجيب ولغيره:
 خاف من فقر تعجله * والغني اولي لمنتظره ليس منكورا ولا عجبا * ان يعود الماء في نهره ولغيره:
 الا ايها الشاكي الذي قال مفصحا * لقد كاد فرط الياس ان يتلف المهج رويدك لا تياس من الله واصطبر * عسي ان يوافينا علي غفلة فرج ولغيره:
 من صاحب القدر اقتدر * اولي بفوز من صبر ولغيره:
 ان سال الزمان سر * الصبر عنوان الظفر ولغيره:
 
 اني وان عصفت بالعيش ناءبة * سبط التبختر بين الياس والطمع لا استذم الي صبر بهجرته * ولا اسوء زمان السوء بالجزع كم نكبة في حشاها نعمة ويد * لله ناملها من هول مطلع وكم فزعت من الايام ثم اتت * تمد ايديها نحوي من الفزع اذا بدت نكبة فالحظ اخرها * فانظر الي فرج للكرب ممتنع ولغيره:
 يا هاربا من زمن جاءر * يجني الملمات علي الحر اصبر فما استمتعت في مطلب * بشافع خير من الصبر وابشر فان اليسر ياتي الفتي * اقنط ما كان من اليسر انشدني سعد بن محمد الازدي لنفسه:
 لا يوحشنك من جميل تصبر * خطب فان الصبر فيه احزم العسر اكرمه ليسر بعده * ولاجل عين الف عين تكرم لم يشك مني عسرة يوما ولا * جورا ولا قلنا علي ما يحكم والمرء يكره بءسه ولعله * ياتيه فيه سعادة لا تعلم ولغيره ():
 كانت اليك من الحوادث ذلة () * فاصبر لها فعلها تستغفر انا لنتهض () الخطوب بصبرنا * فالخطب ممتهن لمن لا يصبر ولرب ليل بت فيه بكربة * وغدا بفرجتها الصباح المسفر ولغيره:
 ادبتني طوارق الحدثان * فتجافيت عن ذنوب زماني كنت اشكو من الزمان خطوبا * اظهرت لي جواهر الاخوان فتبينت منهم الخير والشر * واهل الوفاء والخلان وتوكلت في اموري علي * الله اللطيف المهيمن المنان
 
 وتيقنت انه سوف يكفيني * صروف الدهور والازمان ثم يمحو بالعسر يسيرا وبالنعمة * ضرا كما اتي في القران ان تصبرت وانتظرت غياث الله * وافي كاللمح في الاحيان هو عوني في كل خطب ملم * عدمت فيه نصرة السلطان ولغيره:
 ان يكن خانني اجتهادي () فما ذا * ك علي مطلب الكريم بعاد يحرم الليث صيده وهو منه * بين حد الانياب والاظفار ويزل السهم السديد عن القصد * وما تلك زلة الاسوار ليس كل الاقطار يروي من الغيث * وان عمها بصوت القطار () ان يخني رشاء دلوي فقد * احكمت اكرابه بعقد مغار () او يعد فارغا الي فما * القيت الا الي المياه الغزار () ان اساء الزمان بي فلقد * احسنت صبرا وما اساء اختياري وعسي فرجة تفتح نحوي * ناظر اليسر () بعد طول انتظار ما لقيت الاعسار بالصبر * بشرتني وجوهه باليسار ولغيره:
 صرا فقد تتحقق الامال * وتحول عما تكره الاحوال ان كان قد ظفر الصدود بوصلنا * فلسوف يظفر بالصدود وصال ولغيره:
 فالامر في معناهما واحد * لذاك شكر ولذاك صبر حتي اري الاقدار قد فرجت * وكل عسر فله يسر
 
 لغيره:
 ان ياذن الله فيما بت امله * اتي النجاح حثيثا غير ممطول مالي سوي الله مامول لناءبة * والله اكرم مسءول ومامون لغيره:
 حزنت وذو الاحزان يجرح صدره * الا رب حزن جاء من بعده فرج كانك بالمحبوب قد لاح نجمه * وباليسر من بين المضايق قد خرج لابن الرومي رحمه الله:
 لعل الليالي بعد سخط من النوي * ستجمعنا في ظل تلك المالف الا ان للايام بعد انصرافها * عواطف من احسانها المتضاعف وله ايضا:
 ورب جلباب هم * له من الصنع جيب وكل خير وشر * دون العواقب غيب ولغيره:
 اقول قول حكيم * فاعرف بفهمك شرحه كم فرجة اثر ضيق * وفرحة بعد ترحه فالعسر يعقب يسرا * والهم يعقب فرحه والعيش فاعلم ثلاث * غني وامن وصحه لمءلف الكتاب:
 قل لمن اودي به الترح * كل هم بعده فرح لا تضق ذرعا بنازلة * وارمها بالصبر تنفسح غالط الاحداث مجتهدا * كل ما قد حل منتزح وازح بالراح طارقها * فجلاء الكربة القدح القي بالمزج المريح اذي * حدها ان شءت تسترح ولغيره:
 وكان يري من ذي هموم تفرجت * وذي غربة عن داره وهو مسعود 
 ولغيره:
 لا يرعك الشر ان ظهرت * بتهاويل () مخاءله رب امر سر اخره * بعد ما ساءت اواءله ولغيره ():
 فلا تجزع وان اعسرت يوما * فقد ايسرت في زمن طويل ولا تياس فان الياس كفر * لعل الله يغني عن قليل ولا تظنن بربك ظن سوء * فان الله اولي بالجميل ولغيره:
 هل الهم الا فرجة تتفرج * لما معقب يجري اليه ويزعج ابي لي اغضاء الجفون علي القذا * يقين بان لا عسر الا مفرج اخطط في ظهر الحصير كانني * اسير يخاف القتل والهم يفرج ويا ربما ضاق الفضاء باهله * وامكن من بين الاسنة مخرج ولغيره:
 اجارتنا ان التعفف بالباس * فقير علي استدرار دنيا باساس جدير بان لا يءذيا بمذلة * كريما فان لا يحوجاه الي الناس ولي مقلة تنفي القذا عن جفونها * وتاخذ من ايحاش دهر وايناس اجارتنا ان القداح كواذب * واكثر اسباب النجاح مع الياس ولغيره:
 ولا تحسبون الخير لا شر بعده * ولا تحسبون الشر ضربة لازب ولغيره:
 الا لا تموتن اغتماما وحسرة * وهما اذا ما سارح الهم اجذبا وصبرا اذا ما الجذب ليس بداءم * كما لم يدم عشب لمن كان اعشبا ولغيره:
 استقدر الله خيرا وارضين به * فبينما العسر اذا دارت مياسير
 
 ولغيره:
 اما علمت بان العسر يتبعه * يسر كما الصبر مقرون به الفرج ولغيره:
 اذا ما البين احوجني * فليس علي النوي حرج دعي لومي علي صلتي * سيقطع بيننا حجج ساركب هول مظلمة * افرجها فتنفرج ولغيره:
 عدا للبين موعدنا * فان الي غد فرج دني الهجر () والدلج * فقصدي للمني يلج ولي هم يءرقني * علي بحر له لجج اطاف بحالك وضح * عليه من البلي بهج اقول لنفس مكتثب * عليه من الردي ثبج رضا ما دمت سالمة * فان العيش مندعج ولا تستخفين بها * فوجه الحق منبلج وزور الحق ممتهن * اذا دارت به اللجج وقاءلة تعاتبني * وجنح الفجر منبلج فقلت رويد معتبتي * لكل ملمة فرج ذريني خلف قاصية * تضايق بي وتنفرج اسرك ان اكون رفعت * حيث الامر والمهج واني بت يصهرني * بحر جهنم وهج فادرك ما قصدت له * ويبقي العار والحرج اذا اكدت حاءلة * فلي في الارض منعرج
 
 ولغيره () عسي مشرب يصفو فيري ظماة * اطال صداها المهل المتكدر عسي بالجنوب الغاديات سنلتقي * وبالمستلذ المستطاب سنظفر عسي جابر العظم الكسير بلطفه * سيرتاح للعظم الكسير فيجبر عسي صور امسي لها الجور دافنا * سيبعثها عدل يجء فتظهر عسي الله لا تياس من الله انه * يهون عليه ما يعز ويكبر () ولغيره:
 نحاول اذلال العزيز لانه * رمانا بظلم واستمرت مراءره ولغيره:
 كفاك بهذا ايها المتجبر * وان قال فيك القاءلون واكثروا ولغيره:
 ما اشتد باب ولا ضاقت مذاهبه * الا اتاني وشيكا بعده الفرج ولغيره:
 اني رايت مغبة الصبر * تفضي بصاحبها الي اليسر لابد من عسر ومن يسر * بهما تدور دواءر الدهر فكما يلذ اليسر صاحبه * فكذاك فليصبر علي العسر ولغيره ():
 غني النفس يكفي النفس حتي يكفها * وان اعسرت حتي يضربها الفقر فما عسرة  فاصبر لها ان لقيتها * بداءمة حتي يجء لها يسر ولغيره:
 
 ولغيره ():
 لعمرك ما كل التعطل ضاءر * ولا كل شغل فيه للمرء منفعه اذا كانت الارزاق في القرب والنوي * عليك سواء فاغتنم لذة الدعه فان ضقت فاصبر يفرج الله ما تري * الا رب صيق في عواقبه سعه ولغيره ():
 يقولون صبرا والتصبر شيمتي * الم يعلموا ان الكريم صبور هل الدهر الا نكبة وسلامة * والا فبءس مرة وحبور ولغيره:
 وكل كرب وان طالت بليته * يوما يفرج غماه فينكشف ولغيره:
 مفتاح باب الفرج الصبر * وكل عسر بعده يسر والدهر لا يبقي علي حالة * فكل امر بعد امر والكره () تفنيه الليالي التي * يفني عليها الخير والشر وكيف يبقي حال من حاله * يسرع فيه النفع والضر ولغيره:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه * يكون وراءه فرج قريب فيامن خاءف ويفك عان * وياتي اهله الناءي الغريب ولغيره:
 فياليت الرياح مسخرات * لحاجتنا تصبح او تنوب فتخبرنا الشمال اذا اتينا * ويخبر اهلها عنا الجنوب ولغيره:
 الحمد لله حمدا لا شريك له * ان الزمان لذو جمع وتفريق
 
 قد ينقل المرء من ضيق الي سعة * ويسلس الامر يوما بعد تعويق والدهر ياتي علي كل باجمعه * وليس من سعة تبقي ولا ضيق ولغيره:
 الا فاصبرن ما دام في النفس مسكة * عسي فرج ياتي به الله في غد وان امرا رب السماء وكيله * حري بحسن الظن غير مبعد ولغيره:
 خلقان لا ارضي فعالهما * تيه الغني ومذلة الفقر فاذا غنيت فلا تكن بطرا * واذا افتقرت فته علي الدهر واصبر فلست بواجد خلقا * ادني الي فرج من الصبر غيره:
 النسل من واحد والشكل مختلف * والدهر فيه بنو الدنيا علي درج اذا تضايق امر فانتظر فرجا * فاضيق الامر ادناه الي الفرج تم الكتاب والحمد لله 


ENDNOTES


() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشرح </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a> و    () الطلاق  و    () البقرة  () الزمر 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a> و  () يونس  و  () الانعام  و  () ابراهيم  و  () القصص  و  () النحل  () المءمن  () المءمن  و  () البقرة 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>   () ال عمران  و  () البقرة  () المءمن  و  () الانبياء  () ال عمران  () الانبياء  () طه 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>   () الانبياء 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a> () الانبياء    () الصافات   
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>   () الانبياء  () الطلاق  () سبا  () الانبياء  () القصص   
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a> () الاعراف  () القصص  و  () القصص  و  () القصص 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a> () الاعراف  () الاعراف  و  () الاعراف  () البروج 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a> و  () الرحمن 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a> () ال عمران 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a> () الصافات  () الشمس () الليل 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس </a> () الليل  () التين  () الطلاق  و 
() الانعام  و  () الفيل 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشرح </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح </a>  
() لمءمن 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح </a> و 
() من رءساء الخوارج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>
() الانشراح  و 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a> () نوح  و 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a> () القصص 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفاتحة </a> () الفلق والناس.
 () البقر  () الحشر  () الانفال  () الروم  () ال عمران 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>
() الزيادة عن الاغاني.
 () الذي في الاغاني الا اني اكره العشير واحب الغزل (ولعل الصواب العزلة) ثم جلست.
() الذي في الاغاني المسك المفتوت.
 () الذي في الاغاني اختكم.
 () الذي في الاغاني يقعن ولعل الصواب يقمن.
() الذي في الاغاني بها عليه في ليلته.
 () رواية الاغاني فوريت عما بي () رواية الاغاني برح () الزيادة عن الاغاني
() الزيادة عن الاغاني
() في الاغاني رايت ما به قد خف عما كان يلحقه ورايت النبيذ.
 () في الاغاني من اقراني واخذني فبصرنا بقينات.
 () في الاغاني وهذا العقيق ثم فيه اختلاف في العبارة فيما سياتي ايضا.
 () رواية الاغاني به.
() في الاغاني بالف.
() ليعلم ان كافة التعاليق الموجودة بهامش هذا الكتاب هي بقلم صاحب فضيلة الاستاذ العلامة الشيخ عبد الغني عبد الخالق المدرس بكلية الشريعة بالازهر () رواية اللسان ليحسب
() رواية اللسان فقل للفءاد ان من الخوف.
 () رواية تزيين الاسواق.
 وقد تذهب الحاجات يسترها الفتي * فتخفي وتهوي النفس مالا يضيرها () رواية الديوان بعد بلاء سوء ويبرا.
 () في الارج زيد بن عمر، وفي حل العقال زياد بن عمرو العذري.
 () رواية الحماسة فاتر.
() رواية اللسان لاهله.
 () رواية اللسان البلوي.
 () كذا بالاصل.
() موجودة في امالي القالي ج  ص .
 () رواية الامالي لكل هم من الهموم... والمسي والصبح.
 () رواية الامالي ولا تعاد الفقير... تركع يوما والمشهور في كتب اللغة والنحو ولا تهين الفقير.
 () رواية حل العقال والارج بشيرها.
() الزيادة عن الاغاني والارج.
 () قيل لما حوصر عثمان رضي الله عنه انشد هذه الابيات.
() البيت لامية بن ابي الصلت وقبله.
 لا تضيقن في الامور فقد تكرر شف غماءها بغير احتيال () رواية معجم الادباء لقطع قلبي اثرهم حسراتي.
() نسب في الارج هذه الابيات الي هلال بن العلاء الرقي.
 () رواية الديون والارج في وجه كل مضيق.
 () في الاصل اخاء الراح والتصحيح عن الديوان والارج.
() الزيادة عن حل العقال وحواشي معجم الادباء.
 () نسب في حل العقال هذه الابيات الي قيس بن الخطيم والاول منها مع ابيات اخري منسوبة الي قيس ايضا في الحماسة ونقل التبريزي عن ابي الرياش انها للربيع بن ابي الحقيق اليهودي.
() في الاصل يحوي وفي حل العقال قد يحوي.
 () في حل العقال تقوم.
 () البيتان غير مثبتين بديوانه.
() هو ابو الحسن علي بن هارون المنجم كما في الارج والمعجم () في الاصل تحمه () الزيادة عن معجم الادباء () الزيادة عن حل العقال () هو جحظة كما في الارج.
() كذا بالاصل.
() في حل العقال ما عشت في () الزيادة عن حل العقال
() في الاصل او راحم له لم يبق الاسر مرتهن.
 () هو ابو الفرج الاصبهاني كما في حل العقال.
 () في الاصل مستورد وما اثبتناه رواية الارج.
() كان الامام مالك رحمه الله يتمثل بهذين البيتين.
 () في الاصل هونته وما اثبت رواية حل العقال.
() الزيادة عن زهر الاداب وهو وما عبد منسوبان فيه للعباس بن الاحنف وان كان وما قبلهما غير موجودة بالديوان.
 () الزيادة عن الديوان.
 () هي علية بنت المهدي.
 () هو قيس بن الملوح مجنون بني عامر وهذا البيت من قصيدة طويلة مثبتة في تزيين الاسواق.
() في الاصل الوجيه وهو خطا لان المعروف بالوجيه هو المبارك بن المبارك احد ادباء القرن السادس كما في المعجم وايضا فقد صرح ياقوت في ترجمة سعد هذا بانه المعروف بالوحيد.
 () الزيادة عن الارج وهذه الابيات لسيدنا علي رضي الله عنه.
() في الاصل عقب () في الفرج لابن ابي الدنيا فلم ولم () في حل العقال والوصف والشكر () البيتان غير مثبتين بديوانه
() بالاصل: حدث في ولعل الصواب ما اثبتناه () في حل العقال الملمات () في الاصل يدلها وما اثبت رواية حل العقال
() في حل العقال يعتاف.
 () هو  كما في الارج  ابو علي محمد بن محمد بن الشاطر الانباري.
 () الزيادة عن الارج وحل العقال.
() كذا بالاصل فليحرر.
 () في الاصل باليسرا.
 () في الاصل المرء.
 () في الاصل يغلظ
() رواية الارج بخير عاجل تنسي به ما.
 () الزيادة عن الارج وحل العقال
() في الاصل يبدي. يخفي وما ثبت رواية حل العقال () في حل العقال. كر.
 () في الاصل تلف. شف وما ثبت رواية حل العقال.
() في الاصل بالتذلل عزت. وفي حل العقال. للتعزز ذلت.
 () في الاصل تنزل ارزاق وما ثبت عن حل العقال.
 () في حل العقال فكم حاءل.
 () الزيادة عن حل العقال.
 () هو القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني والبيتان من قصيدته المشهورة في فضل العلم.
() كذا بالاصل () هذه رواية حل العقال وفي الاصل عنها فولت
() الزيادة عن حل العقال () رواية حل العقال وكل صعب به يهون
() رواية الارج. ساعد () هو كما في حل العقال  عبيد الله الحارثي () كذا في الارج وفي الاصل وحل العقال امر () هو كما في الارج وحل العقال ابو اسحق الثعلبي المفسر () في الارج ورب
() الزيادة عن الارج وحل العقال () هو  كما في حل العقال  عبيد الله الحارثي.
() كذا في حل العقال وفي الاصل امرء.
 () في حل العقال عليه اغلاق واقفال.
 () هو  كما في الارج  وهب بن ناجية المري.
() رواية الارج من ضياء راه.
 () رواية الارج ربما ضاق بالمر * ء فيتلوه سرعة.
() هو  كما في حل العقال  سعد بن محمد الازدي.
 () في حل العقال زلة.
 () في حل العقال لنمتهن.
() كذا في حل العقال وفي الاصل ان اكن خبث اذا سالت.
 () في حل العقال بثوب.
 () كذا في حل العقال وفي الاصل اكرامه.
 () كذا في حل العقال وفي الاصل القرار.
 () كذا في حل العقال وفي الاصل ناصر النصر.
() في الارج بتاويل () تقدمت هذه الابيات
() في الاصل التهجر وهو يخل بالوزن، وفي هذه القصيدة تحريف كثير اصلحناه حسب الامكان.
() هو كما في الارج  علي بن محمد بن عبد الله الحسني.
 () في الارج ويعسر.
 () هو كما في الارج وحل العقال  عثمان بن عفان رضي الله عنه وفيهما اختلاف كلمات البيتين.
() هو كما في الارج  محمد بن عبد الله بن عبد الحكم () هو كما في حل العقال  محمد بن يعقوب () في الارج. والكرب 