

 ()
 النكت في اعجاز القران
 لابي الحسن علي بن عيسي الرماني
 (ه  ه) 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 قال الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عيسي الرماني سالت وفقك الله عن ذكر النكت في اعجاز القران دون تطويل بالحجاج , وانا اجتهد في بلوغ محبتك , والله الموفق للصواب بمنه ورحمته , وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 وجوه اعجاز القران تظهر من سبع جهات: ترك المعارضة مع توفر الدواعي وشدة الحاجة , والتحدي للكافة , والصرفة , والبلاغة: والاخبار الصادقة عن الامور المستقبلة , ونقض العادة , وقياسه بكل معجزة.
 فاما البلاغة فهي علي ثلاث طبقات: منها ما هو في اعلي طبقة , ومنها ما هو في ادني طبقة , ومنها ما هو في الوساءط بين اعلي طبقة وادني طبقة. فما كان في اعلاها طبقة فهو معجز , وهو بلاغة القران. وما كان منها دون ذلك فهو ممكن كبلاغة البلغاء من الناس. وليست البلاغة افهام المعني , لانه قد يفهم المعني متكلمان احدهما بليغ والاخر عيي؛ ولا البلاغة ايضا بتحقيق اللفظ علي المعني , لانه قد يحقق اللفظ علي المعني وهو غث مستكره ونافر متكلف , وانما البلاغة ايصال المعني الي 
 القلب في احسن صورة من اللفظ. فاعلاها طبقة في الحسن بلاغة القران , واعلي طبقات البلاغة للقران خاصة , واعلي طبقات البلاغة معجز للعرب والعجم كاعجاز الشعر المغحم , فهذا معجز للمفحم خاصة كما ان ذلك معجز للكافة.
 والبلاغة علي عشرة اقسام: الايجاز , والتشبيه , والاستعارة , والتلاءم والفواصل , والتجانس , والتصريف , والتضمين , والمبالغة , وحسن البيان ونحن نفسرها بابا بابا ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب الايجاز

 الايجاز تقليل الكلام من غير اخلال بالمعني , واذا كان المعني يمكن ان يعبر عنه بالفاظ كثيرة ويمكن ان يعبر عنه بالفاظ قليلة , فالالفاظ القليلة ايجاز. والايجاز علي وجهين: حذف , وقصر , فالحذف اسقاط كلمة للاجتزاء عنها بدلالة غيرها من الحال او فحوي الكلام , والقصر بنية الكلام علي تقليل اللفظ وتكثير المعني من غير حذف. فمن الحذف {واسءل القرية} ومنه {ولكن البر من اتقي} , ومنه {براءة من الله } , ومنه {طاعة وقول معروف}. ومنه حذف الاجوبة , وهو ابلغ من الذكر , وماجاء منه في القران كثير كقوله جل ثناءه: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي} كانه قيل: لكان هذا القران. ومنه {وسيق الذين اتقول ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} كانه قيل: حصلوا علي النعيم المقيم الذي لا يشوبه 
 التنغيص والتكدير , وانما صار الحذف في مثل هذا ابلغ من الذكر لان النفس تذهب فيه كل مذهب , ولو ذكر الجواب لقصر علي الوجه الذي تضمنه البيان , فحذف الجواب في قولك: لو رايت عليا بين الصفين , ابلغ من الذكر لما بيناه.
 واما الايجاز بالقصر دون الحذف فهو اغمض من الحذف وان كان الحذف غامضا , للحاجة الي العلم بالمواضع التي يصلح فيها من المواضع التي لا يصلح , فمن ذلك: {ولكم في القصاص حياة} , ومنه {يحسبون كل صيحة عليهم} , ومنه {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} ومنه {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس} , ومنه {انما بغيكم علي انفسكم} ومنه: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله}
 وهذا الضرب من الايجاز في القران كثير , وقد استحسن الناس من الايجاز قولهم: القتل انفي للقتل , وبينه وبين لفظ القران تفاوت في البلاغة والايجاز , وذلك يظهر من اربعة اوجه: انه اكثر في الفاءدة , واوجز في العبارة وابعد من الكلفة بتكرير الجملة , واحسن تاليفا بالحروف المتلاءمة. اما الكثرة في الفاءدة فيه ففيه كل ما في قولهم: القتل انفي للقتل , وزيادة معان حسنة , منها ابانة العدل لذكره القصاص , ومنها 
 ابانة الغرض المرغوب فيه لذكره الحياة؛ ومنها الاستدعاء بالرغبة والرهبة لحكم الله به. واما الايجاز في العبارة فان الذي هو نظير  القتل انفي للقتل  قوله {القصاص حياة} , والاول اربعة عشر حرفا , والثاني عشرة احرف واما بعده من الكلفة بالتكرير الذي فيه علي النفس مشقة فان قولهم: القتل انفي للقتل تكريرا غيره ابلغ منه , ومتي كان التكرير كذلك فهو مقصر في باب البلاغة عن اعلي طبقة , واما الحسن بتاليف الحروف المتلاءمة فهو مدرك بالحس وموجود في اللفظ. فان الخروج من الفاء الي اللام اعدل من الخروج من اللام الي الهمزة لبعد الهمزة من اللام , وكذلك الخروج من الصاد الي الحاء اعدل من الخروج من الالف الي اللام , فباجتماع هذه الامور التي ذكرناها صار ابلغ منه واحسن , وان كان الاول بليغا حسنا.
 وظهور الاعجاز في الوجوه التي نبينها يكون باجتماع امور يظهر بها للنفس ان الكلام من البلاغة في اعلي طبقة , وان كان قد يتلبس فيما قل بما حسن جدا لايجازه , وحسن رونقه , وعذوبة لفظه , وصحة معناه. كقول علي رضي الله عنه: قيمة كل امرء ما يحسن. فهذا كلام عجيب يغني ظهور حسنه عن وصفه , فمثل هذه الشذرات لا يظهر بها حكم , فاذا انتظم الكلام حتي يكون كاقصر سورة او اطول اية ظهر حكم الاعجاز , كما وقع التحدي في قوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} , فبان الاعجاز عن ظهور مقدار السورة من القران
 والايجاز بلاغة , والتقصير عيي , كما ان الاطناب بلاغة والتطويل عيي , والايجاز لا اخلال فيه بالمعني المدلول عليه , وليس كذلك التقصير , لانه لا بد فيه من الاخلال. فاما الاطناب فانما يكون في تفصيل المعني وما يتعلق 
 به في المواضع التي يحسن فيها ذكر التفصيل , فان لكل واحد من الايجاز والاطناب موضعا يكون به اولي من الاخر , لان الحاجة اليه اشد , والاهتمام به اعظم , فاما التطويل فعيب وعي , لانه تكلف فيه الكثير فيما يكفي منه القليل , فكان كالسالك طريقا بعيدا جهلا منه بالطريق القريب. واما الاطناب فليس كذلك لانه كمن سلك طريقا بعيدا لما فيه من النزهة الكثيرة والفواءد العظيمة , فيحمل في الطريق الي غرضه من الفاءدة علي نحو ما يحصل له بالغرض المطلوب.
 والايجاز علي وجهين: احدهما اظهار النكتة بعد الفهم لشرح الجملة , والاخر احضار المعني باقل ما يمكن من العبارة , والوجه الاول يكون كثيرا في العلوم القياسية , وذلك انه اذا فهم شرح الجملة كفي بعد ذلك حفظ النكتة لانها تكون حينءذ دالة ومغنية عن التعلق بها في نفسها , لتعلق النكتة بها , فهذا الضرب من الايجاز لا يكون الا بعد احوال متقررة من الفهم لشرح الجملة فحينءذ تكون النكتة مغنية , واما الوجه الاخر فمستانف لم يقرر له حال خاصة يكون جارا لها من حيث تعلق بها من فهم كيف وجه التعلق فيهما.
 والايجاز علي ثلاثة اوجه: الايجاز بسلوك الطريق الاقرب دون الابعد , وايجاز باعتماد الغرض دون ما تشعب , وايجاز باظهار الفاءدة بما يستحسن دون ما يستقبل , لان المستقبل ثقيل علي النفس؛ فقد يكون للمعني طريقان احدهما اقرب من الاخر كقولك: تحرك حركة سريعة  في موضع اسرع وقد يكتنف الغرض شعب كثيرة كالتشبيب قبل المديح , وكالصفات 
 لما يعترض الكلام مما ليس عليه الاعتماد , واذا ظهرت الفاءدة بما يستحسن فهو ايجاز لخفته علي النفس.
 واذا عرفت الايجاز ومراتبه. وتاملت ما جاء في القران منه , عرفت فضيلته علي ساءر الكلام , وهو علوه علي غيره من ساءر الكلام , وعلوه علي غيره من انواع البيان , والايجاز تهذيب الكلام بما يحسن به البيان , والايجاز تصفية الالفاظ من الكدر وتخليصها من الدرن , والايجاز البيان عن المعني باقل ما يمكن من الالفاظ , والايجاز اظهار المعني الكثير باللفظ اليسير , والايجاز والاكثار انما هما في المعني الواحد , وذلك ظاهر في جملة العدد وتفصيله كقول القاءل لي عنده خمسة وثلاثة واثنان في موضع عشرة وقد يطول الكلام في البيان عن المعاني المختلفة وهو مع ذلك في نهاية الايجاز. واذا كان الاطناب لا منزلة الا ويحسن اكثر منها فالاطناب حينءذ ايجاز كصفة ما يستحقه الله تعالي من الشكر علي نعمه , فاطناب فيه ايجاز.

  AUTO باب التشبيه

 التشبيه هو العقد علي ان احد الشيءين يسد مسد الاخر في حس او عقل ولا يخلو التشبيه من ان يكون في القول او في النفس. فاما القول فنحو قولك: زيد شديد كالاسد. فالكاف عقدت المشبه به بالمشبه , واما العقد في النفس فالاعتقاد لمعني هذا القول. واما التشبيه الحسي فكماءين وذهبين يوم احدهما مقام الاخر ونحوه , واما التشبيه النفسي فتحو تشبيه قوة 
 زيد بقوة عمرو , فالقوة لا تشاهد ولكنها تعلم سادة مسد اخري فتشبه. والتشبيه علي وجهين: تشبيه شيءين متفقين بانفسهما , وتشبيه شيءين مختلفين لمعني يجمعهما مشترك بينهما , فالاول كتشبيه الجوهر بالجوهر وتشبيه السواد بالسواد والثاني كتشبيه الشدة بالموت والبيان بالسحر الحلال. والتشبيه البليغ اخراج الاغمض الي الاظهر باداة التشبيه مع حسن التاليف.
 وهذا الباب يتفاضل فيه الشعراء وتظهر فيه بلاغة البغاء , وذلك انه يكسب الكلام بيانا عجيبا. وهو علي طبقات في الحسن كما بينا. فبلاغة التشبيه الجمع بين شيءين بمعني يجمعهما يكسب بيانا فيهما. والاظهر الذي يقع فيه البيان بالتشبيه به علي وجوه: منها اخراج ما لا نفع عليه الحاسة الي ما تقع عليه الحاسة. ومنها اخراج ما لم تجربه عادة الي ما جرت به العادة , ومنها اخراج ما لا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة , ومنها اخراج مالا قوة له في الصفة الي ماله قوة في الصفة. فالاول نحو تشبيه المعدوم بالغاءب , والثاني تشبيه البعث بعد الموت بالاستيقاظ بعد النوم , والثالث تشبيه اعادة الاجسام باعادة الكتاب , والرابع تشبيه ضياء السراج بضياء النهار.
 التشبيه علي وجهين: تشبيه بلاغة وتشبيه حقيقة. فتشبيه البلاغة كتشبيه اعمال الكفار بالسراب. وتشبيه الحقيقة نحو: هذا دينار كهذا الدينار فخذ ايهما شءت. ونحن نذكر بعض ما جاء في القران من التشبيه , وننبه علي مافيه من البيان بحسب الامكان. فمن ذلك قوله تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه 
 لم يجده شيءا} فهذا بيان قد اخرج مالا تقع عليه الحاسة الي ما تقع عليه , وقد اجتمعا في بطلان المتوهم مع شدة الحاجة وعظم الفاقة , ولو قيل يحسبه الراءي ماء ثم يظهر انه علي خلاف ما قدر لكان بليغا , وابلغ منه لفظ القران , لان الظمان اشد حرصا عليه وتعلق قلب به. ثم بعد هذه الخيبة حصل علي الحساب الذي يصيره الي عذاب الابد في االنار  نعوذ بالله من هذه الحال  وتشبيه اعمال الكفار بالسراب من حسن التشبيه , فكيف اذا تضمن مع ذلك حسن النظم وعذوبة اللفظ وكثرة الفاءدة , وصحة الدلالة.
 ومن ذلك قوله عز وجل: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء} فهذا بيان قد اخرج ما لا تقع عليه الحاسة الي ما تقع عليه , فقد اجتمع المشبه والمشبه به في الهلاك وعدم الانتفاع والعجز عن الاستدراك لما فات , وفي ذلك الحسرة العظيمة والموعظة البليغة , ومن ذلك قوله عز وجل: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها} ثم قال: {فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث} فهذا بيان قد اخرج ما لا تقع عليه الحاسة الي ما تقع عليه , وقد اجتمعا في ترك الطاعة علي وجه من وجوه التدبير وفي التخسيس؛ فالكلب لا يطيعك في ترك اللهث حملت عليه او تركته , وكذلك الكافر لا يطيع بالايمان علي رفق ولا علي عنف , وهذا يدل علي حكمة الله سبحانه وتعالي في انه لا يمنع اللطف. وقال تعالي: {والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو 
 ببالغه} فهذا بيان قد اخرج ما لا تقع عليه الحاسة الي ما تقع عليه , وقد اجتمعا في الحاجة الي نيل المنفعة , والحسرة بما يفوت من درك الطلبة , وفي ذلك الزجر عن الدعاء الا لله عز وجل الذي يملك النفع والضر , ولا يضيع عنده مثقال الذر. وقال عز وجل {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة} وهذا بيان قد اخرج ما لم تجر به عادة ال ما قد جرت به العادة , وقد اجتمعا في معني الارتفاع في الصورة , وفيه اعظم الاية لمن فكر في مقدورات الله تعالي عند مشاهدته لذلك او عمله به ليطلب الفوز من قبله , ونيل المنافع بطاعته. وقال عز وجل: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض} الاية , وهذا بيان قد اخرج ما لم تجر به العادة الي ماقد جرت به وقد اجتمع والمشبه به في الزينة والبهجة ثم الهلاك بعده. وفي ذلك العبرة لمن اعتبر, والموعظة لمن تفكر في ان كل فان حقير وان طالت مدته , وصغير وان كبر قدره , وقال عز وجل: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر , تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر} وهذا بيان قد اخرج ما لم تجر به عادة الي ما قد جرت به , وقد اجتمعا في قلع الريح لهما , واهلاكها اياهما , وفي ذلك الاية الدالة علي عظيم القدرة والتخويف من تعجيل العقوبة , وقال عز وجل: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان} فهذا تشبيه قد اخرج ما لم تجر به عادة الي ما قدر جرت به , وقد اجتمعا في الحمرة , وفي لين الجواهر السيالة وفي ذلك الدلالة علي عظيم الشان ونفوذ السلطان , لتنصرف الهمم بالامل الي ما هناك , وقال عز وجل: {اعلموا 
 انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمث غيث اعجب الكفار نباته} الاية , فهذا تشبيه قد اخرج ما لم تجر به عادة الي ما قد جرت به , وقد اجتمعا في شدة الاعجاب ثم في التغيير بالانقلاب , وفي ذلك الاحتقار للدنيا والتحذير من الاغترار بها والسكون اليها. وقال عز وجل: {وجنة عرضها كعرض السماء والارض} فهذا تشبيه قد اخرج ما لم يعلم بالبديهة الي ما يعلم , وفي ذلك البيان العجيب بما قد تقرر في النفس من الامور , والتشويق الي الجنة بحسن الصفة مع مالها من السعة , وقد اجتمعا في العظم , وقال عز وجل: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} , وهذا تشبيه قد اخرج ما لم يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة , وقد اجتمعا في الجهل بما حملا , وفي ذلك العيب لطريقة من ضيع العلم بالاتكال علي حفظ الرواية من غير دراية. وقال عز وجل: {كانهم اعجاز نخل خاوية} وهذا تشبيه قد اخرج مالا يعلم بالبديهة الي ما يعلم , وقد اجتمعا في خلو الاجساد من الارواح , وفي ذلك الاحتقار لكل شء يءول به الامر الي ذلك المال. وقال عز وجل: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت} الاية. فهذا تشبيه قد اخرج مالا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة وقد اجتمعا في ضعف المعتمد , ووهاء المستند , وفي ذلك التحذير من حمل النفس علي الغرور بالعمل علي غير يقين , مع الشعور بما فيه التوهين.
 وقال عز وجل: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} فهذا 
 تشبيه قد اخرج مالا قوة له في الصفة الي ما له قوة فيها , وقد اجتمعا في العظم , الا ان الجبال اعظم. وفي ذلك العبرة من جهة القدرة فيما سخر من الفلك الجارية مع عظمها , وما في ذلك من الانتفاع بها , وقطع الاقطار البعيدة فيها , وقال عز وجل: {خلق الانسان من صلصال كالفخار}. وهذا تشبيه قد اخرج مالا قوة له في الصفة الي ماله القوة وقد اجتمعا في الرخاوة والجفاف , وان كان احدهما بالنار والاخر بالريح. وقال عز وجل: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله}. (وفي هذ انكار لان تعجل حرمة السقاية والعمارة كحرمة من امن وكحرمة الجهاد) وهو بيان عجيب وقد كشفه التشبيه بالايمان الباطل والقياس الفاسد, وفي ذلك دلالة علي تعظيم حال المءمن بالايمان , وانه لا يساوي به مخلوق علي صفته في القياس ومثله {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات}.

  AUTO باب الاستعارة

 الاستعارة تليق العبارة علي غير ما وضعت له في اصل اللغة علي جهة النقل للابانة. والفرق بين الاستعارة والتشبيه ان  ما كان من التشبيه  باداة التشبيه في الكلام فهو علي اصله , لم يغير عنه في الاستعمال , وليس كذلك 
 الاستعارة , لان مخرج الاستعارة مخرج ما العبارة [ليست] له في اصل اللغة.
 وكل استعارة فلابد فيها من اشياء: مستعار ومستعار له , ومستعار منه. فاللفظ المستعار قد نقل عن اصل الي فرع للبيان. وكل استعارة بليغة فهي جمع بين شيءين بمعني مشترك بينهما يكسب بيان احدهما بالاخر كالتشبيه , الا انه بنقل الكلمة والتشبيه باداته الدالة عليه في اللغة. وكل استعارة حسنة فهي توجب بيان لا تنوب منابه الحقيقة , وذلك انه لو كان تقوم مقامه الحقيقة , كانت اولي به , ولم تجز الاستعارة. وكل استعارة فلا بد لها من حقيقة , وهي اصل الدلالة علي المعني في اللغة كقول امرء القيس في صفة الفرس: " قيد الاوابد " والحقيقة فيه: مانع الاوابد , وقيد الاوابد ابلغ واحسن. كقولك: ميزان القياس , حقيقة تعديل القياس , والاستعارة فيه ابلغ واحسن. فكل استعارة لا بد لها من حقيقة. ولا بد من بيان لا يفهم بالحقيقة. ونحن نذكر ما جاء في القران من الاستعارة علي جهة البلاغة , قال الله عز وجل: {وقدمنا الي ماعملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} حقيقة قدمنا هنا عمدنا وقدمنا ابلغ منه لانه يدل علي انه عاملهم معاملة القادم من السفر , لانه [عاملهم] من اجل امهاله لهم كمعاملة الغاءب عنهم , ثم قدم فراهم علي خلاف ما امرهم. وفي هذا تحذير من الاغترار بالامهال , وبالمعني الذي يجمعهما العدل , لان العمد الي ابطال الفاسد عدل , والقدوم ابلغ لما بينا. واما هباء منثورا فبيان قد اخرج مالا تقع عليه الحاسة 
 الي ما تقع عليه حاسة. وقال عز وجل: {فاصدع بما تءمر}. حقيقته فبلغ ما تءمر به , والاستعارة ابلغ من الحقيقة , لان الصدع بالامر لابد له من تاثير كتاثير صدع الزجاجة , والتبليغ قد يصعب حتي لا يكون له تاثير فيصير بمنزله ما لم يقع. والمعني الذي يجمعهما الايصال , الا ان الايصال الذي له تاثير كصدع الزجاجة ابلغ. وقال عز وجل: {انما لما طغي الماء حملناكم في الجارية}. حقيقته علا والاستعارة ابلغ لان طغي علا قاهرا , وهو مبالغة في عظم الحال. وقال عز وجل: {بريح صرصر عاتية} حقيقته شديدة , والعتو ابلغ منه لان العتو شدة فيها تمرد. وقال تعالي: {سمعوا لها شهيقا وهي تفور تكاد تميز من الغيظ} , شهيقا حقيقته صوتا فظيعا كشهيق الباكي , والاستعارة ابلغ منه واوجز , والمعني الجامع بينهما قبح الصوت. {تميز من الغييظ} حقيقته: من شدة الغليان بالاتقاد , والاستعارة ابلغ منه , لان مقدار شدة الغيظ علي النفس محسوس , مدرك [مدي] ما يدعو اليه من شدة الانتقام , فقد اجتمع شدة في النفس تدعو الي شدة انتقام في الفعل , وفي ذلك اعظم الزجر واكبر الوعظ , وادل دليل علي سعة القدرة وموقع الحكمة. ومنه: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} اي تستقبلهم للايقاع بهم استقبال مغتاظ يزفر غيظا عليهم. وقال تعالي: {وانه في ام الكتاب لدينا}. وحقيقته اصل الكتاب , وهو ابلغ لان الام اجمع واظهر فيما يرد اليه مما ينشا عنه , وقال تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب}. وحقيقته انتفاء الغضب ووالاستعارة ابلغ لانه انتفي انتفاء مراصد بالعودة , فهو كالسكوت علي مراصدة 
 الكلام بما توجبه الحكمة في الحال , فانتفي الغضب بالسكوت عما يكره , والمعني الجامع بينهما الامساك عما يكره. وقال تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} ذرني ها هنا مستعار , وحقيقته: ذر عقابي ومن خلقت وحيدا بترك مسالتي فيه , الا انه اخرج لتفخيم الوعيد مخرج ذرني واياه لانه ابلغ , وان كان الله تعالي لا يجوز عليه المنع , وانما صار ابلغ لانه لا منزلة من العقاب الا وما يقدر الله تعالي عليه منها اعظم. وهذا اعظم ما يكون من الزجر. وقال تعالي: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} والله عز وجل لا يشغله شان عن شان , ولكن هذا ابلغ في الوعيد , وحقيقته سنعمد , الا انه لما كان الذي يعمد الي شء قد يقصر فيه لشغله بغيره معه , وكان الفارغ له هو البالغ في الغالب مما يجري به التعارف , دلنا بذلك علي المبالغة من الجهة التي هي اعرف عندنا لما كانت بهذه المنزلة , ليقع الزجر بالمبالغة التي هي اعرف عند العامة والخاصة موقع الحكمة. وقال تعالي: {فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} , فمبصرة ها هنا استعارة , وحقيقتها مضيءة , وهي ابلغ من مضيءة , لانه ادل علي موقع النعمة , لانه يكشف عن وجه المنفعة. قيل: هو بمعني ذات ابصار وعلي هذا يكون حقيقة. وقال تعالي: {واشتعل الراس شيبا}. اصل الاشتعال للنار وهو في هذا الموضع ابلغ. وحقيقته كثرة شيب الراس , الا ان الكثرة لما كانت تتزايد تزايدا سريعا صارت في الانتشار والاسراع كاشتعال النار .. وله موقع في البلاغة عجيب , وذلك انه انتشر في الراس انتشارا لا يتلافي كاشتعال النار. وقال تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق}. فالقذف 
 والدمغ هنا مستعار وهو ابلغ , وحقيقته: بل نورد الحق علي الباطل فيذهبه , وانما كانت الاستعارة ابلغ لان القذف دليلا علي القهر , لانك اذا قلت: قذف به اليه فانما معناه القاه اليه علي جهة الاكراه والقهر , فالحق يلقي علي الباطل فيزيله علي جهة القهر والاضطرار لا علي جهة الشك والارتياب , ويدمغه ابلغ من يذهبه لما في يدمغه من التاثير فيه فهو اظهر في الكناية واعلي في تاثير القوة.
 وقال تعالي: {عذاب يوم عقيم} وعقيم هاهنا مستعار وحقيقته ها هنا مبير , والاستعارة ابلغ لانه قد دل علي ان ذلك اليوم لا خير بعده للمعذبين , فقيل: يوم عقيم , اي لا ينتج خيرا , ومعني الهلاك فيهما الا ان احد الهلاكين اعظم. وقال تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون} نسلخ مستعار , وحقيقته: يخرج منه النهار والاستعارة ابلغ لان السلخ اخراج الشء مما لابسه وعسر انتزاعه منه لالتحامه به , فكذلك قياس الليل. وقال تعالي {فانشرنا به بلدة ميتا} النشر ها هنا مستعار , وحقيقته: اظهرنا به النبات والاشجار والثمار فكانت كمن احييناه بعد اماتته , فكانه قيل: احيينا به بلدة ميتا من قولك: انشر الله الموتي فنشروا. وهذه الاستعارة ابلغ من الحقيقة لتضمنها من المبالغة ماليس في اظهرنا , والاظهار في الاحياء والانبات الا انه في الاحياء ابلغ. وقال تعالي: {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} اللفظ ها هنا بالشوكة مستعار , وهو ابلغ , وحقيقته السلاح , فذكر الحد الذي به تقع المخافة واعتمد علي الايماء الي النكتة , واذا كان السلاح يشتمل علي 
 ما له حد وما ليس له حد , فشوكة السلاح هي التي تبقي. وقال تعالي {واذا مسه الشر فذو دعاء عريض} عريض ها هنا مستعار , وحقيقته كبير , والاستعارة فيه ابلغ لانه اظهر بوقوع الحاسة عليه , وليس كذلك كل كثرة. وقيل: عريض لان العرض ادل علي الطول. وقال تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها} وهذا مستعار , وحقيقته حتي يضع اهل الحرب اثقالها , فجعل وضع اهلها الاثقال وضعا لها علي جهة التفخيم لشانها وقال تعالي: {والصبح اذا تنفس} وتنفس ها هنا مستعار , وحقيقته اذا بدا انتشاره , وتنفس ابلغ منه , ومعني الابتداء فيهما , الا انه في التنفس ابلغ لما فيه من الترويح عن النفس , وقال تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} وهذا مستعار , وحقيقته اجاعها الله واخافها والاستعارة ابلغ , لدلالتها علي استمرار ذلك بهم كاستمرار لباس الجلد وما اشبهه. وانما قيل ذاقوه لانه كما يجد الذاءق مرارة الشء فهم في الاستمرار كتلك الشدة في المذاقة , وقال تعالي: {مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} وهذا مستعار , وزلزلوا ابلغ من كل لفظ كان يعبر به عن غلظ ما نالهم. ومعني حركة الازعاج فيهما , الا ان الزلزلة ابلغ واشد. وقال تعالي: {ربنا افرغ علينا صبرا} افرغ مستعار وحقيقته افعل بنا صبرا , وافرغ ابلغ منه لان في الافراغ اتساعا مع بيان , وقال الله عز وجل: {ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس} حقيقته حصلت عليهم الذلة. والاستعارة ابلغ لما فيه من الدلالة علي تثبيت ما حصل 
 عليهم من الذلة كما يثبت الشء بالضرب لان التمكين به محسوس , والضرب مع ذلك ينبء عن الاذلال والنقص , وفي ذلك شدة الزجر لهم والتنفير من حالهم , وقال تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} حقيقته تعرضوا للغفلة عنه , والاستعارة ابلغ لما فيه من الاحالة علي ما يتصور وقال تعالي: {ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا} حقيقته تكون لنا ذات سرور , والاستعارة ابلغ لما للاحالة فيه علي ماقد جرت العادة بمقدار السرور به. وقال تعالي {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا} كل خوض ذمه الله تعالي في القران فلفظه مستعار من خوض الماء , وحقيقته: يذكرون اياتنا , والاستعارة ابلغ لاخراجه الي ما تقع عليه المشاهدة من الملابسة لانه لا تظهر ملابسة المعاني لهم كما تظهر ملابسة الماء لهم. وقال تعالي: {فدلاهما بغرور} وحقيقته صيرهما الي الخطيءة بغرور , والاستعارة ابلغ لاخراجه الي ما يحس من التدلي من علو الي سفل. وقال تعالي: {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم} وقال تعالي: {افمن اسس بنيانه علي تقووي من الله ورضوان} الاية. كل هذا مستعار , واصل البنيان انما هو للحيطان وما اشبهها , وحقيقته اعتقادهم الذي عملوا عليه , والاستعارة ابلغ لما فيها من البيان بما يحس ويتصور , وجعل البنيان ريبة وانما هو ذو ريبة , والاستعارة ابلغ , كما تقول: هو خبث كله , وذلك 
 ابلغ من ان يجعله ممتزجا , لان قوة الذم للريبة , فجاء علي البلاغة لا علي الحذف الذي انما يراد به الايجاز في العبارة فقط. وقال تعالي: {الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا} العوج ها هنا مستعار , وحقيقته خطا والاستعارة ابلغ لما فيه من البيان بالاحاطة علي ما يقع عليه الاحساس من العدول عن الاستقامة بالاعوجاج. وقال عز وجل: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} اصل الاركان للبنيان , ثم كثر واستعير حتي صار الاعوان اركانا للمعان , والحجج اركانا للاسلام , وحقيقته الي معين شديد. والاستعارة ابلغ لان الركن يحس. والمعين لا يحس من حيث هو معين. قال تعالي: {اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} اصل الحصيد للنبات , حقيقته مهلكة , والاستعارة ابلغ لما فيه من الاحالة علي ادراك البصر. وقال عز وجل {الر , كتبا انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} كل ما جاء في القران من ذكر من الظلمات الي النور فهو مستعار, وحقيقته من الجهل الي العلم , والاستعارة ابلغ لما فيه من البيان بالاخراج الي ما يدرك بالابصار. وقال تعالي {حصيدا خامدين} اصل الخمود للنار وحقيقته هادءين , والاستعارة ابلغ لان خمود النار اقوي في الدلالة علي الهلاك , علي حد قولهم: طفء فلان كما يطفا السراج. وقال عز وجل: {الم تر انهم في كل واد يهيمون} واد هنا مستعار , وكذلك الهيمان , وهو من احسن البيان , وحقيقته يخلطون فيما يقولون , لانهم ليسوا علي قصد لطريق الحق , والاستعارة ابلغ 
 لما فيه من البيان بالاخراج الي ما يقع عليه الادراك من تخليط الانسان بالهيمان في كل واد يعن له فيه الذهاب. وقال تعالي: {وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} السراج ها هنا مستعار وحقيقته مبينا , والاستعارة ابلغ للاحالة علي ما يظهر بالحاسة. وقال عز وجل: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} اصل الرقاد النوم وحقيقته من مهلكنا , والاستعارة ابلغ لان النوم اظهر من الموت , والاستيقاظ اظهر من الاحياء بعد الموت , لان الانسان الواحد يتكرر عليه النوم واليقظة , وليس كذلك الموت والحياة. وقال تعالي: {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} اصل الموج للماء وحقيقته تخليط بعضهم ببعض , والاستعارة ابلغ , لان قوة الماء في الاختلاط اعظم. وقال تعالي: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم} العقيم مستعار للريح , وحقيقته ريح لا ياتي بها سحاب غيث , والاستعارة ابلغ لان حال العقيم اظهر من حال الريح التي لا تاتي بمطر , لان مالا يقع من اجل حال منافية اوكد مما يقع من غير حال منافية واظهر. وقال عز وجل: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} , حقيقته لا تمنع ناءلك كل المنع والاستعارة ابلغ لانه جعل منع الناءل بمنزلة غل اليد الي العنق , وذلك مما يحس حال التشبيه فيه بالمنع فيهما الا ان حال المغلول اليد اظهر واقوي فيما يكره. وقال تعالي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} حقيقته لنعذبنهم , والاستعارة ابلغ , لان احساس الذاءق اقوي لانه طالب لادراك ما يذوقه , ولانه جعل بدل احساس 
 الطعام المستلذ احساس الالام , لان الاسبق في الذوق ذوق الطعام. وقال تعالي: {فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا} حقيقته منعناهم الاحساس باذانهم من غير صمم , والاستعارة ابلغ لانه كالضرب علي الكتاب فلا يقرا , كذلك المنع من الاحساس فلا يحس , وانما دل علي عدم الاحساس بالضرب علي الاذان دون الضرب علي الابصار , لانه ادل علي المراد من حيث كان قد يضرب علي الابصار من غير عمي فلا يبطل الادراك راسا , وذلك بتغيمض الاجفان , وليس كذلك منع الاسماع من غير صمم في الاذان لانه اذا ضرب عليها من غير صمم دل علي عدم الاحساس من كل جارحة يصح بها الادراك , ولان الاذن لما كانت طريقا الي الانتباه ثم ضربوا عليها لم يكن سبيل اليه. وقال عز وجل: {ثم نكسوا علي رءوسهم} هذا استعارة , حقيقته اطرقوا للمذلة عند لزوم الحجة , الا انه يولغ في العبارة بجعلهم كالواقع علي راسه للحيرة بما نزل به من الابدة. وقال تعالي: {ولما سقط في ايديهم} هذا مستعار وحقيقته: ندموا لما راوا من اسباب الندم , الا ان الاستعارة ابلغ للاحالة فيه علي الاحساس. لما يوجب الندم بما سقط في اليد , فكانت حاله اكشف في سوء الاختيار لما يوجب من الوبال.

  AUTO باب التلاءم

 التلاءم نقيض التنافر , والتلاءم تعديل الحروف في التاليف , والتاليف علي ثلاثة اوجه:



 متنافر , ومتلاءم في الطبقة الوسطي , متلاءم في الطبقة العليا.
 فالتاليف المتنافر كقول الشاعر:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 وذكروا ان هذا من اشعار الجن لانه لا يتهيا لاحد ان ينشده ثلاث مرات فلا يتتعتع , وانما السبب في ذلك ما ذكرنا من تنافر الحروف.
 واما التاليف المتلاءم في الطبقة الوسطي  وهو من احسنها  فكقول الشاعر:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم
 (رميم التي قالت لجيران بيتها ... ضمنت لكم الا يزال يهيم)
 الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 والمتلاءم في الطبقة العليا القران كله , وذلك بين لمن تامله. والفرق بينه وبين غيره من الكلام في تلاءم الحروف علي نحو الفرق بين المتنافر والمتلاءم في الطبقة الوسطي. وبعض الناس اشد احساسا بذلك وفطنة من بعض , كما ان بعضهم اشد احساسا بتمييز الموزون في الشعر من المكسور , واختلاف 
 الناس في ذلك من جهة الطباع كاختلافهم في الصور والاخلاق. والسبب في التلاءم تعديل الحروف في التاليف , فكلما كان اعدل كان اشد تلاءما. واما التنافر فالسبب فيه ما ذكره الخليل من البعد الشديد او القرب الشديد وذلك انه اذا بعد البعد الشديد كان بمنزلة الطفر , واذا قرب القرب الشديد كان بمنزلة مشي المقيد , لانه بمنزلة رفع اللسان ورده الي مكانه , وكلاهما صعب علي اللسان , والسهولة من ذلك في الاعتدال , ولذلك وقع في الكلام الادغام والابدال.
 والفاءدة في التلاءم حسن الكلام في السمع , وسهولته في اللفظ , وتقبل المعني له في النفس لما يرد عليها من حسن الصورة وطريق الدلالة. ومثل ذلك مثل قراءة الكتاب في احسن ما يكون من الخط والحروف , وقراءته في اقبح ما يكون من الحرف والخط , فذلك متفاوت في الصورة وان كانت المعاني واحدة.
 ومخارج الحروف مختلفة , فمنها ما هو من اقصي الحلق , ومنها ما هو من ادني الفم , ومنها ما هو في الوساءط بين ذلك.
 والتلاءم في التعديل من غير بعد شديد او قرب شديد. وذلك يظهر بسهولته علي اللسان , وحسنه في الاسماع , وتقبله في الطباع , فاذا انضاف الي ذلك حسن البيان في صحة البرهان في اعلي الطبقات ظهر الاعجاز للجيد الطباع البصير بجواهر الكلام , كما يظهر له اعلي طبقات الشعر من ادناها اذا تفاوت ما بينهما. وقد عم التحدي به للجميع لرفع الاشكال , وجاء علي 
 جهة الاخبار بانه لا تقع المعارضة لاجل الاعجاز , فقال عز وجل: {وان كنتم علي ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادهوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} ثم قال: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} فقطع بانهم لن يفعلوا. وقال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} , وقال: {فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادفين}. ولما تعلموا بالعلم والمعاني التي فيه قال: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات}. فقد قامت الحجة علي العربي: والعجمي بعجز الجميع علي المعارضة اذ بذلك تبين المعجزة.

  AUTO باب الفواصل

 الفواصل حروف متشاكلة في المقاطع توجب حسن افهام المعاني. والفواصل بلاغة , والاسجاع عيب , وذلك ان الفواصل تابعة للمعاني , واما الاسجاع فالمعاني تابعة لها. وهو قلب ما توجبه الحكمة في الدلالة , اذ كان الغرض الذي هو حكمة انما هو الابانة عن المعاني التي الحاجة اليها ماسة , فاذا كانت المشاكلة وصلة اليه فهو بلاغة , واذا كانت المشاكلة في خلاف ذلك فهو عيب ولكنة , لانه تكلف من غير الوجه الذي توجبه الحكمة , ومثله مثل من رصع تاجا ثم البسه زنجيا ساقطا , او نظم قلادة در ثم البسها كلبا وقببح ذلك وعيبه بين لمن له ادني فهم , فمن ذلك ما يحكي عن بعض الكهان: " والارض والسماء , والغراب الواقعة بنقعاء , لقد نفر المجد الي العشراء ".



 ومنه ما يحكي عن مسيلمة الكذاب: " يا ضفدع نقي كم تنقين , لا الماء تكدرين ولا النهر تفارقين ".
 فعذا اغث كلام يكون واسخفه , وقد بينا علته , وهو تكلف المعاني من اجله , وجعلها تابعة له من غير ان يبالي المتكلم بها ما كانت.
 وفواصل القران كلها بلاغة وحكمة , لانها طريق الي افهام المعاني التي يحتاج اليها في احسن صورة يدل بها عليها , وانما اخذ السجع في الكلام من سجع الحمامة. وذلك انه ليس فيه الا الاصوات المتشاكلة , كما ليس في سجع الحمامة الا الاصوات المتشاكلة , فاذا كان المعني لما ستكلف من غير وجه الحاجة اليه والفاءدة فيه لم يعتد به , فصار بمنزلة ما ليس فيه الا الاصوات المشاكلة.
 والفواصل علي وجهين: احدهما علي الحروف المتجانسة والاخر علي الحروف المتقاربة , فالحروف المتجانسة كقوله تعالي: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي}. الايات. وكقوله: {والطور وكتاب مسطور} الايات , واما الحروف المتقاربة فكالميم من النون , كقوله تعالي: {الرحمن الرحيم مالك يوم الدين} , وكالدال مع الباء نحو: {ف والقران المجيد} ثم فال: {هذا شء عجيب} وانما حسن في الفواصل الحروف المتقاربة لانه يكتنف الكلام من البيان ما يدل علي المراد في تمييز الفواصل والمقاطع , لما فيه من البلاغة وحسن العبارة. واما القوافي فلا تحتمل ذلك لانها ليست في الطبقة العليا من البلاغة وانما حسن الكلام فيها اقامة 
 الوزن ومجانسة القوافي , فلو بطل احد الشيءين خرج من ذلك المنهاج وبطل ذلك الحسن الذي له في الاسماع , ونقصت رتبته في الافهام. والفاءدة في الفواصل دلالتها علي المقاطع , وتحسينها الكلام بالتشاكل وابداءها في الاي بالنظاءر.

  AUTO باب التجانس

 تجانس البلاغة هو بيان بانواع الكلام الذي يجمعه اصل واحد في اللغة والتجانس علي وجهين , مزاوجة ومناسبة , فالمزاوجة تقع في الجزاء كقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} اي جازوه بما يستحق علي طريق العدل , الا انه استعير للثاني لفظ الاعتداء لتاكيد الدلالة علي المساواة في المقدار , فجاء علي مزاوجة الكلام لحسن البيان. ومن ذلك: {مستهزءون , الله يستهزء بهم} , اي يجازيهم علي استهزاءهم. ومنه: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين) اي جازاهم علي مكرهم. فاستعير للجزاء علي المكر اسم المكر لتحقيق الدلالة علي ان وبال المكر راجع عليهم ومختص بهم. ومنه {يخادعون الله وهو خادعهم} اي مجازيهم علي خديعتهم , ووبال الخديعة راجع عليهم. والعرب تقول: الجزاء بالجزاء , والاول ليس بجزاء , وانما هو علي مزاوجة الكلام.



 قال عمرو بن كلثوم:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 فهذا حسن في البلاغة , ولكنه دون بلاغة القران لانه لا يءذن بالعدل كما اذنت بلاغة القران , وانما فيه الايذان براجع الوبال فقط , والاستعارة للثاني اولي من الاستعارة للاول لان الثاني يحتذي فيه علي مثال الاول في الاستحقاق , فالاول بمنزلة الاصل والثاني بمنزلة الفرع الذي يحتذي فيه علي الاصل , فلذلك نقصت منزلة قولهم: الجزاء بالجزاء , عن الاستعارة بمزاوجة كلام القران.
 الثاني من المجانس وهو المناسبة , وهي تدور في فنون المعاني التي ترجع الي اصل واحد , فمن ذلك قوله تعالي: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم} فجونس بالانصراف عن الذكر صرف القلب عن الخير , والاصل فيه واحد وهو الذهاب عن الشء , اما هم فذهبوا عن الذكر , واما قلوبهم فذهب عنها الخير. ومنه: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} فجونس بالقلوب التقلب , والاصل واحد , فالقلوب تتقلب بالخواطر , والابصار تتقلب في المناظر , والاصل التصرف. ومنه: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} فجونس بارباء الصدقة ربا الجاهلية , والاصل واحد وهو الزيادة الا انه جعل بدل تلك الزيادة المذمومة زيادة محمودة.



  AUTO باب التصريف

 التصريف تصريف المعني في المعاني المختلفة , كتصريفه في الدلالات المختلفة , وهو عقدها به علي جهة التعاقب , فتصريف المعني في المعاني كتصريف الاصل في الاشتقاق في المعاني المختلفة , وهو عقدها به علي جهة العاقبة , كتصريف الملك في معاني الصفات , فصرف في معني مالك , وملك , ذي الملكوت , والمليك , وفي معني التمليك , والتمالك , والاملاك , والتملك , والمملوك ,
 كذلك تصريف معني العرض في الاعراض , والاعتراض , والاستعراض , وبالتعرض , والتعريض , والمعارضة والعرض والعروض. وكله منعقد بمعني الظهور. ومنه: اعرضت اليمامة اي ظهرت وهو الاصل , ومنه ايضا الاعراض عن الانسان لانه انزواء عن الظهور له , ومنه الاعتراض وهو ظهور ما يصد عن الذهاب , ومنه الاستعراض للجارية لانه طلب لظهورها للحاسة , ومنه التعريض للامر لانه طلب لظهوره بالفعل , ومنه التعريض للنفع لانه يصير علي السبب الذي به بقع ظهور النفع , منه المعارضة لانها مقابلة يقع منها ظهور المساواة , او المخالفة , ومنه المعرض لان ظهور الشء به ابين , ومنه العرض لانه علي ظهور شء لا يلبث , ومنه العروض لانه ميزان الشعر , يظهر به المنكسر من المتزن. وهذا الضرب من التصريف فيه بيان عجيب يظهر فيه المعني بما يكتنفه من المعاني التي تظهره وتدل عليه. اما تصريف المعني في الدلالات المختلفة فقد جاء في القران في غير قصة , منها قصة موسي 
 عليه السلام , ذكرت في سورة الاعراف وفي طه والشعراء .. وغيرها لوجوه من الحكمة. منها التصرف في البلاغة من غير نقصان عن اعلي مرتبة , ومنها تمكين العبرة والموعظة , ومنها حل الشبهة في المعجزة , وذلك ان الاشياء علي وجهين: منها مالا يدخل تحت الممكن فيه معارضة , ومنها ما يدخل تحت الممكن , فالاول كالتحدي بعدد يضرب في عدد فيكون منه خمسة وعشرون غير خمسة في خمسة وكذلك في قسمة المقادير انه لا يخلو مقداران من ان يكون احدهما ازيد من الاخر او انقص او مساويا. فاذا قال قاءل: هاتوا مثل هذه القسمة في غير المقادير قلنا لا يلزم ذلك لانه لا يدخل تحت الممكن. وكذلك سبيل الجذور , ولو قال جذر ماءة عشرة فهاتوا لها جذرا غير العشرة. وليس كذلك سبيل اعلي الطبقات في البلاغة لان الذي قدر علي ان ياتي بسورة ال عمران والذي قدر علي الماءدة هو الذي قدر علي الانعام , وهو الله عز وجل الذي يقدر ان ياتي بما شاء من مثل القران فظهور الحجاج علي الكفار بان اتي في المعني الواحد بالدلالات المختلفة فيما هو من البلاغة في اعلي طبقة.

  AUTO باب التضمين

 تضمين الكلام هو حصول المعني فيه من غير ذكر له باسم او صفة هي عبارة عنه. والتضمين علي وجهين: احدهما ما كان يدل عليه الكلام دلالة الاخبار , والاخر ما يدل عليه دلالة القياس.
 فالاول كذكرك الشء بانه محدث , فهذا يدل علي المحدث دلالة الاخبار , والتضمين في الصفتين جميعا , الا انه علي الوجه الذي بينا.



 وكذلك سبيل المكسور ومنكسر , وساقط ومسقط
 والتضمين علي وجهين , تضمين توجيه البنية , وتضمين يوجبه معني العبارة من حيث لا يصح الا به , ومن حيث جرت العادة بان يعقد به. فاما الذي توجبه نفس البنية , وتضمين يوجبه معني العبارة من حيث لا يصح الا به , ومن حيث جرت العادة بان يعقد به. فاما الذي توجبه نفس البنية , فالصفة بمعلوم يوجب انه لابد من عالم , وكذلك مكرم , واما الذي يوجبه معني العبارة من حيث لا تصح الا به , فكالصفة بقاتل يدل علي مقتول من حيث لا يصح معه معني قاتل , ولا مقتول , فهو علي دلالة التضمين.
 واما التضمين الذي يوجبه معني العبارة من جهة جريان العادة فكقولهم: " الكر بستين " المعني فيه بستين دينارا , فهذا مما حذف وضمن الكلام معناه لجريان العادة به. والتضمين كله ايجاز استغني به عن التفصيل اذ كان مما يدل دلالة الاخبار في كلام الناس , فاما التضمين الذي يدل عليه دلالة القياس فهو ايجاز في كلام الله عز وجل خاصة , لانه تعالي لا يذهب عليه من وجوه الدلالة , فنصبه لها يوجب ان يكون قد دل عليها من كل وجه يصح ان يدل عليه. وليس كذلك سبيل غيره من المتكلمين بتلك العبارة , لانه قد تذهب اليه دلالتها من جهة القياس ولا يخرجه ذلك عن ان يكون قد قصد بها الابانة عما وضعت له في اللغة من غير ان يلحقه فساد في العبارة. وكل اية فلا تخلو من تضمين لم يذكر باسم او صفة , فمن ذلك: " بسم الله الرحمن الرحيم " قد تضمن التعليم لاستفتاح الامور علي التبرك به والتعظيم لله بذكره , وانه ادب من اداب الدين وشعار للمسلمين , وانه اقرار بالعبودية واعتراف بالنعمة التي هي من اجل نعمة , وانه ملجا الخاءف:



 ومعتمد للمستنجع. وقد بينا ذلك بعد انقضاء كل اية في كتاب " الجامع لعلم القران ".

  AUTO باب المبالغة

 المبالغة هي الدلالة علي كبر المعني علي جهة التغيير عن اصل اللغة لتلك الابانة. والمبالغة علي وجوه منها المبالغة في الصفة المعدولة عن الجارية بمعني المبالغة , وذلك علي ابنية كثيرة منها: فعلان , ومنها فعال , وفعول , ومفعل , ومفعال. ففعلان كرحمان عدل عن راحم للمبالغة , ولا يجوز ان يوصف به الا الله عز وجل لانه يدل علي معني لا يكون له , وهو معني وسعت رحمته كل شء. ومن ذلك فعال كقوله عز وجل: {واني لغفار لمن تاب} معدول عن غافر للمبالغة , وكذلك تواب , وعلام. ومنه فعول كغفور وشكور , وودود , ومنه فعيل كقدير , ورحيم , وعليم. ومنه مفعل كمدعس , ومطعن , ومفعال كمنحار , ومطعام.
 الضرب الثاني المبالغة بالصيغة العامة في موضع الخاصة , كقوله تعالي: {خالف كل شء} وكقول القاءل: اتاني الناس , ولعله لا يكون اتاه (الا) خمسة فاستكثرهم , وبالغ في العبارة عنهم.
 الضرب الثالث: اخراج الكلام مخرج الاخبار عن الاعظم الاكبر للمبالغة كقول القاءل: جاء الملك اذا جاء جيش عظيم له , ومنه قوله 
 عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} فجعل مجء دلاءل الايات مجيءا له علي المبالغة في الكلام , ومنه: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} اي اتاهم بعظيم باسه فجعل ذلك اتيانا له علي المبالغة. منه قوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا}.
 الضرب الرابع: اخراج الممكن الي الممتنع للمبالغة , نحو قوله تعالي: {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط}.
 الضرب الخامس: اخراج الكلام مخرج الشك للمبالغة في العدل والمظاهرة في الحجاج , فمن ذلك: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين}. ومنه: {قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين} وعلي هذا النحو خرج مخرج قوله تعالي: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا} جاء علي التسليم ان لهم مستقرا خيرا من جهة السلامة من الالام , لانهم ينكرون اعادة الارواح الي الاجسام فقيل علي هذا اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا. ومنه {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} علي التسليم ان احدهما اهون من الاخر فيما يسبق الي نفوس العقلاء.
 الضرب السادس: حذف الاجوبة للمبالغة كقوله تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} و {ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب} ومنه: {ص , والقران ذي الذكر} كانه قيل: لجاء الحق او لعظم 
 الامر او لجاء بالصدق. كل ذلك يذهب اليه الوهم لما فيه من التفخيم والحذف ابلغ من الذكر , لان الذكر يقتصر علي وجه والحذف يذهب فيه الوهم الي كل وجه من وجوه التعظيم لما قد تضمنه من التفخيم.

  AUTO باب البيان

 البيان هو الاحضار لما يظهر به تميز الشء من غيره في الادراك.
 والبيان علي اربعة اقسام: كلام , وحال , واشارة , وعلامة. والكلام علي وجهين: كلام يظهر به تميز الشء من غيره فهو بيان , وكلام لا يظهر به تميز الشء فليس ببيان كالكلام المخلط والمحال الذي لا يفهم به معني. وليس كل بيان يفهم به المراد فهو حسن من قبل انه قد يكون علي عي وفساد , كقول السوادي وقد سءل عن اتان معه فقيل له: ما تصنع بها؟ , فقال: احبلها وتولد لي , فهذا كلام قبيح فاسد , وان قد فهم به المراد وابان عن معني الجواب , وكذلك ما يحكي عن باقل , والعرب تضرب به المثل في العي فتقول: اعي من باقل , وابين من سحبان واءل , فبلغ من عيه انه سءل عن ظبية كانت معه بكم اشتراها , فاراد ان يقول باحد عشر , فاخرج لسانه وفرج عشر اصابعه فافلتت الظبية من يده. فهذا وان كان قد اكد للافهام , فهو ابعد الناس من حسن البيان. وليس بحسن ان يطلق اسم بيان علي ما قبح من الكلام , لان الله قد مدح البيان واعتد به في اياديه الجسام , فقال: {الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان} ولكن اذا قيد بما يدل علي انه يعني به افهام المراد جاز.



 وحسن البيان في الكلام علي مراتب: فاعلاها مرتبة ما جمع اسباب الحسن في العبارة من تعديل النظم حتي يحسن في السمع ويسهل علي اللسان وتتقبله النفس تقبل البرد , وحتي ياتي علي مقدار الحاجة فيما هو حقه من المرتبة.
 والبيان في الكلام لا يخلو من ان يكون باسم او صفة او تاليف من غير اسم للمعني او صفة , كقولك: غلام زيد , فهذا التاليف يدل علي الملك من غير ذكر له باسم او صفة , ودلالة الاشتقاق كدلالة التاليف في انه من غير ذكر اسم او صفة , كقولك: قاتل تدل علي مقتول وقتل من غير ذكر اسم او صفة لواحد منها , ولكن المعني مضمن بالصفة المشتقة وان لم تكن له. ودلالة الاسماء والصفات متناهية , فاما دلالة التاليف فليس لها نهاية , ولهذا صار التحدي فيها بالمعارضة لتظهر المعجزة , ولو قال قاءل , قد انتهي تاليف الشعر حتي لا يمكن احدا ان ياتي بقصيدة الا وقد قيلت فيما قيل لكان ذلك باطلا , لان دلالة التاليف ليس لها نهاية كما ان الممكن من العدد ليس له نهاية يوقف عندها لا يمكن ان يزاد عليها. والقران كله في نهاية حسن البيان , فمن ذلك قوله تعالي: {كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم} , فهذا بيان عجيب يوجب التحذير من الاغترار بالامهال. وقال سبحانه: {ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين} , وقال: {ان المتقين في مقام امين} فهذا من احسن الوعد والوعيد. وقال: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} فهذا ابلغ ما يكون من 
 الحجاج وقال: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} , فهذا اشد ما يكون من التقريع وقال تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} فهذا اعظم ما يكون من التحسير. وقال: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} , وهذا ادل دليل علي العدل من حيث لم يقتطعوا عما يتخلصون به من ضرر الجرم , ولا كانت قباءحهم علي طريق الجبر. وقال تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} وهذا اشد ما يكون من التنفير علي الخلة الا علي التقوي. وقال تعالي: {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} فهذا اشد ما يكون من التحذير من التفريط. وقال تعالي: {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة}. وهذا اشد ما يكون في التبعيد. وقال عز وجل: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} وهذا اعظم ما يكون من الوعيد. وقال عز وجل: {وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل} , وهذا اشد ما يكون من التحسير. وقال عز وجل: {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به بل هم قوم طاغون} وهذا اشد ما يكون في التقريع من اجل التمادي في الاباطيل وقال عز وجل: {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام} وهذا اشد ما يكون من الاذلال. وقال عز وجل {هذه جهنم التي يكذب 
 بها المجرمون} وهذا اشد ما يكون من التقريع. وقال تعالي: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} وهذا اشد ما يكون من التحذير. وقال عز وجل: {فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون} وهذا اشد ما يكون من الترغيب. وقال عز وجل: {مااتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} وقال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} وهذا ابلغ ما يكون من الحجاج. وهو الاصل الذي عليه الاعتماد في صحة التوحيد , لانه لو كان اله اخر لبطل الخلق بالتمانع بوجودهما دون افعالهما.
 باب البيان عن الوجوه التي ذكرنا في اول الكتاب
 وهي: ترك المعارضة مع توفر الدواعي وشدة الحاجة , والتحدي للكافة. والصرفة , والبلاغة , والاخبار الصادقة عن الامور المستقبلة , ونقض العادة , وقياسه بكل معجزة.
 اما توفر الدواعي فيوجب الفعل مع الامكان لا محالة , في واحد كان او جماعة. والدليل علي ذلك ان انسانا لو توفرت دواعيه الي شرب ماء بحضرته من جهة عطشه واستحسانه لشربه. وكل داع يدعو الي مثله , وهو مع ذلك ممكن له فلا يجوز الا تقع شربه من حتي يموت عطشا لتوفر الدواعي علي ما بينا , فان لم يشربه مع توفر الدواعي له دل ذلك علي عجزه عنه. فذلك توفر الدواعي الي معارضة علي القران لما لم تقع المعارضة دل ذلك علي العجز عنها.



 واما التحدي للكافة فهو اظهر في انهم لا يجوز ان يتركوا المعارضة مع توفر الدواعي الا للعجز عنها.
 واما الصرفة فهي صرف الهمم عن المعارضة , وعلي ذلك كان يعتمد بعض اهل العلم في ان القران معجز من جهة صرف الهمم عن المعارضة؛ وذلك خارج عن العادة كخروج ساءر المعجزات التي دلت علي النبوة , وهذا عندنا احد وجوه الاعجاز التي يظهر منها للعقول.
 واما الاخبار الصادقة عن الامور المستقبلة فانه لما كان لا يجوز ان تقع علي الاتفاق دل علي انها من عند علام الغيوب , فمن ذلك قوله عز وجل: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين} فكان الامر كما وعد من الظفر باحدي الطاءفتين: العير التي كان فيها ابو سفيان , او الجيش الذين خرجوا يحملونها من قريش , فاظفرهم الله عز وجل بقريش يوم بدر علي ما تقدم به الوعد. ومنه قوله تعالي: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون}. ومنه: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} ومنه: {فتمنوا الموت ان كنتم صادقين , ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم}. ومنه: {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين , فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} , ومنه: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} , ومنه: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن 
 المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون} ومنه: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم} ثم قال: {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها}.
 واما نقض العادة فان العادة كانت جارية بضروب من انواع الكلام معروفة: منها الشعر ومنها السجع ومنها الخطب ومنها الرساءل , ومنها المنثور الذي يدور بين الناس في الحديث , فاتي القران بطريقة مفردة خارجة عن العادة لها منزلة في الحسن تفوق به كل طريقة. ولولا ان الوزن يحسن الشعر لنقصت منزلته في الحسن نقصانا عظيما. ولو عمل عامل من الكتان باليد من غير الة ولا حف ما يفوق الدبيقي في اللين والحسن حتي لا يشك من راه انه ارفع الثياب الدبيقية التي بلغت في الحسن النهاية لكان معجزا. وذلك من جاء بغير الوزن المعروف في الطباع , الذي من شانه ان يحسن الكلام بما يفوق الموزون فهو معجز.
 واما قياسه بكل معجزة فانه يظهر اعجازه من هذه الجهة , اذ كان سبيل فلق البحر وقلب العصا حية وما جري هذا المجري في ذلك سبيلا واحدا في الاعجاز , اذا خرج عن العادة وقعد الخلق فيه عن المعارضة. فان قال قاءل: فلعل السور القصار ممكن للناس , قيل له: لا يجوز ذلك؛ من قبل ان التحدي قد وقع بها فظهر العجز عنها في قوله تعالي: {قل فاتوا بسورة من مثله} فلم يخص بذلك الطوال دون القصار , فان قال قاءل فانه يمكن في القصار ان تغير الفواصل فيجعل بدل كل كلمة ما يقوم مقامها. فهل 
 يكون ذلك معارضة؟! فقيل له: لا , من قبل ان المفحم يمكنه في قوافي الشعر مثل ذلك , وان كان لا يمكنه ان ينشء بيتا واحدا , ولا يفصل بطبعه بين مكسور وموزون , فلو ان مفحما رام ان يجعل بدل القوافي قصيدة رءبة
 وقاتم الاعماق خاري المخترق
 مشتبه الاعلام لماع الخفق
 يكل وفد الريح من حيث انخرق 
 فجعل بدل المخترق الممتزق , وبدل الخفق الشفق , وبدل انخرق انطلق لامكنه ذلك ولم يجب به قول الشعر ولا معارضة رءبة في هذه القصيدة عند احد له معرفة. فكذلك سبيل من غير الفواصل وزعم انه قد عارض. وهذا واضح بين لا يخفي علي متامل والحمد لله.
 فان قال: فما ينكر ان يكونوا عدلوا عن معارضة الطوال للعجز وعدلوا عن معارضة القصار لخفاء المساواة في الحكم!. قيل له: لا يجوز ذلك , لان الحجة لهم به قاءمة لو كان الامر علي تلك الصفة , اذ كانت المعارضة فيما جرت به العادة علي ذلك وقعت من عصبة قوم لاحد الفريقين , وعصبة فريق للاخر علي نحو نقاءض جرير والفرزدق؟ وقبلهما عمرو بن كلثوم والحارث بن حلزة , فلو كان مما يجوز ان يقع فيه الاختلاف بين الجيدي الطباع لخفاء الامر فيه لم يتركوا المعارضة له والاحتجاج به.



 فان قال قاءل: فلم اعتمدتم علي الاحتجاج بعجز العرب دون الموالدين , وهو عندكم معجز للجميع , مع انه يوجد للمولدين من الكلام البليغ شء كثير؟ قيل: لان العرب كانت تقيم الاوزان والاعراب بالطباع , وليس في المولدين من يقيم الاعراب بالطباع كما يقيم الاوزان والعرب علي البلاغة اقدر لما بينا من فطنتهم لما لا يفطن له المولدون من اقامة الاعراب بالطباع , فاذا عجزوا عن ذلك فالمولدون عنه اعجز. 