

  والمتبتلين ، والزهاد والمتوحشين ، والصوفية ، والمتواجدين ، والاءمة والمءذنين ، والقراء  والملحنين ، والرجحاء والمبرزين ، واهل النقص والمقصرين ، والاغنياء والمملقين ،  والاغبياء والمتخلفين ، والفطناء والمتقدمين ، والشطار والمتقين ، واصحاب العصبية  والسكاكين ، وقطاع الطريق والمتلصصين ، والجيران والمتغربين ، واهل الخسارة  والعيارين ، ولعاب النرد والشرنجيين ، والملاح والمتطايبين ، والمسامرين والمضاحكين ،  واصحاب النادرة والمضكين ، والمورثين والمبذرين ، والطفيلية والمتطرحين ، والاكلة  والمواكلين ، والشراب والمعاقرين ، والمغنيات والمغنين ، والرقاصين والمخنثين ، واصحاب  الستاءر والمقينين ، والمتقاينين والمستمعين ، واهل الهزل والمتخالعين ، والمجان والمجانين ،  والبله والمغفلين ، والمفكرين والموسوسين ، واهل المذهب والسوداويين ، والمشعبذين  والمحتالين ، والمللحدة والمنبين ، والاطباء والمنجمين ، والكحالين والفصادين ، والاساة  والمجبرين ، ومعالجي الجراءح والقماءحيين ، واصحاب الزجر ، والزراقين ، واهل القرعة  والمقالين ، والطواف بالسهام والمفسرين ، والشحاذين والمجتدينن والمجدودين والمحدودين ،  والسعاة والمسافرين والمشاة والمتغربين ، والسباح والغواصين ، والبانانية والملاحين  وسلاك البحار والمفازات ، واهل المهن والصناعات ، والمياسير والفقراء ، والتجار  والاغنياء ، والفواصل من النساء ، وحراءرهن والاماء ، وخواص الاحجار والحيوانات ،  وغريب الادوية والعلاجات ، والرقي والنيرنجيات ، والاحاديث المفرادات ، وشاذ  الاتفاقات ، وطريف المنامات ، وشريف الحكايات ، وغير ذلك من ضروب احاديث  اهل الخير والشر ، وبعدا وقربا .
 وكان القوم الذين استكثرت منهم ، واخذت ذلك عنهم ، يحكونه في اثناء  مذاكراتهم ، وفي عرض مجاراتهم ، وبعد انقضاء ملحهم وادابهم ، والخوف من ملل  يلحق السامعين لعلومهم وحكمهم ، نفيا للمساكنة ، واجترارا للمثافنة ، وصلة  للمجالسة ، وفتحا للمءانسة ، وسبرا لاحاديث الدنيا : ماضيها وباقيها ، وتواصفا  لسير اهلها وما جري فيها ، وتمثيلا بين ما شاهدوه منها ، وسمعوه عنها ، وعابوه من  فعلها وعانوه من تقلبها ، وقاسوه من تصرفها ، واخبروا به من عجاءبها ، ويوردون  كل فن من تلك الفنون علي حسب ما تقتضيه المحادثة ، وتبتغيه المفاوضة ، فاحفظ  عنهم ذلك في الحال واتمثل به واستفيده في احوال .
 فلما تطاولت السنون ، ومات اكثر اولءك المشيخة الذين كانوا مادة هذا  الفن ، ولم يبق من نظراءهم الا اليسير الذي ان مات ولم يحفظ عنه ما يحكيه ، مات  بموته ما يرويه ، ووجدت اخلاق ملوكنا ورءساءنا لا تاتي من الفضل ، بمثل ما  تحتوي عليه تلك الاخبار من النبل ، فسيتغني بما يشاهد من نظره ، عن حفظ ما    سلف وتحبيره ، بل هي مضادة لما تدل عليه تلك الحكايات من اخلاق المتقدمين  وضراءبهم ، وطباءعهم ومذاهبهم ، حتي ان من بقي من هءلاء الشيوخ اذا ذكر ما  يحفظه من هذا الجنس بحضرة ارباب الدولة ورءساء الوقت ، خاصة ما كان منه  متعلقا بالكرم ، ودالا علي حسن الشيم ، ومتضمنا ذكر وفور النعم ، وكبر الهمم ،  وسعة الانفس ، وغضارة الزمان ، ومكارم الاخلاق ، كذبوا به ودفعوه ، وحصلوه في  اقسام الباطل واستبعدوه ، ضعفا عن اتيان مثله ، واستعظاما منهم لصغير ما وصلوا  اليه ، بالاضافة الي كبير ما احتوي اولءك عليه ، وقصورا عن ان تنتج خواطرهم  امثال تلك الفضاءل والخصال ، وان تتسع صدورهم لفعل ما يقارب تلك المكارم  والافعال هذا مع ان في زمانهم هذا من العلماء المحتسبين في التعليم ، والحكماء  والادباء المنتصبين للتاديب والتفهيم ، واهل الفضل والبراعة ، في كل علم وادب ،  وجد وهزل وصناعة ، من يتقدم بجودة الخاطر ، وحسن الباطن والظاهر ، وشدة  الحدق فيما يتعاطاه ، والتبريز فيما يعانيه ويتولاه ، كثيرا ممن تقدمه في الزمان ، وسبقه  بالمولد في ذلك الاوان ، ويقتصر منهم علي الاكرام دون الاموال ، وقضاء الحاجات  دون المغارم والاثقال ، فما يرفعون به راسا ، ولا ينظرون اليه الا اختلاسا ، لفساد  هذا العصر ، وتباعد حكمه من ذلك الدهر ، وان موجبات الطباءع فيه متغيرة  متنقلة ، والسنن دراسة متبدلة والرغبة في التعلم معدومة ، والهمم باطلة مفقودة ،  حاصلون فيما روي من الخبر ان الزمان لا يزداد الا صعوبة ، ولا الناس الا شدة ،  ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق ، وما احسن ما انشدني ابو الطيب المتنبي  لنفسه من قصيدة ، في وصف صورتنا : 
  اتي الزمان بنوه في شبيبته  فسرهم اتيناه علي الهرم 
 واتفق ايضا ، انني حضرت المجالس بمدينة السلام ، في ستة وستين وثلاثماءة ،  بعد غيبتي عنها سنسن ، فوجدتها مختلة ممن كانت به عامرة ، وبمذاكرته اهلة ناظرة ،  ولقيت بقايا من نظراء اولءك الاشياخ ، وجرت المذاكرة ، فوجدت ما كان في  حفظي من تلك الحكايات قديما قد قل ، وما يجري من الافواه في معناها قد اختل ،  حتي صار من يحكي كثيرا مما سمعناه يخلطه بما يحيله ويفسده ، ورايت كل حكاية مما  انسيته لو كان باقيا في حفظي لصلح لفن من المذاكرة ، ونوع من ' نشوار  المحاضرة ' .
 فاثبت ما بقي علي ما كنت احفظه قديما ، واعتقدت اثبات كل ما اسمعه  من هذا الجنس ، وتلميعه بما يحث علي قراءته من شعر لمتاخر من المحدثين ، او مجيد    من الكتاب والمتادبين ، او كلام منثور لرجل من اهل العصر ، او رسالة او كتاب  بديع المعني ، او حسن النظم والنثر ، وممن لم يكن في الايدي شعره ولا نثره ، ولا  تكرر نسخ ديوانه ، ولا ترددت معاني احسانه ، وما فيه من مثل طري ، او حكمة  جديدة ، او نادرة حديثة ، او فاءدة قريبة المولد ، ليعلم ان الزمان قد بقي من القراءح  والالباب ، في ضرورة العلوم والاداب ، اكثر مما كان قديما او مثله ، ولكن تقبل  ارباب تلك الدول للادب اظهره ونشره ، وزهد هءلاء الان في هذا الادب غمره  وستره ، ولهذه الحال ما انطمست المحاسن في هذه الدول ، وردت اخبار هءلاء  الملوك ، وخلت التواريخ من عجاءب ما يجري في هذا الوقت ؛ لان ذوي الفضل لا  يفنون اعمارهم بتشييد مفاخر غيرهم ، وانفاق نتاءج خواطرهم ، مع بعدهم عن  الفاءدة ، وخلوهم من العاءدة ، واكثر الملوك وذوي الاحوال ، والرءساء وارباب  الاموال ، لا يجدون عليهم ؛ فيجيد هءلاء لهم نسج الاشعار والخطب ، وحوك  الرساءل والكتب التي تبقي فيها الماثر ، ما اقام الغابر ، فقد بخل هءلاء ، وغفل  هءلاء ، ورضي كل واحد من الفريقين بالتقصير فيما يجده ، والنقص فيما يعتمده ،  والا فقد خرج في اعمارنا وما قربها من السنين ، من مكنون اسرار العلم ، وظهر  من دقيق الخواطر والفهم ، ما لعله كان معتاصا علي الماضيين ، ومتنعا علي كثير من  المتقدمين ، وجرت في هذه المدة من الحوادث الكبار ، والوقاءع العظام والانقلابات  العجبية ، والاتفاقات الغريبة ، والحيل الدقيقة ، والامور المحكمة الوثيقة ، التي لا يوجد  مثلها سالفا ، في اضعاف هذه السنين مضاعفا ، ما لو قيد بتاليف الكتب ، وحفظ  بتصنيف الاشعار فيه والخطب ، او خلد علي شرحه في تواريخ السنين والحقب ،  لاوفي علي ما سلف ، وتقدم في علو الراتب .
 وقد اثبت من هذا ايضا طرفا طفيفا ، ونبذا موجزا خفيفا لءلا تخرج هذه  الاخبار عن سبيلها ، ولا تخلو مع ذلك من فنون لا توجد الا فيها ، وليستفيد منها  العاقل اللبيب ، والفطن الاريب ، اذا طرقت سمعه ، وخالطت فهمه ، من اداب  النفس ، ولطافة الذهن والحسن ، ما يغنيه عن مباشرة الاحوال ، وتلقي مثله من افواه  الرجال ، ويحثه علي العلم بالمعاش والمعاد ، والمعرفة بعواقب الصلاح والفساد ، وما  تفضي اليه اواخر الامور ، ويساس به كافة الجمهور ، ويجنبه من المكاره حتي لا  يتوغل في امثالها ، ولا يتورط بنظاءرها واشكالها ، ولا يحتاج معها الي انفاد عمره في  التجارب ، وانتظار ما تكشفه له السنون من العواقب .
 فاوردت ما كتبته مما كان في حفظي سالفا ، مختلطا بما سمعته انفا ، من غير  ان اجعله ابوابا مبوبة ، ولا اصنفه انواعا مرتبة ، لان فيها اخبارا تصلح ان يذاكر    بكل واحد منها في عدة معادن ، اكثرها ما لو شغلت نفسي فيه : بالنظم والتاليف ،  والتصنيف والترتيب ، لبرد واستثقل ، وكان اذا وقف قارءه علي خبر من اول كل  باب فيه ، علم ان مثله باقيه ، فقل لقراءة جميعه ارتياحه ونشاطه ، وضاق فيه توسعه  وانبساطه ولكان ذلك ايضا يفسد ما في اثناءه من الفصول والاشعار ، والرساءل  والمثال ، والفصول التي ان رتبت علي الابواب وجب ان توصل بما تقدم من  اشباهها ، وتردد في الكتب من امثالها ، فينتقض ما شرطناه ، ويبطل ما ذكرناه ، من  ان هذه الاخبار جنس لم يسبق الي كتبه ، وانا انما تلقطتها من الافواه دون الاوراق ،  ويخرج بذلك عن القصد والمراد ، والغرض المطلوب في الاستقامة والسداد ؛ اذ  ليست الفاءدة فيها التنويع ، ولا المغزي التاليف ، بل لعل كثيرا مما فيها لا نظير له  ولا شكل ، وهو وحده جنس واصل ، واختلاطها اطيب في الاذان وادخل ، واخف  علي القلوب والاذهان واوصل .
 وعلي اني وان كنت اتجنب بجهدي ان اثبت فيها شيءا قد كتب قبلي ، او  تنه علي الفاءدة في اثباته سواي ، الا الشعر فانه غير داخل في هذا الامر ، فاني في  الاول ربما كتبت شيءا اعلم انه موجود في الدفاتر عقيب شء يوجبه ويدعو اليه ،  ولاجل فاءدة تحببه وتحض عليه ، واعتمادا لترصيع هذه الاخبار ، بما يحببها الي اكثر  طلاب الاثار ، وقد جعلت كل واحد من اجزاءها ، وهو ماءة ورقة ، واحدا قاءما  بنفسه ، مستغنيا عن الباقي من جنسه ، لا يخل بفاءدة لقارءه دون غيره ، ولا يضطره  الي سواه مع حضوره ، وان كان في غيره ضروب اخر من الفواءد لا تعلم الا منه ،  وصدرت كل جزء برسالة تدل علي جنس الاخبار الموردة في جميع الاجزاء ،  والغرض منها ، والسبب الباعث علي جمعها ، مختصرة لهذا الشرح الطويل ، وموجزة  في جملة الاجزاء الاخر ما هو في معناه داخل ، ومن نوعه وفنه حاصل ، ومما ليس فيها اخ  له علي حسب ما سنح وتيسر ، واتفق ولم يتعذر .
 وارجو ان لا يبور ما جمعته ، ولا يضيع ما تعبت فيه وكتبته واثبته من ذلك  وصنعته ، فلو لم يكن فيه ، الا انه خير من ان يكون موضعه بياضا لكانت فاءدة ان  شاء الله تعالي .
 واياه اسال التوفيق في المقال ، والتسديد في جميع الافعال ، والعصبة من  الزلل ، والحفظ من الخطا والوهل ، انه بذلك ولي ، وبالمرجو فيه منه ملي ، وهو  حسبي ، واليه في كل امر مرجعي ، وعليه توكلي ، ولا حول ولا قوة الا به ، انه  نعم المولي والوكيل .
 
  لماذا لا يكذبون علي الوزير اعزه الله
 حدثني ابو العباس هبة الله بن محمد بن يوسف ، المعروف بابن المنجم النديم ، وهو احد بني يحيي بن ابي منصور المنجم ، صاحب المامون ، ومحل اهله وسلفه وبيته في منادمة الخلفاء والوزراء والامراء مشهور ، وموضعهم من الكلام والنجوم والعلم والادب وقول الشعر وتصنيف الكتب في انواع ذلك المعروف ، ومكانهم من المنزلة في خدمة السلطان وعظم النعمة والحال متعالم ، ومحل ابي العباس في نفسه اشهر من ان يجهل في العلم والادب وقول الشعر والمعرفة بالجدل والفقه ، وغير ذلك مما يقوم به ، وقد نادم ابا محمد المهلبي رحمه الله ، واختص به ونفق عليه سنين كثيرة ، ومن بعده من الوزراء ، وغيرهم من الرءساء ، وهو احد بقايا رجال اهل بيته ، قال : كنت بحضرة ابي مخلد عبد الله بن يحيي الطبري صاحب معز الدولة فجري ذكر الكرم والكرام ، والجود والاجواد ، وما كانت البرامكة وغيرها تاتيه من الافضال علي الناس ، فاخذ ابو مخلد يدفع هذا ويبطله ، حتي قال : هذه حيل نصبها الشحاذون علي دراهم الناس ، لا اصل لها . فقلت له : ايها الشيخ ان قلت ذلك ، فقد قال صاعد مثله ، فاجيب . فقال : ما قال ؟ فقلت له : حكي له جود البرامكة ، فقال : هذا من موضوعات الوراقين وكذبهم ، وكان ابو العيناء حاضرا ، فقال له : فلم لا يكذب علي الوزير اعزه الله مثل هذا وهو حي يرجي ويخاف ، واولءك موتي مايوس من خيرهم وشرهم مثل هذا الكذاب ؟ قال : فخجل ابو مخلد . 
  الوزير ابن الزيات يذكر البرامكة وهو في التنور
 وفي معني هذا ما اذكره ، وان كان موجودا في الكتب ، ولكنه علي سبيل الاستعادة ، وهو حسن . حدثني ابو محمد يحيي بن محمد الازدي ، قال : بلغني ان ابن الزيات لما حصل في التنور قال له بعض خدمه : لهذا وشبهه كنا نشير عليك بفعل الاحسان ، وتقليد رقاب الرجال بالامتنان ، واتخاذ الصناءع في حال القدرة لتجازي بها الان عند الحاجة . فقال : لو كنت فعلت هذا ، ما حصلت منه علي طاءل ، لما في نفوس الناس من ضعف الاخاء ، وكثرة الغدر ، وقلة الوفاء ، وتراني كنت افعل اكثر من افعال البرامكة ؟ ما نفعهم لما حصلوا في مثل حالي من اسلام الزمان وجور السلطان ؟ فقال له الخادم : لو لم ينفعهم الا ذكرك لهم في مثل هذه الحال التي انت فيها لكان ذلك اكبر نفع . 
  ابو الشبل يقارن في الكرم بين البرامكة وبين عبيد الله بن يحيي بن خاقان
 : وحدثني ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد المعروف بالاصبهاني الكاتب ، قال : حدثني الحسن بن علي ، قال : حدثنا ابن مهرويه ، قال : ابو الشبل عاصم بن وهب البرجمي ، قال : حضرت مجلس عبيد الله بن يحيي بن خاقان ، وكان الي محسنا ، وعلي مفضلا ، فجري ذكر البرامكة ، ووصف الناس لهم بالجود ، وما قالوا في كرمهم وجواءزهم ، فاكثروا . فقمت في وسط المجلس ، وقلت : ايها الوزير ، قد حكمت في هذا الخطب حكما نظمته في بيتي شعر ، لا يقدر احد ان يرده علي ، وانما جعلته شعرا ليبقي ويدور ، افياذن الوزير في انشادهما ؟ فقال : قل ، فرب صواب قلت ، فقلت : رايت عبيد الله اندي اناملا . . . واكرم من فضل ويحيي وخالد ورواه لنا مرة اخري فقال فيه : رايت عبيد الله افضل سءددا . . . واكرم من فضل ويحيي وخالد اولءك جادوا والزمان مساعد . . . وقد جاد ذا والدهر غير مساعد 
  الحسن المنجم عامل معز الدولة علي الاهواز وحبه للعمارة
 : حضرت مجلس الحسن بن علي بن زيد المنجم ، غلام ابي نافع ، وهو اذ ذاك عامل معز الدولة رحمه الله علي الاهواز وقطعة من كروها ، ومحله عنده كمحل وزراءه ، وكان قد خدم ابي رحمه الله قديما ، بعد مفارقته خدمة القاسم بن دينار عامل الاهواز ، وتوكل له في داره وضيعته ، وخلفه علي العيار في دار الضرب بسوق الاهواز ، ثم خلطه بخدمة ابي عبد الله البريدي ، فعلت منزلته ، ثم بلغت به الحال ما ذكرته ، فكنت اذا جءته ، وهو اذ ذاك علي غاية الجلالة ، وانا في حد الاحداث ، اختصني . وكان يعجبه ان يقرظ في وجهه ، فافاض قوم في مدحه ، وذكر عمارته للوقوف ، والسقايات ، وادراره الماء في ذبابة المسرقان وتفريقه مال الصدقات علي اهلها ، وذنبت معهم في ذلك . فقال لي هو : يا بني ، ارباب هذه الدولة اذا حدثوا عني بهذا وشبهه ، قالوا : المنجم انما يفعل هذا رياء ، وما افعله الا لله تعالي ، وان كان رياء فهو حسن ايضا ، فلم لا يراءون هم بمثل هذا الرياء ؟ ولكن الطباع خست ، حتي في الحسد ايضا ، كان الناس قديما اذا حسدوا رجلا علي يساره ، حرصوا علي كسب المال حتي يصيروا مثله ، واذا حسدوا علي علمه ، تعلموا حتي يضاهوه ، واذا حسدوا علي جوده ، بذلوا حتي يقال انهم اكرم منه ، واذا وعدد اشياء كثيرة ، فالان لما ضعفت الطباءع ، وصغرت النفوس ، وعجزوا ان يجعلوا انفسهم مثل من حسدوه ، في المعني الذي حسدوه عليه ، عدلوا الي تنقص المبرز ، فان كان فقيرا شنعوا علي فقره ، وان كان عالما خطاوه ، وان كان جوادا قالوا هذا متاجر بجوده وبخلوه ، وان كان فعالا للخير ، قالوا هذا مراء .  
  الوزير حامد بن العباس يري قشر باقلاء في دهليز داره
 : حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي رحمه الله ، قال : كان حامد بن العباس من اوسع من رايناه نفسا ، واحسنهم مروءة ، واكثرهم نعمة ، واشدهم سخاء ، وتفقدا لمروءته . وكان ينصب في داره كل يوم عدة مواءد ، ولا يخرج من الدار احد من الجلة والعامة والحاشية وغيرهم اذا حضر الطعام ، او ياكل ، حتي غلمان الناس ، فربما نصب في داره في يوم واحد اربعين ماءدة . وكان يجري علي كل من يجري عليه الخبز لحما ، وكانت جراياته كلها الحواري . فدخل يوما الي دهليز داره ، فراي قشر باقلاة ، واحضر وكيله ، وقال : ويلك يءكل في داري الباقلا ؟ قال : هذا من فعل البوابين . قال : اوليست لهم جرايات لحم ؟ قال : بلي . قال : فسلبهم عن السبب ، فسالهم ، فقالوا : لا نتهنا باكل اللحم دون عيالنا ، فنحن ننفذه اليهم لناكله معهم ليلا ، ونجوع بالغدوات فناكل الباقلا ، فامر حامد ان يجري عليهم جراية لعيالاتهم ، تحمل الي منازلهم ، وان ياكلوا جراياتهم في الدهليز ، ففعل ذلك . فلما كان بعد ايام ، راي باقلاة في الدهليز ايضا ، فاستشاط ، وكان حديدا ، سفيه اللسان ، فشتم وكيله ، وقال : الم اضعف الجرايات ، فلم في دهليزي قشور  الباقلا ؟ فقال : ان الجرايات لما تضاعفت ، جعلوا الاولة لعيالاتهم في كل يوم ، وصاروا يجمعون الثانية عند القصاب ، فاذا خرجوا من النوبة ومضوا نهارا الي منازلهم ، في نوبة استراجاتهم فيها ، اخذوا ذلك مجتمعا من القصاب فتوسعوا به . فقال : فلتكن الجرايات بحالها ، ولتتخذ ماءدة في كل يوم ، تنصب غدوة قبل نصب مواءدنا ، يطعم عليها هءلاء ، ووالله ، لءن وجدت بعدما في دهليزي قشر باقلاة ، لاضربنك وجميعهم بالمقارع . ففعل ذلك ، وكان ما زاد من نفقة الاموال ، وامرا عظيما .  ا
  لوزير حامد بن العباس يخبء اربعماءة الف دينار في بءر مستراح
 : حدثني القاضي ابو الحسين عبد الله بن احمد بن الحارث ابن عياش الجوهري البغدادي ، وابو الحسن بن المامون الهاشمي : انه وجد لحامد في نكبته التي قتل فيها ، في بءر لمستراح له ، اربعماءة الف دينار عينا ، دل عليها لما اشتدت به المطالبة . واخبرني غيرهما : ان حامدا كان عمل حجرة ، وجعل فيها مستراحا ، وكان يتقدم الي وكيله ان يبتاع له الدنانير ، ويجء بها ، فكلما حصل له كيس ، اخذه تحت ثيابه ، وقام كانه يبول ، فدخل ذلك المستراح ، فالقي الكيس في البءر ، وخرج من غير ان يصب فيها ماء ولا يبول ، ويوهم الفراش انه فعل ذلك ، فاذا خرج اقفل المستراح ، ولم يدخله غيره ، علي رسم مستراحات السراة التي يختصونها ، واذا اراد الدخول ، فتحه له الخادم الموسوم بالوضوء ، وذلك الخادم ايضا لا يعلم السر في ذلك ، فلما تكامل ذلك المال ، قال : هذا المستراح ضيق البناء ، قبيح ، فسدوه لاغيره ، فسد البءر ، وعطل المستراح ، فحصل ذلك المال مصونا في الموضع ، لا يعرف خبره غيره . فلما اشتدت به المطالبة ، دل عليه ، فاخرج وما ذهب منه شء ولا عرف خبره الا من جهته . 
  مصادرة التاجر ابن الجصاص في زمن المقتدر زادت علي ستة ملايين دينار
 : وحدثني ابو الحسين بن عياش : انه سمع جماعة من ثقات الكتاب يقولون : انهم حصلوا ما ارتفعت به مصادرة ابي عبد الله بن الجصاص في ايام المقتدر ، فكانت ستة الاف الف دينار ، سوي ما قبض من داره ، وبعد الذي بقي له من ظاهره . 
  ابن الجصاص التاجر يبقي له من بعد المصادرة مليون دينار
 : سمعت الامير ابا محمد ، جعفر بن ورقاء ، بن محمد بن ورقاء الشيباني ، يحدث في سنة تسع واربعين وثلثماءة ، قال : اجتزت بابن الجصاص ، بعد اطلاقه الي داره من المصادرة بايام ، وكانت بيننا مودة ومصاهرة ، فرايته علي روشن داره ، علي دجلة ، في وقت حار ، من يوم شديد الحر ، وهو حاف حاسر ، يعدو من اول الروسن الي اخره ، كالمجنون . فطرحت طياري اليه ، وصعدت بغير اذن ، فلما راني استحيا ، وعدا الي مجلس له . فقلت له : ويحك ما لك ، ما الذي قد اصابك ؟ . فدعا بطست وماء ، فغسل وجهه ورجليه ، ووقع ساعة كالمغشي عليه ، ثم قال : اولا يحق لي ا ، ان يذهب عقلي ، وقد خرج من يدي كذا ، واخذ مني كذا ، وجعل يعدد امرا عظيما مما خرج منه ، فمتي اطمع في خلفه ، ولم لا يذهب عقلي اسفا عليه ؟ . فقلت له : يا هذا ان نهايات الاموال غير مدركة ، وانما يجب ان تعلم ان النفوس لا عوض لها ، والعقوا والاديان ، فما سلم لك ذلك ، فالفضل معك ، وانما يقلق هذا القلق ، من يخاف الفقر ، والحاجة الي الناس ، او فقد العادة في ماكول ومشروب وملبوس ، وما جري مجري ذلك ، او النقصان في جاه ، فاصبر ، حتي اوافقك انه ليس ببغداد اليوم ، بعد ما خرج منك ، ايسر منك من اصحاب الطيالس . فقال : هات . فقلت : اليس دارك هذه ، هي التي كانت قبل مصادرتك ، ولك فيها من الفرش والاثاث ما فيه جمال لك ، وان لم تكن في ذلك الكبر المفرط ؟ . فقال : بلي .  فقلت : وقد بقي لك عقارك بالكرخ ، وقيمته خمسون الف دينار . فقال : بلي . فقلت : ودار الحرير وقيمتها عشرة الاف دينار . قال : بلي . فقلت : وعقارك بباب الطاق ، وقيمته ثلاثون الف دينار . فقال : بلي . قلت : وبستانك الفلاني ، وضيعتك الفلانية ، وقيمتها كذا وكذا . فقال : بلي . فقلت : وما لك بالبصرة وقيمته ماءة الف دينار . فقال : بلي . فجعلت اعدد عليه ، من عقاراته ، وضياعه ، الي ان بلغت قيمة سبعماءة الف دينار . فقلت : واصدقني عما سلك لك من الجوهر والاثاثوالقماش والطيب والجواري والعبيد والدواب ، وعن قيمة ذلك ، وقيمة دارك ؟ فاخذ يصدقني ، ويقوم ، واحصي ، الي ان بلغت القيمة لذلك ، ثلثماءة الف دينار . فقلت له : يا هذا ، من ببغداد اليوم من يحتوي ملكه علي الف الف دينار ؟ وجاهك عند الناس الجاه الاول ، وهم يظنون ان الذي بقي لك ضعف هذا ، فلم تغنم ؟ . قال : فسجد لله ، وحمده ، وبكي ، ثم قال : والله ، لقد غلب الفكر علي حتي نسيت جميع هذا انه لي ، وقل في عيني ، لاضافتي اياه الي ما اخذ مني ، ولو لم تجيءني الساعة ، لزاد الفكر علي حتي يبطل عقلي ، ولكن الله تعالي انقذني بك ، وما عزاني احد ، بانفع من تعزيتك ، وما اكلت منذ ثلاث شيءا ، فاحب ان تقيم عندي ، لناكل ونتحدث ونتفرج . فقلت : افعل ، فاقمت يومي عنده واكلنا ، وتحدثنا بقية يومنا . 
  حكاية تدل علي دهاء التاجر ابي عبد الله بن الجصاص
 : وكنت انا ، اجتمعت ببغداد ، في سنة نيف وخمسين وثلثماءة ، مع ابي علي بن ابي عبد الله بن الجصاص ، فرايت شيخا طيبا ، حسن المحاضرة ، فسالته عن الحكايات التي تنتسب الي ابيه ، مثل قوله خلف امام قد قرا ' بسم الله الرحمن الرحيم ' غير المغضوب عليهم ولا الضالين ' صدق الله العظيم ' ، فقال : اي لعمري ، بدلا من امين . ومثل قوله للخاقاني الوزير : اسهرني البارحة صوت الكلاب في الحارة علي بابي ، كل كلب مثلي ومثل الوزير . وقوله له ، واراد تقبيل راسه ، فقال : ان فيه دهنا فلا تفعل ، فقال : لو كان في راس الوزير خرا لقبلته . ومثل قوله : قمت البارحة في الظلمة الي الخلاء فما زلت اتلحظ المقعدة حتي وقعت عليها . ومثل قوله وقد وصف مصفحا بالعتق ، فقال : هو كسروي ، وامثال هذا علي كثرته ، وتواتر الرواية له . فقال لي : اما امر المقعدة ، واي لعمري ، وما كان من هذا الجنس ، فكذب ، وما كانت فيه سلامة تخرجه الي هذا ، وما كان الا من ادهي الناس واخبثهم ، ولكنه كان يطلق بحضرة الوزراء قريبا مما حكي عنه ، بسلامة طبع كانت فيه ، ولانه كان يحب ان يصور نفسه عندهم بصورة الابلة ، ليامنه الوزراء ، لكثرة خلواته بالخلفاء ، فيسلم عليهم ، وانا احدثك عنه بحديث حدثنا به ، لتعلم معه انه كان في غاية الحزم ، وان فاعله لا يجوز عليه مثل ما حكي عنه . فقلت : احب ان تفعل . قال : حدثنا ابي قال : ان ابا الحسن بن الفرات ، لما ولي بعض وزاراته قصدني قصدا قبيحا ، لشء كان في نفسه علي ، فانفذ العمال الي ضياعي ، وامر  بنقص معاملاتي ، وبسط لسانه بثلبي وتنقصي في مجالسه ، وادام الغض مني اذا دخلت اليه . فوسطت بيني وبينه جماعة ، وبذلت له اشياء توجب صلاح ما بيننا ، فما نجعت ، واقام علي قصدي ، وانا محتمل ، طامع في رجوعه . فدخلت يوما داره ، فسمعت حاجبه يقول وقد وليت عنه : اي بيت مال يمشي علي وجه الارض ؟ الفا الف دينار تمشي وليس لها من ياخذها ؟ فعلمت ان هذا من كلام صاحبه ، واني منكوب ، وكان عندي في ذلك الوقت سبعة الاف الف دينار ، عينا وجوهرا ، سوي غيرهما مما يحتوي عليه ملكي . فضاقت علي الدنيا ، وسهرت ليلتي باسرها افكر في امري معه ، فوقع لي الراي في الثلث الاخير ، فركبت في الحال الي داره ، فوجدت الابواب مغلقة ، فطرقتها . فقال البوابون : من هذا ؟ . فقلت : ابن الجصاص . فقالوا : ليس هذا وقت وصول ، والوزير ناءم . فقلت : عرفوا الحجاب اني حضرت لمهم ، فعرفوهم ، فخرج الي احدهم ، فقال : انه الي ساعة ينتبه ، فتجلس وتنتظر . فقلت : الامر اهم من ذلك ، فانبهه وعرفه عني هذا . فدخل ، فابطا ساعة ، ثم خرج ، فادخلني من دار الي اخري ، حتي انتهيت الي مرقده ، وهو علي سرير وحواليه نحو خمسين فراشا لغلمان له ، كانه حفظه وقد قاموا ، وبعض الفرش تنقل ، وهو جالس في فراشه ، مرتاعا ، قد ظن ان حادثة حدثت ، او اني جءته برسالة الخليفة ، وهو متوقع لما اورده . فرفعني ، وقال : ما الذي جاء بك في هذا الوقت ؟ فقلت : خير ، ما حدثت حادثة ، ولا معي رسالة ، وما جءت الا في امر يخص الوزير ويخصني ، لم تصلح مفاوضته فيه الا علي خلوة شديدة فسكن ، ثم قال لمن حوله : انصرفوا ، فمضوا . وقال : هات . فقلت : ايها الوزير انك قد قصدتني اقبح قصد ، وشرعت في هلاكي ، وازالة نعمتي ، وفي ازالتها خروج نفسي ، وليس من النعمة والنفس عوض ، ولعمري اني قد اسات في خدمتك ، وقد كان في بعض هذا التقويم بلاغ عندي ، وقد  جهدت في استصلاحك بكل ما قدرت عليه ، ووسطت بيني وبينك فلانا ، وبذلت كذا ، قلت كذا ، فابيت الا الاقامة اذاي ، وليس شء اضعف من السنور ، واذا عاثت في دكان بقال فظفر بها ، ولزها الي الزاوية ليخنقها ، وثبت عليه ، فخدشت وجهه وبدنه ، ومزقت ثيابه ، وطلبت الحياة بكل ما يمكنها ، وقد وجدت نفسي معك في مثل هذه الصورة ، ولست اضعف بطشا من السنور ، وقد جعلت هذا الكلام عذرا بيننا ، فان نزلت تحت حكمي في الصلح ، والا فعلي وعلي ، وحلفت له بايمان عظيمة ، لاقصدن الخليفة الساعة ، ولاحولن اليه من خزانتي الفي الف دينار عينا وورقا ، ولا اصبح الا وهي عنده ، وانت تعلم قدرتي عليها ، واقول له : خذ هذا المال ، وسلم ابن الفرات الي فلان ، واستوزره ، واذكر له اقرب من يقع في نفسي انه يجيب الي تقليده ، ممن له وجه مقبول ، ولسان عذب ، وخط حسن ، ومخرقة حادة ، ولا اعتمد الا بعض كتابك ، فانه لا يفرق بينك وبينهم اذا راي المال حاضرا ، فيسلمك في الحال لهم ، ويراني المتقلد بعين من اخذه وهو صغير ، فجعله وزيرا ، وغرم عنه هذا المال الكثير ، ويعتقد اني ربه وولي نعمته ، فيخدمني ، ويتدبر بتدبيري ، في جميع امره ، فاسلمك اليه ، فيفرغ عليك العذاب ، حتي ياخذ منك الالفي الف دينار باسرها ، وانت تعلم ان حالك تفي بها ، ولكنك نفتقر بعدها ، ويرجع الي المال ، ولا يذهب علي منه دانق ، واكون قد اهلكت عدوي ، وشفيت غيظي ، واسترجعت مالي ، وصنت نعمتي ، وازداد محلي عظما بصرف وزير ، وتقليد وزير . فلما سمع هذا اسقط في يده ، وقال : يا عدو الله او تستحل هذا ؟ . فقلت : لست عدو الله ، بل عدو الله من استحل مني ما احوجني الي الفكر في مثل هذا ، ولم لا استحل مكروه من يريد هلاكي وزوال نعمتي ؟ . فقال : او ايش ؟ . قلت : او ان تحلف الساعة بما استحلفك به من الايمان المغلظة ، انك تكون لي لا علي ، في صغير امري وكبيره ، ولا تنقص لي رسما ، ولا تغير معاملة ، ولا تضع مني ، وتزيد في رفعتي ، وذكري بالجميل ، ولا تبغي لي الغواءل ، ولا تدسس علي المكاره ، ولا تشرع لي في سوء ولا نكبة ابدا ، ظاهرا ولا باطنا ، وتفعل وتفعل ، فاشترطت عليه الامن من كل ما كنت اخافه منه .  فقال : وتحلف انت ايضا بمثل هذه اليمين علي جميل النية ، وحسن الطاعة والمءازرة . فقلت : افعل . فقال : لعنك الله فما انت الا ابليس ، سحرتني والله . واستدعي دواة ، وعملنا نسخة اليمين ، فاحلفته بها اولا ، ثم حلفت له . فلما اردت القيام ، قال : يا ابا عبد الله لقد عظمت في نفسي وخففت ثقلا عني ، فو الله ما كان المقتدر يفرق بيني مع كفايتي وغناءي وموقعي ، وبين اخس كتابي  كما ذكرت  مع المال الحاضر ، فليكن ما جري مطويا . فقلت : سبحان الله . فقال : واذا كان غدا ، فصر الي المجلس العامي لتري ما اعاملك به . فنهضت ، فقال : يا غلمان ، باسركم بين يدي ابي عبد الله ، فخرج بين يدي ماءتا غلام ، فعدت الي داري وما طلع الفجر ، فاسترحت . وجءته في وقت المجلس ، فرفعني فوق جميع من كان بحضرته ، وقرظني التفريط التام ، وعاملني بما علم منه الحاضرون ، رجوعه لي ، وامر بانشاء الكتب الي عمال النواحي ، باعزاز وكلاءي ، وصيانة اسبابي وضياعي وتقدم الي كتاب الدواوين باخراج كل ما كانوا ادخلوه اليها من تغيير رسومي ، والزيادة علي ، وان اجري علي الرسوم القديمة . فشكرته ، وقمت ، فقال : يا غلمان بين يديه ، فخرج الحجاب يجرون سيوفهم بين يدي ، والناس يشاهدون ذلك ، ويعجبون منه ، وقد رجع جاهي ، ولم يعلم احد سبب صلاح بيننا ، فما حدثت بذلك الا بعد القبض عليه . ثم قال لي ابو علي ابنه : فهل كان هذا فعل وراي من يليق به ما حكي من تلك الحكايات عنه ؟ فقلت : لا . 
  حكاية تدل علي ذكاء التاجر ابي عبد الله بن الجصاص
 : حدثني ابو محمد عبد الله بن احمد بن بكر داسة ، قال : حدثني بعض شيوخنا قال : كنا بحضرة ابي عمر القاضي ، فجري ذكر ابن الجصاص وغفلته ، فقال ابو عمر : معاذ الله ما هو كذلك ، ولقد كنت عنده ايام مسلما ، وفي صحنه سرادق مضروب ، فجلسنا بالقرب منه نتحدث ، فاذا بصرير نعل من خلف السرادق فصاح : يا غلام جءني بمن مشت خلف السرادق الساعة ، فاخرجت اليه جارية سوداء . فقال : ما كنت تعلمين هاهنا . قالت : جءت الي الخادم اعرفه اني قد فرغت من الطبيخ ، واستاذن في تقديمه . فقال : انصرفي لشانك . فعلمت انه اراد ان يعرفني ان ذلك الوطء وطء سوداء مبذلة ، وانها ليست من حرمه ولا ممن يصونه ، فيزيل عني ان اظن به مثل ذلك في حرمة ، فكيف يكون هذا مغفلا ؟ . 
  مروءة التاجر ابن الجصاص واتساع حاله
 : حدثني ابو العباس هبة الله بن المنجم ، ان جده حدثه : انه لما قبض المقتدر علي ابن الجصاص ، انفذ الي داره من يحصي ما فيها ويحمله . فقال لي الذي كتب الاحصاء : ان وجدنا له في جملة قماشه سبعماءة مزملة خيازر ، فما ظنك بمروءة وقماش يكون هذا في جملته ؟ . 
  ثلاثون جاما في تركة يانس الموفقي ثمنها ثلاثة ملايين دينار
 : كنت بحضرة الوزير ابي الحسن بن محمد بن هارون المهلبي رحمه الله ببغداد وقد دخل اليه ابو اسحق القراريطي بعد وروده من مصر وابو القاسم الجهني حاضر . فقال له : يا سيدي تسل ابا اسحق عن الحكاية التي كنت حكيتها لك في امر الجامات البجاذي ؟ فاني كنت ذكرت لك انه كان حاضرا لامرها وما علمت انه قدم من مصر فاواطءه . فقال له ابو محمد : ما بك الي هذا حاجة . فقال : بلي يا سيدي ، ثم التفت الي القراريطي ، فقال : اني حكيت لسيدنا الوزير ان المقتدر انفذني ايام تقلدي له المواريث لقبض تركه فلان ، فذكر اميرا جليلا ، قد انسيت اسمه علي الحقيقة ، واظنه قال : يانس الموفقي ، وانفذك مستظهرا بك لتحصي التركة ، وانها كانت هاءلة عظيمة ، وانا وجدنا فيها ثلاثين جامة بجاذي ، كل جامة فتحها شبر وكسر ، في غلف من لب الخيازر ، مبطنة بالحرير والديباج ، مضربة بالنبات ، محلاة بالذهب ، فاثبتناها ، وحملناها الي المقتدر ، فهاله حسنها ، واحضر ابن الجصاص ، وامره بتقويمها ، فقال : ما اعرف لها قيمة ، ولا رايت مثلها قط ، ولولا اني شاهدتها ، لكذبت بوجود مثلها ، ولو قلت ان قيمة كل واحدة ماءة الف دينار ، ما خشيت البعد . واني لما حدثت سيدنا الوزير ايده الله ، بهذا الحديث ، كذبني جماعة من ندماءه ، وكنت انت يا سيدي بمصر ، فان رايت ان تقيم الان لي الشهادة . فقال القراريطي : قد صدق  ايد الله الوزير  ابو القاسم ، انا رايت هذه  الجامات ، وقبضتها للمقتدر من هذه التركة وسمعت ابن الجصاص يقول هذا ، وقد نشي ابو القاسم شيءا جري لم يذكره . فقال ابو محمد : ما هو ؟ . فقال : سالنا خازن الرجل عن هذه الجامات وسببها ، فقال : لا اعلم من اين وصلت اليه ، ولكن كان عنده منها ، ثمانون جامة ، فاهدي الي جماعة من الملوك منها وبقي هذه البقية . فاستطرف ابو محمد المهلبي الحكاية واستحسنها . 
  مروءة الوزير حامد بن العباس ومكارم اخلاقه
 : حدثني ابو العباس هبة الله بن محمد بن يوسف بن يحيي بن علي بن يحيي ابن ابي منصور المنجم ، قال : حدثني جدي ، قال : وقفت امراة لحامد بن العباس علي الطريق ، فشكت اليه الفقر ، وطلبت منه البر ، ورفعت اليه قصة كانت معها ، فلما جلس ، وقع لها بماءتي دينار . فانكر الجهبذ دفع هذا القدر الي مثلها ، فراجعه . فقال لحامد : والله ما كان في نفسي ان اهب لها الا ماءتي درهم ، ولكن الله اجري لها علي يدي ماءتي دينار ، فلا ارجع في ذلك ، اعطها ، فدفع اليها . فلما كان بعد ايام رفع اليه رجل قصة يذكر فيها : ان امراتي واياي كنا فقيرين ، فرفعت امراتي قصة الي الوزير ، فوهب لها ماءتي دينار ، فاستطالت بها علي ، وتريد الان اعناءي لاطلقها ، فان راي الوزير ان يوقع لي الي من يكفها عني ، فعل . قال : فضحك حامد ، ووقع له بماءتي دينار ، وقال : اعطوه اياها ، وقولوا له : قد صار الان مالك مثل مالها ، فهي لا تطالبك بالطلاق فقبضها الرجل وانصرف غنيا . 
  الوزير علي بن عيسي وصاحب ديوان السواد
 : حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري التنوخي المعروف والده بابي بكر الازرق ، قال : كان ابو عيسي اخو ابي صخرة جارنا ببغداد ، وكان عظيم الحال ، كثير المال ، تام الجاه ، شيخا من شيوخ الكتاب ، قد تقلد كبار الاعمال ، وخلف اسماعيل بن بلبل قديما علي الوزارة ، فلما ولي محمد بن عبيد الله الخاقاني الوزارة قلد ديوان السواد ، فلما صرف بابي الحسن علي ابن عيسي وورد ابو الحسن من اليمن والشام ، لما كان نفي اليه عقيب قصة ابن المعتز ، وتقلد الوزارة ، لم يره اهلا لديوان السواد ، ولان صنعته لم تكن بالتامة التي تفي بهذا الديون ، ولم يمكنه صرفه لمكانه كانت له في الدار ، فكان يقصده بالغض في المجالس ، ولا يرفعه الرفعة التي يستحقها صاحب ديوان السواد ، واذا اراد عملا من الديوان او خراجا او حسابا وقع الي كتاب الديوان ، استدعاهم ، وخاطبهم وهو حاضر ، لا يكلمه في ذلك ، فيغض منه بهذا ، الغض الشديد ، فاذا اراد عملا يعلم ان صناعة ابي عيسي لا تفي به وانه لا يمكنه الكلام عليه ، خاطبه فيه علي رءوس الاشهاد ، ليبين نقصة ويفتضح ، واذا اراد مهما احضر كتاب الديوان فخاطبهم فيه ، ليكون ذلك نهاية الغض منه . فلما طال ذلك علي ابي عيسي ، جلس عنده يوما حتي لم يبق في مجلسه غيره ، وغير ابراهيم بن عيسي اخي الوزير . فقال له علي بن عيسي : هل من خاجة ؟ فقال : نعم ، اذا خلا مجلس الوزير . قال : فاخبرت عن ابراهيم انه قال : لما سمعت هذا قمت وانصرفت فلما كان من الغد جءت الي اخي ، فوجدت ابا عيسي في صدر المجلس ، حيث يستحق الديوان ان يكون وهو يامر ، وينهي ، وينبسط ، ويتكلم ، والخطاب معه في الاعمال دون الكتاب ، وقد صار في السماء . فدعتني نفسي الي مسالة الوزير عن ذلك ، فجلست الي ان لم يبق في مجلسه غيري ، فقال : شء تقوله يا بني ؟  فقلت : شء من الفضول اريد ان اسال الوزير عنه . فقال : ان كان فضولا فلا تسل عنه . قال : قلت لا بد . فقال : هات . قلت : استخلاك امس ابو عيسي فاخليته ، ثم رايت اليوم تعامله بضد ما كنت تعمله قبل هذا ، فما سبب ذلك ؟ . فقال : نعم ، انه خاطبني بخطاب عظم به في عيني ، وكبر به في نفسي ، وعلمت صدقه فيه ، فرجعت له ، قال لي ، وقد خلا بي : ايها الوزير ، انا رجل شيخ من شيوخ الكتاب ، عارف بمقدار ما احسنه من صناعة الكتابة ، وتقصيري فيها عن الغاية ، وليس يخفي علي ما يعاملني به الوزير من الغض والهتك والتعريض للفضيحة في الصناعة ، ومخاطبة الكتاب في الديوان اذا اراد مهما ، ومخاطبتي اذا نزل معضل ، ويجب ان يعلم الوزير ايده الله ، ان حالي ، ومالي ، وباطني ، اكثر مما يقع له ، ويعرفه من ظاهري علي كثرته ، واني ما اتصرف طلبا للفاءدة ، ولا خوفا من الفقر ، وانما اريد الزيادة في الجاه ، واتصال نفوذ الامر والنهي ، وقد عشت طول هذه السنين ، امرا ، ناهيا ، مستورا في صناعتي ، ما تعرض لي احد من الوزراء ، ولا تعرضت لهم ، وسلمت عليهم ، وسلموا علي ، ومهما عمله الوزير في من الغض فليس يمكنه ان يزيل من نفوس الخاصة والعامة ، اني خلفت اسماعيل بن بلبل علي الوزارة ، وتقلدت كذا وكذا ، واخذ يعدد كبار الاعمال التي وليها ، وان مثل هذا لا يناط بعاجز ، ولا ان يستخرج من النفوس عظم محلي فيها ، مع سعة الحال ، وكثرة الضياع والمال ، ولا يمكنه في طمس محلي اكثر مما قد عمله ، وانا بين امور ، اما توصلت الي ازالة ذلك عني بما لعله يثقل علي الوزير ، واثرت صفاء نيته فاستعفيت من العمل ، ولزمت بيتي ، فلم اكن فيه خاملا ولا ساقطا ثم حصلت حيث اختار ، من الكون في جملة اولياء الوزير او اعداءه ، فاما اعفاني مما يستعمله معي ، وردي الخبر الي العادة التي يستحقها من نصب في مثل منصبي ، او اعفاني من العمل لالزم بيتي . فقلت له : يا ابا عيسي ، لن تري بعد هذا شيءا تنكره ، ولن اكون لك الا علي افضل محبتك ، فبكر الي ليبين لك مصداق ذلك . فلما جاءني اليوم ، عاملته بما رايته . 
  حكايات عن وقار الوزير علي بن عيسي وزماتته
 ويشبه قول علي بن عيسي لاخيه : ان كان فضولا فلا تسل عنه ، ما كان يبلغنا عنه من الزماتة الشديدة ، والوقار العظيم ، ومطالبة نفسه باحتشام الخلق ، واستعمال ذلك مع اهله وولده . حدثني ابو الحسن بن الازرق ، قال : بلغني عن بعض اكابر ولده انه دخل اليه في اخر عمره ، وهو متسلق ، فلما راي ابنه جلس منتصبا . واخبرني ابي رحمه الله ، وابو الحسين بن عياش : انهما كانا يشاهدان كانا ابا الحسن في اخر الاوقات في المجالس الحافلة ، يجلس عند باب مفتوح ، وبين البابين مسورة يستند اليها ، وعلي الباب ستر قد ارخي حتي بلغ الارض وغطي المسورة ، وصار حجابا بين الناس وبينها ، وهو ملتزق بالستر احتشاما للناس ان يستند بحضرتهم ، وما زال الناس علي هذا . 
  حكاية عن تزمت القاضي ابي جعفر بن البهلول
 : حدثني ابو الحسن بن ابي طالب بن ابي جعفر بن البهلول ، قال : كنت وانا صبي ، اجء ، والعب ، بحضرة جدي ، فيصبح علي . قال : ما دخلت اليه قط ، وهو مكشوف الراس ، الا اخذ القلنسوة من خلف مسورته ، ولبسها ، وجلس متزمتا علي وسني اذ ذاك عشر سنين ، او حواليها ، الي ان انصرف ، فاراه اذا بعدت ، وقد وضعها عن راسه . 
  بين الوزير علي بن عيسي والوزير ابي علي بن مقلة
 : ويشبه فعل ابي الحسين علي بن عيسي بابي عيسي اخي صخرة ، ما اخبرني به الثقة ، قال : اخبرني جماعة من الكتاب ، انه بلغه ان المقتدر قد عمد علي صرفه بابي علي بن مقلة ، وكان يخلفه اذ ذاك علي عدة دواوين ، فاستدعاه ، وطالبه باعمال يعملها له من الدواوين ، فوعده باحضارها . فلما كان بعد ايام ، خاطبه بحضرة الناس يريد الغض منه ، فقال له : طلبت منك اعمالا فما احضرتها ، وانا اعلم تعذرها عليك ، فان كان الامر كذلك ، فافصح عن نفسك . فقال ابن مقلة : قد احضرتها ، ووضعها بين يديه . فاخذ يقرءه ، ويعجب مشايخ الكتاب الحضور من خطاءه فيها ، ويوافقه علي ضعف صناعته ، ويفضحه في موضع يخرجه ، ويقول له في عرض الخطاب ؛ هذه حياكة : ليست كتابة ، ويضرب علي عمل عمل ، وبرسم في اضعافه ، كيف يجب ان يعمل ، والكتاب الحاضرون يعجبون من حسن ما يورده ابو الحسن ، وضعف ما اورده ابو علي ، الي ان ضرب علي جميع اعمال ، ثم قال له : قم فاعملها علي هذا ، وحررها ، وجءني بها ، فقام ابو علي يجر رجله . فلما ولي عن حضرة ابي الحسن ، قال : ان امرا عجز عنه علي بن محمد بن الفرات ، ونحن فيه مرتكبون ، تقوم به انت ؟ لشء عجيب . قال : فلما كان في اليوم الرابع او الخامس من هذا الحديث ، قبض علي علي بن عيسي ، وسلم الي ابي علي ، وقلد الوزارة ، فاعتمد الغض من ابي الحسن ، فما قدر علي ذلك باكثر من المكاره ، والمخاطبة له في وجهه بما يرتفع عنه ارباب المروءات . فمن ذلك ، ان هذا المخبر اخبرني ، قال : حدثني ابو احمد الشيرازي الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر قال : كنت بحضرة ابي علي بن مقلة يوما في وزارته وقد دخل عليه علي بن عيسي فجلس بين يديه ، وكان ابو عبد الله العلوي الموسوي حاضرا ، وابو علي الحسن بن هارون .  فقال ابو علي بن مقلة للحسن بن هارون : اكتب رقعة عن ابي عبد الله يصف فيها اختلال ضيعته ، ويسال فيها الاحتساب له بمظلمة ، واطلاق معونة له . ففعل الحسن بن هارون ذلك في الحال ، وعرض الرقعة ، فوقع باخراج الحال ، وانفذ الي الكاتب بان اخرج الحال مصدقا لما في الرقعة . ففعل ذلك . فوقع تحت اخراج الحال باطلاق عشرين كرا حنطة وعشرين كرا شعيرا معونة له ، والاحتساب بما ذكر مبلغه في المظلمة ، وقال لابي علي الحسن ابن هارون : سلمه الي ابي عبد الله . قال ، فاستحسن الحاضرون كرمه في ذلك علي رجل علوي ، واخذ ابو الحسن علي بن عيسي يشكر له ذلك ويصوبه له . فقال له مجيبا : فلم تفعل مثل هذا يا ابا الحسن في وزارتك ؟ . قال ، فنهض ابو الحسن ، وقال : ستودع الله الوزير ، ولم يجب بحرف واحد . 
  تزمت الوزير علي بن عيسي وتخشنه
 ومن زماته ابي الحسن علي بن عيسي وتخشنه ، انه كان يجب ان يبين فضله في هذا علي كل احد ، اخبرني به غير واحد : ان ابا عمر القاضي دخل يوما في بعض وزاراته ، وعلي ابي عمر قميص دبيقي سشتري فاخر ، فاراد الحسن ان يخجله فقال له : يا ابا عمر بكم اشتريت شقة هذا القميص ؟ . فقال : بماءتي دينار . فقال ابو الحسن : ولكني اشتريت لي هذه الشقة التي قطعت منها هذه الدراعة وهذا القميص الذي تحتها بعشرين دينارا . فقال له ابو عمر مسرعا كانه قد اعد له الجواب : الوزير اعزه الله يجمل الثياب ، ولا يحتاج الي المبالغة فيها ، ونحن نتجمل بالثياب ، فنحتاج الي المبالغةفيها لانا نلابس العوام ، ومن نحتاج الي التفخيم عليه ، واقامة الهيبة في نفسه بها ، والوزير ايده الله يخدمه الخواص ، اكثر من خدمة العوام ، ونعلم انه يدع هذا عن قدرة . قال : فكانما القم ابا الحسن حجرا ، وسكت عنه . 
  الوزير علي بن عيسي يفرض علي ملك الروم ان يحسن معاملة الاساري المسلمين
 : حدثني القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن ، قال حدثني مكرم ابن بكران ، عن ابي يحيي بن مكرم القاضي ، قال : كنت خصيصا بابي الحسن علي بن عيسي ، وربما شاورني في شء من امره ، قال : دخلت عليه يوما وهو مغموم جدا ، فقدرت انه بلغه عن المقتدر امر كرهه ، فقلت هل حدث شء ؟ واو مات الي الخليفة . فقال : ليس غمي من هذا الجنس ، ولكن مما هو اشد منه . فقلت : ان جاز ان اقف عليه فلعلي اقول فيه شيءا . فقال : نعم ، كتب الي عاملنا بالثغر ، ان اساري المسلمين في بلد الروم ، كانوا علي رفق وصيانة الي ان ولي انفا ، ملك الروم ، حدثان ، فعسفا الاساري ، واجاعهم ، واعرياهم ، وعاقباهم ، وطالباهم بالتنصر ، وانهم في جهد جهيد ، وبلاء شديد ، وليس هذا مما لي فيه حيلة ، لانه امر لا يبلغه سلطاننا ، والخليفة لا يطاوعني ، فكنت انفق الاموال ، واجتهد ، واجهز الجيوش حتي تطرق القسطنطينية . فقلت ايها الوزير ، هاهنا راي اسهل مما وقع لك ، يزول به هذا . فقال : قل يا مبارك . فقلت : ان بانطاكية عظيما للنصاري يقال له البطرك ، وببيت المقدس اخر يقال له القاثليق ، وامرهما ينفذ علي ملك الروم ، حتي انهما ربما حرما الملك فيحرم عندهم ، ويحلانه فيحل . وعند الروم انه من خالف منهم هذين فقد كفر ، وانه لا يتم جلوس الملك ببلد الروم الا براي هذين ، وان يكون الملك قد دخل الي بيعتهما ، وتقرب بهما ،  والبلدان في سلطاننا ، والرجلان في ذمتنا ، فيامر الوزير بان يكتب الي عاملي البلدين باحضارهما ، وتعريفهما ما يجري علي الاساري ، وان هذا خارج الملك ، وانهما ان لم يزيلا هذا ، لم يطالب بجريرته غيرهما ، وينظر ما يكون من الجواب . قال : فاستدعي كاتبا ، واملي عليه كتابين في ذلك ، وانفذهما في الحال ، وقال : سريت عني قليلا ، وافترقنا . فلما كان بعد شهرين وايام ، وقد انسيت الحديث ، جاءني فرانق من جهته يطلبني ، فركبت وانا مشغول القلب بمعرفة السبب في ذلك ، حتي وصلت اليه ، فوجدته مسرورا ، فحين راني قال : يا هذا ، احسن الله جزاءك عن نفسك ودينك وعني . فقلت : ما الخبر ؟ . قال : كان رايك في امر الاساري ابرك راي واصحه ، وهذا رسول العامل قد ورد بالخبر ، واوما الي رجل كان بحضرته ، وقال له : خبرنا بما جري . فقال الرجل : انفذني العامل مع رسول البطرك والقاثليق ، برسالتهما الي قسطنطينية وكتبا الي ملكيهما : انكما قد خرجتما عن ملة المسيح بما فعلتماه بالاساري وليس لكما ذلك ، فانه حرام عليكما ، ومخالف لما امرنا به المسيح من كذا وكذا ، وعددا اشياء في دينهما ، فاما زلتما عن هذا واستانفتما الاحسان الي الاساري ، وتركتما مطالبتهم بالتنصر ، والا لعناكما علي هذين الكرسيين وحرمنا كما . قال : فمضيت مع الرسول ، فلما صرنا بقسطنطينية ، حجيت عن الملكين اياما ، وخليا بالرسول ، ثم استدعياني اليهما ، فسلمت عليهما ، فقال لي ترجمانهما : يقول لك الملكان ، ان الذي بلغ ملك العرب من فعلنا بالاساري ، كذب وتشنيع ، وقد اذنا في ادخالك دار البلاط لتشاهد اساراكم ، فتري احوالهم بخلاف ما بلغكم ، وتسمع من شكرهم لنا ، ضد ما اتصل بكم . قال : ثم حملت الي دار البلاط فرايت الاساري ، وكان وجوههم قد اخرجت من القبور ، تشهد بالضر الشديد والجهد الجهيد وما كانوا فيه من العذاب الي حين قدومنا الا انهم مرفهون في ذلك الوقت ، وتاملت ثيابهم ، فاذا  جميعها جدد ، فعلمت اني منعت من الوصول تلك الايام حتي غير زي الاساري واصلح امرهم . وقال لي الاسري : نحن للملكين شاكرين ، فعل الله بهما وصنع ، واوماوا الي : ان الامر كان كما بلغكم ، ولكنه خفف عنا ، واحسن الينا ، بعد حصولك هاهنا . وقالوا لي كيف عرفت حالنا ؟ ومن تنبه علينا ، وانفذك بسببنا ؟ . فقلت لهم : ولي الوزارة علي بن عيسي فبلغه ذلك ، فانفذ من بغداد ، وفعل كذا وكذا . قال : فضجوا بالدعاء الي الله تعالي للوزير ، وسمعت امراة منهم تقول : مر يا علي بن عيسي لا نسي الله لك هذا الفعل . قال : فلما سمع ذلك علي بن عيسي اجهش بالبكاء ، وسجد حمدا لله سبحانه وتعالي ، وتر الرسول ، وصرفه . فقلت له : ايها الوزير ، اسمعك داءما تتبرم بالوزارة ، وتتمني الانصراف عنها في خلوتك خوفا من اثامها ، فلو كنت في بيتك ، هل كنت تقدر ان تحصل هذا الثواب ولو انفقت فيه اكثر مالك ؟ فلا تفعل ، ولا تتبرم بهذا الامر فلعل يمكنك ويجري علي يديك امثال هذا الفعل ، فتفوز بثوابه في الاخرة ، كما تفردت بشرف الوزارة في الدنيا . 
  ابن الرزق الله ، التاجر البغدادي يوقف في بلاد الروم اكسية لتدفءة اساري المسلمين
 : حدثني ابو محمد ، عبد الله بن احمد بن داسه البصري ، قال : حدثني علي بن ابراهيم بن حمادي القاضي : ان بعض مشايخ العرب اخبره عن رجل المسلمين ، اسر ، ثم رجع الي دار الاسلام ، قال : لما حملنا الي بلد الروم مرت بنا شداءد ، فحصلنا عدة ليال لا ننام من البرد ، وكدنا نتلف ، ثم دخلنا قرية ، فجاءنا راهب فيها باكسية وقطف ثقيلة دفية ، فغطي جميع الاساري ، كل واحد بواحدة ، فعشنا تلك الليلة ، فاقامونا في تلك القرية اياما ، فكانت سبيلنا هذه ، ثم نقلونا الي اخري ، فعادت حالنا في العري والبرد الي الاولي . فسالنا عن السبب في ذلك ، فقالوا : ان رجلا ببغداد من التجار يقال له ابن رزق الله ، صهر ابن ابي عوف ، توصل الي ان حصلت له هذه الاكسية والقطف عند الراهب ، بغرامات مال جليل ، وساله ان يغطي بها من يحصل في قريته من اساري المسلمين ، وضمن له ان ينفق علي بيعة في بلد الاسلام بازاء هذا في كل سنة شيءا ما دامت الاكسية محفوظة للاساري ، فالراهب يفعل ذلك في هذه القرية ، وما قبلها وما بعدها ليس فيها شء من هذا . فاقبلنا ندعو لابن رزق الله كما نفحنا البرد ، ولحقتنا الشدة ، ونحن لا نعرفه . 
  شخص متعطل زور كتابا عن لسان الوزير ابن الفرات ، الي عامل مصر
 : حدثني ابو الحسين ، عبد الله بن احمد بن عياش القاضي : ان رجلا دامت عطلته ، فزور كتبا عن علي بن محمد بن الفرات ، وهو وزير ، الي ابي زنبور عامل مصر ، وخرج اليه ولقيه بها . فانكرها ابو زنبور ، لافراط التاكيد فيها ، وكثرة الدعاء للرجل ، وان محله عنده لم يكن يقتضي ذلك الترتيب ، واستراب بالخطاب ايضا . فوصل الرجل بصلة يسيرة ، وامر له بجراية ، وقال : تاخذها الي ان انظر في امرك . وانفذ الكتب في خاص كتبه الي ابن الفرات ، وشرح له الصورة ، وكان فيها : ان للرجل حرمة وكيدة بالوزير ، وخدمة قديمة . قال : فوصلت الكتب الي ابي الحسن بن الفرات ، واصحابه بين يديه فعرفهم الصورة ، وعجبهم منها ، وقال : ما الراي في امر الرجل ؟ فقال : بعضهم : تقطع يده لتزويره علي الوزير . وقال بعضهم : يقطع ابهامه . وقال بعضهم : يضرب ويحبس . وقال بعضهم : يكشف لابي زنبور امره ، ويتقدم بطرده ، ويقتصر به علي الحرمان مع بعد الشقة . فقال ابن الفرات : ما ابعد طباعكم عن الجميل ، وانفرها من الحرية ، رجل توسل بنا ، وتحمل المشقة الي مصر ، وامل بجاهنا الغني ، ولعله كان لا يصل الينا ، ولا حرمة له بنا فياخذ كتبنا ، فخفف عنا بان كتب لنفسه ما قدر ان به صلاحه ، ورحل ملتمسا للرزق ، وجعلنا سببه ، يكون احسن احواله عند اجملكم محضرا الخيبة ؟ . ثم ضرب بيده الي الدواة ، وقلب الكتاب المزور ، ووقع عليه بخطه : هذا كتابي ولا اعلم لاي سبب انكرته . ولا كيف استربت به ، كانك عارف بجميع من خدمنا في النكبة ، واوقات الاستتار ، وقديم الايام ، وقد احطت علما بجميعهم ، فانكرت ابا فلان هذا  اعزه الله  من بينهم ، وحرمته بي اوكد  مما في هذا الكتاب ، وسببه عندي اقوي مما تظن ، فاجزل عطيته ، وتابع بره ووفر حظه من التصرف فيما يصلح له ، وافعل به واصنع ، واصدر الكتاب في الحال . فلما كان بعد مدة طويلة ، دخل عليه رجل جميل الهيءة ، حسن الزي والغلمان ، فاقبل يدعو له ، ويبكي ، ويقبل الارض بين يديه ، وابن الفرات لا يعرفه ، ويقول : يا بارك الله عليك  وكانت هذه كلمته  ما لك ؟ . فقال له : انا صاحب الكتاب المزور الي ابي زنبور ، الذي حققه تفضل الوزير ، فعل الله به وصنع . قال : فضحك ابن الفرات ، وقال : فبكم وصلك ؟ . قال : وصل الي من ماله ، قسطه لي ، ويتصرف صرفني فيه ، عشرون الف دينار . قال ابن الفرات : الحمد لله ، الزمنا ، فاننا ننفعك باضعافها . قال : فلزمه وفاتشه ، فوجده كاتبا ، فاستخدمه ، واكسبه مالا عظيما ، وصار ذلك سببا لحرمة الرجل به . 
  ابو عمر القاضي يعامل بالجميل رجلا زور عنه رقعة بطلب التصرف
 : حدثني ابو احمد بن ابي الورد شيخ من ابناء القضاة لقيته سنة تسع واربعين وثلثماءة ببغداد ، قال حدثني ابي وكان خصيصا بابي عمر القاضي . ان رجلا زور عنه رقعة الي ابي القاسم ابن الحواري ، يساله تصريفه وكانت بينهما مودة . وصار الرجل بالرقعة الي ابي القاسم ، فاخذت منه وحجب ، فجلس يتوقع الجواب . فاتفق ان جاء القاضي ابو عمر وانا معه ليسلم علي ابن الحواري ، ودخلنا ، فوجد القاضي الرقعة بحضرته مشبهة بخطه ، فوجم لذلك ، وتشوف لمعرفة الخبر ، وكان فيه من الوقار والرصانة والفضل المشهور الذي ضرب به المثل ، ما لم يتبين لابن الحواري معه ذلك عليه ، وفطنت انا لدربي باخلاقه . وحانت لابن الحواري التفاتة ، فراي الرقعة في يده ، فقال : ايها القاضي الساعة وصلت ، وانا افعل ما التمسه في معني الرجل . فشكره ابو عمر ، وخاطبه بما اوهمه فيه انها رقعته ، من غير ان يطلق ذلك ، وكان افعل الناس لهذا ، واقدرهم علي ان يتكلم داءما في الامور بما يحتمل معنيين ، ويحتاج الي تفسير للمقصد ، توقيا منه ، ودهاء . وقال ابو عمر : فليطلب الرجل ، ان كان حاضرا ويدخل ، فطلبوه وادخلوه ، وقد امتقع لونه . فقال له ابن الحواري : انت الموصل لرقعة القاضي اعزه الله ؟ . فقال : نعم . فقال له ابو عمر : انه اعزه الله قد وعد بتصريفك والاحسان اليك فالزمه . قال : وتحدثنا ساعة ، ونهض ابو عمر ، وقال لي سرا : جءني به .  فتاخرت وونسته ، وحملته اليه ، فدخلت عليه به وهو خال ينتظرنا وحده . فقال له : ويلك ، اتزور علي خطي ، وانا حاكم ، وخطي ينفذ في الاموال والفروج والدماء ؟ ما كان يءمنك ان اعرفابا القاسم امرك فتصير نكالا . فبكي الرجل وقال : والله ، ايها القاضي ، ما حملني علي ذلك الا عدم القوت ، وشدة الفقر ، واني وثقت بكرمك ففعلت ذلك ، اذ كان غير متصل بحكم ولا شهادة ، وقدرت ايضا ان ذلك ينستر عنك ، وانتفع انا من حيث لا يضرك . فقال له ابو عمر : الله ان الفقر حملك علي هذا ؟ فقال : اي والله ، فبكي ابو عمر ، وسار خادما له ، فغاب الخادم قليلا ، ثم جاء بصرة فيها ماءة دينار ، ومنديل فيه دست ثياب ، فسلمه الي الرجل . فقال له ابو عمر : اتسع بهذا ، والبس هذا ، والزم ابا القاسم فاني اءكد عليه امرك ، واحلف لي ان لا تزور علي خطي ابدا . فحلف له الرجل علي ذلك وانصرف . فلما كان بعد شهور جاءنا مسلما علي ابي عمر بمركوب حسن وثياب فاخرة ، فاخذ يشكر ابا عمر ويدعو له ، وهو لا يعرفه ، وقد ذكرته انا . فقال له ابو عمر : يا هذا علي اي شء تشكرني ؟ . فقال : انا صاحب الرقعة الي ابي القاسم ابن الحواري ، الذي وصلني القاضي بماله ، واحياني بجاهه ، وقد صرفني ابو القاسم طول هذه المدة ، فبلغت حالي الي هذا ، وانا ادعو الله للقاضي ابدا . فقال ابو عمر : الحمد لله علي حسن التوفيق . 
  اراد ان يزور علي رجل مرتعش اليد
 حدثني ابو الحسين بن عياش القاضي ، قال : رايت صديقا لي علي بعض زواريق الجسر ببغداد ، جالسا في يوم ريح شديد ، وهو يكتب . فقلت ويحك في مثل هذا الموضع ، ومثل هذا الوقت ؟ . فقال : اريد ان ازور علي رجل مرتعش ، ويدي لا تساعدني ، فتعمدت الجلوس ها هنا لتحرك الزورق بالموج في هذه الريح ، فيجء خطي مرتعشا ، فيشبه خطه .
  الوزير ابن مقلة يزور عليه اخوه
 حدثني ابو الحسين ، قال : حضرت ابا علي بن مقلة ، وقد عرضت عليه ، وهو وزير ، عدة تسبيبات ، وتوقيعات ، قد زورها عليه اخوه ابو عبد الله ، وارتفق عليها ، وكان ابو عبد الله حاضرا ، فاستقبح ان يفضحه فيها . فلما كثرت عليه ، التفت اليه ، فقال : يا ابا عبد الله ، قد خففت عنا ، حتي ثقلت ، وخشينا ان نثقل عليك ، فاحب ان تخفف عن نفسك هذا التعب . قال : فضحك ابو عبد الله ، وقال السمع والطاعة للوزير . 
  عمران المملكة اساس صلاح الرعية
 حدثني القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي قال : استتر في دورنا عند ابي ، ابو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات ، المعروف بابن حنزابة ، وكنت حدثا ، فكان يستدعيني داءما ، ونتحدث ، والعب معه الشطرنج . فقال لي يوما ، وقد جري حديث نقصان دخل المقتدر عن خرجه : نظرت ، فاذا دخل المملكة كذا وكذا ، وخرجها كذا وكذا ، واذا دخل ضياع عمي ابي الحسن ، وما قبض معها من ضياعنا ، كان في وقت قبضها ، كذا وكذا ، وهو اليوم الثلث ذلك ، ولو مكنت من ضياعها وحدها ، لعمرتها ، فعاد ارتفاعها الي ما كان عليه ، فوفر ما بين الارتفاعين يعمر الدنيا كلها ، وانما املاكنا شقص يسير من الارض ، فكيف لو كان للدنيا من يهتم بعمارة جميعها ؟ . قال القاضي ابو الحسن : وما سمعت اعظم من هذا ، وذلك قبل تقلد ابي الفتح الوزارة . وكان ابو الحسن ، يحفظ مبلغ المال ، واخبرني به ، فذهب عني . 
  الوزير ابن الفرات يحسن الي خياط
 حدثني ابي رضي الله عنه ، قال : بلغني ان ابا الحسن بن الفرات ، اجتاز وهو متوسط الحال ، في بعض الدروب الضيقة راكبا ، وبين يديه غلامان ، فسال عليه ميزاب من دار فصيره اية ونكالا . فقال لاحد غلمانه : اطلب لي موضعا ادخله . فدق علي قوم بابهم ، وكان صاحب الدار خياطا ، فلما راي شارة ابي الحسن ، وهياته ، اعظمه وخدمه ، وادخله واجلسه ، واخذ ثيابه فدفعها الي زوجته لتغسلها ، وجلس يحادثه ، وبادر الغلام الاخر الي دار ابي الحسن فجاءه بخلعه ثياب قبل ان يفرغ من غسل ذلك القماش ، فلبسها ، وامر بترك تلك الثياب علي القوم ، وانصرف . وضرب الدهر ضربه ، وولي الوزارة الاولة . فاجتاز يوما راكبا في موكب عظيم ، فقام الناس ينظرونه ، وقام الخياط ، فلما راه عرفه ، فقال لاهل سوقه : ان لي مع هذا الرجل قصة طريفة ، واخبرهم بها . فقالوا له : انه كريم ، ولو قصدته لانتفعت . فلما كان من غد قصده الخياط ، فصادف مصيره الي بابه ركوب ابن الفرات ، فدعا له ، وقال : لي بالوزير حرمة . فتامله ابن الفرات ، فعرفه ، وتذكر قصته ، فامر باجلاسه .  فلما عاد استحضره وساله عن خبره ، وخبر زوجته ، واولاده . فاخبره ووصف خلة . فقال له : ايما احب اليك الجاءزة او الخدمة لنا ؟ فقال : بل خدمة الوزير . فامر بالف دينار ، وان يجعل رءيسا علي الخياطين في داره ، ففعل به ذلك . فما مضت عليه مديدة حتي صار صاحب عشرات الوف . 
  الوزير المهلبي يحسن الي كواز
 وقد شاهدت انا ، قريبا من هذا ، من الوزير ابي محمد ، الحسن بن محمد المهلبي رحمه الله ، وذلك : ان ابا محمد عبد الرحمن بن نصر السكري البصري ، صاحب البريديين ، وتقلد شرطة البصرة دفعات ، دعاة في وزارته ، فجاء اليه الي داره في شارع المربد . فلما اراد الرجوع من داره الي مسماران  وكان ابو محمد المهلبي رحمه الله ، قد نزلها  استقبح الاجتياز بالجامع مع انه شارب ، فعدل في الازقة الي سيحان ، ليركب منها طيارة . فلما بلغ حيث تعمل الكيزان ، حقنه بوله ، فدخل دار قوم صنعاء ، فبال ، فدعا له صاحب الدار . فقال له : هذه الدار لك ؟ قال : لا ، هي باجرة معي . قال : كم اجرتها ؟ قال : خمسة دراهم في الشهر . قال : وكم تساوي ؟ قال خمسماءة درهم . قال : وكم راس مالك في عمل الكيزان ؟ قال : ماءة درهم . فدفع اليه في الحال الف درهم ، وقال : اشتر منها الدار ، ورد الباقي في راس مالك ، وركب . 
  من مكارم اخلاق الوزير ابي محمد المهلبي
 وكان رحمه الله ، من بقايا الكرام ، ولقد شاهدت له مجلسا في شهر رمضان ، سنة احدي وخمسين وثلثماءة ، كانه من المجالس البرامكة ، ما شهدت مثله قط قبله ولا بعده ، وذلك : ان كاتبه علي ديوان السواد ، ابو الحسن عبد العزيز بن ابراهيم ، المعروف بابن حاجب النعمان ، سقط من روشن في دار ابي محمد علي دجلة ، فمات في اليوم الثامن من السقطة . فجزع عليه ابو محمد ، وجاء من غد الي اولاده ، لانهم كانوا دفنوه عشيا ، وكنت معه وحضر ، وقد اعدوا له دستا يجلس فيه ، فلما دخل عدل عنه ولم يجلس فيه ، فعزاهم باعذب لسان ، واحسن بيان ، ووعدهم الاحسان ، وقال : انا ابوكم ، وما فقدتم من ماضيكم غير شخصه . ثم قال لابنه الاكبر ابي عبد الله : قد وليتك موضع ابيك ، ووردت اليك عمله ، ووليت اخاك الحسين ، وكان هذا صبيا سنه اذ ذاك عشر سنين او نحوها كتبة حضرة ابني ابي الغناءم ، واجريت عليه كذا وكذا  رزقا كثيرا ، وقد ذهب عني  فليلزمه ، فان سنيهما متقاربة ، ليتعلم بتعلمه ، وينشا بنشاته ، فيجب حقه عليه . ثم قال لابي العلاء صاعد بن ثابت ، خليفته علي الوزارة : اكتب عهدا لابي عبد الله ، واستدع كل من كان ابو الحسين رحمه الله ، مستاجرا منه شيءا ، فخاطبه في تجديد الاجارة للورثة ، فان اكثر نعمته ، انما كانت دخالات واجارات ومزارعات ، وقد انحلت الان بموته ، ومن امتنع فزده من مالي ، واساله ، ولا تقنع الا بتجديد العقد كيفما جرت الحال . ثم قال لابي المكارم بن ورقاء ، وكان سلف الميت : ان ذيل ابي الحسن طويل ، وقد كنت اعلم انه يجري علي اخواته واولادهن واقاربه شيءا كثيرا في كل شهر ، وهءلاء الان يهلكون بموته ، ولا حصة لهم في ارثه ، فقم الي ابنه ابي محمد  المادراءي  يعني زوجة المتوفي  فعزها عني ، واكتب عنها جريدة باسماء جميع النساء اللواتي كان ابو الحسن يجري عليهم وعلي غيرهن ، من الرجال وضعفاء حاشيته . وقال لابي العلاء : اذا جاءك بالجريدة ، فاطلقها عاجلا لشهر ، وتقدم باطلاقها علي الادرار ، فبلغت الجريدة ثلاثة الاف وكسرا في الشهر ، وعملت في المجلس واطلق مالها وامتثل جميع ما رسم به ابو محمد . فلم يبق احد الا بكي رقة واستحسانا لذلك . ولقد رايت ابا عبد الله محمد بن الحسن الداعي العلوي رحمه الله ، ذلك اليوم ، وكان حاضرا المجلس ، وقد اجهش بالبكاء ، واسرف في شكر ابي محمد ، وتفريطه ، علي قلة كلامه الا فيما يعنيه ، وعلي سوء رايه  كان  في ابي محمد ، ، ولكن الفضل بهره ، فلم يمنعه ما بينهما ، ان نطق بالحق . وقلت انا ، لابي محمد في ذلك اليوم : لو كان الموت يستطاب في وقت من الاوقات ، لطاب لكل ذي ذيل طويل ، في ايام سيدنا الوزير اطال الله بقاءه ، فان هذا الفعل ، تاريخ الكرم ، وغاية تسامي الهمم وبه يتحقق ما يروي عن الاسلاف من الاجواد ، والماضيين من الكرماء الافراد ، وغير ذلك ، مما حضرني في الحال . ثم نهض ابو محمد رحمه الله ، فارتفعت الضجة من النساء ، والرجال ، واهل الدار ، والشارع ، بالدعاء له ، والشكر . 
  الوزير المهلبي وابو عبد الله الازدي الموصلي
 حدثني ابو محمد ، يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي الموصلي : ان ابا عبد الله ، والده ، رحمه الله ، توسط بين ابي محمد المهلبي ، وناصر الدولة ، في مال يحمله الي معز الدولة ، من صلح الموصل ، فانفق من المال اربعين الف درهم ، لاضافة لحقته . وسبب عليه المهلبي بالمال كاملا ، وهو لا يعرف الخبر ، وكانت بينهما مودة وانس ، فصحح ابو عبد الله الموجود ، ودافع بما انفق . وجلس يوما في داره ليحتال العوض ويرده ، فجاءته رقعة ابي محمد يدعوه للشرب ، فدافع ، فركب ، فاكلا ، وجلسا للشراب . فقال له ابو علي الانباري : اري فيك يا سيدي ابا عبد الله فتورا ، وكانت بينهما مودة ، وابو علي  اذ ذاك  يخلف الوزير ابا محمد علي الوزارة وعنده ابنته ، فحدثه ابو عبد الله بالحديث ، وان قلبه مشغول ، الي ان يتم له العوض ويرده ، وساله كتمان ذلك . وتبين المهلبي في ابي عبد الله ذلك الفتور ، فساله عنه فوري عن الصدق وكبرت نفسه عن اخباره بذلك ، فامسك عنه ، وقام ابو عبد الله الي البول ، فقال ابو محمد لابي علي الانباري : اما تري فتور ابي عبد الله وهو صديقك ، وقد رايته يسارك ، واطنه قد خرج اليك بسبب كسله ، فما هو ؟ . فحدثه ابو علي بالحديث . فلما عاد قال ابو محمد : يا ابا عبد الله ، ايدك الله ، ما انصفتني في المودة ، ولا انصفت نفسك في السياسة ، تهتم بسبب اربعين الف درهم ، املك اسقاطها عنك ، فتكاتمني ذلك ، حتي كانها عليك لغريب ، او بحق واجب . واخذ ابو عبد الله يجحد ، ويقطب في وجه ابي علي ، ثم اخرج سره . فقال المهلبي ، لابي علي يجب الساعة ان ينفذ الي الجهبذ ، ان يكتب له  ايده الله  روزا بها ، وان تجعل انت لها وجوها في الخرج ، وتولد بها نفقات  واجبات  كما تعلم  علي الامير معز الدولة ، لتسقط عن ابي عبد الله  ايده الله  ولا نغرهما نحن . قال : فاستدعي الجهبذ واخذ روزه ، وسلمه اليه . ثم قال له المهلبي : اي شء ضرك او ضرني من هذا ، سقط عنك هم وثقل ، وعني بقضاءي بعض حقك ، وخرج المال من مال الامير ، عد الان الي شربنا . فما برح ليلته تلك من عنده ، وسقط المال عنه .
  عطايا الوزير المهلبي متواصلة
 وقد اخبرني جماعة من ندماء ابي محمد : انه فرق في ليلة من الليالي عليهم ، وعلي جماعة كانوا حضورا معهم ، من مغنين وملهين وغير ذلك ، من الدراهم والثياب ، ما يبلغ قيمة الجميع خمسة الاف دينار . ورايته انا ، غير مرة ، قد وهب للجهني ولابي الفرج الاصبهاني خمسة الاف درهم واربعة الاف درهم ، ولغيرهما داءما . 
  الوزير القاسم بن عبيد الله يامر استاذه بالارتفاق
 : حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : حدثني ابو اسحق ابراهيم بن السري الزجاج ، قال : كنت اءدب القاسم بن عبيد الله ، واقول له : ان بلغك الله مبلغ ابيك ، ووليت الوزارة ، ماذا تصنع بي ؟ فيقول : ما احببت . فاقول له : تعطيني عشرين الف دينار ، وكانت غاية امنيتي ، فيقول : نعم . فما مضت الا سنون ، حتي ولي القاسم الوزارة ، وانا علي ملازمتي له ، وقد صرت نديمه ، فدعتني نفسي الي اذكاره بالوعد ، ثم هبته . فلما كان في اليوم الثالث من وزارته ، قال لي : يا ابا اسحق ، لم ارك اذكرتني بالنذر ؟ . فقلت : عولت علي رعاية الوزير ايده الله ، وانه لا يحتاج الي اذكار لنذر عليه ، في امر خادم واجب الحق . فقال لي : انه المعتضد ، ولولاه ما تعاظمني دفع ذلك اليك في مكان واحد ، ولكن اخاف ان يصير لي معه حديث ، فاسمح لي باخذه متفرقا . فقلت : يا سيدي ، افعل . فقال : اجلس للناس ، وخذ رقاعهم ، للحواءج الكبار ، واستجعل عليها ، ولا تمتنع عن مسالتي شيءا تخاطب فيه ، صحيحا كان او محالا ، الي ان يحصل لك مال النذر . قال : ففعلت ذلك ، وكنت اعرض عليه ، كل يوم ، رقاعا ، فيوقع فيها لي ، وربما قال : كم ضمن لك علي هذا ؟ فاقول : كذا وكذا ، فيقول : غبنت ، هذا يساوي كذا وكذا ، ارجع فاستزد ، فارجع القوم ، ولا ازال اماكنهم ، ويزيدوني حتي ابلغ الحد الذي رسمه لي . قال : وعرضت عليه شيءا عظيما ، فحصلت عندي عشرون الف دينار واكثر منها ، في مديدة . فقال لي بعد شهور : يا ابا اسحق ، حصل مال النذر ؟ . فقلت : لا ، فسكت . وظللت اعرض ، فيسالني في كل شهر او نحوه ، هل حصل المال ؟ فاقول : لا ، خوفا من انقطاع الكسب ، الي ان حصل عندي ضعف ذلك المال .  وسالني يوما ، فاستحييت من الكذب المتصل ، فقلت : قد حصل ذلك ببركة الوزير . فقال : فرجت والله عني ، فقد كنت مشغول القلب ، الي ان يحصل لك . قال : ثم اخذ الدواة ، فوقع لي الي خازنه بثلاثة الاف دينار صلة فاخذتها وامتنعت ان اعرض عليه شيءا ، ولم ادر كيف يقع منه . فلما كان من غد جءته ، وجلست علي رسمي ، فاوما الي ، ان هات ما معك ، يستدعي مني الرقاع علي الرسم . فقلت : ما اخذت رقعة من احد ، لان النذر قد وقع الوفاء به ، ولم ادر كيف اقع من الوزير . فقال : سبحان الله ، اتراني كنت اقطع شيءا قد صار لك عادة ، وعلم به الناس ، وصارت لك بمنزلة عندهم وجاه ، وغدو ورواح الي بابك ، ولا يعلم سبب انقطاعه ، فيظن ذلك لضعف جاهك عندي ، او تغير رتبتك ؟ اعرض علي علي رسمك ، وخذ بلا حساب . فقبلت يده ، وباكرته من غد بالرقاع ، وكنت اعرض عليه كل يوم شيءا الي ان مات ، وقد تاثلت حالي وكبرت . 
  الوزير عبيد الله بن سليمان يبيح جزءا من مال الدولة لاحد صناءعه
 : حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : حدثني شيخ من شيوخنا ، ذكره هو ، وقد غاب عني اسمه ، قال : حدثني ابو عبد الله بن ابي عوف ، قال : استتر عندي ، عبيد الله بن سليمان ، فدخلت اليه يوما ، في حجرة كنت افردتها له من داري ، فقام الي ، فقلت له ممازحا كما جري علي لساني : يا سيدي اخبا لي هذا ، الي وقت انتفع به فيه . قال : فلما كان بعد مدة ، انتقل من عندي ، فما مضت ايام حتي ولي الوزارة . فقال لي اهلي : لو قصدته ، وكانت حالي اذ ذاك صغيرة . فقلت لهم : لا افعل ، انا في ستر ، وقصدي له الان كانه اقتضاء لثمن معروف اسديته اليه ، وما ارضي لنفسي بهذا ، ولو كان لي عنده خير لابتداني به ، فبت ليلتي تلك مفكرا ، وكان هذا يوم الخلع . فلما كان في السحر جاءني فرانقه برقعة بخطه ، يعاتبني علي تاخري عنه ، ويستدعيني . فصرت اليه ، فاذا هو جالس ، والخلق عنده ، فلما صرت مع دسته ، قام الي قياما تاما ، وعانقني ، وقال لي في اذني : هذا وقت تنتفع فيه بقيامي لك ، وجلس ، واجلسني معه علي طرف الدست ، فقبلت يده ، وهناته ودعوت له . ومضت ساعة ، فاذا قد استدعاه المعتضد ، فقام ، وامرني ان لا ابرح . فجلست ، وامتدت العيون الي ، وخوطبت في الوقت ، باجل خطاب ، وعظمت . ثم عاد عبيد الله ضاحكا ، واخذ بيدي الي دار الخلوة ، فقال : ويحك ان الخليفة الساعة استدعاني بسببك ، وذلك انه كوتب بخبر قيامي لك في مجلس الوزارة ، فلما استدعاني الان بدا لينكر علي وقال : تبتذل مجلس الوزارة بالقيام لتاجر ؟ ولو كان هذا لصاحب طرف كان محظورا ، او ولي عهد كان كثيرا ، واخذ يتحاور في ذلك .  فقلت : يا امير المءمنين ، لم يذهب عني حق المجلس ، وتوفية الرتبة حقها ، ولكن لي عذرا ، فان راي امير المءمنين ان يسمعه ، ثم ينفذ حكمه في ، واخبرته بخبري معك وقت استتاري عندك ، فقال : اما الان ، فقد عذرتك فلا تعاود ، فانصرف . ثم قال لي عبيد الله : يا ابا عبد الله اني قد شهرتك شهرة ، ان لم تكن معك ماءة الف دينار معدة للنكبة ، هلكت ، فيجب ان نحصلها لك لهذه الحال فقط ، ثم نحصل لك نعمة بعدها ، تسعك وعقبك . فقلت : انا عبد الوزير ، وخادمه ، ومءمله . فقال : هاتم فلانا الكاتب ، فجاء . فقال : احضر التجار الساعة ، وتقص عليهم في تسعير ماءة الف كر من غلات السلطان بالسواد بما يساوي ، وعرفني . فخرج ، وعاد بعد ساعة ، وقال : قد قررت ذلك معهم . فقال له : بع علي ابي عبد الله ، هذه الماءة الف كر ، بنقصان دينار واحد مما قررت به السعر مع التجار ، وبعه له عليهم بالسعر المقرر معهم ، وطالبهم بان يعجلوا له فضل ما بين السعرين اليوم ، واخرهم بالثمن الي ان يتسلموا الغلات ، واكتب الي النواحي بتقبيضهم اياها . قال : ففعل ذلك ، فقمت عن المجلس ، وقد وصل الي ماءة الف دينار في بعض يوم ، وما عملت شيءا . ثم قال : اجعل هذه اصلا لنعمتك ، ومعدة للنكبة ، ولا يسالنك احد من الخلق شيءا الا اخذت رقعته ، وواقفته علي اجرة لك عليها ، وخاطبتني . قال : فكنت اعرض عليه في كل يوم ما يصل الي فيه الوف دنانير ، واتوسط الامور الكبار ، واداخل في المكاسب الجليلة ، حتي بلغت النعمة الي هذا الحد . وكنت ربما عرضت عليه رقعة ، فيقول لي : كم ضمن لك علي هذه ؟ فاقول : كذا وكذا . فيقول : هذا غلط ، هذا يساوي كذا وكذا ، ارجع فاستزد . فاقول له : اني استحي .  فيقول : عرفهم اني لا اقضي لك ذلك الا بهذا القدر ، واني رسمت لك هذا . قال : فارجع ، فاستزيد ما يقوله ، فازاد .
  الوزير عبيد الله بن سليمان ورقاع اسماعيل القاضي
 : حدثني ابي رضي الله عنه ، قال : سمعت القاضي ابا عمر ، يقول : عرض اسماعيل القاضي ، وانا معه ، علي عبيد الله بن سليمان ، رقاعا في حواءج الناس ، فوقع فيها . فعرض اخري ، وخشي ان يكون قد ثقل عليه ، فقال له : ان جاز ان يتطول الوزير اعزه الله بهذا ، فوقع له . فعرض اخري ، وقال : ان امكن الوزير ان يجيب الي هذا ، فوقع ، ثم عرض اخري ، وقال : ان سهل علي الوزير ان يفعل ذلك ، فوقع له ، فعرض اخري ، وقال شيءا من هذا الجنس . فقال : له عبيد الله : يا ابا اسحق ، كم تقول ان امكن ؟ وان جاز ؟ وان سهل ؟ من قال لك انه يجلس هذا المجلس ، ثم يتعذر عليه فعل شء علي وجه الارض من الامور ، فقد كذبك ، هات رقاعك كلها ، في موضع واحد . قال : فاخرجها اسماعيل من كمه ، وطرحها بحضرته ، فوقع فيها ، وكانت مع ما وقع فيه قبل الكلام نحو ثمانين رقعة . 
  الوزير ابن مقلة يتبرم برقاع ذوي الحاجات
 : حدثني الحسين بن الحسن الواثقي ، قال : كنت اري داءما ، ابا محمد جعفر بن ورقاء ، يعرض علي ابي علي ابن مقلة ، في وزارته ، الرقاع الكثيرة ، في حواءج الناس ، في مجالس حفلة وخلوته ، فربما تجاوز ما يعرضه في يوم ، ماءة رقعة . فعرض عليه يوما ، في مجلس خال ، شيءا كثيرا ، فضجر ابو علي ، وقال له : الي كم يا ابا محمد ؟ فغضب جعفر ، وقال : ايد الله الوزير ، ان كان فيها شء لي فخرقه ، انما انت الدنيا ونحن طرق اليك ، وعلي بابك الارملة ، والضعيف ، وابن السبيل ، والفقير ، ومن لا يصل اليك ، فاذا سالونا سالناك ، فان صعب هذا عليك ، امرنا الوزير  ايده الله  ان لا يعرض عليه شيءا ، ونعرف الناس ثقل حواءجهم عليه ، وضعف جاهنا عنده ، ليعذرونا . فقال له ابو علي : لم اذهب حيث ذهبت يا ابا محمد ، وانما اردت ان تكون هذه الرقاع الكثيرة في مجلسين ، او مجلس يحضر فيه الكتاب فيخففون عني بالتوقيعات فيها ، ولو كانت كلها حواءج تخصك لقضيتها ، وكان سروري بذلك اعظم ، هاتها . قال : فاخذها جميعها ، ووقع له فيها بما التمس ارباب الرقاع . فشكره جعفر ، وقبل يده ، وانصرف . 
  الوزير علي بن عيسي ورقاع ابي بكر الشافعي
 : حدثني الفضل بن احمد الحياني ، قال : قال لي ابو بكر الشافعي صاحب علي بن عيسي : لما افلتنا من مصادرة المحسن بن الفرات ، بعد ما جري علي من مكروهه ، ومصادرته ، وايقاعه بي بسبب صحبتي لعلي بن عيسي ، وافضي الامر الي ابي الحسن علي بن عيسي ، اردت الانتفاع بامور اتكلم فيها ، اخلف بما اخذه منها ، بعض ما صودرت عليه ، فاخذت رقاعا كثيرة للناس ، وكنت اعرضها علي ابي الحسين فيوقع فيها . فعرضت عليه يوما شيءا كثيرا ، فضجر مني ، فقلت : ايها الوزير ، اذا كان حظنا من اعداءك ، في ايام نكبتك الصفع ، ومنك ، في ايام ولايتك ، المنع ، فمتي  ليت شعري  وقت النفع ؟ قال : فضحك ، ورقع لي في جميعها ، وما تضجر من شء اعرضه عليه بعد ذلك . 
  الوزير علي بن عيسي ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي
 : حدثني ابو السري ، عمر بن محمد القارء ، قال : حدثني ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي ، قال : قال لي ابي : عرض علي ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ، في بعض وزاراتي ، رقعة التمس فيها محالا ، وقبل يدي ، فعملت علي اجابته اليه ، وتركت الرقعة بحضرتي ، اتفكر كيف اعمل ذلك من غير عتب . وعرض لي راي الركوب ، فنهضت . فقبض محمد بن الحسن علي يدي ، وقال : انا نفي من العباس ان تركت الوزير يركب ، الا بعد ان يوقع لي في رقعتي ، او يقبل يدي كما قبلت يده . قال : فوقعت له قاءما ، وعجبت من سوء ادبه ، وعظم وقاحته .  
  الوزير ابو محمد المهلبي ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي
 : ولقد شاهدت ابا بكر محمد بن الحسن ، هذا ، في سنة خمسين وثلثماءة ، وقد تقلبت الايام به ، وباهل بيته ، بحضرة ابي محمد المهلبي ، وقد كان العيارون ثاروا ببغداد ، واوقعوا فتنا عظيمة ، كان اصلها بنو هاشم ، وغلقوا الجامع بالمدينة فلم تصل فيه تلك الجمعة . وكان سبب ذلك ، عربدة وقعت بين رجل عباسي وبين رجل علوي ، علي نبيذ ، في خندق طاهر ، فقتل العلوي ، وثار اهله به ، وثارت الفتنة ودخلت العامة فيها ، وعظم الامر ، حتي اجلس الديلم في الارباع ، وكان شيءا هاءلا . ولم تسكن الفتنة ، فقبض ابو محمد ، علي اكثر بني العباس ، الوجوه والمستورين ، والعيارين منهم والذعار ، حتي قبض في جملتهم علي عدة قضاة وشهود هاشميين وصلحاء ، وكان ممن قبض عليه محمد بن الحسن ابن عبد العزيز . وجلس لهم الوزير ابو محمد ، يوما ، ليناظرهم ، وسامهم ان يسموا له العيارين منهم ، والاحداث وحملة السكاكين ، ليقبض عليهم ، ويفرج عن الباقين ، وان يكفل منه اهل الصلاح ، ولاهل الطلاح ، وياخذون علي ايديهم ، لتطفا ناءرة الفتنة . وكان القاضي ابو الحسن ، محمد بن صالح الهاشمي ، حاضرا ، فاخذ يتكلم بكلام سديد ، في دفع هذا ، وترقيق المهلبي ، ويرفق به . فاعترض ابن عبد العزيز الخطاب ، وتكلم بكلام فيه حراشة وجفاء وخشونة .   فسمعت ابو محمد يقول له : يا ماص كذا وكذا ، ما تدع جهلك ، والخيوط التي في راسك ، كاني لا اعرفك قديما وحديثا ، واعرف حمقك ، وحمق ابيك ، وتشنيعك لمجالس الوزراء ، وشهوتك ان تقول : قال الوزير ، فقلت له ، وما تظن الا ان المقتدر علي السرير ، وانا احد وزراءه ، ولا تعلم ان صاحب السرير اليوم ، هو الامير معز الدولة الديلمي ، يري ان في سفك دمك قربة الي الله تعالي ، وان وزنك عنده كوزن الكلب ، يا غلمان جروا برجله . فجرت رجله ونحن حاضرون ، فرايت قلنسوة كانت علي راسه ، وقد سقطت . ثم قال : طبقوا عليه زورقا ، وانفوه الي عمان ، فاجلس في الزورق ، وحدر . فقبلت الجماعة يده ، وراسله الخليفة المطيع لله في امره ، ولم تزل المراسلات ، الي ان عفا عنه ، والزمه بيته ، واخذ خط اهله بجميع ما كانوا امتنعوا منه ، مما سامهم اياه ، وتلقط خلقا من احداث الهاشميين ، وغيرهم من العامة ، واهل الذعارة والعصبية ، فجعلهم في زواريق ، وطبقها عليهم ، وسمرها ، وانفذها الي بصني وبيروذ ، فحبسهم في حبوس ضيقة هناك ، ودور تجري مجري القلاع ، فكانوا فيها الي ان مات ابو محمد ، ومات منهم خلق في الحبس ، ثم اطلق بقيتهم ، علي قلتها ، بعد موته بسنين ، وزالت الفتنة الي الان . 
  لو سلم من العشق احد لسلم منه ابو خازم القاضي
 : حدثني ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي ، كاتب القضاة من بني عبد الواحد بالبصرة ، وله شعر جيد حسن ، واتساع تام في الادب ، رواية له وحفظ ، وكتب مصنفة فيه ، قال : حدثني ابو اسحاق الزجاج ، قال : كنا ليلة بحضرة القاسم بن عبيد الله يشرب ، وهو وزير ، فغنت بدعة جارية عريب . ادل فاكرم به من مدل . . . ومن ظالم لدمي مستحل اذا ما تعزز قابلته . . . بذل وذلك جهد المقل فادت فيه صنعة حسنة ، فطرب القاسم عليه طربا شديدا ، واستحسن الصنعة والشعر ، وافرط في وصف الشعر . فقالت بدعة : يا مولاي ، ان لهذا الشعر خبرا احسن منه . قال : ما هو ؟ قالت : هو لابي خازم القاضي . قال : فعجبنا من ذلك ، مع شدة تقشف ابي خازم ، وبغضه وورعه ، وتقبضه . فقال لي الوزير : يا الله يا ابا اسحاق ، بكر الي ابي خازم ، وسله عن هذا الشعر وسببه . فباكرته ، وجلست حتي خلا وجهه ، ولم يبق الا رجل بزي القضاة عليه قلنسوة ، فقلت له : شء اقوله علي خلوة . فقال : قل ، فليس هذا ممن اكتم . فقصصت عليه الخبر ، وسالته عن الشعر والسبب . فتبسم ، وقال : هذا شء كان في الحداثة ، قلته في والدة هذا  واوما الي القاضي الجالس ، فاذا هو ابنه  وكنت اليها ماءلا ، وكانت لي مملوكة ، ولقلبي مالكة ، اما الان فلا عهد لي بمثله منذ سنين ، وما عملت شعرا منذ دهر طويل ، وانا استغفر الله مما مضي . قام : فوجم الفتي ، وخجل ، حتي ارفض عرقا . وعدت الي القاسم فاخبرته ، فضحك من خجل الابن ، وقال : لو سلم من العشق احد ، لكان ابو خازم مع بغضه . وكنا نتعاود ذلك زمانا . 
  علوي يفتخر بنفسه
 انشدني ابو اسحاق ، ابراهيم بن علي النصيبيني المتكلم ، وابو الفرج عبد الواحد بن نصر الببغاء وغيرهما ، قالوا : انشدنا ابو عبد الله ابن الابيض العلوي بالشام ، لنفسه : وانا ابن معتلج البطاح تضمني . . . كالدر في اصداف بحر زاخر ينشق عني ركنها وحطيمها . . . كالجفن يفتح عن سواد الناظر كجبالها شرفي ومثل سهولها . . . خلفي ومثل ظباءهن مجاوري وذكر ابو الحسن السلامي : ان ابا الحسن الرامي مر علي علي بن خلف القطان البغدادي ، وانشده هذه الابيات لنفسه .
  ابن قناش الجوهري يصف دجلة
 انشدني ابو جعفر بن عبيد الله الطاءي البغدادي ، المعروف بابن قناش الجوهري لنفسه : انا ظام فاسقينها . . . انني حلف اختيال ما تري دجلة كالس . . . احب اذيال الدلال وهي تزهي بقصور . . . عن يمين وشمال وبماء قد حكي المد . . . به ظهر غزال 
  في هجاء مغن طنبوري
  انشدني ابو الحسن ، محمد بن عبد الواحد ، في ابن طرخان المغني الطنبوري ، لنفسه ، وله اتساع في الادب تام : قل لابن طرخان اما تستحي . . . تقرن تطفيلك بالباس يا اخرج الناس من ايقاعه . . . وادخل الناس الي الناس وقال : يا من يصيح بحلق ما له طبقه . . . ولا يوافق زيرا لان او خرقه فارقت بينك والايقاع في قرن . . . فانت اطفل من كلب علي مرقه فان دعيت ففي الاحيان عن غلط . . . وان حظيت بشء فهو من صدقه .
  للكاتب بشر بن هارون في هجاء احد خلفاء القضاة ببغداد
 : انشدني ابو نصر بشر بن هارون ، الكاتب النصراني البغدادي ، لنفسه ، في ابي رفاعة بن كامل ، احد خلفاء القضاة ببغداد ، علي بعض سوادها : قضي شعري علي القاضي بحكم . . . اجاب اليه مصفوعا مذالا ولو لم يستجب لنتفت منه . . . سبالا ان وجدت له سبالا ونتف سباله شء محال . . . لان الحلق صيره محالا . 
  بشر بن هارون الكاتب يشكو من رءيسين صرف احدهما بالاخر
 : وانشدني لنفسه في شعبان سنة تسع وخمسين وثلثماءة ، في رءيسين صرف احدهما بالاخر ، وانما كتبتهما اذ ذاك ، لانهما كانا حينءذ قد روهما في ابي الفضل الشيرازي لما صرف عن الوزارة بابي الفرج بن فسانجس : 
  ابو نصر البنص في مجلس سيف الدولة ، يعلل سبب تسميته بالبنص
 : اخبرني ابو جعفر طلحة بن عبيد الله بن قناش ، انه كان بحضرة سيف الدولة ، وقد كان من ندماءه ، قال : كان يحضر معنا ابو نصر البنص ، وكان هذا رجلا من اهل نيسابور ، اقام ببغداد قطعة من ايام المقتدر ، وبعدها الي ايام الراضي ، وكان من اصحابنا في المذهبين ، يعني في الفقه مذهب ابي حنيفة ، وفي الكلام مذهب اهل العدل والتوحيد ، وكان مشهورا بالطيبة ، والخلاعة ، وخفة الروح ، وحسن المحاضرة ، مع عفة وستر ، وتقلد الحكم في عدة نواح بالشام . فقيل له يوما بحضرة سيف الدولة ، لم لقبت بالبنص ؟ قال : ما هذا لقب ، انما هو اشتقاق من كنيتي ، كما اننا لو اردنا ان نشتق من ابي علي مثل هذا ، واوما الي ابن البازيار ، لقلنا البعل ، ولو اشتققنا من ابي الحسن مثل هذا ، واوما الي سيف الدولة ، لقلنا البحس . فضحك منه ، ولم ينكر عليه . 
  ابو نصر البنص في مجلس ابي بكر بن دريد
 : وخبرني ببغداد مجلس ابي بكر بن دريد ، وابو نصر هذا يقرا عليه قصيدته التي اولها : اماطت لثاما عن اقاحي الدماءث . . . بمثل اساريع الحقوف العثاعث الي ان بلغ الي قوله : انسوا ضبا بجانب كدية . . . احاطو علي حافتها بالرباءث فقطع القراءة ، وقال : يا ابا بكر ، اعزك الله ، ما الرباءث ؟ قال ابن دريد : العرب تسمي الحراب العراض الحداءد ، رباءث . فقال له البنص : اخطات يا ابا بكر اعزك الله . فعجبنا من جزاته علي تخطءة ابي بكر في العلم ، وتشوفنا الي ما يجري . فقال له ابو بكر ، وكان وطء الخلق : فما هي يا ابا نصر ، اعزك الله ؟ قال : جمع ربيثاء ، هذه التي تقدم في السكرجات . وعاد يقرءنا في القصيد ، محتدا ، فضحكنا منه . 
  ابو نصر البنص وصاحب الشرطة
 : حدثني ابو حامد احمد بن بشر بن عامر الخراساني ، القاضي الفقيه ، قال : قال لي ابو نصر البنص هذا : كنت في بعض المدن ، وانا غريب ، فنزلت في خان ، فكان يختلف الي احداث ورجال ، اقرءهم الفقه في غرفتي ، واذا انقضي الدرس ، لعبنا ومزحنا . فظن اهل الخان ، ان اجتماعهم عندي ، مع ما يسمعونه من المزح ، لفساد ، فاستعدوا علي الي صاحب الشرطة ، وقالوا انني قواد . فاحضرت ، فلما وقفت بين يديه ، رايت علي راسه غلاما امرد حسن الوجه قاءما ، فانعظت من شهوته ، فقال لي الوالي : انت قواد ؟ قال : وكنت بلا سراويل ، فكشفت عن ايري ، وقلت : هذا ، اصلحك الله ، اير قواد ؟ فضحك ، وقال : لا ، وفرق القوم عني ، واخذني لعشرته ، فكنت اختلف اليه ، مدة كوني في البلد ، واعاشره . 
  بين الامير معز الدولة ووزيره ابي جعفر الصيمري
 : حدثني ابو حامد القاضي ، قال : كنت قاءما بين يدي معز الدولة ، فقال لابي جعفر الصيمري وزيره ، بالفارسية : يا ابا جعفر ، اريد الساعة خمسماءة الف دينار ، لمهم لا يجوز تاخيره . فقال له الصيمري : ايها الامير ، رد ذلك ، فاني ايضا اريد مثله فقال له : فاذا كنت انت وزيري ، فممن اريد هذا الا منك ؟ فقال له الصيمري : فاذا لم يكن في الدخل فضل لذلك عن الخرج ، فمن اين اجيءك به ؟ قال : فحرد عليه معز الدولة وقال : الساعة والله احبسك في الكنيف ، حتي تجء بذلك . فقال : اذا حبستني في الكنيف ، خريت لك نقرة بهذا المال ؟ فضحك منه ، وامسك عنه . 
  المداءني يتماجن علي شيخ صوفي
 حدثني احمد بن محمد المداءني ، قال : وقفت في جامع المدينة ببغداد علي حلقة صوفية ، يتجاورون علي الخطرات والهواجس ، ومساءل تشبه الوسواس ، لم افهمها . وخطر لي ان امجن بهم ، فقلت : ايها الشيخ المصدر ، مسالة . فقال : هات . فقلت : اخبرني اذا كنت شيخا في معناك ، حلسا في ذات نفسك ، فاصاب يافوخك تقطيع بعضب خزري علي سبيل العلم ، وكنت تحت الارادة ، هل يضر اوصافك شء ، مع تعلقك بخبل القدرة ، يا بطال ؟ قال : فوقع لمن حوله انها مسالة ، واخذوا يتعاطون الجواب . وفطن الشيخ ، فخفت ان يامرهم بي ، فانسللت . 
  ابو احمد الحارثي وصوفي يترنم بالرباعيات
 : حضرني ابو احمد عبد الله بن عمر الحارثي ، وعندي صوفي يترنم بشء من الرباعيات ، فلم يستطبه ابو احمد . فقال له علي البديهة : يا اخي لا اقطع حديثك الا بخير .
  الشافعي وغلام الهراس
 حدثني الفضل بن احمد الحياني ، قال : قال لي الشافعي ، صاحب علي ابن عيسي : علق مرة بلجام مركوبي ، غلام هراس ، بيده غضارة هريسة ينادي عليها ، وشالها الي انفي ، وقال : جمع اللوز والغنم ، ثم نادي يمينه . فقلت اعزك الله ، هذا وجهي الي الوزير ، اخبره بهذا الخبر ، فان رايت ان تطلقني ، فعلت . 
  ابو محمد الواسطي والمغنية التي يهواها
 : حدثني ابو احمد الحارثي ، قال : كان عندنا بواسط ، رجل متخلف موسر ، يقال له : ابو محمد بن ابي ايوب ، وكان يعاشرنا بمغنية يهواها ، وكان من غناءها ، صوت اوله : ان الخليط اجد منتقله . . . ولو شك بين حملت ابله . وكانت تغني فيه لحنا صعبا حسنا ، لا يفهمه ابو محمد لتخلفه ، فاقترحه يوما عليها ، فقال : بالله يا ستي غني لي : اني خريت فجءت انتقله . فقالت : ويل لي ، انا اغني شء من هذا ؟ ففطنت لما يزيد ، فقلت لها : انه يريد ان تغني له : ان الخليط اجد منتقله . فقالت له : قطع الله ظهرك ، اين ذا من هذا ؟ وغنت الصوت . وكان غناءها : خليلي هيا نصطبح بسواد . فقال لها يوما : بالله يا ستي ، غني : خليلي هيا نصطبح بسماد . فقالت له : اذا عزمت علي هذا ، فوحدك . قال : ودخلت الينا يوما علي غفلة ، ونحن نصافعه ويصافعنا بالمخاد ، فاستحيا ، وسالنا ان ندعه ، فتركناه . فلما ، جلسا علي الشرب ، طلب منها صوتا له عليها ، وهو : ابيني سلاحي لا ابا لك انني . . . اري الحرب لا تزداد الا تماديا . فاعطته مخدة . 
  ابو الفرج الببغاء يمدح سيف الدولة
 انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي النصيبيني الكاتب المعروف بالببغاء ، قصيدة له في سيف الدولة ، يذكر وقعة كانت له مع بني كلاب ، وعفوه عنهم : اذا استلك الجانون اغمدك الحلم . . . وان كفك الابقاء انهضك العزم . وهي حقيقة بان تورد كلها ، ولكني اخترت من شعره ، ما يصلح للمكاتبة في الحوادث ، او الامتثال ، او معني لم يسبق اليه ، فتركت اكثر محاسن شعره ، وحسن نظمه ، وبلاغته ، وعذوبة كلامه ، واكثر احسانه ، موكولا الي من ينظر في ديوانه . ومن هذه القصيدة ، مثل : ومن لم يءدبه لفرط عتوه . . . اذا ما جني الانصاف ادبه الظلم . ومنها : اذا العرب لم تجز اصطناع ملوكها . . . بشكر تعاوت في سياستها العجم اعدها الي عادات عفوك محسنا . . . كما عودتها قبل اباءك الشم فان ضاق عنها العذر عندك في الذي . . . جنته فما ضاق التفضل والحلم .  
  القاضي ابو بكر بن سيار وحساب الاصابع
 : حدثني القاضي ابو بكر بن سيار ، قال : ضربوا مثلا للانسان فقالوا : ابن عشر سنين ، قد دار في اهله ، كما دارت هذه علي هذه ، واوما الي ابهامه وسبابته ، وعقد عشرا . وابن عشرين ، قد التصب بين امري الكسب والعيال ، كما انتصبت هذه بين هاتين ، وعقد باصابعه عشرين . وابن ثلاثين ، قد استوي ، كما استوت هذه علي هذه ، وعقد ثلاثين باصابعه . وابن الاربعين ، قد قام كما قامت هذه ، وعقد باصابعه . وابن خمسين قد انحني ، كما انحنت هذه ، وعقد خمسين باصابعه . وابن ستين ، وعقدهما باصابعه ، قد انحط في عمره وقوته ، كما انحطت هذه علي هذه . وابن سبعين ، قد اضطجع ، كما اضطجعت هذه علي هذه . وابن ثمانين ، وعقدهما ، قد احتاج الي ما يتوكا عليه ، كما توكات هذه علي هذه . وابن تسعين ، قد ضاق عمره وامعاءه ، كما ضاقت هذه . وابن ماءة ، قد انتقل عن الدنيا الي الاخري ، كما انتقل العقد من اليمين الي الشمال . 
  هندي يقتل فيل بحيلته من غير سلاح
 وحدثني القاضي ابو بكر بن سيار ، قال : حدثني شيخ من اهل اليمن ، وذكر ان اسمه نعمان ، وجدتهم يذكرون ثقته ، ومعرفته بامر البحر ، وانه دخل الهند والصين ، قال : كنت ببعض بلدان الهند ، وقد خرج علي ملكها خارجي ، فانفذ اليه الجيوش ، فطلب الامان ، فامنه ، فسار ليدخل ، من موضعه ، الي بلد الملك ، فلما قرب ، اخرج الملك الجيش ليلتقيه ، والالات ، وخرجت العامة ، تنتظر دخوله ، فخرجت معهم . فلما بعدنا في الصحراء ، وقف الناس ينتظرون طلوع الرجل ، وهو راجل ، في عدة الرجال ، وعليه ثوب ديباج ، ومءزر في وسطه ، جريا علي زي القوم ، فتلقوه بالاكرام ، ومشوا به ، حتي انتهي الي افيلة عظيمة ، قد اخرجت للزينة ، وعليها الفيالون ، وفيها فيل عظيم يختصه الملك لنفسه ، ويركبه في بعض الاوقات . فقال له الفيال ، لما قرب منه : تنح عن طريق الفيل ، فسكت ، فاعاد اليه ، فسكت . فقال له : يا هذا ، احذر علي نفسك ، وتنح عن طريق فيل الملك . فقال له الخارجي : قل للفيل الملك يتنحي عن طريقي . فغضب الفيال ، واغري الفيل به ، بكلام كلمه ، فغضب الفيل وعدا الي الخارجي ، ولف خرطومه ، وشاله الفيل شيلا عظيما ، والناس يرونه ، وانا فيهم ، ثم حبط به الارض ، فاذا هو انتصب علي قدميه فوق الارض ، ولم ينح يده علي الخرطوم . فزاد غضب الفيل ، وشاله اعظم من ذلك ، وعدا ، ثم رمي به الارض ، فاذا هو قد حصل عليها مستويا علي قدميه ، منتصبا ، قابضا علي الخرطوم . قال : فشاله الفيل الثالثة ، وفعل به مثل ذلك ، فحصل علي الارض منتصبا ، قابضا علي الخرطوم ، وسقط الفيل ميتا ، لان قبضه علي الخرطوم تلك المدة ، منعه من النفس ، فقتله . قال : فوكل به ، وحمل الي الملك ، وحدث بالصورة ، فامر بقتله .  فاجتمع القحاب  بهذا اللفظ  وهم النساء الفواجر ، يفعلن ذلك بالهند ظاهرا ، عند البد ، تقربا اليه عندهم ، بلا اجتعال ، وهم العدول هناك ، يشهدون في الحقوق ، ويقمن الشهادة ، فيقطع بها حاكمهم . ويشاورن في الامور ، وفي الاراء ، وعندهن ، انهن ببذلهن نفوسهن عند البد ، بغير اجتعال ، قد صرن في حكم الزهاد ، والعباد . قال : فقالت القحاب للملك ، يجب ان تستبقي مثل هذا ، لا تقتله فان فيه جمالا للمملكة ، ويقال : ان للملك خادما ، قتل فيلا بقوته وحيلته ، ومن غير سلاح . فعفا عنه الملك واستبقاه . 
  ملك الهند يحاور الحكماء من رعيته
 : حدثني القاضي ابو بكر احمد بن سيار ، قال : حدثني شيخ من اهل التيز ومكران ، لقيته بعمان ، ووجدتهم يذكرون ثقته ، ومعرفته بامر البحر ، وحدثني القاضي ، قال : حدثني هذا الشيخ : ان رجلا بالهند من اهلها حدثه : ان خارجيا ، خرج في بعض السنين ، علي ملك من ملوكهم ، فاحسن التدبير ، وكان الملك معجبا برايه ، مستبدا به فانفذ اليه جيشا ، فكسره الخارجي ، فزحف اليه بنفسه . فقال له وزراءه : لا تفعل ، فان الخوارج تضعف بتكرير الجيوش عليها ، والملك لا يجب ان يغرر بنفسه ، بل يطاول الخارجي ، فانه لا مادة له يقاوم بها جيشا بعد جيش ، اذا توالت عليه جيوش الملك . فلم يقبل ، وخرج بنفسه ، فواقعه ، فقتله الخارجي ، وملك داره ومملكته ، فاحسن السيرة ، وسلك سبيل الملوك . فلما طال امره ، وعز ذكره ، وقوي سلطانه ، جمع حكماء الهند ، من ساءر اعماله ، واطراف بلدانه ، وكتب الي عماله ان يجتاز اهل كل بلد ، ماءة منهم ، من عقلاءهم وحكماءهم ، فينفذونهم اليه ، ففعلوا . فلما حصلوا ببابه ، امرهم باختيار عشرة منهم ، فاختاروا ، فاوصل العشرة ، واوصل من اهل دار المملكة عشرة ، وقال لهم : يجب علي العاقل ، ان ينظر عيوب نفسه فيزيلها ، فهل ترون في عيبا ، او في سلطاني نقصا ؟ فقالوا : لا ، الا شيءا واحدا ، ان امنتنا قلناه . قال : انتم امنون . قالوا : نري كل شء لك جديدا ، يعرضون انه لا عرق له في الملك . فقال : فما حال ملككم الذي كان قبلي ؟ قالوا : كان ابن ملك . قال : فابوه ؟ قالوا : ابن ملك .  قال : فابوه ؟ الي ان عدد عشرة او اكثر ، وهم يقولون ، ابن ملك ، فانتهي الي الاخير . فقالوا : كان متغلبا . قال : فانا ذلك الملك الاخير ، وان طالت ايامي ، مع احساني السيرة ، بقي هذا الملك بعدي ، في ولدي وولد ولدي ، فصار لاولاد اولادهم من العرق في الملك ، مثل ما كان لملككم الذي كان من قبلي . فسجدوا له ، وكذا عادتهم اذا استحسنوا شيءا ، ولزمتهم حجة ، وانصرفوا ، فازداد بذلك الملك توطدا له . قلت انا للقاضي : هذا شء قد سبقت العرب اليه في كلمتين ، استغني بهما عن هذا المثل الطويل العجمي . فقال : ما هما ؟ فقلت : روت العرب ان رجلين تفاخرا ، فقال احدهما لصاحبه : نسبي مني ابتدا ، ونسبك اليك انتهي . 
  الصيمري وزير معز الدولة يرفق باحد المصادرين
 : حدثني ابو القاسم ابو القاسم سعيد بن عبد الرحمن الكاتب الاصبهاني ، قال : حضرت الصيمري ، في وزارته لمعز الدولة ، وقد احضر رجلا مصادرا ، وقد قرر امره علي مال . فقال له : اعطني كفيلا ، واخرج فصحح المال . فقال : لا كفيل لي اوثق من احسانك الي ايها الاستاذ . فرق له ، وخفف مصادرته ، واحسن اليه .
  مهاترة بين بصري وسيرافي
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن بكر ، قال : حدثني ابو بكر سعيد بن هارون الطبيب ، وكان ابوه سيرافيا وجيها في بلده وغيرهما ، موسرا ، قال : خاصم ابي رجل من اهل البصرة ، فقال له الرجل : تكلمني وانت قطعة سيرافي ؟ فقال له سعيد : انا نجار في بلدي ، وانت عار في بلدك . 
  الوزير ابو محمد المهلبي وحد الاقبال والادبار
 : حدثني ابو الحسن بن يوسف ، قال : حدثني قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد ، قال : تجارينا بحضرة ابي محمد المهلبي ، ذكر الاقبال والادبار ، فقال : ليس الاقبال اكثر من الحركة والتواضع ، ولا الادبار اكثر من الكسل والتكبر .
  من شعر ابي الفرج الببغاء
 انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد النصيبيني المخزومي الكاتب ، المعروف بالببغاء لنفسه قصيدة منها : جاورت بالحب قلبا لم تذر فكري . . . للحب مستمتعا فيه ولم تدع يصبو ولكن يكف الحلم صبوته . . . واشرف الحب ادناه من الورع وبي امس غرام لو انست الي ال . . . شكوي ولكن اعد الصبر للجزع ما بال اهل زماني من تجاهلهم . . . بموضعي بين مغبون ومختدع من لم تزد قومه افعاله شرفا . . . بالفضل فهو لمعني غير مخترع عفت الموارد لما لم اجد ظما . . . في كثرة الماء ما يغني عن الجرع . 
  لابي الفرج الببغاء في الامير سيف الدولة
 : وانشدني لنفسه في سيف الدولة رحمه الله اولها : افادت بك الايام فرط تجارب . . . كانك في فرق الزمان مشيب وكل بعد قرب الحين نحوه . . . سلاهبك الجرد الجياد قريب تباشر اقطار البلاد كانها . . . رياح لها في الخافقين هبوب وتملا ما بين عثيرا . . . مثارا بوجه الشمس منه شحوب وما يدرك العليا الا مهذب . . . يصاب علي مقداره ويصيب فلا تصطف الاخوان قبل اختبارهم . . . فما كل خل تصطفيه نجيب . 
  من مكارم اخلاق ابي المنذر النعمان بن عبد الله
 : حدثني القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن ، قال : حدثني وكيل كان لابي المنذر النعمان بن عبد الله ، قال : كان من عادة النعمان ، اذا كان في انسلاخ كل شتوة ، ان يعمد الي جميع ما استعمله من خز وصوف وفرش وكوانين والة الشتاء ، فيبيعه في النداء . ثم ينفذ الي حبس القاضي ، فينظر من حبس باقراره ، دون قيام البينة عليه ، ولا حال له ، فيءدي ما عليه من ثمن تلك الالات ، او يصالح عنه ويخرجه ، ان كان المال ثقيلا . ثم يعمد الي من يبيع بيعا يسيرا ، مثل بقلي ورهدراي ، ومن راس ماله دينار ، وديناران ، وثلاثة ، فيعطيه من عشرة دنانير الي ماءة درهم ، واقل واكثر ، ليزيد في راس ماله . ويعمد الي من يبيع في الاسواق مثل طنجير ، وقدر ، وقميص خلق ، وما يغلب علي الظن ان مثله لا يباع الا من ضر شديد ، والي امراة تبيع غزلها عجوز ، فيعطيهم اضعاف ثمنه ، ويدعه عليهم . ويعمل الوانا من هذا الجنس كثيرة ، يامرني بفعلها ، وصرف ثمن تلك الالات اليها . فاذا انقضي الصيف عمد الي ما عنده من دبيقي ، وقصب ، وحصر ، ومزملات ، والة الصيف ، فيفعل به مثل ذلك . فاذا جاء الشتاء والصيف ثانية ، استجد جميع ما يحتاج اليه . فلما كثر ذلك علي من فعله ، قلت له : يا سيدي ، انك ، هوذا ، تفقر نفسك ، من حيث لا تنفع غيرك ، لانك تشتري هذه الثياب ، والالات ، والفرش ، في وقت الحاجة اليها بضعف قيمتها ، وتبيعها وقت استغناء كافة الناس عنها ، فتشتري منك  بنصف قيمتها ، فيخرج منك في ذلك ، مال عظيم ، فان اذنت لي ، ناديت علي كل ما يباع ، فاذا استقرت العطية ، واخذت الدراهم ، اخذته لك بزيادة ، وعزلته الي الصيف او الشتاء ، ودفعت مثل ثمنه ، من مالك ، الي هذه الوجوه . فقال لي : ما احب هذا ، تلك الالات قد متعني الله بها طول شتاءي او صيفي ، وبلغني وقت الغناء عنها ، وما انا علي ثقة من اني اعيش الي وقت الحاجة اليها ثانيا ، ولعلي قد عصيت الله عليها ، وفيها ، فانا احب بيع اعيانها ؛ وصرف الثمن بعينه ، في هذه الوجوه ، شكرا لله علي تبليغي وقت الاستغناء عنها ، وكفارة لما عصيته فيها ، ثم ان احياني الله الي وقت الحاجة اليها ، فليس ذلك بغال ، ولا يتعذر شراء مثله ، واستجداد خلفه ، والتمتع بالجديد . وفي بيعي اياه رخيصا ، وشراي له غاليا ، فاءدة اخري ، وهي ان ينتفع الضعفاء من التجار الذين ابتاع ذلك منهم ، وابيعه عليهم ، بما فيه من الارباح علي ، ولا يءثر ذلك في حالي . 
  من مكارم اخلاق ابي المنذر النعمان بن عبد الله
 : اخبرني القاضي ، وقال : اخبرني الوكيل : ان النعمان كان يعجبه ، اذا قدم اليه لون من طعام طيب ، او حلو عجيب ، ان لا يمعن في اكله ، ويامر بدفعه بعينه الي السءال . وكان رسمه ، ان يفرق في كل يوم ، جميع ما يشال من ماءدته ، ويفضل في مطبخه ، عن وظاءف غلمانه ، فكان يجتمع علي بابه ، كل يوم ، منهم جمع عظيم . قال : فاكل يوما عنده صديق له هاشمي ، فقدم اليه لون طيب ، فما استتم اكله حتي امر به للسءال ، فشيل . وقدم جدي سمين ، فما تهناوا باكله حتي امر به فرفع الي السءال ، وقدم جام لوزينج معمول بالفستق ، وكان يعجب النعمان ، ويلزمه علي كل جام خمسون درهما ، وخمسة دنانير ، واقل ، واكثر ، علي قدر كبر الجام ، فما اكلوا منه الا يسيرا ، حتي قال : ارفعوه الي السءال : فقبض الهاشمي علي الجام ، وقال : يا هذا ، احسب اننا نحن السءال ، ودعنا نتهنا باكله ، لم تدفع كل ما تشتهيه للسءال ؟ وما للسءال وهذا ؟ لهم في لحم البقر ، وعصيدة التمر كفاية ، والله لا شلته . فقال : يا سيدي ، ان عادتي ما تراه . قال : بءست العادة ، لا نصبر لك عليها ، تقدم ان يعمل للسءال اذا كان لا بد لك من ذلك ، مثل هذا ، ودعنا نحن نتمتع باكله ، او ادفع اليهم مثل ثمنه . فقال : افعل مستانفا ، واتقدم بان يصنع لهم مثله ، فاما ثمنه ، فان الساءل لا تسمو نفسه ، ولا يتسع صدره لعمل مثل هذا ، ولو دفع اليه اضعاف ثمنه مرارا ، لانه اذا حصلت عنده الدراهم ، وصرفها الي غير هذا ، في امره المختل الذي هو الي اصلاحه احوج ، ولا يحسن ايضا ، عمل مثل هذا ، وانا احب ان يشاركوني في  الالتذاذ بما اكل ، يا غلام ، تقدم الساعة بعمل جامة مثل هذه ، وتفريقها علي السءال ، ففعل ذلك . وكان بعدها اذا حضر من يحتشمه ، امر بعمل مثل ما يقدم اليه ، والصدقة به ، ولم يامر برفع ذلك من حضرته ، الا اذا بشمه الحاضرون . 
  ابو القاسم بن الحواري وعظيم بره بامه
 : حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : كان يالف ابا القاسم بن الحواري ، رجل من اهل عكبرا يخطب باهلها ، وكان ماجنا ، خفيف الروح ، مليح الحديث والكلام ، طيب النشوار والادب ، يكني بابي عصمة ، وكان يءاكله داءما ، ويختص به ، وينفق عليه . وكان ابو القاسم ، شديد البر بامه ، فكان يتنغص لها بالماء فضلا عما سواه ، ولا يتهنا باكل شء ، الا اذا اكلت منه ، وكان من عادته اذا استطاب لونا ، ان ينفذه من ماءدته اليها . فاكل عنده ابو عصمة هذا ، اول يوم ، وهو لا يعرف رسمه ، فقدم لوزينج طيب ، فما شبع منه ابو عصمة حتي امر به ابو القاسم فرفع الي والدته . وقدمت مضيرة جيدة ، بفراخ مسمنة ، ودجاج هندي ، ودهن الجوز والخردل ، فما اكلوا منها حسبا حتي امر ابن الحواري ، برفعها الي والدته ، فاخذ ابو عصمة رغيفا ، وقام يمشي مع الغضارة . فقال له ابن الحواري : الي اين يا ابا عصمة ؟ قال : الي الوالدة يا سيدي ، اكل معها هذه المضيرة ، فان هذه الماءدة خراب ، والخصب عندها . فضحك ابن الحواري ، وتقدم برد اللون اليه . 
  ابو عصمة الخطيب واهل عكبرا
 قال ، وكان عصمة هذا لي صديقا ، وبي انسا ، فقال لي يوما : ان اهل عكبرا سفل ، وانا مبتلي بالخطبة بهم ، فاذا صعدت المنبر ، اومات اليهم بيدي ، ايماء السلام ، فيءذن المءذن ، ويحبسون اني قد سلمت عليهم ، وانما اقول : لحاكم كلكم في استي . 
  اصل نعمة سليمان الثلاج في بغداد
 حدثنا ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الكاتب ، قال : حدثني ابن سليمان الثلاج قال : قال لي ابي : كان اصل نعمتي من ثمن خمسة ارطال ثلجا ، وذلك انه عز الثلج في بعض السنين ببغداد ، وقل ، وكان عندي منه شء بعته ، وبقي منه خمسة ارطال . فاعتلت شاجي جارية عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، وهو اذ ذاك امير بغداد ، فطلبت منه ثلجا ، فلم يوجد الا عندي . فجاءوني ، فقلت : ما عندي الا رطل واحد ، ولا ابيعه الا بخمسة الاف درهم ، وكنت قد عرفت الصورة . فلم يجسر الوكيل علي شراء ذلك ، ورجع يستاذن عبيد الله ، وكانت شاجي بمنزلة روحه ، وهي تتضور علي الثلج ، وتلح في طلبه . فشتمه عبيد الله ، وقال : امض واشتره باي ثمن كان ولا تراجعني . فجاءني ، فقال : خذ خمسة الاف درهم ، وهات الرطل . فقلت : لا ابيعك اياه الا بعشرة الاف درهم ، فلم يجسر علي الرجوع للاستءذان ، فاعطاني عشرة الاف درهم ، واخذ الرطل . وشقت العليلة منه ، فقويت نفسها ، وقالت : اريد رطلا اخر . فجاءني الوكيل بعشرة الاف درهم ، وقال : هات رطلا اخر ، ان كان عندك ، فبعت ذلك عليه . فلما شربته العليلة ، تماثلت ، وجلست ، وطلبت زيادة ، فجاءوني يلتمسون ذلك . فقلت : ما بقي عندي الا رطل واحد ، ولا ابيعه الا بزيادة ، فداراني ، واعطاني عشرة الاف درهم ، واخذ رطلا . وداخلتني رغبة في ان اشرب انا شيءا من الثلج ، لاقول اني شربت ثلجا سعر الرطل منه عشرة الاف درهم .  قال : فشربت منه رطلا . وجاءني الوكيل قرب السحر ، وقال : الله ، الله ، قد والله صلحت العليلة ، وان شربت شربة اخري برات ، فان كان عندك منه شء ، فاحتكم في سعره . فقلت له : والله ، ما عندي الا رطل واحد ، ولا ابيعه الا بثلثين الفا . فقال : خذ . فاستحييت من الله ان ابيع رطل ثلج بثلثين الفا ، فقلت : هات عشرين الفا ، واعلم انك ان جءتني بعدها بملء الارض ذهبا ، لم نجد عندي شيءا ، فقد فني . فاعطاني العشرين الف ، واخذ الرطل . فلما شربته شاجي ، افاقت ، واستدعت الطعام ، فاكلت ، وتصدق عبيد الله بمال . ودعاني من غد ، فقال : انت  بعد الله  رددت حياتي بحياة جاريتي ، فاحتكم . فقلت : انا خادم الامير وعبده . قال : فاستخدمني في ثلجه وشرابه ، وكثير من امر داره . فكانت تلك الدراهم التي جاءتني جملة ، اصل نعمتي ، وقوبت بما انضاف اليها من الكسب مع عبيد الله ، طول ايامي معه . 
  بغداد في ايام المقتدر
 تجارينا عند القاضي ابي الحسن محمد بن صالح بن علي الهاشمي ابن ام شيبان في سنة ستين وثلثماءة ، عظم بغداد ، وكثرة اهلها ، في ايام المقتدر ، وما كان فيها من الابنية ، والشوارع ، والدروب ، وكبر البلد ، وكثرة اهله ، في ساءر انواع الناس . وذكرت انا كتابا رايته ، لرجل يعرف ببزدجرد بن مهبنذان الكسروي ، كان علي عهد المقتدر ، بحضرة ابي محمد المهلبي ، كان سلم الي والي جماعة ممن حضر ، كراريس منه ، لننسخه ، وننفذه الي الامير ركن الدولة ، لانه التمس كتابا في وصف بغداد ، واحصاء ما فيها من الحمامات ، وانها كانت عشرة الاف ، ذكر في الكتاب مبلغها وعدد من يحتوي عليه من البلد من الناس ، والسفن ، والملاحين ، وما يحتاج اليه في كل يوم من الحنطة ، والشعير ، والاقوات ، وانه حصل ما يصل الي اصحاب المعابر من الملاحين فكان في كل يوم ، اربعين الفا ، او ثلاثين الفا . وذكر غيري كتابا الفه احمد ابن الطيب ، في مثل هذا . فقال لي القاضي ابو الحسن : اما ذاك ، فعظيم لا نعمله ، وقد شاهدنا منه ما لا يستعبد معه ان يكون كما اخبر يزدجرد ، واحمد بن الطيب ، الا انا لن نحصه فنقطع العلم به ، ولكن بالامس ، في سنة خمس واربعين وثلثماءة ، لما ضمن محمد بن احمد المعروف بترة ، بادوريا ، عمرها ، وتناهي في ذلك ، فاحصينا وحصلنا ما زرع فيها من جربان الخس ، في هذه السنة ، وقدرنا بكلوذاي وقطربل وقرب بغداد ، ما يحمل اليها من الخس علي تقريب ، فكان الجميع الفي جريب ، ووجدنا كل جريب خس يزرع فيه ستة ابواب ، يقلع من كل باب من الاصول ، كذا وكذا ، ولم احفظه ، يكون للجريب كذا وكذا اصلا ، وسعر الخس اذ ذاك ، علي اوسط الاسعار كل عشرين خسة بدرهم واحد ، فحصل لنا ان ارتفاع الجريب ، علي اوسط الريع والسعر ، ثلثماءة وخمسون درهما ، قيمتها خمسة وعشرون دينارا ، يكون  لالفي جريب ، خمسون الف دينار ، وكل ذلك يءكل ببغداد ، فما ظنك ببلد يءكل فيه في فصل من فصول السنة ، صنف واحد من صنوف البقل ، بخمسين الف دينار . ثم قال لنا القاضي ، ولقد اخبرني رجل يبيع سويق الحمص ، دون غيره من الاسوقة ، اسماه وانسيته ، انه احصي ما يتخذ في سوقه من سويق الحمص في كل سنة ، فكان مبلغه ماءة واربعون كرا ، وانه يخرج في كل سنة منه ، حتي لا يبقي منه شء ، فاذا حال الحول ، طحنوا مثل ذلك . هذا وسويق الحمص ، غير طيب ، وانما ياكله الضعفاء والمتجملون ، شهرين او ثلاثة من السنة ، عند عدم الفواكه ، واضعافهم مرارا من الناس ، من لا ياكل ذلك اصلا . ثم قال : قال لي بعض مشايخ الحضرة : عمارة بغداد ، في سنة خمس واربعين ، عشر ما كانت عليه ايام المقتدر ، علي تحصيل وضبط ، يعني في الابنية والناس . 
  احاديث في احتباس الحمل
 جري بحضرة القاضي ابي الحسن محمد بن صالح الهاشمي احتباس الحمل ، وقول الشافعي ومالك فيه ما قالاه . فحكيت انا فيه ، ما روي من ان محمد بن عجلان ، ولد لاربع سنين ، وان اسنانه كانت تطحن . فقال لي القاضي ابو الحسن : كان لابي ، زوجة من ولد الاشعث بن قيس ، كوفيه ، فحملت منه احد عشر شهرا بحساب صحيح ضبطناه واعلمناه ، مع شدة الاستظهار والتحصيل ، فيما يجب تحصيله والاستظهار به في مثل ذلك ، فولدت بعد احد عشر شهرا بنتا ، فعاشت البنت سنين ، ولها اولاد . قال : وحدثني ابي عن جدي : انه شاهد بالكوفة ، اربعة اخوة ولدوا في بطن واحد ، وعاشوا كلهم ، واسنوا ، ومنهم من اعقب . قال لنا القاضي : ان اسماعيل بن ابي خالد المحدث ، له ثلاثة اخوة ولدوا في بطن واحد ، وكلهم عاشوا واسنوا . 
  قد ينال الانسان باللين ما لا ينال بالشدة
 : حدثني ابو العباس هبة الله بن محمد بن المنجم ، عن اسلافه : ان المامون نكب عاملا له ، يقال : عمرو بن نهيوي ، صهر موسي بن ابي الفرج بن الضحاك ، من اهل السواد ، موسرا ، فامر محمد ابن يزداد ان يتسلمه اليه ، ويعذبه ، ويعاقبه ، حتي ياخذ خطه بعشرة الاف الف درهم ، ويستخرجها منه . فسلم عمرو الي محمد ، فاكرمه ، والطفه ، وامر بخدمته وترفيهه ، وافرده في حجرة سرية من داره ، واخدمه فيها من الفرش والغلمان بما يليق به ، ولم يكلمه ثلاثة ايام ، والمامون يسال عن الخبر ، فيبلغه ترفيهه له ، فيغتاظ ، ويساله ، فيقول : هو مطالب . فلما كان في اليوم الرابع ، استدعي عمرو محمدا ، فدخل اليه . قال محمد بن يزداد : فقال لي : يا هذا ، قد عرفت ما تقدم به اليك الخليفة في امري ، ووالله ما رايت هذا المال ، ولا نصفه ، ولا ثلثه قط ، ولا يحتوي عليه ملكي ، ولعل الخليفة يريد دمي ، وقد جعل هذا اليه طريقا ، وقد تفضلت علي لا يسعني معه ان ادخر جهدا في تجميلك عند صاحبك ، وقد كتبت تذكرة بجميع ما يحتويه ملكي ، ظاهرا وباطنا ، وهي هذه ، وسلمها الي ، واذا هي تشتمل علي ثلاثة الاف الف درهم ، وعلي ، وعلي ، وحلف بالطلاق والعتاق ، والايمان المغلظة ، ما تركت لنفسي بعد ذلك ، الا ما علي من كسوة تستر عورتي ، وهذا وسعي ، وجهدي ، فان رايت ان تاخذه ، وتسال الخليفة الرضا به مني ، فان فعل فقد خلصني الله بك ، ونجاني من القتل علي يدك ، وان ابي ، فانه يسلمني الي عدوي الفضل بن مروان ، وهو القتل ، ووالله ، لا اعطيت علي هذا الوجه ، درهما واحدا ، ولا كنت ممن يجء علي الهوان ، دون الاكرام ، وساتلف ، ولا يصل الخليفة الي حبة من مالي ، ولكن المنة لك علي حاصلة ، فان عشت شكرتها ، وان مت فالله مجازيك عني . قال : فاخذت التذكرة ، ورحت الي المامون . فقال : ما عملت في امر عمرو بن نهيوي ؟ فقلت : انه قد بذل الفي الف درهم ، وليس عنده اكثر من ذلك .  فاستشاط ، وقال : لا ، وكرامة له ، ولا اربعة الاف الف ، ولا ثمانية الاف الف . وقال لي الفضل : ما دمت ترفهه ، وتكرمه ، وتجلسه علي الدسوت ، وتخدمه بنفسك وغلمانك ، كيف لا يتقاعد ؟ فقلت له : فتسلمه انت ان شءت . فقال الخليفة : خذه اليك . فاخذه ، وارهقه ، وطالبه بعشرة الاف الف ، ودهقه ، وضربه ، وهو لا ينحل بشء . فنزل معه الي خمسة الاف الف ، فلم يستجب . فقنع منه بثلاثة الاف الف ، فلم يجب . فلما زاد عليه المكروه ، وخاف الفضل ان يتلف في العذاب ، فيجب المال عليه في نفسه باتلافه اياه ، رفق به ، وداراه ، وخلع عليه ، ورفهه اياما . وقال له : كان محمد بن يزداد بذل عنك الفي الف درهم ، وقد قنعت بها منك ، فهاتها . فقال : ما ملكتها قط ، ولا بذلتها لمحمد . فجاء الفضل الي المامون ، فاقتص عليه خبره معه ، في معاقبته ، ومطالبته اولا ، بالكل ، واقتصاره ثانيا ، وترفيهه له ، واكرامه ، وقناعته منه بالفي الف درهم ، واقامته علي انه لا مال له ، وانكاره ان يكون بذل ذلك ، وكنت حاضرا . فانقطع الحبل في يد المامون ، وكاد يهم بالفضل . فقلت : يا امير المءمنين الرجال لا يكالون ، وليس كل احد يجء علي الهوان ، وان الفضل استخطا رايي فيما عاملت عمروا به ، فصار اليه ، وعامله بمثله حيث لم ينفع ذلك ، ولو تركني معه في الاول ، لا ستخرجت منه ثلاثة الاف الف عفوا ، وهذه تذكرة بخط عمرو تحتوي علي ثلاثة الاف الف فاخرجها ، وطرحتها بين يديه . وقلت : لو كنت علمت ان امير المءمنين يجيبني في ذلك الوقت ، الي ثلاثة الاف الف ، عنه ، لبذلتها ، فبذلت الفي الف ، حتي ان لم يقنع ، زدت الف الف ، والان  فقد فسد هذا ، ووالله ، لا اعطي عمرو ، مع ما جري عليه ، حبة ، فان استحل امير المءمنين دمه ، فذاك اليه ، والا فليس الي استخراج شء منه سبيل . قال : فاستحيا المامون ، واطرق مفكرا مليا ، ثم رفع راسه ، وقال : والله لا كان كاتب من كتابي ، ولا نبطي من عمالي ، اكرم ، واوفي ، واصح تدبيرا مني ، قد وهبت لك يا محمد ، عمروا وما عليه ، فخذه ، واصنع به ما شءت . فتسلمته من الفضل بن مروان ، واطلقته مكرما الي بيته . 
  الحجاج بن يوسف الثقفي يامر بتعذيب ازادمرد
 : ويشبه هذا الحديث ، حديثا ، وجدته بخط القاضي ابي جعفر بن البهلول ، ذكر ان محمد بن احمد الحشمي ، اخبر ، قال : قال الحجاج بن يوسف ، لمحمد بن المنتشر : خذ اليك ازادمرد ابن الفرند ، فدق يده علي رجله ، حتي تستخرج منه المال الذي عليه . قال محمد : فاستخرجت منه بالرفق ، ثلثماءة الف درهم ، في جمعة ، فلم يرض ذلك الحجاج ، فاخذه مني ، ودفعه الي معد ، صاحب عذابه ، فدق يده ، ودهقه ، ودق ساقه . فمر به علي ، وانا في السوق ، معترضا علي بغل ، فقال : يا محمد ادن ، فدنوت منه . فقال : انك وليت مني مثل هذا ، فاحسنت الي ، فاديت ما اديت عفوا ، ووالله لا يءخذ مني درهم واحدا كرها ، ولي عند فلان ثلاثون الفا ، فخذها جزاء لما صنعت . فقلت : وال ، لا اخذت منك ، وانت علي هذه الحال ، شيءا . قال : اتدري ما سمعت من اهل دينكم ، يحكون عن نبيكم ؟ قلت : لا . قال : سمعتهم يقولون ويحكون عنه ، انه قال : اذا اراد الله بقوم خيرا ولي عليهم خيارهم ، وامطرهم المطر في اوانه ، واذا اراد بقوم سوءا ، ولي عليهم شرارهم ، وامطرهم المطر في غير اوانه ، ثم امر قاءد البغل ، ان يقوده . فلم ار من مكاني ، حتي جاءني رسول الحجاج ، وقال : اجب ، فمضيت اليه ، فوجدته متنمرا ، والسيف منتضي في حجره . فقال : ادن . فقلت : لا والله ، لا ادنو وهذا في حجرك . فاضحكه الله ، واغمد السيف ، وقال : ما خاطبك به المجوسي ؟ قلت : والله ، ما غششتك منذ اءتمنتني ، ولا كذبتك منذ صدقتني ، فقصصت عليه القصة . فلما اردت ان اذكر الرجل الذي عنده الثلاثون الف ، اعرض ، وقال : لا تذكره ، اما ان الكافر عالم باثار رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
  الامير معز الدولة البويهي ووزيره ابو محمد المهلبي
 : كان معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه ، لما ابتني قصره بباب الشماسية ، والاصطبلات المتصلة باخره من احد جرانبه ، التي لم يسبق الي حسنها ، وعمل الميدان علي دجلة متصلا بين القصر والبستان الشارع علي دجلة ، الذي يلازق دار صاعد بن مخلد ، الذي كان منزلا لابي جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد ثم صيره ابو جعفر الصيمري بستانا ، والجميع الان داخل في جملة قصر معز الدولة . اول ما بدا بان السور المحيط بالقصر والميدان ، والمسناة العظيمة التي من حد رقة الشماسية الي بعض الميدان ، وطول ما بناه منها الف وخمسماءة ذراع ، وعرضها نيف وسبعون اجرة كبارا ، سوي الدستاهيجات التي تخرج منها الي داخلها لضبطها . وكان العمل في ذلك متصلا ، والصناع فيه متفرقين . وهذا بعد ان كان عمل علي بناء مدينة لنفسه ، وخرج الي كلواذي ليتخذها هناك ، ثم اراد اتخاذها حيال كلواذي ، ثم رحل الي قطربل ، فاراد ان يبنيها عندها ، ثم تقرر رايه علي بناء دار بباب الشماسية ، حصينة ، يستغني بها عن المدينة ، وتخف عليه نفقتها . وقدر لذلك الوف الوف الدراهم ، وزادت النفقة علي التقدير اضعافا . وكان يطالب وزيره ابا محمد المهلبي بتوجيه وجوه الاموال لذلك ، مع قصور الدخل عن الخرج ، فيلقي منه عنتا . ثم كلفه تولي البناء بنفسه وكتابة ، فكان ، وهم ، يتولون ذلك . فسعي بعض اصحاب معز الدولة اليه ، انهم بسنفون البناء في السور ، ليتعجل بنفقة خفيفة ، ويسرقون الباقي . واوقفه علي موضع منه ، كان فيه ساف لبن  لم يحكمه الصناع ، ومشي عليه بحضرة معز الدولة  لانه ركب اليه  فانقلعت منه لبنة . فحمي طبعه ، وكان حديدا جدا ، سليم الباطن مع ذلك ، واذا اخرج حدته ، وانقضت سورة غضبه ، يندم علي فعله ، ولكن من يقوم علي تلك الحدة . فاحضر المهلبي ، وواقفه علي ما راه ، فاخذ يحتج عليه . فحمي ، وامر به ، فبطح ، وضرب مقارع كثيرة . ثم قال : اختفوه ، فجعل في عنقه حبل ، وامسكه ركابيون فوق السور ، ليشيلوه ، فيخنق . وبلغ خبره القواد ، والاتراك ، وخواصه ، فبادروا الي تقبيل الارض بين يديه ، ومسالته الصفح عنه ، فانزله ، واطلقه . فمضي الي داره كالميت ، واظهر قلة حفل بذلك ، لءلا يشمت اعداءه ، ويطمعوا في صرفه ، ويتقولون عليه بانكسار ان بان منه ، ولءلا يبلغ صاحبه انه مستوحش من ذلك ، فيستوحش منه . وكانت عادته ان يشرب في تلك الليلة النبيذ ، ويدعو الغناء ، فجمع الندماء ، ليري قلة الاكتراث بما جري عليه . وعاد الي داره وقد قرب المساء ، فدعا بما ياكله ، فاكل ، وندماءه معه ، وليس فيه فضل لشدة الالم ، وهو يتجلد ، ويتحدث . ثم دعا بنبيذ ، فقالوا له : ايها الوزير ، لو استرحت ، وطرحت نفسك ، كان اولي من النبيذ ، فليس هذا وقته ، وذنبوا له في هذا . فاخذ هو يعزيهم عما جري عليه ، ويسلبهم ، وتمثل في كلامه بهذا البيت : فان امير المءمنين وفعله . . . لكالدهر لا عار بما صنع الدهر . ثم شرب اقداحا ، وقام . اخبرني ، من حدثه به ، من ندماء ابي محمد ، عن مشاهدة . 
  الامير معز الدولة وحدة طبعه
 وكانت عادة الامير معز الدولة ، اذا حمي جدا ، ان يامر بالقتل ، ويكره ان يتم ذلك ، ويعجبه ان يسال العفو . وقد فعل هذا ، كثيرا جدا ، بخلق من جملة اصحابه . واول ما عرف ذلك منه ، واقدم لاجله علي مساءلته العفو ، اذا امر بقتل صاحب له ، انه انكر علي رجل بالاهواز ، وهو اذ ذاك مقيم بها ، وكان الرجل ضرابا يعرف بابن كردم ، اهوازي ، ضمن منه عمالة دار الضرب بسوق الاهواز ، فضرب دنانير رديءة ، ولم يعلم بها الامير بها ، فانفذها الي البصرة ليشتري بها الدواب ، والبريديون اذ ذاك بها ، فلم تءخذ لشدة فسادها ، فردت ، وعاد الراضة الذين كان انفذهم لذلك ، فعرفوه الخبر ، فحمي ، واحضر ابن كردم هذا ، وخاطبه ، وازداد طبعه حميا ، الي ان امر بان يخنق علي قنطرة الهندوان ، بالاهواز . فاخرج من بين يديه ، وخنق ، ومات ، وعاد من كان امره بذلك ، فوقف بحضرته . فقال له : ما فعل الرجل ؟ قال : خنقناه ومات . فكاد ان يطير غضبا ، وشتمه ، وشم الحاضرين ، وقال : ما كان فيكم من يسالني ان لا اقتله ؟ واخذ يبكي ، وكان فيه تحرج من القتل . فقالوا : ما عملنا ، وخفناك . فكان بعد ذلك اذا امر بقتل انسان ، سءل ، وروجع ، فيعفو . 
  من مكارم اخلاق الامير سيف الدولة 
 اخبرني طلحة بن عبيد الله بن قناش ، قال : كنت يوما في مجلس حديث وانس ، بحضرة سيف الدولة ، انا وجماعة من ندماءه ، فادخل اليه رجل ، وخاطبه ، ثم امر بقتله ، فقتل في الحال . فالتفت الينا ، وقال : ما هذا الادب الشء ، وما هذه المعاشرة القبيحة التي نعاشر ونجالس بها ؟ كانكم ما رايتم الناس ، ولا سمعتم اخبار الملوك ، ولا عشتم في الدنيا ، ولا تادبتم بادب دين ولا مروءة . قال : فتوهمنا انه قد شاهد من بعضنا حالا يوجب هذا ، فقلنا : كل الادب انما يستفاد من مولانا اطال الله بقاءه  وهكذا كان يخاطب في وجهه  وما عملنا ما يوجب هذا ، فان راي ان ينعم بتنبيهنا ، فعل . فقال : اما رايتموني ، وقد امرت بقتل رجل مسلم لا يجب عليه القتل ، وانما حملتني السطوة والسياسة لهذه الدنيا النكدة ، علي الامر به ، طمعا في ان يكون فيكم رجل رشيد فيسالني العفو عنه ، فاعفو ، وتقوم الهيبة عنده وعند غيره ، فامسكتم حتي اريق دم الرجل ، وذهب هدرا . قال : فاخذنا نعتذر اليه ، وقلنا : لم نتجاسر علي ذلك . فقال : ولا في الدماء ؟ ليس هذا بعذر . فقلنا : لا نعاود . واعتذرنا حتي امسك .  
  الخليفة المعتضد يعذب شخصا حاول الخروج عليه
 : حدثني ابو الحسن ، احمد بن يوسف الازرق ، قال : حدثني ابي قال : كنت اكتب لبدر اللاني في ايام الموفق ، والمعتضد ، وادخل الدار معه ، اليه ، فرايت محمد بن الحسن بن سهل المعروف بشيلمة ، وقد جعله كرنادكا . قال : فقلت له : كيف يفعل ذلك ؟ وما كان سببه ؟ فقال : ان رجلا من اولاد الواثق ، كان يسكن مدينة المنصور ، سعي في طلب الخلافة ، واستوزر شيلمة ، فاخذ له البيعة علي اكثر اهل الحضرة ، من الهاشميين ، والقضاة ، والقواد ، والجيش ، واهل بغداد الاحداث ، واهل العصبية ، وقوي امره ، وانتشر خبره ، وهم بالظهور في المدينة ، والاعتصام بها ، والتحصن ، حتي اذا اخذ المعتضد ، صار الي دار الخلافة . فبلغ المعتضد الخبر علي شرحه ، الا اسم المستخلف . فكبس شيلمة واخذه ، فوجد في داره جراءد باسماء من بايع ، وبلغ الهاشمي الخبر ، فهرب . وامر المعتضد بالجراءد ، فاحرقت ظاهرا ، لءلا يعلم الجيش بوقوفه عليها فتفسد نياتهم له ، بما يعتقدون من فساد نيته عليهم . واخذ يساءل شيلمة عن الخبر ، فصدقه عن جميع ما جري ، الا اسم الرجل الذي يستخلف ، فرفق به ليصدقه عنه ، فلم يفعل . وطال الكلام بينهما فتوعده ، فقال له : والله ، لو جعلتني كردناكا ، ما اخبرتك باسمه . فقال المعتضد للفراشيين : هاتم اعمده الخيم الكبار الثقال ، فجاءوه بها وامر ان يشد عليها شدا وثيقا فشد ، واحضروا فحما عظيما ، وفرش علي الطوابيق بحضرته ، واحجبوا نارا ، وجعل الفراشون يقلبون شيلمة علي تلك النار ، وهو مشدود علي الاعمدة ، الي ان مات وانشوي . واخرج من بين يديه ليدفن ، فرايته علي هذه الصورة .  قال : وامر المعتضد بهدم السور المحيط بالمدينة ، فهدم منه شء يسير ، فاجتمع اليه الهاشميون ، فقالوا : يا امير المءمنين ، فخرنا ، وذكرنا ، وماثرتنا فامر بقطع الهدم ، وصرف حفظة كانوا عليه متوكلين برعيه ، ورخص فيه ، وتركه واهمله ، وخلي بينه وبين الناس . فمل مضت الا سنيات ، حتي هدم الناس اكثره ، اولا فاولا ، ووسعوا به ما يجاروهم من دورهم ، واستضافوا مكانه اليها ، حتي ان ذلك اتسع ، فجعل وزير المقتدر ، علي كل دار هذا حكمها ، اجرة العرضة بحسب ذلك ، وكان لها ارتفاع كثير . ثم تبع ذلك بسنين ، خراب المدينة ، اولا فاولا ، حتي بلغت الي ما هي عليه . 
  بابك الخرمي وجلده وصبره علي العذاب
 : ومن عجيب اخبار قوة النفس : ان اخل بابك الخرمي ، المازيار ، قال له لما ادخلا علي المعتصم : يا بابك انك قد عملت ما لم يعمله احد ، فاصبر الان صبرا لم يصبره احد . فقال له : ستري صبري . فلما صار بحضرة المعتصم ، امر بقطع ايديهما وارجلهما بحضرته . فبدء ببابك ، فقطعت يمناه ، فلما جري دمها ، مسح به وجهه كله ، حتي لم يبق من حلية وجهه ، وصورة سحنته ، شء . فقال المعتصم : سلوه لم فعل هذا ؟ فسءل ، فقال : قولوا للخليفة ، انك امرت بقطع اربعتي ، وفي نفسك قتلي ، فلا شك انك لا تكوينها ، وتدع دمي ينزف الي ان تضرب عنقي ، فخشيت ان يخرج الدم مني ، فتبين في وجهي صفرة يقدر لاجلها من حضر ، اني قد فزعت من الموت ، وانها لذلك ، لا من خروج الدم ، فغطيت وجهي بما مسحته عليه من الدم حتي لا تبين الصفرة . فقال المعتصم : لولا ان افعاله لا توجب العفو عنه ، لكان حقيقا بالاستبقاء لهذا الفضل ، وامر بامضاء امره فيه . فقطعت اربعته ، ثم ضرب عنقه ، وجعل لجميع علي بطنه ، وصب عليه النفط ، وضرب بالنار . وفعل مثل ذلك باخيه ، فما كان فيهما من صاح وتاوه . 
  عافية الباقلاني وخالد الحذاء يسيران حافيين علي باب حديد محمي
 : وقد حكي : ان عافية الباقلاني ، وخالد الحذاء ، رءيسي اصحاب العصبية في زمانهما ، بايعا علي ان يحمي لهما باب حديد ، ويمشيان عليه ، ففعلا ذلك . فلما حصلا فوقه ، حل احدهما مءزره ، ثم ضرب يده الي الاخر ، وضبطه ، وقال : انظرني اتوزرهما عطفيين ، اي انتظر حتي اتزر . قال : فما فارقه ، حتي شد مءزره ، وهما فوق الباب المحمي ، ثم تمم مشيه ، حتي خرج منه ، وقد غلب بتلك الساعة ، وان لم يكن في الباب الحديد حيلة ، او عادة ، مثلما يكون اسفل القدر ، كالنار اذا دام الوقود عليها ، فياخذها الانسان لساعته علي راحته ، لان البخار يتصاعد ، ثم يدعها قبل ان ينعكس البخار الي اسفلها . وقد شاهدت انا ، ابا الاغر بن ابي شهاب التيمي بالبصرة ، فعل ذلك ، والا ، فلا ادري ما هو . وقد اخبرني غير واحد ، ان القطعة الحديد ، اذا ادخلت الكور ، واحميت حتي تبيض بياضا شديدا ، فاخذها الانسان ، فلطعها مرتين ، او ثلاثة ، قبل ان يرجع فيها الحمي ، لم تضر لسانه . وقد شاهدت انا ، ابا الحسن علي بن محمد بن احمد التنوخي ، وقد ادخل الي فيه ، غير مرة ، شمعة مشعلة فيها رطل ، وعض عليها ، وكشر شفتيه لي ، حتي تبينت اتقاد الشمعة في فيه ، ساعة ، ثم اخرجها غير مطفءة . وسالته عن علة ذلك ، فقال : يحتاج الي حذق في سرعة الادخال ، حتي لا تحرق الشفتين ، فاذا حصلت في داخل الفم ، لم تضر ، لان ما يتصاعد من حمي الجوف ، يغلب علي حماها ، فلا تضر . 
  كيف قتل الخليفة المعتضد وزيره اسماعيل بن بلبل
 : ومن طريف عقوبات المعتضد ، قتله اسماعيل بن بلبل ، حدثني ابي ، قال : اخبرني جماعة من اهل الحضرة ، يعرفون ويحصلون : ان المعتضد امر باسماعيل بن بلبل ، فاتخذ له تغار كبير ، وملء اسفيداجا حيا ، وبله ، ثم جعل العجل راس اسماعيل فيه ، الي اخر عنقه ، وشء من صدره ، وامسك حتي جمد الاسفيداج ، فلم تزل روحه تخرج بالضراط ، الي ان مات .  ا
  لخليفة المعتضد يقتل اخر بسد جميع منافذه
 واخبرني ايضا رحمه الله : ان المعتضد ، امر برجل فسد بالقطن انفه ، سدا شديدا ، وفمه ، وعيناه ، واذناه ، ومنخراه ، وذكره ، وسوءته ، ثم كتف وترك ، فلم يزل ينتفخ ، ويزيد ، الي ان طار قحف راسه ومات . 
  قرطاس الرومي وكيف عاقبه المعتضد
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب التنوخي ، قال : قال ابي : كنت مع صاحبي الذي كنت اكتب له ، بدر اللاني ، في عسكر الموفق ، وهو يقاتل صاحب الزنج . فرمي زنجي من اصحاب الخاءن ، يقال له : قرطاس ، الموفق ، بسهم ، فاصاب ثندوءته ، وصاح : خذها مني وانا قرطاس ، فصارت مثلا للرماة الي الان . فحمل الموفق صريعا في حد التلف ، ونزع السهم وكان مقطنا ، فبقي الزج مكانه ، وجمع ، وانتفخ ، وامد ، واشرف علي الموت . واستخبر بذلك اهل عسكر الخاءن ، وكانوا يصيحون بنا كل يوم : ملحوه ، اي : قد مات الموفق ، فاجعلوه مكسودا . فاجمع راي الطب علي بطه ، فلم يمكنهم الموفق من ذلك . فقالوا للمعتضد : انه ان لم يبط ، عمل الي داخل ، فاتلفه . فقال : احتالوا عليه وبطوه ، وانا امنعكم منه . فطول احد الطب ، ظفر ابهامه اليمين ، وجعل تحته حديدة مبضع ، وجاء الي الموفق ، فقال : ايها الامير ، دعني احبسه ، وانظر كيف هو . فقال : لعلك تبطه ؟ فاراه يده ، وقال : كيف ابطه ، وليس في يدي حديد ، فمكنه منه ، فجسه وخرقه بالمبضع من اوله الي اخره مستعجلا ، فنذر الزج وخرج ، وتبعته مدة عظيمة وقيح . ففزع الموفق في حال البط ، لمجيءه علي غفلة ، فلكم الطبيب ، فقبله عن مكانه ، فلما استراح بما خرج من الموضع ، ووجد خفه ، خلع علي الطبيب ، واجازه ، وعولج الي ان برء . وجعل ابو العباس وكده طلب قرطاس ، وكان اذا راه في الحرب ، طرح نفسه لاخذه ، فيحاربه قرطاس اشد حرب ، ويقول له بعجمته : يا بلءباس ، يريد يا ايا العباس ، ان وقعت في يدك ، قد مني اوتارا .  قال : فلم يزل المعتضد يجهد نفسه في امره ، حتي اخذه اسيرا ، وقد وقعت به جراحات ، فجاء به الي الموفق ، فامر بضرب عنقه . فقال له المعتضد : تهب لي قتله ، حتي اعمل به ما اريد . فقال : انت احق به ، فخذه ، فاخذه ، فقد من اصابعه الخمس اوتارا . قال : فقلت لابي : كيف فعل ذلك ؟ فقال : قلع اظفاره ، وسلخ جلد اصابع كفه من رءوسها ، الي اكتافه ، وعبر بها صلبه وكتفيه الي اخر اصابعه الاخري ، وجلد بني ادم غليظ ، فخرج له ذلك ، فامر ان تفتل له اوتارا ، ففعل ، وصلب بها قرطاس . 
  من طريف حيل اللصوص
 ومن طريف حيل اللصوص ، الواقعة في عهدنا ، ان ابا القاسم عبيد الله بن محمد الخفاف ، حدثني : انه شاهد لصا قد اخذ ، وتشاهدوا عليه ، انه يفش الاقفال في الدور اللطاف التي يخمن علي انها لعزب . فاذا دخل ، حفر في الدار حفرة لطيفة ، كانها بءر النرد ، وطرح فيها جوزات ، كان انسانا كان يلاعبه ، واخرج منديلا فيه مقدار ماءتي جوزة ، فتركه الي جانبها ، ثم دار فكور كل ما في الدار ، مما يطبق حمله . فان لم يفطن به احد ، خرج من الدار ، وحمل ذلك كله . وان جاء صاحب الدار ، ترك عليه قماشه ، وطلب المفالتة والخروج . فان كان صاحب الدار جلدا ، فواءبه ومنعه ، وهم باخذه وصاح : اللصوص ، واجتمع الجيران ، اقبل عليه ، وقال : ما ابردك ، انا اقامرك بالجوز منذ شهور وقد افقرتني ، واخذت مني كل ما املكه ، واهلكتني ما صحت ، ولا فضحتك بين جيرانك ، انت لما قمرتك الان قماشك ، اخذت تدعي علي اللصوصية ؟ يا غث ، يا بارد ، بيني وبينك دار القمار ، الموضع الذي تعارفنا فيه ، قل بحذاءهم ، وبحذاء هءلاء الحاضرين ، قد ضغيت حتي ادع عليك قماشك . فكلما قال الرجل : هذا لص ، فيقول الجيران : انما يريد ان لا يفضح نفسه بالقمار ، فقد ادعي عليه اللصوصية ، ولا يشكون انه مقامر ، وان الرجل صادق ، ويخلصون بينهما ، ثم ياخذ الجوز وينصرف ، ويفتضح الرجل بين جيرانه . من طريف حيل اللصوص   واخبرني ايضا : انه شاهد اخر ، كان يدخل الدار الاهلة نهارا ، ويعتمد التي فيها النساء ، ورجالهم خارجون . فان تمت له الحيلة ، واخذ منها شيءا ، انصرف . وان فطن له ، وجاء صاحب الدار ، اوهمه انه صديق زوجته ، وانه بعض من غلمان القواد ، ويقول له : استر علي هذا عند صاحبي ، وعلي نفسك ، ويتزيا بالاقبية ، يوهم الرجل انه لا يمكنه رفعه الي السلطان في الزنا ، ان اختار فضيحة نفسه .  وكلما ادعي عليه اللصوصية ، صاح بهذا الحديث ، فيجتمع الجيران ، فيشيرون علي الرجل بالستر علي نفسه . وكلما انكر ذلك ، قالوا : هذا محبة بزوجته ، ويخلصون اللص من يده ، حتي ربما اجبروه علي صرفه . وكلما جحدت المراة ، وحلفت ، وبكت ، واقسمت انه لص ، كان ذلك ادعي لهم الي تخليته . فيتخلص ، ويعود الرجل ، ويطلق زوجته ، ويفارق ام ولده ، فاخرب غير منزل ، وافقر اخرين ، بهذا . الي ان دخل دارا فيها عجوز ، لها اكثر من تسعين سنة ، ولم يعلم ، وادركه رب البيت ، فاخذ يوهمه ذلك ، فقال : يا كشخان ليس في الدار الا امي ، ولها تسعون سنة ، وهي منذ اكثر من خمسين سنة ، قاءمة الليل ، صاءمة النهار ، طول الدهر ، افتراها هي عشقتك ، ام انت عشقتها ؟ وضرب فكيه . واجتمع الجيران ، فقال اللص ذلك ، فكذبوه ، لما يعرفون به المراة من الدين والصلاح ، فضرب ، واقر الصورة فحمل الي السلطان . 
  القصري غلام الحلاج كان يصبر علي الجوع خمسة عشر يوما
 : حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق ، قال : بلغني ان الحسين بن منصور الحلاج كان لا ياكل شيءا شهرا او نحو شهر ، علي تحصيل ورصد . قال : فهالني هذا ، وكانت بيني وبين ابي الفرج بن روحان الصوفي مودة ، وكان صالحا من اصحاب الحديث ، دينا ، وكان القصري ، غلام الحلاج ، زوج اخته ، فسالته عن ذلك . فقال : اما ما كان الحلاج يفعله ، فلا اعلم كيف كان يتم له ، ولكن صهري القصري غلامه ، قد اخذ نفسه سنين ، بقلة الزاد ، ودرجها علي ذلك ، حتي تمكن بعد مدة ، ان يصبر عن الاكل خمسة عشر يوما ، ونحو ذلك ، اقل او اكثر . وكان يتم له ذلك بحيلة كانت تخفي علي ، فلما حبس في جملة الحلاجية ، كشفها لي ، وقال : ان الرصد ، اذا وقع بالانسان شديدا ، وطال فلم تنكشف معه حيلة ، ضعف عنه الرصد ثم لا يزال يضعف ، كلما لم تنكشف حيلته ، حتي يبطل اصلا ، فيتمكن حينءذ ، من فعل ما يريد . وقد رصدني هءلاء منذ خمسة عشر يوما ، فما راوني اكل شيءا بتة ، وهذا نهاية صبري عن فقد الغذاء ، وان لم اكل بعده بيوم ، تلفت ، فخذ رطلا من الزبيب الخراساني ، ورطلا من اللوز السمين . ودقهما ، واجعلهما مثل الكسب واصلحهما صفيحة رقيقة ، فاذا جءتني غدا ، فاجعلها بين ورقتين من دفتر ، وخذ الدفتر في يدك مكشوفا ، مطويا في كفك طيا مدورا من غير انتشار ، ليخفي ما فيه ، فاذا خلوت بي ، ولم تر من يلاحظني ، فاجعل ذلك تحت ذيلي ، وانصرف ، فانني اكله سرا ، واشرب الماء اذا تمضمضت للطهور ، فيكفيني خمسة عشر يوما اخري ، الي ان تجيءني ثانيا ، علي هذا السبيل . ومتي رصدني هءلاء في هذه الخمسة عشر يوما الثانية ، لم يجدوني اكل شيءا علي الحقيقة ، الي ان تعود انت بعد هذه المدة بالقوت ، فاغتفلهم في اكله ايضا ، فيقوم بي . قال : فكنت اعمل ذلك معه ، طول حبسه . 
  ما اشترطه ابو سهل بن نوبخت لكي يءمن بدعوة الحلاج
 : حدثني ابو الحسن بن الازرق ، قال : لما قدم الحلاج بغداد يدعو ، استغوي كثيرا من الناس ، والرءساء ، وكان طمعه في الرافضة اقوي ، لدخوله من طريقهم . فراسل ابا سهل بن نوبخت ، ليستغويه ، وكان ابو سهل من بينهم مثقفا ، فهما ، فطنا . فقال ابو سهل لرسوله : هذه المعجزات التي يظهرها ، قد تاتي فيها الحيل ، ولكن انا رجل غزل ، ولا لذة لي اكثر من النساء وخلوتي بهن ، وانا مبتلي بالصلع ، حتي اني اطول شعر قحفي ، واجذبه الي جبيني ، واشده بالعمامة ، واحتاله فيه بحيل ، ومبتلي بالخضاب ، لستر المشيب . فان جعل لي شعرا ، ورد لحيتي سوداء بلا خضاب ، امنت بما يدعوني اليه ، كاءنا ما كان ، ان شاء قلت انه باب الامام ، وان شاء الامام ، وان شاء قلت انه النبي ، وان شاء قلت انه الله تعالي . قال : فلما سمع الحلاج جوابه ايس منه ، وكف عنه . وقال لي ابو الحسن : وكان الحلاج ، يدعو كل قوم الي شء من هذه الاشياء التي ذكرها ابو سهل ، علي حسب ما يستبله طاءفة طاءفة . 
  الحلاج في مجلس الوزير حامد بن العباس
 اخبرني ابو الحسين بن عياش القاضي ، عمن اخبره : انه كان بحضرة حامد بن العباس ، لما قبض علي الحلاج ، وقد جء بكتب وجدت في داره ، من قوم تدل مخاطبتهم ، انهم دعاته في الاطراف ، يقولون فيها : وقد بذرنا لك في كل ارض ما يزكو فيها ، واجاب قوم الي انك الباب  يعنون الامام  واخرون انك صاحب الزمان  يعنون الامام الذي تنتظره الامامية  وقوم الي انك صاحب الناموس الاكبر  يعنون النبي صلي الله عليه وسلم  وقوم الي انك انت هوهو  يعنون الله عز وجل  تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا . قال : فسءل الحلاج عن تفسير هذا الرمز ، فاخذ يدفعه ، ويقول : لا اعرف هذه الكتب ، هذه مدسوسة علي ، لا اعلم ما فيها ، ولا معني لهذا الكلام . وحدثني ابو الحسين بن عياش ، عمن حضر مجلس حامد ابن العباس الوزير ، وقد جاءوا بدفاتر وجدت للحلاج ، فيها : ان الانسان اذا اراد الحج فانه يستغني عنه ، بان يعمد الي بيت داره ، فيعمل فيه محرابا ذكره ، ويغتسل ، ويحرم ، ويقول كذا ، ويفعل كذا ، ويصلي كذا ، ويطوف بهذا البيت كذا ، ويسبح كذا ، ويصنع كذا ، اشياء قد رتبها وذكرها من كلام نفسه ، قال : فاذا فرغ من ذلك ، فقد سقط عنه الحج الي بيت الله الحرام . وهذا شء معروف عند الحلاجية ، وقد اعترف لي رجل منهم ، يقال انه عالم لهم ، ولكن ذكر ان هذا رواه الحلاج عن اهل البيت صلوات الله عليهم ، وقال ليس عندنا انه يستغني به عن الحج ، ولكنه يقوم مقامه ، ان لم يقدر علي الخروج ، باضافة ، او منع ، او علة ، فاعطاني المعني ، وخالف في العبارة . قال لي ابو الحسين : فسءل الحلاج عن هذا ، وكان عنده انه لا يوجب عليه شيءا ، فاقر به ، وقال : هذا شء رويته كما سمعته ، فتعلق بذلك عليه .  واستفتي حامد ، القاضيين ابا جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي الانباري ، وابا عمر محمد بن يوسف ، وهما اذ ذاك ، قاضيا بغداد . فقال ابو عمر : هذه زندقة ، يجب عليه القتل بها ، لان الزنديق لا يستتاب . وقال ابو جعفر : لا يجب عليه القتل ، الا ان يقر بانه يعتقد هذا ، لان الناس قد يروون الكفر ولا يعتقدونه ، فان اخبر ان هذا شء رواه وهو يكذب به ، فلا شء عليه ، وان اخبر انه يعتقد ، استتيب منه ، فان تاب ، فلا شء عليه ، وان لم يتب ، وجب عليه القتل . قال : فعمل في امره علي فتوي ابي عمر ، وعلي ما شاع وذاع من امره ، وظهر من الحاده وكفره ، واستغواءه الناس ، وافساده اديانهم ، فاستءذن المقتدر في قتله ، وكان قد استغوي نصرا القشوري ، من طريق الصلاح والدين ، لا مما كان يدعو اليه ، فخوف نصر السيدة ام المقتدر . من قتله ، وقال : لا امن ان يلحق ابنك  يعني المقتدر  عقوبة هذا الشيخ الصالح ، فمنعت المقتدر من قتله ، فلم يقبل ، وامر حامدا بان يقتله ، فحم المقتدر يومه ذاك ، فازداد نصر والسيدرة افتتانا ، وتشكك المقتدر فيه ، فانفذ الي حامد من بادره بمنعه من قتله ، فتاخر ذلك اياما ، الي ان زال عن المقتدر ما كان يجد من العلة ، فاستاذن حامد في قتله ، فضعف الكلام فيه ، فقال له حامد : يا امير المءمنين ، ان بقي ، قلب الشريعة ، وارتد خلق علي يده ، وادي ذلك الي زوال سلطانك ، فدعني اقتله ، وان اصابك شء ، فاقتلني ، فاذن له في قتله ، فعاد ، فقتله من يومه ، لءلا يتلون المقتدر . فلما قتل ، قال اصحابه : ما قتل هو ، وانما قتل برذون كان لفلان الكاتب ، اتفق انه نفق ذلك اليوم . وهو يعود الينا بعد مدة ، فصارت هذه الجهالة ، مقالا لطاءفة منهم . 
  طراءف من مخاريق الحلاج
 وكانت اكثر مخاريق الحسين بن منصور الحلاج ، هذا ، التي يظهرها كالمعجزات ، ويستغوي بها جهلة الناس ، اظهار الماكل في غير اوانها ، بحيل بقيمها ، فمن لا تنكشف له ، يتهوس بها ، ومن كان فطنا ، لم تخف عليه . فمن طريف ذلك ، ما اخبرني بها ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الشاهد الاهوازي ، قال : اخبرني فلان المنجم ، واسماه ، ووصفه بالحذق والفراهة ، قال : بلغني خبر الحلاج ، وما كان يفعله من اظهار تلك العجاءب والمخرقات التي يدعي انها معجزات ، فقلت امضي وانظر من اي جنس هي من المخاريق . فجءته ، كاني مسترشد في الدين ، فخاطبني وخاطبته ، ثم قال : تشه الساعة ما شءت ، حتي اجيءك به . وكنا في بعض بلدان الجبل التي لا تكون فيها الانهار ، فقلت له : اريد سمكا طريا في الحياة الساعة . فقال : افعل ، اجلس مكانك . فجلست ، وقام ، وقال : ادخل البيت ، وادعو الله تعالي ان يبعث لك به . قال : فدخل بيتا حيالي واغلق بابه ، وابطا ساعة طويلة ، ثمجاءني وقد خاض وحلا الي ركبته ، وماء ، ومعه سمكة تضطرب كبيرة . فقلت له : ما هذا ؟ فقال : دعوت الله تعالي ، فامرني ان اقصد البطاءح فاجيءك بهذه ، فمضيت الي البطاءح فخضت الاهوار ، وهذا الطين منها ، حتي اخذت هذه . فعلمت ان هذه حيلة ، فقلت له : تدعني ادخل البيت ، فان لم تنكشف لي حيلة فيه امنت بك . فقال : شانك . ودخلت البيت ، واغلقته علي نفسي ، فلم اجد فيه طريقا ولا حيلة . فندمت ، وقلت : ان انا وجدت فيه حيلة وكشفتها له ، لم امن ان يقتلني في الدار ، وان لم اجد ، طالبني بتصديقه ، فكيف اعمل ؟ قال : وفكرت في البيت ، فدققت تازيره ، وكان مءزرا بازار ساج ، فاذا بعض التازير فارغ ، فحركت منه جسرية  خمنت عليها ، فاذا هي قد انقلعت ، فدخلت فيها ، فاذا ثم باب مسمر ، فولجت منه الي دار كبيرة ، فيها بستان عظيم ، فيه صنوف الاشجار ، والثمار ، والنوار ، والريحان ، التي هي في وقتها ، وما ليس هو في وقته ، مما قد عتق ، وغطي ، واحتيل في بقاءه ، واذا بخزاءن مليحة ، فيها انواع الاطعمة المفروغ منها ، والحواءج لما يعمل في الحال ، اذ طلب ، واذا بركة كبيرة في الدار ، فخضتها ، فاذا هي مملوءة سمكا ، كبارا وصغارا ، فاصطدمت واحدة كبيرة ، وخرجت ، فاذا رجلي قد صارت بالوحل والماء الي حد ما رايت رجله . فقلت : الان ان خرجت ، وراي هذا معي ، فقتلني ، فقلت : احيال عليه في الخروج . فلما رجعت الي البيت ، اقبلت اقول : امنت ، وصدقت . فقال لي : ما لك ؟ قلت : ما هاهنا حيلة ، وليس الا التصديق بك . قال : فاخرج . فخرجت ، وقد بعد عن الباب ، وتموه عليه قولي ، فحين خرجت ، اقبلت اعدو الي باب الدار ، وراي السمكة معي ، فقصدني ، وعلم اني قد عرفت حيلته ، فاقبل يعدو خلفي ، فلحقني ، فضربت بالسمكة صدره ووجهه ، وقلت له : اتعبتني ، حتي مضيت الي اليم ، فاستخرجت لك هذه منه . قال : فاشتغل عني بصدره وبعينيه ، وما اصابه من السمكة ، وخرجت . فلما صرت خارج الدار ، طرحت نفسي مستلقيا ، لما لحقني من الجزع والفزع . فخرج الي ، وصاح بي ، وقال : ادخل . فقلت : هيهات ، والله لءن دخلت ، لا تركتني اخرج ابدا . فقال : اسمع ، والله لءن شءت قتلك علي فراشك ، لافعلن ، ولءن سمعت بهذه الحكاية لاقتلنك ، ولو كنت في تخوم الارض ، وما دام خبرها مستورا ، فانت امن علي نفسك ، امض الان حيث شءت ، وتركني ، ودخل . فعلمت انه يقدر علي ذلك ، بان يدس احد من يطيعه ويعتقد فيه ما يعتقد ، فيقتلني . فما حكيت الحكاية ، الي ان قتل . ؟ 
  من اقوال الحلاج وتواقيعه
 وكان الحلاج ، له الكتب المصنفة في مذاهبه ، يسلك في كلامه فيها ، مذاهب الصوفية ، في الهوس ، ويكثر من ذكر النور الشعشعاني ، واذا افصح بكلام مفهوم ، كان ترسله حسنا ، وتلفظه به مليحا . اخبرني بعض اصحابه من الكتاب ، قال : خرج له توقيع الي بعض دعاته ، تلاه علي ، فحفظت منه قوله فيه : وقد الان اوانك ، للدولة الغراء ، الفاطمية الزهراء ، المحفوفة باهل الارض والسماء ، واذن للفءة الظاهرة ، مع قوة ضعفها في الخروج الي خراسان ، ليكشف الحق قناعه ، ويبسط العدل باعه . واخبرني هذا الرجل ، عمن حدثه من اصحابه ، قال : كنا معه في بعض طرقات بغداد ، فسمعنا زمرا طيبا شجيا . فقال بعضنا : ما هذا ؟ فقال لنا هو : هذا نوح ابليس علي الدنيا . 
  ضرب العود يماثل صوت الهيب في اصول النخل
 : حدثني ابو محمد بن محمد اليومني البصري ، وكان علامة لهم حسن النشوار ، رواية للاخبار ، ثقة ، قال : اجتاز بعض البصريين ، ومعه ابن له حدث ، في طريق ، فسمعا صوت ضرب عود ، فاستطابه الفتي . فقال لابيه : يا ابت ما هذا ؟ قال : يا بني ، هذا صوت الهيب في اصول النخل . والهيب : حديدة عظيمة كالبيرم يقلع بها اصول النخل ، لا تنقلع الا بها وهي تسمي ببغداد العتلة فمنها منبسط كالاسطام محدد ، وتكون ثقيلة ، لعل فيها نحو العشرة امناء . 
  ابو جعفر الصيمري وزيره معز الدولة يسخف في مجلس العمل
 : وكان هذا البومني حسن البلاغة ، طويل اللسان ، يتكلم في امور الكافة بالبصرة ، اذا عرضت المهمات العظام ، ويناظر السلطان . فلما جاء ابو جعفر الصيمري الي هناك ، وطالب الناس بالمعطل  ولهذه المطالبة شرح طويل  ناظره البومني في انها غير واجبة ، فلم ينزل تحت الحجة ، واخلد الي القدرة . فوعظه البومني ، وقال : ايها الاستاذ ، ان بلدنا ، بلد كثير الصالحين ، ضعيف الاهل ، ما خير قط لمن ظلمهم ، وان اهله يكلونك الي الله تعالي ، ويومونك بسهام الاسحار ، يعني الدعاء . فقلب الصيمري الكلام الي السخف ، وكان شديد الاستعمال له ظاهرا في مجلس الحفل والعمل ، فقال : يا شيخ ، سهام الاسحار لحيتك ، يعني الضراط . 
  ابو علي الجباءي والحلاج
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف التنوخي ، قال : اخبرني جماعة من اصحابنا : انه لما افتتن الناس بالاهواز وكورها بالحلاج ، وما يخرجه لهم من الاطعمة والاشربة ، في غير حينه ، والدراهم التي سماها دراهم القدرة ، حدث ابو علي الجباءي بذلك ، فقال : ان هذه الاشياء محفوظة في منازل يمكن الحيل فيها ، ولكن ادخلوه بيتا من بيوتكم ، لا منزله هو ، وكلفوه ان يخرج منه خرزتين سوداء وحمراء ، فان فعل فصدقوه . فبلغ الحلاج قوله ، وان قوما قد عملوا علي ذلك ، فخرج عن الاهواز .
  بعض اعتقادات اصحاب الحلاج
 واهل مقالته الان ، يعتقدون ان اللاهوت الذي كان حالا فيه ، حل في ابن له بتستر : وان رجلا بها هاشميا ربعيا ، يقال له : محمد بن عبد الله ، ويكني بابي عمارة ، قد حلت فيه روح محمد بن عبد الله النبي صلوات الله عليه ، وهو يخاطب فيهم بسيدنا ، وهي من اعلي المنازل عندهم . واخبرني ، من استدعاه بعض الحلاجية ، الي ابي عمارة هذا ، بالبصرة ، وله مجلس يتكلم فيه علي مذاهب الحلاج ، ويدعو اليه . قال : فدخلته ، وظنوا اني مسترشد ، فتكلم بحضرتي ، والرجل احول ، فكان يقلب عينيه في سقف البيت ، فيجيش خاطره بذلك الهوس . فلما خرجنا ، قال لي الرجل : امنت ؟ فقلت : اشد ما كنت تكذيبا بقولكم الان ، هذا عندكم الان بمنزلة النبي ، لم لا يجعل نفسه غير احول ؟ فقال : يا ابله ، كانه احول ؟ انما هو يقلب عينيه في الملكوت . 
  خال المءمنين عند الحلاجية
 وابو عمارة هذا ، متزوج بامراة من الاهوازيين ، يقال لها بنت ابن جان بخش ، ولها اخ فاجر يغني بالطنبور ، وكان ابوه شاهدا جليلا تانءا موسرا ، والحلاجية تعتقد انه بمنزلة محمد بن ابي بكر ، خال المءمنين . فحدثني عبيد الله بن محمد ، قال : كنا نسير بالاهواز يوما ، ومعنا كاتب ظريف من اهل سيراف يقال له المبارك بن احمد ، فاجتزنا بالرجل ، فقام ، وسلم علينا . فقال لي الكاتب : من هذا ؟ فقصصت عليه قصته باشرح من هذا ، فقلب راس بغله ورجع . فقلت له : الي اين يا ابا سعيد ؟ قال : الحقه ، فاساله عما سارته به اخته عاءشة ام المءمنين ، يوم الجمل ، لما افضي اليها بيده ليخرجها من الهودج . فضحكت من ذلك ، ورددته . خال المءمنين عند الحلاجية   وكان هذا الفتي ، ابن جان بخش ، قد ورث مالا جليلا ، ودخل الديلم الاهواز عقيب ذلك ، فتقاين بالمال ، وعاشر الديلم ، فانفق اكثره عليهم ، فتعلم الكلام بالديلمية ، حتي صار اذا تكلم بها ، كانه من بلد الديلم ، وهو اسماء قراهم ، وعلامات بلدانهم . فلما خف ماله ، اشتري بغلين ، ودابتين ، وزوبينات ، وسلاحا والة الجند ، وجعل لراسه شعرا مثل شعور الجيل والديلم ، وسمي نفسه حلوز بن يا علي ، وكان ابوه في الاصل يكني بابي علي ، وهذا الاسم من اسماء الجيل . وجاء الي ابي القاسم البريدي ، وهو بالبصرة يحارب الامير احمد ابن بويه ، فاستامن اليه ومن الديلم والجيل خمسماءة ، وقصته مشهورة . قال : فاخبرني هو ، قال : كنت ، اداخل وادعوهم ، ولا يشكون اني ديليمي ، واعطيهم علامات بلدانهم ، فاذا وقع من يفطن بي ، اعطيته شطر الرزق .  قال : وكنت اكل الثوم ، ولا اتعالج للصنان ، واصبر جيفة علي مذاهب الديلم ، واجء ، فارتفع في القيام ، حتي الزق بابي القاسم ، مما يلي راسه ، فيموت من بغض راءحتي . قال : وعلت حالي عنده ، فكان يطرح لي كرسيا برسم الخاصة ، فاذا جلست ، اصطدمت الذباب ، وقتلته بحضرته ، كاني ديلمي فج ، فكان يضج مني ، ويقول : يا قوم ، اعفوني من هذا الديلمي الفج ، البغيض ، المتن ، وخذوا مني اضعاف رزقه . فاقمت عنده سنين ، الي ان انكشف خبري ، فهربت من يده . وهذا من طيب اخبار المورثين المتخلفين ، فافردته . 
  من اخبار متخلفي المورثين
 ومن طيب اخبار متخلفي المورثين ، ما اخبرت به : من ان احدهم ورث مالا جليلا جسيما ، فتقاين ، وعمل كل ما اشتهي ، فبلغني انه قال : اريد ان تفتحوا لي صناعة لا تعود علي بشء ، اتلف بها هذا المال . فقال له احد جلساءه : اشتر التمر من الموصل واحمله الي البصرة ، فانك تهلك المال . فقال : هذا اذا فعل ، عاد منه ، ولو اثنان في العشرة ، تبقي من اصل المال . فقال له اخر : اشتر هذه الابر الخياطية ، التي تكون ثلاثا بدرهم ، واربعا ، وتتبعها ، فاذا اجتمع لك عشرة الاف ابرة بجملة الدراهم ، فاسبكها نقرة ، وبعها بدرهمين . فقال : اليس يرجع من ثمنها درهمان ؟ فقال له احدهم : كانك تريد ما لا يرجع شء منه البتة ؟ فقال : نعم . فقال : تشتري ما شءت من الامتعة ، وتخرج به الي الاعراب ، فتبيعه عليهم ، وتاخذ سفاتجهم الي الاكراد ، وتاخذ سفاتجهم الي الاعراب . قال : وكان يعمل هذا ، حتي فني ماله . 
  من اخبار متخلفي المورثين
 وبلغني ان اخر ، اسرع في ماله ، فبقيت منه نحو خمسة الاف دينار ، فقال : اريد ان تفني بسرعة ، حتي انظر اي شء اعمل بعدها . فعرضت عليه اشياء من هذا الجنس ، فلم يردها . فقال له بعض اصحابه : تبتاع زجاجا مخروطا بالمال كله ، الا خمسماءة دينار ، وتعبيه ، ويكون في نهاية الحسن ، وتنفق الخمسماءة دينار في يوم واحد ، في جذور المغنيات ، والفاكهة ، والطيب ، والشراب ، والثلج ، والطعام ، فاذا قارب الشراب ان يفني ، اطلقت فارتين في الزجاج ، واطلقت خلفهما سنورا ، فيتعادي الفار والسنور في الزجاج ، فيتكسر جميعه ، وتنهب الباقي . فقال : هذا طيب . فعمل ذلك ، وجلس يشرب ، فحين سكر ، قال : هي ، واطلق الرجل الفارتين والسنور ، وتكسر الزجاج ، وهو يضحك ، ونام . وقام الرجل ورفقاءه ، فجمعوا ذلك الزجاج ، وعملوا من قنينة قد تشعثت قدحا ، ومن قدح قد تكسر برنية غالية ، ولزقوا ما تصدع ، وباعوه بينهم ، فرجع عليهم منه دراهم صالحة اقتسموها ، وانصرفوا عن الرجل ، فلم يعرفوا خبره . فلما كان بعد سنة ، قال صاحب المشورة ، بالزجاج والفار والسنور ، لو مضيت الي ذلك المدبر ، فعرفت خبره . فجاء ، فاذا هو قد باع قماش بيته ، وانفقه ، ونقص داره ، وباعها ، وسقوفها ، حتي لم يبق الا الدهليز ، وهو ناءم فيه ، علي قطن ، متغط بقطن قد فتق من لحف وفرش ، بيعت وبقي القطن ، فهو يتوطاه ، ويتغطي به من البرد . قال : فرايته ، وكانه سفرجل بين القطنين . فقلت : يا ميشوم ، ما هذا ؟ قال : ما تراه . فقلت : في نفسك حسرة ؟ قال : نعم . قلت : ما هي ؟ قال : اشتهي ان اري فلانة ، مغنية كان يعشقها ، واتلف اكثر المال عليها .  قال : وبكي ، فرققت له ، واعطيته من منزلي ثيابا ، فلبسها ، وجءنا الي بيت المغنية ، فقدرت ان حاله قد ثابت ، فدخلنا اليها ، فحين راته ، اكرمته ، وبشت به ، وسالته عن خبره ، فصدقها عن الصورة . فقالت له في الحال : قم ، قم . قال : لم ؟ قالت : لءلا تجء ستي وتراك وليس معك شء فحرد علي لم ادخلتك ، فاخرج الي برا حتي اصعد اكلمك من فوق . فخرج ، وجلس ينتظر ان تخاطبه من روزنة في الدار الي الشارع ، وهو جالس . فقلبت عليه مرقة من قدر سكباج ، وصيرته اية ونكالا ، وضحكت . فبكي ، وقال : يا ابا فلان ، بلغ امري الي هذا ؟ اشهد الله ، واشهدك اني تاءب . قال : فاخذت اطنز به ، وقلت : ايش تنفعك التوبة الان ؟ قال : ورددته الي بيته ، ونزعت ثيابي عنه ، وتركته بين القطن ، كما كان اولا ، وحملت ثيابي ، فغسلتها ، وايست منه ، فما عرفت له خبرا ، نحو ثلاث سنين . فانا ذات يوم ، في باب الطاق فاذا بغلام يطرق لرجل راكب ، فرفعت راسي اليه ، فاذا به علي برذون فاره ، بمركب خفيف مليح فضة ، وثياب حسنة ، ودراريع فاخرة ، وطيب طيب ، وكان من اولاد الكتاب ، وكان قديما ايام يساره يركب الدواب من الدواب افرهها ، ومن المراكب افخرها ، والته وثيابه ، وقماشه افخر شء مما كان يقدر عليه ، او ورثه عن والديه . فحين راني ، قال : فلان ، فعلمت ان حاله قد صلحت ، فقبلت فخذه ، وقلت : يا سيدي ابو فلان . فقال : نعم . قلت : ايش هذا ؟ قال : صنع الله ، والحمد له ، البيت ، البيت ، فتبعته ، حتي انتهي الي بابه ، فاذا بالدار الاولة ، قد رمها ، وجعلها صحنا واحدا ، فيه بستان ، وجصصها من غير بياض وطبقها ، وترك فيها مجلسا واحدا ، حسنا ، عامرا ، وجعل باقي المجالس صحنا ، وقد صارت طيبة ، الا انها ليست بذلك السرو الاول .  وادخلني الي حجرة كانت له قديما ، يخلو فيها ، وقد اعادها الي احسن ما كانت عليه ، وفيها فرش حسن ليس من ذلك الجنس ، وفي داره اربعة غلمان ، قد جعل كل خدمتين الي واحد منهم ، وخادم شيخ ، كنت اعرفه له ، قد رده ، وجعله بوابا ، وشاكري ، وهو ساءسه . وجلس ، فجاءوه بالة مقتصدة نظيفة ، فخدم بها ، وبفاكهة مختصرة متوسطة ، وطعام نظيف كاف ، الا انه قليل ، فاكلنا ، وبنبيذ تمر جيد ، فجعلوه بين يدي ، وبمطبوخ جيد بين يديه . ومدت ستارة ، فاذا بغناء طيب ، وبخر بعود طري وند جميعا ، وانا متشوف الي علم السبب . فلما طابت نفسه ، قال : يا فلان ، تذكر ايامنا الاولة ؟ قلت : نعم . قال : انا الان في نعمة متوسطة ، وما قد افدته من العقل ، والعلم بالزمان ، احب الي من تلك النعمة ، هو ذا تري فرشي ؟ قلت : نعم . قال : ان لم تكن بذلك العظم ، فهو مما يحتمل به اوساط الناس . قلت : نعم . قال : وكذلك التي ، وثيابي ، ومركوبي ، وطعامي ، وفاكهتي ، وشرابي ، فاخذ يعدد ويقول في كل فصل : ان لم يكن ذلك المفرط ، ففيه جمال ، وبلاغ ، وكفاية . الي ان ذكر كل ما عنده ، ويضيف ذلك امره الاول ، ويقول : هذا يغني عن ذلك ، قد تخلصت من تلك الشدة الشديدة ، تذكر يوم عاملتني المغنية لعنها الله بما عاملتني به ؟ وما عاملتني به انت ذلك اليوم ، وقلته في كل يوم ، وفي يوم الزجاج ؟ فقلت : هذا قد مضي ، والحمد لله الذي اخلف عليك ، وخلصك مما كنت فيه ، فمن اين لك هذه النعمة ، والجارية التي نغنينا الان ؟ فقال : اشتريها بالف دينار ، وربحت جذور القيان ، وامري الان علي غاية الانتظام والاستقامة . فقلت : من اين هذا ؟ قال : مات خادم لابي ، وابن عم لنا بمصر ، في يوم واحد ، فخلفا ثلاثين الف دينار ، فحملت الي باسرها ، فوصلت في وقت واحد ، وانا بين القطن ، كما رايت ، فحمدت الله ، واعتقدت ان لا ابذر ، وان ادبر ، واعيش بها الي ان اموت ، وانفقها علي اقتصاد . فعمرت هذا الدار ، واشتريت جميع ما فيها من فرش والة وثياب ومركوب وجواري وغلمان ، بخمسة الاف دينار ، وجعلت تحت الارض خمسة  الاف دينار ، عدة للحوادث ، وابتعت ضياعا ومستغلات بعشرة الاف دينار ، تغل لي في كل سنة ، مقدار نفقي ، علي هذا المقدار الذي تراه من النفقة ، ويفضل لي في كل سنة الي وقت ورود الغلات ، شء اخر ، حتي لا احتاج ان اقترض ولا ان استدين ، وامري يمشي علي هذا . وانا في طلبك منذ سنة ، ما عرفت لك خبرا ، فاني احببت ان تري رجوع حالي ، ومن دوام صلاحها ، واستقامها ، ان لا اعاشرك ، يا عاض بظر امه ، ابدا ، خذوا يا غلمان برجله . فجروا والله برجلي ، واخرجوني ، ولم يدعوني اتمم شربي عنده ذلك اليوم . وكنت القاه بعد ذلك علي الطريق راكبا . فيضحك اذا راني ، ولا يعاشرني ، ولا احدا من تلك الطبقة . ويبعد في نفسي ، ما حكي من امر سفاتج الاعراب والاكراد ، والزجاج ، فان هذا عندي ، لا تسمح به نفس مجنون . 
  ابن الدكيني يرث عن والده خمسماءة الف دينار
 : ولكن قد حكي : ان رجلا من اولاد التجار ببغداد ، يقال له : ابن الدكيني ، وخبره مشهور ببغداد ، مات ابوه ، فخلف عليه خمسماءة الف دينار ، فلعب بها لعبا لم يسمع قط باعظم منه . وكان يضاهي المقتدر ، واذا بلغه انه عمل شيءا من الوان اللذة والطيب واللعب ، عمل ما يقاربه من جنسه . وانه كان يجذر داءما بماءتي دينار في يوم ، وينثر علي المغنيات خمسة الاف درهم ، وعشرة الاف درهم ، غير دفعة ، ويهب لهم الخلع ، كل خلعة بثلاثة الاف درهم ، والفي درهم ، وماءة دينار . ويهب منها في مجلس ، عشر خلع ، وخمس عشرة خلعة ، يخرجها من دكان ابيه من التخوت ، فيهبها . وانه كان اذا اصبح مخمورا ، احضر الثياب الدبيقي ، فتخرق بحضرته باليد ، عصاءب للفصد ، ويقول : لا يزيل خماري غير سماع اصواتها . وانه انفق في فصاد فصدته عشيقته ، ثلاث الاف دينار . واشياء من هذا السرف . وانه لما لم يبق الا نحو خمسين الف دينار من ماله ، تاب من هذا كله ، ولزم يده ، وتجهز للحج . فانفق فيه ، وفي ابواب الثواب عشرة الاف دينار . فلما قضي حجه ، وعاد يريد بغداد ، مات في طريقه وهو شاب ، فورث ورثته باقي ذلك المال . 
  واخر بالبصرة ورث عن والده ماءة الف دينار
 : وسمعت بعض الطياب ، يقول ، وقد جري ذكر رجل عندنا بالبصرة ، ورث مقدار ماءة الف دينا ، فتقاين بها في سنين قريبة ، وعاد فقيرا . فقال له ذلك الرجل : يا اخي فرسخ قراصنة في هذا العمل بضاعة .
  تاجر من العسكر يحاسب ولده علي ما اتلف من المال
 : حدثني ابو الحسن ، احمد بن يوسف الازرق ، قال : كان بالعسكر رجل تاجر ، موسر من التجار ، يقال له احمد بن عمر بن حفص ، فخرج الي اصفهان ، فانفق ابن له من ماله في القيان ، ثلاثة الاف دينار ، وكوتب بذلك ، فعاد . فلما اجتمعا ، طالبه بالحساب ، فدافع . فقال له ابوه يوما : الي كم تدافع بالحساب ، وقد بلغني خبر ما اتلفت فيه المال ؟ فان كنت استفدت بذلك عقلا ، وعلما بالزمان ، وحنكتك الشداءد والامور ، وادبتك ، فليس هذا بغال ، بهذا القدر من مالي ، فانه مالك ، وان لم تكن افدت ذلك ، فان المصيبة فيك عندي ، اعظم من المصيبة بذهاب المال . 
  احمد الخراساني صاحب ابن ياقوت
 وحدثني ابو الحسن بن الازرق ، قال : كان احمد بن محمد الخراساني ، الذي صار بعد ذلك ، صاحبا لابن ياقوت ، جاءني وقد ورث خمسين الف درهم ، في اول عمره ، فدخل دار الزكروية المغنية ، وتعشق جارية لها ، كانت مشهورة ببغداد ، بالحسن والظرف ، وطيب الغناء ، يقال لها زهرة ، كان الاحداث ببغداد قد استهتروا بها . فقالت الزكروية : اراك قد عشقت جاريتي هذه ، فكم هذه ؟ قال : خمسين الف درهم . قالت : هذه دور بلا نحبة . فما مضت الا ايام ، حتي اتلفها ، فرايته بجبة لا قميص تحتها ولا فوقها ، يمشي حافيا ، ثم صنع الله له بعد ذلك ، وخدم ابن ياقوت ، فاثري وعقل .
  ابو وسنا الخزاعي والكلام الذي يطر الاجر
 : وحدثني قال : كان رجل من الرجالة ، يقال له ابن وسنا الخزاعي ، يتعشق حدثا ببغداد ، يقال له الحسين بن غريب البقال ، حسن الوجه ، راءعا ، خفيف الروح حسن الالتقاء ، فانفق عليه مالا ، وباع عقارا كان له ، ثم خف ماله ، فامسك يده عنه ، وقطعه . فقيل له بعد ذلك : لم تركت ابن غريب ، وحلفت ان لا تكلمه ؟ فقال : كلا حسين بن غريب يطير الاجر . 
  درة الرقاص الصوفي وابو غالب بن الاجري
 سمعت درة ، الرقاص الصوفي ، يقول : استترت مع ابي غالب بن الاجري ، كاتب صافي ، احد الساجية ، شهرا ، فضاف صدري ، فتركته وهربت منه ، وغبت اياما عند اخواتي ، ثم جءته ، فعاقبني . فقلت : يا هذا ضاق صدري . فقال لي : استر معي ايام استتاري ، فاذا خلصني الله ، دوعتك اياما متتابعة ، بعدد ايام استتارك عندي ، اجذر لك في كل يوم غناء بماءة دينار . فاستترت معه بعد هذا نحو شهر ، ثم فرج الله عنه ، وظهر ، وعادت حاله . فلما التقينا ، قلت : النذر . قال : نعم ، اجلس ، لنجعل اليوم اوله ، فجذر ذلك اليوم ، وتلك الليلة ، قيانا بماءة دينار ، وانفق قريبا منها ، ثم لم يدع القيان يخرجن ، الا ان يملهن ، فيحضر بدلهن . وجلسنا علي تلك الحال ، يجذر في كل يوم وليلة بماءة دينار قيانا ، وينفق في طعام وشراب وفاكهة وطيب ، مثلها . وكان ربما احتاج الي لقاء صاحبه ، والتصرف في شغله ، فيخرج ، ويركب ، ويتصرف ، ويعود ليلا ، او عشيا ، وكما يستوي له ، والغناء جالس ، والمطبخ قاءم ، ونحن ناكل ونسمع ، وهو غاءب عن داره ، حتي وفي لي اياما بعدد ايام استتاري معه ، وكانت اكثر من ثلاثين يوما . 
  اخر ابي غالب بن الاجري
 ولقد راينا انا ، ابا غالب الاجري هذا ، وقد ورد البصرة في ايام ابي القاسم البريدي ، فاستشفع علي ابي بغلامه مبشر ، لانه كان قد ملكه في ايام نعمته . وكنت اري مبشرا غلامنا ، يبره في الاوقات ، من ماله ، بعشرين درهما ، وثلاثين درهما ، وياخذ له من ابي سبعين درهما ، وماءة درهم ، في اوقات ، وهو يجء الي مبشر ، فيواكله ، ويشاربه ، ويعاشره ، وكانه نديم له ، بدالة ملكه اياه ، وراي عليه قميصا مخرقا ، ودراعة مرقوعة ، ونعلين كنباتي في رجله يمشي بهما في الطرق ، وغلامه خلفه ، ومعه خف منعل ، فاذا حصل في دهليزنا لبسه ، ودخل الي ابي . ولزمنا مدة ، الي ان خاطب ابيبعض العمال في تصريفه بعشرة دنانير في الشهر ، فصرف فيما هذا مقداره .
  درة الصوفي يتحدث عن المورثين
 وقال لي درة الصوفي : كان المورث ، اذا اجتذبنا الي اللعب معه ، ومعه عشرة الاف دينار ، او ماءتا الف درهم ، سميناه : المعجل . فقلت له : ما معني هذا ؟ فقال : : النساء ، اذا مات لهن ابن له شهور دون السنة ، او سنة الي حد الفطام ، سمينه المعجل . وكنا نحن نسمي هذا بالمعجل ، بمعني ان ماله ، لا يبلغ به في هذا العمل ، الا الي حد الطفل الذي يموت في شهور ، او سنة واشهر للنساء ، فيسمونه المعجل . ونعوذ بالله من الادبار ، وتغير النعم ، وايحاشها بقلة الشكر . 
  فصل من كتاب كتبه القاضي التنوخي الي رءيس
 : ولقد كتبت ، في محنة لحقتني ، الي رءيس ، كتابا فيه فصل يتعلق بما ذكرته ، من منادمة ابي غالب الكاتب ، لمبشر مولانا ، بدالة ملكه له ، وقبوله بره بتلك الحجة ، استحسنته ، فاوردته هاهنا وهو : لا احوجك الله الي اقتضاء ثمن معروف اسديته ، ولا الجاك الي قبض عوض عن جميل اوليته ، ولا جعل يدك السفلي لمن كانت عليه هي العليا ، واعاذك من عز مفقود ، وعيش مجهود ، واحياك ما كانت الحياة اجمل بك ، وتوفاك اذا كانت الوفاة اصلح لك ، بعد عمر مديد ، وسمو بعيد ، وختم بالحسني عملك ، وبلغك في الاولي املك ، وسدد فيها مضطربك ، واحسن في الاخري منقلبك ، انه سميع مجيب ، جواد قريب .
  ابو الحسن الموصلي كاتب ابي تغلب والسيدة جميلة ابنة ناصر الدولة
 : حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد ، قال : رايت ابا الحسن علي بن عمرو الموصلي يكتب الي ابي تغلب بن ناصر الدولة ، وكتب في موضع من الكتاب امور حميدة . فقلت له : هذا الموضع يصلح ان يكون فيه امور جميلة فاما حميدة ، فهي لفظة مستكرهة . فقال : صدقت ، ولكني كتبت ، وانا الموصل ، رقعة الي ابي تغلب ، فيها امور جميلة فوصلت اليه ، وهو عند اخته جميلة ، وهي غالبة عليه ، محتوية علي امره ، لا يقطع شيءا من دونها ، ولا يفصل رايا الا عن مشورتها ، وكانت الرقعة مما احتاج الي مطالعتها بما فيها فقراها عليها فانكرت علي قولي جميلة ، لانه اسمها ، انكارا شديدا ،  احتجت معه الي الاعتذار مما كتبت ، فما كتبت بعدها الان ، جميلة في شء من مكاتباتي الي احد ، وصار تركها لي طبعا .
  علية بنت المهدي تتحامي اسم طل
 ويشبه هذا ، قول علية بنت المهدي ، لما قرات القران فبلغت الي قوله عز وجل : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' فان لم يصبها وابل فطل ' صدق الله العظيم ' ، فقالت : فان لم يصبها وابل فما نهي امير المءمنين عن ذكره ، ولم تقل طل ، لانه كان اسم خادم تعشقته ، فبلغ الرشيد اخاها خبرها معه ، فجري عليها منه مكروه غليظ ، واحلفها علي اشياء منها انها لا تذكره .
  امراة بغدادية تتظرف فتحرف القران
 وقد حكي : ان بعض النساء الظراف ، قرات : تعلم ما في روحي ولا اعلم ما في روحك ، ولم تقل نفسي لان الظراف ، لا يقولون ذلك فقال لها بعض من سمعها : ويحك ، فانت اظرف من الله ؟ قولي كما قال . 
  بحكم امير الامراء وفتوة جارية الهاشمية
 : اخبرني غير واحد : ان بحكم الماكاني امير الامراء ببغداد ، عشق جارية من القيان بها ، يقال لها فتوة جارية الهاشمية ، وكان يتكبر عن شراءها ، ويرفع نفسه ان يبوح بمحبتها ، ويحضرها ، فيعطيها كل شء . وكان قد استعمل لها عودا ، من عود هندي ، قام عليه بمال ، وكانت تغني به . فسكر يوما ، فخسف وجه العود ، وقلعه ، وملاه لها دراهم ، فوسع نيفا وعشرين الف درهم . 
  ابو العباس البغدادي وانفاقه ماله في الفساد
 : وكان عندنا بالبصرة ، دلال من اهلها يعرف بابي العباس البغدادي ورث في حداثته مالا جليلا ، فتقاين بجميعه ، فلما افتقر ، صار دلالا ، فكسب ايضا كسبا ثانيا كبيرا ، فما كان يبقي منه شيءا ، بل ينفقه كله في الفساد . فاخبرني بعض الشيوخ البصرة ، قال : رايته ، وهو حدث ، في ليلة شهر رمضان ، مملوء الكم ، يريد دار بدعة الدرونية ، وكانت اذ ذاك مغنية البلد ، المشهورة فيه ، بالنبل ، والحذاقة ، والطيب ، والحسن ، ولها اخبار كثيرة طريفة . فقلت : ايش في كمك يا ابا العباس . فقال : مخلط خراسان اتصدق به علي بدعة ، صدقة شهر رمضان . فلم اشك في انه كذلك . فقلت : فاطعمني منه ، فطرح في كمي منه شيءا ثقل به كمي ، وافترقنا . فلما بلغت بيتي اردت ان اطعم عيالي منه ، فنظرت فاذا هو لوز ذهب ، وسكر فضة ، وفستق وبندق عنبر ، وزبيب ند ، فخبيته . فلما كان من غد ، نظرت فاذا قيمته مال ، فجءت اليه ، ورددته عليه . فقال : يا بارد ، ايش هذا حتي ترده ؟ جميع ما كان في كمي البارحة ، كذا ، فرقته علي بدعة وجواريها . فقلت : لو عملت هذا ما طلبته منك . قال : فظننت اني علي الحقيقة احمل لوزا وسكرا وزبيبا وفستقا ؟ . 
  كل نفس اتيناها هداها
 حدثني احمد بن عبد الله بن بكر البصري ، قال : حدثني عروة الزبيري : انه حج في سنة الهبير ، فاشتري من مكة قردا ، وكان مع عديله كلب ، فالف القرد الكلب ، فكانا ياكلان في موضع واحد . قال : فقطع علينا القرمطي ، واخذنا السيف ، وتفرق الناس ، وحيل بينهم ، وبين امتعتهم ورحالاتهم ، ومشيت انا ، فافلت فيمن افلت ، وجءت الي الكوفة ، وما املك درهما واحدا . فبينا انا جالس يوما افكر ، لمن اسال ، وكيف اعمل ، اذ سمعت جلبة وضوضاء . فخرجت ابصر ما هي ؟ فاذا القرد قد ركب الكلب ، وجاءا كذلك ، فدخلا الكوفة ، والناس يضحكون منهما . واذا القرد كان يطعم الكلب ، ويريد منه الركوب ، واحتال لنفسه بذلك ، طول الطريق . فلما رايت القرد والكلب استدعيتهما فجاءا الي . فقال الناس : ما هذا ؟ فقلت : هما لي ، فاخذتهما . وبلغ امير الكوفة الخبر ، فراسلني في بيعهما عليه . فبعتهما عليه بثلثماءة درهم ، فكانت سبب صلاح حالي في الوقت ، وخرجت البلد . 
  ما للماء للماء وما للخمر للخمر
 وروي عن وهب بن منبه : انه كان في عهد بن بني اسراءيل ، خمار ، فسافر بخمر له ومعه قرد ، وكان يمزح الخمر بالماء نصفين ، ويبيعه بسعر الخمر ، والقرد يشير اليه ان لا تفعل ، فيضربه . فلما فرغ من بيع الخمر ، واراد الرجوع الي بلده ، ركب البحر ، وقرده معه ، وخرج فيه ثيابه ، والكيس الذي جمعه من ثمن الخمر . فلما سار في البحر ، استخرج القرد الكيس من موضعه ، ورقي الدقل وهو معه ، حتي صار في اعلاه ، ورمي الي المركب بدرهم ، والي البحر بدرهم . فلم يزل ذلك دابه ، حتي قسم الدراهم نصفين ، فما كان بحصة الخمر ، رمي به الي المركب ، فجمعه صاحبه ، وما كان بحصة الماء رمي به الي البحر فهلك ، ثم نزل عن الدقل حتي حصل في المركب . 
  قرود اليمن ترجم الزاني والزانية
 حدثني ابو عمر احمد بن عبد الله احمد بن بكر البصري ، قال : حدثني النعمان الواسطي المحدث انه كان باليمن ، فحدثه بعض من يثق به من الرعاة هناك ، قال : كنت ارعي غنما لي في بعض الاودية ، فرايت قردين ، ذكرا وانثي ، وهما ناءمان في مكان من الجبل . فجاء قرد ذكر ، يخفي مشيه ، حتي حرك الانثي ، وهي الي جنب الذكر ، فانتبهت ، ومضت معه ، وافترشها ، وانا اراهما . فانتبه ذكرها ، فراها ، فزعق زعقة عظيمة ، فاجتمع اليه من القرود عدد كثير ، هالني . فصاح بين ايديهم ، فاقبلوا يتشممون الانثي ، حتي فرغوا كلهم من تشممها . ثم نزلوا بها ، وبالذكر الذي وطءها ، تخفيا من ذكرها ، الي وهدة بعيدة ، فدحرجوها فيها قهرا ، ثم رجموهما بالحجارة ، حتي ماتا . 
  دب في شيراز ينفخ في زق حداد
 قال : حدثني ابو الحسن الزجاج ، صديق  كان لي  ثقة : انه شاهد بشيراز ، دبا ، ينفخ في زق حداد ، كانه اقامة مقام الاجير .
  دب يضرب بمطرقة حداد
 قال : شاهدت ايضا دبا يضرب بالمطرقة ، علي حداد ، فغلط يوما ، فضرب دماغ الحداد فقتله .
  خاقان المفلحي يستطيب لحم الدب والضبع
 حدثني ابو محمد الصلحي الكاتب ، قال : حدثني ابي ، وكان يكتب لخاقان المفلحي ، قال : شربت معه يوما ، فنقلني بقديد ، فلم حصل في فمي ، لم استطبه . فقلت : ايها الامير ، ما هذا ؟ فقال : هذا قديد الدب . فرميت به ، وقذفت ، وثارت بي اخلاط ، وصارت علة ، فاقمت اربعة اشهر عليلا في بيتي . قال : وكان خاقان ، ياكل لحم السباع ، والضباع ، ويستطيبها ، ولحم كل شء له لحم . 
  وصف له الطبيب فروجا ، فاكل مهرا
 واخبرني وهب بن يوسف ، اليهودي ، الطبيب ، عن داود اليهودي ، الشامي ، قال : كنت اخدم خاقان ، فاعتل ، فحميته ، فاحتمي ، وصلح ، واقبلت العافية . فقال لي : لا اقدر احتمي اكثر من هذا . فقلت له : كل فروجا . فلما كان من غد ، جءته ، فوجدت الحمي ، قد عادت اعظم مما كانت ، وهي في طريق البرسام . فقلت له : ما عمل الامير امس ؟ فقال : اكلت فروجا . فقلت : ليس هذا من فعل الفروج ، اي فروج هذا ، حتي فعل هذا ؟ فقال لي بعض غلمانه : انه ذبح مهرا ، واكل منه اطايبه . فقلت : ايها الامير ، اصف لك فروجا ، فتاكل لحم دابة ؟ فقال : بابا ، انما اكلت فروج الدابة . فقلت في نفسي : خذ الان فروج الموت . ومازلت اعالجه شهورا كثيرة ، حتي برء . 
  وظيفة خاقان المفلحي في كل يوم من اللحم الف ماءتا رطل
 : قال ابو محمد الصلحي ، عن ابيه : كانت وظيفة خاقان المفلحي ، في كل يوم ، الف رطل وماءتي رطل لحما ، له ، ولغلمانه ، وخدمه ، وكل ما يتخذ في داره ، اذا كان في اعماله . فاذا كان ببغداد ، اقتصر علي النصف من ذلك ، وهو ستماءة رطل لحما ، سوي الحيوان الذي يذبح في المطبخ .
  وظيفة الوزير ابي الفرج بن فسانجس من اللحم في كل يوم
 : واخبرني بعض وكلاءه وزراء هذا الزمان ، وهو ابي الفرج بن فسانجس : ان وظيفة كانت ، في ايام وزارته ، في كل يوم ، نيف وستين رطلا لحما ، له ، ولنساءه وغلمانه ، وجميع ما يتخذ في دوره ، وثلاثة جدي ، وعشر دجاجات ، واربعة او خمسة افرخ ، وثلاث جامات حلوي من السوق ، وليست من فاخره ، وانما هي زلابية دقيقة ، او فالوذج ، او ما يجري مجري ذلك . 
  كفي بالاجل حارسا
 سمعت قاضي القضاة ، ابا الساءب ، يحكي : ان رجلا كان له علي رجل دين ، فهرب منه ، فلقيه صاحب الدين في صحراء فقبض عليه ، واخرج قيدا كان معه ، فقيده ونفسه به ، وجعل احدي الحلقتين في رجل غريمه ، والاخري في رجل نفسه ، ومشيا الي قرية تقرب من الموضع ، فجاءاها ، وقد ادركهما المساء ، واغلق اهل القرية باب سورها ، فاجتهدا في فتحها لهما ، فابي اهل القرية ، فباتا في مسجد خراب علي باب القرية ، فجاء السبع وهما ناءمان ، فقبض علي صاحب الدين فافترسه ، وجره ، فانجر الغريم معه ، فلم تزل تلك حاله الي ان فرغ السبع من اكل صاحب الدين ، وشبع ، وانصرف ، وترك المديون وقد تجرح من جره وسحبه عليه ، وبقيت ركبة الغريم في القيد ، فحملها الرجل مع قيده ، وجاء الي القرية ، فاخبرهم الخبر ، حتي حلوا قيده ، وسار لوجهه ذلك . 
  عريان اعزل يصيد الاسد
 حدثني القاضي ابو بكر احمد بن سيار : ان رجلا اجنة الليل في بعض اسفاره ، فبات في خان خراب ، بقرب اجمة ، وماء مستنقع ، وكانت ليلة قمراء ، وكان الموضع مسبعا ، والرجل عارف بذلك ، فرقي سطح الخان ، وطلب لبنا فشرجه علي باب الدرجة ، وجلس يترقب ، فاذا رجل عريان ، قد جاء حتي جلس علي الماء . قال : فقلت له : ما تصنع ؟ قال : جءت لاصطاد السباع . فقلت : يا هذا اتق الله في نفسك . فقال : الساعة تري . فلم يلبث هنيهة ، ان طلع سبع ، فتراءي له الرجل ، فصاح به ، فقصده : فلما قرب منه ، طرح الرجل نفسه في الماء ، فرمي السبع بنفسه خلفه في الماء ، فغاصا ، فاذا الرجل قد خرج من وراء السبع ، وعلق خصييه بيده ، ثم اخرج من منديل علي راسه ، قصبة مقدار ذراع ، مجوفة ، فارسية ، وثيقة ، نافذة ، فدسها في جاعرة السبع ، واقبل يدخل فيها الماء باحدي يديه ، وكلما دخل جوف الاسد الماء ثقل ، وضعف بطشه ، وهو يمرس مع ذلك خصاه ، الي ان غرقه ، وقتله . ثم جره في الماء فاخرجه الي الشط ، وسلخ جلده ، واخذ جبهته ، وكفه ، وشحمه ، ومواضع يعرفها منه لها ثمن . ثم صاح بي : يا شيخ ، كذا اصطاد السباع . وتركني ومضي . 
  لءيم يفخر بلءمه
 حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد بن مهرويه ، بن ابي علان الاهوازي الكاتب ، خال والدي ، قال : كانت بيني وبين ابي جعفر بن قديدة ، عداوة ، وكنت قد تبت من التصرف مع السلطان . فتقلد ضياع السيدة ام المقتدر ، وفيها ما يجاوز ضيعتي ، فاذاني اذي شديدا ، في الشرب ، والاكرة ، وقصد اخراب ضيعتي ، وابطال جاهي فصبرت عليه . فقبض يوما علي اكار لي ، فصفعه صفعا عظيما ، فانفذت اليه كاتبا كان يكتب لي علي ضيعتي ، يعرف بابي القاسم علي بن محمد بن خربان ، ليعاتبه ، ويستكفه ، وياخذ الاكار ، فتلقي الرجل بكلام غليظ . فعاد الي ، فقال : ان هذا قد جدبك ، فخذ حذرك ، ودبر امرك بغير ما انت فيه . فقلت : ما الخبر ؟ فعرفني ما جري عليه . ففكرت ، فلم ار لحسم مادته ، واذيته في نفسه ، غير ضمان ضياع السيدة ، وتسلمه ، ومطالبته بالحساب ، وايقاعه في المكاره . فكتبت الي كاتب السيدة ، وخطبت ضمان النواحي ، بزيادة ثلاثين الف دينار في ثلاث سنين ، عما رفعها ابن قديدة ، علي ان تسلم الي ، لاحاسبه واطالبه ، بما يخرجه الحساب عليه ، واوفره ، مضافا الي هذه الزيادة . وانفذت الكتاب مع فيج قاصد . فحين نفذ ، اغتممت ، وقلت : ضياع لا اعرف حاصلها علي الحقيقة ، لم حملت نفسي علي هذا ؟ وكان احتمال عداوة الرجل ، ايسر من هذا . وطرحت نفسي مفكرا ، وانا بين الناءم واليقظان ، حتي رايت ، كان رجلا شيخا ، ابيض الراس واللحية ، بزي القضاة ، قد دخل الي وعليه طيلسان ازرق ، وقلنسوة ، وخف احمر . فقال : ما الذي يغمك من هذا الامر ؟ ستربح في اول سنة من هذا الضمان ، علي ما زدته ، عشرة الاف دينار ، وتخسر في الثانية ، عشرة ، وتخرج في الثالثة بغير ربح ولا خسران ، ويكون تعبك بازاء اشتفاءك من عدوك .  فانتبهت متعجبا ، وسالت : هل دخل الي احد ؟ فقالوا : لا ، فقويت نفسي قليلا . فلما كان في اليوم الثاني والعشرين ، ورد رسول من بغداد ، بكتب الي قد اجبت فيها الي ملتمسي ، وكوتب في طيها ، عامل كان لهم بالطيب مقيما ، يشرف علي جميع عمالهم بكور الاهواز يءمر بقدومها وتسليم ابن قديدة الي ، وعقد الضمان علي . فانفذت الي العامل سفتجة بالف دينار مرفقا ، وكتبت اليه ، وسالته الحضور ، وانفذت اليه الكتب الواردة . فلما كان بعد ايام ، كنت جالسا مع عامل الاهواز ، علي داره بشاطء دجيل فاذا عسكر عظيم قد طلع من جانب المامونية . فارتاع ، وظن ان صارفا قد ورد ، وانفذ من سال عن الخبر ، فعاد ، وقال : فلان ، عامل السيدة ، فعبر في طياره ، وانا معه ، لتلقيه . فحين اجتمعا ، قال له : يا سيدي ، اريد ابن ابي علان . فقلت : انا هو يا سيدي . قال : ولم يكن يعرفني ، ولا اعرفه الا بالوجوه فاقامني من موضعي ، ورفعني فوق الجماعة ، وتحير العامل ، ومن حضر . وقال له : اريد ابن قديدة ، فانفذ اليه ، فاستدعاه . فحين حضر قيده ، وقال لي : يا ابا القاسم تسلمه . فقال العامل : ايش هذا التعب ؟ واقبلت الجماعة تمازحني . فقلت : هو احوجني الي هذا . قال : فتسلمه ، وقمت الي داري . وعبر عامل السيدة ، فحملت اليه من الالطاف ، والانزال ، والهدايا ، ما صلح ، وعقد علي الضمان من غد ، وانصرف في اليوم الثالث . وحملت اليه الف دينار اخري مرفقا . وحصلت ابن قديدة معي في المكاره مترددا ، ووفرت من جهته مالا علي السيدة ، وكاتبها ، وكذا العامل ، وارتجعت ما لزمني علي مءونة العامل ومرفقة . واطلقته بعد شهور الي داره ، وقد ركبه دين ثقيل ، وباع شيءا من ضيعته ، وانكسر جاهه ، وانخزلت نفسه .   ونظرت في الضمان ، وتصرمت السنة ، فربحت عشرة الاف دينار . فقلت : قد جاء ما قال الشيخ في المنام ، فاثبتها عند الصارف ، ولم ادخلها في دخلي ، ولا في خرجي . فلما كانت السنة الثانية ، قعدت بي الاسعار ، فخسرت ذلك القدر ، فاديته بعينه في الخسران . فلما كانت السنة الثالثة ، خرجت راسا براس ، ما خسرت ولا ربحت شيءا . فصححت مال الضمان ، وكتبت استعفي ، وقد علمت ان النكبة قد بلغت بابن قديدة الي حد لا يجسر ان يتقلد معها ، ولا ان يقلد ايضا . فلم يعفني كاتب السيدة ، وطالبني بتجديد الضمان علي الزيادة ، وعمل علي التاول عليها من ابن قديدة . وانفذ في اشخاصي ، خادما من كبار خدم السيدة ، فجاء في طيار ، وامر هاءل ، فتخوفت من الشخوص معه ، فاحصل في الحبس ، وتستمر علي المكارة ، وانقطع عن الشروع في الخلاص . فانزلت الخادم ، وهاديته ، ولاطفته ، وحملت اليه خمسة الاف درهم فاستعظمها ، وعبدني . فقلت له : ان ذيلي طويل ، واريد ان اصلح امري ، ثم اخرج ، فتمهلني اسبوعا ، وتدعني اخلو في منزلي ، واصلح ما احتاج اليه ، ثم اخرج معك ، فمكنني من ذلك . فقلت لاخوتي ، واصهاري ، وكتابي : ليدعه كل واحد منكم يوما ، له ، ولغلمانه ، واسبابه ، وامنعوهم من معرفة خبري ، وشاغلوهم بالنبيذ ، والشطرنج ، والمغنيات ، ففعلوا ذلك . وخرجت انا تحت الليل بمرقعة ، راكبا حمارا ، ومعي غلامان من غلماني ، ودليل ، وليس معي شء من الدنيا ، الا سفاتج بخمسة الاف دينار . وسرت واشتغل الخادم بالدعوات ، فما عرف خبري الا وانا بواسط ، فقامت قيامته ، وانحدر في طريق الماء ، فوصل الي الابلة ، وقد قاربت انا بغداد ، ثم دخلتها متخفيا ، وطرحت نفسي علي ابي المنذر النعمان ابن عبد الله ، وكانت لي به  حرمة وصحبة ، ايام تقلده الاهواز ، وتصرفي معه ، فلقي بي ابا الحسن ، علي بن عيسي ، وهو اذا ذاك الوزير ، وعرفه محلي . فقال لي : قد كنت احب ان اراك ، لما يبلغني من حسن صناعتك ، وطرح الي اعمالا ، فعملتها بحضرته ، واعجبته صناعتي ، وقرظني . ولزمته اياما ، وخبري منستر عن كاتب السيدة ، ثم خاطب الوزير في امري ، وخوطبت السيدة . فقالت : لا اقرر امره ، او يصير الي ديواني . فقال لي : امض وانا من وراءك ، ولا تخف . فمضيت ، فاغتفلوني ، فراسلتهم في امري . وحضر ابو المنذر ، ديوان السيدة ، فتوسط ما بيني وبينهم ، وقرر الامر علي صلح ثلاثة الاف دينار ، او نحوها  الشك مني  وضمنها عني ، واخذني الي داره ، فاديتها اليه من جملة السفاتج . وطالبني علي بن عيسي ، بالتصرف معه ، فعرفته توبتي منه ، واني انما ضمنت هذا الضمان ، لضرورة ، وشرحت له الخبر ، فاعفاني . فرجعت الي الاهواز ، وقد مضت السنون علي العداوة بيني وبين ابن قديدة ، الا انه منهزم . وكتب السلطان ببيع ضياعه بالاهواز ، وكان الناس يشترون ما يغل في سنة واكثر ، بنصف ثمنه ، فاشتريت ما كان فيه غناي ، وخرقت فيه الحكم . واشتري ابو عبد الله البريدي لنفسه ، باسماء قوم ، امرا عظيما ، برايي واختياري له ، وكان سره عندي ، وكان في ذلك الوقت لا يتقضي علي . واشتري ابن قديدة ، فيمن اشتري ، وتصرفنا في الضياع . فكتب السلطان بالزامنا زيادة عظيمة ، اظنه قال : ماءة الف دينار . فقال لي البريدي : كيف اعمل في الزيادة ؟ قلت : لا يلزمها الناس لك ، وواضعت اهل البلد علي الامتناع ، فجمعهم ، وخاطبهم ، فامتنعوا ، واحتاج الي ان خبطهم . فخلا بي ، فقال : ما اعرف في هذا غيرك ، فدبره لي ، والزمني ذلك ، فقلت : مكني من العمل بما اريد ، وعلي المال . فقال : انت ممكن .  فجلست انا وغلام جوذاب ، فقسطنا المال علي اهل البلد ، واخرجنا انفسنا ، فما الزمناها شيءا ، ونقصنا من عنينا به ، وزدنا بازاء ذلك علي غيره . قال : واعتمدت ان قسطت علي ابن قديدة ضعف ما يلزمه ، وعملنا بذلك جراءد . وناظرنا الناس علي الالتزام بما قسطناه ، فامتنعوا ، وقالوا : علي اي حساب هذا ؟ وحاسبونا ، وناظرونا . فقلت للجماعة : من صلح له ان يلتزم هذا التقسيط ، والا فليحاسبنا علي ما قبضه من غلات الضياع التي اشتراها ، وانا ارد عليه ما يبقي له من الثمن بعد ذلك ، واخذ ما اشتراه ، والتزم هذه الزيادة . وكان كل انسان قد اشتري ما في شركته ، وما في جواره ، مما كان يتاذي به هو واسلافه ، منذ ماءة سنة ، وما كان يتمناه ويشتهيه منذ ذلك العهد ، وما قد ارتخصه ، واستصلحه . فقامت قيامة اهل البلد ، والتزموا عن اخرهم التقسيط ، علي ما فصلته عليهم ، من غير محاسبة . ووركت علي ابن قديدة مالا عظيما ، فلم يكن له فيه وجه . فانا جالس في بيتي ليلة ، اذ جاءني فدخل الي . فقلت : ما هذا يا ابا جعفر ؟ وقمت اليه ، وسلمت عليه ، فعاتبني ، وخضع لي . فقلت : ما تريد ؟ فقال : تخفف عني من التقسيط ، وتعاونني بمالك ، فو الله ، ما معي ما اءديه . فخففت عنه منه شيءا يسيرا ، واقرضته ثلاثين الف درهم ، وكتبت بها عليه قبالة ، واشهدت فيها حماعة عدول البلد ، وتركتها في بيتي ، فلم افكر في المال سنين . ورجعت ادس المكاره ، والمغارم ، والمحن عليه ، وهو يذوب ، وينقص في كل يوم . فلما علمت انه قد بلغ اخر امره ، طالبته بالدين ، فاستتر عني في منزله . فاستعديت عليه الي القاضي ابي القاسم علي بن محمد التنوخي ، فكتب لي عدوي الي صاحب المعونة . فهرب من داره ، فنادي القاضي علي بابه بالحضور ، فلم ينجع ذلك .  فسالت البريدي اخراجه ، فكبس عليه واخرجه ، واحضره معي الي القاضي ، فقامت البينة عليه بالمال . فسالت القاضي حبسه . فقال لي القاضي علي بن محمد : الحبس في الاصل غير واجب ، وذوو المروءات لا يحبسون مع اصاغر الناسفي حبس واحد ، ولكن امكنك من ان تلازمه بنفسك او اصحابك ، كيف شءت . فلازمته في مسجد علي باب القاضي باصحابي ومضيت الي البريدي ، فقلت : قد لحقت خصمي عناية القاضي ، فالله الله في ، فاني لا امن ان يدس ابن قديدة الي اكرته ، او الي قوم من الجيش ، فيءخذ من يدي ، ويخرج الي بغداد ، فيبطل المال علي ، ويحصل هناك يسعي بي ، ويعرض نعمتي للزوال . قال : فخاطب البريدي القاضي في ذلك ، فتقرر الامر بينهما علي اني اكتريت دارا قريبة من حبس القاضي ، اءدي انا اجرتها ، واجلس ابن قديدة فيها ، والازمه باصحابي ، واوكل بها رجالة اعطيهم من مالي اجرتهم يحفظونه . فنقلته اليها ، فاقام فيها سنة وكسرا ، وهو لا يءدي المال ، ويكايدني عند نفسه ، وانا قد رضيت انا يتاخر المال ، ويبقي هو محبوسا . واعتل علة صعبة ، فجاءتني امه ، وكانت بيني وبينها قرابة ، فسالتني اطلاقه ، وبكت ، فلم افعل . الي ان بلغني انه في النزع ، وجاءتني تبكي ، فرحمتها ، فاطلقته لها ، بعد ان كفلته منها . فمات بعد ثلاثة ايام ، وابتعت بالمال ضياعا من ضياعه . 
  كيف تاب بن ابي علان من التصرف ؟
 قلت لابي القاسم ابن ابي علان : كيف كانت توبتك من التصرف ؟ وما سببها ؟ قال : كان سبب ذلك ، ان ابا علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي رحمه الله ، كان يجء الي الاهواز فينزل علي ، لاني كنت كاتب ديوان الاهواز ، وخليفة ابي احمد بن الحسين بن يوسف علي العمالة ، والامر كله الي ادبره . وكان ابو علي يقدم الاهواز في كل سنة دفعة ، وقت افتتاح الخراج ، ويستضيف الي خراج ضيعته بجبي ، خراج قوم كان رسمهم ان يكونوا في اثره علي مرور السنين . فاذا قدم البلد ، اعظمه الناس واكرموه ، ولا ينزل الا علي في اكثر الاوقات ، فاقرر امره مع العامل . وربما كان العامل غير صاحبي ، او من لا يعرف محل ابي علي ، فيكون ما يقرر عليه امره اقل من ذلك ، الا انه كان لا يخلو من ان يسقط عنه نصف الخراج او ثلثه . فاذا عاد جبي ، لم يلزم نفسه من خراج ضيعته شيءا البتة ، ونظر الي ما بقي ، بعد اسقاط خراجه من النظر ، ففضه علي القوم الذي في اثره ، والزمهم بازاء ذلك ، ان يضيف كل واحد منهم ، رجلا من الفقراء الذين يتعلمون منه العلم طول السنة ، فيكون ما يلزم الواحد ، علي الواحد منهم ، شيءا يسيرا لا يبلغ خمس ما اسقطه عنه من الخراج بجاهه . ويعود هو فيخرج من ضيعته العشر الصحيح ، فيتصدق به علي الفقراء من اهل الحوز ، قريته التي هو مقيم فيها ، وعلي اهل محلته ، وكان هذا دابه في كل سنة . فنزل علي في بعض قدماته ، فبلغت له مراده في امر الخراج ، وجلسنا ليلة نتحدث . فقلت له : يا ابا علي اتخاف مما انا فيه شيءا ؟ فقال : يا ابا القاسم ، وكيف لا اخاف عليك ، والله ، لءن مت علي هذه الحال ، لا رحت راءحة الجنة .  فقلت : ولم ؟ ولاي شء ؟ وانما انا اعمل الحساب ، واجري مجري ناسخ ، واخذ اجري من بيت المال ، او يجيءني رجل مظلوم ، قد لزمته زيادة باطلة في خراجه ، فاسقطها عنه ، واصلحها له في الحساب ، فيهدي الي بطيب قلبه ، او ارتفق من مال السلطان بشء ، ولي في فء المسلمين قسط يكون هذا بازاءه . فقال : يا ابا القاسم ، ان الله لا يخادع ، اخبرني ، السن انت تختار المساح ، وتنفذهم الي المساحة ، وتوصيهم بالتقصي ، فيخرجون ، فيزيدون بالقلم واحدا او اثنين في العشرة ، ويجونك بالتزاوير ، فتسقطها انت ، وتعمل الجراءد ، وتسلمها الي المستخرج ، وتقول له : اريد ان يصح المال في كذا وكذا يوما عند الجهبذ ، والا دققت يديك علي رجليك ؟ قلت : نعم . قال : فيخرج المستخرج فيبث الفرسان ، والرجالة ، والرسل ، والمستحثين ، ويضرب ، ويصفع ، ويقيد ، وانت تامره وتنهاه ، واذا قلت له : اطلق رجلا ، او اخره بما عليه قبل امرك ، واذا لم تاذن له طالبه حتي يءدي ؟ قلت : نعم . قال : فيحصل المال عند الجهبذ ، فتخرج اليه الصكاك من يدوانك وبعلاماتك ؟ فقلت : نعم . قال : فاي شء بقي من العمل لم تتول وزره ، وتضمن غرمه ، وتتحمل اثمه ؟ تب الي الله ، والا فانت هالك ، ودع التصرف ، واصلح امر اخرتك . قال : واخذ يغظني ، ويخطب علي ، حتي بكيت . ثم قال لي : لست باعظم نعمة ولا اكبر منزلة من جعفر بن حرب ، فانه كان يتقلد كبار اعمال السلطان ، وكانت نعمته تقارب نعمة الوزراء ، وكان يعتقد الحق ومنزلته في العلم المنزلة المشهورة ، وصنف غير كتاب من كتبه الباقية الي الان في ايدي الناس ، وهو يتصرف مع السلطان . فاجتاز يوما راكبا في موكب له عظيم ، ونعمته علي غاية الوفور ، ومنزلته بحالها من الجلالة ، فسمع رجلا يقرا ' بسم الله الرحمن الرحيم ' الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما انزل من الحق ' صدق الله العظيم ' فقال : اللهم بلي ، وكررها دفعات ، وبكي ، ثم نزل عن دابته ، ونزع ثيابه ، ودخل الي دجلة ، فاستتر بالماء الي  حلقه ، ولم يخرج حتي فرق جميع ماله في المظالم التي كانت عليه ، وردها ، ووصي فيها ، وتصدق بالباقي ، وعمل ما اقتضاه مذهبه ، ووجب عليه عنده . فاجتاز رجل ، فراه في الماء قاءما ، وسمع بخبره ، فوهب له قميصا ومءزرا فاستتر بهما ، وخرج فلبسهما ، وانقطع الي العلم والعبادة ، حتي مات . ثم قال لي ابو علي : فافعل انت ابا القاسم مثل هذا ، فان لم تطب نفسك به كله ، فتب . قال : فاثر كلامه في ، وعملت علي التوبة ، وترك التصرف ، ولم ازل اصلح امري لذلك مدة ، حتي استوي لي التخلص من السلطان ، فتبت ، وتركت معاودة التصرف . 
  ابو فراس الحمداني من مناجيب بني حمدان
 : من مناجيب ابو حمدان ، ابو فراس ، الحارث بن ابي العلاء بن حمدان ، فانه برع في كل فضل ، علي ما اخبرني جماعة شهدوه ، واوثق بهم ، حسن خلق لم ير في عصره  بالشام احسن منه ، مع خلق طاهر ، وحسن باطن وظاهر ، وفروسية تامة ، وشجاعة كاملة ، وكرم مستفيض ، لانه نشا في تربية سيف الدولة رضي الله عنه ، وحجره ، واخذ اخلاقه ، وتادب بادابه ، مع ملاحة خط ، وترسل ، وشعر في غاية الجودة ، وديوانه كبير ، الا انه كان قبيل موته اختاره ، علي ما اخبرني به ابو الفرج الببغاء ، فنفي منه شيءا كثيرا . قال : واقفني علي نفيه ، لانه عرضه علي ، فكل ما استضعفناه نفاه ، وما اجتمعنا علي استجادته اقره ، وحرره في نسخة تداولها الناس ومات وما بلغ الاربعين ، مقتولا . قال : واظن مبلغ سنه كانت سبعا وثلاثين سنة ، او نحوها ، لما قتل . وكان قرغويه غلام ابي الهيجاء الذي كان احد قواد سيف الدولة ، وحاجبه ، احتال عليه ، حتي قتله في سنة سبع وخمسين وثلثماءة . قال : وذلك ان الجيوش السيفية افترقت بعد وفاة صاحبها ، فكل قطعة حوت بلدا ، وصار معظمهم مع قرغويه بحلب ، واحتوي عليها وانضمت قطعة الي ابي فراس ، فغلب بها علي حمص . فلما استقام الامر لقرغويه ، رحل بالامير ابي المعالي شريف بن سيف الدولة ، وهو ذاك صبي ، وابو فراس خاله ، لقتال ابي فراس ، ثم جرت بينهما مراسلة ، واصطلحوا . وجاء ابو فراس ، وهو لا تحدثه نفسه ان قرغويه يجسر عليه ، ولا انه يخاف ابا المعالي وهو ابن اخته ، فدخل الي ابي المعالي وخرج ، وما احب الامير ابو المعالي به سوءا . الا ان قرغويه خاف ان يتمكن من ابن اخته ، فيحمله علي قتله ، فنصب له قوما اغتالوه في العسكر ، وهم عقيب حرب لم تهدا ، وتخليط لم يسكن .  واراد الامير ابو المعالي انكار ذلك ، فمنعه قرغويه ، وطاح دم الرجل ، رحمه الله . وحدثني ابو الحسن ، ان ابا محمد الصلحي ، وكان ابوه يكتب لابي فراس ايام ملكه ، حدثه بمثله ، علي غير هذا ، وجملته : انه اسر ، فجاء وهو اسير ، راكبا ، فما شاهدته طاءفة من غلمان سيف الدولة ، الا ترجلت له ، وقبلت فخذه ، فلما راي ذلك قرغويه قتله في الحال . 
  كيف اسر ابو فراس الحمداني
 قال : وكان سيف الدولة ، قلده منبج وحران واعمالهما ، فجاءه خلق من الروم ، فخرج اليهم في سبعين نفسا من غلمانه واصحابه ، يقاتلهم ، فنكا فيهم ، وقتل ، وقدر ان الناس يلحقونه ، فما اتبعوه ، وحملت الروم بعددها عليه ، فاسر . فاقام في ايديهم اسيرا سنين ، يكاتب سيف الدولة ان يفتديه بقوم كانوا عنده من عظماء الروم ، منهم البطريق المعروف باغورج ، وابن اخت الملك ، وغيرهما ، فيابي سيف الدولة ذلك ، مع وجده عليه ، ومكانه من قلبه ، ويقول : لا افدي ابن عمي خصوصا ، وادع باقي المسلمين ، ولا يكون الفداء الا عاما للكافة ، والايام تتدافع . الي ان وقع الفداء قبيل موت سيف الدولة ، في سنة خمس وخمسين وثلثماءة ، فخرج فيه ابو فراس ، ومحمد بن ناصر الدولة ، لانه كان اسيرا في ايديهم ، والقاضي ابو الهيثم عبد الرحمن بن القاضي ابي الحصين علي بن عبد الملك ، لانهم كانوا اسروه ايضا في حران ، قبل ذلك بسنين ، وخرج من المسلمين عدد عظيم . قال : ولابي فراس كل شء حسن من الشعر ، في معني اسره . فمن ذلك ، ان كتب سيف الدولة تاخرت عنه ، وبلغه ان بعض الاسراء قال : ان ثقل هذا المال علي الامير سيف الدولة ، كاتبنا فيه صاحب خراسان ، فاتهم ابا فراس بهذا القول ، لانه كان ضمن للروم وقوع الفداء ، واداء ذلك المال العظيم ، فقال سيف الدولة : ومن اين يعرفه اهل خراسان ؟ فكتب اليه قصيدة اولها : اسيف الهدي وقريع العرب . . . الي م الجفاء وفيم الغضب وما بال كتبك قد اصبحت . . . تنكبني مع هذي النكب وانك للجبل المشمخر . . . لي ولقومك بل للعرب علي تستفاد وعاف يفاد . . . وعز يشاد ونعمي ترب وما غض مني هذا الاسار . . . ولكن خلصت خلوص الذهب ففيم يقرعني بالخمول . . . مولي به نلت اعلي الرتب اتنكر اني شكوت الزمان . . . واني عتبتك فيمن عتب  فالا رجعت فاعتبني . . . وصيرت لي ولقولي الغلب ولا تنسين الي الخمول . . . عليك اقمت فلم اغترب واصحبت منك فان كان فضل . . . وان كان نقص فانت السبب وان خراسان ان انكرت . . . علاي فقد عرفتها حلب ومن اين ينكرني الابعدون . . . امن نقص جد امن نقص اب الست واياك من اسرة . . . وبيني وبينك فوق النسب وداد تناسب فيه الكرام . . . وتربية ومحل اشب فلا تعدلن فداك ابن عمك . . . لا بل غلامك عما يجب اكنت الحبيب وكنت القريب . . . ليالي ادعوك من عن كثب فلما بعدت بدت جفوة . . . ولاح من الامر ما لا احب فلو لم اكن بك ذا خبرة . . . لقلت صديقك من لم يغب وما شككتني فيك الخطوب . . . ولا غيرتني عليك النوب واشكر ما كنت في صحبتي . . . واحلم ما كنت عند الغضب . قال الببغاء : وله في صفة اسره ، وعلل لحقته هناك ، ومراث لنفسه في الاسر ، وتعطف لسيف الدولة ، وصفة الاسر ، وما لحقه فيه ، شعر كثير ، حسن اكثره ، بمعان مخترعة ، لم يسبق اليها . ونحن نوردها ما نختاره من ذلك ، بعد هذا ان شاء الله تعالي . 
  اذا اختل امر القضاء بالدولة اختل حالها
 : حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : كان اول ما انحل من نظام سياسة الملك ، فيما شاهدناه من ايام بني العباس ، القضاء ، فان ابن الفرات ، وضع منه ، وادخل فيه قوما بالذمامات ، لا علم لهم ، ولا ابوة فيهم ، فما مضت الا سنوات ، حتي ابتدات الوزارة تتضع ، ويتقلدها كل من ليس لها باهل ، حتي بلغت في سنة نيف وثلاثين وثلثماءة ، ان تقلد وزارة المتقي ابو العباس الاصبهاني الكاتب ، وكان غاية في سقوط المروءة ، والرقاعة . ولقد استاذنت عليه يوما ، فجاء البواب ، فقال : ابن عياش بالباب ، فسمعته يقول له من وراء الستر : يدخل . فقلت في نفسي : لا اله الا الله ، تبلغ الوزارة الي هذا الحد في السقوط ؟ وحتي كان يركب وليس بين يديه الا ابن حدبنا صاحب الربع ، وحتي رايت في شارع الخلد قردا معلما ، يجتمع الناس عليه . فيقول له القراد : تشتهي ان تكون بزازا ؟ فيقول : نعم ، ويومء براسه . فيقول : تشتهي تكون عطارا ؟ فيقول : نعم براسه . فيعدد الصناءع عليه ، فيومء براسه . فيقول له في اخرها : تشتهي تكون وزيرا ؟ فيومء براسه : لا ، ويصيح ، ويعدو من بين يدي القراد ، فيضحك الناس . قال : وتلي سقوط الوزراة ، اتضاع الخلافة ، وبلغ صيورها الي ما نشاهد ، فانحلت دولة بني العباس ، بانحلال امر القضاء . وكان اول وضع الفرات من القضاء ، تقليده اياه ، ابا امية الاحوص الغلابي البصري ، فانه كان بزازا ، فاستتر عنده ابن الفرات ، وخرج من داره الي الوزارة . فقال له في حال الاستتار : ان وليت الوزارة ، فاي شء تحب ان اعمل بك ؟ قال : تقلدني شيءا من اعمال السلطان . قال : ويحك ، لا يجء منك عامل ، ولا امير ، ولا صاحب شرطة ، ولا كاتب ، ولا قاءد ، فاي شء اقلدك ؟ قال : لا ادري ، ما شءت .  قال : اقلدك القضاء . قال : قد رضيت . فلما خرج ، وولي الوزارة ، وهب له ، واحسن اليه ، وقلده قضاء البصرة ، وواسط ، وسبع كور الاهواز . وكان يداعبه ، ويتلهي به ، ويسخر منه اوقات استتاره عنده ، وقبلها ، ويمد يده اليه ، فلما ولاه القضاء ، وقره عن ذلك . ثم انحدر ابو امية الي اعماله ، فاراد ان يغطي نقصه في نفسه ، وقلة عمله ، ويصل ذلك بشء يتجمل به ، فعف عن الاموال ، فما اخذ شيءا ، وتصون وتوقر ، واقتصر علي الارزاق ، وصلات ابن الفرات الدارة ، فستر ذلك جميع عيوبه . وتناول الشعراء ، فقال فيه القطراني البصري : عبث الدهر بنا وال . . . دهر بالاحرار يعبث من عذيري من زمان . . . كل يوم هو انكث ما ظننا اننا نبقي . . . وان نحيا ونلبث فنري الاحوص يقضي . . . وابا عيسي يحدث . 
  من محاسن الاحوص الغلابي القاضي بالبصرة
 حدثني ابو الحسين محمد بن عبد الله بن محمد القاضي ، المعروف بابن نصرويه ، قال : كنت ايام ابي امية الغلابي ، وتقلده القضاء بالبصرة ، حدثا ، وكنت اجيءه مع خالي ، وكان الحر عندنا بالبصرة اذ ذاك ، شديدا مفرطا ، اكثر من شدته الان . وكان ابو امية يخرج في كل عشية من داره في مربعة الاحنف ، وعليه مءزر ، وعلي ظهره رداء خفيف ، وفي رجليه نعلان كنباتي ثخان ، ، وبيده مروحة ، وهو قاضي البصرة ، والابلة ، وكور دجلة ، وكور الاهواز ، وواسط ، واعمال ذلك ، فيمشي حوله من يتفق ان يكون في الوقت من غير تعمل ، حتي ينتهي الي موضع حلقة ابي يحيي زكريا الساجي ، فيجلس اليه ، وربما سبقه ، وجاء ابو يحيي ، وجلسا يتحدثان ، ويجتمع اليهما اترابهما ، واخوانهما القدماء ، فيستعملون من التخالع والانبساط في الحديث ، والمزح ، وما ليس بقليل . ويجء سعيد الصفار ، وكان يخلف ابا امية علي البصرة ، بقلنسوة عظيمة ، وقميص ، وخف ، وطيلسان ، فيسلم عليه بالقضاء ، ويشاوره في الامور ، فيقول له : قم عني ، لا يجتمع علي الناس ، لا تقطعني عن لذتي بمحادثة اخواني القدماء ، قم الي مجلسك . فيقوم سعيد ، فيجلس بالبعد منه في الجامع ، في موضع برسمه ، ينظر بين الناس . وما كان ذاك يغض من قدره عند الناس ، وكانت سيرته احسن سيرة ، واستعمل من العفة عن الاموال ، ما لم يعهد مثله . وكان ديوان وقوف البصرة اذ ذاك ببغداد ، فاذا اراد احد اربابها شيءا ، خرجوا الي بغداد حتي يوردوا الامر فيه من الحضرة ، فلحق الناس مشقة ، فنقل ابو امية ديوانها الي البصرة ، فكثر الدعاء له ، وصارت سنة ، وبقي الديوان بالبصرة . وكان  مع هذا  يتيه علي ابن كنداج ، وهو امير البصرة ، ولا يركب اليه مرة ، الا اذا جاء ابن كنداج مرة ، ويعترض علي ابن كنداج . في الامور ، ويسمع الظلامات فيه ، وينفذ اليه في انصاف المتظلم ، فيضج ابن كنداج من يده ،  ويكتب الي ابن الفرات في امره ، فترد عليه الاجوبة بالصواعق ، ويامره بالسمع والطاعة ، فيضطر الي مداراته ، والركوب اليه ، وتلافيه . فقبض علي ابن الفرات ، وابو امية لا يعلم ، وورد كتاب علي الطاءر  بذلك  الي ابن كنداج ، فركب بنفسه في عسكره الي ابي امية ، فقدر انه قد جاء مسلما ، فخرج اليه ، فقبض عليه ، ومشاه بين يديه ، طول الطريق ، الي داره ببني نمير ، حتي ادخله السجن ، من تحت الخشبة فاقام فيه مدة ، ثم مات . ولم يسمع بقاض ادخل السجن من تحت الخشبة غيره ، ولا بقاض مات في السجن سواه . ثم ولي ابن الفرات الوزارة ايضا ، فحين جلس ، سال عن اصحابه ، وصناءعه ، وسال عن ابي امية ، فعرف ما جري عليه ، ووفاته ، فاغتم لذلك . وقال : فاتني بنفسه ، فهل له ولد اقضي فيه حقه ؟ فقالوا : ابن رجل . فكتب بحملة اليه مكرما ، فحمل . فلما دخل عليه ، وجد سلامه سلام متخلف ، فقال له : ما اسمك ؟ قال ابو غشان ، وكانت لثغته كذا ، ولم يفرق لتخلفه بين الاسم والكنية . فقال ابن الفرات : عزيز علي ان لا اقضي حق ابي امية ، في نفسه ، ولا في ولده ، وكيف اقلد هذا القضاء ؟ فوصله بمال جزيل ، وامر باجراء ارزاق عظيمة عليه ، وصرفه الي بلده ، وكان ياخذها الي ان زال امر ابن الفرات . 
  ابو عمر القاضي يقلد ابنا لاحمد بن حنبل القضاء ثم يصرفه
 : حدثني ابو نصر احمد بن عمرو البخاري القاضي ، قال : حدثني جماعة من ثقات اهل بغداد . ان ابا عمر القاضي قلد ابنا لاحمد بن حنبل القضاء . فتظلم اليه منه ، وذكر عنده بشناعات لا يليق مثلها بالقضاة ، فاراد صرفه . فعوتب علي ذلك ، وقيل : ان مثل هذا الرجل لا يجوز ان يكون ما رمي به صحيحا ، فان كان صح عندك ، والا فلا تصرفه . فقال : ما صح عندي ، ولا بد من صرفه . فقيل : ولم ؟ قال : اليس قد احتمل عرضه ، ان يقال فيه مثل هذا ، وتشبهت صورته بصورة من اذا رمي بهذا جاز ان يتشكك فيه ؟ والقضاء ارق من هذا فصرفه . 
  ابو خازم القاضي يغضب اذا سمع مدحا للقاضي بانه عفيف
 حدثني ابو الحسين بن عياش القاضي ، عمن حدثه : انه كان يساير ابا خازم القاضي في طريق ، فقام اليه رجل ، فقال : احسن الله جزاءك ايها القاضي ، في تقليدك فلانا القضاء ببلدنا ، فانه عفيف . فصاح عليه او خازم ، وقال : اسكت عافاك الله ، وتقول في قاض انه عفيف ، هذه من صفات اصحاب الشرط ، والقضاة فوقها . قال : ثم سرنا ، وهو واجم ساعة . فقلت : ما لك ايها القاضي ؟ قال : ما ظننت اني اعيش حتي اسمع هذا ، ولكن فسد الزمان ، وبطلت هذه الصناعة ، ولعمري انه قد دخل فيها من يحتاج القاضي معه الي التقريظ ، وما كان الناس يحتاجون ان يقولوا : فلان القاضي عفيف ، حتي تقلد فلان ، وذكر رجلا لا احب ان اسميه . فقلت : من الرجل ؟ فامتنع . فالححت عليه ، فاوما الي ابي عمر . 
  اسراع الناس الي العجب مما لم يالفوه
 وحدثني ابو الحسين ، قال : لما قلد المقتدر ابا الحسين بن ابي عمر القاضي ، المدينة رءاسة ، في حياة ابيه ابي عمر ، خلع عليه ، واجتمع الخلق من الاشراف ، والقضاة ، والشهود ، والجند ، والتجار ، وغيرهم علي باب الخليفة ، حتي خرج ابو الحسين وعليه الخلع ، فساروا معه . قال : وكنت فيهم مع عمي ، للصهر الذي كان بينه وبينهم ، ولانه كان احد شهودهم . فسار عمي ، وانا معه ، في اخريات الموكب ، خوفا من الزحام ، ومعنا شيخ من الشهود كبير السن ، اسماه ابو الحسين وانسيته انا . فكنا لا نجتاز بموضع ، الا سمعنا ثلب الناس لابي الحسين ، وتعجبهم من تقلده رءاسة . فقال عمي الشيخ : يا ابا فلان ما تري ازورار الناس من تقلد هذا الفتي ، مع فضله ، ونفاسته ، وعلمه ، وجلالة سلفه ؟ فقال له الشيخ : يا ابا محمد ، لا تعجب من هذا ، فلعهدي ، وقد ركبت مع ابي عمر يوم خلع عليه بالحضرة ، وقد اجتزنا بالناس ، وهم يعجبون من تقلده ، اضعاف هذا العجب ، حتي خفت ان يثبوا بنا ، وهذا ابو عمر الان قدوة في الفضل ، ومثال في العقل والنبل ، ولكن الناس يسرعون الي العجب مما لم يالفوه . 
  من قدم امر الله علي امر المخلوقين كفاه الله شرهم
 : حدثني ابو الحسن علي بن القاضي ابي طالب محمد بن القاضي ابي جعفر ابن البهلول ، قال : طلبت السيدة ام المقتدر ، من جدي ، كتاب وقف لضيعة كانت ابتاعتها ، وكان الكتاب في ديوان القضاء ، فارادت اخذه لتخرقه ، وتبطل الوقف ، ولم يعلم جدي بذلك . فحمله الي الدار ، وقال للقهرمانة : قد احضرت الكتاب كما رسمت فايش تريد ؟ فقالوا : نريد ان يكون عندنا . فاحس بالامر ، فقال لام موسي القهرمانة : تقولين للسيدة اعزها الله ، هذا والله ما لا طريق اليه ابدا ، انا خازن المسلمين علي ديوان الحكم فاما مكنتموني من خزنة كما يجب ، والا فاصرفوني وتسلموا الديوان دفعة ، فاعملوا به ما شءتم ، وخذوا منه ما اردتم ، ودعوا ما اردتم ، اما ان يفعل شء منه علي يدي ، فو الله لا كان هذا ولو عرضت علي السيف . ونهض والكتاب معه ، وجاء الي طياره ، وهو لا يشك في الصرف ، فصعد الي ابن الفرات ، فحدثه بالحديث ، وهو وزير . فقال : الا دافعت عن الجواب ، وعرفتني حتي كنت اتلافي ذلك ، الان انت مصروف ، ولا حيلة لي مع السيدة في امرك . قال : اودت القهرمانة الرسالة الي السيدة ، فشكته الي المقتدر . فلما كان في يوم الموكب ، خاطبه المقتدر شفاها في ذلك ، فكشف له الصورة ، وقال مثل ذلك القول في الاستغفاء . فقال له المقتدر : مثلك يا احمد يقلد القضاء ، اقم علي ما انت عليه ، بارك الله فيك ، ولا تخف ان يثلم ذلك عرضك عندنا . قال : فلما عاودته السيدة ، بلغنا انه قال لها : الاحكام ما لا طريق الي اللعب به ، وابن البهلول مامون علينا ، محب لدولتنا ، وهو شيخ دين ، مستجاب الدعوة ، ولو كان هذا شء يجوز ، ما منعك اياه .  فسالت السيدة كاتبها ابن عبد الحميد عن ذلك ، وشرحت له الامر . فلما سمع ما قاله جدي ، بكي بكاء شديدا  وكان شيخا صالحا من شيوخ الكتاب  وقال : الان علمت ان دولة السيدة وامير المءمنين تبقي ، وتثبت اركانها ، اذ كان فيها مثل هذا الشيخ الصالح الذي يقيم الحق علي السيدة ، ولا يخاف في الله لومة لاءم . فاي شء يساوي شراءكم لوقف ؟ وان اخذتم كتابه خرقتموه ، فامره شاءع ذاءع ، والله فوق كل شء ، وبه عالم . فقالت السيدة : وكان هذا لا يجوز ؟ فقال لها : لا ، هذه حيلة من ارباب الوقف علي مال الله ، واعلمها ان الشراء لا يصح بتخريق كتاب الوقف ، وهذا لا يحل . فارتجعت المال ، وفسخت الشراء ، وعادت تشكر جدي ، وانقلب ذلك اثرا جميلا عندهم . فقال لنا جدي بعد ذلك : من قدم امر الله تعالي علي امر المخلوقين كفاه الله شرهم . 
  القاضي ابو محمد البصري والد القاضي ابي عمر يءدب مملوكا من وجوه مماليك الخليفة المعتضد
 : حدثني ابي رضي الله عنه ، قال : سمعت القاضي ابا عمر يقول : قدم خادم من وجوه خدم المعتضد بالله ، الي ابي في حكم ، فجاء فارتفع في المجلس . فامره الحاجب بموازاة خصمه ، فلم يفعل ادلالا بعظم محله في الدولة . فصاح ابي عليه ، وقال : هاه ، تءمر بموازاة خصمك ، فتمتنع ؟ يا غلام ، عمرو بن ابي عمرو النخاس الساعة ، لاتقدم اليه ببيع هذا العبد ، وحمل ثمنه الي امير المءمنين . ثم قال لحاجبه : خذ بيده ، وسار بينه وبين خصمه . فاخذ كرها واجلس مع خصمه . فلما انقضي الحكم ، انصرف الخادم ، فحدث المعتضد بالحديث ، وبكي بين يديه . فصاح عليه المعتضد ، وقال : لو باعك لاجزت بيعه ، ولما رددتك الي ملكي ابدا ، وليس خصوصك بي ، يزيل مرتبة الحكم ، فانه عمود السلطان ، وقوام الاديان . 
  قاضي همذان يمتنع عن قبول شهادة رجل مستور
 : سمعت قاضي القضاة ، ابا الساءب عتبة بن عبيد الله ، يقول : كان في بلدنا ، يعني همذان ، رجل مستور ، فاحب القاضي قبوله فسال عنه ، فزكي له سرا وجهرا . فراسله في حضور المجلس ، ليقبله ، وامر فاخذ في كتب ليحضر فيقيم الشهادة فيهم . وجلس القاضي ، وحضر الرجل مع الشهود ، ونودي به ، فجاء مع شاهد اخر ، فلما جلسا ليشهدا ، امرهما القاضي بالقيام ، فقاما ، ونظر بين الخصوم ، وتقوض المجلس ، ولم يقبله . فورد علي الرجل امر عظيم ، ودس الي القاضي من يساله عن سبب ذلك . فقال القاضي : اني اردت قبوله لستره ودينه ، ثم انكشف لي انه مراء ، فلم يسعني قبوله . فقيل له : كيف انكشف هذا القاضي ، بعد ان دعاه للقبول ؟ قال : كان يدخل الي في كل يوم ، فاعد خطاه ، من حيث تقع عيني عليه من داري الي مجلسي ، فلما دعوته اليوم للشهادة ، جاء ، فعددت خطاه من ذلك المكان ، فاذا هي قد زادت خطوتين او ثلاث ، فعلمت انه متصنع لهذا الامر ، مراء ، فلم اقبله . 
  الصفح الجميل عفو بلا تقريع
 حدثني ابو منصور عبد العزيز بن محمد بن عثمان ، المعروف بابن ابي عمرو الشرابي حاجب امير المءمنين المطيع لله قال : دخلت في حداثتي يوما علي ابي الساءب القاضي ، فقصر في القيام ، واظهر ضعفا عنه للسن ، والعلل المتصلة به ، وتطاول لي ، فجذبت يديه بيدي ، حتي اقمته القيام التام . وقلت له : اعين قاضي القضاة  ايده الله  علي اكمال البر ، وتوفيه الاخوان الحق . قال : وقد كنت عاتبا عليه في اشياء عاملني بها ، وانما جءته للخصومة ، فبدات لاصل الكلام . فحين راي الشر في وجهي ، قال : تتفضل باستماع كلمتين ثم تقول ما شءت . فقلت له : قل . فقال : روينا عن ابن عباس في قوله تعالي : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' فاصفح الصفح الجميل ' صدق الله العظيم ' قال : عفو بلا تقريع ، فان رايت ان تفعل ذلك ، فعلت . فاستحيت من الاستقصاء عليه . 
  بين الاصبهاني الكاتب والخوميني عامل سوق الاهواز
 : حضرت ابا عبد الله الخوميني عامل سوق الاهواز ، وقد جعل اليه ابو بكر احمد بن عبد الله ، المعروف بابي بكر بن عبد الله ابي سعيد الاصبهاني الكاتب . فاخذ يريه انه يريد القيام ، ويتثاقل فيه ، حتي يسبقه ابو بكر ابن ابي سعيد بالجلوس ، الي قيامه له . ففطن ابو بكر ، فوقف من بعيد ، وقال : هي ، قم قاءما حتي اجء ، والا انصرفت من موضعي . فضحك الخوميني ، وقال : والله يا سيدي ، ما اردت هذا . وقام له القيام التام . 
  شيخ من الكتاب ينصح ابا الحسين بن عياش
 : حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : تقلد سليمان بن الحسن الوزارة الاولي عقيب به وانسي ، فكنت اجيءه علي ذلك الانس ، ما تغير علي ، ولا انكرت منه شيءا . وكنت شابا ، ولم تكن لي مداخلة بالملوك ، وكنت اجيءه والناس محجوبون فادخل علي الرسم ، وهو خال . فاتفق اني بت ليلة موكب عند ابيه ، ابي محمد ، فبكرت من غد لاراه ، ثم انصرف . فجءت ، والقاضي ابو عمر ، وابنه ابو الحسين ، والقاضي ابن ابي الشوارب ، وابنه ، والقاضي ابن البهلول ، والناس من الاشراف ، والكتاب ، ووجوه القواد ، واهل الحضرة ، محجوبون ، وهم جلوس في الرواق ، والحاجب واقف علي باب السلم ، وكان ينفذ الي حجرة خلوة له ، هو فيها . فلما راني الحاجب ، امر فرفع لي الستر ، فدخلت اليه ، وهو يتبخر وعليه سواده ، يريد الركوب الي المقتدر ، وليس بين يديه احد . فطاولني في الحديث ، الي ان فرغ ، وشد سيفه ومنطقته ، وخرج ، وانا خلفه . فتلقاه الناس بالسلام ، وتقبيل اليد ، فخرجوا خلفه ، فاختلطت بهم . فاذا بانسان يجذب طيلساني ، فالتفت ، فاذا هو فلان ، شيخ من شيوخ الكتاب ، اسماه ابو الحسين وانسيته انا ، وذكر انه كان صديقا لابي ، ولابيه من قبله . فقال لي : يا ابا الحسين ، فداك عمك ، في بيتك خمسون الف دينار ؟ فقلت : لا والله . قال : فتقوي الله علي خمسين الف مقرعة وصفعة ؟ قلت : لا والله . قال : فلم تدخل الي الوزير ، وفلان ، وفلان  وعدد من حضر  محجوبون ، يتمنون الوصول ، ولا يقدرون ، ثم لا ترضي ، حتي تطيل عنده ، وتخرج في  يوم موكب ، وراءه ، وليس معه غيرك ، ولا خمسون الف دينار معدة عندك ، تءديها اذا نكب هذا ، فاخذت بتبعة الاختصاص به ، وانت لا تقوي علي ما يولد هذا . فقلت : يا عم لم اعلم ، وانا رجل فقيه ، ومن اولاد التجار ، ولا عادة لي بخدمة هءلاء . فقال : يا بني لا تعاود ، فان هذا يولد لك اسما ، ويجر عليك تبعة . قال : فتجنبت بعد ذلك الدخول الي سليمان في اوقات مجالسه العامة ، وايام المواكب خاصة . 
  ابو يوسف القاضي واللوزينج بالفستق المقشور
 حدثني ابي ، قال : بلغني من غير واحد : ان ابا يوسف صحب ابا حنيفة ، لتعلم العلم ، علي فقر شديد ، فكان ينقطع بملازمته عن طلب المعاش ، فيعود الي منزل مختل ، وامر قل . فطال ذلك ، وكانت امراته تحتال له ما يقتاته يوما بيوم . فلما طال ذلك عليهما ، خرج الي المجلس ، واقام فيه يومه ، وعاد ليلا فطلب ما ياكل ، فجاءته بغضارة مغطاة ، فكشفها ، فاذا فيها دفاتر . فقال : ما هذا ؟ قالت : هذا ما انت مشغول به نهارك اجمع ، فكل منه ليلا ، قال : فبكي ، وبات جاءعا ، وتاخر من غد عن المجلس ، حتي احتال ما اكلوه . فلما جاء الي ابي حنيفة ، ساله عن سبب تاخره ، فصدقه . فقال : الا عرفتني ، فكنت امدك ؟ ولا يجب ان تغنم ، فانه ان طال عمرك فستاكل بالفقه ، واللوزينج بالفستق المقشور . قال ابو يوسف : فلما خدمت الرشيد ، واختصصت به ، قدمت بحضرته يوما جامة لوزينج بفستق ، فحين اكلت منها ، بكيت ، وذكرت ابا حنيفة . فسالني الرشيد عن السبب في ذلك ، فاخبرته . 
  سبب اتصال ابي يوسف القاضي بالرشيد
 وحدثني ابي ، قال : كان سبب اتصاله بالرشيد انه قدم بغداد بعد موت ابي حنيفة ، فحنث بعض القواد في يمين ، فطلب فقيها يستفتيه فيها ، فجء بابي يوسف ، فافتاه انه لم يحنث ، فوهب له دنانير ، واخذ له دارا بالقرب منه ، واتصل به . فدخل القاءد يوما الي الرشيد ، فوجده مغموما ، فساله عن سبب غمه ، فقال : شء من امر الدين قد حزبني ، فاطلب لي فقيها استفتيه ، فجاءه بابي يوسف . قال ابو يوسف : فلما دخلت الي ممر بين الدور ، رايت فتي حسنا ، اثر الملك عليه ، وهو في حجرة في الممر محبوس ، فاوما الي باصبعه مستغيثا ، فلم افهم عنه ارادته ، وادخلت الي الرشيد ، فلما مثلت بين يديه ، سلمت ، ووقفت . فقال لي : ما اسمك ؟ قلت : يعقوب . اصلح الله امير المءمنين . قال : ما تقول في امام شاهد رجلا يزني ، هل يحده ؟ قلت : لا يجب ذلك . قال : فحين قتلها سجد الرشيد ، فوقع لي انه قد راي بعض اولاده الذكور علي ذلك ، وان الذي اشار الي بالاستغاثة ، هو الابن الزاني . قال : ثم رفع راسه ، فقال : ومن اين قلت هذا ؟ قلت : لان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ادرءوا الحدود بالشبهات ، وهذه شبهة يسقط الحد معها . فقال : واي شبهة مع المعاينة ؟ قلت ليس توجب المعاينة لذلك اكثر من العلم بما جري ، والحكم في الحدود لا يكون بالعلم . قال : ولم ؟ قلت : لان الحد حق الله تعالي ، والامام مامور باقامة الحد ، فكانه قد صار حقا له ، وليس لاحد اخذ حقه بعلمه ، ولا تناوله بيده ، وقد اجمع المسلمين علي وقوع الحد بالاقرار والبينة ، ولم يجمعوا علي ايقاعه بالعلم .  قال : فسجد مرة اخري ، وامر لي بمال جليل ، ورزق في الفقهاء في كل شهر ، وان الزم الدار . قال : فما خرجت ، حتي جاءتني هدية الفتي ، وهدية امه ، واسبابه ، فحصل لي من ذلك ، ما صار اصلا للنعمة ، وانضاف رزق الخليفة ، الي ما كان يجريه علي ذلك القاءد . ولزمت الدار ، فكان هذا الخادم يستفتيني ، وهذا يشاورني ، فافتي واشير ، فصارت لي مكنة فيهم ، وحرمة بهم ، وصلاتهم تصل الي ، وحالتي تقوي . ثم استدعاني الخليفة ، وطاولني ، واستفتاني في خواص امره وانس بي . فلم تزل حالي تقوي معه ، حتي قلدني قضاء القضاة . 
  انس الرشيد بابي يوسف القاضي
 قال لي ابي : بلغني ان ابا يوسف ، لما مات ، خلف في جملة ، كسوته ، ماءتي سراويل خز ، دون غيرها من اصناف السراويلات . وان جميع سراويلاته كانت مختصة كل سراويل بتكة ارمني نساوي دينارا ، وبلغ من محله عنده ، ان طلبه الرشيد يوما ، فجاء وعليه بردة ، انسا به ، فحين راه الرشيد ، قال لمن بحضرته : جاءت به متعجرا ببردة . . . سفواء ترمي بنسيج وحده . 
  كيف نصب ابو جعفر بن البهلول قاضيا
 حدثني القاضي ابو الحسن علي بن ابي طالب بن القاضي ابي جعفر بن البهلول قال : حدثني ابي ، عن ابيه ، وحدثي ايضا ، ابو الحسن احمد ابن يوسف الازرق عن ابي جعفر بن البهلول القاضي ، قال : لما استقرت الامور للناصر لدين الله ، بعد فراغه من امر الزنج ، نظر في البلدان ومصالحها ، وامر بارتياد قضاة من اهل البلدان لها . فسال عن الانبار ، ومن فيها يصلح لتقلد القضاء ، فاسميت له . وكان عارفا بابي ، اسحاق بن البهلول ، حين استقدمه المتوكل الي سر من راي حتي حدثه ، ولم اكن تقلدت شيءا من ذلك . قال : فامر باحضاري وتقليدي . فتقدم اسماعيل بن بلبل ، الي اسماعيل بن اسحاق القاضي في ذلك ، وكاتبني بالحضور ، فحضرت ، فعرفني الصورة ، وحملني الي اسماعيل . فقلت لهما : انا في كفاية وغناء ، ولا حاجة بي الي تقلد القضاء . فامسكا عني ، فعدت الي منزلي ببغداد لاصلح امري وارجع . فجاءني جعفر بن ابراهيم الحصيني الانباري ، وكان من عقلاء العجم بالانبار ، ولي صديقا ، فقال لي : لاي شء استدعيت ؟ فحدثته . فقال : اتق الله في نفسك ، ان الذي جري بينك وبينهما خاف عن الناس ، وانك تعود الي بلدك ، فيقول اعداءك : طلب القضاء ، فلما شوهد ، وجد لا يصلح ، فرد . فقلت : ما اصنع ، وقد قلت ما قلت ؟ قال : ترجع الي اسماعيل فتصدقه عما جري بيننا . قال : فباكرت اسماعيل ، فحين راني ، قال : هذا وجه غير وجه الامسي . قلت : هو كذلك . قال : هي . قلت : كان كذا وكذا ، فاخبرته بما جري بيني وبين جعفر بن ابراهيم .  فقال : نصحك والله هذا الصديق ، والامر علي ما قاله ، قم بنا الي الوزير . قال : فحملني اليه ، فلما رانا اسماعيل تبسم ، وقال : كيف عاد ابو جعفر ؟ قال : فقص عليه اسماعيل القاضي الخبر . فقال : جزي الله هذا الصديق عنك خبرا ، فقد اشار عليك بالراي الصحيح ، اكتبوا عهده . قال : فكتب عهدي عن الناصر ، علي الانبار ، وهيت وعانات ، والرحبة ، وقرقيسيا ، واعمال ذلك ، وعدت الي بلدي . قلت انا : ولم يزل محل ابي جعفر ينمي ويزيد ، حتي قلد مدينة ابي جعفر المنصور عند صرف ابي عمر في قصة ابن المعتز ، فظهر من فضله ما اشتهر .  
  ارتفاع محل القاضي ابن البهلول
 في دولة المقتدر : وكان عند المقتدر ووزراءه ، بصورة الناسك الزاهد ، من ذلك ما حدثني به ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، قال : حدثني ابو علي احمد بن جعفر بن ابراهيم الحصيني الانباري الكاتب ، قال : مات واثق مولي المعتضد ، فاوصي ان يصلي عليه ابو الحسن علي بن عيسي ، فحضر الحق وجوه الدولة ، من القواد ، والكتاب ، والاشراف ، والقضاة ، وغيرهم . فكان فيمن حضر ، القاضيان ابو جعفر ، وابو عمر ، وكنت حاضرا . قال : فوضعت الجنازة ، وقيل لابي الحسين علي بن عيسي تقدم ، فجاء ليتقدم ، فوقعت عينه علي ابي جعفر ، فجذبه ، وقدمه ، وتاخر هو . قال : فلما انقضت الصلاة ، طلبت ابا عمر ، لانظر كيف هو ، فوجدته قد اسود وجهه غما ، بتقديمهم ابا جعفر عليه . فجءت الي ابي جعفر ، وهناته بذلك ، واخبرته بخبر ابي عمر ، فاستسر بذلك ، وسر بعلمي انا بالامر ، ومشاهدتي له ، لاجل البلدية . قال لي ابو الحسن : هذا ، مع نفرة كانت بينهما ، ولكن ابا الحسن لفضله ، لم يكن يدفع اهل الفضل عنه ، وان لم يكن ما بينه وبينهم مستقيما . 
  الحسين بن القاسم بن عبيد الله يتصرف تصرفا يكون اوكد الاسباب في عزله عن الوزارة
 : حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول ، قال : كان قد ارتكب الحسين بن القاسم بن عبيد الله دين عظيم ، عشرات الوف دنانير ، فدعاه غرماءه الي القاضي ، فخافهم ، واستتر . وجاء الي جدي فشاوره في امره ، وقال : ان بعت ملكي ، كان بازاء ديني ، وحصلت فقيرا ، وقد رضيت ان اجوع ، واعطي غلتي باسرها الغرماء ، وليس يقنعون بذلك ، فكيف اعمل ؟ يحتال لي القاضي في ذلك ! وكان منزل الحسين في الجانب الشرقي ، والحكم فيه الي ابي عمر . فقال له جدي : ان من مذهب مالك ، الحجر علي الرجال اذا بان سفههم في الاموال ، وان عني بك ابو عمر ، جعل استدانتك من غير حاجة كانت بها اليها ، وانما بذرت المال ، وتخرقت في النفقة ، دليلا علي سفهك في مالك . ولو صار ان يسمع في ذلك شهادة من يعرفه عن حالك ، فيثبت حينءذ السفه عنده ، فيحجر عليك ، ويمنعك من التصرف في مالك ، ويدخل فيه ايدي امناءه ، ويحول بينك وبينه . فاذا اثبت عنده الغرماء عليك الدين ، امرهم ، يعني امناءه ، بان يصرفوا الغلات اليهم ، قضاء للدين ، وبقيت عليك الاصول . قال : فطرح الحسين نفسه علي ابي عمر ، ففعل به ذلك ، فظهر وصلحت حاله ، وجري امره مع الغرماء . علي ذلك . قال : ولما ولي الحسين الوزارة ، وفسد عليه مءنس ، فسعي في صرفه ، وقال للمقتدر : يا امير المءمنين ، هذا لم يكن موضعا لحفظ ماله ، حتي حجر عليه القضاة لسفهه وتبذيره فيه ، كيف يحمد حتي يرد اليه مال الدنيا وتدبيرها ، وسياسة العالم ، وهو عجز عن تدبير داره ونفقته ؟ وكان ذلك اوكد الاسباب في صرفه . 
  عدد الشهود الذي قبلهم القاضي التيمي بالبصرة
 حدثني ابو الحسين محمد بن عبد الله المعروف بابن نصرويه ، قال : قبل التيمي ، القاضي كان قديما عندنا بالبصرة ، ستة وثلاثين الف شاهد ، قي مدة ولايته . فقلت له : هذا عظيم ، فكيف كان ذلك ؟ فقال لي : كان القضاة علي مذهب ابي حنيفة ، وغيره من الفقهاء ، في ان الناس كلهم عدول ، علي الشراءط التي تعرفها ، وكان يشهد الناس عند التيمي باسرهم ، فاذا سمع شهاداتهم ، سال عنهم ، فيزكون ، فيقبلهم ، وكان الناس يشهد بعضهم لبعض ، من الجيران ، واهل السوق ، ولانعرف ترتيب قوم مخصوصين للشهادة ، الي ان ولي اسماعيل . قال : وكان مبلغ من قبله التيمي ، ستة وثلاثون الف شاهد ، منهم عشرون الفا لم يشهدوا عنده الا شهادة واحدة .  
  اسد بن جهور وما فيه من سوداء ونسيان
 اخبرني ابو القاسم الجهني ، قال : كانت في اسد بن جهور سوداء ونسيان . فحضرته يوما ، وهو في دار بعض الوزارء ، وقد جلس يتحدث ، ومعنا بعض القضاة ، وكان اليوم حارا ، فوضعنا عماءمنا ، ووضع القاضي قلنسوته . فطلب الوزير اسدا ، فقام مستعجلا ، فاخذ قلنسوة القاضي ، فلبسها ودخل علي الوزير . فصاح القاضي به ، وجماعتنا ، فما سمع ، حتي دخل كذلك علي الوزير ، فضحك منه . وخجل اسد وعاد الينا راجعا عنه . 
  المتوكل يختار فتي لمنادمته
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان ، قال : حدثني ابو جعفر بن حمدون ، قال : حدثني ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمدون ، قال : كنت مع ابي ، وانا صبي ، بسر من راي ، وهو ينادم المتوكل علي الله ، فخرج الي الصيد ، وهو معه ، وانا مع ابي . فانفرد ابي في يوم من الايام ، وانا معه ، فاعطاني دابته ، فامسكتها وحولت وجهي عنه ، وجلس يبول ، اذ جاء المتوكل يحرك وحده ، ويقصده ، وقد انفرد عن الجيش ، ليولع به . فلما قرب منه ، قال له : من هذا الصبي الذي يمسك دابتك ؟ قال : عبد امير المءمنين ، ابني . قال : فلم قد حول وجهه عنك ؟ قال : فعن لابي ان يتنادر ، ولم يراع كون النادرة علي وعلي امي ، فقال : حول وجهه عني استحياء من كبر ايري . قال : فقلت انا للخليفة : والله يا امير المءمنين ، لو رايت اير جدي ، لعلمت ان ايره عنده زر . فضحك المتوكل ، وقال : يا احمد ، ابنك والله اطيب منك ، فاحضره معك للندام . فحضرت منذ ذلك اليوم ، وصرت من الندماء . 
  المعتضد يلاعب ابن حمدون بالنرد
 وحدثني ، وقال : حدثني ابو جعفر ، قال : حدثني ابو محمد ، قال : كنت قد حلفت ، وعاهدت الله تعالي ، ان لا اعتقد مالا من القمار ، وانه لا يقع في يدي شء منه ، الا صرفته في ثمن شمع يحرق ، او نبيذ يشرب ، او جذر مغنية تسمع . قال : فجلست يوما الاعب المعتضد بالنرد ، فقمرته سبعين الف درهم . فنهض المعتضد يصلي العصر ، من قبل ان يامر لي بها ، وكان له ركوع طويل قبلها ، فتشاغل به . وصليت انا العصر فقط ، فجلست افكر ، واندم علي ما حلفت عليه ، وقلت : كم عساي اشتري من هذه السبعين الفا ، شمعا ، وشرابا ، وكم اجذر ؟ وما كنت هذه العجلة في اليمن ، ولو لم اكن حلفت ، كنت الان قد اشتريت بها ضيعة . قال : وكانت اليمن بالطلاق ، والعتاق ، وصدقة الملك ، والضيعة . واغرقت في الفكر ، والمعتضد يراني ، وانا لا اعلم . فلما سلم من الركوع ، سبح ، وقال لي : يا ابا عبد الله في اي شء فكرت ؟ فقلت : خيرا يا مولاي . فقال : بحياتي اصدقني ، فصدقته . فقال : وعندك اني اريد اعطيك سبعين الفا من القمار ؟ فقلت له : افتضغو ؟ قال : نعم ، ضغوت ، قم ولا تفكر في هذا . قال : ودخل في صلاة العصر الفرض . قال : فلحقني غم اعظم من الاول ، وفكر اشد منه ، وندم علي فوت المال ، وقلت لم صدقته ، واخذت الوم نفسي . قال : فلما فرغ من صلاته ، وجلس ، قال لي : يا ابا عبد الله ، بحياتي اصدقني عن هذا الفكر الثاني .  فلم اجد بدا ، فصدقته . فقال : اما القمار فقد فاتك ، لاني قد صغوت بك ، ولكني اهب لك سبعين الف درهم غير تلك ، من مالي ، فلا يكون علي اثم في دفعها ، ولا عليك اثم في اخذها ، وتخرج من يمينك ، فتاخذها وتشتري بها ضيعة حلالا . فقبلت يده ، فاحضر المال ، واعطانيه ، فاخذته ، واعتقدت به ضيعة . 
  المعتضد يسدد دين نديمه مرتين
 وحدثني ابو محمد قال : حدثني ابو جعفر ، قال : حدثني ابو محمد ابن حمدون ، قال : كان علي دين ثقيل ، مبلغه خمسة الاف دينار ، ولم يكن لي وجه قضاءه ، ولك تكن القضاة تعدي علي ، لملازمتي المعتضد . فجلس المعتضد للمظالم بنفسه مجالس عدة ، فتظلم اليه مني غرماءي . فاحضرني ، وسالني عن الدين ، فاقررت به عنده للقوم . ففكر المعتضد في حبسي به لهم ، فيبطل انسه بي ، ويتحدث عنه انه بخل بقضاء دين نديم له ، وراي ان يلتزم المال . ثم قال للغرماء : المال علي ، ووقع لهم به في الحال . فاخذوه ، وانصرفوا . فلما خلونا ، قال : يا عاض كذا ، اي شء كانت هذه المبادرة الي الاقرار ، ما قدرت ان تجحد ، ولا اغرم انا المال ، ولا تحبس انت ؟ فقلت : لم استحل ذلك ، وكيف اجحد قوما في وجوههم ، وقد اعطوني اموالهم ؟ قال : ومضت علي هذه مديدة ، فاضقت ، فاستدنت الوفا اخري دنانير ، اقل من تلك ، وطولبت بها ، فدافعت ، لان دخلي لم يكن يفي بنفقتي ، وما اقيم من المروءة ، اكثر من قدر حالي ، فما كان لي وجه اقضي منه الدين . وجلس المعتضد للمطالم ، فرفع اليه القوم ، فاحضرني ، وسالني ، فاقررت ، فوزن المال عني . ثم قال للقاضي الذي يلي حضرته : خذ هذا ، فناد عليه في البلد بسفهه في ماله ، وعدمه ، وانه لا يملك ما يباع عليه فيقضي به دينه ، وان من عامله بعد هذا فقد طوح بماله . فاضطربت من ذلك . فقال : لا والله ، لا جعلت انت غرماءك كل يوم ، حيلة علي مالي . قال : فما نفعني معه شء ، حتي مضيت الي دار القاضي وجلست معه في مجلسه ، وهو يشيع في الناس ذلك ، ويجربه في وجهي ، ولم يناد علي . 
  بين ابن المدبر وعريب
 حدثني ابو محمد ، قال : حدثني ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي الكاتب ، قال : اخبرني من اثق به ، ان ابراهيم بن المدبر قال : كنت اتعشق عريب ، دهرا طويلا ، وانفقت عليها مالا جليلا . فلما قصدني الزمان ، وتركت التصرف ، ولزمت البيت ، كانت هي ايضا ، قد اسنت ، وتابت من الغناء ، وزمنت . فكنت جالسا يوما ، اذ جاءني بوابي ، وقال : طيار عريب بالباب ، وهي فيه تستاذن . فعجبت من ذلك ، وارتاح قلبي اليها ، فقمت حتي نزلت الي الشط ، فاذا هي جالسة في طيارها . فقلت : يا ستي ، كيف كان هذا . قالت : اشتقت اليك ، وطال العهد ، فاحببت ان اجدده ، واشرب عندك اليوم . قلت : فاصعدي . قالت : حتي تجء محفتي . قال : فاذا بطيار لطيف ، قد جاء وفيه المحفة ، فاجلست فيها ، واصعد بها الخدم . وتحدثنا ساعة ، ثم قدم الطعام ، فاكلنا ، واحضر النبيذ ، فشربت وسقيتها فشربت ، وامرت جواريها بالغناء ، وكان ومعها منهن عدة ، وحسنات ، طياب ، حذاق ، فتغنين احسن غناء واطيبه ، فطربت وسررت . وقد كنت ، قبل ذلك بايام ، عملت شعرا ، وانا مولع في اكثر الاوقات بترديده ، وانشاده ، وهو : ان كان ليلك نوما لا انقضاء له . . . فان جفني لا يثني لتغميض كان جنبي في الظلماء تقرضه . . . علي الحشية اطراف المقاريص استودع الله من لا استطيع له . . . شكوي المحبة الا بالمعاريض .  فقلت لها : يا ستي ، اني قد عملت ابياتا ، اشتهي ان تصنعي فيها لحنا . فقالت : يا ابا اسحاق مع التوبة ؟ قلت لها : فاحتالي في ذلك كيف شءت . فقالت : رو هاتين الصبيتين الشعر ، واومات الي بدعة وتحفة جاريتيها . فحفظتهما الشعر ، وفكرت ساعة ، ووقعت بالمروحة علي الارض ، وزمزمت مع نفسها ، ثم قالت لهما : اصلحا الوتر الفلاني علي الطريقة الفلانية ، واضربا بالاصبع الفلانية ، وافعلا كذا وكذا ، الي ان فتح لهما الضرب ، ثم قالت غنياه علي الطريقة الفلانية ، واجعلا في الموضع الفلاني كذا . فغناه ، كانهما قد سمعناه قبل ذلك دفعات ، وما خرج الغناء من بين شفتيها . فطربت وقلت في نفسي : عريب تزورني وتلحن شعري ، وهي علي كل حال مغنية ، وتنصرف من عندي صفرا ؟ والله ، لا كان هذا ، ولو اني مت ضرا وجوعا وفقرا . فقمت الي جواري ، وشرحت الحال لهن ، وقلت : عاونني بما يحضركن ، فدفعت الي هذه خلخالا ، وهذه سوارا ، وهذه عقد حب ، وهذه جان ، الي ان اجتمع لي من حيلهن ما قيمته الف دينار . قال : واستدعيت زنبيلا مشبكا ذهبا كان عندي ، فيه ماءة مثقال ، فجعلت ذلك فيه ، وخرجت به اليها ، وقلت : يا سيدتي ، هذه طرف ، احببت اتحاف هاتين الصبيتين بها ، فاحب ان تامريهما باخذها . فامتنعت امتناعا ضعيفا ، وقالت : يا ابا اسحاق ، بيننا اليوم هذا ، او فضل فضل له ؟ فقلت : لا بد . فقالت لهما : خذاه ، فاخذتاه ، وجلست الي وقت المغرب . ثم قامت لتنصرف ، فشيعتها الي دجلة . فلما ارادت الجلوس في طيارها ، قالت : يا ابا اسحاق لي حاجة . قلت : مري بامرك . قالت : قد ابتاعت فلانة ، ام ولدك ، ضيعة يقال لها كذا ، وهي تحاورني ، وانا شفيعتها ، واريد ان تامرها باخذ المال مني والنزول عنها لي .  فعلمت انها انما جاءت لهذا السبب . فقلت : مكانك ، فتوقفت في الطيار . فدخلت الي ام ولدي وضمنت لها المال ، واخذت العهدة بالضيعة ، فجءت بها اليها . وقلت : قد وهبتها لك ، وضمنت المال لها ، وفي غد اتقدم بالاشهاد لك في ظهر الكتاب . فخذيه معك عاجلا . فشكرتني ومضت . وكان شراء الضيعة الف دينار . فقام علي يومها ، وتلحينها هذا الشعر بالفي دينار وماءة دينار . 
  الزجاج يدرس النحو علي المبرد
 حدثني ابو الحسن بن الازرق قال : حدثني ابو محمد بن درستويه النحوي قال : حدثني الزجاج ، قال : كنت اخرط الزجاج ، فاشتهيت النحو ، فلزمت المبرد لتعلمه ، وكان لا يعلم مجانا ، ولا يعلم باجرة الا علي قدرها . فقال لي : اي شء صناعتك ؟ قلت : اخرط الزجاج ، وكسبي في كل يوم درهم ودانقان ، او درهم ونصف ، واريد ان تبالغ في تعليمي ، وانا اعطيك في كل يوم درهما ، واشرط لك اني اعطيك اياه ابدا ، الي ان يفرق الموت بيننا ، استغنيت عن التعليم او احتجت اليه . قال : فلزمته ، وكنت اخدمه في اموره ، ومع ذاك اعطيه الدرهم ، فنصحني في التعليم ، جتي استقللت . فجاءه كتاب من بني مارية ، من الصراة ، يلتمسون معلما نحويا لاولادهم ، فقلت له : اسمني لهم ، فاسماني ، فخرجت اليهم ، فكنت اعلمهم ، وانفذ اليه في كل شهر ثلاثين درهما ، واتفقده بعد ذلك بما اقدر عليه . ومضت علي ذلك مدة ، فطلب منه عبيد الله بن سليمان ، مءدبا لابنه القاسم . فقال له : لا اعرف لك الا رجلا زجاجا بالصراة مع بني مارية . قال : فكتب اليهم عبيد الله فاستنزلهم عني ، فنزلوا له . فاحضرني واسلم القاسم الي ، فكان ذلك ، سبب غناي . وكنت اعطي المبرد ذلك الدرهم في كل يوم ، الي ان مات ، ولا اخليه من التفقد معه بحسب طاقتي .  
  بيتان من نظم ابي محمد الشامي كاتب الامير سيف الدولة
 : حدثني ابو محمد يحيي بن محمد ، وابو الفرج الببغاء ، قالا : انشدنا ابو محمد عبد الله بن محمد الشامي ، كاتب سيف الدولة لنفسه . وقالوا يعود الماء في النهر بعد ما . . . عفت منه اثار وسدت مشارع فقلت الي ان يرجع جاريا . . . ويعشب جنباه تموت الضفادع .
  ليحيي بن محمد في مواهب المغنية
 وانشدني ابو محمد لنفسه في قنية بغداد ، مشهورة بالاحسان ، تسمي مواهب ، كانت جارية لابي الحسن بن هارون الكاتب ، باعها ، فاشتراها ابو الفضل العباس بن الحسين الوزير الان فلما تزوج ابنة الوزير ابي محمد المهلبي ، زينة بني الحسن ، دفعها الي ابي محمد ، فاعتقها ، وزوجها غلاما من غلمانه يسمي غالب ، ويعرف بالشار زادي ، وهي الان تخدم الامير عز الدولة بصناعتها : تمام الحج ان تقف الركاءب . . . علي دار تحل بها مواهب ولولا ان يقال صبا لقلنا . . . عجاءب دون ايسرها عجاءب . 
  لابي الفرج الببغاء في الامير سيف الدولة
 : انشدني ابو الفرج الببغاء لنفسه ، قصيدة له في سيف الدولة : اولها : سقت العهاد خليط ذلك المعهد . . . ريا وحيا البرق برقة تهمد . في جحفل كالسيل او كالليل او . . . كالقطر صافح موج بحر مزبد فكانما نقشت حوافر خيله . . . للناظرين اهلة في الجلمد وكان طرف الشمس مطروف وقد . . . جعل الغبار له مكان الاثمد ووصف فيها اللواء فقال : ومملك رق القنا مستخرج . . . باللطف اسرار الرياح الركد خرس يناجيها فتفهم نطقه . . . وتجيبه انفاسها بتصعد قلق كان الجو ضاق به فما . . . ينفك بين توثب وتهدد وفيها يقول : ان المحامد رتبة لا يبلغ ال . . . انسان راحتها اذا لم يجهد من لم تبلغه السيادة نفسه . . . دون الابوة لم يكن بمسود يقول في اخرها يصف القصيدة : حلل من المدح ارتضي لك لبسها . . . شكري فاغرب مفرد في مفرد لما نشرب عليك فاخر وشيها . . . قالت لك العلياء ابل وجدد . 
  لابي الفرج الببغاء يعزي الامير سيف الدولة بولده ابي مكارم
 : وانشدني لنفسه يعزي سيف الدولة بابنه ابي مكارم من قصيدة اولها : سرورنا بك فوق الهم بالنوب . . . فما يغالبنا حزن علي طرب اذا تجاوزت الاقدار عنك فهل . . . من واجب الشكر ان يرتاع من سبب حتام تخدعنا الدنيا بزخرفها . . . ولا تحصلنا منه علي ارب نسر منها بما تجني عواقبه . . . هما ونهرب والاجال في الطلب . 
  سيف الدولة يقيم الفداء مع الروم علي شاطء الفرات
 : قال : وكان سيف الدولة اقام الفداء بشاطء الفرات في سنة خمس وخمسين وثلثماءة ، فانفق عليه خمسماءة الف دينار ، واخرج كل من قدر علي اخراجه من اساري المسلمين من بلد الروم ، واشتري كل اسير بثلاثة وثمانين دينارا وثلث رومية ، من ضعاف الناس ، فاما الجلة ممن كان اسيرا ، ففادي بهم رءساء كانوا عنده اسري من الروم . وكانت الحال هاءلة فيما اخبرني جماعة حضروا ، يبقي فخرها وثوابها له . فقال ابو الفرج قصيدة في ذلك ، انشدنيها ، اولها : ما المال الا ما افاد ثناء . . . ما العز الا ما حمي الاعداء فقال فيها ، في ذكر الفداء وفديت من اسر العدو معاشرا . . . لولاك ما عرفوا الزمان فداء كانوا عبيد نداك ثم شريتهم . . . فغدوا عبيدك نعمة وشراء والاسر احدي الميتتين وطالما . . . خلدوا به فاعدتهم احياء وضمنت نفس ابي فراس للعلا . . . اذ منه اصبحت النفوس براء ما كان الا البدر طال سراره . . . ثم انجلي وقد استتم بهاء يوم غدا فيه سماحك يعتق . . . اسراء منك وياسر الامراء . 
  راي احد القضاة في الخليفة المقتدر
 جري في مجلس ابي يوما ذكر المقتدر بالله وافعاله ، فقال بعض الحضار : كان جاهلا . فقال ابي : فانه لم يكن كذلك ، وما كان الا جيد العقل ، صحيح الراي ، لكنه كان مءثرا للشهوات . ولقد سمعت ابا الحسن علي بن عيسي يقول ، وقد جري ذكره بحضرته في خلوة : ما هو الا ان يترك هذا الرجل النبيذ خمسة ايام متتابعة ، حتي يصح ذهنه ، فاخاطب منه رجلا ما خاطبت افضل منه ، ولا ابصر بالراي ، واعرف بالامور ، واسد في التدبير ، ولو قلت انه اذا ترك النبيذ هذه المدة ، في اصالة الراي ، وصحة العقل كالمعتضد والمامون ، ومن اشبههما من الخلفاء ، ما خشيت ان اقع بعيدا ، وما يفسده غير متابعة الشرب ، ولا يخبله سواها . 
  المءتمن ابو القاسم سلامة يتحدث عن صحة تفكير الخليفة المقتدر
 : حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق ، قال : سمعت المءتمن ابا القاسم سلامة ، اخا نجح الطولوني ، يقول : اجتمع علي بن عيسي وعلي بن محمد الحواري ، ونصر القشوري ، وانا معهم ، علي راي عقدناه في بعض الامور الكبار ، التي حدثت في ايام المقتدر . فلما صح الراي عندنا ، وتقرر في انفسنا دخلنا علي المقتدر فعرضناه عليه ، واستاذناه في امضاءه . فقال لنا : هذا خطا في الراي ، والصواب كيت وكيت . ففكرنا فيما قال ، فوجدنا الصواب معه ، وقد خفي علينا ، فرجعنا عن راينا لرايه ، وعملنا عليه . 
  حديث القاضي ابي طالب ابن البهلول مع الخليفة المقتدر
 : حدثني ابو الحسن ، قال حدثني القاضي ابو طالب ابن البهلول ، قال : حضرت في بعض ايام المواكب ، باب دار الخلافة ، فوقفت في طياري ، والقضاة في طياراتهم ، والقواد ، والكتاب ، نتوقع الاذن . فاستدعيت وحدي من بين القضاة ، فدخلت علي المقتدر ، فوجدت ابا علي بن مقلة ، قاءما بين يديه ، وهو الوزير اذ ذاك . فقال لي المقتدر بهذا اللفظ والاعراب : قد كان ابوك عضدا ، وانت بحمد الله ، خلف منه ، وقد تري كلب غلماني هءلاء علي ، ومطالبتهم اياي بالاموال ، ولو قد فقدوني لتمنوا ايامي ، وقد عزمت علي بيع ضياعي النمروديات بالاهواز ، فتكتب الي خليفتك علي القضاء بها ، في الاجتماع مع احمد بن محمد البريدي علي بيع ذلك ، والمعاونة فيه . فقلت : اذا كان الامر من امير المءمنين اطال بقاءه ، بهذا الموضع من العناية ، خرجت انا فيه . فقال : لسنا نكلفك ذلك ، ولكن اكتب الي خليفتك فيه . قال : فخرجت ، وامتثلت امره ، وكاتبت ابا القاسم علي بن محمد التنوخي ، وكان يخلفني اذ ذاك ، علي كور الاهواز ، وقصصت عليه ما جري . ومضت الايام ، وصرف ابن مقلة ، بابي القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد فانفذ ابا الحسن بن الحرث صاحبه الي الاهواز ، صارفا للبريدي ، فزاد علي من كان اشتري الضياع مالا عظيما . وكتب الي ابو القاسم التنوخي ، انه قد استثني من المال بجملة عظيمة لنفسه ، وخنسها . وكانت في نفسي علي ابن الحرث موجدة ، فاسررت ذلك في نفسي . وانحدرت في يوم موكب علي رسمي ، وكنا في طياراتنا ، اذ خرج خلفاء الحجاب يطلبوني وحدي .   فصعدت ، والقضاة كلهم محجوبون ، فدخلت علي المقتدر ، وبحضرته سليمان ، وعلي بن عيسي ، وكان يسدده ، ويصل معه ، ويخاطب ويتخاطب علي الامور . فقال لي المقتدر : قد احمدنا ما كان من خليفتك علي القضاء بالاهواز ، فيما كنا تقدمنا به من امر النيرمذيات ، وقد كاتب ابن الحرث انه قد زاد علي المبتاعين زيادة قبلوها ، وامتنعوا عن اداءها الا بعد ان اقول بلساني اني قد امضيت البيع ، واني لا اقبل بعدها زيادة ، ولا افعل هذا ، فاكتب الي خليفتك باني قد قلت ذلك ، وان يسجل لهم بما ابتاعوه . فاردت اذية ابن الحرث فقلت يحتاج في المكاتبة الي ذكر مبلغ الزيادة . فالتفت ، فنظر الي علي بن عيسي نظر منكر ، فرايته يرتعد ، وقال له : مبلغ الزيادة كذا وكذا . فقال لي : اكتب الي خليفتك ، بانها كذا وكذا . فدعوت له ، وانصرف . فلما وليت ، ثقلت في مشيتي لاسمع ما يجري ، فسمعته يقول لعلي بن عيسي : اي شء اقبح من هذا ؟ كانه انكر لم لم يعرف مبلغ الزيادة اولا ، فيذكرها لي من غير ان احتاج الي استدعاء علمها منه . قال : وكرر الانكار ، قال : اي شء اقبح من هذا ؟ واخرج عن الادب فيه ؟ تحققا برسم الملوك في ان يتكلموا هم بجميع ما يحتاجه اليه ، في جميع الامور ، من غير تقصير يحوج المخاطب الي مطالبتهم بالزيادة في البيان . واوما في اخر كلامه ، الي اني ان ذكرت ذلك عنه للناس ، غض منه ، ومن الملك . فسمعت علي بن عيسي ، يقول له : يا امير المءمنين ، هذا خادمك ، وابن خادمك ، وغذي نعمتك ، ونشو دولتك ، ليس مثله من ظن به هذا . 
  الخليفة المعتضد يتنبا بان ضياع الدولة يجري علي يد ولده المقتدر
 : حدثني ابو علي الحسين بن محمد الانباري الكاتب قال : سمعت دلوية الكاتب ، يحكي عن صافي الحرمي الخادم ، مولي المعتضد ، انه قال : مشيت يوما بين يدي المعتضد ، وهو يريد دور الحرم ، فلما بلغ الي باب دار شغب ام المقتدر ، وقف يتسمع ويطلع من خلل الستر ، فاذا هو بالمقتدر ، وله اذ ذاك خمس سنين او نحوها ، وهو جالس وحواليه مقدار عشر وصاءف من اقرانه في السن ، وبين يديه طبق فضة ، فيه عنقود عنب ، في وقت فيه العنب عزيز جدا ، والصبي ياكل عنبة واحدة ، ثم يطعم الجماعة عنبة عنبة ، علي الدور اليه اكل واحدة مثلما اكلوا ، حتي فني العنقود ، والمعتضد يتمزق غيظا . قال : فرجع ، ولم يدخل الدار ، ورايته مهموما . فقلت : يا مولاي ، ما سبب ما فعلته ؟ وما قد بان عليك ؟ فقال : يا صافي ، والله لولا النار والعار ، لقتلت هذا الصبي اليوم ، فان في قتله صلاحا للامة . فقلت : يا مولاي ، حاشاه ، اي شء عمل ؟ اعيذك بالله يا مولاي ، العن ابليس . فقال : ويحك ، انا ابصر بما اقوله ، انا رجل قد سست الامور ، واصلحت الدنيا بعد فساد شديد ، ولا بد من موتي ، واعلم ان الناس بعد موتي لا يختارون الا ولدي ، وانهم سيجلسون ابن عليا  يعني المكتفي  وما اظن عمره يطول ، للعلة التي به ، قال صافي : يعني الخنازير التي كانت في حلقه ، فيتلف عن قريب ، ولا يري الناس اخراجها عن ولدي ، ولا يجدون بعده منهم اكبر من جعفر ، فيجلسونه وهو صبي ، وله من الطبع في السخاء ، هذا الذي قد رايت من انه اطعم الصبيان مثلما اكل ، وساوي بينه وبينهم ، في شء عزيز في العالم ، والشح علي مثله في طباع الصبيان ، فتحتوي عليه النساء ، لقرب عهده بهن ، فيقسم ما جمعته من الاموال ، كما قسم العنب ، ويبذر ارتفاع الدنيا ويخربها ، فتضيع الثغور ، وتنتشر الامور  وتخرج الخوارج ، وتحدث الاسباب التي يكون فيها زوال الملك عن بني العباس اصلا . فقلت : يا مولاي بل يبقيك الله ، حتي ينشا في حياتك ، ويصير كهلا في ايامك ، ويتادب بادابك ، ويتخلق بخلقك ، ولا يكون هذا الذي ظننت . فقال : احفظ عني ما اقوله ، فانه كما قلت . قال : ومكث يومه مهموما . وضرب الدهر ضربه ، ومات المعتضد ، وولي المكتفي ، فلم يطل عمره ، ومات ، وولي المقتدر ، فكانت الصورة كما قال المعتضد بعينها . فكنت كلما وقفت علي راس المقتدر وهو يشرب ، ورايته قد سكر ودعا بالاموال ، فاخرجت اليه ، وحلت البدر ، وجعل يفرقها علي الجواري والنساء ، ويلعب بها ، ويمحقها ، ويهبها ، ذكرت مولاي المعتضد ، وبكيت . قال : وقال صافي : كنت يوما واقفا علي راس المعتضد ، فاراد ان يتطيب ، فقال : هاتم فلانا الطيبي ،  خادم يلي خزانة الطيب  فاحضر . فقال له : كم عندك من الغالية ؟ فقال : نيف وثلاثون حبا صينيا ، مما عمله عدة من الخلفاء . فقال : فايها الطيب ؟ قال : ما عمله الواثق . قال : احضرنيه . فاحضره حبا عظيما ، يحمله خدم عدة ، بدهق ومصقلة ، ففتح ، فاذا الغالية قد ابيضت من التعشيب ، وجمدت من العتق ، في نهاية الذكاء . فاعجبت المعتضد ، واهوي بيده الي حوالي عنق الحب ، فاخذ من لطاخته شيءا يسيرا ، من غير ان يشعث راس الحب ، وجعله في لحيته ، وقال : ما تسمح نفسي بتطريق التشعيث علي هذا الحب ، شيلوه ، فرفع . ومضت الايام ، فجلس المكتفي للشرب يوما ، وهو خليفة ، وانا قاءم علي راسه ، فطلب غالية ، فاستدعي الخادم ، وساله عن الغوالي ، فاخبره بمثل ما كان اخبر به اباه .   فاستدعي غالية الواثق ، فجاءه بالحب بعينه ، ففتح ، فاستطابه ، وقال : اخرجوا منه قليلا ، فاخرج منه مقدار ثلاثين او اربعين مثقالا ، فاستعمل منه في الحال ما اراده ، ودعا بعتيدة له ، فجعل الباقي فيها ، ليستعمله علي الايام . وولي المقتدر الخلافة ، وجلس مع الجواري يشرب يوما وكنت علي راسه ، فاراد ان يتطيب ، فاستدعي الخادم ، وساله ، فاخبره بمثل ما اخبر به اباه واخاه . فقال : هات الغوالي كلها ، فاحضرت الحباب كلها ، فجعل يخرج من كل حب ، ماءة مثقال ، وخمسين ، واقل ، واكثر ، فيشمه ويفرقه علي من بحضرته ، حتي انتهي الي حب الواثق ، فاستطابه . فقال : هاتم عتيدة . فجاءوه بعتيدة ، وكانت عتيدة المكتفي بعينها ، وراي الحب ناقصا ، والعتيدة فيها قدح الغالية ، ما استعمل منه كثير شء . فقال : ما السبب في هذا ؟ فاخبرته بالخبر علي شرحه ، فاخذ يعجب من بخل الرجلين ، ويضع منهما بذلك . ثم قال : فرقوا الحب باسره علي الجواري ، فما زال يخرج منها ارطالا ، وانا اتمزق غيظا ، واذكر حديث العنب ، وكلام مولاي المعتضد ، الي ان مضي قريب من نصف الحب . فقلت له : يا مولاي ، ان الغالية اطيب الغوالي واعتقها ، ولا يعتاض منها ، فلو تركت منها لنفسك ، وفرقت الباقي من غيرها كان اولي . قال : وجرت دموعي لما ذكرته من كلام المعتضد ، فاستحي مني ، ورفع الحب . فما مضت الا سنتين من خلافته ، حتي فنيت تلك الغوالي ، واحتاج الي ان عجن غالية بمال عظيم . 
  يقال ان جميع الغوالي استعملت في الوحل الذي عملته السيدة ام المقتدر
 : اخبرني غير ابي علي : ان تلك الغوالي كلها ، وما كان في الخزاءن من المسوك والعنابر ، استعمل كله في الوحل الذي كانت السيدة عملته . وخبر الوحل مستفيض علي السنة العوام ، فلا وجه للاطالة بذكره . ورايت ، اهل العلم والخبرة بامور الخلافة واخبارها ، يكذبون بذلك تكذيبا شديدا ، فلم اورده لهذا السبب . 
  انموذج من اسراف السيدة ام المقتدر
 حدثني ابو الحسن البرسي ، العامل بالبصرة ، ان بعض بني اسحاق الشيرازي المعروف بالخرقي ، ممن كان يعامل ام المقتدر ، اسماه هو وانسيته انا ، حدثه : انها طلبت منه في يوم يقرب من نيروز المعتضد ، الف شقة زهرية خفاقا جدا . قال : فبعثت في جمعها ، الرسل تكدني بالاستعجال ، والقهارمة يستبطءوني ، حتي تكاملت ، وصرت بها الي الدار . فخرجت القهرمانة ، فقالت : اجلس في الحجرة التي برسمك ، واستدع الخياطين ، وتقدم ان يقطعوا ذلك ازرارا علي قدر حب القطن ، ويحشونها من الخرق ، ويخيطونها ، ليجعل بدل الحب القطن ويشرب دهن البلسان ، وغيره من الادهان الطيبة الفاخرة ، وتوقد في المجامر البرام علي رءوس الحيطان ليلة النيروز بدلا من حب القطن والنفط والمجامر الطين . ففلت ذلك ، ومضت تلك الثياب الكثيرة الاثمان في هذا . قال ، وقال لي : كنت اشتري لها ثيابا دبيقية ، يسمونها ثياب النعال . وذلك انها كانت صفاقا ، تقطع علي مقدار النعال المحذوة ، وتطلي بالمسك والعنبر المذاب ، وتجمد ، ويجعل بين كل طبقتين من الثياب ، من ذلك الطيب ما له قوام ، ونحن نفعل بطاقات كثيرة كذا ، وتلف بعضها علي بعض ، ثم تصمغ حواليها بشء من العنبر ، وتلزق حتي تصير كانها قطعة واحدة ، وتجعل الطبقة الاولي بيضاء مصقولة ، وتخرز حواليها بالابريسم ، ونجعل لها شركا ، من ابريسم كلها ، كالشرك المضفورة من الجلود ، وتلبس . قال : وكانت نعال السيدة من هذا المتاع ، لا تلبس النعل الا عشرة ايام ، او حواليها ، حتي تخلق ، وتتفتت ، وتذهب جملة دنانير في ثمنها ، وترمي . فياخذون الخزان ، او غيرهم ، فيستخرجون من ذلك العنبر والمسك فياخذونه . وهو يساوي جملة الدنانير . 
  انموذج من اسراف الخليفة المقتدر
 اخبرني ابو القاسم الجهني : ان المقتدر اراد الشرب علي نرجس في بستان لطيف ، في صحن دار من صغار صحونه . فقال بعض من يلي امر البستان : سبيل هذا النرجس ان يسمد قبل شرب الخليفة عليه بايام ، فيحسن ويقوي . فقال هو ، ويلك ، يستعمل الخرء في شء بحضرتي واريد ان اشمه ؟ قال : بهذا جرت العادة في كل ما يراد تقويته من الزروع . فقال : وما العلة في ذلك ؟ قال : لان السماد يحميه ، فيعنيه علي النبات والخروج . قال : فنحن نحميه بغير السماد ، وتقدم ، فسحق من المسك بمقدار ما احتاج اليه البستان من السماد ، وسمد به . وجلس يشرب عليه يومه وليلته ، واصطبح من غده عليه ، فلما قام ، امر بنهبه . فانتهب البستانبانون والخدم ، ذلك المسك كله من اصول النرجس ، واقتلعوه مع طينة ، حتي خلصوا المسك ، فصار البستان قاعا صفصقا . وخرج من المال شء عظيم في ثمن ذلك المسك . 
  انموذج من اسراف الخليفة الراضي
 حدثني ابو اسحاق الطبري ، غلام ابي عمر الزاهد ، غلام ثعلب ، وكان منقطعا الي بني حمدون ، قال : حدثني ابو جعفر بن حمدون ، قال : كنا نشرب مع الراضي بالله يوما ، في مجلس مغمي بالفاكهة الحسنة الفاخرة . فغرض من الجلوس فيه ، فقال : افرشوا لنا المجلس الفلاني ، واطرحوا فيه ريحانا ونيلوفر فقط ، طرحا فوق الحصر ، بلا اطباق ، ولا تعبية في مشام ، كما تفعل العامة ، وعجلوا ذلك الساعة ، لننتقل اليه . قال : فلم تكن الا لحظة ، حتي قالوا له : قد فرغنا من ذلك . فقال لنا : قوموا ، فقمنا معه . فلما راي المجلس ، قال للشرابية : غيروا لون هذا الريحان بشء من الكافور يسحق ويطرح فوقه ، فليس هو مليح هكذا . قال : فاقبلوا يجيءون بصواني الذهب ، وفيها الكافور الرباحي المسحوق ارطالا ، ويطرح فوق الريحان ، وهو يستزيدهم ، الي ان صار الريحان كالمغطي ببياض الكافور ، وكانه ثوب اخضر ، قد ندف عليه قطن رقيق ، او روضة عليها ضراءب الثلج . فقال حينءذ : حسبكم . قال : فقدرت ما استعمل من الكافور ، كان اكثر من الف مثقال بشء كثير . فشربنا عليه معه ، فلما قام ، امر بنهبه . فاخذ غلماني منه مثاقيل كثيرة ، لانهم كانوا في جملة الخدم والفراشين الغلمان الذي نهبوا ذلك . 
  الراضي يامر لكل واحد من ندماءه بوزن الاجرة دراهم
 : سمعت ابا بكر محمد بن يحيي الصولي ، وانا اذ ذاك في حد الصبيان ، يحكي لابي ، حكاية طويلة عن الراضي ، فيها شعر له ، وقصة ، لم تعلق بذهني كلها في الحال ، لصغري عن ذلك . فساله ابي ان يمليها ، فاملاها علي صاحب لابي كان جالسا بحضرته ، وكتبها علي ظهر جزء كان قد قراه عليه ، فيه اشعار واخبار غير ذلك . هو باق عندي ، وحصلت منها ما بقي في حفظي : انه دخل الي الراضي ، وهو يبني شيءا ، او يهدم شيءا  انا الشاك  فانشده ابياتا ، وكان الراضي جالسا علي اجرة حيال الصناع . قال : كنت انا وجماعة من الندماء قيام ، فامر بالجلوس بحضرته ، فاخذ كل واحد منا اجرة ، فجلس عليها . واتفق اني اخذت اجرتين ملتزقتين بشء من اسفيداج ، فجلست عليهما فلما قمنا ، امر بان توزن جرة كل واحد منا ، ويدفع اليه بوزنها دراهم ، او دنانير  الشك مني  . قال : فتضاعفت جاءزتي علي جواءز الحاضرين ، بتضاعف وزن اجرتي علي اجرهم . حدثني علي بن الحسن الحاجي ، قال : حدثنا ابو الحسن العروضي ، معلم الراضي ونديمه بهذا الحديث ، فذكر مثله ، ولم يذكر تضاعف جاءزة الصولي ، الا انه قال : كنت انا وجماعة من الندماء . 
  ختم الراضي الخلفاء في امور عدة
 وللراضي فضاءل كثيرة ، وقد ختم الخلفاء في امور عدة ، منها : انه اخر خليفة له شعر . واخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش ، والاموال . واخر خليفة بني . واخر خليفة خطب علي منبر في يوم جمعة . واخر خليفة جالس الجلساء ، ووصل اليه الندماء . واخر خليفة كانت نفقته ، وجواءزه ، وعطاياه ، وخدمته ، وجراياته ، وخزاءنه ، ومطابخه ، وشرابه ، ومجالسه ، وخدمه ، وحجابه ، واموره ، جارية علي ترتيب الخلافة الاولي . واخر خليفة سافر بزي الخلفاء القدماء . واخر خليفة بعده المتقي ، وسافر المطيع غير سفر ، ولكن ليس كذلك .  
  انموذج من اسراف المتوكل
 حدثني ابو القاسم الجهني ، قال : حدثني ابو محمد بن حمدون ، عن ابيه : ان المتوكل اشتهي ان يجعل كل ما تقع عليه عينه ، في يوم من اسام شربه ، اصفر . فنصبت له قبة صندل مذهبة ، مجللة بديباج اصفر ، مفروشة بديباج اصفر . وجعل بين يديه الدستنبو والاترج الاصفر ، وشراب اصفر في صواني ذهب . ولم يحضر من جواريه الا الصفر ، عليهن ثياب قصب صفر . وكانت القبة منصوبة علي بركة مرصصة يجري فيها الماء ، فامر ان يجعل في مجاري الماء اليها الزعفران علي قدر ليصفر الماء ويجري من البركة ، ففعل ذلك . وطال جلوسه وشربه ، فنفد ما كان عندهم من الزعفران ، فاستعملوا العصفر ، ولم يقدروا انه ينفذ قبل سكره ، فيشترون منه ، فنفد . فلما لم يبق الا قليل ، عرفوه ، وخافوا ان يغضب ان انقطع ، ولا يمكنهم قصر الوقت من شري ذلك من السوق . فلما اخبروه انكر لم لم يشتروا امرا عظيما ، وقال : الان ان انقطع هذا تنغص يومي فخذوا الثياب المصفرة المعصفرة القصب ، فانقعوها في مجري الماء ليصبغ لونه بما فيها من الصبغ ، ففعل ذلك . ووافق سكره مع نفاد كل ما كان في الخزاءن من هذه الثياب . فحسب ما لزم علي ذلك الزعفران والعصفر ، وثمن الثياب التي هلكت ، فكان قدر جميعه خمسين الف دينار . ويشبه هذا ما اخبرنا به الجم الغفير : ان الحسن بن سهل ، لما زف ابنته بوران الي المامون ، بفم الصلح ، انقطع بهم الحطب في المطبخ يوم العرس ، احوج ما كانوا اليه ، فعرفوه ذلك . فامر الجيش ، فصب عليها الزيت وغيره من الادهان حتي تشربها وامر بايقاده تحت القدور ، وبث الرسل في طلب الحطب . فاستعمل من ذلك الجيش شء كثير الي ان حمل الحطب . 
  الوزير المهلبي يشتري لمجلس شرابه وردا بالف دينار
 : وشاهدنا نحن ، ابا محمد المهلبي في وزارته ، وقد اشتري في ثلاثة ايام متتابعة ، وردا بالف دينار ، فطرح في بركة عظيمة كانت له في دار كبيرة ، تعرف بدار البركة ، وشرب عليه ، ونهب . وكان في البركة فواره حسنة ، فطرح الورد فيها ، وفرشه في مجالسه . وكان لذلك شرح طويل .
  ابو القاسم البريدي يشرب علي ورد بعشرين الف درهم
 : وشرب ابو القاسم بن ابي عبد الله البريدي ، بالبصرة ، علي ورد بعشرين الف درهم ، في يوم واحد ، علي رخصه هناك ، واسترخاص السلطان لما يشتهيه ، وطرح فيه عشرين الف درهم خفافا ، وزنها عشرة الاف درهم ، وشيءا كثيرا من قطع الند المثاقيل اللطاف ، وقطع الكافور اللطاف ، والتماثيل ، ولعب به شاذكلي ، وانتهب الفراشون الورد ، مع ما فيه من الدراهم والطيب . وقيل ان ذلك المجلس قام عليه بثلاثة الاف دينار مع جذور المغنيات ، وثمن الطيب ، وما انفق علي الماءدة ، والشراب ، والثلج ، ذلك اليوم . اخبر بهذا ابو العباس النخاس المعروف بالشامي ، في الوقت ، وانا اسمع ، وارانا من الدراهم شيءا ، وذكر انه انتهبها مع الغلمان . 
  كان ابو العباس الشامي نخاسا فاصبح قوادا
 : وكان هذا الشامي امة وحدة في مذهبه ، فانه كان يصحب ابا عبد الله البريدي ، علي طريق التنخس ، ويشتري الجواري السوذاج والمغنيات فيبيعهن عليه . فربما كره جارية فردها عليه ، وما دار بينهما ميزان . ثم اتسع ذلك البابا لابي العباس ، فصار يستعمله مع الكافة ، ثم تجاوزه الي بذل قيان له ، واخراجهن بحضرته ، وان يمازحهن ، ويلاعبهن الرجال ، ولا ينكر ذلك . وربما تجاوزا هذا الي غيره ، ولا ينكر ، ويجتعل عليه  فيما بلغني  من وجوه كثيرة .
  ابو العباس الشامي النخاس كان صفعانا طيبا : وكان ، مع هذا ، صفعانا طيبا
 . فمن ذلك : انه دخل يوما علي ابي يوسف البريدي ، فصفعه بمخده ديباج حسنة مثمنة . فاخذها الشامي ، وعدا ، ليسلمها الي غلامه ، فيحملها الي بيته . فقال له ابو يوسف : قد اخذتها ! ويلك . قال : فاراد اطال الله بقاء سيدنا من حيث جاءت ، ولا اخذها ؟ فقال : لا يا ماص كذا ، خذها ، لا بورك لك فيها . فدفعها الي غلامه . 
  ابو العباس الشامي النخاس يطلب من القاضي قبوله للشهادة
 : ومنها : انه كان مشهورا بالقيادة ، وكان يعادي بزازا بالبصرة ، يعرف بالادمي . فبلغه ان القاضي جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، عمل علي قبوله ، وما كان لذلك اصل ، وانما كان ارجافا . فجاء اليه ، وكان منبسطا عليه بالمزاح ، لمعرفته به . فقال له : ايها القاضي ، ان رايت ان تقبل شهادتي . فقال له القاضي : ما بلغ الامر الي قبول مثلك ، فاي شء دعاك الي هذا ، يا ابا العباس ؟ ومازحه . قال : بلغني انك تريد ان تقبل الادمي ، وانا وهو جميعا : كنا نقود علي البريدي ، فاقبلني انا ايضا . فضحك وقال : لا لك اقبل ، ولا له . 
  الوزير المهلبي والشامي النخاس
 وجاء الي الاهواز ، بجارية له مغنية ، الي ابي محمد المهلبي ، وكنت بالاهواز . وحدثني بهذا الخبر جماعة مما شاهدوه من ندماءه . فغنت له ، وكانت تجلس عنده للغناء ، وهو غير حاضر ، دفعات كثيرة . فقال له المهلبي يوما ، وقد جري بحضرته ذكر الجماع ، فاخذ الشامي يخبر عن نفسه ، بالعجز عنه ، لانه كان قد نيف علي الثمانين . فقال له المهلبي : فجاريتك يا ابا العباس حبلي ، فمن اين هذا الحبل ؟ فقال : يا سيدي اذا ولدت ، سميت ابنها العباس بن الحسن ، يعرض بانه ابن الوزير ، يصلح للوزارة ، وانه ابنك . فضحك والجماعة منه . 
  ابو مخلد يستولي علي دست مجلس معز الدولة
 : اخبرنا ابو علي احمد بن موسي حمولي ، صاحب معز الدولة ، قال : كنا يوما قياما ، بحضرة مولانا الامير  يعني معز الدولة  فدخل اليه ابو مخلد ، فراي تحته دست ديباج جديد ، حسن جدا ، قد استعمله بتستر ، وقام عليه بالفي دينار . فقال له : ايها الامير ، تنح عن الدست ، فان عليه شيءا . فلم يفهم الامير مراده ، وتزحزح عن دسته ، فجذبه ، وحمل جزءا منه علي كتفه ، وقام . فقال له الامير : يا بغاء  بكلام الديلم  الي اين ؟ قال : الي طياري انقل هذا الدست اليه اولا اولا كما تري ، ومن يعارضني ؟ او يجسر علي ذلك ؟ قال : فضحك الامير ، وقال : ما يعارضك احد . قال : فنقل ، يشهد الله ، الدست بالته كاملا ، علي ظهره ، الي طياره وانا اراه ، حتي اخذه جميعه . ابو 
  ابو مخلد يستولي علي طنفسة راها في مجلس الخليفة المطيع
 : وكانت لابي مخلد ، مروءة عظيمة ، وشهود للفرش خاصة . فدخل يوما الي امير المءمنين ، المطيع لله ، فراي في المجلس طنفسة عظيمة خليفية من ورقم اصفر ، فلما راها تحير . فقال لابي احمد الشيرازي ، كاتبه : اريد ان اعمل بهذه ، كما عملت بدست معز الدولة ، وكان قد اشتهر خبره في نقل الدست علي ظهره . فقال له ابو احمد : مثل هذا لا يجوز ان يفعل بحضرة الخليفة ، لان الهزل لا يستعمل مع هءلاء ، وخاصة هذا مجلس عام ، ولكن انا اعيد استحسانك لها ، واستوهبها لك منه . فلما تفوض الموكب ، خرج ابو احمد ، فوجده جالسا في الدهليز . فقال : ما هذا ايها الشيخ ؟ قال : ترجع ، وتعرف مولانا ، اني لا ابرح ، والله ، الا بالطنفسة ، وانما قبلت رايك فوقرته ، والا كنت قد اخذتها كما اخذت الدست . فرجع ابو احمد ، واخبره ، الخبر علي شرحه ، فامر بحملها الي طياره فحملت معه ، ثم انصرف . اخبرني ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي بذلك . 
  ابن دية الانماطي يقوم ثمن قسم من فرش ابي مخلد بماءتي الف دينار
 : وسمعت ابن دية الانماطي ، وهو رءيس هذه الصناعة ببغداد ، ومن لم يشاهد احد بها من المتاع ما شاهده ، يخبر في مجلس حافل ، انه شاهد لابي مخلدفرشا اخرجه اليه ليقومه له . قال : فقومته له ، قيما استرخصتها جدا ، فبلغت القيمة ماءتي الف دينار ، ولا ادري ذلك فرشه كله ، او له شء اخر من الفرش سواه . 
  الشيخ الخياط واذانه في غير وقت الاذان
 حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي القاضي : ان شيخا من التجار ، كان له علي بعض القواد مال جليل ، يماطله به . قال : فعلمت علي الظلامة الي المعتضد ، لاني كنت اذا جءت الي القاءد حجبني ، واستخف بي غلمانه . وكنت اذا تحملت عليه ، فاستشفعت ، لم ينجع فيه . وتظلمت الي عبيد الله بن سليمان منه ، فما نفعني . فقال لي بعض اخواني : علي ان اخذ لك المال ، ولا تحتاج الي الظلامة الي الخليفة ولا الي غيره ، فقم معي الساعة . قال : فقمت معه ، فجاء بي الي خياط في سوق الثلاثاء ، شيخ ، وهو جالس يخيط ، ويقرء في المسجد ، فقص عليه قصتي ، وساله ان يقصد القاءد فيساله ازاحة علتي ، وكانت داره قريبة من موضع الخياط ، فقام معنا . فلما مشينا تاخرت ، وقلت لصديقي : انك قد عرضت هذا الشيخ ، ونفسك ، واياي ، الي مكروه غليظ ، هذا اذا حصل علي باب الرجل ، صفع ، وصفعنا معه ، فانه لم يلتفت لشفاعة فلان وفلان ، ولم يفكر في الوزير ، يفكر في هذا ؟ فضحك الرجل ، وقال : لا عليك ، امش واسكت . فجءنا الي باب القاءد ، فحين راي غلمانه الخياط اعظموه ، واهووا ليقبلوا يده ، فمنعهم . وقالوا : ما جاء بك يا شيخ ؟ فان صاحبنا راكب ، فان كان امر نعمله نحن بادرنا اليه ، والا فادخل واجلس حتي يجء . فقويت نفسي ، فدخلنا ، وجلسنا . وجاء الرجل ، فلما راي الخياط ، اعظمه اعظاما تاما ، وقال : لست انزع ثيابي ، او تامر بامرك . فخاطبه في امري . فقال : والله ، ما عندي الا خمسة الاف درهم ، فسله ان ياخذها ، ورهنا من مراكبي الفضة والذهب ، الي شهر ، لاعطيه .  فبادرت انا الي الاجابة ، فاحضر الدراهم ، والمراكب بقيمة الباقي ، فقبضت ذلك . واشهدت الخياط وصديقي عليه ، بان الرهن عندي ، الي شهر علي البقية ، فان جاز الاجل ، فانا وكيل ببيعه ، واخذ مالي من ثمنه ، فاشهدتهما علي ذلك ، وخرجنا . فلما بلغنا الي موضع الخياط ، طرحت المال بين يديه ، وقلت : يا شيخ ، ان الله قد رد علي هذا بك ، فاحب ان تاخذ ربعه ، او ثلثه ، او نصفه ، بطيب من قلبي . فقال : يا هذا ، ما اسرع ما كافاتني علي فعل الجميل بالقبيح ، انصرف بمالك ، بارك الله لك فيه . فقلت : قد بقيت لي حاجة . فقال : قل . قلت : تخبرني عن سبب طاعة هذا لك ، مع تهاونه باكابر اهل الدولة . فقال : يا هذا قد بلغت مرادك ، واخذت مالك فلا تقطعني عن شغلي ، وما اعيش منه . فالححت عليه . فقال : انا رجل اءم ، واقرء في هذا المسجد ، منذ اربعين سنة ، ومعاشي من هذه الخياطة ، لا اعرف غير هذا . وكنت منذ دهر ، قد صليت المغرب ، فاخرجت اريد منزلي ، فاجتزت بتركي كان في هذه الدار ، فاذا قد اجتازت امراة جميلة الوجه عليه ، فتعلق بها وهو سكران ، ليدخلها داره ، وهي ممتنعة تستغيث ، وليس احد يغيثها ، وتصيح ، ولا يمنعها منه احد ، وتقول في جملة كلامها : ان زوجي قد حلف بطلاقي ان لا ابيت عنه ، فان بيتني هذا ، اخرب بيي ، مع ما يرتكبه مني من المعصية ، ويلحقه بي من العار . قال : فجءت الي التركي ، ورفقت به ، وسالته تركها ، فضرب راسي بدبوس كان في يده . فشجني ، والمني ، وادخل المراة . فصرت الي منزلي فغسلت الدم ، وشددت الشجة ، واسترحت . وخرجت اصلي العشاء ، فلما فرغنا منها ، قلت لمن حضر : قوموا معي الي عدو الله ، هذا التركي ، ننكر عليه ، ولا نبرح ، حتي نخرج المراة .  فقاموا ، وجءنا ، فضججنا علي بابه ، فخرج الينا في عدة من غلمانه ، فاوقع بنا الضرب ، وقصدني من بين الجماعة ، فضربني ضربا عظيما ، كدت اتلف منه ، فشالني الجيران الي منزلي كالتالف . فعالجني اهلي ، ونمت نوما قليلا للوجع ، وافقت نصف الليل ، فما حملني النوم فكرا في القصة . فقلت : هذا قد شرب طول ليلته ولا يعرف الاوقات ، فلو اذنت ، وقع له ان الفجر قد طلع ، فاطلق المراة ، فلحقت بيتها قبل الفجر ، فتسلم من احد المكروهين ، ولا يخرب بيتها ، مع ما قد جري عليها . فخرجت الي المسجد متحاملا ، وصعدت المنارة ، فاذنت ، وجلست اطلع منها علي الطريق ، اترقب منها خروج المراة ، فان خرجت ، والا اقمت الصلاة ، لءلا يشك في الصباح ، فيخرجها . فما مضت الا ساعة ، والمراة عنده ، فاذا الشارع قد امتلا خيلا ورجلا ومشاعل ، وهم يقولون : من هذا الذي اذن الساعة ؟ اين هو ؟ ففزعت وسكت ، ثم قلت اخاطبهم ، لعلي استعين بهم علي اخراج المراة . فصحت من المنارة : انا اذنت . فقالوا لي : انزل ، فاجب امير المءمنين . فقلت : دنا الفرج ، ونزلت ، فمضيت معهم ، فاذا هم غلمان مع بدر . فادخلني علي المعتضد ، فلما رايته هبته ، وارتعدت ، فسكن مني . وقال : ما حملك علي ان تغر المسلمين باذانك في غير وقته ، فيخرج ذو الحاجة في غير حينها ، ويمسك المريد للصوم ، في وقت ابيح له فيه الافطار ؟ فقلت : يءمني امير المءمنين ، لاصدق ؟ فقال : انت امن علي نفسك . فقصصت عليه قصة التركي ، واريته الاثار التي بي . فقال : يا بدر ، علي بالغلام والمراة ، الساعة ، وعزلت في موضع . فلما كان بعد ساعة قليلة ، احضر الغلام والمراة ، فسالها المعتضد عن الصورة ، فاخبرته بمثل ما قلته . فقال لبدر : بادر بها الساعة الي زوجها مع ثقة يدخلها دارها ، ويشرح له خبرها ، ويامره عني بالتمسك بها ، والاحسان اليها .  ثم استدعاني ، فوقفت ، فجعل يخاطب الغلام ، وانا قاءم اسمع . فقال له : يا فلان ، كم رزقك ؟ قال : كذا وكذا . قال : وكم اعطاءك ؟ قال : كذا وكذا . قال : وكم وظاءفك ؟ قال : كذا وكذا . قال : وجعل يعدد عليه ما يصل اليه ، والتركي يقر بشء عظيم . قال : فقال له : كم لك جارية ؟ قال : كذا وكذا . قال : فما كان لك فيهن ، وفي هذه النعمة العريضة ، كفاية عن ارتكاب معاصي الله عز وجل ، وخرق هيبة السلطان ؟ حتي استعملت ذلك ، وتجاوزته الي الوثوب بمن امرك بالمعروف ؟ فاسقط الغلام في يده ، ولم يحر جوابا . فقال : هاتم جوالق ، ومداق الجص ، وقيودا ، وغلا ، فاحضر ذلك . فقيده ، وغله ، وادخله الجوالق ، وامر الفراشين ، فدقوه بمداق الجص . وانا اري ذلك ، وهو يصيح ، ثم انقطع صوته ، ومات . فامر به ، فغرق في دجلة ، وتقدم الي بدر بحمل ما في داره . ثم قال لي : يا شيخ اي شء رايت من اجناس المنكر ، كبيرا كان او صغيرا ، او اي امر ، صغيرا كان او كبيرا ، فمر به وانكره ، ولو علي هذا ، واوما بيده الي بدر . فان جري عليك شء ، او لم يقبل منك ، فالعلامة بيننا ان تءذن في مثل هذا الوقت ، فاني اسمع صوتك فاستدعيك ، وافعل مثل هذا بمن لا يقبل منك ، او بمن يءذيك . قال : فدعوت له وانصرف . وانتشر الخبر في الاولياء والغلمان ، فما سالت احدا منهم بعدها انصافا لاحد ، او كفا عن قبيح الا اطاعني ، كما رايت ، خوفا من المعتضد . وما احتجت ان اءذن الي الان ، في غير وقت الاذان . 
  مثل علي تيقظ المعتضد وعلو همته
 حدثني ابي ، عن ابي محمد ابن حمدون ، قال : كنت بحضرة المعتضد ليلة شرب ، اذ جاءه كتاب ، فقراه وقطع الشرب ، وتنغص به . واستدعي عبيد الله بن سليمان ، فاحضر للوقت ، وقد كاد يتلف ، وظن انه قد قبض عليه . فرمي بالكتاب اليه ، فاذا هو كتاب صاحب خبر السر بقزوين اليه ، يقول : ان رجلا من الديلم ، وجد بقزوين ، وقد دخلها متنكرا . فقال لعبيد الله : اكتب الساعة ، الي صاحبي الحرب والخراج ، واقم قيامتهما ، وتهددهما عني بالقتل ، لم تم هذا ، وتشدد في الانكار ، وطالبهما بتحصيل الرجل ، ولو من تخوم الديلم ، واعلمهما ان دمهما مرتهن به ، حتي يحضرانه . وارسم لهما ان لا يدخل البلد مستانفا احد ، ولا يخرج الا بجواز ، حتي لا تتم حيلة لاحد من الديلم في الدخول سرا ، وان يزيدا في الحذر والتيقظ ، ونفذنا الناس اليهم ، وافرط في التاكيد . فقال عبيد الله : السمع والطاعة ، امضي الي داري ، فاكتب . فقال : لا ، اجلس بمكانك ، واكتب بخطك ، واعرض علي . قال : فاجلسه ، وعقله ذاهل ، فكتب ذلك ، وعرضه عليه ، فلما ارتضاه ، دعا بخريطة الي حضرته ، فجعلت الكتب فيها ، وانفذها . وقال لعبيد الله : انفذ معها من ياتيك بخبر وصولها النهروان ، وسيرها عن ، وانصرف . فنهض عبيد الله ، وعاد المعتضد الي مجلس شربه ، وكان قد لحقه تعب عظيم ، فاستلقي ساعة ، ثم عاد يشرب . فقلت له : يا امير المءمنين ، تاذن في الكلام ؟ فقال : نعم . فقلت : كنت علي سرور ، وطيب نفس ، فورد خبر قد كان يجوز ان تامر فيه غدا بما امرت به الساعة ، فضيقت صدرك ، وقطعت شربك ، وتغصت علي  نفسك ، وروعت وزيرك ، واطرت عقول عياله واصحابه ، باستدعاءه في هذا الوقت المنكر ، حتي امرته بهذا الذي لو اخرته الي غد ، لكن جاءزا . فقال : ابن حمدون ، ليست هذه من مساءلك ، ولكنا اذنا لك في الكلام . ان الديلم شر امة في الدنيا ، واتهمهم مكرا ، واشدهم باسا ، واقواهم قلوبا ، ووالله ، لقد طار عقلي فزعا علي الدولة من ان تطرق اليهم دخول قزوين سرا ، فيجتمع فيها منهم عدة ، يوقعون بمن فيها ويملكونها ، وهي الثغر بيننا وبينهم ، فيطول امد ارتجاعها منهم ، ويلحق الملك من الضعف والوهن بذلك امر عظيم ، يكون سببا لبطلان الدولة ، وتخيلت اني ان امسكت عن التدبير ساعة ، انه يفوت ، وانهم يحتوون علي قزوين ، ووالله لو ملكوها ، لنبعوا علي من تحت سريري هذا ، واحتووا علي دار المملكة ، فما هناني الشرب ، ولا طابت نفسي بمضي ساعة من زماني فارغة من تدبير عليهم . فعملت ما رايت .  
  التفريط في حفظ حدود اذربيجان ادي الي فساد المملكة
 : وحدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق ، قال : كنت حدثا في الديوان في سنة سبع عشرة وثلثماءة ، والوزير اذ ذاك احمد بن عبيد الله الخصيبي . فانشانا من الديوان ، كتبا الي ابن ابي الساج ، عن السلطان ، يامره فيها بالمسير الي الحضرة ، لقتال القرمطي . فوردت الاجوبة للخليفة ، لا للديوان . فسمعت مشايخ الكتاب ، يتحدثون عنه ، انه كتب يقول : انا في ثغر الروم ، وبازاء سد احصن من سد ياجوج وماجوج ، وان اخللت به ، انفتح منه اعظم من امر القرمطي ، ولم يءمن ان يكون سببا لزوال المملكة في ساءر النواحي . قال : فاخذ الكتاب يتطانزون بذلك ، وقالوا : في اي ثغر هو ؟ ومن بازاءه الا الديلم ، وانما هم اكرة ، ولكنه يريد ترفيه نفسه ، والخلاف علي السلطان . قال : وانشءت كتب اخر ، يءمر فيها بترك ما هو بسبيله ، والقدوم ، فقدم وخرج الي القرمطي ، فقتله القرمطي . فما مضت الا مديدة يسيرة ، علي قتله ، حتي سار القاسم بن الحسن الداعي العلوي ، وما كان الديلمي صاحب جيشه ، من طبرستان الي الري ، فاخذاها من يد اصحاب السلطان . وخرج اسفار بن شيرويه الديلمي فسار الي طبرستان ، فاخذها منهما . فرجع الداعي اليه ، فقاتله ، فقتله اسفار ، وتوطا له الامر ، وسار الي الري ، فقاتله ماكان . وثار مرداويج ، وكان احد اصحاب اسفار ، به ، فقتله ، واحتوي علي عسكره ، وتملك اعماله ، واخذ الري ، والجبل ، والاعمال . وتفرقت اعمال ابن ابي الساج علي جماعة اهملوا سياستها .  واستفحل امر الديلم ، وتزايد علي الاوقات ، وضعف السلطان ، وانفتقت الفتوق عليه ، وكثرت الفتن ، وقتل المقتدر . وجاء مرداويج الي اصبهان ليسير الي بغداد . وقدم شيرج بن ليلي الي الاهواز ، فتملكها . وكان الامير عماد الدولة علي بن بويه يخلفه علي الكرج حينءذ ، فاستغوي من معه ، وسار بهم فملك ارجان لنفسه . وهدده مرداويج بالمسير اليه ، فداراه ، ووعده ان يكون من قبله ، وانفذ الامير ركن للدولة ، اخاه ، رهينة اليه . وسار فاوقع بياقوت ، وهو في سبعماءة نفر من الديلم ، وياقوت في الطم والرم ، وملك فارس ، وظفر باموالها ، وكنوزها ، فقوي ، وعمل مرداويج علي انفاذ عسكر اليه ، لياخذه ، ثم يسير الي بغداد ، فوثب غلمانه الاتراك به ، فقتلوه ، وجاء رجاله الي الامير عماد الدولة ، وقد كان ملك فارس ، وطرد ياقوت عنها ، فقوي امره ، وعظم شانه . ومرت علي ذلك سنيات ، فانفذ اخاه الامير معز الدولة الي الاهواز ، ولم يزل امره يقوي ، حتي ملك بغداد . وحصل الامر علي ما قاله المعتضد ، وابن ابي الساج ، وصاروا ملوك الارض . وحصلت للديلم ممالك ، غير ممالك الامراء من بني بويه ، كثيرة ، بعد ان كان الناس يتمثلون اذا ظلموا ، فيقولون : اي شء خبرنا ؛ في يد الديلم نحن ام في يد الاتراك ؟ فصاروا في ممالكهما وايديهما . ونسال الله السلامة . 
  مثل اخر علي تيقظ المعتضد وعلو همته
 حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي ، قال : حدثني ابو علي الحسن بن اسماعيل بن اسحاق القاضي ، وكان ينادم المعتضد ، ويتجاسر عليه ، قال : كنا نشرب يوما مع المعتضد ، حتي دخل عليه بدر ، فقال : يا مولاي ، قد احضر القطان الذي من بركة زلزل . قال : فترك مجلس النبيذ ، وقام الي مجلس في اخر ذلك المجلس ، ودونه ، ونحن نراه ونسمع كلامه ، ومدت بيننا وبينه ستارة ، ولبس قباء ، واخذ بيده حربه ، وجلس كالمغضب المهول ، حتي فزعنا نحن منه ، مع انسنا به . وادخل اليه شيخ ضعيف ، فقال له بصياح شديد : انت القطان الذي قلت امس ما قلت ؟ فغشي علي القطان ، فامر به فعزل ناحية . فلما سكن جاءوه به ، فقال : ويلك ، مثلك يقول ليس للمسلمين ناظر في امورهم ، فاين انا ؟ واي شغل شغلي ؟ قال : يا امير المءمنين ، انا رجل سوقي ، لا اعرف غير الغزل والقطن ومخاطبة النساء والعامة ، وانما اجتاز بنا رجل بايعنا شيءا كان معه ، فوجدنا ميزانه ناقصا ، فقلت هذا الكلام ، وعنيت به المحتسب لا غيره . فقال له المعتضد : الله ، انك اردت به المحتسب ؟ فقال : والله ما عنيت غيره ، وانا تاءب ان اتكلم بما يشبه هذا . فقال : يحضر المحتسب ، ويبالغ في الانكار عليه لم غفل عن انكار مثل هذا ، ويءمر بتعييره ، وتتبع الطوافين ، واهل الاسواق ، والتعيير عليهم . وقال للشيخ : انصرف ، لا باس عليك ، ودخل ، فضحك ، وانبسط ، وعاد يشرب . فلما حمل علي النبيذ ، قلت له : يا مولاي ، تعرف فضولي ، فتاذن لي في ان اقول ؟ فقال : قل .  قلت : كان مولانا في اطيب شرب ، واتم سرور ، فتركه ، وتشاغل عنه بخطاب كلب من السوقة ، كان يكفيه ان يصيح عليه راجل من رجالة صاحب الربع صيحة ، ولم يقنع مولانا في امره بالوصول الي حضرته ، حتي غير له لبسته ، وشهر سلاحه ، واستقصي خطابه بنفسه ، لاجل كلمة تقول العامة مثلها داءما ، ولا يميزون معناها . فقال : يا حسن ، انت لا تعلم ما يجر هذا الكلام ، ان مثل هذا اذا انتشر علي السنة العوام ، تلقفه بعضهم من بعض ، وتجراوا عليه ، وربوا علي قوله ، حتي يصير منهم كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ولا يبعد ان يولد ذلك لهم امتعاضا عند انفسهم للسياسة والدين ، فتثور الفتن علي السلاطين . وليس شء ابلغ في حسم ذلك ، من قطع مادته من الاصل في اوله . فان هذا ، مما جري عليه ، قد طارت روحه ، فهو يخرج ، ويحدث باضعاف ما لحقه من الانكار ، واكثر مما شاهده من الهيبة والفخامة ، وفوق ما سمعه من المطالبة بموجبات السياسة ، ومر الحقيقة ، فينتشر عند العوام ما نحن عليه من التيقظ ، وان كلمة تكلم بها الرجل منهم لم تخف علي ، وما غفلت عن مناظرة صاحبها ، وعقابه فيعرفوني بذلك ، فيعنيني ذلك عن افعال كثيرة ، ويحذر جميعهم ، ويضبط نفسه ، وتنحسم مادة شر . لو جري ، لاحتيج الي ضروب من الكلف غليظة في صلاحه ، قد انحسمت بيسير من القول والفعل . فاقبلنا ندعو له ونطريه انا والجماعة . 
  مثل علي ضبط المعتضد امر جنده وتشدده في منعهم من التعدي
 : حدثني وكيل كان لابي القاسم ابن ابي علان ، سلمه الي بتوكيل في ضيعتي بالاهواز ، وكان ابن ابي علان يقول انه اسن منه ، وكان ثقة ، ما علمت ، يقال له : ذو النون بن موسي ، قال : كنت غلاما ، والمعتضد اذ ذاك بكور الاهواز ، فخرجت يوما من قرية بمناذر يقال لها شانطف ، اريد عسكر مكرم ، ومعي حمار انا راكبه ، وهو موقر بطيخا ، قد حملته من القرية لابيعه في البلد ، يعني العسكر . فلقيني جيش عظيم لم اعلم ما هو ، وتسرع الي منهم جماعة ، واخذ واحد منهم ثلاث بطيخات او اربعا ، وحرك . فخفت ان ينقص عدده ، فاتهم به ، فبكيت ، وصحت ، والحمار يسير بي علي المحجة ، والعسكر يجتاز عليها . فاذا بكوبكبة عظيمة يقدمها رجل منفرد ، فوقف ، وقال : ما لك يا غلام تبكي وتصيح ؟ فعرفته حالي ، فوقف بي ، ثم التفت الي القوم ، فقال : هي ، علي بالرجل الساعة . قال : فكانه كان وراءه ، حتي ورد في سرعة الطرف . فقال : هذا هو يا غلام ؟ فقلت : نعم . فامر به فبطح وضرب المقارع ، وهو واقف ، وانا علي حماري ، والعسكر واقف . وجعل يقول ، وهو يضرب : يا كلب ، يا كذا وكذا ، ما كان معك ثمن هذا البطيخ ؟ ما كان في حالك فضل لشراءه ؟ ما قدرت تمنع نفسك منه ؟ هو مالك ؟ مال ابيك ؟ اليس هو الرجل الذي قد تعب بنفسه في زرعه ، وسقيه ، وماله ، واداء خراجه ؟ اليس كذلك ؟ اليس كذلك ؟ يعدد عليه اشياء من هذا الجنس ، والمقارع تاخذه ، الي ان ضربه نحو ماءة مقرعة .  ثم امره برفعه ، فرفع ، وسار ، وسار الناس . فاخذ الجيش يشتمونني ، ويقولون ، يضرب فلان بسبب هذا الاكار الخوزي ، لعنه الله ، ماءة مقرعة . فسالت بعضهم عن الخبر ، فقال : هذا الامير ابو العباس .  
  شدة ضبط المعتضد عسكره
 حدثني عبد الله بن عمر الحارثي ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني ابو محمد عبد الله بن حمدون ، قال : كان المعتضد ، في بعض متصيداته ، مجتازا بعسكره ، وانا معه ، فصاح ناطور في قراح قثاء ، فاستدعاه ، وساله عن سبب صياحه . فقال : اخذ بعض الجيش من القثاء شيءا . فقال : اطلبوهم ، فجاءوا بثلاثة انفس . فقال : هءلاء الذين اخذوا القثاء ؟ فقال الناطور : نعم . فقيدهم في الحال ، وامر بحبسه . فلما كان من الغد ، انفذهم الي القراح ، فضرب اعناقهم فيه ، وسار . فانكر الناس ذلك ، وتحدثوا به ، ونفرت قلوبهم منه . ومضت علي ذلك مدة طويلة ، فجلست احادثه ليلة ، فقال لي : يا ابا عبد الله هل يعيب الناس علي شيءا ؟ عرفني حتي ازيله . قلت : كلا ، يا امير المءمنين . فقال : اقسمت عليك بحياتي ، الا ما صدقتني . قلت : وانا امن ؟ قال : نعم . قلت : اسراعك الي سفك الدماء . قال : والله ، ما هرقت دما منذ وليت هذا الامر ، الا بحقه . قال : فامسكت امساك من يتبين عليه الكلام . فقال : بحياتي ما يقولون ؟ قلت : يقولون انك قتلت احمد بن الطيب ، وكان خادمك ، ولم تكن له جناية ظاهرة .  قال : دعاني الي الالحاد ، فقلت له : يا هذا انا ابن عم صاحب الشريعة ، وانا الان منتصب منصبه ، فالحد حتي اكون من ؟ وكان قال لي : ان الخلفاء لا تغضب ، فاذا غضبت لم ترض ، فلم يصح اطلاقه . فسكت ، سكوت من يريد الكلام . فقال لي : في وجهك كلام . فقلت : الناس ينقمون عليك امر الثلاثة انفس ، الذين قتلتهم في قراح القثاء . فقال : والله ، ما كان اولءك المقتولين هم الذين اخذوا القثاء ، وانما كانوا لصوصا حملوا من موضع كذا وكذا ، ووافق ذلك امر اصحاب القثاء ، فاردت ان اهول علي الجيش ، بان من عاث من عسكري ، وافسد بها القدر ، كانت هذه عقوبتي له : القتل ، ليكفوا عما فوقه ، ولو اردت قتلهم لقتلتهم في الحال ، واني حبستهم ، وامرت باخراج اللصوص في غد مغطين الوجوه ، ليقال انهم اصحاب القثاء ، ويقتلون بفعل ذلك . فقلت : كيف تعلم العامة هذا ؟ قال : باخراجي القوم الذين اخذوا القثاء ، احياء ، واطلاقي لهم في هذه الساعة . ثم قال : هاتم القوم ، فجاءوا بهم ، وقد تغيرت حالهم من الحبس والضرب . فقال لهم : ما قصتكم ؟ فاقتصوا عليه قصة القثاء . فقال لهم : افتتوبون من مثل هذا الفعل ، حتي اطلقكم ؟ فقالوا : نعم . فاخذ عليهم التوبة ، وخلع عليهم ، ووصلهم ، وامر باطلاقهم ، ورد ارزاقهم عليهم . فانتشرت الحكاية ، وزالت عنه التهمة . 
  بين المعتضد ونديمه ووزيره
 حدثني ابي ، عن ابي محمد ، عبد الله بن حمدون ، قال : قال لي المعتضد ، يوما ، وقد قدم اليه عشاء علي النبيذ : لقمني . قال : وكان الذي قدم اليه فراريج ، ودراريج ، فلقمه من صدر فروج . فقال : لا ، لقمني من فخذه . فلقمته لقما . ثم قال : هات من الدراج ، فلقمته من افخاذها . فقال : ويلك ، هو ذا تتنادر علي ؟ هات من صدورها . فقلت : يا مولاي ، ركبت القياس ، فضحك . فقلت له : الي كم اضحكك ، ولا تضحكني ؟ قال : شل المطرح ، وخذ ما تحته . قال : فشلته ، فاذا بدينار واحد . فقلت : اخذه هذا ؟ فقلت له : بالله ، هوذا تتنادر انت الساعة علي ؟ خليفة يجيز نديمه بدينار واحد ؟ فقال : ويلك ، لا اجد لك في بيت المال حقا اكثر من هذا ، ولا تسمح نفسي ان اعطيك من مالي شيءا ، ولكن هوذا ، احتال لك بحيلة ، تاخذ فيها خمسة الاف دينار . فقبلت يده . فقال : اذا كان غدا ، وجاء القاسم فهو ذا اسارك حين تقع عيني عليه ، سرارا طويلا ، ثم التفت اليه كالمغضب ، وانظر انت اليه من خلال ذلك ، كالمخالس لي ، نظر المترثي . فاذا انقطع السرار ، فستخرج ، ولا تبرح من الدهليز . فاذا خرجت ، خاطبك بجميل ، واخذك الي دعوته ، وسالك عن حالك ، فاشك الفقر والخلة ، وقلة حظك مني ، وثقل ظهرك بالدين والعيال ، وخذ ما  يعطيك ، واطلب كل ما تقع عينك عليه ، فانه لا يمنعك ، حتي تستوفي الخمسة الاف دينار . فاذا اخذتها فسيسالك عما جري بيننا ، فاصدقه ، واياك ان تكذبه ، وعرفه ان ذلك ، حيلة مني عليه ، حتي وصل اليك هذا ، وحدثه بالحديث علي شرحه ، وليكن اخبارك اياه ، بعد امتناع شديد ، واحلاف منه بالطلاق والعتاق ان تصدقه ، وبعد ان تخرج من داره ، كل ما يعطيك اياه . فلما كان من غد ، حضر القاسم ، فحين راه ، بدا يساررني ، وجرت القصة ، علي ما واضعني عليه ، فخرجت ، فاذا القاسم في الدهليز ينتظرني . فقال لي : يا ابا محمد ، ما هذا الجفاء ؟ لا تجيءني ، ولا تزورني ، ولا تسالني حاجة ، فاقضيها لك ، فدعوت له . فقال : ما يقنعني الا ان تزورني اليوم ، ونتفرج . فقلت : انا خادم الوزير . فاخذني الي طياره ، وجعل يسالني عن حالي ، واخباري ، فاشكو اليه الخلة ، والاضافة ، والدين ، وجفاء الخليفة ، وامساك يده ، فيتوجع ، ويقول : يا هذا ، مالي مالك ، ولن يضيق عليك ، ما اتسع علي ولا تتجاوزك نعمة تخلصت الي ، او يتخطاك خط نازل بفناءي ، ولو عرفتني لعاونتك ، وازلت هذا عنك . فشكرته وبلغنا الي داره ، فصعد ، ولم ينظر في شء ، وقال : هذا يوم احتاج ان اختص فيه بالسرور بابي محمد ، فلا يقطعني عنه احد . فامر كتابه بالتشاغل بالاعمال ، وخلا بي في دار الخلوة ، وجعل يحادثني ويبسطني ، وقدمت الفاكهة ، فجعل يلقمني بيده ، وجاء الطعام ، فكانت فكانت هذه سبيله ، وهو يستزيدني . فلما جلس للشرب ، وقع لي بثلاثة الاف دينار مالا ، فاخذتها في الوقت . واحضرني ثيابا ، وطيبا ، ومركوبا ، فاخذت ذلك . وكانت بين يدي صينية فضة ، فيها مغسل فضة ، وخرداذي بلور ، وكوز وقدح بلور ، فامر بحمله الي طياري . واقبلت كلما رايت شيءا حسنا ، له قيمة وافرة ، طلبته منه . وحمل الي فرشا نفيسا ، وقال : هذا للبنات . فلما تفوض المجلس ، خلا بي ، وقال : يا ابا محمد ، انت عالم بحقوقي عليك ، مودتي لك . فقلت : انا خادم الوزير .  فقال اريد ان اسالك عن شء ، وتحلف لي انك تصدقني عنه . فقلت : السمع والطاعة ، فاحلفني بالله ، وبالطلاق ، والعتاق ، علي الصدق . ثم قال لي : باي شء ساررك الخليفة اليوم في امري ؟ فصدقته عن كل ما جري ، حرفا بحرف . فقال : فرجت عني ، وان يكون هذا كهذا ، مع سلامة نيته لي ، اسهل علي . فشكرته ، وودعته ، وانصرف الي بيتي . فلما كان من الغد ، باكرت المعتضد ، فقال : هات حديثك . فسقته الي اخره . فقال : احتفظ بالدنانير ، ولا يقع لك ، انك تعامل بمثل هذا بسرعة . وحدثني ابو السري ، محمد بن عمر التازي البغدادي ، ويعرف بابن عتاب السقطي ، قال : حدثني ابو الطيب واثق بن رافع ، مولي ابن ابي الشوارب ، قال : حدثني ابو محمد عبد الله بن حمدون ، بهذا الحديث ، فاورده بغير هذه الالفاظ ، والمعني واحد . الا انه ليس في حكاية واثق ، العشاء بالفراريج والدراريج ، ولا ان المعتضد وهب له دينارا . واول حكاية واثق عن ابن حمدون ، قال : شكوت الي المعتضد ، ديني واضاقتي ، فقال : اما مالي فلا اطمع لك فيه ، ولكن اعمل لك حيلة ، وذكر الحكاية .  
  عاشق تسبب في قتل حبيبته وزوجها
 ومن الاخبار المفردات ، والاتفاقات التي سمعناها ، وشاهدنا بعضها ، ما اخبرني به ابو القاسم الجهني قال : كان في جواري ببغداد ، امراة جميلة مستورة ، ولها ابن عم يهواها ، كان ربي معها ، فعدل بها ابوها عنه ، الي رجل غريب ، زوجه بها ، فكان ابن العم ، يلزم بابها ، طمعا فيها ، واحس الزوج بذلك ، فكان يتحرز ، وكان خبيثا . فخرج يوما في بعض شانه ، وارادت المراة ان تتبرد ، فنزعت ثيابها ، وجلست عند البءر تغتسل ، وتركت خواتيم الذهب ، كانت في يدها ، عند ثيابها في الدار ، وكانت لطيفة ، وفيها عقعق مخلي في الدار ، فاخذ الخواتيم ، وخرج وهي في منقاره ، الي الباب ، علي عادة العقاعق ، في اخذ كلما يجدونه وخبءه . فوافق خروجه ، اجتياز ابن عمها ، وراي الخواتيم ، فسعي خلف العقعق ، واخذها منه ، ولبسها ، وقعد بالباب ، ليراه زوج المراة ، فيظن انه كان عندها ، فيطلقها ، فيتمكن هو من تزوجها . فجاء الزوج ، فقام ابن العم مسلما عليه ، وتعمد ان يري الخواتيم في يده وانصرف ، فعرفها الزوج ، ودخل ، فراي امراته تغتسل ، فلم يشك انه غسل جنابة ، وان ابن العم قد ، قد وطءها . فقال لجارية كانت معهم : اذهبي في حاجة كذا ، فمضت فيها ، وغلق الباب ، واضجع المراة ، ولم يسلها عن شء ، وقتلها . وعادت الجارية ، فرات ستها مقتولة ، فريعت ، وخرجت ، وصاحت ، فبدر الجيران به ، واهلها ، فقبضوا عليه ، وحمل الي السلطان ، فقتل بها . فاخرج ابن العم الحديث ، وكان ذلك سبب توبته ، ولزم العبادة ، وترك الدنيا الي ان مات . 
  كلب يكشف عن قاتل سيده
 ومنها : ان مبشر الرومي ، مولي ابي ، حدثني : انه سمع مولي كان له قبل ابي ، يعرف بابي عثمان ، زكريا المدني ، ويقال له : ابن فلانة ، وكان هو تاجرا جليلا ، عظيما ، كثير المال ، مشهورا بالجلالة ، ولاثقة ، والامانة ، يحدث : انه كان في جواره ببغداد ، رجل من اصحاب العصبية ، يلعب بالكلاب . فاسحر يوما في حاجة ، وتبعه كلب كان يختصه من كلابه ، فرده ، فلم يرجع ، فتركه . ومشي ، حتي انتهي الي قوم كانت بينه وبينهم عداوة ، فصادفوه بغير حديد ، فقبضوا عليه ، والكلب يراهم ، فادخلوه ، فدخل معهم ، فقتلوه ، ودفنوه في بءر في الدار ، وضربوا الكلب ، فسعي ، وخرج وقد لحقته جراحة ، فجاء الي بيت صاحبه يعوي ، فلم يعباوا به . وافتقدت ام الرجل ، ابنها ، يومه وليلته ، فتبينت الجراحة بالكلب ، وانها من فعل من قتل ابنها ، وانه قد تلف ، فاقامت عليه الماتم ، وطردت الكلاب عن بابها . فلزم ذلك الكلب الباب ، ولم ينطرد ، فكانوا يتفقدونه في بعض الاوقات . فاجتاز يوما ، بعض قتلة صاحبه بالباب ، وهو رابض ، فعرفه الكلب ، فخمش ساقه ، ونهشه ، وعلق به . واجتهد المجتازون في تخليصه منه ، فلم يمكنهم . وارتفعت ضجة ، وجاء حارس الدرب ، فقال : لم يتعلق هذا الكلب بالرجل ، الا وله معه قصة ، ولعله هو الذي جرحه . وخرجت ام القتيل ، فحين رات الرجل ، والكلب متعلقا به ، وسمعت كلام الحارس ، تاملت الرجل ، فذكرت انه كان احد من يعادي ابنها ويطلبه ، فوقع في نفسها انه قاتل ابنها ، فتعلقت به ، وادعت عليه القتل ، وارتفعا الي صاحب الشرطة ، فحبسه ، بعد ان ضرب ، ولم يقر ، ولزم الكلب باب الحبس . فلما كان بعد ايام ، اطلق الرجل ، فحين اخرج من باب الحبس ، علق به الكلب ، كما فعل اولا ، فعجب الناس من ذلك . واسر صاحب الشرطة ، الي بعض رجالته ، ان يفرق بين الكلب والرجل ، ويتبع الرجل ويعرف موضعه ، ويترصده ، ففعل ذلك .  فما زال الكلب ، يسعي خلف الاول ، والراجل يتبعه ، الي ان صار في بيته . واقبل الكلب يصيح ، ويبحث في موضع البءر التي طرح فيها القتيل . فقال الشرطي : انبشوا موضع نبش الكلب ، فنبش ، فوجد الرجل قتيلا . فاخذ الرجل ، وضرب ، واقر علي نفسه ، وعلي جماعة بالقتل ، فقتل هو ، وطلب الباقون ، فهربوا . 
  خبا ماله في برنية فعجل ذلك في سرقتها
 : ومنها ، ان ابا الحسن ، احمد بن يوسف الازرق ، حدثني ، قال : كان لنا صديق ، مستظهر علي الزمان ، قد سلم علي الحوادث ، عمره كله . فلما تواترت الكبسات ليلا ببغداد ، خاف علي مال عنده عتيد ، فجعل ثلاثة الاف دينار عينا ، في برنية ، وحفر لها في عرض حاءط ، كان بين بيتين من داره ، وكانت الحفيرة قريبة من زاوية الحاءط ، والزاوية علي الطريق ، ومضي علي هذا مدة . فجاء اللصوص ، ينقبون علي داره ، فوقع نقبهم علي زاوية ، فقدروا ان الحاءط عرضا ، فنقبوا في طوله من حيث الزاوية ، فوصلوا الي البرنية ، فاخذوها . فلما شاهدوا ما فيها اكتفوا به ، وانصرفوا ، ولم يدخلوا الدار . وتضعضعت حال الرجل . 
  الامير عماد الدولة بن بويه تقع عليه حية فيجد كنزا
 : ومنها : ما حدثني به ابو الحسن بن مهذب القزويني ، كاتب سوريل احد قواد الديلم ، قال : لما ملك الامير عماد الدولة ، احمد بن بويه ، شيراز ، ظهر له من الكنوز القديمة ، والقريبة ، امر عظيم ، علي اوصاف طريفة . فكان منها : انه دخل مستراح دار الامارة ، التي يسكنها ، فسقطت عليه حية من سقف المستراح ، وكان ازجا عتيقا ، فارتاع لذلك ، وامر بنقضه ، فوجد خمسين الف دينار عينا . 
  الامير عماد الدولة يجد كنزا في خان مهجور
 : قال : وكنت قاءما بحضرته يوما ، فسعي اليه ببيت في خان في السوق ، وان فيه وداءع عظيمة القدر ، لبعض اصحاب ياقوت . فقال لي : امض فخذها . فجءت ، وفتحت الباب ، واذا بشء كثير ، فاستدعيت كاتبا اخر ، وجلسنا نحصي . فوقعت عيني علي بيت في اخر الخان ، مقفل بعدة اقفال ، قد رثت ، لعتقها ، ووقع في نفسي ان فيه وديعة اخري لبعض اصحاب السلطان . فقلت للخاني : لمن هذا البيت ، واي شء فيه ؟ فقال : لا ادري ، الا انه مقفل منذ اكثر من ثلاثين سنة . فقوي طمعي فيه ، فقلت : افتحوه ، ففتحوه ، فلم يجدوا فيه شيءا . فاستربت بالامر ، وقلت : بيت عليه عدة اقفال ، طول هذه السنين ، فارغ ؟ هذا محال ، فتشوه . وفتش بدن الحاءط ، فلم يجدوا شيءا . فقلعت بارية فيه ، وامرت بالحفر ، فحفر ، ولم نر شيءا . وعزمنا علي الانصراف ، فوجدنا خمس قماقم مملوءة دنانير ، فحملناها الي الامير ، وحدثته بالحديث ، فوهب لي منها ، الف دينار . 
  الامير معز الدولة يستخرج كنزا من المداءن
 ومن ذلك : ما اخبرني به الحسن بن محمد الحسين الجباءي ، قال : حدثني ابو الحسن الدامغاني ، صاحب معز الدولة : انه كان جالسا في الدهليز ، في يوم نوبة ، فجاء رجل يصيح : نصيحة . فقلت له : ما هي ؟ قال : لا اخبر بها الا الامير . فدخلت ، فعرفته ، فقال : هاته ، فادخلته اليه . فقال : انا رجل صياد بناحية المداءن ، وكنت اصيد ، فعلقت شبكتي في اسفل جرف بشء ، ولم ادر ما هو ، فخلصتها ، فتعذرت ، فغصت في الماء ، فوجدتها متعلقة بعروة حديد ، فحفرت ، فاذا بقمقم مملوء ، فرددته الي مكانه ، وجءت اعرف الامير . فقال لي : انحدر الساعة معه ، واحضرني المال ، ورد الرجل الي علي حاله . فانحدرت ، وجءت الي المداءن العتيقة ، والجرف ، ووجدنا القمقم بحاله ، كما قال الرجل . فتتبعت نفسي الطلب ، وامرت بان يحفروا ، ويطلبوا . فحفروا ، واطالوا الحفر كثيرا ، فوجدنا ثمانية قماقم اخر ، مالا . فحملت الجميع ، والرجل ، الي الامير ، وحدثته بالحديث ، ففرح بذلك ، وقال : اعطوا الرجل من المال عشرة الاف درهم ، واصرفوه . فقال الرجل : لا اريد ذلك ، ولا حاجة لي اليه . فقال له الامير : ولم ؟ قال : اريد ان تهب لي الصيد في تلك الناحية ، وتامر بان يمنع كل احد من ان يصطاد فيها غيري . فكتب له بذلك . 
  كردك النقيب الديلمي يغتال مستامنا طمعا في ماله
 : ومنها : ما جري في عصرنا ، واخبرت به ، من امر كردك النقيب : وذلك ، ان معز الدولة ، انفذه الي رجل بعمان ، يقال له النوكاني ، كان قد ملكها عقيب انقراص بني وجيه ، ملوكها ، فراسله في تسليمها اليه ، وتهدده بالجيش . وكان الرجل تاجرا موسرا ، الا ان اهل البلد ملكوه ، فملك . فلما جاءته الرسالة ، انحل ، واجاب الي تسليم البلد . وخلع علي كردك ورده . فاضطرب اهل البلد عليه ، وجيشه ، وثاروا به ، وقبضوا عليه ، وخيروه موضعا ينفي اليه ، فاختار البصرة . وجمع متاعه ، وامواله ، وصكاك ضياعه وعقاره ، بعمان ، والبصرة ، وحسابه ، وثبت وداءعه ، وذخاءره ، وكل ما يملكه ، قليل ، وكثير ، وعتيد . قال : وجعله في مركب ، وخطف يريد البصرة ، وقد احتوي مركبه علي مال كثير . فلقيه كردك في الطريق يريده ، وعنده انه بعمان ، بجواب الرسالة . فلما راه طرح اليه ، فعرفوه خبره ، فوجده في نفر يسير ، فطمع فيه ، وبات معه في مركبه ، ونقل اليه من غلمانه قطعة . فلما كان الليل ، قيده ، وطرحه في البحر ، واحتوي علي جميع ما في المركب ، ونقل ، الي مركبه ، من الجواهر ، والطيب ، وفاخر المتاع ، والجواري ، وما اراد ، وترك الباقي في المركب . وسار حتي اتي معز الدولة ، فعرفه ما عمل ، وسلم اليه عقود الضياع ، وثبت الوداءع ، واستوهب منه من بقي من الجواري ، واشياء ارادها ايضا من المتاع ، فوهبها له . وطاح دم الرجل . وقبض الامير الضياع ، وامر ببيعها ، فبيعت ، وقد شاهدت بيعها . وبلغني ، ان المشترين ، كانوا يستلمون كتب الرجل بشراءها ، فتسلم اليهم . 
  ابن الحراصة يضمن القمار والفجور ببغداد وحماية اللصوص بالفي درهم في كل شهر
 : ومن ذلك : ما كان يجري ببغداد من رجل يعرف بابن الحراصة ، نفاط ، مع قاءد من قواد الديلم ، يقال له ابو الحسن شيرمردي بن بلعباس قاضي الديلم . وكان هذا النفاط ، مظهرا للقمار ، والعيارة ، والفجور ، وبيع الخمور ، وتاوي اليه اللصوص ، فلا ينكر احد ذلك عليه ، لاجن شيرمردي ، وضمانه ذلك منه ، بالفي درهم ، في كل شهر . وبلغني : انه كان اذا عجز عليه مال الضمان ، قبض علي من يجتاز ببابه ، ويدخلهم فيها ، ويقال لهم : اما وطءتم ما تريدون ، وزنتم كذا وكذا ، او لا ، فزنوه وانصرفوا ، ولا يخرجون الا بذلك . وكان ينزل الجانب الشرقي ، بقرب الجسر ، وباب الطاق ، في الموضع المعروف ببين القصرين ، بدار الجاشياري ، علي دجلة . 
  ابن الحراصة ترتكب الفاحشة في داره علانية
 فحدثني ابو الحسن ، احمد بن يوسف الازرق ، قال : اجتزت بداره من الشط ، فرايت في صحنها ، ظاهرا بغير استتار ، نفسين يتجامعان . فقلت لمن كان معي في السمارية ، اعدلوا بنا ننكر هذا . فطرحنا اليهما ، واخذت الجماعة ترجمهما من الشط ، وتستنفر الناس . فقال بعض من معنا : لعنكما الله ، ما كان في الدار بيت تدخلون فيه ؟ فذكرت في الحال ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم : عند ظهور المنكر ، اشد الناس امرا بالمعروف ، من يقول الا تواريتما ، او كما قال صلي الله عليه وسلم . ونزل الينا اصحاب ابن الحراصة ، فخفنا منهم علي نفوسنا ، وجلسنا في السمارية ، وانصرفنا . فلم يزل كذلك ، الي ان زاد ، واكثر علي معز الدولة في استقباح ذلك ، فامر بكبسه ، فهرب ، وتفرقت جموعه . 
  امراة تشوي ولدها وتاكله
 ومنها : ان احمد بن ابراهيم الجعفي ، احد شهودي  كان  بقصر ابن هبيرة ، وانا اتقلدها ، اذ ذاك ، اخبرني : انه شاهد في وقت الغلاء الشديد الذي كان ببغداد ، ونواحيها ، في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ، امراة قد شوت ولدها ، وجلست تاكله . ففطن المسلمون بها ، فاخذوها ، وبقيت معها حتي حملوها الي السلطان ، فقتلها . وقد اخبرني عدد كثير من اهل بغداد ، ان هذا جري عندهم في هذا الوقت ، وانهم شاهدوه . واختلف علي قول بعضهم ، لان فيهم من قال : شوت ابنا لجارة كانت لها ، ومنهم من قال : ابنا لها ، ومنهم من قال : ابنة جارتها . واي شء حصل له من ذلك ، فهو طريف عظيم . 
  عشرون الف درهم ثمن كر واحد من الحنطة
 : حدثني ابو الحسين بن عياش القاضي ، قال : حدتني ابو عبد الله الموسوي العلوي ، البغدادي : انه باع في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ، عند اشتداد الغلاء ، علي معز الدولة ، وهو محاصر ، مقيم بظاهر بغداد من الجانب الغربي ، كرا معدلا حنطة ، بعشرين الف درهم . قال : ولم اخرج الغلة حتي تسلمت المال ، وحصل في داري ، ثم اخرجت الغلة فاكتالوها ، واخذوها . فنعوذ بالله من مثل هذه الاحوال . 
  ابو الفرج الببغاء يمتدح الامير سيف الدولة
 انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المعروف بالببغاء ، لنفسه قصيدته الي سيف الدولة ، يذكر وقعة كانت له مع بعض العرب ، وهي : عدل الصوارم اعدل الاحكام . . . وشبا الاسنة اكتب الاقلام اخلق بمن كفر الغني ان يغتدي . . . كفرانه سببا الي الاعدام من كان في الاكرام مفسدة له . . . فهوانه اولي من الاكرام . هذا البيتان من الامثال الجياد ، التي يجب ان تسير . وفي هذه القصيدة اشياء حسان ، منها قوله : فتركتهم صرعي كانك بالظبي . . . عاطيتهم في الروع كاس مدام متهاجرين علي الدنو كانما . . . انفت رءوسهم من الاجسام . 
  علو نفس ابي جعفر القاضي
 حدثني ابي ، رضي الله عنه ، قال : حدثني سهل بن عبد الله الايذجي ، وكان احد شهودها ووجوهها ، ويخلفني علي القضاء ، وغيري ، بها طويلا ، قال : حدثني ابي ، وكان رءيس البلد ، ومن وجوه شهوده : ان ابا جعفر ، محمد بن منصور القاضي ، لما تقلد كور الاهواز ، من قبل المتوكل ، اول دفعة ، ووردها ، احب ان يطوف عمله . قال : وكان شديد الشرف ، عظيم النعمة والنفقة في مروءته ، حتي انه كان يستعمل في مطبخه ، بدلا من الشيرج ، دهن اللوز والجلوز . وكان في داره رحي لطيفة ، يديرها حمار له ، يستخرج عليها دهن اللوز داءما . وكان يستعمل في مطبخه ، من اللحم ، والدجاج ، والفراخ ، والحملان ، والجداء ، اكثر مما يتخذه الوزراء ، في كثير من الامور . فقدم علينا ، فابعدنا في تلقيه ، وسالناه النزول علينا ، فامتنع . وقال : لا يجوز للقاضي ان ينزل علي احد . فقلنا له : فنفرغ لك احد المنازل ، فكانه اجاب الي هذا . وسبقناه الي البلد ، فاخلينا له دارا من دورنا ، وجاء فيها فنزل . فاجتهدنا في قبول غلمانه لطفا منا ، او شيءا ، قليلا او كثيرا ، فامتنعوا ، وقالوا : انه متي علم انكم فعلتم ذلك ، صارت عداوة ، وما قبل لاحد من خلق الله شيءا قط . فلما كان بعد اسبوع استدعاني ، فقال لي : يا ابا محمد ، كيف سعر الخبز عندكم ؟ فقلت : خمسون رطلا بدرهم . فقال : فالدجاج ؟ فقلت : ثلاث بدرهم . فقال : فالفراخ ؟  فقلت : ستة بدرهم . قال : فالجداء ؟ فقلت : اجود جدي بدرهمين . واخذ يساءلني عن العسل ، والسكر ، وحواءج السقط ، وغير ذلك . من الفواكه ، والثلج ، وانا اخبره بسعر البلد علي الحقيقة ، بالذي يشتري لنا ، ولساءر الناس مثله ، ويقول : اهكذا يشتري لكم ؟ فاقول : نعم . فلما استتم الكلام ، قال : يا غلام ، قل للموكلين ، والفراشين ، ان يحملوا ، ويشدوا الثقل علي البغال والجمال ، وتقدم الي الغلمان بالمسير مع السواد ، وان يتخلف معي للركوب من جرت عادته بذلك ، واسرجوا لي الدواب والعمارية ، فقلت : احدث ، اعز الله القاضي ، امر ؟ . فقال : نعم ، انني احاسب وكيلي ، في كل اسبوع يوما ، علي ما ينفقه في طول الاسبوع ، ولما كان البارحة ، حاسبته ، فرفع الي من اسعار ما اشتراه ، مثل ما ذكرت ، فكدت ان اوقع به ، ولم اشك في انكم قد دسستم الي الباعة ، ان يبيعوه بهذا السعر ، ارفاقا لنا ، لما امتنعنا من قبول هداياكم ، ثم توقفت عن الايقاع به ، الي ا ، اسالك عن الصورة ، واكشف . فلما جءتني اليوم ، وسالتك ، وانت عندي مقبول الشهادة ، وقلت لك ، ان تخبرني ، كيف تشتري انت واهل البلد ، فاخبرتني انك وهم تشترون بهذا ، علمت ان هذا بلد لا تقوم فيه مروءة لشريف ، وان الضعيف والشريف فيه يتساويان في اللذات والمروءات ، فلا حاجة لي بالمقام فيه ، ولا بد ان ارحل الساعة ، واجعل مقامي بحيث تبين مروءتي ، وتظهر نعمة الله عندي . قال : ورحل عنا من يومه . 
  الحكم كالسهم اذا نفذ لم يمكن رده
 وحدثني ابي ، رضي الله عنه ، ان بعض المعمرين من الشهود بالاهواز ، حدثه وذكر هو الشاهد وانسيته انا ، عن ابيه او بعض اهله ، قال : كان محمد بن منصور ، يتقلد القضاء بكور الاهواز ، وعمر بن فرج الرخجي ، يتقلد الخراج بها . وكانا يتوازيان في المرتبة السلطانية ، فلا يذهب القاضي الي الرخجي الا بعد ان يجيءه ، ويتشاحان علي التعظيم . وترد كتب الخليفة اليهما ، بخطاب واحد ، قال : وتولدت من ذلك ، عداوة بينهما ، فكان الرخجي يكتب في القاضي ، الي المتوكل ، فلا يلتفت الي كتبه ، لعظم محله عند المتوكل ، ويبلغ ذلك القاضي ، فيقل الحفل به ، ويظهر الزيادة في التعاظم عليه . فلما كان في بعض الاوقات ، ورد كتاب المتوكل ، علي الرخجي ، يامره بامر في معني الخراج ، وان يجتمع مع محمد ابن منصور القاضي ، ولا ينفرد عنه ، وورد بالكتاب ، خادم كبير من خدم السلطان . فانفذ الرخجي الي القاضي ، فاعلمه ، وقال : يصير الي ديوان الخراج لنجتمع فيه علي امتثال الامر . فقال القاضي : ولكن تصير انت الي الجامع ، فنجتمع فيه ، وتردد الكلام بينهما ، الي ان قال الرخجي للخادم : ارجع الي حضرة امير المءمنين ، واذكر القصة ، وان قاضيه يريد ايقاف ما امر به . وبلغه الخبر ، فركب محمد بن منصور ، الي الديوان ، ومعه شهوده ، فدخله ، والرخجي فيه في دست ، وكتابه بين يديه ، فلما بصروا به ، قاموا اليه ، الا الرخجي . فعدل القاضي عن موضعه في الديوان ، فجلس في اخر البساط ، بعد ان امر غلامه ، فطوي البساط ، وجلس علي البارية ، وحف شهوده به ، وجاء الخادم ، فجلس عند القاضي ، واوقفه علي الكتاب .  ولم يزل الرخجي ، يخاطب القاضي ، وبينهما مسافة ، حتي فرغوا من الامر . فلما فرغوا ، قال الرخجي ، للقاضي : يا ابا جعفر ، ما هذه الجبرية ؟ لا تزال تتورع بي ، وتتحكك بمنافرتي ومضاهاتي ، وتقدر انك عند الخليفة  اطال الله بقاءه  مثلي ، ومحلك يوازي محلي . قال : واسرف في هذا الجنس من الفن ، وحمي في الخطاب ، والقاضي ساكت . الي ان قال الرخجي ، في جملة الكلام : والخليفة  اعز الله نصره  لا يضرب علي يدي في امواله التي بها قيام دولته ، ولقد اخذت من ماله ، الف الف دينار ، والف الف دينار ، فما سالني عنها . وانما اليك ان تحلف منكرا علي حق ، او تفرض علي لامراة علي زوجها ، او تحبس ممتنعا عن اداء حق . واخذ يعدد هذا وشبهه ، وابو جعفر ، كلما ذكر الرخجي الف الف دينار ، وثني القول ، يعدد باصابعه ، وقد كشفها ليراها الناس . فلما امسك عمر ، لم يجب بشء ، وقال : يا فلان الوكيل . قال : لبيك ايها القاضي . قال : سمعت ما جري ؟ قال : نعم . قال : قد وكلتك لامير المءمنين وللمسلمين ، علي هذا الرجل في المطالبة بهذا المال . فقال له الوكيل : ان راي القاضي ان يحكم بهذا المال للمسلمين . قال : والرخجي ممسك ، والناس حضور علي بكرة ابيهم ، لا يدرون ما يريد ان يفعل . قال : فاخذ محمد بن منصور دواة ، وكتب بخطه في مربعة سجلا بذلك المال . ورمي به الي الشهود ، وقال : اشهدوا علي انفاذ الحكم بما في هذا الكتاب ، والزامي فلان ابن فلان ، هذا ، واوما بيده الي الرخجي ، بما اقر به عندي من المال المذكور مبلغه في هذا كتاب للمسلمين . وكتب  الشهود خطوطهم بالشهادة بذلك ، وختموها ، واخذها محمد ابن منصور ، وجعلها في كمه ، ونهض . واخذ الرخجي يهزا بالقاضي ، ويظهر التهاون بفعله ذلك . وقال له لما اراد القيام ، طانزا : يا ابا جعفر ، بالغت في عقوبتي ، قتلتني . فقال ابو جعفر : اي والله . فما سمعناه اجابه بغيرها ، وافترقا ، وكتب صاحب الخبر ، للوقت الي المتوكل . قال : فبلغنا ان كتابه لما عرض علي المتوكل ، احضر وزيره ، وقال له : يا فاعل يا صانع ، انا اقول لك منذ دهر ، حاسب هذا الخاءن المقتطع ، الرخجي ، علي اموالنا ، وانت تدافع ، حتي حفظها الله علينا ، بقاضينا محمد بن منصور ، ورمي اليه بكتاب صاحب الخبر . وقال له : قد ظهرت الان اموالنا ، في سقطات قوله ، وفلتات لسانه ، وهذه عادة الله عز وجل عند اءمة عباده ، ان ياخذ لهم اعداءهم ، اكتب الساعة بالقبض علي الرخجي ، وتقييده ، وغله ، وحمله . قال : فخرج الوزير ، وهو علي غاية القلق ، لعنايته بالرخجي ، واستدعي خليفته وقال له : اكتب اليه الساعة ، قد تسرعت يا مشوم ، وقتلت نفسك ، ما كان الذي دعاك الي معاداة القضاة ؟ ، قد جري كيت وكيت ، وانت مقتول ان لم تتلاف امر محمد بن منصور ، فاجتهد فيه ، واعلمه ، اني هو ذا ، اءخر اليوم فقط ، في انفاذ من يقبض عليه ، الي ان يحكم امره مع القاضي ، واقول للخليفة : اني قد انفذت اليه ، وانفذ اليه في غد ، من يمتثل الامر فيه . فلما ورد كتابه علي الرخجي ، قامت قيامته ، واحضر من يختص به ، فشاوره . فقال له : تركب الساعة اليه وتطرح نفسك عليه . قال : فركب اليه ، في موكب عظيم ، فحجبه القاضي . فاجتهد في ان يوصله اليه ، فما كان الي ذلك طريق ، فرجع خجلا . وقال لاصحابه : ما ترون ؟ فاني اخاف ان يقدم العشية من يقبض علي .  فقالوا له : ان للقاضي رجلا تانءا ، من اهل البلد ، يقال له : فلان ، قد اصطنعه ، واءتمنه ، ويريد قبول شهادته ، وهو غالب عليه جدا ، فتستدعيه ، وتكتب له روزا بشء من خراجه ، وتساله ان يوصله اليه ، ويستصلحه لك . فاحضره الرخجي ، وكتب له روزا بالف دينار من خراجه ، وساله ذلك . فقال له : اما استصلاحه لك ، فلا اضمنه ، ولكن اوصله اليك . فقال له : قد رضيت . فقال : اذا كان وقت المغرب ، فانتظرني ، وخرج الرجل . فلما كان وقت المغرب ، صار الي الرخجي ، فقال : تلبس عمامة ، وطيلسانا ، وتركب حمارا ، وتجء . قال : ففعل ذلك ، وركبا بغير شمعة . وجاء الرجل ، فقال للحاجب : استاذن لي علي القاضي ، ولصديق لي معي ، فدخل اليه وخرج فقال : ادخلا . فحين شاهد القاضي الرخجي ، اقبل يصيح ويقول : هذا الحال ، وانت امين ؟ هاه . ثم قال للرخجي : اخرج عافاك الله عن داري . قال : فبادر الرخجي ، فاكب علي راسه ، فلما راه القاضي قد فعل ذلك ، قام اليه فعانقه . وبكي الرخجي بين يديه ، ودفع الكتاب اليه . قال : فبكي القاضي ، وقال : عزيز علي يا هذا ، ما كان اضطرك الي الاقرار ؟ فقال : تحتال في امري . فقال : والله ما لي حيلة ، فان الحكم كالسهم اذا نفذ لم يمكن رده ، فجهد به الرخجي ، فما زاده علي ذلك ، فانصرف باقبح منصرف . فلما كان من الغد ، ورد خادم ، فقبض عليه وغله ، وقيده وحمله فعلته في حفظ اموال المسلمين ، وقد كنا نامر بمحاسبته ، فيتاخر ذلك لعواءق ، والان فقد اقر طاءعا غير مكره ، فما نءثر معاملته ، الا بما يعمله الواجب ، بارك الله عليك ، وان للرجل املاكا قبلك ، فتنصب من يبيعها ، تتحمل ثمنها الي بيت المال ، قضاء لما اقر به .  قال : فنصب محمد بن منصور ، من باع املاك الرخجي في كور الاهواز ، علي عظمها ، وحمل ثمنها الي بيت المال ، فهي الاملاك المبيعة ، التي تعرف الي اليوم بالرخجيات . وحصل الرخجي في العذاب بسر من راي . 
  شيخ اهوازي يسعي في صرف عامل الاهواز
 وحدثني خال والدي ، ابو القاسم بن ابي علان ، عبد الله بن محمد ابن مهرويه . قال : اخبرني شيخ من شيوخنا ، قال : كان عمر بن فرج الرخجي ، يتقلدنا في الدفعة الاولي ، ثم صرف عنا ، وولينا عامل بعده . فخرجنا في بعض السنين نتظلم ، وكانت املاك عمر عندنا كثيرة ، وله البستان المعروف بالتفرج قديما ، الذي في وسط البلد ، ويعرف الان بالبستان الصغير . قال : فلما حصلنا بحضرة الخليفة نتظلم ، عارضنا عمر ، واخذ يكلمنا بكلام عارف بالبلد ، محتج بحجاج صحيح يبطل به ظلامتنا . وكان المتكلم عنا ، فلان ، رءيسالبلد ، اسماه ابو القاسم وانسيته ، فاوما الينا ان اسكتوا ، فسكتنا . فقال : ايد الله امير المءمنين ، قد اضجرناه اليوم بالخطاب ، فنعود في مجلس ثان . فقال : ذاك اليكم . فانصرفنا ، فقلنا له : ما حملك علي هذا ؟ فقال : انكم لا تعلمون ما علمت . قال : فلما كان عشيا ، جءنا الي منزل عمر ، ودخل اليه ، ونحن معه ، فاستخلاه مجلسه ، فاخلاه . فقال له : يا هذا ، انك اخذت اليوم تسعي علي دماءنا ، وناظرتنا مناظرة عارف ببلدنا ، ولو رددنا عليك ، لكنا اما ان نقطعك ، او تقطعنا فنهلك ، ولم تكن بك حاجة الي ما عاملتنا به ، ولا فاءدة لك . ولا انت الان عاملنا ، فيخرج عن يدك ما تنظر لنا به ، وانا قد وردنا ومعنا في انفسنا امر ، ان عدنا الي بلدنا بغيره سقط جاهنا ، وقال اكثر اهل الكور : خرجوا فما عملوا شيءا ، ولا يخلوا اما ان يكون ما  التمسناه حقا او باطلا ، فان كان حقا ، فقطعك لنا عنه ظلم ، وان كان باطلا ، فمنعك لنا منه ذل ، وليس يجوز لنا الرجوع الا به ، لان في رجوعنا ذهاب الجاه ، وطمع العمال في نعمتنا ، وانت تعلم ما لك عندنا من الضياع والاموال ، وعلي وعلي ، قال : وحلف بالطلاق وايمان البيعة ، لءن لم تعاونا غاية المعاونة ، وتشهد لنا في المجلس الثاني بكل ما نريده لاخرجن الساعة ، واعملن عملا بخراجك وضياعك ، وما اسقطته عن نفسك ايام تقلدك البلد ، من اصول الخراج ، واقتطعه من العمالة ايضا ، ويشتمل علي الفي الف دينار ، واقول للخليفة : ان لك عندنا مبقلة ، ستون جريبا ، قيمتها ستون الف دينار  يعني البستان الذي تقدم ذكره  وهو المتوكل ، واقيم هءلاء شهودا كلهم ، يشهدون عليك بصحة المال ، ويواجهونك بما انسبه الي انك اخذته منهم ومن غيرهم ، ويحلفون عليه ، واواجهك بالسعاية والوقيعة ، بحضرة المتوكل ، وادع ما قدمت له ، حتي اذا وقعت في النكبة والمطالبة ، رهبني الوزراء اولا ، وكل من يعلم انني كنت سبب نكبتك ، من العمال ، واصحاب الدواوين ، وصاروا اعوانا لي وشهودا ، فابلغ بذلك محبتي ، وارجع الي منزلي سالما ، وانت منكوب . قال : فحين سمع عمر ذلك ، اسود وجهه ، وقال : او ايش ؟ قال : تحلف انك تشهد لنا ، وتعاوننا . قال : فحلف علي ذلك وقمنا . فلما كان في المجلس الثاني ، حضرنا حضرة المتوكل ، واقبلنا نتظلم ، وعمر يشهد لنا ، ويصدق قولنا . فما برحنا الا بصرف عاملنا ، وبالنظر لنا في معظم حواءجنا ، واحتسابه لنا بمظالم التمسناها ، وبلغنا ما املناه وقدرناه ، وزدنا عليه وخرجنا . فقال لنا الشيخ : كيف رايتم هذا الراي ؟ ايما كان اجود ، هذا ، او ان نجاح عمر بن فرج في ذلك المجلس ، ويحاجنا ، ويضرنا بمناظرته ، فيضجر الخليفة ، فيامر باخراجنا ، فلا نصل اليه ابدا ، ويقول : هءلاء طامعون بالمال ، ونعود بالخيبة الي منازلنا ، بعد السفر والنفقة . فقلنا له : احسن الله جزاءك ، فانت ابصر منا بالراي . 
  من مكارم اخلاق المامون
 من احاديث ابي الحسن محمد بن علي بن الخلال البصري ، رحمه الله ، قال : حدثني ابو القاسم ، علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي ، رحمه الله ، قال : قال محمد بن منصور القاضي : التمس امير المءمنين المامون ، رجلا يكون بصحبته في بعض اسفاره ، فاشير عليه بي ، وكنت حديث السن ، فركبت معه في العماريه ، فاجلسني عن يمينه ، فلما امسينا غلبني النوم . فقال لي من غد : نومك يا محمد ، نوم الشباب فاجعل الليل اثلاثا ، فثلث للحديث ، وثلث للنوم ، وثلث للذكر ، ثم ادارني فاجلسني عن شماله . ثم قال لي : اتدري لم اجلستك بالامس عن يميني ؟ فقلت : لا يا امير المءمنين . فقال : اني وجدت في معدتي بله وما تنخمت قط عن يميني . قال القاضي التنوخي : وكان محمد بن منصور هذا ، نبيلا ، جليلا ، ذا مروءة تامة . ؟ 
  مروءة القاضي محمد بن منصور
 واخبرني بعض شيوخنا : انه لما تولي الحكم بكور الاهواز ، دخل الي جنديسابور ، فنظر في حساب وكيله ، فاذا هو قد اكتسب عليه بثمن جدي ، درهم ، وثمن عشرة افراخ ، درهم . فقال للموكل له : الم اتقدم اليك ، الا تبتاع شيءا ، من باءع يعلم انك وكيلي ؟ قال : بلي ، وعلي ذلك اعمل . قال : فلو لم يعلم الباءع ، انك وكيلي ، لما حاباك هذه المحاباة . فقال : هذا ما ابتعته بهذا البلد ، وهكذا يباع لساءر المبتاعين . فالتفت الي بعض شهوده ، فقال : اهكذا هو ؟ فقالوا : قد حيف عليه ، ايها القاضي ، انا لنبتاع الجدي باربعة دوانيق ، ونحوها . فقال : هذا بلد لا يقيم فيه ذو مروءة . ثم اسرع بالرحيل عنه . 
  حرمة القضاء في العهد العباسي
 قال التنوخي : واخبرني بعض شيوخنا ، عنه : انه كان جالسا للحكم ، في المسجد الجامع بسوق الاهواز ، فاجتاز بباب الجامع عامل الكور ، فراي جميع الناس . فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا القاضي . قال : هذا كله لابي جعفر ؟ فنقلت الحكاية اليه ، فقطع النظر ، وانصرف الي داره ، وكتب الي السلطان يومءذ ، يقول : ان فلانا العامل . اجتاز بي ، وانا انظر في الحكم في المسجد الجامع ، فذكرني بحضرة العامة ، بالكنية دون اللقب ، ذكر المزري علي ، المانع لي من التشريف الذي البسنيه امير المءمنين ، وان الذي انظر فيه انما هو انتزاع اموال الناس ، التي فيها يتهالكون ، وعليها يتقاتلون ، وانا انتزعها بالهيبة والكرامة . فخرج امر السلطان ، بان يضرب ذلك العامل ، علي باب المسجد بالاهواز الف سوط . فلما وقف علي ذلك ، خليفة العامل بالحضرة ، اجتهد في ازالته بكل حيلة ، فما امكنه . فبذل للفيج الحامل للكتاب ، ماءة دينار ، ليتاخر عن النفوذ ، ليلة واحدة ، ثم بادر برسوله الي العامل ، يصف ما جري ، وما فعله من استنظار الفيج ، ليقدم الحيلة في الدفع عن نفسه . فلما ورد الرسول الي العامل ، نهض من وقته ، الي بعض اخوان القاضي ، من شهود البلد ، وطرح نفسه عليه ، ولم يعلم باطن امره ، وساله اصلاح قلب القاضي له .  فصار معه الي باب القاضي ليلا ، ولم يزل حتي وصل اليه ، واغرق في الاعتذار اليه ، والخضوع له ، حتي قال : قد قبلت العذر ، وصفحت عن الذنب ، فانصرف . فغاداه الفيج بما امر به في بابه ، فقال : اني قد صفحت عنه .
  جزاء الوالي الظالم
 قال ابو الحسين محمد بن علي بن ابراهيم بن شعيب ، وحدثني القاضي ابو عبد الله الحسين بن شعيب الارجاني ، وكان من شيوخ اهل العلم والرءاسة ببلده : ان عاملا للمكتفي رحمة الله عليه ، بكورة ارجان ، طالب بعض اهل الخراج بخراجه ، فتغيب عنه ، فامر باحراق بابه . فاتصل الخبر بالمكتفي ، فانفذ من قبض علي العامل ، فضربه علي باب المسجد بارجان ، الف سوط . 
  الجذوعي القاضي يشهد علي الخليفة المعتمد
 قال ابو الحسين محمد بن علي ، وحدثني ابي رحمه الله ، وسمعته من غيره : ان القضاة والشهود ، بمدينة السلام ، ادخلوا علي المعتمد علي الله للشهادة عليه في دين كان اقترضه عند الاضاقة بالانفاق علي حرب صاحب الزنج . فلما مثلوا بين يديه ، قرا عليهم اسماعيل بن بلبل الكتاب ، ثم قال : ان امير المءمنين  اطال الله بقاءه  يامركم ان تشهدوا عليه ، بما في هذا الكتاب . فشهد القوم ، حتي بلغ الكتاب الي الجذوعي القاضي ، فاخذ بيده وتقدم الي السرير ، فقال : يا امير المءمنين ، اشهد عليك بما في هذا الكتاب ؟ فقال : اشهد . فقال : لا يجوز ، او تقول : نعم ، فاشهد عليك . فقال : نعم ، فشهد في الكتاب ، ثم خرج . فقال المعتمد : من هذا ؟ فقيل له : هذا الجذوعي البصري . فقال : وما اليه ؟ فقالوا : ليس اليه شء . فقال : مثل هذا لا يكون مصروفا ، فقلدوه واسطا . فقلده اسماعيل ، وانحدر . فاحتاج يوما الي مشاورة الحاكم ، في ما يشاور في مثله ، فقال : استدعوا القاضي ، فحضر ، وكان قصيرا ، وله دنية طويلة ، فدخل في بعض الممرات ومعه غلام له ، فلقيه غلام كان للموفق ، وكان شديد التقدم عنده ، وكان مخمورا ، او  سكرانا ، فصادفه في مكان كان خاليا من الممر ، فوضع يده علي دنيته ، حتي غاص راسه فيها ، وتركه ومضي . فجلس الجذوعي في مكانه ، فاقبل غلامه ، حتي فتقها ، واخرج راسه منها ، وثني رداءه علي راسه ، وعاد الي داره ، واحضر الشهود ، وامرهم بتسلم الديوان ، ورسل الموفق يترددون ، وقد سترت الحال عنه . حتي قال بعض الشهود ، لبعض الرسل ، الخبر ، فعاد الي الموفق ، فاخبره بذلك . فاحضر صاحب الشرطة ، وامره بتجريد الغلام ، وحمله الي القاضي ، وضربه هناك الف سوط . وكان والد هذا الغلام من جلة القواد ، ومحله محل من لو هم بالعصيان اطاعه اكثر الجيش ، فترجل القواد ، وصاروا اليه ، وقالوا : مرنا بامرك ، فقال : ان الامير الموفق ، اشفق عليه مني . فمشي القواد باسرهم مع الغلام ، الي باب الجذوعي ، فدخلوا عليه وضرعوا له ، فادخل صاحب الشرطة ، وقال : لا تضربه . فقال : لا اقدم علي خلاف امر الموفق . فقال : فاني اركب اليه ، وازيل ذلك عنه . فركب فشفع له ، وصفح عنه . ايحاشك فقد ، وايناسك وعد حدثني ابي رضي الله عنه : ان صديقا لابي خليفة القاضي ، اجتاز عليه راكبا ، وهو في مسجده ، فساله ان ينزل عنده ليحادثه . فقال : امضي واعود . فقال له ابو خليفة : ايحاشك فقد ، وايناسك وعد . 
  ابو خليفة القاضي والكلام المسجوع
 قال : وكان ابو خليفة كثير الاستعمال للسجع في الفاظه . وكان بالبصرة رجل يتحامق ، ويتشبه به ، يعرف بابي الرطل ، ولا يتكلم الا بالسجع ، هزلا كله . فقدمت هذا الرجل امراته الي ابي خليفة ، وهو يلي قضاء البصرة اذ ذاك ، وادعت علية الزوجية والصداق ، فاقر لها بهما . فقال له ابو خليفة : اعطها مهرها . فقال ابو الرطل : كيف اعطيها مهرها ولم تفلع مسحات نهرها ؟ قال ابو خليفة : فاعطها نصف صداقها . قال : لا ، او ارفع ساقها ، واضعه في طاقها . فامر به ابو خليفة ، فصفع . اخبرني غير واحد : ان ابا الرطل هذا ، كان اذا سمع رجلا يقول : لا تنكر لله قدرة ، قال هو : ولا الهندبا خضرة ، ولا للنخلة بسرة ، ولا للعصفر حمرة ، ولا للزردج صفرة ، ولا للقفا نقرة . قال : وكان اذا سمع العامة يقولون : ديوك لا تغرق ، قال هو : والديك لا تسرق ، وسنور لا يزلق ، ونور لا يعبق ، وذرة لا تسرق ، حتي لا تغرق ، ولا نار لا تحرق ، وخليفة لا يسرق ، وقاض لا يحنق . 
  بين علي بن عيسي وعلي بن الفرات
 سمعت بعض شيوخ الكتاب يتحدثون ، قالوا : كان ابو الحسن عللي بن عيسي ، شديد الاعظام لصناعة الكتابة ، شحيحا علي محله منها ، غير مسامح لشء يعاب به ، مهما صغر فيها . وكانت المسابقة فيما بينه وبين ابي الحسن علي بن الفرات فيها ، وكان كل واحد منهما ، يتقلد ديوانا ، في وزارة العباس بن الحسن . وكان يتصرف في الديوان الذي يتقلده علي بن عيسي ، عامل يعني به ابن الفرات ، فقصده علي بن عيسي ، وعمل له مءامرة بماءة الف دينار في عمله ، وعزم علي اخذها منحه ، واحضره ، وسلم اليه المءامرة . وقال له : ان كان عندك جواب لها ، فاجب ، والا فالتزم المال . فقال : اخذها من بيتي ، واجيب . فقال له : خذها . واخذها العامل ، وجاء الي ابن الفرات ، فشرح له الصورة ، وساله ان ينظر في المءامرة ويلقنه الجواب علي كل باب منها . فقراها ابن الفرات ، وقال للعامل : لولا الاتفاق ، لما انحل عنك منها درهم ، ولكن الله سهل لك غلطا غلط به علي بن عيسي علي نفسه فيها ، وهو رجل شديد الضن بصناعة الكتابة ، غير مسامح لنفسه في العيب بها ، وقد غلط غلطا قبيحا ، لو غلط مثله صغير من الكتاب لافتضح ، وبطلت صناعته ، وسقط محله ، وذاك انه قد صدر في اول المءامرة بابا ، ذكر فيه ما وصل من فضل الكيل في غلات عملك ، وانك لم تورده ، والزمك مالا جليلا عنه ، ثم ذكر بعد ذلك ، انك اقتطعت من غلات المقاسمة ، اشياء اوردها ، وذكر الحجج فيها ، والزمك مالا جسيما ، هو شطر مال المءامرة . وقد كان من قانون الحساب ، ورسم الصناعة في مثل هذا ، ان يبتدء بما ثني به من الاقتطاع الواقع في اصول الغلات ، ثم يثني بذكر فضل الكيل .  فاما اذا صدر فضل الكيل ، فقد صحح لك الاصول ، فايراده ما اقتطعه من الاصول ، ناقض للفعل الاول ، وهو خطا قبيح في الكتبة ، مسقط لمحل من يعمله . وسبيلك ان تمضي اليه وتخلوا به ، وتقول : يا سيدي محلك في هذه الصناعة ، لا يقتضي ما قد عملته في هذه المءامرة ، وقد اخطات خطا قبيحا ، وهو كذا وكذا ، وواقفه عليه . وقل له : لا يخلو امري معك من حالين : اما كشفت امرك للناس ، ففضحتك في الصناعة بما تنكبني به من مال ، والزمت بعد ذلك ما يبقي في المءامرة ، وهو يسير . واما تفضلت بابطال هذه المءامرة ، وابطلت عني مالها ، وسترت علي نفسك خطاك ، وارتفقت مني ، مع هذا ، بما شءت ، وابذل له مرفقا جليلا ، فان حذره علي صناعته ، وحبه للمرفق ، سيحمله علي ابطال المءامرة ، وتخريقها . فان امتنع من ذلك ، واقفته علي الخطا بين الملا ، فانه يوجب عليه ان يسقط عنك ما خرجه في اصول غلات الناحية ، وهو شطر المال . قال الرجل : فمضيت الي علي بن عيسي سحرا ، الي منزله ، فحين راني ، قال : ما عملت في جواب المءامرة ؟ قلت : بيننا شء اقوله سرا . قال : ادن . فدنوت منه ، فقلت له ما قاله لي ابن الفرات بعينه ، وفتحت المءامرة ، ووقفته علي الموضع . فحين راه اغتم ، وقال : يا هذا ، قد وفر الله عليك المرفق ، فان مرفقي في هذا الامر التيقظ علي الخطا الواقع مني ، وستره علي نفسي ، والحذر من مثله مستانفا ، وقد اسقط الله عنك جميع المءامرة ، ولن تسمع بعدها لفظة في معناها ، والله بيني وبين ابن الفرات ، فان هذا من تعليمه لك ، وليس انت ممن يعرف مثله . قال : فمضيت من عنده ، وقد زالت المطالبة ، وربحت المرفق ، وعدت الي ابن الفرات ، فحدثته ، فضحك . 
  الوزير ابن الفرات يفحم مناظريه ويكاد ياكلهم
 واخبرني بعض الكتاب ، قال : كان ابن الفرات قد صودر علي الف الف وستماءة الف دينار ، فادي جميعها في مدة ستة عشر شهرا ، من وقت القبض عليه ، وكان في الحبس ، يتوقع ان يطلق . فخاف علي بن عيسي ، وحامد بن العباس ، من اطلاقه ، فتشاورا في شء يستعملانه مع المقتدر ، يمتنع معه من اطلاقه . قال : وكان ابو زنبور ، قد استقدم ليحاسب ، وكان من صناءع علي بن عيسي في وزارته الاولي . فلما ولي ابن الفرات ، اقره ، واحسن اليه ، فكان ابو زنبور يحمل اليه في كل شهر عشرة الاف دينار ، مرفقا عن اعماله ، ويخفيها ، فتصل في اعدال البز ، وما يشاكل ذلك . فقال علي بن عيسي ، لحامد : ما اشك ان ابن الفرات ، قد كان يرتفق من عامل مصر ، بمرفق جليل ، فنحضر ابا زنبور ، ونساله عن ذلك . فاحضراه ، وسالاه عن مرفقه ، فكشف لهما عن الصورة ، وصدقهما عنها ، ولم يكن فيه من الفضل ما يخفي ذلك ، علي الرجل ونفسه . فقال علي بن عيسي : هذا مال عظيم ، فخذ خط ابي زنبور ، بانه كان يحمل اليه ذلك ، واعرضه علي الخليفة . ففعلا ذلك ، وعرضاه عليه ، وقالا له : يجب ان يطالب بذلك . فقال الخليفة : اخرجوه ، وطالبوه ، بعد ان تناظروه . قال : فجلس حامد بن العباس ، وعلي بن عيسي ، ونصر القشوري ، وابن الحواري ، واحضروا ابا زنبور معهم ، واستدعوا ابن الفرات من محبسه ليناظروه . وكان شفيع المقتدري ، يتعصب لابن الفرات ، ويعتني بامره ، ويقوم فيما بينه وبين الخليفة ، فقال للمقتدر : يا مولاي ، ان ابن الفرات منكوب ، وهءلاء اعداءه ،  ولعله ان يجيبهم بجواب لك فيه فاءدة ، فلا يبلغونك اياه ، فانفذ من يحضر المجلس ، ويرقي اليك ما يجري . فقال له : امض انت وافعل هذا . قال : فخرج شفيع ، فوجد ابن الفرات ، في الصحن ، وقد اخرج من محبسه ، وهو يمشي ، ليخل مجلس الوزير . فقال له : اثبت فاني معك . فقويت نفسه ، ودخل المجلس ، وحامد في صدر دست عظيم ، برسم الوزارة ، في دار الخلافة ، وعلي بن عيسي عن يمينه ، وبجنبه ابن الحواري ، ونصر القشوري عن يساره ، وبجنبه ابو زنبور . فسلم ابن الفرات ، وتخطي حتي جلس بين يدي حامد ، فرفعه قليلا . وخاطبه ابن الفرات بالوزارة ، وسلم علي علي بن عيسي ، وادار عينه في المجلس ، فعرف كل من فيه ، الا ابا زنبور ، فانه كان لغيبته بمصر ، لم يشاهده قط . فقال لمن كان بجانبه : من هذا ؟ فقال له : هذا ابو زنبور عامل مصر . فاحس ابن الفرات ، بانه في بلية سببها ابو زنبور ، فقال : تسمع بالمعيدي خير من ان تراه . قال : وكان ابو زنبور قصيرا دميما مقبحا . فقال ابو زنبور في الحال : لوددت ان الارض ابتلعتني فبل ذلك . قال ، فقال له حامد ، وعلي بن عيسي : هذا فلان بن فلان ، عامل مصر ، قد ذكر انه كان يرفقك في كل شهر ، من مال عمله ، بعشرة الاف دينار ، تكون لمدة ولايتك ، كذا وكذا ، وما حملت لبيت المال شيءا منها ، ويجب الان اداءها ، فما تقول ؟ فقال لهما : ان هذا  واوما الي ابي زنبور  ان كان قد امر بالسعاية ، بوزير عامله ، فكشف ستره في ايام نكبته ، وسعي بمرفق ارفقه به في حال ولايته ، وابان بذلك عن قدر عقله ، وامانته ، وعقل من يركن اليه مستانفا ، فانه قد صدق فيما اخبر به . ولم اكن لارتفق هذا منه ، لادع له شيءا من مال السلطان ، ولا لامكنه من اقتطاعه ، وكن لامهله من وقت الي اخر ، وازيد في اكرامه ، ومخاطبته ، وارفهه عن  انفاذ المستحثين ، ومن تلزمه عليهم المءونة التي لا يجب الاحتساب بمثلها ، وكلما يتفق الوزراء من العمال ، قديما ، وحديثا فهذا سبيله . وانما صودرت علي الف الف وستماءة الف دينار ، اديتها صلحا ، عن هذا ومثله وشبهه ، والا فاي شء كان موجب مصادرتي الا عن هذا وما يشبهه ؟ فالمصادرة قد غسلت عني هذا كله . ولكن ، قد وجب علي ابي زنبور من هذا المرفق ، باعترافه لمدة عطلتي وحبسي ، وهي ستة عشر شهرا ، ماءة الف وستون الف دينار . فان كان ارفق الوزير اعزه الله بها ، فقد سقطت عنه ، والكلام فيها بين الخلفة والوزير ، وان كان لم يحملها اليه ، فيجب الان ان يحملها الي امير المءمنين . قال : فقام شفيع في الحال . فقال له علي بن عيسي : الي اين يا ابا اليسر ؟ قال : الي مولانا ، احكي له ما جري ، فانه انفذني لهذا السبب ، وامرني به ومضي . وحمل ابن الفرات الي حبسه . فعاد شفيع وقال : يقول لكم مولانا ، لا يبرح احد منكم ، او تحمل الي هذه الماءة الف وستون الف دينار ، كيف شءتم . فقال علي بن عيسي : جءنا به لنصادره ، فصادرنا . فالزموا ابا زنبور معظم المال ، وعاونوه بشء تحمل قسطه حامد ، وعلي بن عيسي . وضمنوا المال ، ثم انصرفوا . ؟ 
  افضل ما يخلف المرء لعقبه صديقا وفي
 حدثني ابو القاسم الجهني ، قال : كنت بحضرة ابي الحسن بن الفرات ، وابن الجصاص حاضر ، فتذاكروا ما يعتقده الناس لاولادهم . فقال ابن الفرات : ما اجل ما يعتقده الناس لاعقابهم ؟ فقال بعض من حضر : الضياع . وقال بعضهم : العقار . وقال اخرون : المال الصامت . وقال اخرون : الجواهر الخفيفة الثمن ، فان بني امية سءلوا : اي الاموال كانت انفع لكم في نكبتكم ؟ فقالوا : الجوهر الخفيف الثمن ، كنا نبيعه ، فلا نطالب بمعرفة ، ولا يتنبه علينا به ، والواحدة منه اخف محملا من ثمنها ، وابن الجصاص ساكت . فقال له ابن الفرات ، كالمستهزء به : ما تقول انت يا ابا عبد الله ؟ فقال : اجل ما يعتقده الناس لاولادهم ، الصناءع والاخوان ، فانهم ان اعتقدوا لهم ضياعا ، او عقارا ، او صامتا ، من غير اخوان ، ضاع ذلك وتمحق ، واحدث الوزير اعزه الله بحديث جري منذ مدة ، يعلم معه صدق قولي . فقال له ابن الفرات : ما هو ؟ فقال : الناس يعلمون اني صنيعة ابي الجيش خمارويه بن احمد بن طولون ، وكان رجلا مستهترا بالجوهر ، يعتقده لنفسه ، واولاده ، وجواريه . فكنت جالسا يوما في داري ، فجاءني بوابي ، فقال : بالباب امراة تستاذن ، في زي رث ، فاذنت لها ، فدخلت ، فقالت لي : تخلي لي مجلسك ، فاخليته . فقالت لي : انا فلانة ، جارية ابي الجيش . فحين قالت ذلك ، ورايت صورتها ، عرفتها ، وبكيت لما شاهدتها عليه ، ودعوت غلماني ليحضروني ما اغير به حالها .  فقالت : لا تدع احدا ، فاني اظنك دعوته لتغيير حالي ، وانا في غنية وكفاية ، ولم اقصدك لذلك ، ولكن لحاجة هي اهم من هذا . فقلت : ما هي ؟ فقالت : تعلم ان ابا الجيش ، لم يكن يعتقد لنا الا الجوهر ، فلما جري علينا بعده من طلب السلطان ، ما جري ، وتشتتنا ، وزال عنا ما كنا فيه ، كان عندي جوهر قد سلمه الي ، ووهبه لي ، ولابنته مني فلانة ، وهي معي هاهنا . فخشيت ان اظهره بمصر فيءخذ مني ، فتجهزت للخروج ، وخرجت علي هيءة زرية ، مستخفية ، وابنتي معي ، فسلم الله تعالي ، ووصلنا هذا البلد ، وجميع مالنا سالم . فاخرجت من الجواهر شيءا ، قيمته علي ابي الجيش خمسة الاف دينار ، وصرت به الي سوق الخرازين فبلغ الفي دينار . فقلت : هاتم . فلما احضروا المال ، قالوا : اين صاحب المتاع ؟ قلت : انا هي . قالوا : ليس محلك ان يكون هذا لك ، وانت لصة ، فتعلقوا بي وجذبوني ، ليحملوني الي صاحب الشرطة . فخشيت ان اقع في يديه فاعرف ، فيءخذ الجوهر ، واطالب انا بمال ، فاخرج الباقي . فرشوت القوم بدنانير يسيرة كانت معي ، وتركت الجوهر عليهم ، وافلت . فما نمت ليلتي غما علي ما ذهب ، وخشية الفقر ، لان مالي هذا سبيله ، فانا غنية فقيرة ، فلم ادر ما افعل . فذكرت كونك ببغداد ، وما بيننا وبينك ، فجءتك ، والذياريده منك جاهك ، تبذله لي ، حتي تتخلص لي ما اخذ مني ، وتبيع الباقي ، وتحصل لي ثمنه مالا ، وتشتري به لي ولابنتي عقارا ، نقتات من غلته . قال : فقلت : من اخذ منك الجوهر ؟ فقالت : فلان .  فاحضرته ، فجاءني ، فاستخففت به ، وقلت : هذه امراة من داري ، وانا انفذتها بالمتاع لاعرف قيمته ، ولءلا يراني الناس ابيع شيءا بدون قيمته ، فلم تعرضتم لها ؟ فقال : ما علمنا ذلك ، ورسمنا  كما تعلم  لا نبيع شيءا ، الا بمعرفة ، ولما طالبناها بذلك اضطربت ، فخشينا ان تكون لصة . فقلت له : اريد الجوهر الساعة ، فجاءني به ، فلما رايته عرفته ، وكنت انا اشترته لابي الجيش بخمسة الاف دينار . فاخذته منهم ، وصرفتهم . واقامت المراة في داري ، ونقلت ابنتها الي ، واخرجت الجوهر ، فالفته عقودا ، وعرضته ، وتلطفت لها في بيعه باوفر الاثمان ، فحصل لها منه اكثر من خمسين الف دينار . فابتعت لها بذلك ضياعا وعقارا ومسكنا ، فهي تعيش به وولدها ، الي الان . فنظرت ، فاذا الجوهر لما كان معها بلا صديق ، كان حجرا ، بل كان سببا لمكروه يجري عليها ، وقد رشت علي الخلاص منه دنانير ، ولما وجدت صديقا يعينها ، حصل لها منه هذا المال الجليل . فالصديق افضل العقد . فقال ابن الفرات : اجدت يا ابا عبد الله . ثم قال لنا : الناس ينسبون هذا الرجل الي الغفلة ، وقد سمعتم ما يقول ، فكيف يكون مثل هذا مغفلا ؟ 
  المامون ومحبته للجوهر
 وقد حكي : ان المامون كان محبا للجوهر ، وكان الناس يغالون فيه ، في ايامه ، فاراد ان يحتال بحيلة تضع من قدره ، ليرخص قيمته ، فيشتريه . فجمع اصحابه يوما ، وخاطبهم . فقال : ما اجل الذخاءر ؟ فتقرر رايهم علي الجوهر . فقال : هاتم جوهرة ، فجاءوا بواحدة شراءها عليه ماءة دينار . فقال للجوهريين : كم تساوي هذه ؟ قالوا : ماءة دينار . فقال : يا غلام ، اكسرها قطعا ، فكسرت . فقال : كم تساوي الان ؟ فقالوا : دانق فضة . فاخرج دينارا ، فقال : كم يساوي هذا ؟ قالوا : عشرين درهما . فقال : كسروه قطعا ، فكسر . فقال : كم يساوي الان ؟ قالوا : تسعة عشر درهما صحاحا . فقال : اجل الذخاءر هذا الذي اذا كسر ، لم يذهب من قيمته شء . قال : فانتشرت الحكاية بين من حضر من الجوهريين ، ونقص نصف ثمنه علي الحقيقة ، وقلت رغبة اهل الدولة في شراءه فبلغ ذلك المامون فتتبعه ، واشتراه رخيصا . 
  اموي يتحدث عما اعانهم في نكبتهم
 وحكي عن بعض بني امية : ان المنصور ساله لما نكبهم ، اي شء كان انفع لكم في هربكم ؟ فقال : ما وجدنا شيءا انفع من الجوهر القليل الثمن ، الذي تبلغ قيمة الحبة منه خمسة دنانير ، لانا استصحبنا الفاخر منه ، والقريب الثمن ، فما كنا نقدر علي بيع الفاخر لشدة الطلب لنا ، والخوف من ان يعرف به ، فينبه علينا ، ونءخذ ، وكان هذا اليسير الثمن ، يشتري منا ، من غير ان يعرف ، فننتفع به ، ويخفا امرنا ، فكان انفع . قال : فاي النساء وجدتم افضل ؟ قال : بنات العم ، كن اصبر علينا ، واشفق . قال : فاي الرجال ، وجدتم افضل ؟ قال : الموالي . قال : فامر المنصور المهدي ، ان يتزوج ابنة عمه ، واتخذ المنصور مواليه عمالا في اعماله ، وقدمهم ، ورفع منهم . 
  لقمة بلقمة
 حدثني ابو بكر البسطامي ، غلام ابن دريد ، قال : كان لامراة ، ابن ، غاب عنها ، غيبة منقطعة . فجلست تاكل يوما ، فحين قطعت لقمة ، واهوت بها الي فيها ، تصدق منها ساءل وقف بالباب ، فامتنعت من اكل اللقمة ، وحملتها مع تمام الرغيف ، فتصدقت بها ، وبقيت جاءعة . وكانت شديدة الحذر علي ابنها ، والدعاء برده ، فما مضت الا ليل يسيرة علي هذا الحديث ، حتي قدم ابنها ، فاخبر بشداءد مرت به عظيمة . وقال : اعظم شء مر علي راسي ، اني كنت في وقت كذا ، اسلك اجمة في البلد الفلاني ، اذ خرج اسد ، فقبض علي من حمار كنت فوقه ، فغار الحمار فتشبكت مخالب السبع ، في مرقعة كانت علي ، فما وصلت الي ، وذهب عقلي ، وجرني فادخلني الاجمة . فما هو الا ان برك علي ليفترسني ، حتي رايت رجلا عظيم الخلق ، ابيض الوجه والثياب ، وقد جاء حتي قبض علي قفا الاسد ، وشاله حتي خبط به الارض ، وقال : قم يا كلب ، لقمة بلقمة . فقام السبع مهرولا ، وثاب الي عقلي ، وطلبت الرجل ، فلم اجده . وجلست ساعات ، الي ان عادت الي قوتي ، ثم نظرت الي نفسي ، فلم اجد بها باسا ، فمشيت ، فلحقت القافلة ، واخبرتهم فعجبوا من خلاصي ، ولم ادر ما معني لقمة بلقمة . فنظرت المراة الي الوقت فاذا هو الوقت الذي اخرجت اللقمة من فيها ، فتصدقت بها ، فاخبرته الخبر . 
  كفي بالاجل حارسا
 حدثني ابراهيم بن الخضر ، وكان احد امناء القضاة ببغداد ، قال : حدثني صديق لي اثق به ، قال : خرجت الي الحاءر ، فرايت رجلا ، فرافقته في الطريق ، ولم اكن اعرفه ، وكان ذلك في ايام الحنابلة ، ونحن نزور متخفين . فلما صرنا في اجمة بانقيا ، قال لي رفيقي : يا فلان ، ان نفسي تحدثني ان السبع يخرج الساعة فيقرصني دونك ، ان كان ذلك ، فخذ حماري ، وقماشي ، فاده الي منزلي ، في موضع كذا وكذا ، وعرفهم خبري . قال : فقلت : ما يكون الا خيرا وسلامة . فما استتم الكلام ، حتي خرج سبع ، فلما راه الرجل ، سقط ، واخذ يتشهد ، وقصده السبع ، فما كذب ان اخذه ، وجره عن الحمار . فسقت انا الحمار مع ما عليه ، واسرعت حتي خرجت ، ولحقت بالقرية ، وعجبت من حدسه علي نفسه ، وصدق ظنه ، ولحقني غم لفراقه ، وما جري عليه . ورجعت الي بغداد ، فحين دخلت ، لم تكن لي همة ، حتي استوصفت الموضع ، وقصدته ، فدققت الباب ، اسال عنه ، فقلت لمن فيه : خذوا قماش صاحبكم ، رحمه الله . قالوا : قد خرج الساعة في حاجة له ، وهو حي والحمد لله ، فلم اشك في اني غلطت ، فقلت : من هو ؟ قالوا : فلان ، اسمه . فزاد تعجبي ، فجلست ، فما اطلت ، حتي طلع علي ، فحين رايته طار عقلي جزعا ، وفرحا ، وتشككا ، فقلت : حديثك . قال : ان السبع ساعة جرني ، وادخلني الاجمة ، هزني ، وسحبني ، فانا لا اعقل . ثم سمعت صوت شء ، فاذا بخنزير عظيم قد خرج ، فحين راه السبع ، تركني ، وقصد الخنزير ، فدقه ، واقبل ياكله ، وانا اراه ، ومعي بقية من عقلي . فلما ان فرغ منه ، خرج من الاجمة ، وتركني ، وقد جرح فخذي جراحة خفيفة .  فقمت ، فوجدتني اطيق المشي ، فاقبلت امشي في الاجمة ، اطلب الطريق ، فاذا بجيف ناس ، وبقر ، وغنم ، وغير ذلك ، منها ما قد صار عظاما بالية ، ومنها ما هو طري . فانتهيت الي خرق متمعطة ، ومخالي للفيوج مطروحة ، فسولت لي نفسي تفتيش ذلك . ثم وقفت علي شء مكور ، فاذا هو هميان ، ففتحته ، فاذا فيه الف دينار صفر ، فاخذتها ، ولم افتش الباقي ، وخرجت ، فما عرجت ، وعدت الي منزلي ، فسبقتك . قال : واخرج الدنانير ، فاراني اياها ، وكشف عن الجراحة ، فسلمت اليه ، متاعه وافترقنا . 
  كتاب من يحيي بن فهد الازدي للامير ابي تغلب بن حمدان
 كتب ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي ، الي الامير ابي تغلب فضل الله بن ناصر الدولة ، عند اعتقاله اخاه ابا الفوارس محمد ، لخوفه منه ، وحمله اياه الي القلعة مقيدا ، وحبسه فيها ، وذلك في شعبان سنة وستين وثلثماءة ، في الليلة الثامنة منه . وكتب ابو محمد ذلك ، لما بلغه الخبر ، بمحضر منا ، كالارتجال ، بغير فكر طويل ، ولا تعمل شديد ، نسخته : من اختاره الله تعالي لجليل الامور ، واصطفاه لحراسة الامة وحماية الثغور ، وخصه بنفاذ الراي فيما يحله ويعقده ، ونصره علي كل عدو يرصده ، وكفاه كيد من يبغي عليه ويحسده ، وقرن عزماته بالصواب في جميع ما يمضيه ، وبلغه في الدنيا ما يرتجيه ، وجعل ما يبرمه مطردا علي التوفيق ، وذاهبا مع السداد في اجمل طريق ، معونة له علي ما اسنده  جل ذكره  اليه ، وحفظا للملة ، وذبا عنها علي يديه ، لا سيما اذا كان مقدما لتقوي الله سبحانه ، في ساءر افعاله ، مءثرا لرضاه تعالي ، في جميع احواله ، غير خارج عن حدوده في تدبير ، ولا ناكث عن صراطه في صغير ولا كبير . والحمد لله الذي خص مولانا الامير السيد ، اطال الله بقاءه ، من هذه الاوصاف الشريفة ، والاخلاق المنيفة ، بما فضله به علي ملوك الزمان ، وانطق بذكره وشكره كل لسان ، وجعل القلوب كلها ، شاهدة به ، والاراء علي اختلافها ، متفقة عليه . والحمد لله الذي جعل تدبيراته جارية علي الصواب ، ماضية علي سنن الكتاب ، محروسة من عيب كل عاءب ، ثاقبة كالنجم الثاقب ، الذي لا يدفع عله دافع ، ولا ينازع في سموه منازع . واياه نسال ، كافة اولياءه ، وخدم دولته ، واليه ارغب ، الرغبة التامة من بينهم ، في ايزاعه الشكر علي ما اولاه ، والهامه حمده ، تقدست اسماءه ، علي ما خوله واعطاه ، وان يديم له شانه وتسديده ، ويصل بالحق وعده ووعيده ، ويحسن من كل  نعمة وموهبة ، حظه ومزيده ، ويجعل قوله مبرورا ، ووعده مقهورا ، وفعله مشكورا ، وقلبه مسرورا ، ولا يخليه من جد سعيد ، انه ولي حميد ، فعال لما يريد . وورد الخبر ، بما جري من الاستظهار علي من شك في مناصحته ووفاءه ، وظهر في الدولة سوء رايه ، بعقب تتابع الانباء ، بما كان اضمره من الغدر ، واضب عليه من قبح الامر ، وبما نال منه من اعمال الحيلة علي ثلم المملكة ، والسعي في تفريق الكلمة ، وافساد البلاد ، واخافة العباد ، ولم يصادف وروده ، الا مستبشرا به ، مستنصبا له ، عالما بجميل صنع الله  عز وجل  في وقوعه ، شاكرا له علي ما ابلاه ، واولاه من المعونة عليه ، عارفا بان مولانا الامير  ادام الله تاييده  لم يامر به ، وما وجد سبيلا الي الصلاح ، الا سلكها ، ولا ترك سبيلا الي الاستصلاح الا ركبها ، فلم يزده ذلك الا تماديا في العصيان وغيا ، ومرورا في ميدان البغي وبغيا يحسن به العدول عن صلة الرحم ، بحكم الله عز وجل ، اذ جعل البغي في كتابه ، محلا للاخلال بحق النسب ، حيث يقول ، وهو احسن القاءلين ' ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ، يعظكم لعلكم تذكرون ' فبين سبحانه : ان الفحشاء ضد للعدل ، والمنكر مسقط للاحسان ، والبغي موجب لقطع القرابة ، واوجب تبارك اسمه ، لمولانا الامير  ادام الله عزه  النصر علي الباغي ، بقوله عز من قاءل ، ومن بغي عليه لينصرنه الله . علي ان الذي اتاه مولانا ، اطال الله بقاءه ، في بابه ، لمواصلة الرحم اقرب ، ولاسبابها الزم واوجب ، اذ حال بينه وبين ما يءثمه ويرديه ، وصرفه عما كان يفسد دينه ودنياه بالايغال فيه ، ولم ينقله بذلك ، الا الي عيش رغد ، وامر تام ، ونعمة دارة ، وحال سارة . والله يكافء مولانا الامير السيد اطال الله بقاءه علي قدر نيته ، ويجازيه بجميل طويته ، ويبلغه من الدنيا بحسب حفظه فيها للدين ، ويكبت اعداءه بذبه عن المسلمين ، ويهنيه بنعمه عليه ، ويمتعه بمواهبه لديه ، ويرغم اعداه ، ويحمده بدء كل امر وعقباه ، انه جواد كريم ، سميع مجيب . 
  من شعر يحيي بن فهد الازدي
 انشدني ابو محمد يحيي بن محمد لنفسه : يا من علاقة حبه فرض . . . ضاقت علي ببعدك الارض فالقلب يخفق وحشة لكم . . . حتي كان سواده نبض وانشدني لنفسه : وصفراء من مال الكروم عتيقة . . . مكرمة لم تمتهن بعصير صبغت بها كاسي واطلقت شمسها . . . علي نوره الا بقية نور كسالفة شقراء قد رف تحتها . . . جربان وشي ابيض وحرير كان شعاع الكاس نار توقدت . . . علي كف ساق زينت بخصور فما حضرت حتي تبدل ما جني . . . علي زماني من اسي بسرور وانشدني لنفسه : لقد نفرت عيني عن النوم بعدكم . . . فليس الي طيب الرقاد تتوق وقد الفت طول البكاء كانها . . . لدمع عيون العالمين طريق وانشدني لنفسه : يا موقد النار في فءادي . . . وامر العين بالسهاد حللت من ناظري وقلبي علي تعديك في السواد فليس ترقي دموع عيني . . . او يظفر القلب بالمراد وليس يطفي لهيب قلبي . . . او تملك العين للرقاد وانشدني لنفسه : اصبحت من شوقي ومن ضري . . . تنم انفاسي علي سري وكلما جءتك اشكو الهوي . . . ازددت يا مولاي في هجري فكم تراني صابرا للبلا ؟ . . . ستغلب البلوي علي صبري وانشدني لنفسه : يغدو علي بوجه مشرق غنج . . . يا طيب مبتكري فيه واصباحي في صورة البدر في قد القضيب علي . . . دعص من الرمل يخطو فوق رحراح  وانشدني لنفسه من ابيات : الليل يعجب مني كيف اسهره . . . والشوق ينهي الكري عني وازجره والصبح قد ضل عن ليلي بوادره . . . فما يلم بهذا الليل اخره وادهم الليل وقف ما يغالبه . . . من الصباح علي الظلماء اشقره وانشدني لنفسه : اذا اتاك امرء يبغيك حاجته . . . فقد علاك بفضل ما له ثمن فاسمع له طاءعا وانجح مطالبه . . . واعرف له حقه لا خانك الزمن وانشدني لنفسه : يا هاجرا لغلامه . . . ومقاطعا لكلامه ومواصلا لصدوده . . . وعتابه وملامه لم قد هويت جفاءه . . . وتركته بغرامه امنن عليه بوصلة . . . لخضوعه وسقامه وانشدني لنفسه : يا هلالا بدا فوافق سعدا . . . وغزالا كانه الغصن قدا ومثالا تكامل الحسن فيه . . . فحكت وجنتاه خمرا ووردا كلما ازددت في القطيعة بعدا . . . زدتني جفوة وهجرا وصدا تتعدي وحق ان تتعدي . . . كل من يملك الجمال تعدي انني ما اتخذت غيرك مولي . . . فاتخذني لحسن وجهك عبدا وانشدني لنفسه : سقي الشوق عيني ماء وجد ولوعة . . . فانسانها في ذلك الماء يسبح اذا حركته من جوي الحب زفرة . . . ترقرق فوق الخد منه الملوح وانشدني لنفسه قصيدة يفتخر فيها ، اولها : سوي حلمي يخف مع الشباب . . . وغير اعنتي يثني التصابي يقول فيها : كان عواقب الايام مدت . . . فقرت من فءادي في كتاب فلست ادافع الجلي بشك . . . ولا اشكو الحوادث بارتياب وانشدني ايضا قصيدة اخري اولها :  ابي شرف المناصب والاصول . . . وفضل في القلوب وفي العقول وقلب لا يخوف بالمنايا . . . ونفس لا تقر علي خمول لمثلي ان يميل الي اكتساب . . . بغير السمهرية والنصول وانشدني من قصيدة يفتخر فيها : تعود كفي قاءم السيف صاحبا . . . يساعده في كل امر يحاول سريع مضاء الشفرتين كانه . . . اذا سل من ماء المنية ساءل كان مدب النمل فوق غراره . . . اذا صح منه للعقول التامل 
  بين يحيي بن فهد الازدي وابي الفرج الببغاء
 وكتب الي ابي الفرج الببغاء ، الي الموصل ، يتشوقه ، بعد خروجه من بغداد : ظعنت فما لانسي من ثواء . . . وبنت فبان عن قلبي السرور ولو اني قضيت حقوق نفسي . . . تبعتك كيفما جرت الامور وودي ليس ينقصه مغيب . . . كما لا يستزيد له حضور فان تبعد فانك ملء صدري . . . وودك جل ما تهوي الصدور فاجابه ابو الفرج : بقربك من بعادك استجير . . . وهل في الدهر غيرك من يجير نايت فما لسلواني دنو . . . وغبت فما للذاتي حضور وقد صاحبت اخوانا ولكن . . . متي تغني عن الشمس البدور فيا من رعت منه الدهر قدما . . . بمن تسمو بخدمته الامور ومن قدرت ان له نظيرا . . . فحين طلبت اعوزني النظير اذا كنت السرور وغبت عني . . . فكيف يتم بعدك لي سرور ولابي محمد الي ابي الفرج ، في فصل من كتاب ، وقد اعتل بعده : فقدت السلامة لما ناي . . . ت وحالفت لما بعدت الضنينا وكان اقترابك لي صحتي . . . فحين ارتحلت عدمت القرينا وما هون السقم يا سيدي اش . . . تياقي وحاشي له ان يهونا فكتب اليه ابو الفرج ، في صدر كتاب : وعن كمد فل غرب السلو . . . وشوق اعاد حراكي سكونا وقلب يري كل شء يعين . . . قلوب العباد عليه معينا ولم ار بعدك شيءا يسر . . . فافتح انسا اليه الجفونا وجملة امري اني اشتكيت . . . وقد كان دهري لي مستكينا وجربت مذ غبت عني الكرام . . . فكانوا الشكوك وكنت اليقينا  وانشدني لنفسه : يدعي حبيبي الي هجري فيعدل بي . . . عن هجره مرض في القلب مكتوم لو كان ينصفني ما كان يهجرني . . . لكنني الدهر في حبيه مظلوم 
  فقرات من رساءل لبعض الكتاب ، في وصف قاض
 : الحمد لله الذي ليس من دونه احتراز ، ولا لذاهب عنه مجاز ، هو من لا يبهره الاطراء ، ولا يحيله الاغراء . اخر : الحمد لله علي حلمه بعد علمه ، وعفوه بعد قدرته ، الذي لا يودي مسيله ، ولا يخيب سءوله . اخر : ان لله علينا من النعم ما لا نحصيه ، مع كثرة سخطه علي ما نعصيه ، فما ندري ايها نذكر ، ولا علي ايها نشكر ، اجميل ما نشر وابدي ، ام قبيح ما ستر واخفي . 
  بين ابي عمر القاضي وابي عصمة الخطيب
 حدثني ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش ، وابو جعفر طلحة بن عبيد الله بن قناش الطاءي الجوهري البغدادي ، وجمعت خبريهما ، قالا : كان ابو عصمة العكبري الخطيب ، غالبا علي ابي القاسم بن الحواري ، وكانت منزلته في الطيبة مشهورة ، قال ، فحدثنا : ان ابا عمر خطب لابن راءق الكبير ، علي ابنة قيصر الكبري ، فاطال وابلغ ، وكان يوما حارا . فلما انقضت الخطبة ، قيل له : اخطب علي البنت الاخري ، للابن الاخر . فكره الاطالة ، لءلا يضجر الخليفة ، واراد التقرب اليه ، فحمد الله سبحانه بكلمتين ، ثم قرا اية من القران ، وعقد النكاح . فنهض المقتدر مبادرا لشدة الحر ، ووقع ذلك عنده الطف موقع لابي عمر . قال : فعاد ابن الحواري الي داره ، وجءت ، فجلست عنده احدثه ، واتطايب له ، واغمز رجله . فقال : جري اليوم لابي عمر القاضي كل جميل ، ووصفه الخليفة ، وقرظه ، واستحسن اطالته في الخطبة الاولي وايجازه في الثانية ، وقال : مثل هذا الرجل ، وفيه هذا الفضل ، لم لا نزيد في الاحسان اليه ؟ فقررت مع الخليفة ، بان يزيده في اعماله وارزاقه ، كذا وكذا ، فامرني بتنجيز ذلك له من الوزير . قال : وكان ابن الحواري ، صديقا لابي عمر . فلما سمعت ذلك ، دعتني نفسي الي ان استبق بالخبر ، الي ابي عمر ، لاستحق البشارة ، واتقرب اليه . وطال علي الوقت ، حتي نام ابو القاسم ، فركبت دابتي ، وجءت الي ابي عمر ، فانكر مجيءي ذلك الوقت ، وعلم انه لمهم ، فاوصلني ، فجلست ، وهناته ، وحدثته بالحديث علي شرحه . فقال ابو عمر : اطال الله بقاء امير المءمنين ، واحسن الله جزاء ابي القاسم ، ولا عدمتك .  فاستقللت شكره ، وولد لي فكرا ، مع ما بان لي في وجهه من التعجب مني . فلما خرجت ندمت ندما شديدا ، وقلت : سر السلطان ، افشاه الي رجل عنده فوق الوزير ، فباح ذلك الرجل به بحضرتي وحدي ، لا يسره عني ، ولعله هو ، اراد ان يعتد به علي ابي عمر ، بادرت انا باخراجه ، ان راح ابو عمر فشكره علي ذلك ، او ذاكره به ، فعلم ان ذلك من فعلي ، باي صورة يتصورني ؟ اليس يراني بصورة من خرج بسر ؟ واخراج السر ، في الخير والشر ، والفرح والغم ، والجيد والردء ، واحد ؟ ان اداه ذلك الي استثقالي واحتشامي ، اليس في هذا انتقاص معيشي وخيري ؟ ثم ان حجبني عنه ، من يوصلني اليه ؟ ومن يرغب في استخدامي بعده او يدخلني داره ؟ اوليس ينتشر في البلد ، انه طردني ، لانني افشيت له سرا ، لا يدري ما هو . ليس الا ان ارجع الي ابي عمر ، فاساله كتمان ذلك . قال : فرجعت من حيث قدمت لي دابتي ، ولم اركب . فحين وقع ناظر ابي عمر علي ، قال لي : يا ابا عصمة ، ولا حرف ، ولا حرف . قال : فكانه حسب ما حسبته لنفسي ، وعلم ما علمته ، مما طرا علي ، فلما راني قد استدركت ذلك ، علم اني ما رجعت الا لاساله كتمان هذا ، فبداني بما قاله ، فشكرته وانصرفت ، ولم اجلس . وقد اخبرني ابو الحسين بن عياش رحمه الله ، بهذا الخبر ، عن ابي عصمة ، ولم يذكر فيه حديث الخطبة ، ولا اي شء كان السر ، وهذا الحديث اشرح ، فاوردته هكذا . ؟ 
  القاضي يخطب بين يدي الخليفة في الاملاك
 حدثني ابو الحسن بن الازرق ، قال : حدثني القاضي ابو طالب بن البهلول ، قال : لما تاخر ابي عن حضور المواكب ، وكان لا يخطب في الاملاكات غيره ، عرض للمقتدر راي ، في املاك بحضرته . فقال لي علي بن عيسي هذا شء كان الي ابيك ، وانت احق به . فقلت : لا اقوم به . فقال لابي عمر : فاخطب انت . فاستعفاه ، وساله ان يجعل ذلك الي ابنه ، فجعله اليه . وكان يخطب بحضرة المقتدر في الاملاكات . 
  وصف طبق قطاءف
 وصف القاضي المعروف بالنقاش ، طبق قطاءف ، قدم اليه ، فقال : اقشعر جلده من كثر حمله .
  النداء علي الرطب الازاد
 حدثني خالي ، قال : سمعت مناديا ببغداد ، ينادي علي الرطب الازاد : هوذا اولاد الخلافة ، في الغلاءل نيام . 
  الوزير ابن مقلة وابو احمد الفضل الشيرازي الكاتب
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي ، قال : حدثني ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الكاتب ، قال : كنت اكتب بين يدي ابي علي بن مقلة ، وهو وزير ، وكانت حالي صغيرة ، وكنت استحلي قينة كنت انفق جميع ما اكسبه عليها . وكان ابو علي يعرف ذلك من خبري ، فيخصني بالاعمال التي تكسب المنافع ، واذا اراد كتب عهد لعامل ، او اجابة صاحب طرف ، لم يعدل بذلك عني ، فانتفع بالماءتي دينار ، والثلثماءة ، والاكثر ، والاقل ، ولا ابقي شيءا . قال : فكان من ذلك ، ان كتاب ملك جرزان ، ورد عليه ، فرمي به الي ، وامرني بالاجابة عنه . فجاءني موصله ، يتنجز الجواب ، وحمل الي ماءتي دينار ، وثياب ديباج ، وغير ذلك . فاجبته جوابا جميلا ، واخذت ذلك فانفقته كله علي المغنية . واصبحت بعد ايام ، وهي عندي ، وليس معي ما اجذرها به في يومي ذلك ، وانا قلق من انصرافها ، ولا حيلة لي في اسلامها ، حتي جاءني غلامي ، فقال لي : ان صاحب جرزان علي الباب . فتثاقلت به ، وقلت : لم يبق شء اتوقعه منه ، وقد كتبت كتبه ، وانا متشاغل بحيلة ما اجذر هذه اليوم ، فاحجبه عني . قال : فخرج وعاد وقال : قد اعطاني عشرة دراهم ، وسالني ايصاله اليك . قال : فطمعت فيه ، وقلت : اذا اعطي غلامي عشرة دراهم ، فالامر يحتمل ان يصل الي ، هاته .  قال : فدخل ، واخرج الكتاب ، وقال : يا سيدي ، كانت العادة ، اذا عنون الكتاب الي صاحبي ، وقيل : لابي فلان بن فلان ، ان يقال بعد ذلك : ملك جرزان ، ولم يقل هذا ، وفيه عليه غض في عمله ، فحلق ذلك . قال : فقلت هذا لا يجوز الا بامر من الوزير ، وهذا امر عظيم ، واذا قيل ذلك فكانما قد ازلنا ملك السلطان عن ذلك الصقع ، واخذت اهول الامر ، وافخمه بقدر طاقتي . فقال : يا سيدي ، لا زمان علي في مساءلة الوزير ، لاني اريد الخروج اليوم مع القافلة ، فخذ مني ما شءت ، واكتب لي . قال : فزاد طمعي فيه ، وقلت : هذا امر لا يمكن للوزير فعله ، الا بامر من الخليفة . قال : فما زلت معه في الوان ، الي ان دفع لي في الحال ، ثلثماءة دينار عينا . فقلت : علي شريطة ان لا يري الكتاب احد معك ، ولا تقم اليوم ببغداد . قال : فشارطني علي ذلك . فكتبت الي جانب العنوان ' ملك جرزان ' فقط ، واخذت الدنانير وانصرف الرجل ، ولم ادع الجارية تبرح ومعي شء من الدنانير . قال : ثم دخلت الي ابي علي ، بعد ذلك بايام ، فرمي الي كتبا وقال : اكتب الي صاحبها عهدا علي اعماله بتستر . قال : فجاءني الرجل ، وحمل الي ماءتي دينار ، وثلاثة اثواب تسترية ، وعمامة منها ، فكتبت عهده ، وقطعت الثياب ، وكنت انفق من تلك الدنانير . قال : وكان بين ابي علي ، وبين ابي العباس الخصيبي ، من العداء والمشاحة علي الوزارة ، ما عرفه الناس ، وكانت لابي العباس علي ، حقوق ، ورياسة قديمة ، فكنت احب لقاءه ، واخاف من اجل الوزير ، فكنت ربما مضيت اليه في الايام سرا ، واعتذرت من تقصيري باتصالي بالوزير ، فيعذرني . فاتفق اني مضيت اليه يوما سحرا ، في تلك الثياب الجدد ، وعدت الي دار الوزير ، فلما صرت في الحجرة التي كان فيها ، وجدته وابا الحسين ابنه ، مختليين ، وفي ناحية من الدار جماعة من الكتاب جلوس ، منهم ابو جعفر بن شيرزاد ، وابو محمد المادراءي ، وابو العلي الحسن بن هارون ، وغيرهم .  فعدلت لاجلس مع الجماعة ، فلما راني الوزير ، صاح : تعال ، بحرد . قال : فقمت فزعا ، ان يكون الخبر بلقاءي الخصيبي ، قد ري اليه ، فجءته ، فاسر الي ابي الحسين ، بشء في امري ، لا ادري ما هو ، ثم ضحك وقال : اجلس ، فلما ضحك ، سكنت نفسي ، وجلست . فقال : اليوم يوم سبت ، والهوا طيب فما تري في ترك العمل والصبوح ؟ فقلت : هذا والله عين الراي ، وحقيقة الصواب ، ونفس لواجب ، وما لا يجوز العدول عنه ، ولا الخروج منه ، ولا التاخر عن فعله ، واخذت اصف طيب الصبوح ، واروي ما حضرني فيه ، في الحال . قال : فقال لحاجبه : قل لاصحابنا ، يمضون الي الديوان وينظر كل واحد في امره ، وما اليه ، واخل دار العامة ، ولا تستاذن علي لاحد ، حتي اتشاغل بالصبوح . ثم دعا الفراشين ، فامرهم بفرش حجرة كان يستطيبها ، وقال : اريد ان تكون في نهاية الضياء ، من غير ان يسقط فيها خرم ابرة شمس . فقام فلم تكن الا ساعة ، حتي جلس فيها ، فاكلنا معه ، ونفسي متطلعة الي ما جري . فلما نهضنا لغسل ايدينا ، سالت ابا الحسين عن ذلك ، فقال : ان الوزير لما راك ، قال : هذا الرجل يخدمنا ، ويختص بنا ، وواجب الحق علينا ، وهو يعشق مغنية لعل ثمنها شء يسير ، ويتلف كل ما يكسبه عليها ، ولا نشتريها له ؟ اي شء اقبح من هذا ؟ قال : فقلت له  وكنت اعرف في ابي الحسين شدة  فاي شء قلت له يا سيدي ؟ قال : قد قويت رايه . قلت لا يقنعني هذا والله ، اريد ان تتجرد ، وتصمم ، وتذكره ، ولا تدعه او يتنجز لي ثمنها اليوم . فقال : افعل . وقام ابو الحسين لينام ، فلم يحملني انا النوم ، وقعدت ، فعملت ابياتا في الوزير ، اشكره علي هذا الراي ، واتنجز الوعد ، وحررتها باحسن ما قدرت عليه من خطي . فلما جلسنا للشرب ، وشرب الوزير اقداحا ، رميت الي ابي الحسن ابن هارون بن المنجم ، بالرقعة ، وكانت له عادة عندي في التعصب لشعري ، والمدح لي عند الوزير ، لنفاقه عليه ، واختصاصه به ، من بين ندماءه .  فاخذ ابو الحسن الرقعة ، فانشد منها الشعر ، واتبع ذلك بوصفها وتقريظها ، وتبعه الجماعة ، واستحسن الوزير ذلك ، فاخذ الرقعة ، فقطع بالسكين ، سحاة عريضة منها ، فكتب في راسها شيءا ، ثم اخذها الوزير ، فلفها شديدا حتي صارت كالزر ، ورمي بها ، فاذا هي في حجري ، ففتحتها ، فاذا فيها : ندي الخادم ، عشرة الاف درهم ، وبخط ابي الحسين : فلان الجهبذ خمسة الاف درهم . قال : فجءت لانهض ، فاشكره ، واقبل يده ، فاوما الي باصبعه ، ان اسكت ووضعها علي فيه ، فسكت ، وشربنا الي ان حضرت المغرب ، وقام الوزير ليصلي ، وقمنا . قال : فاستدعاني ، فقال : اخذت المال ؟ فقلت : لا . فقال : انا لله ، ظننتك افره من هذا ، اذا قال لك السلطان ، هات لاغرف لك ، فابسط حجرك ، ولا تنتظر غضارة ، ان صرفني الخليفة الليلة عن الوزارة ، كيف تصل انت الي المال ؟ ان مت ؟ ان كان كذا ؟ فقلت : حاشاك يا سيدي ، لعن الله هذه الدراهم ، مع هذا القول ، يبقيك الله الف سنة . فقال : دع ذا عنك ، ثم نادي الخادم ، فجاء ، فقال : خذ هذه الرقعة ، واحضر المال الساعة ، قبل ان اتمم الصلاة . قال : فاخذها الخادم ودخل هو في الصلاة ، ودخلنا نحن ، فوالله ، ما تممنا صلاتنا ، حتي حضر المال ، ولم يكن معي غلام يحمله ، الا صبي يحمل دواتي ، ولا يطيق ذلك . قال : فالتفت الي بدعة الصغيرة ، وكانت في المجلس ، وكان بيني وبينها ود ، وهي تتعصب لي ، فقلت : يا ستي ، اعيريني بعض خدمك ، يحمل هذا المال معي ، الي داري فان غلامي لا يطيقه . قال : وكانت بدعة الحمدونية ، اذا حضرت المواضع ، معها عدة جوار وخدم وفراشين .  قال : فدفعت الي غلامها ، وكان مقدما عندها ، فسلمت اليه المال ، فحفظه ، حتي اداه الي منزلي . فاستدعيت مولاة الجارية ، وبذلته لها في ثمنها ، فقالت : لا ابيعها الا بثلاثين الفا ، فاستقبحت اعلام الوزير بالصورة ، وتاقت نفسي الي نفقة المال ، فاسلفتها منه للجذور ، خمسة الاف درهم ، وانفقت الباقي عليها في مدة يسيرة .
  الوزير ابن مقلة يهدي لكاتبه
 عطرا وشرابا ومالا حدثني ابو محمد ايضا ، قال : حدثني ابو احمد ايضا ، قال : غدوت في بعض الايام الي حضرة الوزير ابي علي بن مقلة ، وانا في بقية خمار ، وقد خلفت في داري هذه الجارية . فلما مضي من النهار ساعتان ، عن للوزير قطع العمل ، والتشاغل بالشرب . فقطعت من راس الدرج ، قطعة ، وكتبت فيها الي اخي ، امره باحتباس الجارية ، وباعداد اشياء رسمتها له ، واعلمته انني علي اثر الرقعة ، مع تشاغل الوزير بالاكل ، وعملت علي الاحتجاج للوزير بالخمار ، والوزير يلحظ ما اكتبه ، ويقرءه ، وانا لا اعلم . وسلمت الرقعة الي غلامي ومضي بها الي منزلي . فلم يكن باسرع من ان نهض الوزير ، واستدعي الماءدة ، وامرني بالاكل معه ، فامتنعت ، واحتججت بعظم الخمار ، وانني لا اقدر علي شم الطعام ، فضلا عن اكله . فالح علي فالححت في الامتناع . فاستدعي عملا كان بين يديه ، واخرج منه عدة كتب ، وامرني بالانفراد ، والاجابة عنها .  فورد علي من ذلك ما اقلقني ، ولم اعلم غرضه ، ولا انه يستدعيني الي الطعام ، ويشير علي بالدخول معه في ذلك الامر ، وتاخير الكتابة الي غد ، وانا مقيم علي شكوي الخمار ، وتعذر الاكل علي . الي ان فرغت من الكتب ، وقد توسط اكله ، وجءت بها مقدرا انه ياذن لي في الانصراف . فقال : قد تبقي من مدة اكلنا ، ما تبلغ به وطرك من الطعام ، فاستخر الله وساعدنا . فاقمت علي الامتناع . فاستدعي عملا ثانيا ، واخرج منه عدة كتب اخر ، وقال لي : اذا كنت غير داخل معنا في امرنا ، فاجب عن هذه ايضا . فورد علي اعظم من الاول ، وانفردت للاجابة ، الي ان فرغت منها ، مع فراغه من الاكل . وجءت بالكتب فعرضتها عليه ، وانا لا اشك في الانصراف . فقال لي : لست اشك في تصرم خمارك ، فاستدع ما تاكله ، والحق بنا . فاقمت علي الامتناع . فاستدعي عملا ثالثا ، ليشغلني بشء ، وتبسم . فقلت له ما هذه الحاجة الداعية الي اتصال العمل علي في هذا اليوم . فقال : قد قرات رقعتك الي اخيك ، من ظهرها . فعرفت من حيث اتيت ، فضحك وضحكت . وامر باحضار ماءتي دينار ، وعشرين دنا من الشراب العتيق ، وسلم ذلك الي غلامي ، ثم امر باحضار صندوق صغير له ، فيه طبب ، فقدم الي حضرته ، ومنديل دبيقي ، وجعل فيه من الصندوق ، من الند كفا ، ومن العود المقلي كفا ، وكذلك من الكافور والمسك ، مثل ذلك ، واستدعي قدحا ، فجعل فيه اوراق غالية ، ووضعه في المنديل ، وختمه بخاتمه . وقال : امض فانفق هذه الدنانير ، وشرب الشراب ، وتبخر بهذا البخور . فاخذت جميع ذلك ، وانصرفت . 
  انت تحركت علي الصفراء ليس الصفراء تحركت عليك
 وحدثني ابو محمد ايضا ، قال حدثني ابو احمد ايضا قال : كانت هذه الجارية صفراء ، تسمي بهجة . فشربت معها ليلة ، واصبحت مخمورا ، فاثرت الجلوس معها ، علي لقاء الوزير ابي علي ، وكان يعرف خبري معها . فاردت الاعتذار اليه من التاخر عن الخدمة ، واخفي خبري عليه ، فكتبت اليه رقعة اعتذر فيها ، واقول : ان الصفراء تحركت علي ، فتاخرت . فوقع علي ظهرها بخطه : انت تحركت علي الصفراء ، ليس الصفراء تحركت عليك . قلت : وهذا التوقيع يشبه ما انشدنا ابو الحسن علي بن هارون بن المنجم ، لنفسه ، في جارية صفراء ، وقد شكا الي الطبيب مرة الصفراء ، ولا ادري ايهما اخذ من صاحبه : قال الطبيب وقد تامل سحنتي . . . هذا الفتي اودت به الصفراء فعجبت منه اذ اصاب وما دري . . . قولا وظاهر ما اراد خطاء
  بغل لا يصلح للبيع
 راي رجل في حمام ، رجلا وافر المتاع : فقال له عابثا : تبيع هذا البغل ؟ قال : لا ، ولكني احملك عليه . 
  القاضي ابو الحسن الهاشمي يغسل الخليفة الراضي
 وحدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي رحمه الله ، قال : لما مات الراضي رضي الله عنه ، انفذ الي فاستدعيت لغسله ، فحضرت ، ودخلت الي الموضع الذي هو فيهمن دار الخلافة ، فاذا به مسجي ، علي وجهه ازار مروي غليظ . فقلت : لا اله الا الله ، مثل هذا يطرح علي وجه الخليفة ؟ فقال لي بعض الخدم : انه لما مات ، اخذ كل انسان ، ما هو مثبت عليه ، فرده الي الخزانة ، حتي طرحت انا عليه ازاري هذا . قال : فطلبنا مرجلا او مسينة لنغلي فيها ماء حارا ، فما وجدنا ، حتي جاءوا بها بعد مدة من حجرة بعض الخدم . فغسلته ، وكفنته باكفان جميلة من داري ، وصليت انا والخدم عليه ، وحمل الي داره بالرصافة فدفن فيها . 
  الخليفة الواثق ، يهمل بعد موته فياكل الحرذون عينيه
 حدثني الحسين بن الحسن بن احمد بن يحيي الواثقي ، قرابة ابي ، قال : حدثني ابي ، قال حدثني ابي احمد ، قال : كنت اخدم الواثق ، واخدم تخته ، في علته التي مات فيها . فكنت قاءما بين يدي الواثق ، في علته ، انا وجماعة من الاولياء ، والمالي ، والخدم ، اذ لحقته غشية ، فما شككنا انه قد مات . فقال بعضنا لبعض : تقدموا فاعرفوا خبره ، فما جسر منهم احد يتقدم . فتقدمت انا ، فلما صرت عند راسه ، واردت ان اضع يدي علي راسه واعتبر نفسه ، لحقته افاقة ، ففتح عينيه ، فكدت ان اموت فزعا من ان يراني قد مشيت في مجلسه الي غير رتبتي . فتراجعت الي خلف ، فتعلقت قبيعة سيفي بعتبة المجلس ، وعثرت به ، فانكببت عليه ، فاندق سيفي ، وكاد ان يدخل في لحمي ، ويجرحني . فسلمت ، وخرجت ، واستدعيت سيفا ومنطقة اخري ، ولبستها وجءت حتي وقفت في مرتبتي ساعة ، فتلف الواثق تلفا لم تشك جماعتنا فيه ، فتقدمت فشددت لحييه ، وغمضته ، وسجيته ، ووجهته الي القبلة ، وجاء الفراشون ، واخذوا ما تحته في المجلس ، ليردوه الي الخزانة ، لان جميعه مثبت عليهم ، وترك وحده في البيت . فقال لي ابن ابي دءاد القاضي : انا نريد ان نتشاغل بعقد البيعة ، ولا بد ان يكون احدنا يحفظ الميت الي ان يدفن ، فاحب ان تكون انت ذلك الرجل . وقد كنت من اخصهم به في حياته ، وذلك انه اصطنعني ، واختصني ، حتي لقبني الواثقي ، باسمه ، فحزنت عليه حزنا شديدا ، وقلت : دعوني ، وامضوا .  فرددت باب المجلس ، وجلست في الصحن ، عند الباب احفظه ، وكان المجلس في بستان عظيم ، اجربة ، وهو بين بساتين . فحسست بعد ساعة ، في البيت ، بحركة عظيمة افزعتني ، فدخلت انظر ما هي ، فاذا بحرذون قد اقبل من جانب البستان ، وقد جاء حتي استل عيني الواثق ، فاكلهما . فقلت : لا اله الا الله ، هذه العين التي فتحها منذ ساعة ، فاندق سيفي هيبة لها ، صارت طعمة لدابة ضعيفة . قال : وجاءوا وغسلوه بعد ساعة ، فسالني ابن ابي دءاد ، عن سبب عينيه ، فاخبرته . قال : والحرذون ، دابة اكبر من اليربوع قليلا . 
  ما ارانا الا كنا خزانا للوليد
 حكي عن هشام بن عبد الملك ، انه لما ثقل ، واخذ في النزع ، اغمي عليه ، ثم افاق ، فطلب شيءا . فقيل له : ان الخزان قد اقفلوا علي جميعه ، وتفرقوا . قال : فتنفس الصعداء ، وقال : ما ارانا الا كنا خزانا للوليد بن يزيد .
  الخليفة القاهر يعذب ام المقتدر زوجة ابيه ويصلبها منكسة
 وهذه شغب ام المقتدر بالامس ، تنعمت ما لم يتنعمه احد ، ولعبت من اموال الدنيا بما استفاض خبره . فلما قتل المقتدر قبض عليها القاهر ، فعذبها صنوف العذاب حتي قيل انه علقها بثدييها ، يطالبها بالاموال ، وحتي علقها منكسة ، فبالت ، فكان بولها يجري علي وجهها . فقالت له : يا هذا ، لو كانت معنا اموال ، ما جري في امرنا من الخلل ، ما يءدي الي جلوسك ، حتي تعاقبني بهذه العقوبة ، وانا امك في كتاب الله عز وجل ، وانا خلصتك من ابني في الدفعة الاولي ، حتي اجلست هذا المجلس . 
  الخليفة القاهر يعذب ام المقتدر ويضطرها لبيع املاكها
 حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : حدثني عمي ابو محمد ، قال : انفذني ابو الحسين بن ابي عمر القاضي ، وابن حباب الجوهري ، الي القاهر ، وكان قد طلب منه شاهدين ، ليشهدا علي ام المقتدر ، بتوكيلها ، في بيع املاكها . قال : فصرنا الي دار الخلافة ، واستءذن لنا ، فدخلنا الي القاهر ، وهو جالس في صحن كبير ، عند باب ممدود عليه ستارة ديباج ، وسبنية ، علي كرسي حديد ، وفي يده حربة يقلبها ، وخدمه قيام علي راسه . فسلمنا عليه ووقفنا . ودفع الينا احد الخدم ، كتابا اوله : اقرت شغب ، مولاة امير المءمنين المعتضد صلوات الله عليه ، ام جعفر المقتدر رحمة الله عليه . فوقفنا عليه ، فاذا هو وكالة ببيع املاكها ، في ساءر النواحي . فقلنا للخادم : فاين هي ؟ قال : وراء الباب . فاستاذنا الخليفة في خطابها ، فقال : افعلا . فقلنا : انت عافاك الله هاهنا ، حتي نقرا عليك ؟ فقالت : نعم . فقرا عليها الكتاب وقررناها ، ثم توقفنا عن كتب الشهادة ، فاوما بعضنا الي بعض ، كيف نعمل في رءيتها ؟ والا لم يمكنا اقامة الشهادة ، وهبنا الخليفة . فقال : مل لكم تتامرون . فقلنا : يا امير المءمنين ، هذه شهادة ، نحتاج ان نقيمها عند قاض من قضاة امير المءمنين ؟ فقال : نعم .  قلنا : فانها لا تصح لنا دون ان نري المراة باعيننا ، ونعرفها بعينها واسمها ، وما تنسب اليه . فقال : افعلوا . قال : فسمعت من وراء الستارة ، بكاء ، ونحيبا ، ورفعت الستارة . فقلت لها : انت شغب ، مولاة امير المءمنين المعتضد بالله صلوات الله عليه ، ام جعفر المقتدر رحمة الله عليه . قال : فبكت ساعة ، ثم قالت : نعم . فقررناها علي ما في الكتاب ، واسبل الستر ، فتوقفنا عن الشهادة ، فقال القاهر بضجر : فاي شء بقي ؟ فقلنا : يعرفنا امير المءمنين انها هي . فقال نعم ، هذه شغب مولاة ابي المعتضد بالله ، امير المءمنين ، وام اخي جعفر المقتدر بالله ، ونهض . فاوقعنا خطوطنا في الكتاب ، وانصرفنا . قال : ولما رايتها ، وجدتها امراة عجوزا ، دقيقة الوجه والمحاسن ، سمراء اللون الي البياض والصفرة ، عليها اثر ضر شديد ، وثياب غير فاخرة . فما انتفعنا بانفسنا ذلك اليوم ، فكرا في تقلب الزمان ، وتصرف الحدثان . وجءنا ، فاقمنا الشهادة ، عند ابي الحسين القاضي . 
  يقتلون شيخا حسن الشيبة ثم يظهر انه خناق
 حدثني ابو جعفر ، اصبغ بن احمد الكاتب ، شيخ خدم قديما الصيمري ، وحجب ابا محمد المهلبي ، وهو اذ ذاك يخلف ابا جعفر الصيمري علي الامور كلها ، فلما ولي ابو محمد الوزارة ، صرفه عن حجبته ، وصرفه فيما يتصرف فيه المستخرجون المستحثون ، قال : حدثني بعض غلمان بجكم ، قال : انفذني الي الانبار ، في جماعة غلمان ، لقتل قوم كانوا محبسين من الاعراب ، وامرنا بحمل رءوسهم اليه ، وكتب لنا في ذلك . فجءنا الي العامل ، فاوصلنا اليه الكتاب ، فسلم القوم الينا ، فضربنا اعناقهم ، وقطعنا رءوسهم . واقمنا ليلتنا هناك ، وبكرنا ، والرءوس في مخال دوابنا ، مسمطة عليها ، ونحن نريد بغداد . وكنا عشرة غلمان ، والمقتلين عشرة . فلما صرنا في بعض الطريق ، وحمي النهار ، اوينا الي قرية خراب ، وجلسنا ناكل ، والمخالي بين ايدينا ، فيها الرءوس ، قد نحيناها عن الدواب ، وتركنا الدواب ترعي . فلما فرغنا من اكلنا ، قمنا الي المخالي ، فافتقدنا من الرءوس التي فيها واحدا ، فقامت قيامتنا ، فقلنا نحن مقتولون به ، سيقول لنا بجكم : اخذتم منه مالا وتركتموه ، كيف نعمل ؟ فاجمع راينا علي ان نخرج الي تلك الصحراء ، فنعترض رجلا كاءنا من كان اول ما نلقاه ، فنقتله ، ونجعل راسه في المخلاة ، بدلا من الذي ضاع ، ونسير . فخرجنا علي هذا ، فاول من استقبلنا ، رجل شيخ ، حسن الشيبة والثياب ، له سجادة وسمت ، وهو راكب حمارا ، عليه خرج مثقل ، وهو يسير . فاوقعنا به وقتلناه ، بعد ان تذممنا من قتله ، مع ما رايناه عليه ، الا انا خفنا ان ينتشر الناس في الطريق ، فلا يمكنا قتل احد ، ونكون نحن المقتلين .  فقتلنا الرجل ، وقطعنا راسه ، وجءنا لنجعله في المخلاة ، فاذا نحن براس ملقي بين ارجل الدواب ، فشككنا فيه ، وعددنا الرءوس ، فاذا هي احد عشر . فشككنا ، حتي اخذ كل واحد منا راسا ، وبقي في الارض راس واحد فاضلا . فقامت قيامتنا ، ولطمنا ، وقلنا : قتلنا رجلا مسلما بغير سبب ، وشق ذلك علينا . وكان معنا شيخ من الغلمان ، جار ، فقال : يا قوم ، انكم ما سلطتم علي هذا الشيخ ، الا وله عند الله سريرة سوء ، ففتشوا رحله ، لعلكم تستدلون علي ما يزول به غمنا في قتله . فقمنا الي رحله فحططنا الخرج عنه ، وفتحناه ، فاول شء خرج علينا ، هو بكرة ، ثم تلا ذلك ، ثياب ملوثة بالدم وبالغاءط . وتوالت الادلة علينا ، فاذا هو خناق شداخ . فحمدنا الله تعالي علي ما سلمنا من قتل من لا يستحق القتل . وتقاسمنا قماشه ، ودفنا راسه في الطريق . وجءنا فسلمنا العشرة الرءوس الي بجكم . 
  القاضي ابو عمر وحسن تصرفه ووفور عقله
 حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي ، قال : ركبت معم القاضي ابي عمر ، في يوم موكب ، في طياره ، الي دار المقتدر . فصعد هو وابنه ، وجلست انا والجماعة ، في الطيار ، ننتظر رجوعه . فرايت جماعة من الخدم ، وقد وقفوا له ، يشتمونه باقبح لفظ ، ويقولون له : يا ظالم ، يا مرتشي ، وهو مطرق الي الارض ، يمشي الي ان دخل الدار . فهالني اقدامهم عليه ، وقبح الصورة ، وقلت في نفسي : ان لم يكن هذا الفساد براي الخليفة ، والا فيجب ان يشتكي اليه منهم الساعة ، حتي يءدبوا . فلما عاد ، خاطبه اولءك الخدم ، باقبح من الخطاب الاول ، فعلمت انه ما شكاهم ، ولم اقدم علي مخاطبته في ذلك ، لعظم هيبته ، وافترقنا . فلما كان عشي ذلك اليوم ، عدت اليه ، وهو متخل ، وقد استدعي بعض اصحابه ، ودفع اليهم تخوت ثياب فاخرة ، وطيبا ، واشياء قيمتها خمسماءة دينار ، وامره بحملها الي خادم كان رءيس اولءك الخدم الذين سبوه غدوة . وقال له : اقره السلام ، وقل له كنت راسلتني في ان احكم لفلان بشء ، لم تجز اجابتك اليه ، لانه لم يكن مذهبي ، ولا مما يجوز عندي في الحكم ، ولو عرضت علي السيف لم اجب الي محال في حكم ، فرددتك . فكان منك بالامس ما لم يرض الله به ، ولا قدح في شء من امرنا ، ولكني استدللت به علي عتبك ، ووقع لي ان الرجل كان وعدك بشء ساءك فوته ، وقد انفذت اليك هذا  وضع الهدية بين يديه  واحب ان تقبله ، وتعذرني . قال : فاغتظت منه ، وقلت في نفسي : يءدي جزية ، ويعطي مصانعة عن عرضه ، اي راي هذا ؟ فمضي الرسول ، وافترقنا ، ما بداني بشء ، ولا بداته به . فلما كان في الموكب الثاني ، صحبته ، فصعد من الطيار ، وجلست علي رسمي ، فاذا باولءك الخدم ، وعدة اكثر منهم ، وقد وقفوا له سماطين ، يقولون : يا  عفيف ، يا نظيف ، يا مامون ، يا ثقة ، يا جمال الاسلام ، يا تاريخ القضاة ، ويدعون له ، ويشكرونه ، حتي صعد من الطيار ، وخدموه احسن خدمة ، وهو ساكت علي رسمه ، الي ان دخل الدار ، ثم عند خروجه الي اول ما نزل طياره . فتحيرت مما رايتهم عليه من التضاد في الدفعتين ، مع قرب العهد . فلما استقررنا في الطيار ، قال لنا ابو عمر : كاني بكم انكرتم ما جري منهم في ذاك الموكب ، قلتم : لو شكاهم الي الخليفة ، فامر بتاديبهم ، اليس كذا وقع لكم ؟ قلنا : بلي . قال : كيف رايتم ما شاهدتم اليوم ؟ قلنا : احسن منظر . قال : انه لم يذهب علي ما فكرتم فيه ، ولكني علمت انه لو شكوتهم ، كنت بين امور : ان لم يقع انكار ، فتنخرق هيبتي ، ويبطل جاهي ، ويطمع كل احد في ، ويجر علي ذلك امورا كبارا . او وقع انكار ضعيف ، كان ذلك اغراء لهم . او وقع انكار قوي ، صاروا كلهم اعداءي ، وتنقصوني ، وعاداني بعداوتهم من فوقهم من الخدم ، ولهم بالسلطان خلوات ليست لي ، فيولدون علي عنده من الحكايات والسعايات ، ما يفسد علي رايه في مديدة . واني علمت انهم ما قصدوني بهذا لشء بيني وبينهم ، وانما هي طاعة منهم ، للخادم الذي هو رءيس عليهم ، وان ما حمله علي ذلك ، ما كان طمع في اخذه علي قضاء الحاجة التي سالني فيها فرددته . وعلمت اني اذا عوضته واستصلحته ، صلح لي جميع هءلاء . فعلمت ما رايت ، فانصح هءلاء ، وجميع الخدم ، وامنت عداوتهم ، وعادوا يكذبون انفسهم فيما رموني به ذلك اليوم ، ويخاطبوني بضده ، بحضرة اكثر من كانوا خاطبوني ذلك اليوم بالقبيح بحضرته ، وصاروا لي خدما ، وزاد ذلك في محلي ، ان يري اعداءي ، خدم الخليفة ، يخدمونني ، ويدعون لي ، ولم يكن الخليفة ، لو بلغ غاية الانكار عليهم ، يامرهم بهذا من خدمتي .  وما علم الغرباء ، لاي سبب رضوا عني ، وفعلوا بي هذا ، ويجوز ان يظن اعداءي ، او يرجف اولياءي ، ان الخليفة امرهم بهذا ، وانكر عليهم ما جري اولا ، فتلافوني بهذا الفعل ، وقد بلغت اكثر ما اردت ، ولم ابلغ الغاية ، ولا عاديت احدا . واعلم يا ابا الحسن ، ان اشياء قليلها كثير ، منها ايثار العداوة ،  وذكر اشياء لم احفظها  فاي الرايين الان عندك اصوب ؟ فقلت : راي القاضي ، جمل الله الدنيا ببقاءه ، وفعل به وصنع . ؟ 
  القاضي ابو عمر يستميل احد خدم الخليفة
 وقد سمعت هذا الخبر عن جماعة غير القاضي ابي الحسن ، منهم ابو عمر عبيد الله بن الحسين بن احمد السمسار البغدادي الشاهد ، وكان يخلف القضاة علي بعض الاعمال ، ويتقلد سوق الرقيق بمدينة السلام ، فذكروا : ان ابا عمر القاضي ، لما جري عليه من الخادم ما جري ، احضر حضريا كان يخدمه ، وقال له : امض فتوصل الي فلان الخادم وابكي بين يديه بكاء شديدا ، وقل له : ان اخي مات ، وخلف مالا واطفالا ، ولم يوص . وان القاضي قد رد ذلك الي بعض اسبابه ، وفي هذا ذهاب جاهي ، وان كان قد فعل الحق في ذلك ، فالله ، الله ، في ، تساله ان يرد الي المال والطفل ، واحرص علي ذلك ، واحمل له هذه الدنانير  واعطاه ماءة دينار  ، وقل له : اذا فعلت ذلك ، اعطيتك ماءة اخري ، ولا تقنع منه او يركب الي ويسالني . قال : فمضي الحضري ، وتوصل الي ذلك . فقال له الخادم : ويحك ، هذا قد عاملته بكل قبيح ، فكيف اساله حاجة ؟ قال : فلم يزل الحضري يرفق به الي ان اجاب . فجاء فاخبر القاضي بانه يركب اليه في يوم كذا ، فانتظره . وجاء الخادم الي ابي عمر ، وداراه ، ومسحه ، وازال كل ما في نفسه ، وقضي له الحاجة ، ووقع له بما اراد ، وسلم الي الحضري التوقيع ، فشكر ودعا . وشكر الخادم وانصرف . واستدعي ابو عمر الحضري ، فاخذ التوقيع ، وخرقه ، ودفع اليه الماءة الدينار الاخري ، وقال : تمضي بها الي الخادم ، فمضي بها اليه . وصار الخادم صديقا له . وقد اخذ مرفق ابي عمر ، وهو لا يدري بذلك ، واستقامت الحال . 
  جواب مفحم
 واخبرني غير واحد من اهل الحضرة : ان هاشميا وقف لابي عمر ، في طريقه الي الجامع ، وكان ساله شيءا فلم يجبه اليه ، فقال له : يا بارقي ، يعرض به ، وما كان عليه من مبايعة ابن المعتز ، ليكتب اصحاب الاخبار بذلك ، فيجدد له سوءا عند الخليفة . فوقف ابو عمر ، وقال للرجل : يا هذا ان امير المءمنين اعزه الله قد عفا عن هذا الذنب ، فان رايت ان تعفو ، فعلت . قال : فخجل الهاشمي ، وعجب الناس من ثبات ابي عمر ، وحسن جوابه ، وسرعة فطنته ، وتلطفه . 
  رقية تحبس السم
 حضرت ابا الحسن احمد بن يوسف الازرق ، وقد رقي ملسوعا من عقرب ، فقال الملسوع : قد زال الوجع ، وقام وهو كالمعافي ، بعد ان دخل ضاجا من الالم . فسالته عن ذلك ، فقال : هذه رقية لها خبر طريف ، حدثني به ، ابو احمد الوزان ، فجربتها علي خلق ، فانجعت . فسالته اخباري الخبر ، فقال : حدثني ابو احمد هذا ، قال : حدثني احمد بن الطيب السرخسي ، قال : كنت قاءما بين يدي المعتضد ، فدخل اليه بعض الخدم ، فقال : بالباب رجل يصيح : نصيحة ، وقد قلنا له : ما هي ؟ فقال : لا اقولها الا للخليفة . فقال : لعل له ظلامة ، او حاجة ، فراجعوه . فكرر الكلام ، الي ان امر بادخاله ، فقال له : ما نصيحتك ؟ فقال : معي رقية تحبس السم . فقال المعتضد : هاتوا عقربا . قال : فكانها كانت معدة لهم ، فجاءوا بعقرب في الوقت ، فطرحت علي خادم ، فلسعته ، فصاح ، فرقاه الرجل ، فسكن ما كان يجده الخادم . فقال لاحمد بن الطيب : اكتب هذه الرقية ، وامر له بثلثماءة دينار . فاملاها احمد بن الطيب علينا ، وهي : ان تاخذ حديدة ، وتمرها من اعلي اللسعة في البدن الي موضع اللسعة ، كانك ترد شيءا ، وتقول : بسم الله لومر سرلومر بهلبتي تنبه تنبه كرورابا كرورابا ابهتح ابهتح بهشترم بهوداله مهراشترم لوته قرقر سفاهه فلا تزال تكررها ، وتمسح الحديدة ، الي ان يذكر الملسوع ، ان السم الذي في بدنه قد انحدر الي الموضع الملسوع ، ويسكن عنه الضربان ، الا من حيث موضع اللسعة ، فيفتح الموضع حينءذ بابرة ، ويعصر ، فان السم يخرج ، ويزول الالم في الحال .  قال ابو الحسن : وقد جربتها علي العقرب مرارا كثيرة ، فنفعت . وسبيلها ان تجرب في غير ذلك من السموم ، فان الذي قال الرجل : انها تحبس السم ، ولم يخص شيءا من السموم بعينه . ابو احمد الوزان هذا ، قد رايته ، وكان شيخا صالحا ، يتوكل للقاضي ابي جعفر بن البهلول ، وابي طالب ، في بيع الحطب ، وحدثني عنهما باشياء . 
  دواء للسعة الزنبور
 حدثني علي بن محمد الانصاري ، قال : قال لي المرعوس المتطبب ، وكان يخدم بجكم : ان الزنبور ، اذا لسع انسانا ، فان اتفق في الحال ان يكون محاذيا له انسان محاذاة صحيحة ، فيعمد الرجل المحاذي للملسوع ، الي كوز ماء ، فيصبه علي جبينه وقحف راسه ، ان كانت اللسعة في بدنه ، فانه يسكن . قال : فلسعني مرة زنبور ، فقلت لرجل كان في محاذاتي ، صب علي جبيني وراسي ذلك الكوز الماء ، ففعل ، فسكن ما بي في الحال .
  طبيب يلطخ مريضا بالعذرة
 قال : وقد عالج صبيا في راسه بثور ، بان نوره ، ثم غسله ، وطلاه بغطاء رطب ، واقامه في الشمس نحو ساعة زمانية ، ثم غسله ، وطلاه بدواء كان معه ، فزالت البثور .
  ذرق العصفور يزيل الاكلة
 وقال لي هذا الطبيب : ان خرا العصافير اليابس ، اذا سحق ، وجمع بالزيت ، وحشي به الذي قد وقعت فيه الاكلة من الابدان ، اصلحها ، وازال الاكلة . قال : وقال لي ان الشب اذا جعل في الزيت ، وامر علي الموسي ، لم يحلق شيءا . 
  البول المغلي يحل القولنج
 قال : وقد رايت هذا الطبيب ، وقد شفي رجلا به قولنج شديد ، ببول اغلاه ، وطرح فيه جندب استر ، وعقاقير اخر ، فانحل قولنجه ، في الحال .
  عجوز تداوي من البثور
 قال : وكانت بي في ساقي ، قد تطاولت ، فخرجت الي قرية تقارب ما براون ، من اعمال الانبار ، فنزلت علي مزارع فيها ، يقال له ابراهيم بن شمعون ، فراي تلك البثور . فقال لي : عندنا عجوز ترقي من هذا ، فاحضرنيها ، فقالت : هذه علة يقال لها الدروك ، وانا ارقيها . فرقتها طويلا ، ثم القت علي ساقي الاس ، والدهن ، وقالت : لا تحله ثلاثة ايام . فلما كان بعد ثلاثة ايام حللته ، وقد عوفيت . 
  حفظ القاضي ابي جعفر بن البهلول يدفع كارثة
 حدثني ابو احمد الوزان هذا ، قال : كنت اتوكل لابي جعفر بن البهلول القاضي ، في بيع حطبه الذي كان يتجر فيه من الحرار ، وازنه علي المشترين . فبلغني يوما خبر طوف عظيم ، قد ورد له ، فخرجت الي دمما استقبله ، وكان هاءلا مهولا . وكانت القنطرة اذ ذاك مخوفة ، علي شفا الوقوع ، والزواريق ممنوعة من الاجتياز بها لءلا تنكسر . فاقمت يومي انتظر الطوف ، فاذا الجماعة قد جاءوني ، وقالوا : انه طوف عظيم ، وقد حصل في جرية الماء ، وليس يطيقه من فيه ، والساعة يجء ، فيقع علي القنطرة ويكسرها ، فيكون فيه هلاك ابي جعفر مع السلطان . قال : وهم في الحديث ، حتي اذا رايت الطوف ، قد جاء كالجبل ، وهو متصوب الي القنطرة ، لم اشك في المكروه ، ورايت الرجال الذي فيه قد القوا نفوسهم في الماء ، وهم لا يشكون في تصوبه الي القنطرة . فاقبلت ادعو الله بصرفه عنها ، الي ان قرب ، فدهشت ، وجري علي لساني ان صحت : يا بخت احمد بن اسحاق رده ، ثلاث دفعات . قال : فرايت ، والله ، الطوف ، وقد تعوج ، ووقفت وقفة شديدة ، فتقطع ، فصار حطبا متفرقا ، يجء علي راس الماء ، لا يضر القنطرة ، وجنح معظمه في الموضع الذي تقطع فيه ، ووقعت البشارات والضجيج . فقلت : ما الخبر ؟ قالوا : انه لما عدل عن القنطرة ، جنح علي جزيرة اخري كانت مغطاة بالماء ، فلما جنح عليها ، تقطع ، فكانت هذه صورته . قال : فجمعنا الحطب من اسفل القنطرة ، وما ذهب منه عود ، ولا لزمتنا عليه مءنة ، وجعلناه في عدة اطواف ، وجءنا به الي بغداد . وجءت الي القاضي ابي جعفر ، وعرفته ذلك ، فحمد الله عز وجل ، وتصدق بصدقة جليلة . 
  الامير معز الدولة يزاد فوق وظيفته رغيفين وباقة بصل
 جري حديث ارتفاع الناس ، وتقلب الزمان بالانسان ، فحدثني ابو الحسن بن الازرق ، قال : حدثني الوزير ابو الفضل العباس بن الحسين الشيرازي ، قال : حدثني الامير معز الدولة ، رحمه الله ، قال : كنت ببلد الديلم احتطب لاهلي ، فقالت لي اختي الكبيرة ، ليس يكفينا هذا الحطب ، فجءنا بكارة اخري حطبا لهم اليوم . فقلت لها : لا اقدر ، وقد جءتكم بما قدرت عليه . فقالت : ان جءت بشء ، زدتك رغيفين مما اخبزه . فجءتها علي ظهري بكارة اخري ، وقد تلفت . فقالت : ان جءتني بكارة ثالثة ، اعطيتك مع الخبز الذي ازيدك اياه علي وظيفتك باقة بصل . فجءتها بالكارة الثالثة . فلما خبزت ، اعطتني وظيفتي ، وزادتني رغيفين ، وباقة بصل ، بازاء ما حملته . ثم صنع الله لي وتغيرت حالي الي ما تراه . قال : وقال لي ابو الفضل الوزير ، لولا ان الامير حدث بهذا ، دفعات كثيرة ، في مجالس حافلة ، فاخرجه مخرج الافتخار ، لا السر ، لما تحدثت به . 
  ابو علي حمولي القمي يرتفع من حارس في خان الي اعلي المراتب
 وسمعت ابا علي احمد بن موسي حمولي القمي ، يحدث ، في حديث له طويل ، وهو اذ ذاك في السماء ، رفعة ، وجلالا ، ويسارا ، واليه طراز الحرم الديباج ، وابتياع الثياب ، ومرتبته عند معز الدولة ، اجل مرتبة : انه كان امينا علي زورق ، زمانا ، من سورا الي القصر ، لشدة الحاجة والفقر . وحدثني ابو الفرج الاصبهاني ، قال : اعرف ابا علي حمولي ، حارسا لمتاع التجار ، في خان يطرح اليه متاع الموصل ، في موضع داره علي دجلة .
  ان الفتي من يقول هاانذا
 جري في مجلس ابي رضي الله عنه ، بحضرته ، يوما ، ذكر رجل كان صغيرا فارتفع . فقال بعض الحاضرين : من ذاك الوضيع ؟ امس كنا نراه بمرقعة يشحذ . فقال ابي : وما يضعه ان الزمان عضه ، ثم ساعده ، كل كبير انما كان صغيرا اولا ، والفقر ليس بعار ، اذا كان الانسان فاضلا في نفسه ، واهل العلم خاصة لا يعيبهم ذلك . وانا اعتقد ان من كان صغيرا فارتفع ، او فقيرا فاستغني ، افضل ممن ولد في الغني ، او في الجلالة ، لان من ولد في ذلك ، انما عمل له غيره ، فلا حمد له هو خاصة فيه ، ومن لم يكن له فكان ، فانما بجده او كده ، وصل الي ذلك ، فهو افضل من ان يصل اليه ميراثا ، او بجد غيره ، وكد سواه . 
  حريق الجمل ببغداد
 حدثني ابو الحسين بن عياش رحمه الله ، قال : حدثني عمي ، قال : حدثني ابي ، قال : لما وقع ببغداد ، حريق الجمل ، اختل دكاني فيما اختل ، وذهب مني مال عظيم . فقلت له : كيف كان حريق الجمل ؟ قال : اجتاز في سوق الخرازين ، جمل عليه قصب ، وكان رجل يثقب لءلءا ، وبين يديه نار ، فوقع طرف القصب علي النار ، فاشتعلت وبلغت الي الجمل في لحظة . فكان الجمل ، كلما احس بوقع النار عدا ، وتنافض الشرار منه ، في جانبي الطريق ، فحرق كل ما يجتاز به . فلم يزل علي ذلك ، الي ان تلف الجمل ، وتشاغل الناس بطفي الحريق الواقع في الدور والعقار . فكان حد ما احترق ، من اول سوق الخرازين الي طاق الحراني ، ووسط قطيعة الربيع . وتلف ناس كثير ، وزالت نعم عظيمة ، بذهاب الاموال ، ورءوس اموال التجار ، وانهدام العقارات . قال : وكان هذا عقيب انتقال المعتصم الي سر من راي ، فهم الناس بالانتقال عن بغداد ، وان تخرب ، فبلغ ذلك المعتصم . قال : فخاطبه ابو عبد الله احمد بن ابي داءد ، في اطلاق مال للناس . فقال المعتصم : خذ خمسة الاف الف درهم ، واخلف بها جميع ما ذهب من الناس . فاخذ ابن ابي داءد المال ، وجاء فجلس في مجلس الشرقية ، واجتمع اليه الناس ، فعرفهم علم الخليفة بامرهم ، وما كان منه في خطابه ، وما انفذ معه من المال ، فقال : ولم يذكر مبلغه ، الا انه قال : قد حملت من المال ما اخلف به ، جميع ما ذهب من جميعهم . قال : وكنت حاضرا المجلس ، اسمع الكلام .  فقام اليه شيخ كان حاضرا ، فقال : ايها القاضي ، ان هذا مال عظيم ، فكم انفذ الينا امير المءمنين معك ؟ فقال : خمسة الاف الف درهم . فالتفت الشيخ الي نفسين في المجلس ، فقال : قوما ، فقاما . فقال ايها القاضي هذان ، قد ذهب منهما ، في اثمان عقاريهما ، ورءوس اموالهما ، خمسة الاف الف درهم ، اليس هكذا يا معشر المسلمين ؟ واستشهد الحاضرين ، فقالوا : نعم . فقال : ايها القاضي ، اذا كان هذان ، وهما نفسان ، من جميع من قد حضر ، قد ذهب منهما قدر ما حمله امير المءمنين ، فالباقون من اين ياخذون ؟ قال : فتحير ابن ابي داءد ، وقال : ما ترون في هذا ؟ فقالوا : الراي لك . قال : فقال اولءك النفسان : اما نحن ، فما نريد شيءا ، ولا نسال الخلف ، الا من الله عز وجل ، ولا نطلبه الا مكن فضله ، ولكنا نشير عليك ايها القاضي ، فقال : افعلا . قالا : تجعل هذا المال ، مقسوما بين اهل البضاءع اليسيرة ، وصغار الناس ، فان رغب احد من الاكابر ، في ان يشارك الاصاغر فيه ، فان ذاك اليه واليك . قال : فقام خلق كثير ، فقالوا : اما نحن ، فما نريد شيءا ، اجعله للاصاغر ، وانصرفوا . ففض المال ، علي ارباب البضاءع اليسيرة ، ثم لم يكف ، واحتيج لهذا الي اضعاف ما حمل من المال . فلما نفذ المال ، خرج ابن ابي داءد ليلا ، لكثرة الازدحام عليه ، والطلب منه ، ونفاذ ما عنده . 
  ابراهيم بن الحسن البزاز يخسر في حريق واحد ما يزيد علي اربعماءة الف درهم
 سمعت ابراهيم بن حسن البزاز ، يقول : خلف الحريق سريع ، كان حريق بالكرخ في سنة نيف واربعين وثلثماءة فتلف لي متاع في دكاني وداري بماءتي الف درهم ، سوي اثمان العقار . فقلت : كم كان اثمان العقار ؟ فقال : اكثر من هذا . قال : فنمي الله ، عز وجل ، ما بقي ، واعدت منه عقاري ، وراس مالي في دكاني ، فما افرق اليوم بين امري ، وبين ما كان قبل الحريق . قلت له : ففي دكانك اليوم متاع بماءتي الف درهم ؟ فضحك ، وقال : هذا لا يسال عنه التجار ، ولا يصدقون ايضا اذا سءلوا ، ولكن ما افرق بين حالي الساعة ، وذلك الوقت ، وانا من الله عز وجل في خير .  فقال بعض اصدقاءه ممن يعرف امره : في دكانه متاع باكثر من هذا . 
  ابو القاسم الجهني يفخر بانه قد اجهد نفسه فيما لا يليق بالرجل الحر
 حدثني ابو القاسم الجهني ، قال : جري بيني وبين محمد بن خلف ، القاضي وكيع ، ملاحاة في شء ، بحضرة ابي الحسن بن الفرات ، فولدت بيننا عداوة ، فبحثت عن عيوبه . فبلغني ان له ابا ساقطا في اصحاب الصناديق بباب الطاق ، فركبت حتي جءت اليه ، فرايته يعمل الصناديق بيده ، وفاتشته ، فاذا هو اسقط رجل ، واجهله . وانصرفت فكاتبت جماعة من وجوه الشهود بالجانين ، واشرافهم من البطنين ، واكابر التجار والكتاب والتناء ، وواعدتهم بحضور مسجد هناك كبير ، فحضر خلق كثير . وركبت ، فحين حصلت هناك ، قلت : علي بخلف الصناديقي ، فجاءوا بالشيخ كما اقيم من العمل ، والته معه ، ويده ملوثة ، كما كنت وصيتهم . فقلت لهم : اعزكم الله ، اني كنت سالتكم الحضور لاخاطب هذا الشيخ بحضرتكم بشء اخذ خطوطكم به ، فاحفظوا ما يجري . ثم قلت : يا شيخ ، من انت ؟ قال : انا خلف بن فلان . قلت : وكيع قاضي ، من هو منك ؟ قال : ابني . فقلت لمن حضر من شيوخ المحلة : هو كما قال ؟ فقالوا : نعم . قلت : انت بهذه الصورة مع اتساع حال ابنك ؟ قال : لانه عاق بي ، فعل الله به وصنع ، ودعا عليه . فقلت له : يا شيخ ، تحفظ القران ؟ قال : احفظ منه ما اصلي به . فقلت : تحسن شيءا من القراءات ؟ قال : لا .  قلت : وكتب الحديث قط ؟ قال : لا . قلت : رويت من الاخبار ، والاثار ، والاداب ، والاشعار شيءا ؟ قال : لا . فلم ازل اعدد عليه العلوم واصنافها ، وهو يقول لا ، لا . قلت : فتحسن شيءا من النحو او العروض او المنطق ؟ قال : لا . فقلت : اعزكم الله ، ان وكيعا رجل كذاب ، متعاط العلم والادب ، ولم امنه في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والكذب في العلوم ، وان يجعل ذلك طريقا متي مات هذا الشيخ ، فيقول : حدثني ابي ، واخبرني ابي ، ويضع علي لسانه كل كذب . فاردت ان تحفظوا علي هذا الشيخ ما ذكره من انه ليس من هذا الامر ، ولا اليه ، حتي لا يمكنه ادعاء ذلك عليه بعد موته ، وان تعرفوا ايضا فسقه بعقوقه والده ، وسقوط مروءته ، بتركه اباه علي هذه الحال . قال : فما فارقتهم حتي اخذت خطوطهم بما جري ، علي اشنع شرح قدرت عليه ، واجابوا هم اليه . وصرت بالمحضر معي الي مجلس الوزير ، وتركته في خفي ، واجريت الحديث مع وكيع ، الي ان شاغبته في الكلام ، وقلت : لا تسكت يا ابن الصناديقي الجاهل ، فامتعض . واخرجت المحضر ، وعرضته علي الوزير ، وسالته ان ينفذ ويستدعي اباه ويشاهده . فضحك الوزير ، وسقط وكيع من عينه . وقامت قيامته من يدي . 
  ابو القاسم الجهني يتولي الحسبة بالبصرة
 وولي ابو القاسم الجهني ، عندنا بالبصرة ، الحسبة ، من قبل ابي جعفر الصيمري ، فسمعت اذ ذاك ، شيوخنا ، يقولون : انهم ما شاهدوا ولا سمعوا ، من بلغ مبلغه ، في ضبط العامة ، ورفع الغشوش ، ومن عرف من اسرار الصناءع ، والامتعة ، ما عرفه ، حتي كانه لا يحسن شيءا غيرهما ، مثله . وطالب الناس بمطالبات صعبة ، فانتشر له حديث عظيم جميل ، في البلد بذلك ، وهيبة في نفوس الاكابر ، فضلا عن الاصاغر . فاجتاز يوما وبين يديه رجالته ، بمءذن يءذن لبعض الصلوات ، فقالوا : الجهني ، الجهني . فتطلع المءذن ، فراه ، فقال : الحمد لله الذي لم يجعل لك علي طريقا ، فقالوا للرجالة : خذوه الي الدار . فضج من ذلك ، وقام معه الجيران ، وجاءوا ، ونزل الجهني في داره ، فادخلهم . فقالوا له : امرت باحضار هذا الرجل المءذن ، فاي طريق لك عليه ؟ فقال : تحتاج ان تحلف لي ان لا تدخل المسجد بالنعل الذي تدخل به الكنيف ، فان هذا يفسد صلاة الناس ، ولا يحل ، ولا تءذن وانت جنب . فسالوه ان يعفيه ، فابي وقال : اما ان يحلف او لا يدخل المسجد ، فما زال به حتي احلفه علي ذلك . فلما اراد الانصراف ، قال له : يا شيخ ، الان علمت ان لي عليك طريقا ، وان بيننا معاملة ، ام لا ؟ فقال : ايدك الله ، اخطات ولم اعلم . فقال : لا تعاود الكلام فيما لا تحتاج اليه ، فان الفضول ضار . 
  الكوكبي محتسب الاهواز والقاضي ابن السراج
 حدثني ابو العباس نصر بن محمد الشاهد رحمه الله خليفة ابي رضي الله عنه علي فريضة الاهواز ، قال : كان الكوكبي محتسبا عندنا من قبل اخي ام موسي القهرمانة ، وكان خشنا منبسط اليد ، جلدا . فوقعت بينه وبين ابي الحسن بن علي السراج القاضي نفرة ، فامسك عنه اياما ، ثم صار الي بابه علي غفلة ، وقد كان اخل بالجلوس في الجامع مجلسين . فوقف في رجالته علي الباب ، وقالوا : قولوا للقاضي ، ليس لك ان تواصل الجلوس في منزلك ، ابرز الي الجامع ينلك القوي والضعيف ، كما امرت في عهدك . فدخل اليه الغلمان ، فاخبروه ، فقامت قيامته ، فاخرج من بحضرته من الشهود يدارونه . فقال : لا ادخل ، ولا انصرف ، او يركب الي الجامع . فما زالوا به حتي اصلحوا بينهما .  
  احسن الي الناس تستعبد قلوبهم
 حدثني القاضي ابو عمر عبيد الله بن الحسين المعروف بابن السمسار ، قال : حدثني ابو علي بن ادريس الجمال الشاهد ، قال : حدثني او عبد الله بن ابي عوف ، قال : كان سبب اختصاصي بعبيد الله بن سليمان ، اني جزت يوما في الجامع بالمدينة ، فوجدته وهو ملازم في يد غريم له ، في عقب النكبة ، بثلثماءة دينار ، وكنت اعرف محله من غير مودة بيننا . فقلت له : لاي شء انت هاهنا اعزك الله جالس وما مضيت الي الصلاة ؟ فقال : ملازم في يد هذا بثلثماءة دينار علي . فسالت الغريم انظاره ، فقال : لا افعل . قلت : فالمال لك علي ، تصير الي بعد اسبوع حتي اعطيك اياه . فقال : تعطيني خطك بذلك . فاستدعيت دواة ورقعة ، وكتبت له ضمانا بالمال الي شهر ، فرضي وانصرف . وقام عبيد الله فاخذ يشكرني . فقلت : تمم ايدك الله سروري ، بان تصير معي الي منزلي . فحملته واركبته حماري ، ومشيت خلفه ، الي ان دخل داري ، فاكلنا ما كان اصلح لي في يوم الجمعة ، كما يفعل التجار ، ونام . فلما انتبه ، احضرته كيسا ، وقلت : لعلك علي اضاقة ، فاسالك بالله ، الا اخذت منه ما شءت . قال : فاخذ منه دنانير ، قام فخرج . فاقبلت امراتي تلومني وتوبخني ، وقالت : ضمنت عنه ما لا يكفي به حالك ، ولم تقنع الا بان اعطيته شيءا اخر . فقلت : جميلا اسديته ، ويدا جليلة ، وهو رجل حر كريم ، كبير جليل ، من بيت واصل ، فان نفعني الله به فذاك ، وان تكن الاخري فلن يضيع عند الله .   ومضي علي الحديث مدة ، وحل الدين ، وجاء الغريم يطالبني ، فاشرفت علي بيع عقاري ، ودفع ثمنه اليه ، ولم استحسن مطالبة عبيد الله ، ودفعت الرجل بوعد وعدته الي ايام . فلما كان بعد يومين من هذا الحديث ، جاءتني رقعة عبيد الله يستدعيني ، فجءته . فقال : قد وردت علي غليلة من ضيعة لي ، افلتت من البيع في النكبة ، ومقدار ثمنها مقدار ما ضمنت عني ، فتاخذها ، وتبيعها ، وتصحح ذلك للغريم . فقلت : افعل ذلك . فحمل الغلة الي ، فبعتها ، وحملت الثمن باسره اليه ، وقلت له : انت مضيق ، وانا ادفع الغريم ، واعطيه البعض من عندي فاتسع انت بهذا . فجهد ان اخذ منه شيءا ، فحلفت ان لا افعل ، ووفرت الثمن عليه . وجاء الغريم ، فالح علي ، فاعطيته من عندي البعض . ودفعت به مديدة . فلم يمض علي ذلك الا شء يسير حتي ولي عبيد الله الوزارة ، فاحضرني من يومه ، فجعلني في السماء ، وقام لي في مجلسه ، وكسبت به الاموال ، وقر هذه النعمة التي انا فيها . 
  حكاية تدل علي مقدار عناية الوزير عبيد الله ابن سليمان بابن ابي عوف
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول ، قال : حدثني ابي ، قال : خرجت من حضرة عبيد الله بن سليمان في وزارته ، اريد الدهليز ، فخرج ابن ابي عوف فصاح البوابون ، والحجاب ، والخلق ، هاتم دابة ابي عبد الله . فحين قدمت دابته ليركب ، خرج الوزير ليركب ، فراه ، فتنحي ابوعبد الله بن ابي عوف ، وامر بابعاد دابته لتقدم دابة الوزير ، فحلف الوزير انه لا يركب ، ولاتقدم دابته ، حتي يركب ابن ابي عوف . قال : فرايته قاءما ، والناس قيام بقيامته ، حتي قدمت دابة ابن ابي عوف فركبها ، ثم قدمت دابة الوزير ، فركبها ، وسارا جميعا .
  ابن ابي عوف يحتال في ايصال كتبه الي الوزير
 وحدثني ابو الحسن ، قال : حدثني ابي ، قال : لما خرج عبيد الله الي الجبل ، واستحلف القاسم ، لم يكن يعامل ابن ابي عوف ، مثلما كان ابوه يعامله . فشق ذلك عليه ، وخاف ان ينفذ كتبه بشكايته الي ابيه ، فتقع في يد القاسم . فجاءني دفعات ، يسلم علي ، ولا يسالني حاجة ، حتي جعلني صديقا ، ثم سالني ان اجعل كتبه الي الوزير في طي كتب حرم صاحبي اليه ، وكان في جملة القواد المجردين من عبيد الله ، فكنت افعل ذلك داءما ، فيوصل صاحبي الكتب الي  الوزير سرا ، وتنفذ الاجوبة ، فترد كتب عبيد الله علي القاسم ، في الخاص ، بالصواعق في امر ابن ابي عوف . ويوكل القاسم بالطرق ، وتءخذ له كتب اكثر الناس ، فيقف عليها ، ولا يجد لابن ابي عوف كتابا ، فيتميز غيظا ، ولا يدري من اين يءتي ، الي ان قدم عبيد الله .
  تصرف من ابن ابي عوف يدل علي نفس صغيرة
 قال : وسالني في تلك الايام ، رجل من اهل الثغر ، ان اشفع له الي ابن ابي عوف ، في معاونته علي اسري له في بلاد الروم ، فامتنعت عن ذلك ، لعلمي انه تاجر علي كل حال . فالح علي ، فكتبت له رقعة اليه ، فجاءني الرجل فشكرني ، وذكر انه اعطاه اربعين دينارا . ومضت السنون ، فسالني ابن ابي عوف ان اءجره رقة من ضياعي بالانبار ، يعمل فيها البطيخ الذي نسب فيما بعد الي العبدلاوي ، وانما هو مضاف الي ابي عبد الله بن ابي عوف ، فاجرته اياها بمال جليل . وعمل البطيخ فانجب ، فلما طالبته بالاجرة ، احتسب علي الاربعين دينارا التي بر بها الثغري ، بشفاعتي . 
  سبب سقوط محل ابن ابي عوف
 وكان سبب سقوط محله ، علي ما اخبرني به ابو الحسين بن عياش القاضي رحمه الله ، قصة ابنته ، فانه ذكر ان الخبر استفاض ببغداد : انه دخل داره ، فوجد مع ابنته رجلا ليس لها بمحرم ، فقبض عليه ، وعمل علي ضربه بالسياط ، فاشير عليه ان لا يفعل ، وقيل له ان في ذلك هتكا لابنتك ولك ، فاطلق الرجل وقيد المراة واحفظها ، فلم يقبل ، واستدعي صاحب الشرطة ، فضرب الرجل بالسياط علي باب داره ، وكان الرجل اديبا ظريفا ، فانشا يقول متمثلا وهو يضرب : لها مثل ذنبي اليوم ان كنت مذنبا . . . ولا ذنب لي ان كان ليس لها ذنب يا قوم ، ايحد احد الزانين ، دون الاخر ، اخرجوا صاحبتي ، والا فافرجوا عني . قال : فاتضح ذلك ، وانهتك ، وتناوله الشعراء والخطباء والناس بالسنتهم حتي سقط محله . وكان من ذلك ما قاله ابن بسام ، في قصيدة اولها : يا قومنا ان القيامة دانيه . . . زان يحد ولا تحد زانيه ويكمل البيت الاول بيت تمام له ، وهو : فيا بعل ليلي ، ليس يجمع سلمها . . . وحربي وفيما بيننا شبت الحرب 
  الموفق طلحة يراسل اخاه المعتمد في خلع المفوض وتقليد العهد لغيره
 حدثني ابو احمد عبد الله بن عمر السراج الواسطي ، المعروف بالحارثي ، قال : حدثنا ابو بكر قال : حدثني يوسف بن يعقوب المقرء الواسطي ، قال : لما دخل الناصر لدين الله الموفق ، مدينة واسط بعد صاحب الزنج ، واقام بها ، والمعتمد بفم الصلح ، ووقعت الرسالة بينهما في خلع المفوض وتقليد العهد من يختاره الموفق ، استدعاني الموفق ، وجماعة من شهود واسط ، وخاطبنا في النفوذ الي المعتمد ، لنشهد عليه بذلك . فقالت الجماعة : السمع و الطاعة ، ونهضت ، غيري ، فاني سكت ، وجلست . فقال الموفق : شء تقوله ؟ فقلت : ان اذن الامير الناصر اعزه الله ، قلت . قال : قل . قلت : ايها الامير انك تنفذنا الي امام ، ولسنا نامن ان يشهدنا علي غير ما تريد ان يشهدنا عليه ، واذا وقفنا بحضرته ، فاشهدنا ، لم يجز ان نشهد علي غير ما يشهدنا عليه ، فما تامر ؟ قال : فكاني ايقظته من رقدة ، واعلمته انه ان اشهدنا علي تثبيت امر المفوض ، وخلعه هو ، وتفسيقه ، وقع الامر موقعه . فقال : احسن الله جزاءك ، واضرب علي انفاذنا . قال : ثم كان يختصني بعد ذلك ، ويستدعيني في اوقات ، وكان ذلك اول ما بان من محلي عند اهل بلدي ، وتقدمت به عليهم . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ 
  متي حدثت ابن مقلة نفسه بالوزارة
 حدثني ابو الحسن الازرق التنوخي ، قال : حدثني بعض اصحابنا ، قال : حدثني ابو علي بن مقلة ، قال : كنت خصيصا بابي الحسن بن الفرات قبل وزارته الاولي ، وكاتبا له . فلما تقلد الوزارة ، استدعاني بعد جلوسه ، وقال : احضر ابن الاخرس التاجر ، وجماعة من التجار غيره ، وبايعهم ثلاثين الف كر من غلات السواد ، واستقص السعر منهم ، واستثن في كل كر بدينارين ، وطالبهم بحصول الاستثناء اليوم ، وحصله ، وعرفني . قال : فاحضرتهم ، وقررت السعر معهم ، وطالبتهم بالاستثناء عاجلا ، فقالوا : نصححه في مدة ثلاثة ايام ، فعرفته ، فاجاب . فقال : اذا حصل الاستثناء فاكتب لهم الي العمال ، بتسليم الغلات ، وقبض الاثمان . فلما كان في اليوم الثالث ، حملوا مال الاستثناء ، وكتبت لهم بالتسليم ، وقطعني شغل عرض عن مطالعة الوزير بذلك . فلما كان بعد يومين ، قلت له : ذلك المال الذي استثني به من غلات السواد حاصل منذ ايام عندي ، فما الذي يامر الوزير فيه ؟ فقال : يا سبحان الله ، كانك قدرت اني استثنيت به لنفسي ؟ لقد قبحت في الظن ، وانما اردت بذلك الاصلاح لحالك ، وان اعتقد لك نعمة يبين بها اثر صحبتي عليك ، فاصلح به امرك . قال : فقبلت يده ، وشكرته ، وعدت الي منزلي ، وما اتمالك فرحا . فحين علمت حصول المال لي ، حدثتني نفسي بالوزارة ، ودعتني نفسي الي تاهيل نفسي لها ، والسعي في طلبها . فما زلت من ذلك الوقت اشرع فيها ، حتي تمت لي . ؟ 
  شيخ من الدينارين يثني ابن مقلة
 عن طلب الوزارة حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : كنت بحضرة ابي علي بن مقلة ، وقد ارجف له بالوزارة الاولي . فدخل عليه شيخ من الديناريين ، كان يكرمه ابو علي ، فاعظمه ، وجلسا يتشاوران طويلا . ثم زاد الكلام بينهما حتي سمعت بعض كلام الشيخ ، وهو يعاتبه علي طلب الوزارة ، ويثنيه عنها ، ويشير عليه ان لا يدخل فيها ، وابو علي ساكت . فلما انقضي كلامه ، قال له ابو علي : بلغني عن معاوية وهو ممن لا يدفع من علم بالدنيا ، انه قال : من طلب عظيما خاطر بعظيم . قال : فقال له الشيخ : استودع الله الوزير ، وقام . فما كان الا بعد اسبوع او اقل ، حتي خلع علي ابي علي ، وقلد الوزارة . من طلب عظيما خاطر بعظيم حدثني ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان ، قال : كنت بسيراف ، وقت ان اجتاز بها ابو عبد الله البريدي ، يقصد علي بن بويه ، فاعظمه الليث ، وحمله ، ولقيه وجوه سيراف في الجيش والناس كلهم ، وكنت فيهم . فسمعته ، وهو علي دابته ، وهو يقول : من طلب عظيما خاطر بعظيم . وما احسن ما انشدنا المتنبي لنفسه ، من قصيدة مشهورة له : غريب من الخلان في كل بلدة . . . اذا المطلوب قل المساعد 
  وجزاء سيءة سيءة مثلها
 حدثني ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش ، قال : لما ولي ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد الوزارة ، صارفا لابي علي بن مقلة ، وتضمنه هو وابو عباس الخصيبي بالمال الذي ضمناه به ، وتسلمناه ، كنت اختلف الي ابي القاسم ، علي رسمي في ملازمته ، فاري ابا العباس بحضرته يخاطبه في معني ابي علي ، والتشديد في مطالبته ، وربما احضراه ليوقعا به ، فاقوم لءلا يراني قد رايت منه ذلك . فكنت اجلي بحيث اري واسمع ولا يراني ، فيطالب ، ويضرب . فاذا اوجعه المكروه ، قال : لي في موضع كذا ، كذا وكذا . فيرفع المكروه عنه ، ويمضون الي الموضع ، فلا يجدون لما ذكره حقيقة . فاذا سالوه قال : ما لي حال ، ولا مال ، وانما بردت عن نفسي في الحال ، ودفعت الموت ، ولا يمكن ابو القاسم سليمان ، من رد المكروه عليه اياما . فطالت قصته ، ولم يستخرج منه شء ، فجرت بينه وبين ابي العباس مخاصمة بهذا السبب ، وقال : لا بد من بسط العذاب عليه ، حتي يروج بعض المال من جهته ، وكان سليمان يستحي . فتقرر الراي علي ان نقل الي دار ابن الحرث ، وكان الخصيبي يجء اليها ، فيعاقبه ، ويستخرج المال منه . قال : فاتفق انني دخلت يوما مسلما علي ابن الحرث ، وعزمنا علي الجلوس للانس ، فدخل الخصيبي ، فدخلت بيتا من الدار لءلا يراني . وخليا ، واخرجا ابن مقلة ، فاخذ الخصيبي يوبخه ، ويستخف به ، علي ما ارتكبه منه ، ومن سليمان ، ويشتفي منه بالخطاب بكل لون قبيح ، وقد اقامه بين غلامين ، واقام خلفه اخر . الي ان قال له في جملة كلامه : اقراني يعقوب البريدي جوابك اليه ، لما عدت من البحر ، في ظهر كتابه اليك ، يقول انه فد امتثل امرك في نفيي وحملي الي البحر ، فوقعت بخط يدك قطعها الله : يا عاجز ، الا سملته ، ثم حملته ، يا عاض كذا وكذا ، اردت ان ينطبق لفظك بانطباق ناظري ؟ يا غلام اصفع . قال : فصفع ، واخذ خطه بالمال .  
  مشعوذ يدعي الولاية
 ومن الاخبار المفردات ، ما اخبرني به ابو الحسن احمد بن يوسف بن الازرق ، قال : قدم علينا بالانبار رجل من اهل القصر ، يقال له عمر ، يعظ العامة ، ويري نسكا ، ويقول : من اطاع الله ، اطاعه كل شء ، وانه يغمس يده في الزيت الحار المغلي الشديد الحرارة ، فلا يضره . فافتتن اهل البلد به ، واجتمعوا الي الجامع ، ليشاهدوا ذلك ، وسالوني الحضور ، فحضرت ، واخوتي ، وسلطان البلد ، وقد نصب ديكدان في صحن الجامع علي دكة ، ووضع فوقه طنجير ، والرجل قاءم يصلي . فلما جءنا طلبوا زيتا ، فانفذت علي يد غلامي ، فجاءوا بخماسية ، فصبت في الطنجير ، واوقد عليها وقود جيد شديد . فلما اغلي الزيت ونش ، اقبل علي اخي ، وقال : يا ابا احمد ، الله الله ، لا يكون ما احضرته غير الزيت ، فاهلك . فحين قال هذا ، انكشف لي انها حيلة ، فقلت له : ما هو الا الزيت . فنزع ثيابه ، وعمد الي بقية كانت في الخماسية من الزيت لم تغل ، مقدارها نصف رطل ، فصبها في الطنجير ، ودعا شاربا ، فغسل يده غسلا شديدا ، وذراعيه ، وصدره ، ثم اخذ كفا من الماء البارد ، فرشه علي الزيت ، فزاد نشيشه . ثم صعد علي الدكة ، وفي يده صنجات ، ، فرمي بها في الطنجير ، ثم ادخل يده بسرعة شديدة ، وصاح باعلي صوته : لا اله الا الله ، وغرف بكفه الصنجات ، فاخرجها ، ورمي بها بحدة ، وهو يصيح : يا الله ، باعلي صوته . ثم تقدم الي الزيت ، فاغترف بكفه منه ، فغسل به صدره ، وذراعيه ، وهو يصيح صياحا شديدا ، يوهم به من حضر انه يريد الدعاء ، وكان عندي ، انه تالم وتوجع وتاوه .  ثم نزل ، فاقبل يدعو ، ويقول للعامة : انا ارجو ان اجيءكم بعد ايام ، بسباع الاجمة ، اقودها باذانها . فحملناه معنا الي منزلنا ، واغتسل بماء حار ، وتدلك ، وبخرناه ، واقام عندنا يومه . فسالناه عن سبب ذلك . فقال : من اطاع الله ، اطاعه كل شء ، فامسكا عنه . فلما كان بعد ايام ، جاء جماعة من اهل الانبار ، فقالوا : نحن نغلي الزيت ، ونعمل كما عمل ، ونغلي القار ، وناخذه من القدر بايدينا حارا . قال فجمعناهم بحضرته ، فعملوا ذلك ، فابلس ، وقال : هذا ، انما لحقتكم بركتي . وهرب من البلد غد . فسالنا الذين عملوا ذلك ، فقالوا جربنا علي انفسنا ، وتصبرنا كما يصبر الواحد منا علي الماء الحار الشديد الحرارة في الحمام ، ولا يصبر عليه اخرون . ويشبه هذا ، ما اخبرني به ابو احمد بن ابي سلمة العسكري ، احد الشهود بها ، انه شاهد رجلا ، يدخل يده في قدر السكر الحار ، ويخرج منه ما طرحه في الظروف . واخبرني ابو الطيب ، انه راي الشبلي الصوفي ، يدخل يده في طنجير حار ، فيه فالوذج حار مغلي ، فياخذ منه اللقم ، فياكلها . قال : وهذا اشد ما شاهدته ، وفعل ذلك مرارا . فقال له في بعضها ، صوفي كان حاضرا : ويحك اعمل ان في يدك كشتبان ، حلقك مصهرج ؟ 
  الشبلي يتواجد
 قال : وكان الشبلي ينتف شعر راسه ، وكانت لهذا الشبلي ، عجاءب وحكايات ، منها ، ما من الوزير ابي محمد المهلبي ، قال : اجتزت بغداد . في بعض طرقها ، فرايت الناس مجتمعين علي رجل طريح . فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : الشبلي جاز الساعة علي هذا الهراس ، ومناديه يقول : الي كم تغلط ؟ فتواجد ، وصاح حتي اغمي عليه . قال : فمضيت ، وعجبت من جهله . فرايت بعض الصوفي ، فاخبرته الخبر ، وقلت له : ويحك ، ايش في هذا ، حتي يصيح الشبلي منه ، ويتواجد ؟ فقال : يعتقد ان الله تعالي كلمه علي لسان المنادي . فقلت : هذا اظرف ، لو كان بحذاء المنادي مناد الهراس اخر ، يصيح مثل صياحه ، الي كم تغلط ، ايهما كان كلام الله ؟ فقال : الجواب عليه في هذا . 
  اذا عتق الشمع عشرات السنين ثم استعمل ابطات النار فيه
 ومن الاخبار المفردات ايضا ، ما اخبرني به ابو الحسين بن عياش ، قال : دعانا ابو الطيب بن ابي جعفر الطاءي مع ابي القاسم سليمان بن الحسن ، وابنه ابي محمد ، دعوة انفق فيها ماءتي دينار ، واظهر من الالات ، ونعم المروءة ، كل شء حسن طريف غريب فاخر . وكان احسن ما شاهدنا له شمعتين موكبيتين فيهما ثلاثون او اربعون منا ، في تورين كبيرين ، نصبهما في وسط المجلس ، وفرق الشموع الصغار حواليهما . فكان الفراشون اذا ارادوا قط الشمعتين ، تطاولوا شديدا ، حتي يقطعوهما . وكان لون الشمعتين غير مليح يضرب الي البياض ، مما قد عشب عليهما من التراب . وجلسنا الي قريب من الغداة ، وهما تتقدان في ليلة شتوية ، ونمنا ، وانتبهنا ، وهما تتقدان ، فنظرت فاذا الذي اتقد من كل واحدة منهما ، اصابع يسيرة ، وهما بحالهما . قال : فما تمالكت ، ان سالته ، فيما بيني وبينه ، عن سبب ذلك . فقال : هما عندي ، وعند ابي من قبلي ، منذ خمسين سنة ، ما استعملناهما . وعندنا شمع كثير هذا سبيله ، تعمدنا تعتيقه ، لانه بلغ ابي ان الشمع اذا عتق عشرات سنين ، ثم استعمل ، كان ما يحترق منه هذا القدر ، ونحوه . فعتق شمعا كثيرا ، ونسيه ، ومات ، وتشاغلت بعده عن استعماله سنين ، فلما احتفلت لهذه الدعوة الان ، ذكرت الشمع العتيق الذي في خزاءننا ، فاخرجت هاتين منه ، وكان من امر هما ما رايت ، وصحت التجربة لنا فيهما . 
  حجام يحجم بالنسيءة الي الرجعة
 اخبرنا ابو الفرج الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو بكر يموت بن المزرع ، قال : سمعت ابا عثمان الجاحظ ، يحدث : انه راي حجاما بالكوفة ، يحجم بنسيءة الي الرجعة ، لشدة ايمانه بها .
  اذان رجل من القطيعة
 اخبرني ابو الفرج الاصبهاني . قال : سمعت رجلا من القطيعة ، يءذن : الله اكبر ، الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمد رسول الله ، اشهد ان عليا ولي الله ، محمد وعلي خير البشر ، فمن ابا فقد كفر ، ومن رضي فقد شكر ، ضرطت هند علي ابن عمر ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، حي علي خير العمل ، الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله . وهذا عظيم مفرط ، ونستغفر الله منه ، ونستعيذ به من الجهل .
  الحنابلة يبنون مسجدا ضرارا
 اخبرني جماعة من البغداديين : ان الحنابلة بنوا مسجدا ضرارا ، وجعلوه سببا للفتن والبلاء . فتظلم منه الي علي بن عيسي ، فوقع في ظهر القصة . احق بناء بهدم ، وتعفية رسم ، بناء اسس علي غير تقوي من الله ، فليلحق بقواعده ، ان شاء الله تعالي . 
  ابو عبد الله الكرخي اية في سرعة الحفظ
 حدثني ابي رضي الله عنه ، قال : حدثني ابو عبد الله المفجع ، قال : انشدت ابا محمد القاسم بن محمد الكرخي ، قصيدة طويلة مدحته بها ، فلما استتممتها ، خرج ابنه ابوعبد الله جعفر بن القاسم من خيش كان في صدر المجلس الذي كنا فيه ، فقال : يا شيخ ، الا تستحي ، تمدحنا بقصيدة ليست لك ، تدعيها ؟ قال : ولم اكن اعرف خبره في سرعة الحفظ ، فقلت : اعيذك بالله يا سيدي ، والله ما قالها غيري . فقال : سبحان الله ، هذه علمنيها المعلم في المكتب من كذا وكذا سنة ، وابتدا حتي مضي في جميعها ، ما اخل ببيت واحد ، وكانت فوق الخمسين بيتا . فاسقط في يدي ، فخجلت ، واندفعت احلف ، بالطلاق والعتاق ، انها لي ، وانا لا ادري من اتيت . فلما رحمني القاسم قال : يا هذا لا تقلق ، فانا اعلم انك صادق ، ولكن ابا عبد الله لا يسمع شيءا ينشد ، طويلا ولا غيره ، الا حفظه في دفعة واحدة حين يسمعه ، وانه حفظها لما انشدتنا اياها . واجازني ، وانصرفت . 
  ابو عبد الله الكرخي يحفظ جماعة تحتوي علي ارتفاع فارس
 حدثني ابي رضي الله عنه : ان جماعة كان عملها جعفر بن القاسم ، تحتوي علي ارتفاع فارس ، او ناحية من فارس ، الشك مني ، ومشايخ الناحية ، ومعاملاتها ، وخراجها ، وما ادي ، وما بقي ، ودخل ذلك ، وخرجه ، وكان يرفع حسابها الي الوزير . فطلبت الجماعة منه ، ففقدت . فقال جعفر : لا عليكم ، واملاها من حفظه في الحال بحضرة والوزير ، ورفع الحساب عليها . ثم وجدت الجماعة ، فوجدت موافقة لها حرفا بحرف ، الا في باب واحد ، فانه جاء به مقدما ومءخرا . 
  نادرة عن شخص اخر اية في سرعة الحفظ
 حدثني ابو القاسم عبد الله ابن محمد ابن عثمويه الكاتب ، قال : حدثني الكرماني كاتب كان لابي بكر ابن الصيرفي ، صاحب الجيش ، قال : انفذني صاحبي لانفق في رجال ابي محمد جعفر ابن محمد ابن ورقاء ، فانفقت فيهم ، واستفضلت انا وكاتب لابي محمد ، والجهبذ ، والنقيب ، نحو عشرة الاف درهم . فقالوا : ندخل في موضع ، ونتحاسب ، ونقسم . فدخلنا مسجدا حيال دار ابي محمد ، ولم نر فيه الا رجلا عليلا ناءما ، كانه ساءل ، فحقرناه . واخذنا نتحاسب ، ونقول : وصل الينا من رزق فلان الساقط كذا ، وفلان البديل كذا ، ومن الصرف كذا ، ومن فضل الوزن كذا ، ومن كذا كذا ، الي ان حصلنا مبلغ الفضل ، وما يخص كل واحد منا . فاقبلنا نزن ، فشال العليل راسه ، وقال : يا اصحابنا ، اخرجوا لي قسطا . فقلنا : ومن انت ؟ قال : انا رجل من المسلمين ، قد سمعت ما كنتم فيه . فقلنا : هو ضعيف ، اعطوه خمسة دراهم . فقال : لا اريد الا قسطا صحيحا بالسوية ، مثلما ياخذه احدكم . فاستخففنا به . فقال : لا عليكم ، اما اعطيتموني ما التمست ، والا جلست الساعة في سميرة ، ومضيت الي ابي بكر الصيرفي ، وقلت : انكم اخذتم باسم فلان الساقط كذا ، وباسم فلان البديل كذا وكذا . قال : فاعاد جميع ما قلنا وتحاسبنا عليه ، حتي ما اخل بحرف واحد منه ، فاقل ما يعمل بكم ، اذا لم يصرفكم ويءذيكم ، ان يرتجع منكم ما سرقتم . فنظرنا الي ما قاله فوجدناه صحيحا ، فرمنا منه ان يقتصر علي بعض ما طلبه . فقال : لا والله الا بقسط كما ياخذ احدكم . فلم نجد من دفع ذلك اليه بد ، فدفعنا اليه قسطا ، مثلما اخذه واحد منا . فاخذه وافترقنا . 
  والد المءلف يحفظ قصيدة تشتمل علي ستماءة بيت في يوم وليلة
 حدثني ابي رضي الله عنه ، قال : سمعت ابي رحمه الله ينشد يوما ، وسني اذ ذاك خمس عشرة سنة ، بعض قصيدة دعبل الطويلة التي يفتخر فيها باليمن ، ويعدد مناقبهم ، ويرد علي الكميت فخره بنزار ، اولها : افيقي من منامك يا ظعينة . . . كفاني اللوم مر الاربعين وهي نحو ستماءة بيت ، فاشتهيت حفظها ، لما فيها من مفاخر اليمن لانهم اهلي . فقلت : يا سيدي ، تخرجها الي حتي احفظها ، فدافعني ، فالححت عليه . فقال : كاني بك ، تاخذها ، فتحفظ منها خمسين بيتا او ماءة بيت ، ثم ترمي بالكتاب ، وتخلقه علي . قلت : ادفعها الي . فاخرجها ، وسلمها الي ، وقد كان كلامه اثر في ، فدخلن حجرة كانت برسمي في داره ، فخلوت فيها ، ولم اتشاغل يومي وليلتي بشء غير حفظها . فلما كان في السحر ، كنت قد فرغت من جميعها ، واتقنتها ، فخرجت اليه غدوة علي رسمي ، فجلست بين يديه . فقال : هي ، كم حفظت من القصيدة ؟ فقلت : قد حفظتها باسرها . فغضب ، وقدر اني قد كذبته ، وقال لي : هاتها . فاخرجت الدفتر من كمي ، وفتحته ، ونظر فيه ، وانا اشد ، الي ان مضيت في اكثر من ماءة بيت . فصفح منها عدة اوراق ، وقال : انشد من هاهنا . فانشدت مقدار ماءة بيت اخر ، فصفح الي ان قارب اخرها بماءة بيت ، فقال انشدني من هاهنا ، فانشدته ماءة بيت منها الي اخرها .  فهاله ما راه من حسن حفظي ، فضمني اليه ، وقبل وعيني ، وقال : يا الله ، يا بني ، لا تخبر احدا بها ، فاني اخاف عليك من العين .
  مقدار ما حفظه والد المءلف من الشعر
 حدثني ابي رضي الله عنه ، قال : حفظني ابي ، وحفظت بعده ، من شعر ابي تمام الطاءي والبحتري ، سوي ما كنت احفظه لغيرهما من المحدثين من الشعراء ، ماءتي قصيدة . قال : وكان ابي وشيوخنا بالشام ، يقولون : من حفظ للطاءيين اربعين قصيدة ، ولم يقل الشعر ، فهو حمار في مسلاخ انسان . فقلت الشعر وسني دون العشرين ، ثم بدات بعمل مقصورتي التي اولها : لولا التناهي لم اطغ نهي النهي . . . اي مدي يطلب من جاز المدي 
  حفظ القران في ستة اشهر
 حدثني ابو عبد الله بن هارون التستري المقرء رحمه الله ، وكان اقام بمسجدنا بالبصرة ، قال : اقمت احفظ القران سنين كثيرة ، كلما بلغت الي موضع ، انسيت الذي قبله ، حتي كاني ما سمعته قط ، فشق ذلك علي . فحججت ، وتعلقت باستار الكعبة ، ودعوت الله تعالي ، وسالته ان يعينني علي حفظه . ورجعت الي البصرة ، فلزمت التلقين ، فحفظت القران في ستة اشهر علي حرف ابي عمرو ، ثم تعاطيت السبعة . فما حال الحول علي ، الا وقد احكمت اكثرها .
  من اقوال الصوفية
 بلغني عن بعض الصوفية ، انه قال : الاستغفار صابون المعاصي ، و الشكر لله عز وجل سفتجة الرزق ، والصلاة جوارشن المعدة ، والصوم ريباس البدن ، واليقين الراس الاكبر . وعن بعضهم ، من اهل زماننا : المعرفة بالله ، دليل لا ضيعة معه ، والعمل الصالح ، زاد لا يخاف معه طول السفر . 
  ناصر الدولة الحمداني يتبع وصية ابيه ابي الهيجاء
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد ، قال : حدثني ابو اسحاق ابن احمد القراريطي قال : حدثني ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان ، قال : كان ابي ابو الهيجاء شديد الانحراف عني اول نشوي ، لما يراه من الفضل في ، وخوفه مني علي اعماله . فكان يغض مني ، ويتجافاني ، ويمسك يده عني ، فاتحمل ذلك ، واصبر عليه . فولي طريق خراسان ، فجلس يعرض دوابه ، فبقي منها خمسين دابة ، ما بين زمن واعجف ، الي غير ذلك . ثم قال : يا حسن ، اريد ان اخرج بعد شهرين الي العمل ، وهذه الدواب مسلمة اليك ، وقد رددت امرها اليك ، لاجربك بها في الامور الكبار . فان قمت بها حتي تصح وتبرا وتسمن ، وكان فيك فضل لذلك ، علمت انك تصلح لما هو فوقه ، وان لم تصلح علي يدك ، فهو اول عمل رددته اليك من امري واخره ، فعجبت من ان اول عمل اهلني له ، ان اكون ساءس دواب ، ولم اجد بدا من الصبر . فقلت : السمع والطاعة . واخذت الدواب ، وافردت لها اسطبلا ، وجعلت لنفسي فيها دكة ، واستاجرت لها سواسا ، وادرت ارزاقهم ، وطالبت باشد الخدمة ، وكنت احضر امر الدواب دفعات في اليوم ، حتي توقح وتعالج وتسمن ، وافردت بياطرة فرها لذلك . فما مضي عليها الا شهر وايام ، حتي صحت وسمنت ، وصارت علي غاية الحسن . وازف خروجه ، فقال لي : يا حسن ما فعلت بتلك الدواب ؟ فقلت : قم الي الاسطبل حتي تراها . فقام ، فراها في غاية الحسن ، فسر بذلك ، واعجبه ، واثني علي ، وقال : يا حسن ، هوذا اعلمك بدل قيامك بهذا الامر شيءا تنتفع به ، وفيه قضاء لحقك ، بقدر ما اتعبتك فيه .  فقلت : قل ، يا سيدي . قال : اذا رايت السلطان قد رفع من اهلك رجلا ، او الزمان قد نوه به وراسه ، فاياك ان تحسده ، وتشغل نفسك بعداوته ، فانك تتعب ، ولا تصل الي فاءدة ، وتسقط انت ، ولا يضر هو ، وتغنم انت ، ولا يتاذي هو ، وتغض من نفسك بغضك من رجل صار كبيرا من اهلك ، فانه ما ارتفع الا بالة فيه ، يدفعك بها ، او اقبال يدفعك عنه ، واجهد ان تخدمه ، وتصافيه الود ، ليكون ذلك الفضل الذي فيه ، فضلا لك ، وذلك الفخر راجعا اليك ، وتتجمل بثناءه عليك ، واطراءه لك ، وتصير احد اعوانه ، فانه احسن بك من ان كون من اعوان غيره ممن ليس من اهلك ، ويراك الناس عنده وجيها ، فيكرمونك له ، فان كان له منزلة من السلطان جاز ان تصل اليها باستخلافها اياك عليها ، وانتقاله الي ما هو اكبر منها ، وكذلك ان كانت منزلته من غير سلطان ، فلا تقل انا اقعد منه في النسب ، واني خير قرابته ، وهذا امس كان وضيعا ، وكان دوننا ، فان الناس باوقاتهم . فقلت : نعم يا سيدي . قال : ثم اقبل علي ، وونسني ، وولد لي في نفسه ، القيام علي تلك الدواب ، منزلة . فقال : اخرج معي الي العمل . وخرج فخرجت معه ، وكنت اسايره الي حسر النهروان واحادثه ، فولد ذلك الانبساط في نفسي طمعا فيه ، وان اساله شيءا . فذكرت بجسر النهروان ، ان له ضيعة جليلة عظيمة ، بنواحي الموصل ، يقال لها : النهروان ، كنت اشتهيها . فقلت له : يا سيدي قد كثرت مءونتي ، وتضاعفت نفقتي ، فلو وهبت لي النهروان ضيعتك ، لاستعين بغلتها علي خدمتك ، ما كان ذلك منكرا . قال : فحين سمع هذا ، تغيظ غيظا شديدا ، واقبل يشتمني اقبح شتيمة ، وقال : يا كلب ، سمت بك نفسك الي ان تمتلك النهروان ؟ وقنعني بالسوط الذي كان في يده ، وهو مفتول كالمقرعة ، فوقع السوط علي وجهي ، فشجه من اوله الي اخره ،  واحسست بالنار في وجهي ، وورد ذلك علي غفلة ، فتداخلني الم عظيم ، وغيظ مما عاملني به اشد من الالم . وقلت في نفسي ، ما كان هذا جوابي ، وقد كان يقنعه ان يردني ، ولكن نيته لي فاسدة بعد . وقصرت عن مسايرته ، ولحقني غلماني ، فوقفوا معي ساعة ، حتي صلحت قليلا ، وسار هو ، ففتلت راس دابتي ، وانفذت من رد بغلين كانا لي في السواد ، عليهما قماشي وثيابي وغلماني ، ورجعت اريد بغداد ، وانا وقيذ من الالم والغيظ حتي وردت بغداد . وكان الوزير اذ ذاك علي بن عيسي ، وهو في غاية العناية بابي ، وهو قلده العمل ، وكان يحبني ، ويكرمني ، ويختصني ، ففكرت ان ادخل اليه ، اشكو ابي ، واريه الاثر الذي بي . فقصدت دارنا ، فادخلت البغلين والقماش الي الدار ، ولم انزل ، وتوجهت الي دار الوزير . فحين نزلت عن دابتي ، وصرت في الصحن ، ذكرت وصية ابي لي في امر الاهل ، وندمت علي دخول دار الوزير ، وقلت : لان اقبل الوصية في ابي ، اولي من قبولها في الاهل ، فعملت علي ان اغالط الوزير ، ولا اعرفه . وجءت فسلمت علي الوزير ، ووقفت بين يديه ، ولم تكن عادتي تجري بالجلوس بحضرته . فحين راني اعظم الاثر الذي في وجهي ، وقال : ما لحقك ؟ وانكره ، لانه كان قبيحا جدا . فقلت : لعبت بالصولجان والكرة ، فافلتت ، فضربت وجهي . فقال : اليس كنت قد خرجت مع ابيك ، فلم رجعت . فقلت : خرجت مشيعا ، فلما بعد ، عدت لالزم خدمة الوزير . قال : فاخذ يسالني عن مسير ابي ، فاذا بابي قد دخل ، واذا هو لما رجعت من الطريق ، وبلغه خبر رجوعي قد اغتاظ ، فرجع ، اما ليردني ، او ليقبض علي ، وجاء الي داره ، فعرف اني لم انزل ، واني توجهت الي دار الوزير ، فلم يشك في اني قد مضيت اشكوه . فجاء ، فوجدني اخاطبه ، فتحقق ذلك عنده ، فجلس .  فقال له الوزير : ما ردك يا ابا الهيجاء ؟ فقال : ايها الوزير ، ما هذا حق خدمتي لك ، ومنا صحتي اياك ، وانقطاعي اليك ، واخذ يعتب علي الوزير اعظم عتب ، وانا قاءم ، ساكت ، اسمع . فقال له الوزير : ما هذا العتب علي ؟ اي شء عملت ؟ فقال : تمكن هذا الكلب من ذكري بحضرتك ، والتبسط في . فقال : من تعني ؟ فقال : الحسن ، هذا القاءم ، فعل الله به وصنع . فقال له الوزير : يا هذا قد وسوست ، اي شء كان اول هذا ؟ والله ، ما نطق هذا الفتي في امرك بحرف ، ولا سمعت قط ذكرك بما يوجب عتبا عليه ، وكيف علي في تمكيني منه ، ولو فعل ذلك ، لغض بي عندي من نفسه . فاستحيا ابي ، وعلم اني لم اخاطب الوزير بشء ، وامسك . فقال له الوزير : لا بد ان تحدثني بما بينكما ، فانك ما حملت نفسك علي الرجوع ، الا لامر عظيم ، وهو ذا اري الحسن ايضا به اثر قبيح ، وقد سالته ، فقال : ان كرة افلتت من يدي غلمان ضرب معهم بالصولجان فاصابت وجهه ، فوقع لي انه صادق ، فلما جءت الان ، وقدرت انه قد شكاك ، وقع لي ان هذا شء من فعلك ، ولا بد ان تصدقني . قال : فقص عليه ابو الهيجاء القصة ، كما جرت . فاقبل عليه علي بن عيسي ، وقال : اما تستحي يا ابا الهيجاء ، ان يكون هذا قدر حلمك عن ابنك ، واكبر ولدك ؟ فاذا كنت بهذا الطيش معه ، فكيف تكون مع الغريب ؟ واي شء كان في مسالته لك ان تهب له ضيعة ؟ ولو فعلت ذلك ، ما كان ذلك بدعا من بر الاباء باولادهم . ولما لم تسمح له بذلك ، قد كان يجب ان ترده ردا جميلا ، او قبيحا اذا اغتظت ، واما ان تبلغ به ضرب السياط ، اه ، اه . قال : وزاد عليه في العتب والتوبيخ ، وهو مطرق مستحيي . حتي قال له : وليس العجب من هذا ، حتي رجعت من عملك ، غيظا عليه ، وقدرت انه قد شكاك الي ، واني اطلق له ان ينقصك ، فجءت عاتبا علي ، لوهم توهمته فيه . قال : فاخذ ابي يعتذر اليه من ذلك . فقال : والله ، ما اقبل عذرك ، ولا تنغسل عن نفسي هذه الاثار ، الا بان تشهد لحسن بالضيعة ، وتهبها له ، جزاء عن ظلمك اياه .   فقال : السمع والطاعة لامر الوزير . فقال لي علي بن عيسي : انكب علي راس ابيك ويده فقبلهما . قال : ففعلت ذلك . وجذب علي بن عيسي دواته ودرجا ، فاعطاهما ابا الهيجاء ، وقال : اكتب له بالضيعة ، الي ان تشهد ، فكتب ابي بالضيعة لي . وقال الوزير : خذ ، خذ ، فاذا عاد الي البيت ، فاكتب عليه العهد بالوثيقة ، واشهد عليه جماعة من العدول ، فان امتنع عرفي حتي اطالبه لك بذلك . قال : وخرجنا ونحن مصطلحون . فلما صرنا في الدهليز ، قال ابي : يا حسن انا علمتك علي نفسي ، بالوصية التي وصيتك بها ، كاني بك وقد جءت لتشكوني ، فلما صرت في الدهليز ذكرت وصيتي لك ، فقلت : لان استعملها مع ابي ، اولي بي ، فلما صرت في مجلس الوزير ، قلت له ما قلت ، ولم تشكني اليه . قلت : والله يا سيدي كان . فقال : اذا كان فيك من الفضل ما قد حفظت معه وصيتي ، في مثل هذه الحال ، فما تري بعدها مني ما تكرهه . فقبلت يده ، وعدت معه الي دارنا . فسلم الي الضيعة ، واشهد بها لي ، وصلحت نيته بعد ذلك ، واستقامت الحال بيننا . وكان قبول تلك الوصية ابرك شء علي . 
  بين ابن ابي البغل عامل اصبهان واحد طلاب التصرف
 حدثني ابو القاسم سعد بن عبد الرحمن الاصبهاني ، كتاب الامير ابي حرب ، سند الدولة ، الحبشي بن معز الدولة ، ومحله من النبل والجلالة والثقة ، والادب ، والعلم ، مشهور ، قال : كان ابو الحسين بن ابي البغل ، يتقلد بلدنا ، فاخبرني من حضر مجلسه ، فقد دخل اليه شيخ قدم من بغداد ، بكتب من وزير الوقت ، ومن جماعة رءساء الحضرة ، واخوان ابي الحسين بها ، يخاطبونه بتصريفه ونفعه . فسلم وجلس ، واصل الكتب ، وصادف منه ضجرا وضيق صدر ، وكانت اضبارة عظيمة ، فاستكثرها بن ابي البغل ، ولم يقراها جميعها . فقال له الرجل : ان رايت ان تقراها ، وتقف علي جميعها . فصخب ، وتغيظ ، وقال : اليس كلها في معني واحد ؟ قد والله بلينا بكم يا بطالين ، كل يوم يصير الينا منكم واحد يريد تصرفا ، لو كانت خزاءن الارض الي ، لكانت قد نفذت . ثم قال للرجل : يا هذا ، ما لك عندي تصرف ، ولا الي عمل شاغر ارده اليك ، ولا فضل في مالي ابرك منه فدبر امرك بحسب هذا . قال : والرجل ساكت جالس ، الي ان امسك ابن ابي البغل . فلما سكت ، ومضت علي ذلك ساعة قام الرجل قاءما ، وقال : احسن الله جزاءك ، وتولي مكافاتك عني بالحسني ، وفعل بك وصنع . قال : واسرف الرجل في شكره ، والدعاء له ، والثناء عليه ، باحسن لفظ ، واجود كلام ، وولي منصرفا . فقال ابن ابي البغل : ردوا من خرج . وقال له : يا هذا ، هو ذا تسخر مني ؟ ، علي اي شء تشكرني ؟ علي اياسي لك من التصرف ، او علي قطع رجاءك من الصلة ، او علي قبيح ردي لك عن الامرين ، او تريد خداعي بهذا الفعل ؟  قال : لا ، ما اردت خداعك ، وما كان منك من قبيح الرد ، غير منكر ، فانك سلطان ، ولحقك ضجر . ولعل الامر علي ما ذكرته من كثرة الواردين عليك وقد بعلت بمن حضر ، ونحوسي ان صار هذا الرد القبيح ، والاياس الفظيع ، في بابي . ولم اشكرك الا في موضع الشكر ، لانك صدقتني عما لي عندك في اول مجلس ، فعتقت عنقي من ذل الطمع ، وارحتني من التعب بالغدو والرواح اليك ، وخدمة من استشفع بهم عليك ، وكشفت لي ما ادبر به امري ، وبقية نفقتي معي ، ولعلها تقوم بتجملي ، الذي اتجمل به الي بلد اخر ، فانما شكرتك علي هذا ، وعذرتك فيما عاملتني به ، لما ذكرته اولا . قال : فاطرق ابن ابي البغل خجلا ، ومضي الرجل . فرفع راسه بعد ساعة ، وقال : ردوا الرجل ، فردوه . فاعتذر اليه ، وامر له بصلة ، وقال : تاخذها الي ان اقلدك ما يصلح لك ، فاني اري فيك مصطنعا . فلما كان بعد ايام قلده عملا جليلا ، وصلحت حال الرجل . 
  ابن ابي البغل يامر باشخاص احد عماله لكي يقطع سحاة كتاب
 حدثني ابو القاسم ، قال : كانت في ابي البغل ، منافرة ومناكدة . فورد عليه يوما ، كتاب من عامل له ، من بلد بينه وبينه فراسخ كثيرة ، وقد سحاه بسحاة غليظة . واجتهد ابو الحسين في قطع السحاة بيده ، وجهد جهدا شديدا ، فما كان له الي ذلك طريق ، فترك الكتاب ، ووقع باشخاص العامل ، ومضي اليوم . فلما كان بعد ايام ، قدم العامل ، فلما جلس بين يديه ، قال لصاحب الدواة : اين ذلك الكتاب الذي ورد منه بالاسحاة الغليظة ؟ فاحضره . فقال له : اقطع هذه الاسحاة . فرامها العامل ، فلم يكن فيها حيلة ، فاخذ سكينا من دواة بعض الكتاب بحضرته ، فقطعها . فقال له : ارجع الان الي عملك . فانما دعوتك لتقطع هذه الاسحاة . واعلمك انك قي اي وقت سحيت كتابا لك بمثلها ، اني استحضرك لتقطعه . فرده في الحال الي عمله ، وما تركه ان يقيم ولا ساعة ، ولا ساله عن شء من امره . 
  لابن بشير الامدي يهجو قاضي البصرة
 كان قد ولي القضاء بالبصرة ، في سنة ست وخمسين وثلثماءة ، رجل لم يكن عندهم بمنزلة من صرف به ، لانه ولي صارفا لابي الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي ، فقال فيه ابو القاسم الحسن بن بشير الامدي ، كتاب القاضيين ابي القاسم جعفر ، وابي الحسن محمد بن عبد الواحد : رايت قلنسية تستغيث . . . من فوق راس تنادي خذوني وقد قلقت فهي طورا تميل . . . من عن يسار ومن عن يمين فقلت لها اي شء دهاك . . . فردت بقول كءيب حزين دهاني ان لست في قالبي . . . واخشي من الناس ان يبصروني وان يعبثوا بمزاح معي . . . وان فعلوا ذاك بي قطعوني فقلت لها مر من تعرفين . . . من المنكرين لهذي الشءون ومن كان يشهق اما راك . . . ويخرج من جوفه كالرنين ومن كان يصفع في الله لا . . . يمل ويشتد في غير لين ويسلح ملاك كيل التمام . . . اما علي صحة او جنون ففارقها ذلك الانزعاج . . . وعادت الي حالها في السكون 
  ابو رياش الشاعر يعاتب الوزير المهلبي
 انشدني ابو رياش احمد بن ابي هاشم القيسي  ومحله من علم اللغة والشعر ، المحل المعروف  لنفسه في ابي محمد المهلبي ، وكان امتدحه ، فتاخرت عنه صلته ، وطال اليه تردده ، علي ما اخبرني به ابو رياش . قال : فقلت : وقاءلة قد مدحت الوزير . . . وهو المءمل والمستماح فماذا افادك ذاك المديح . . . وهذا الغدو معا والرواح فقلت لها ليس يدري امرء . . . باي الامر يكون الصلاح علي التقلب والاضطراب . . . جهدي وليس علي النجاح 
  بين ابي العباس بن دينار وابي يحيي الرامهرمزي
 سمعت ابا يحيي زكريا بن محمد بن زكريا الرامهرمزي ، يحدث ابي ، قال : كان ابو العباس عبيد الله ، صديقي ، كما علم القاضي وكان مقيما عندنا برامهرمز . فلحقته اضاقة ، فضيق علي عياله ، فانفذوا الي اساورة ودمالج وخلاخل ذهب ، واقترضوا عليها ثلثماءة دينار ، فاقرضتهم . ومضت شهور ، وجاء الديلم يريدون البلد ، وخرج بجكم اليهم ، فتهارب الناس منهم ، وعملنا علي الهرب متي انهزم بجكم ، فما كان باسرع من ان جاءنا منهزما ، فطار الناس علي وجوههم . وقال ابو العباس لحرمه : اخرجوا ، فتباطءوا بسبب حليهن . فلما زاد عيه الامر ، دخل ، فقال : ما لكم ؟ ان كنتم قد صادقتم صديقا ، فاقيموا ، وعرفوني لاهرب وحدي ، وان كنتم اتخذتم حبة فاحملوها معنا ، والا فالسيف قد لحق بنا ، فما هذا التباطء عن الهرب ، لندرك . فحدثوه بحديث الحلي ورهنه ، فكتب الي : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' يا ابا يحيي ، جعلت فداك ، سلبت الجواري حليهن فلم تدع . . . سوارا ولا طوقا علي النحر مذهبا فاستحييت منه ، وبعثت بالحلي ، فاخذه ، ورحل بجواريه ، ورحلنا . ودخل الديلم البلد . 
  حجر خاصيته طرد الذباب
 حدثني ابو احمد عبد الله بن عمر الحارثي ، قال : حدثني رجل خراساني من بعض اصحاب الصنعة ، ممن كان يعرف الاحجار الخواصية ، قال : اجتزت برهداري بمصر ، فرايت عنده حجرا اعرفه ، يكون وزنه خمسة دراهم ، مليح المنظر ، وقد جعله بين يديه في جملة قماشه . وكنت اعرف ان خاصيته في طرد الذباب ، وكنت في طلبه منذ سنين كثيرة . فحين رايته ساومته فيه ، فاستلم علي به خمسة دراهم ، فلم اماكسه ودفعتها اليه صحاحا . فلما حصلت في يده ، وحصل الحجر في يدي ، اقبل يطنز بي ، ويسخر مني . ويقول : يجون هءلاء الحمير ، لا يدرون ايش يعطون ، ولا ايش ياخذون ، والله ، ان هذه الحصاة رايتها منذ ايام مع صبي ، فوهبت له دانق فضة ، واخذتها ، وقد اشتراها هذا الاحمق مني بخمسة دراهم . فرجعت اليه ، وقلت له : يجب ان اعرفك انك انت الاحمق ، لا انا . قال : كيف ؟ قلت : قم معي ، حتي اعرفك ذلك . فاقمته ومضينا حتي اجتزنا بكسار يبيع التمر في قصعة ، والذباب محيط بها . فنحيت الرجل بعيدا من القصعة ، وجعلت الحجر عليها ، فحين استقر عليها طار جميع الذباب . وتركته ساعة ، وهي خالية من ذبابة واحدة فما فوقها ، ثم اخذت الحجر فرجع الذباب ، ثم رددته ، فطار الذباب . ففعلت ذلك ثلاث مرات ، ثم خبات الحجر .  وقلت : يا احمق ، هذا حجر الذباب ، وانا قدمت في طلبه من خراساني ، يجعله الملوك عندنا علي مواءدهم ، فلا يقربها الذباب ولا يحتاجون الي مذبة ، ولا الي مروحة ، والله ، لو لم تبعني اياه الا بخمسماءة دينار ، لاشتريته منك . قال : فشهق شهقة ، قدرت ان تلف ، ثم افاق منها بعد ساعة ، وافترقنا . وخرجت بعد ايام الي خراسان والحجر معي ، فبعته علي نصر بن احمد اميرها بعشرة الاف درهم .  
  يوسف بن وجيه صاحب عمان يذعن لحكم مستشاريه
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن سعيد العسكري ، قال : كان عندنا بعسكر مكرم شيخ اصبهاني مشهور يعرف بالكافوري ، يتجر في الجوهر ، وكان حسن البصيرة بها . فاخبرني انه اشتري فصين ، وباعهما مالكهما علي انهما بجاذيان ، ولم يعرفهما ، قال : فعرفتهما انا ، وعلمت انهما بلخش ، وهو جنس يشبه الياقوت الاحمر ، فاشتريتهما منه بثلثماءة درهم ، وجلوتهما بالبصرة ، فخرج لهما من الماء امر عظيم . واتفق ان خرجت الي عمان ، وهما معي ، فعرضتهما علي يوسف ابن وجيه ، الامير ، وادعيت انهما ياقوت احمر ، فعرضتهما لكل جوهري ، فكانوا يصدقونني . فابتاعهما مني ، بعد خطوب طويلة ومراوضات ، بخمسين الف درهم ، وقبضت الثمن . ثم شك فيهما ، فاحضرني ، وطالبني بالمال . فقلت : ان كنت تريد اخذ المال باليد والقدرة ، فانت السلطان مالي بك قوة ، وان كنت تريد اخذه بحجة ، فبيني وبينك اهل الصنعة . فقال : ليس بعمان من اثق بعلمه . فقلت له : فسرديب قريبة منك ، وهي المعدن فانفذهما الي هناك ، فان قيل انهما ليسا بياقوت ، رددت المال . ووضعت في نفسي ان اتجر في المال ، الي ان ينكشف الامر ، فاربح فيه مالا ، ثم ارد عليه اصل ماله . قال : فضمنني المال علي الشرط والمقام ، وانفذ الفصين . فلما كان بعد سنة ، او قريبا منها ، احضرني ، واخرج كتبا اليه من وكيله هناك ، يذكر فيها انه جمع اهل الصنعة بسرنديب كلهم ، وعرض عليهم الفصين ، فقالوا : هما ياقوت احمر ، الا انه فيه رخاوة ، ولو كان اصلب من هذا ، ما كان له قيمة ، وان هذا ياقوت ليس هو من هذا المعدن .  فقرات الكتب . فقال : رد المال . فقلت : ما يلزمني ، ما بعتك علي انهما من معدن سرنديب ، او غيره من المعادن ، ولا علي انهما صلبان او رخوان ، وقد شهد اهل المعدن انهما ياقوت ، وقد نعتوهما بالرخاوة ، وقالوا انه لولا هذا العيب ، ما كان لهما قيمة . ولولا هذا العيب ، ما بعتك بخمسين الف دينار ، وانا تاجر ، قد قصدت بلدك ، فلا تظلمني . فقال لمن بحضرته ، ما تقولون ؟ فقالوا : نحن معه . فافرج عني . 
  سلب دنانيره ثم استعادها بدرهمين
 وحدثني ايضا الحارثي ، عمن حدثته ، قال : سافرت في بعض الجبال ، وكان معي دنانير خفت عليها ، فاخذت قناة مجوفة ، وجعلت في انبوبة منها الدنانير ، حتي امتلات بها ، فلم تجلجل ، ولا جاء لها صوت ، ثم صببت في راسها الرصاص الحار ، حتي خفي امرها ، والتزقت ، وجعلت فيها حلقة وسيرا ، وكنت امشي واتوكا عليها . فخرج علنا اللصوص والاكراد ، في عدة مواضع ، واخذوا كل ما كان في القافلة ، ولم يعرض لي احد . الي ان خرج علينا اخر دفع ، لصوص رجالة ، فشلحونا ، فراي احدهم عكازي ، فاستملحها ، واخذها . فلحقني من الجزع عليها ، بسبب الدنانير ، امر عظيم . فاخذ اهل القافلة ، يتلهون بي ، ويقولون : معنا من ذهبت منه الاموال والامتعة ، ما قلق قلقك علي خشبة ، وانا ممسك ، لا اصرح بما كان فيها . قال : وتمادي السفر بنا ، الي ان وصلت الي مقصدي ، فبقيت منقطعا بي ، واحتجت الي ان تصرفت ببدني في بعض المهن نحو سنة . فلما كان بعد سنة ، اجتزت برهداري علي الطريق ، واذا بين يديه قناة تشبه قناتي ، وتاملتها فاذا هي هي ، ورطلتها فاذا ثقلها بحاله . فقويت نفسي ، وقلت للرجل : تبيعني اياها ؟ فقلت : نعم . فقلت : بكم . فقال : بدرهمين . ولم اكن املك غيرهما ، فقلت : اعطه اياهما علي الله تعالي ، فان كان مالي فيها فقد فزت ، والا ابلي عذرا بيني وبين نفسي .  فاعطيته الدرهمين ، واخذت العكاز ، وصعدت الي مسجد ، وطلبت اشفي من بعض الاساكفة ، واصعدت به معي الي المسجد ، وشققت العصا ، فاذا بدنانيري قد خرجت علي بعينها . فاخذتها ، ورميت القناة ، وحمدت الله تعالي علي حفظ ذلك علي . وانصرفت فتجهزت ، وخرجت الي بلدي بتجارة ومير . 
  امراة تدعي ان زوجها كان يعشق السراويلات
 حدثني ابو علي الحسن بن محمد الانباري الكاتب ، قال : مات عندنا بالانبار ، فلان ، واسماه ، وكان عظيم النعمة ، وافر المروءة ، كثير الثياب ، وكان لكثرتها ، يحصل كل فن منها في عدة صناديق . وكانت دراريعه الدبيقية مفردة ، والدراريع الديباج مفردة ، وكذلك القمص ، والسراويلات ، والجباب ، والطيالس ، والعماءم . قال : وكان له بنو عم ورثوه ، وام ولد قد تزوجها . فلما مات ، اخرجت جميع الاته ، وقماشه ، وثيابه ، الا اليسير ، من الدار ، فخباته . وذهب عليها صناديق السراويلات ، فلم تخرجها ، وجاء بنو العم ، فختموا علي الخزاءن . فلما انقضت المصيبة ، فتحوها ، فوجدوها اخلي من فءاد ام موسي ، فخاصموها الي قاضي البلد ، فلم تنقطع الخصومة . فدخلوا الحضرة ، وتظلموا منها فاشخصت ، وحملت الي القاضي ابي جعفر بن البهلول ، ووقع اليه بالنظر فيما بينهم علي طريق المظالم . فحضروا عنده واخذ يساءلهم عن دعواهم ، وهي منكرة جميعها . فقالوا له : ايها القاضي ، فلان انت اعرف الناس بعظم مروءته وثيابه ، وما كنت تشاهده له ، وكله كان في يدها له . وساعة مات ختمنا خزاءنه ، وهي كانت في الدار ، ولما فتحناها لم نجد له فيها الا عدة صناديق فيها سراويلات ، وقطعا يسيرة من ثيابه . فاين مضي هذا ؟ ومن اخذه ؟ وما السبب في عظم السراويلات وقلة الثياب ؟ قال : فاقبلت الجارية محتدة ، كانها قد اعدت الجواب ، فقالت : اعز الله القاضي ، اما سمعت ما حكاه الجاحظ من ان رجلا كان يعشق الهواوين ، فجمع منها ماءتي هاون ، هذا كان يعشق السراويلات .  قال : فضحك القاضي ابو جعفر ، وانفض المجلس من غير شء . فما انتصفوا منها بعد ذلك .
  ينكرالدين ، ويابي ان يحلف اليمين
 تقدم الي رجلان ، بالاهواز فادعي احدهما علي الاخر حقا . فانكره . فسالته ، وقلت : اتحلف ؟ فقال : ليس له علي شء ، فكيف احلف ؟ لو كان له علي شء ، حلفت له ، واكرمته . 
  بحث في الرباب بين القاضي واحد العدول
 سمعت القاضي ابا القاسم جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، يقول : كنت بحضرة القاضي ابي عمر ، بعد قبوله شهادتي بمدة ، علي خلوة وانس ، فجري حديث الملاهي . فقلت : فلان يضرب بالرباب . قال : فصاح علي القاضي ابو عمر ، وقال : هاه ، هوذا تهزا بنا ، هوذا تنمس علينا ؟ ما هذا الكلام ؟ فقلت : ما هو ايد الله القاضي ؟ فوالله ، ما ادري اني قلت شيءا يتعلق بما قاله القاضي . فقال : قولك يضرب ، كانك لا تعلم ان الرباب يجر حتي يسمع صوته ، ولا يضرب به . فحلفت له بايمان مغلظة اني ما علمت هذا ، ولا رايت الرباب قط . فقال : ان هذا اقبح ، سبيل الصالح ان يعلم طرق الفساد ليجتنبها علي بصيرة ، لا علي جهل . فعدت الي داري ، فقلت لساءس كان معي : ويلك اطلب لي ربابيا . فطلبه ، وجاء به ، فجره بين يدي ، فرايته ، فكان ما فاله ابو عمر صحيحا . 
  القاضي ابو عمر يتردد في قبول شهادة شاهد تظاهر بالانزعاج من راءحة الخمر
 قال : واجتاز ابو عمر بطريق قد كسر فيه دن خمر ، ومعه بعض الشهود ، فقال الشاهد : شه ، شه ، افيه ، افيه ، فامسك عنه . فلما جاء في المجلس ليقيم شهادة لزمته ، توقف عن استماعها ، فقامت قيامة الشاهد ، وطرح عليه من يساله . فقال : هذا كذاب او جاهل ، فلا يسعني قبوله ، وذكر حديث الخمر . وقال : ليس تحريمها يقلب راءحتها من الطيب الي النتن ، حتي يقول هذا ما قاله ، وما قاله الا وهو يعلم ان راءحتها طيبة ، فنمس وكذب ، او هو جاهل بهذا القدر ، فلا اقبله . 
  قواد ابن قواد
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد ، قال : حدثني بعض الكتاب ، قال : سافرت وجماعة من اصدقاءي ، نريد مصر للتصرف . فلما حصلنا بدمشق ، كان معنا عدة بغال ، عليها ثقل وغلمان لنا ، ونحن علي دوابنا ، اقبلنا نخترق الطرق لا ندري اين ننزل . فاجتزنا برجل شاب ، حسن الوجه والثياب ، جالس علي باب دار شاهقة ، وفناء فسيح ، وغلمان بين يديه وقوف . فقام الينا ، وقال : اظنكم علي سفر ، ووردتم الان ؟ فقلنا : نحن كذلك . فقال : فتنزلون علي . والح علينا ، وسالنا ، فاستحيينا من محله ، وحسن ظاهره ، وهيبته ، وحططنا علي بابه ، ودخلنا . واقبل اولءك الغلمان ، يحملون ثقلنا ، ويدخلون الدار ، ولا يدعون احدا من غلماننا يخدمنا ، حتي حملوه باسره ، في اسرع وقت . وجاءونا بالطساس والاباريق ، فغسلنا وجوهنا ، واجلسونا في مجالس حسنة ، مفروشة بانواع الفرش الذي لم نر مثله . واذا الدار في نهاية الحسن والفخر والكبر ، وفيها دور عدة ، وبستان عظيم ، وصاحب المنزل يخدمنا بنفسه . وعرض علينا الحمام ، فقلنا نحن محتاجون اليه ، فادخلنا الي حمام في الدار في نهاية السرو ، ودخل الينا غلامان امردان وضيءان ، في نهاية الحسن فخدمانا بدلا من القيم والمزين ، واخرجنا من الحمام ، الي غير ذلك المجلس ، فقدم الينا ماءدة حسنة جليلة ، عليها من الحيوان ، وفاخر الطبيخ ، والالوان ، ونادر الخبز ، وغريب البوارد ، وكل شء .  واذا بغلمان مرد ، في نهاية الحسن والزي ، قد دخلوا الينا ، فغمزوا ارجلنا ، فلحقنا من ذلك ، مع الغربة وطول العهد بالجماع ، عنت ، فامرناهم بالانصراف ، وفينا من لم يستحل التعرض لهم ، وتعفف عن ذلك ، لنزولنا علي صاحبهم . ثم انتبهنا ، فنقلنا الي مجلس اخر علي صحنين ، في احدهما بستان حسن ، فاخرج الينا من الات النبيذ كل طريف ظريف ، واحضر من الانبذة ، كل شء طيب حسن . وشربنا اقداحا يسيرة ، ثم ضرب بيده الي ستارة ممدودة ، فاذا بجوار خلفها ، فقال : غنوا ، فغني الجواري اللواتي كن خلفها ، احسن غناء واطيبه . فلما توسطنا الشرب ، قال : ما هذا الاحتشام لاضيافنا اعزهم الله ؟ اخرجن ، وهتك الستارة . قال : فخرج علينا جوار لم نر قط احسن ، ولا املح ، ولا اظرف منهن ، من بين عوادة ، وطنبورية ، وكراعة ، وربابية ، وصناجة ، ورقاصة ، وزنافة ، بثياب فاخرة وحلي ، فغنيننا ، واختلطن بنا في المجلس والجلوس ، وكان تجنبنا اشد ، وانقباضنا اكثر ، وضبطنا انفسنا اعظم . فلما كدنا ان نسكر ، ومضت قطعة من الليل ، اقبل صاحب الدار علينا ، وقال : يا سادة ، ان تمام الضيافة ، وحقها ، الوفاء بشرطها ، وان يقيم المضيف بحق الضيف في جميع ما يحتاج اليه من طعام ، وشراب ، وجماع ، وقد انفذت اليكم نصف النهار بالغلمان ، فاخبروني بعفافكم عنهم ، فقلت : لعلهم اصحاب نساء ، فاخرجت هءلاء ، فرايت من انقباضكم عن ممازحتهن ، ما لو خلوتم بهن ، كانت الصورة واحدة ، فما هذا ؟ قلنا : يا سيدنا ، اجللناك عن ابتذال من في دارك لهذا ، وفينا من لا يستحل الدخول في الحرام . فقال : هءلاء مماليكي ، وهن احرار لوجه الله ان كان لابد من ان ياخذ كل واحد منكم بيد واحدة منهن ، ويتمتع ليلته بها ، فمن شاء زوجته بها ، ومن شاء غير ذلك فهو ابصر ، لاكون قد قضيت حق الضيافة .  فلما سمعنا هذا ، وقد انتشينا ، طربنا ، وفرحنا ، وصحنا ، واخذ كل واحد منا واحدة ، فاجلسها الي جانبه ، واقبل يقبلها ، ويقرصها ، ويمازحها . فتزوجت انا بواحدة منهن ، وغيري ممن رغب في ذلك ، وبعضنا لم يفعل . وجلس معنا بعد هذا ساعة ، ثم نهض . فاذا بخدم قد جاءوا ، فادخلوا كل واحد وصاحبته ، الي بيت في نهاية الحسن والطيب ، مفروش بفاخر الفرش ، وفيه برذعة وطية سرية ، فبخرونا عليها ، ونومونا ، والجواري الي جنوبنا ، وتركوا معنا شمعة في البيت ، وما نحتاج اليه من الة المبيت ، واغلقوا ، وانصرفوا ، فبتنا في ارغد عيش ليلتنا . فلما كان السحر ، باكرنا الخدم ، فقالوا : ما رايكم في الحمام ؟ فقد اصلح ، فقمنا ودخلناه ، ودخل المرد معنا ، فمنا من اطلق نفسه معهم فيما كان امتنع عنه بالامس . وخرجنا ، فبخرونا بالند العتيق ، وعطرونا بماء الورد والمسك والكافور ، وقدمت الينا المرايا المحلاة . واخبرنا غلماننا ، ان صورتهم في ليلتهم ، كانت كصورتنا ، وانهم اتوا بجواري الخدمة الروميات ، فوطءوهن . فاقبل بعضنا علي بعض ، نعجب من قصتنا ، وبعضنا يخاف ان تكون حيلة ، وبعضنا يقول : هذا في النوم نراه ؟ ونحن في الحديث ، اذ اقبل صاحب الدار ، فقمنا اليه ، واعظمناه ، فاخذ يسالنا عن ليلتنا ، فوصفناها له ، وساءلنا عن خدمة الجواري لنا ، فحمدناهن عنده . فقال : ايما احب اليكم ، الركوب الي بعض البساتين للتفرج الي ان يدرك الطعام ، او اللعب بالشطرنج ، والنرد ، والنظر في الكتب ؟ فقلنا : اما الركوب فلا نءثره ، ولكن اللعب بالشطرنج والنرد والدفاتر ، فاحضرنا ذلك ، وتشاغل كل منا بما اختاره . ولم تكن الا ساعتين او ثلاثة من النهار ، حتي احضرنا ماءدة كالماءدة الامسية ، فاكلنا ، وقمنا الي الفرش ، وجاء الغلمان المرد ، فغمزونا ، وغمزهم منا من كان يدخل في ذلك ، وزالت المراقبة . وانتبهنا فحملنا الي الحمام ، وخرجنا فتبخرنا ، واجلسنا في مجلسنا بالامس .  وجاء اولءك الجواري ، ومعهن غيرهن ، ممن هن احسن منهن ، فقصدت كل واحدة ، صاحبها بالامس ، بغير احتشام ، وشربنا الي نصف الليل ، فحملن معنا الي الفرش . وكانت حالنا هذه اسبوعا . فقلت لاصحابي : ويحكم ، اري الامر يتصل ، ومن المحال ان يقول لنا الرجل ارتحلوا عني ، وقد استطبتم انتم مواضعكم ، وانقطعتم عن سفركم ، فما اخر هذا ؟ فقالوا : ما تري ؟ قلت : اري ان نفاتش الرجل ، فننظر ايش هو ؟ فان كان ممن يقبل هدية او برا ، عملنا علي تكرمته وارتحلنا ، وان كان بخلاف ذلك ، كنا معتقدين له المكافاة في وقت ثان ، وسالناه ان يحضرنا من نكتري منه ، ويبذرقنا ورحلنا . فتقرر راينا علي هذا . فلما جلسنا تلك العشية علي الشرب قلت له : ة قد طال مقامنا عندك ، وما اضاف احد احسن مما اضفتنا ، ونريد الرحيل الي مصر لما قصدناه ، من طلب التصرف ، وانا فلان بن فلان ، وهذا فلان ، فعرفت نفسي والجماعة ، وقد حملتنا من اياديك ومننك ، ما لا يسعنا معه ان نجهلك ، ويجب ان تعرفنا نفسك ، فنبث شكرك ، ونقضي حقك ، ونعمل علي الرحيل . فقال : انا فلان بن فلان ، احد اهل دمشق ، فلم نعرفه ، فقلنا : ان رايت ان تزيدنا في الشرح . فقال : جعلت فداكم انا رجل قواد . فحين قال هذا ، خجلنا ، ونكسنا رءوسنا . فقال : جعلت فداكم مالكم ؟ ان لقيادتي خبرا ، اظرف مما رايتموه . فقلنا : ان رايت ان تخبرنا . فقال : نعم ، انا رجل كان اباءي تناء تجارا ، عظيمي النعمة والاموال ، وانتهت النعمة الي ابي ، وكان ممسكا ، مكثرا . ونشات له ، وكنت متخرقا ، مبذرا ، محبا للفساد ، والنساء ، والمغنيات ، والشرب ، فاتلفت مالا عظيما من مال ابي ، الا انه لم يءثر في حاله ، لعظمه .  ثم اعتل ، وايس من نفسه ، واوصي ، فدعاني ، وقال : يا بني اني قد خلفت لك نعمة قيمتها ماءة الف دينار واكثر ، بعد ان اتلفت علي خمسين الف دينار ، وان الانفاق ، لا اخر له اذا لم يكن بايزاءه دخل ، ولو اردت تمحيق هذا المال عليك في حياتي ، او الان ، حتي لا تصل الي شء منه ، لفعلت ، ولكني اتركه عليك ، فاقضي حقي بحاجة تقضيها لي ، لا ضرر عليك فيها . فقلت : افعل . فقال : انا اعلم انك ستتلف جميع هذا المال في مدة يسيرة ، فعرفني اذا افتقرت . ولم يبق معك شء . تقتل نفسك . ولا تعيش في الدنيا ؟ فقلت : لا . قال : فتحمل علي راسك ؟ فقلت : لا . قال : فتحسن تتصرف ، وتكسب المال ؟ . قلت : لا . قال : فعرفني من اين تعيش ؟ قال : ففكرت ساعة ، فلم يقع لي الا ان قلت : اصير قوادا . قال : فبكي ساعة ، ثم مسح عينيه ، وقال : لست اعيب عندك هذه الصناعة ، فانها ما جرت علي لسانك ، الا وقد دارت في فكرك ، ولا دارت في فكرك ، وانت تنصرف عنها ابدا بعدي ، ولكن اخبرني كيف يتم لك المعاش فيها ؟ فقلت : قد تدربت بكثرة دعواتي القحاب والمغنيات ، ومعاشرتي لشراب النبيذ ، فاجمعهم علي الرسم ، فينفقون في بيتي ، ويعملون ما يريدون ، واخذ منهم الدراهم ، واعيش . فقال : اذا يبلغ السلطان خبرك في جمعة ، فيحلقون راسك ، وذقنك ، وينادي عليك ، ويتفرق جمعك ، ويقتل معاشك ، ويقول اهل بلدك انظروا الي فلان . كيف ينادي عليه ، وقد صار بعد موت ابيه قوادا . ولكن ان اردت هذه الصناعة فانا اعلمك اياها ، وان كنت لا احسنها ، فلعلك تستغني فيها ، ولا تفتقر ، ولا يتطرق عليك السلطان بشء . فقلت : افعل . قال : تحلف لي انك تقبل مني .  فحلفت . فقال : اذا مت ، فاعمل علي انك انفقت جميع مالك ، وافتقرت ، وابتدء فكن قوادا ولك ضياع وعقاب ، ودور واثاث ، والة وجواري وقماش ، وخدم وجاه وتجارات ، واعمد لكل ما في نفسك ان تعمله اذا افتقرت ، فاعمله وانت مستظهر علي زمانك ، بما معك ، وجيها عند اخوانك ، بمالك ، واعمل علي انك قد انفقته ، واجعل معيشتك مما تريد ان تحصله اذا افتقرت ، فانك تستفيد بذلك امورا : منها : انك تبتدء امرك بهذا ، فلا ينكر عليك في اخره ، ومنها : انك تفعل ذلك بجاه وعقار وضياع واحوال قوية ، فلا يطمع فيك سلطان ، وان طمع فيك رشوت ، وبذلت من قدرة وجدة ، فتخلصت . فقلت : كيف اعمل ؟ قال : تجلس ، اذا مت ، ثلاثة ايام للعزاء ، الي ان تنقضي المصيبة ، فاذا انقضت ، نفذت وصيتي وتجملت بذلك عند الناس ، وقضيت حقي . ثم تظهر انك قد تركت اللعب ، وانك تريد حفظ مالك ، مع ضرب من اللذة . ثم تبتدء فتشتري من الجواري المغنيات والسواذج ، كل لون ، ومن الغلمان المرد ، والخدم البيض والسود ، ما تحتاج اليه وتشتهيه ، ودارك ، وضياعك ، والتك ، كما خلفته . فان احتجت الي استزادة شء ، فاستزد ، وتنوق . وعاشر من تريد ان تعاشره ، من غير ان تدخل اليك مغنية قيان ، ولا من تاخذ جذرا . وداخل الامير ، والعامل ، وادعهما مرة في كل شهر او شهرين ، وهاهما ايام الاعياد ، بالالطاف الحسنة ، والقهما كل اسبوع دفعة ، واجتهد ان تعاشرهما علي النبيذ في دورهما ، والقهما بالسلام ، وقضاء الحق . واتخذ في كل يوم ماءدة حسنة ، وادع القوم ، ومن يتفق معهم ، وليمن ذلك بعقل وترتيب . فان ذلك اولا ، لا يظهر مدة طويلة ، فاذا ظهر ، صدق به اعداءك ، وكذب به اخوانك ، وقالوا : لعل هذا علي سبيل المجون والشهوة ، وعلي طريق التخالع ، او مسامحة الاخوان ، والا فاي لذة له في ذلك وهو ليس مخنثا ، ولا مجنونا ، ولا فقيرا  فيحتاج الي هذا ، فيبقي الخلاف فيك مدة اخري ، وانت مع هذا ، قد وصلت سلطانك ، ولعل العشرة بينكما قد وقعت ، فيستدعي مغنياتك ، وتسمعهن في منزله ، فيصير لك بمنادمته رسم ، وجاهك مع اخوانك باق ببرك وملاقاتك لهم ، فهم يحامون عليك العاقل منهم ، ويحافظ لك الاخر ، فتصير في مراتب ندماء الامير ، وفي جملته ، وتصير قيادتك كالتشنيع عليك ، والعيب لك ، وتخرج عن حد القواد المحض ، الذين يءذون داءما ، وتكبس منازلهم . قال : فاعتقدت في الحال ، ان الصواب ما قاله . ومات في علته ، فجلست ثلاثة ايام ، ثم نفذت وصيته ، وفرقتها كما امرني ، ثم بيضت الدور ، وهي هذه ، وزدت فيها ما اشتهيت ، واستزدت من الالات ، والفرش ، والانية ، كما اردت ، وابتعت هءلاء الجواري والغلمان والخدم ، من بغداد ، ودبرت امري علي ما قاله ابي ، من غير مخالفة بشء منه . فانا افعل هذا منذ سنين كثيرة ، ما لحقني فيه ضرر ، ولا خسران ، وما فيه اكثر من اسقاط المروءة ، وقلة الحفل بالعيب . وانا اعيش اطيب عيش واهناه ، والتذ اتم لذة مع هءلاء الجواري ، والغلمان ، والخدم ، ومن يعاشرني عليهم . ودخلي بهم ، اكثر من خرجي ، ونعمي الموروثة باقية باسرها ، ما بعت منها شيءا بحبة فضة فما فوقها . وقد اشتريت من هذه الصناعة عقارا جليلا ، واضفته الي ما خلف ابي علي ، وامري يمشي كما ترون . فقلنا : يا هذا ، فرجت والله عنا ، واو جدتنا طريقا الي قضاء حقك . واخذنا نمازحه ، ونقول : فضلك في هذه الصناعة غير مدفوع ، لانك قواد ابن قواد ، وما كان الشيخ ليدبر لك هذا ، الا وهو بالقيادة احذق منك . فضحك ، وضحكنا ، وكان الفتي اديبا خفيف الروح . وبتنا ليلتنا علي تلك الحال . فلما كان من الغد ، جمعنا له بيننا ، ثلثماءة دينار من نفقاتنا ، وحملناها اليه . فاخذها ، ورحلنا عنه . 
  اراد جوامرك فطلب جوانبيرة
 اخبرني غير واحد : ان اسدا بن جهور العامل ، كان بخيلا ، وله سءددا ، يتقلد كبار الاعمال ، وهو عظيم الحال والمال . قال : وكتب يوما الي عامل له ، في رستاق : احمل الي ماءي جوانبيرة . فقال العامل : وما يصنع بهذه العجاءز كلهن ، وهذه العدة كيف تجتمع لي من قرية ؟ فجمع ما قدر عليه من النساء بين الشباب والعجاءز ، وانفذهن طوعا وكرها . وكتب اليه : ان كتابك وصل بجمع ماء جوانبيرة ، وهذا لا يوجد الا في بلد كبير ، او عدة رساتيق ، وقد جمعت لك كذا وكذا ، وحملته مع موصل هذا الكتاب . فلما قرا كتابه ، قال : ادفعوهم الي الطباخ ، وقولوا له يذبح منهم اليوم كذا وكذا ، ويصلح منهم كذا وكذا . فقيل له : يذبح لك النساء ؟ قال : ما طلبت نساء . قالوا : انت طلبت نساء . قال : ردوا الكتاب ، فردوه . قال : انا لله ، انما اردت جوامرك وكتبت جوانبيرة ، ادفعوا الي النساء شيءا واصرفوهن ، واكتبوا له بجميع الجوامركات . ففعل ذلك . 
  اسد بن جهور وبخله علي الطعام
 قالوا : وكان معروفا بالبخل علي الطعام جدا ، وكان ندماءه يلقون من ذلك جهدا . وكان يحضرهم ، ويطالبهم بالجلوس ، ويحضر كل شء لذيذ شهي من الطعام ، فان ذاقه منهم احد ، ولو دانقا ، استحل دمه ، وعجل عقوبته . وكانت علامته معهم اذا شيلت الماءدة ، ان يمسحوا لايديهم في لحاهم ليعلم انهم ما شعثوا شيءا يزهمها . وكان له ابن اخت ، يجترء عليه ، ولا يفكر فيه ، ويهتك سترته اذا واكله . فقدمت يوما دجاجة هندية ، فاءقة سرية ، فحين اهوي ابن اخته اليها ، قبض علي يده اشد قبض ، وقال : يا غث ، يا بارد ، يا قبيح العشرة ، يا قليل الادب ، في الدنيا احد يستحسن افساد مثل هذه ؟ . فقال ابن اخته : يا لءيم ، يا بخيل ، يا سء الاختيار ، فلاي شء تصلح ؟ تجعل عقدة علي وجهه التركة للاعقاب ؟ واسطة للمخانق ، في صدور المجالس ؟ سرية يتمتع بالنظر اليها ؟ ما اقدر ، شهد الله ، ان ادعها من يدي . فتصابرا عليها ، الي ان قال له الفتي : فافتدها من يدي . قال بما تحب . قال : ببغلتك الفلانية . قال . قد فعلت . قال : بسرجها ولجامها الحلي الفلاني . قال : قد فعلت . قال : ما ارفع يدي عنها ، او يحضر ذلك . قال يا غلام احضرها .   فاحضرت البغلة والمركب ، فسلمها الفتي الي غلامه ، واخرجها ، ورفع يده عن الدجاجة . وانقضي الطعام ، وشيلت الماءدة ، وقام لينام . فخرج ابن اخته ، فقال للطباخ : علي بالفاءقة الساعة ، وبجميع ما شلتموه ن الماءدة ، فاضر اليه ، ورد الندمان ، وقعدوا ، فاكلوا ذلك وانصرفوا ، وقد اكل الدجاجة والطعام اجمع ، وحصلت علي البغلة والمركب . قال : وانما كان لا يطيق ان يري ذلك يءكل ، فاما اذا نحي من بين يديه ، لم يسال عنه ، ولم يطالب به . اخبرني ابو الحسن بن الازرق ، قال : حدثني ابي ، عن الحسن بن مخلد بهذا الحيث لانه حصل مع ابن خالة الحسن بن مخلد ، قال : رايت الفتي ، قد غدا الينا ، الي ديوان الخراج علي بغلة الحسن بن مخلد ، فسالناه عن السبب ، فاخبرنا بذلك . 
  ناصر الدولة يحاسب علي بقية دجاجة
 سمعت ابا عبد الله بن ابي موسي الهاشمي يقول : كنت بحضرة ناصر الدولة ببغداد ، فاستدعي بشء ياكله متعجلا ، ليتعلل به . فجاءوه بدجاجة مشوية ، ورغيفواحد ، وسكرجتي ملح وخل ، وقليل بقل . فجعل ياكل ، وانا احادثه ، اذ دخل الحاجب فاخبره بحضور قوم لا بد من وصولهم ؟ ، يحتشمهم . فامر برفع الدجاجة ، فرفعت ، ومسح يده ، ودخل القوم ، فخاطبهم بما ارادوا ، وانصرفوا . فقال : ردوا الدجاجة ، فاحضر ، فتامل الدجاجة ساعة ، ثم حرد . وقال : اين تلك الدجاجة ؟ فقالوا : هي هذه . فقال : لا ، وحق ابي ، علي بالطباخ ، فحضر . فقال : هذه هي تلك الدجاجة ؟ فسكت . فقال : اصدقني ويلك . قال : لا . قال : فما عملت بتلك ؟ قال : لما شيلت ، لم نعلم انها ترد اليك ، فاخذها بعض الغلمان الصغار واكلها ، فلما طلبتها ، اخذنا هذه فكسرنا منها ، وشعثنا ، مثلما كنت كسرت وشعثت ، طمعا في انك لا تعلم بذلك ، وقدمناها .  فقال له : يا حمار ، تلك كنت قد كسرت منها الفخذ الايمن ، واكلت جانب الصدر الايسر ، وهذه ماكولة جانب الصدر الايمن ، مكسورة الفخذ الايسر ، لا تعاود بعدها لمثل هذا . قال : السمع والطاعة . وانصرف الطباخ . فجعلت اعجب من تفقده وهو ملك لمثل هذا . 
  الحسن بن مخلد وبخله علي الطعام
 حدثي ابو الحسين بن عياش ، قال : حدثني جحظة ، قال : ربحت باكلة افتديتها خمسماءة دينار ، وخمسماءة درهم ، وخمسة اثواب فاخرة ، وعتيدة طيب سرية . قلت : كيف كان ذلك ؟ قال : كان الحسن بخيلا علي الطعام ، سمحا بالمال ، وكان ياخذ ندماءه ، بغتة فيسقيهم النبيذ ، ويواكلهم ، فمن اكل ، قتله قتلا ، ومن شرب عنده علي الخسف ، حظي عنده . قال : فكنت عنده يوما ، فقال لي : يا ابا الحسن ، قد عملت غدا علي الصبوح الجاشري ، فبت عندي . فقلت : لا يمكنني ، ولكن اباكرك قبل الوقت ، فعلي اي شء عملت ان تصطبح ؟ فقال : اعد لنا كذا وكذا ، ووصف ما تقدم به الي الطباخ بعمله ، فعقدنا الراي علي ان اباكره . وقمت ، وجءت الي بيتي ، فدعوت طباخي ، وتقدمت اليه بان يصلح لي مثل ذلك بعينه ، ويفرغ منه وقت العتمة ، ففعل ، ونمت . وقمت وقد مضي نصف الليل ، فاكلت ما اصلح ، وغسلت يدي واسرج لي وانا عامل علي المضي اليه ، اذ طرقتني رسله ، فجءته . فقال : بحياتي ، اكلت شيءا ؟ قلت : اعيذك بالله ، انصرفت من عندك قبيل المغرب ، وهذا نصف الليل ، فاي وقت اصلح لي شء ؟ او اي وقت اكلت شيءا ؟ سل غلمانك ، علي اي حال وجدوني ؟ فقالوا : والله وجدناه يا سيدنا وقد لبس ثيابه ، وهو ذا ينتظر ان يفرغ له من اسراج بغلته ، ليركبها .  فسر بذلك سرورا شديدا ، وقدم الطعام ، فما كان في فضل اشمه ، فامسكت عن تشعيثه ضرورة ، وهو يستدعي اكلي ، ولو اكلت احل دمي . قال : وكذا كانت عادته ، فاقول له : هو ذا اكل يا سيدي ، وفي الدنيا احد ياكل اكثر من هذا ؟ وانقضي الاكل ، وجلسنا علي الشرب ، فجعلت اشرب بارطال ، وهو يفرح ، وعنده اني اشرب علي الريق ، او علي ذلك الاكل الذي خلست معه . ثم امرني بالغناء ، فغنيت ، فاستطاب ذلك ، وطرب وشرب ارطالا . فلما شربت النبيذ ، قد عمل فيه ، قلت : يا سيدي ، انت تطرب علي غناءي ، فانا علي اي شء اطرب ؟ قال : يا غلام ، هات الدواة ، فاحضرت ، فكتب لي رقعة ، ورمي بها الي ، واذا هي الي صيرفي يعامله بخمسماءة دينار ، فاخذتها ، فشكرته . ثم غنيت ، فطرب ، وزاد سكره ، فطلبت منه ثيابا ، فخلع علي خمسة اثواب . ثم امر ان يبخر من كان بين يديه ، فاحضرت عتيدة حسنة سرية ، فيها طيب كثير ، فاخذ الغلمان يبخرون الناس منها ، فلما انتهوا ، قلت : يا سيدي وانا ارضي ان اتبخر حسب ؟ فقال : ما تريد ؟ قلت اريد نصيبي من العتيدة . فقال : قد وهبتها لك . وشرب بعد ذلك رطلا اخر ، واتكا علي مسورته ، وكذا كانت عادته اذا سكر . فقام الناس من مجلسه ، وقمت وقد طلع الفجر واضاء ، وهو وقت تبكير الناس في حواءجهم . فخرجت كاني لص قد خرج من بيت قوم ، علي قفا غلامي الثياب والعتيدة كارة . فصرت الي منزلي ، ونمت نومة ، ثم ركبت الي درب عون ، اريد الصيرفي ، حتي دكانه ، واوصلت الرقعة اليه . فقال : يا سيدي ، انت الرجل المسمي في التوقيع ؟ قلت : نعم .  قال : انت تعلم ، ان امثالنا يعاملون للفاءدة . قلت : نعم . قال : ورسمنا ان نعطي في مثل هذا ما يكسر في كل دينار ، درهم . قلت له : لست اضايقك في هذا القدر . فقال : ما قلت هذا لاربح عليك الكثير ، ايما احب اليك ، تاخذ كما ياخذ الناس ، وهو ما عرفتك ، او تجلس مكانك الي الظهر حتي افرغ من شغلي ، ثم ركب معي الي داري ، فتقيم عندي اليوم والليلة ، ونشرب ، فقد والله سمعت بك ، وكنت اتمني ان اسمعك ، ووقعت الان لي رخيصا ، فاذا فعلت هذا ، دفعت اليك الدنانير بما تساوي ، من غير خسران . فقلت : اقيم عندك . فجعل الرقعة في كمه ، واقبل علي شغله . فلما دنت الظهر ، جاء غلامه ببغل فاره ، فركب ، وركبت معه ، وصرنا الي دار سرية حسنة ، بفاخر الفرش والالات ، ليس فيها الا جوار روم للخدمة ، من غير فحل . فتركني في مجلسه ، ودخل ، ثم خرج الي بثياب اولاد الخلفاء ، من حمام داره ، وتبخر ، وبخرني بيده ، بند عتيق جيد ، واكلنا اسري طعام ، وانظفه ، وقمنا الي مجلس للشرب سري ، فيه فواكه والات بمال . وشربنا ليلتنا ، فكانت ليلتي عنده اطيب من اختها عند الحسن بن مخلد . فلما اصبحنا اخرج كيسين ، في احدهما دنانير ، وفي الاخر دراهم ، فوزن لي خمسماءة دينار من احدهما ، ثم فتح الاخر فاذا هو دراهم طرية ، فوزن لي منها خمسماءة درهم . وقال : يا سيدي تلك ما امرت به ، وهذه الدراهم هدية مني . فاخذتها ، وانصرفت . وصار الصيرفي صديقي ، وداره لي . 
  ان بالحيرة قسا قد مجن
 حدثني ابو الحسن بن عياش ، قال : كان جحظة لما اسن ، يفسو في مجالسه ، فيلقي من يعاشره ، ذلك جهدا . وكنت احب غناءه ، والكتابة عنه ، لما عنده من الاداب ، وكان يستطيب عشرتي ، وكنت اذا جلست ، اخذت عليه الريح ، وجلست فوقها . فجءته يوما في مجلس الادب ، والناس عنده ، وهو يملي ، فلما خفوا ، قال لي ، ولاخر كان معي ، اسماه لي ، وحدثني ذلك الرجل بمثل هذا الحديث : اجلسا عندي ، حتي اجلسكما علي لبود ، واطعمكما طباهجة بكبود ، واسقيكما معتقة اليهود ، وابخركما بعود ، واغنيكما غناء المسدود ، اطيب من الندود . فقلنا : هذا موضع سجدة . وجلسنا ، وصديقي لا يعرف خلته في الفساء ، وانا قد اخذت الريح ، فوفي لنا بجميع ما شرطه . وقال لنا ، وقد غني ، وشربنا : نحن بالغداوة في صورة العلماء ، وبالعشي في صورة المخنكرين . فلما اخذ النبيذ منه ، اقبل يفسو ، وصديقي يغمزني ، ويتعجب ، فاغمزه ، واقول : ان ذلك عادته ، وخلته ، وان سبيله ان يحتمل . الي ان غني جحظة ، صوتا مليحا ، الشعر والصنعة له فيه ، وكان يجيده جدا ، وهو : ان بالحيرة قسا قد مجن . . . فتن الرهبان فيها وافتتن ترك الانجيل حبا للصبا . . . وراي الدنيا مجونا فركن وطرب صديقي ذاك ، عليه طربا شديدا ، استحسانا له ، واراد ان يقول احسنت والله يا ابا الحسن ، فقال : افس علي كيف شءت . فخجل جحظة . 
  بين جحظة وابي الحسين بن عياش
 قال : واخبرني انه كان معه في حديدي لابن الحواري ، وقد حملهم الي بلا شكر ليتفرجوا ، والحديدي يمده الملاحون بالقلوس ، وجحظة بين يدي الرجل ، قد صار في اعلي الريح لانها كانت شمالا ، علي سطح الحديدي . فاقبل جحظة يفسو ، فانكر الرجل ذلك ، وقال : ما هذا الفساء ؟ من اين هذا ؟ فقال جحظة : هءلاء المدادون سفل ، فاذا مدوا فسوا ، وهم اعلي منا في الريح ، فهي تحمل فساهم الينا . قال : فاشتبه ذلك علي الرجل . فقلت له : يا ابا الحسن ، لو ان فساء هءلاء يريد الطرادة ويجء علي حملها مستويا الي نفس الطرادة ما وصل الينا بهذه السرعة ، والريح من جهتك لا من جهة الملاحين ، وانا انبه عليك . قال : فاقبل يصانعني ، ويفتدي من يدي ، ان لا اغمز به . فقلت : علي شريطة ان تقطع . قال : نعم . 
  ابو عيشونة الشاطر
 حدثني ابو القاسم الصروي الكاتب ، قال : كان بمدينة السلام ، شاطر ، يعرف بابي عيشونة ، فاجتاز به بعض العلماء من اهل الادب ، في هيج قد وقع ، وقد خرج لياخذ المجتازين فقبض عليه ، وقال : اطرح ثيابك . فقال : انا فلان . فاستحيا منه ، فقال : خذ علي ما انشدك . قال : هات . فقال : خمسون الف فتي ما منهم احد . . . الا كالف فتي ضرغامة بطل شدوا ثيابهم يوما علي امل . . . فافرغوها وادلوها علي الامل فقال الرجل : احسنت ، فبالله ، زدني من شعرك ، فقال : ولقد هيج البلا . . . حين عض السفرجلا ولقد قام حبكم . . . في فءادي باعلي العلا فقال : خلطت . قال : انا ابو عيشونة ، وحياة اصحابي ، انج بنفسك . فمضي الرجل وتركه . 
  الحذاء الماجن بباب الطاق
 رايت حذاء ماجنا بباب الطاق ، يعرف بالمدلق ، ويلقب بالقاضي ، يسمس النعال ، باسماء من جنس الصفعة ، علي سبيل الهزل . فيقول لمن يخاطبه : هذه صلكعية ، وهذه راسكية ، وهذه قفوية ، فقال له واحد : كم اعطيت بها ؟ فقال : اذا نزلت في حلقك ، عرفتك ثمنها ، واخذته منك ، ومتي وقعت في عنقك وكرهتها ، فانا اخذها منك بالثمن .
  طبيب يتماجن علي مريض
 ورايت طبيبا يتماجن علي مريض ، وقد شكا اليه شيءا . فقال : هذا يدل علي انك ، ثارت بك الصفراء ، وكان الذي شكاه المريض رطوبة . فقال : يا هذا انا مرطوب ، فكيف تثور بي الصفراء ؟ قال : فالسوداء . قال : لا اعلم . قال : الذي عندي ، انه ثارت بك الملمعة . ففطن الرجل لموضع قوله : الصفراء والسوداء ، ثم وصف ما يصلح له ، مما شكاه اليه ، من علته . 
  يريد نعلا وجهه مليح واسفله وثيق
 قال لي ابو طلحة الحذاء البصري ، وكان مالفا للاحداث والمتادبين ، قال لي صديق لي : اريد نعلا يكون لها وجه مليح ، واسفل وثيق . فقلت له : يا حبيبي ، عليك بفلان العلق ، ان وزنت خمسين درهما في اليوم ، ولست اجد لك بهذه الصفة الا هو .
  كما تدين تدان
 جاءنا ابو عبد الله بن وارم الكوفي المتكلم ، قال : كان عندنا بالكوفة ، رجل ، له ابن عاق به ، فلاحاه يوما في شء ، فجر برجله حتي اخرجه من بيته ، وسحبه في الطريق شيءا كثيرا . فلما بلغ الي موضع منه ، قال له : يا بني حسبك ، فالي هاهنا جررت برجل لابي الي الدار ، حتي جررتني منها . 
  طيب الطعام يستخرج لب الشكر
 حدثني ابو الحسن بن سهيل الحذاء ، عن بعض الصوفية ، انه قال : طيب الطعام يستخرج من لب الشكر .
  سعد السعود
 انشدني اسحاق بن ابراهيم بن علي النصيبي المتكلم لنفسه ، في غلامه سعد : وفق الله من دعاك بسعد . . . فلقد كان فيه عين السعيد ابصر السعد غرة بين عينيك . . . فسماك باسمه المحمود فاذا دعاك داع لامر . . . كنت فيه يا سعد سعد السعود 
  من رساءل ابي محمد المهلبي
 وجدت في كتب ابي ، كتابا من كتب ابي محمد المهلبي اليه ، قبل تقلده الوزارة ، بسنين ، اوله : كتابي اطال الله بقاء سيدنا القاضي ، عن سلامة لا زالت له الفا ، وعليه وقفا . وحمدا لمولي استمد بحمده . . . له الرتبة العلياء والعز داءما وان يسخط الايام بالجمع بيننا . . . ويرضي المني حتي يرينيه سالما وصل كتابه ، ادام الله عزه ، فقمت معظما له وقعدت مشتملا علي السرور به . وفضضته فوجدته . . . ليلا علي صفحات نور مثل السوالف والخدو . . . دالبيض زينت بالشعور بنظام لفظ كالثغو . . . ر او اللالي في النحور انزلته في القلب من . . . زلة القلوب من الصدور .
  ابو طلحة يروي حديثا غير شريف
 سمعت ابا طلحة الحذاء ، يقول : روي فلان ، عن فلان ، باسناد طويل ، من اصبح في يوم سبت ، وعنده طباهجة عنبرية ، وبالقرب منه باقلاني ، ولم يصطبح ، فلا صبحه الله بخير ولا عافية .  
  واصل بن عطاء والخوارج
 اخبرني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، التنوخي : ان ابا حذيفة ، واصل بن عطاء ، خرج يريد سفرا في رهط من اصحابه ، فاعترضهم جيش من الخوارج . فقال واصل لاصحابه : لا ينطق منكم احد ، ودعوني معهم . فقالوا : نعم . قال : فقصدهم واصل ، واتبعه اصحابه . فلما قربوا بدا الخوارج ليوقعوا بهم ، فقال : كيف تستحلون هذا ، وما تدرون ما نحن ، ولاي شء جءنا ؟ قالوا : نعم ، فما انتم ؟ قال : قوم من المشركين ، جءناكم مستجيرين لنسمع كلام الله . قال : فكفوا عنهم ، وبدا رجل يقرا عليهم القران . فلما امسك ، قال له واصل : قد سمعنا كلام الله ، فابلغنا مامننا حتي ننظر في الدين . فقالوا هذا واجب ، سيروا . قال : فسرنا ، والخوارج والله معنا برماحهم ، يسيروننا ويحموننا ، عدة فراسخ ، حتي قربنا من بلد لا سلطان لهم عليه . فقالوا : ذاك مامنكم ؟ فقال واصل : نعم ، فارجعوا عنا . فانصرفوا . وذهب ابو حذيفة في ذلك ، الي قول الله تعالي : ' وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ' . 
  بين معتزلي واشعري
 حدثني ابو الحسن ، قال : كان اسماعيل الصفار البصري ، احد شيوخ اصحابنا المعتزلة ، وكان الناس اذ ذاك يتشددون علي اهل الحق ، ويباينونهم في الخلاف . قال : فوقعت ليلة في الدرب الذي كان ينزله اسماعيل في البصرة ، صاعقة . فلما اصبح ، قال لغلمانه : انسوا لي الباب ، وافرشوا لي عليه ، والا ارجف بي المخالفون . ففعلوا ، وجلس علي بابه . فاجتاز بعض جلة شيوخ البصرة من المخالفين ، فلما راه ، قال : الم نخبر ان الله رماك بصاعقة من عنده ؟ قال : ولم ؟ انا اقول اني اري الله جهرة ؟ 
  خلاف بين المعتزلة وبين غوغاء من العوام
 وقال رجل من اصحاب اسماعيل بالبصرة : ان القران مخلوق ، بحضرة غوغاء من العوام ، فوثبوا عليه ، وحملوه الي نزار الضبي . وكان اميرا علي البصرة ، فحبسه . فطاف اسماعيل علي المعتزلة ، فجمع منهم اكثر من الف رجل ، وبكر بهم الي باب الامير ، فاستاذن عليه ، فاذن له . فقال : اعز الله الامير ، بلغنا انك حبست رجلا لانه قال : ان القران مخلوق ، وقد جءناك ، وكلنا يقول : ان القران مخلوق ، وخلفنا من اهل البلد اضعاف عددنا ، يقولون بمقالتنا ، فاما حبست جميعنا مع اخينا ، او اطلقته معنا . قال : فعلم انه متي ردهم ثارت فتنة لا يامن عواقبها ، وان الراي يوجب الرفق بهم . فقال : بل نطلقه لكم . فاطلقه ، وانصرفوا به عدوا . 
  دفن ابي هاشم الجباءي وابي بكر بن دريد في يوم واحد
 حدثني ابو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجي القاضي ، قال : لما توفي الشيخ ابو هاشم الجباءي ، ببغداد ، اجتمعنا لدفنه ، فحملناه الي مقابر الخيرزان ، في يوم مطير ، ولا يعلم بموته اكثر الناس ، وكنا جماعة في الجنازة . فبينا نحن ندفنه ، اذ حملت جنازة اخري ومعها جميعة عرفتهم بالادب . فقلت لهم : جنازة من هذه ؟ فقالوا : جنازة ابي بكر بن دريد . فذكرت حديث الرشيد ، لما دفن محمد بن الحسن والكساءي بالري في يوم واحد . قال : وكان هذا في سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة ، فاخبرت اصحابنا بالخبر ، وبكينا علي الكلام والعربية طويلا ، وافترقنا . 
  بين الهبيري وابن ابي خالد الاحول
 حدثني ابي ، رضي الله عنه ، باسناد ذكره : ان رجلا من شيوخ الكتاب يعرف بالهبيري ، لزمته العطلة ، واضرت به ، فكان يلازم ابن ابي خالد الاحول ، وهو اذ ذاك يدبر امر الوزارة . فطالت ملازمته داره ، وكان ابن ابي خالد يستثقله ، فحجب عن الدار . فكان يبكر كل يوم فيقف علي دابته بالباب ، حتي يخرج الوزير ، ثم ينتظر الي ان يعود ، ويدخل الوزير ، وينصرف هو . فطال ذلك علي الوزير ، حتي برم به ، فقال لكاتب له : الق هذا الرجل ، وقل له : انه لا تصرف لك عندي ، ولست احب ان اراك في كل وقت ، فانصرف عني ، ولا تقرب بابي . قال الكاتب : فاستحييت ان اءدي عن صاحبي مثل هذه الرسالة الي شيخ من جلة الكتاب ، وان كان الزمان قد حطه ، وعلت ان ذلك قد صدر عن الوزير ، لسوء رايه فيه ، ومقته له ، واستثقاله اياه . فصرت الي منزلي ، واخذت معي خمسماءة درهم ، و ؟ صرت الي الهبيري ، فقلت : الوزير اعزه الله ، يقرا السلام عليك ، ويقول لك : هوذا تشق علي ؟ ؟ رءيتك بالباب . والاشغال تقطعني عنك ، ولا تصرف عندي ارتضيه لك في هذا الوقت ، وقد حملت اليك خمسة الاف درهم ، فاستعن بها في نفقتك ، والزم دارك ، واربح العناء ، فاذا سنح عندي شغل يصلح لك ، استدعيتك . قال : فاستشاط الشيخ ، وقال : جعلني من الشحاذين والمستميحين ، ينفذ الي برفد ، والله لا قبلته . قال : فاستجهلته ، وداخلني غيظ من فعله ، فقلت : يا هذا ، واله ، ما هذه الدراهم من مال الوزير ، ولا هي الا من مالي ، ورسالته اقبح مما تذهب اليه ، واني كرهت تلقيك بها ، وانت من شيوخ هذه الصناعة ، فتحملت لك هذا الغرم من مالي ، من غير علم صاحبي ، صيانة لك وله .  فقال : اما انت ، فاحسن الله جزاءك ، ولا حاجة بي الي مالك ، ولو مصصت الثماد ، ولكن انشدك الله ، الا ما ابلغتني رسالته بعينها ، وحزت بذلك شكري . قال : فاديتها اليه علي حقها وصدقها . قال : فقال : احب ان تتحمل الجواب . فقلت : قل . قال : تقول له : والله ، ما اتيك لك نفسك ، وانما انت رجل قد صرت بابا لارزاقنا ، اذ كنا لا نحسن صناعة غير الكتابة ، ولا تصرف فيها الا من عندك ، ومن اراد دخول الدار ، يجب ان ياتيها من بابها ، وعلي الانسان ان يتعرض للرزق ، وياتي بابه ، فان قسم الله له منه شيءا ، اخذه ، والا كان قد ادي ما عليه . وليس يمنعني استثقالك لي ، من قصدك ، فان قسم الله لي شيءا من جهتك ، او علي يدك ، اخذته علي رغمك ، والا فلا اقل من ان اءذيك برءيتي ، كما تءذيني بعطلتي . قال : فانصرفت متعجبا منه ، ولم اعد علي الوزير ذلك ، لءلا يغتاظ ، وتغافلت يومي . فلما كان من الغد ، بكر الوزير خارجا من داره ، وانا معه ، فاذا بالشيخ ، فلما راه ، التفت الي ، وقال : الم انفذك اليه برسالة ؟ قلت : بلي . قال : فلم عاد ؟ قلت : الخطب طويل طريف ، واذا اطمان الوزير في مجلسه اخبرته . قال : فلما نزل في طياره ، قال : اخبرني بما جري . فقصصت عليه القصة ، وحملي الدراهم من مالي ، وما جري باسره ، واديت اليه رسالته بعينها ، فكاد ان يطير غيظا . وانتهي الكلام ، وقد قدم الطيار الي دار الخلافة ، فدخل اليه وفي نفسه حديث الهبيري ، والغيظ منه ، فوقف بحضرة الخليفة ، وجري الكلام . فقال له الخليفة : قد الط عامل مصر بالمال ، وجنح الي المدافعة ، فاختر رجلا شهما ، ننفذه مشرفا عليه ، ومطالبا بما مضي .  قال : وكان ابن ابي خالد يعتني برجل متصرف يقال له الزبيري ، فاراد ان يسميه لذلك ، فقال : الهبيري ، لما كان في نفسه منه ، وقرب العهد بذكره ، والغيظ من امره . فقال الخليفة : او يعيش الهبيري ؟ قال : يا امير المءمنين لم ارد الهبيري ، وانما ارد فلان بن فلان الزبيري . قال : يجوز ان تكون اردت الزبيري ، ولكن اخبرني بخبر الهبيري ، فقد كان له بي حرمة في حياة ابي ، وبا سبابنا ، وهو واجب الحق علينا . فقال : نعم ، هو يعيش . قال : فانفذه الي مصر . فقال : يا امير المءمنين ، انه لا يصلح . قال : ولم ؟ قال : قد اختل . قال : احضرنيه حتي اشاهده ، فان كان مختلا ، امرت له بصلة وجار ، وان كان ينهض بالعمل انفذته . قال : يا امير المءمنين ، انه متعطل منذ سنين ، وقد خمل ، وذهب اسمه ، وصوته ، وهذا عمل يحتاج الي من له نباهة . قال : اذا اقبلنا عليه ، وندبناه لمثل هذا الامر العظيم ، تجدد ذكره ، وتطري امره . قال : انه لا حال له تنهضه . قال : يطلق له من مالنا ماءة الف درهم ، يصلح بها حاله ، ويحمل اليه من البغال والدواب والخيم والالات . قال : فاخذ يعتل عليه . قال : اري فيك تحاملا عليه ، لتصدقني عن امره معك . فلجلج . فقال : بحياتي اصدقني ، فصدقه عن الخبر .  فقال الخليفة : قد والله اجري الله عز وجل رزقه علي يدك بالرغم منك ، كما قال ، ووالله لا برحت ، او تكتب عهده ، ويوصل بجميع ما امرت به . ثم قال : علي بالهبيري . فاحضر ، وخرج ابن ابي خالد عليه ، فقال : يا هذا ، قد والله جاء رزقك علي يدي بالرغم مني ، وجري كذا وكذا ، واخبره الخبر ، وسلم اليه التوقيعات بما امر له به الخليفة ، والكتب الي مصر ، وواقفه علي العمل ، واخرجه اليه . 
  بين ابن ابي الاضخم وابن ابي خالد الاحول
 وحدثني ايضا عن ابن ابي خالد هذا ، قال : كان بغيضا . قال : فاتفق ان بكر اليه يوما رجل شيخ من شيوخ الكتاب ، يقال له : ابن ابي الاضخم متعطلا ، قد طالت عطلته ، يغتنم ان يراه سحرا خاليا فيشكو اليه حاله ، ويساله التصرف . فبكر بكورا شديدا ، فتلقاه برد قبيح ، وقال له : ايش هذا المهم في مثل هذا الوقت ؟ قال : فاحتد عليه الشيخ ، وقال : ما العجب منك ، العجب مني ، حين ربطت املي بك ، واسهرت عيني توقعا للفجر في البكور اليك ، واسهرت عيالي وغلماني وتحملت التجشم اليك ، وانزلت بك حاجتي ، حتي تتلقاني بمثل هذا ، وعلي ، وعلي ، وحلف بايمان البيعة ، لا دخلت دارك ابدا ، ولا سالتك حاجة ، ولا طلبت منك تصرفا ، او تجيءني الي داري معتذرا مما تلقيتني به ، وتقضي حاجتي في منزلي ، ونهض . فلما صار الرجل الي منزله ، ندم ندما شديدا ، وقال : هذا رجل لءيم الطبع ، سء الظفر ، شرس الخلق ، وانا مضطر الي لقاءه ، ومساءلته في حواءجي ، فلم حلفت بهذه اليمين ؟ وما احد اسوء حلة مني ، فان هذا الوزير لا يفكر في ، ولا يجيءني والله ابدا ، ولا يكون لي طريق الي قصده . ويحس العمال بذلك ، فيخربون ضيعتي ، وتدوم عطلتي ، ويلحقني كيت وكيت . واقبل يلوم نفسه ويءنبها ، ويفكر كيف يعمل ، وقد اسفر النهار وتعالي ، الي ان صار نحو ساعتين . فدخل الي غلمانه فقالوا : يا سيدنا ، الوزير مجتاز في شارعنا ، فقال : وما علينا منه .  فدخل اخر وقال : يا سيدي قد والله عدل من الشارع الي دربنا . ودخل اخر فقال : يا سيدي ، انه يقصد دارنا . وتبادر الغلمان ، فقالوا : قد صار بالباب ، يستاذن عليك . قال : فنهض الشيخ ، وخرج اليه ، وقبل يده ، وقال : ابيت ، ايدك الله ، الا الاخذ بالفضل . قال : لا تشكرني ، واشكر امير المءمنين اطال الله بقاءه ، علي ذلك . ودخل اليه فقال : انك انصرفت ، وقد امضني خطابك ، وقد كان ما خاطبتك به علي ضجر مني ، وعلي غير اعتقاد . وركبت في الحال الي الخليفة ، فخاطبني ، وانا مشغول البال بما دار بيننا فوجد كلامي مضطربا ، واقسم علي لاخبرنه ، فاخبرته ، فاخذ يعذلني ويوبخني علي ما لقيتك به . وقال : لا تقف ، امض اليه الساعة معتذرا ، واخرجه من يمينه ، واقض حاجته ، وانظر في اموره . قال : ثم دعا بدواة ، فوقع لي بما كنت سالته ، وبمال وصلني به ، وتصرف قلدنيه ، ونهض . فشكرته ، ودعوت للخليفة ، وحمدت الله تعالي علي ما وفقه لي . 
  اذا نزل القضاء لم ينفع الدعاء
 حدثني ابو الحسن بن سهيل الحذاء ، قال : حدثني ابو الحسن علي بن عبد الله الحذاء ، قال : حدثني جعفر الخلدي الصوفي ، قال : كنا مع ابن واصل الصوفي في سنة احدي عشرة بالهبير . فلما اخذ الناس في الوقعة ، وبدا السيف في اهل القافلة ، اجتمعنا اليه ، فقلنا : تدعو الله لنا ان يخلصنا . قال : ليس هذا وقت الدعاء ، هذا وقت الرضا والاستسلام ، انه اذا نزل القضاء ، لم ينفع الدعاء . 
  من شعر ابن الحجاج البغدادي
 حضرت ابا عبد الله بن الحجاج الكاتب البغدادي ، صاحب السفه في شعره ، ينشد ابا الفضل الوزير لنفسه ، يوم قبض ببغداد علي حرم ابي الفرج محمد بن العباس واسبابه واطلق الوزير ابو الفضل العباس بن الحسين ، وتقلد الوزارة ، وكان محبوسا في دار ابي الفرج ، فجلس فيها اكثر يومه . وكان ذلك اليوم ، يوم الثلاثاء ، لسبع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ستين وثلثماءة ، وخلع عليه في الغد ، وهو يوم الاربعاء . وكان القبض عليه يوم ثلاثاء ، وخلع علي ابي الفرج بالوزارة ، صارفا له ، يوم الاربعاء ، وبين الامرين اربعماءة يوم ، وجاء ابو الفرج فجلس في دار ابي الفضل ، ونظر في الوزارة : يا سيدا طلعته لم تزل . . . اشهي الي عيني من النوم لم تظلم الناس وحاشاك ا ، . . . تحيف بالظلم علي القوم جازيته مثل الذي اسلفوا . . . في الدار والمجلس واليوم ثم خرج عن مجلسه . فجلس جماعة في دار الوزير ابي الفضل ، فانشدنا شيخ حضر من الكتاب لابن زريق الكاتب في مثله ، وهو ابو القاسم ابن زنجي ، قال انشدني ابن زريق لنفسه في الكوفي ، لما صرف : انا لقينا حجابا منك ارمضنا . . . فلا يكن ذلنا فيه لك الغرضا فاسمع مقالي ولا تعجل علي فما . . . ابغي بنصحك لا مالا ولا عرضا في هذه الدار في هذا المكان علي . . . هذي الوسادة كان العز فانقرضا 
  عاءدة الجهنية تنظم الشعرالحسن
 انشدتني عاءدة بنت محمد الجهنية لنفسها ، وهذه امراة فاضلة ، كاتبة كانت زوجة عم الوزير ابن شيرزاد ، وخليفته علي كتابة بجكم وسبكتكين في الديوان الذي كان لابي جعفر ، وجاءه ابن زريق فحجب ، ثم دخل بحيلة علي ما اخبرنا . قال : فانشدته هذه الابيات ، فلما ولي الوزارة ، نفعه ، واستخدمه . فلما قبض علي الحسن بن علي المنجم ، وحبس ابنته في دار ابي رضي الله عنه وكل هذه المراة بها ، وهي اذ ذاك عجوز ، فكانت تناشدنا الاشعار ، وتنشدنا لنفسها كل شء جيد . فاخبرتني انها قالت تهجو ابا جعفر محمد بن القاسم الكرخي ، لما ولي الوزارة ، وتعيبه بقصر قامته ، وهزاله : شاورني الكرخي لما دنا ال . . . نيروز والسن له ضاحكه فقال ما نهدي لسلطاننا . . . من خير ما الكف له مالكه قلت له كل الهدايا سوي . . . مشورتي ضاءعة هالكة اهد له نفسك حتي اذا . . . اشعل نارا كنت دوباركه انشدتني ذلك في سنة اثنتين واربعين وثلثماءة . الدوباركه : كلمة اعجمية ، وهي اسم للعب علي قدر الصبيان يخلونها اهل بغداد في سطوحهم ليالي النيروز المعتضدي ، ويلعبون بها ، ويخرجونها في زي حسن ، من فاخر الثياب والحلي ، ويحلونها كما يفعل بالعراءس ، وتخفق بين يديها الطبول والزمور ، وتشعل النيران . فهجته هذه المراة بما تحقق عندي انها صادقة فيه ، لانه يليق بكلام النساء . وقد كانت تنشدني لنفسها افحل من هذا الكلام ، وكتبت ذلك عنها ، وهو ثابت في مواضع من كتبي ، وما تعلق بحفظي لها غير هذه الابيات . ؟ 
  لو كان هذا المخنث شاعرا لكان اشعر الناس
 حدثني ابي ، قال : كنت اماشي المعوج الشامي الشاعر ، ببغداد ، وكان دقيقا ، دقيق الوجه ، اشهل ، معوج الوجه . فلقينا مخنث ، فولع به المعوج . فقال له المخنث : لا تسكت ، يا من كانه ديك يطلع في سطل ماء . فاسرع المعوج من يده ، وقال : لو كان هذا شاعرا كان اشعر الناس ، والله ما شبهني احد ، اصح من تشبيهه .
  بين مخنث وامراة
 حدثني ابو الطيب بن هرثمة ، قال : كنت مجتازا ببغداد ، ومخنث يمشي ، فراته امراة ، وكان حسن البدن . فقالت : ليت علي ابني شحم هذا المخنث . قال : فقال لها المخنث : مع بغاءي ، فشتمته . فقال لها : كيف صار ، تاخذن الجيد وتدعين الردء .
  بين مخنث ومغنية
 حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : سمعت مخنثا يهاتر مغنية ، فقال لها : لا تسكتين ، وحرك كانه دكان حجام ، داخله دم ، وخارجه شعر . 
  بين مخنث وامراة تولعت به
 قال : وبلغني ان مخنثا قال لامراة تولعت به : اشتغلي بحرك الذي قطع لسانه ، وسود وجهه ، وجعل الي جانبه كنيف ينجر اليه .
  فتي يهاتر مغنية
 قال : وهاتر صديق لنا مغنية ، فقال لها : يا من خرق حيضها حشو مسورة .
  الحر العاملي ومكاشفته باللواط
 حدثني ابو الطيب بن هرثمة ، قال : كان الحر العاملي ، مكاشفا باللواط ، حتي انه كان يقول لغلامه ، بحضرة الناس : امض الي البيت الذي نكتك فيه البارحة ، فجءني منه بكذا . قال : فقال ليلة لغلام له : اعطني فردا . فقال : لا افعل . قال : ولم ؟ قال : هي ليلة جمعة . قال : واي فرق بينها وبين غيرها من الليالي ؟ قال : الذنب فيها يكتب ذنبين . قال : فاحسب ان ليلة السبت قد تنايكنا فردين . 
  ابو عيسي ابن بنت ابي نوح ومكاشفته بالبغاء
 قال : وكان ابو عيسي ابن بنت ابي نوح ، مكاشفا بالبغاء . فقال يوما رجل بحضرته : فلان بغاء . فقال : لا ، ولا كرامة ، من ذلك العامي السفلة ، حتي يكون بغاء ؟ باي ابوة ؟ باي نعمة ؟ باي كتبة ؟ باي صناعة ؟ باي ملوكية ؟ باي عرق ؟ .
  الصولي والاسفيذاج بالمباعر المحشوة
 قال : واكلنا يوما مع الصولي في داره ، فقدمت اسفيذاج بمباعر محشوة ، فاقبل يحثنا علي اكل الحشوات . حتي قال في جملة الكلام : ومن فضلها ، وطيبها ، انها تشبه زباب المراهقين . قال : فقلت لصديق كان الي جانبي : كاشف هذا ايضا بما يرمي به من البغاء . 
  لم امرضه فاسلو لا ولا كان مريضا
 حدثني ابي ، قال : خرج الينا يوما ، ابو الحسن الكاتب ، فقال : اتعرفون ببغداد رجلا يقال له : ابن اصدق ؟ قال : فلم يعرفه من اهل المجلس غيري ، فقلت : نعم ، فكيف سالت عنه ؟ فقال : اي شء يعمل ؟ قلت : ينوح علي الحسين عليه السلام . قال : فبكي ابو الحسن ، وقال : ان عندي عجوزا ربتني من اهل كرخ جدان عفطية اللسان ، الاغلب علي لسانها النبطية ، لا يمكنها ان تقيم كلمة عربية صحيحة ، فضلا عن ان تروي شعرا ، وهي من صالحات نساء المسلمين ، كثيرة الصيام والتهجد . وانها انتبهت البارحة في جوف الليل ، ومرقدها قريب من موقعي ، فصاحت بي : يا ابا الحسن . فقلت : ما لك ؟ فقالت : الحقني . فجءتها ، فوجدتها ترعد ، فقلت : ما اصابك ؟ فقالت : اني كنت قد صليت وردي فنمت ، فرايت الساعة في منامي ، كاني في درب من دروب الكرخ ، فاذا بحجرة نظيفة بيضاء ، مليحة الساج ، مفتوحة الباب ، ونساء وقوف عليها . فقلت لهم : من مات ؟ وما الخبر ؟ فاوماوا الي داخل الدار . فدخلت فاذا بحجرة لطيفة ، في نهاية الحسن ، وفي صحنها امراة شابة لم ار قط احسن منها ، ولا ابهي ولا اجمل ، وعليها ثياب حسنة بياض مروي لين ، وهي ملتحفة فوقها بازار ابيض جدا ، وفي حجرها راس رجل يشخب دما .  فقلت : من انت ؟ فقالت : لا عليك ، انا فاطمة بنت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وهذا راس ابن الحسين ، عليه السلام ، قولي لابن اصدق عني ان ينوح : لم امرضه فاسلو . . . لا ولا كان مريضا فانتبهت فزعة . قال : وقالت العجوز : لم امرطه ، بالطاء ، لانها لا تتمكن من اقامة الضاد ، فسكنت منها الي ان نامت . ثم قال لي : يا ابا القاسم مع معرفتك الرجل ، قد حملتك الامانة ، ولزمتك ، الي ان تبلغها له . فقلت : سمعا وطاعة ، لامر سيدة نساء العالمين . قال : وكان هذا في شعبان ، والناس اذ ذاك يلقون جهدا جهيدا من الحنابلة ، اذا ارادوا الخروج الي الحاءر . فلم ازل اتلطف ، حتي خرجت ، فكنت في الحاءر ، ليلة النصف من شعبان . فسالت عن ابن اصدق ، حتي رايته . فقلت له : ان فاطمة عليها السلام ، تامرك بان تنوح بالقصيدة التي فيها : لم امرضه فاسلو . . . لا ولا كان مريضا وما كنت اعرف القصيدة قبل ذلك . قال : فانزعج من ذلك ، فقصصت عليه ، وعلي من حضر ، الحديث ، فاجهشوا بالبكاء ، وما ناح تلك الليلة الا بهذه القصيدة ، واولها : ايها العينان فيضا . . . واستهلا لا تغيضا وهي لبعض الشعراء الكوفيين . وعدت الي ابي الحسن ، فاخبرته بما جري . 
  كان الناس لا يستطيعون النياحة علي الحسين عليه السلام خوفا من الحنابلة
 قال ابي ، وابن عياش : كانت ببغداد ، ناءحة مجيدة حاذقة ، تعرف بخلب ، تنوح بهذه القصيدة . فسمعناها في دور بعض الرءساء ، لان الناس اذ ذاك كانوا لا يتمكنون من النياحة الا بعز سلطان ، او سرا لاجل الحنابلة . ولم يكن النوح الا مراثي الحسين واهل البيت علهم السلام فقط ، من غير تعريض بالسلف . قالا : فبلغنا ا ، البربهاري ، قال : بلغني ان ناءحة يقال لها : خلب ، تنوح ، اطلبوها فاقتلوها . 
  عناية رسول الله صلوات الله عليه بابي حسان الزيادي
 حدثني ابي رضي الله عنه ، باسناد ذكره ان ابا حسان الزيادي ، كان من وجوه فقهاء اصحابنا ، ومن غلمان ابي يوسف ، وكان من اصحاب الحد يث . وكان تقلد القضاء قديما ، ثم تعطل ، فاضاق ، فلزم مسجدا حيال داره ، يفتي ، ويدرس الفقه ، ويءم ، ويحدث ، واضاقته كل يوم تزداد ، وهو يطلب التصرف ، او الرزق ، ولا يظفر به ، وقد نفد ما عنده ، وباع كل ما يملك ، وركبه دين عظيم . اذ جاءه يوما رجل خراساني ، وقد حضر وقت خروج الناس من بغداد الي مكة . فقال له : اني اريد الخروج الي الحج ، وهذه عشرة الاف درهم معي ، تقبلها وديعة لي ، فان رجعت من الحج رددتها علي ، وان رجع الناس ولم ارجع ، فاعلم اني هلكت ، وهي لك هبة حلالا . قال ابو حسان : فاخذتها الي منزلي ، وقصصت علي زوجتي الخبر . فقالت : نحن في ضر شديد ، فلو تصرفت فيها من الان ، وقضيت د ينك ، واتسعت ، فلعل الله يجعلها لك ، فتكون قد تعجلت العيش . فقلت : لا افعل . فما زالت في يومي وليلتي ، تحملني علي ذلك ، حتي اجبتها اليه من غد ، ففضضت الختم عن الكيس ، وقضيت منه ديني ، وتاثثت ، وتوسعت في منزلي ، واشتريت ثيابا لي ، ولها ، ولبناتي ، واصلحت جميع امري بنحو خمسة الاف درهم من ذلك . ومضي علي هذا الحديث ثلاثة ايام ، او اربعة ، فانفتلت يوما عن الصلاة ، فاذا بالخراساني وراءي . فلما رايته قامت قيامتي ، وقلت : ما لك ؟ فقال : قد اصرفت عن السفر الي مكة ، واريد المقام ببغداد ، فتر الي تلك الوديعة . فقلت له : لست اتمكن من ذلك الساعة ، فتجيءني غدا غدوة . فنهض ونهضت الي منزلي ، وما بي طاقة للمشي ، فيما بين المسجد وبيتي .  فدخلت ، وسقطت مغشيا علي ، واجتمع اهلي . فلما افقت قالوا : ما دهاك ؟ قلت : انتم حملتموني علي التصرف في مال الخراساني ، وقد جاءني الساعة يطلبه ، فكيف اعمل ؟ الان افتضح ، ويذهب جاهي ، واهلك بين الناس ، واحبس ، فاموت ضرا وغما . فبكوا ، وبكيت . وجاءت المغرب ، فلم اقدر علي الخروج الي المسجد ، وكذلك العشاء ، ثم قمت ، فصليت في البيت . فقلت : هذا امر لا يكشفه الا الله ، وليس لي الا التضرع اليه ، فجددت طهورا ، وصففت قدمي في المحراب ، اصلي ، وابكي ، وادعو حتي ختمت القران ، وقد كاد ان يطلع الفجر ، وما اكتحلت غمضا . فقلت لاهلي : الساعة يجء الرجل الي المسجد ، فكيف اعمل ؟ فقالوا : لا ندري . فقلت : اسرجوا لي ، وكانت لي بغلة اركبها . وقلت لهم : انا ، هو ذا ، اركب ، لا ادري الي اين امضي ، ولست ارجع اليكم وان تلفت ، ولا وجه لي يقوي علي كلام الخراساني ، فان طالبكم وخرج بكم الي مكروه ، فسلموا اليه بقية المال ، واصدقوه الحديث ، وان امكنكم مدافعته ، فدعوني مستورا ، فلعلي ارجع بفرج ، او راي في امره . وركبت ، لا ادري اين اقصد ، وليس معي ضياء ، ولا غلام ، وتركت عنان البغلة علي عرفها . وجاءت الي الجسر ، وعبرته الي الجانب الشرقي ، وانا عليها ، وصارت بي الي باب الطاق ، وعطفت بي في الشارع الكبير ، المنفذ الي دار الخليفة . فلما توسطه ، اذا بموكب عظيم ، وضياء ، وقوم يجيءون من ناحية دار الخليفة . فقلت : اتنكب الطريق ، حتي لا يزحموني بدوابهم . فجذبت العنان لادخل دربا ، فاذا بهم يصيحون بي ، فوقفت . فقالوا : من انت ؟ ومن تكون ؟ قلت : رجل من الفقهاء ، فمسكوني ، فجاذبتهم ، وجاء رءيسهم .  فقال : من انت رحمك الله ؟ لا باس عليك ان صدقت . قلت : رجل من الفقهاء والقضاة . قال : بمن تعرف ؟ قلت : بابي حسان الزيادي . فصاح : الله اكبر ، الله اكبر ، اجب امير المءمنين ، فسرت معه ، حتي ادخلت علي المامون . فقال لي : من انت ؟ قل : رجل من الفقهاء والقضاة ، اعرف بالزيادي ، ولست منهم ، انما سكنت في محلة لهم ، فنسبت اليهم . فقال : باي شء تكني ؟ قلت : بابي حسان . قال : ويحك ما دهاك ؟ وما قصتك ؟ فان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ما تركني انام البارحة بسببك ، اتاني دفعة في اول الليل ، وفي وسطه ، وهو يقول : اغث ابا حسان الزيادي ، فانتبه ، ولا اعرفك ، وانسيت السءال عنك ، فلما كانت الساعة ، اتاني ، فقال : اغث ابا حسان الزيادي ، فما تجاسرت عن النوم ، وانا ساهر من ذلك الوقت ، وقد بثثت الناس في جانبي البلد ، اطلبك ، فما قصتك ؟ قال : فصدقته عن الخبر ، حتي لم اكتمه منه حرفا . وقلت : انا رجل كنت اتقلد للرشيد من ابي يوسف القضاء بناحية ، فلما مات ، صرفت ، وانقطعت ارزاقي ، ولزمتني العطلة والاضاقة ، فكان من خبري مع رجل خراساني كيت وكيت . فبكيت ، وبكي وقال : انا لله وانا اليه راجعون ، هاتوا خمسة الاف درهم ، فجاءوا بها . فقال : خذ هذه فارددها مكان ما تصرفت به . ثم قال : هاتم عشرة الاف ، فجاءوا بها ، فقال : خذ هذه فاصلح بها امرك . وتوسع بها في نفسك . ثم قال : هاتم ثلاثين الفا ، فجاءوا بها ، فقال : خذ هذه ، فاصلح بها امر بناتك ، وزوجهن ، واذا كان يوم الموكب ، فصر الينا بسواد لنقلدك عملا ، ونرزقك رزقا .  فحمدت الله ، وشكرته ، وصليت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ودعوت لامير المءمنين ، وانصرفت والمال معي ، وصرت الي منزلي ، وما طلعت الشمس ، واهل المسجد يتوقعون خروجي للصلاة ، وقد انكروا تاخري عنهم ، فنزلت ، فصليت بهم ، وسلمت ، واذا بالخراساني ، فادخلته منزلي ، واخرجت اليه بقية ماله ، فراي ختمه غير صحيح . وقلت : خذ هذا ، فهو بقية مالك ، فقد صرفته ، واومات الي المال الذي كان معي ، وقلت خذ تمام مالك . فقال : ما قصتك ؟ فاخبرته الخبر فبكي ، وحلف لا ياخذ شيءا . وحلفت عليه ، فقال : والله ، لا اخذته ، ولا ادخلت في مالي شيءا من مال هءلاء . وبات بالنظر في امر بناتي ، وتزويجهن ، وتجهيزهن ، وتقدمت بابتياع سواد ، ودابة ، وغلام . وصرت الي المامون يوم الموكب ، فادخلت ، فسلمت ، فاوقفت مع القضاة ، واخرج الي عهدا من تحت مصلاه ، وسلمه الي . وقال : قد قلدتك القضاء بالمدينة الشرقية من الجانب الغربي ، وهذا عهدي اليك عليها ، فاتق الله ، وقد اجريت اليك كذا وكذا ، في كل شهر رزقا . فما زال ابو حسان يتقلدها في ايام المامون .  
  العلويون وال طاهر
 حدثني ابي ، قال : حدثني الصولي ، ان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر حدثه ، قال : لما عاد محمد بن عبد الله ، اخي من مقتل يحيي بن عمر العلوي ، رضي الله عنه ، بعد مديدة ، دخلت اليه بعد ذلك يوما سحرا ، وهو كءيب مطاطء الراس ، في امر عظيم ، كانه قد عرض علي السيف ، وبعض جواريه قيام لا يتجاسرن علي مسالته ، واخته واقفة . فلم اقدم علي خطابه ، فاومات اليها ، ما له ؟ قالت : راي رءيا هالته . فتقدمت اليه ، وقلت : ايها الامير ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : اذا راي احدكم في منامه ما يكره ، فليتحول من جانبه الي الاخر ، وليقل ثلاثا استغفر الله ، ويلعن ابليس ، ويستعيذ بالله ، ثم ينام . فرفع راسه وقال : يا اخي ، فكيف اذا كانت الطامة من جهة رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقلت : اعوذ بالله . فقال لي : الست ذاكرا رءيا طاهر بن الحسين ؟ فقلت : بلي . قال عبيد الله : وكان طاهر ، وهو صغير الحال راي النبي صلي الله عليه في منامه ، فقال له : يا طاهر ، انك ستبلغ من الدنيا امرا عظيما ، فاتق الله ، واحفظني في ولدي ، فانك لا تزال محفوظا ما حفظتني في ولدي . فقال : ما تعرض طاهر لقتال علوي قط ، وندب الي ذلك غير دفعة فامتنع عنه . ثم قال لي اخي محمد بن عبد الله : اني رايت البارحة رسول الله صلي الله عليه في منامي ، كانه يقول لي : يا محمد ، نكثتم ؟ فانتبهت فزعا ، وتحولت ، واستغفرت الله تعالي ، وتعوذت من ابليس ، ولعنته ، واستغفرت الله تعالي ونمت . فرايته صلي الله عليه ، ثانية ، وهو يقول : يا محمد ، نكثتم ؟  ففعلت كما فعلت في الاولة . فرايته صلي الله عليه وهو يقول : نكثتم وقتلتم اولادي ، لا تفلحون بعدها ابدا . فانتبهت ، وانا علي هذه الحال ، وهذه الصورة ، منذ نصف الليل ما نمت . قال : واندفع يبكي ، وبكيت معه . فما مضت علي ذلك الا مديدة ، حتي مات محمد ، ونكبنا باسرنا اقبح نكبة ، وصرفنا عن ولاياتنا ، ولم يزل امرنا يخمل ، حتي لم يبق لنا اسم علي منبر ، ولا علم في جيش ، ولا امارة . وحصلنا الي الان تحت المحن .  
  بين الوزير علي بن عيسي والعطار الكرخي
 حدثني جماعة من اهل الحضرة : ان رجلا عطارا من اهل الكرخ ، كان مشهورا بالستر ، ارتكبه دين ، فقام من دكانه ولزم منزله واقبل علي الدعاء والصلاة ليالي كثيرة . فلما كان ليلة جمعة ، وصلي صلاته ، ودعا ونام . قال : فرايت النبي صلي الله عليه في منامي ، وهو يقول لي : اقصد علي ابن عيسي الوزير ، فقد امرته لك باربعماءة دينار ، فخذها واصلح بها امرك . قال : وكان علي قيمة ستماءة دينار . فلما كان من غد ، قلت : قد قال رسول الله صلي الله عليه ، من راني في المنام ، فقد راني ، لان الشيطان لا يتمثل بي ، فلم لا اقصد الوزير ؟ قال : فقصدته ، فلما جءت الي الباب ، منعت من الوصول اليه ، فجلست الي ان ضاق صدري ، وهممت بالانصراف ، فخرج الشافعي صاحبه ، وكان يعرفني معرفة ضعيفة ، فاخبرته الخبر . فقال : يا هذا ، ان الوزير ، والله ، في طلبك منذ السحر ، والي الان ، وقد سءلت عنك ، فما عرفتك ، وما عرفنيك احد ، والرسل مبثوثة في طلبك ، فكن مكانك . قال : ومضي ، فدخل ، فما كان باسرع من ان دعوني ، فدخلت الي ابي الحسن علي بن عيسي . فقال : ما اسمك ؟ فقلت : فلان ابن فلان العطار . قال : من اهل الكرخ ؟ قلت : نعم . قال : يا هذا احسن الله جزاءك في قصدك اياي ، فوالله ما تهنيت بعيش منذ البارحة ، جاءني رسول الله صلي الله عليه ، في منامي ، فقال : اعط فلان بن فلان العطار في  الكرخ اربعماءة دينار ، يصلح بها شانه ، وكنت اليوم ، طول نهاري ، في طلبك ، وما عرفنيك احد . ثم قال : هاتم الف دينار ، فجاءوا بها عينا . فقال : خذ منها اربعماءة دينار ، امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه ، وستماءة دينار ، هبة مني لك . فقلت : ايها الوزير ما احب ان ازاد علي عطية رسول الله صلي الله عليه شيءا ، فاني ارجو البركة فيها ، لا فيما عداها . فبكي علي بن عيسي ، وقال : هذا هو اليقين ، خذ ما بدا لك . فاخذت اربعماءة دينار وانصرفت . فقصصت قصتي علي صديق لي ، واريته الدنانير ، وسالته ان يحضر غرماءي ، ويتوسط بيني وبينهم ، ففعل . وقالوا : نحن نءخره ثلاث سنين بالمال ، فليفتح دكانه . فقلت : لا ، بل ياخذون مني الثلث من اموالهم ، وكانت ستماءة . فاعطيت كل من له شء ، ثلث ماله ، وكان الذي فرقته ، ماءتي دينار . وفتحت دكاني ، وادرت الماءتين الباقية في الدكان ، فما حال الحول علي ، الا ومعي الف دينار . فقضيت ديني كله ، وما زال مالي يزيد ، وحالي تصلح . 
  يحفظ شعرا في منامه
 حدثني ابو احمد الحارثي عبد الله بن عمر ، قال : رايت في منامي كاني مجتاز بالبصرة في بني نمير علي مجلس الشرطة ، والناس مجتمعون . فقلت : ما هذا ؟ قالوا : فتي يضرب عنقه . فاطلعن في الحلقة ، فاذا بفتي حسن الوجه ، قد اجلس وشد ليضرب عنقه . فقال لهم : دعوني اتكلم بكلمتين ، ثم اعملوا ما شءتم . فقالوا له : تكلم . فقال : هل هاهنا رجل من اهل الادب ، يحفظ عني ما اقوله . قلت : نعم ، فقال : ايا شاهدي قتل المشوق تحملا . . . زكي سلام طيبته مقاصده الي الظبية اللعساء في سند الحمي . . . بحيث تحدي باب عثمان قاصده فقولا لها ان المشوق الذي اعتدت . . . عليه لريب الدهر ايد تراصده مضي وباحناء الضلوع هواكم . . . الي ا ، يري انشاءه بعد حاصده ثم قال لي : احفظها يا اخي علي ، فانه لا خامس لقافيتها ، بشرط ان لا تغير الصاد والدال ، ثم ضربت عنقه . وانتهبت ، وانا انشد الابيات في الحال ، فعلقتها . وطلبت  فيما اعرفه واذكره  قافية خامسة للابيات ، فلم اجد . قلت انا : وطلبت لها قافية ، فوجدت ما يصلح ان يضاف اليها ، اتصده من الفصد ، وعاصده ، ولا ادري كيف ذهب ذلك عن ابي احمد . ولعل غيري ان فتش وجد قوافي اخر ، الا انها قافية عزيزة علي هذا الشرط ، كيف تصرفت الحال . 
  المعتضد يهدم سور انطاكية
 حدثني ابي ، قال : لما خرج المعتضد الي قتال وصيف الخادم ، الي طرسوس ، واخذه ، عاد الي انطاكية ، فنزل خارجها ، وطاف بالبلد بجيشه ، وكنت صبيا اذ ذاك في المكتب . قال : فخرجت في جملة الناس ، فرايته وعليه قباء اصفر بلا سواد ، وسمعت رجلا يقول : الخليفة بقباء اصفر بلا سواد ؟ قال : فقال له احد الجيش : هذا كان عليه وهو جالس في داره في بغداد ، فجاءه الخبر بعصيان وصيف ، فخرج في الحال من داره الي باب الشماسية ، فعسكر ، وحلف ان لا يغير هذا القباء ، او يفرغ من امر وصيف ، فاقام بباب الشماسية ، اياما ، حتي لحقه الجيش ، ثم خرج ، فهو عليه الي الان ما غيره . قال : فحدث ابي بعد ذلك : وانفذ المعتضد الي سور انطاكية بفعلة يهدمونه ، فماج الناس ، ولجت العامة ، وتشاور شيوخ المدينة في هذا ، فاجمع رايهم ان كفوا العامة ، ومضوا الي مضرب الخليفة ، وسالوا الوصول . فانفذ اليهم ان اختاروا عشرة منكم ، يدخلون الي ويخاطبونني . فاختاروا عشرة كنت منهم . فحدثني قال : دخلنا عليه ، فسلمنا ، ووقفنا ، فامر باجلاسنا ، فجلسنا . فقالوا : يا امير المءمنين ، نحن في وجه عدو كلب ، وجهاد متصل ، ونفير داءم ، والعدو يطرقنا ونطرقه ، فان هدمت هذا السور ، كان ذلك اقوي عدة للعدو علينا ، وكان البلد له عند ايسر ضعف يلحقنا ، وحادثة تطرقنا ، فان رايت ان ترحم ضعفنا ، وتستر ذرارينا ، بهذا السور . فقال : قد كثرت الحوادث علينا في هذه الثغور ، واعتصام كل مخالف ، بحصن منها ، وقد علمتم ما لحقنا بالامس من ابن الشيخ ، واليوم من هذا الخادم ، وقد سبق مني القول ، ان لا ادع حصنا الا هدمته ، وانا اهدم هذا السور ، واحصنكم من العدو ، باضعاف عدد الشحنة ، وادرار الارزاق ، واطلاق مال للمطوعة ، يقوون به علي جهاد العدو ، فتكون قوتهم مانعة للعدو ، وكان السور لم يزل ، ولا يطمع احد في التحصن به الي العصيان .  قال : فلم يكن عند اصحابي حجة ، وضعف كلامهم ، ورايت المجلس كالمنفض علي هذا . فقمت ، واستاذنت في الكلام ، فاذن لي . فقلت : يا امير المءمنين ، علي ان اقول ما عندي ، وانا امن ؟ قال : نعم . قلت : يا امير المءمنين ، ان الله لو خلد احدا في الارض ، لخلد محمدا صلي الله عليه ، وان هذه الحصون والاسوار لم توضع لسنة بعينها ، ولا لايام خليفة بعينه ، وانما جعلت لتبقي علي الدهور ، وتدفع عن اهلها في ايام كل ملك ، ساءسا كان او متوانيا . ولو كنا نثق بحياة امير المءمنين ابدا ، ما سالناه خلاف ما يراه ، ولو كنا نثق ان من يلي امور المسلمين بعده يكون لهم ، باهتمامه بمصالحهم ، وسياسته لخاصتهم وعامتهم ، مثله ، لسهل ذلك علينا المصيبة بفقدان السور الذي لا عوض عنه ، ولو كان من يتقلد بعده ، مثله ، لما كان لنا في ذلك عزاء عن السور ، فانا لا نامن من اهمال من يجء بعد ذلك الخليفة ايضا ، ان تشغله حادثة عنا ، تمنعه من مصالحنا ، فنكون نحن درية لسيوف الروم ، ورماحهم . وانك يا امير المءمنين ان هدمت هذا السور ، بقي بلدنا ما دمت حيا ، ثم خرج عن ايدي المسلمين بعدك ، وقتلتنا الروم ، وسبت ذرارينا ، وصليت باثمنا في القيامة ، وعارنا في الدنيا ، فالله ، الله ، فينا ، فقد صدقتك يا امير المءمنين ، والامر اليك بعد ذلك . قال : فنكس المعتضد راسه ساعة ، ثم رفعه ، وقد بكي . وقال : كيف اعمل ، وقد سبق قولي باني اهدمه ؟ فقلت له : تعمل الفعلة في هذا اليوم فقط ، فيكون في ذلك ابرار لقب امير المءمنين ، ثم اذا رحل هو عنا ، اذن لنا في اعادة ما هدم اليوم فقط . فقال : انفذوا غدا من يرد الفعلة ، ويمنعهم من هدم السور بعد اليوم ، وقد اذنت لكم في اعادة ما انهدم . فشكرناه ، ودعونا له ، وتعالت الصيحة بالدعاء له .   وعدنا ، فوجدنا الفعلة ، قد هدموا ذلك اليوم قطعة منه ، فاعدناها بعد خروج المعتضد ، من اموالنا . فهي معروفة الي الان في السور ، لتغير بناءها عن البناء الاول . 
  بحث في شكوي الزمان وفساد الاخوان
 جري بيني وبين ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين ، الكاتب الاهوازي ، وهذا الرجل من معقلي الناس وفضلاءهم ، عقلا ، ونبلا ، وبراعة في صناعته ، وتقدما ، وقد ولي كبار الاعمال للسلطان ، وخلف ابا عبد الله البريدي علي الاهواز ، وتولاها لمعز الدولة مكان ابي عبد الله البريدي ، عقيب هربه من معز الدولة ، ثم استخلفه بعد ذلك ، ابو القاسم البريدي علي البصرة ، ثم خلف ابا علي الطبري ، وابا محمد المهلبي وكان اذ ذاك علي كور الاهواز ، ثم تقلد عمالة البصرة لسباشي الحاجب الخوارزمي التركي ، ثم لمعز الدولة ، رءاسة في ايام وزارة ابي محمد المهلبي ، وحلب الدهر اشطره ، وجرب الامور ، وسبر الزمان ، ذكر الزمان وتصرفه ، وفساد الاخوان فيه وقلة المودات ، وما بلغني عهن ابن الحسن بن الفرات ، انه قال : جزي الله عنا من لا نعرفه ولا يعرفنا خيرا ، وانه قال : احصيت ما انا فيه من المكاره ، فما وجدت منه شيءا لحقني ، الا ممن احسنت اليه . فقال لي ابو الحسن : هذا صحيح ، ولكن حدث عند فساد الزمان ، والا فالاكثر من عدد الناس ، كان قديما ، علي تصرف زمانهم ، ما يعتقدونه من مودات اخوانهم ، فلما فسدت الطباع ، وتسمح الناس في شروط موداتهم ، صار الانسان ساكنا ممن لا يعرفه ، لا يلحق به شره ، ولا يناله ضره ، وانما يلحق الان الضرر من المعارف ، ومن يقع عليه اسم الاخوان ، ذلك انهم يطالبون في المودة بما لا يفعلون مثله ، فان اسدي اليهم احسانا عرف طبعه فهي العداوة القليلة ، وان حفظ الانسان ما يضيعونه ابدا حصل تحت الرق ، وان قارضهم الافعال ثارت العداوة ، وتواترت عليه المكارم ، هذا اذا سلم من ان يبداك من تظنه صديقا بالشر والتجني ، والمعاملة القبيحة بالتوهم والتظني ، من غير تثبت ولا استصلاح ، فاما اذا كان ليس بينكما اكثر من المعرفة فالضرر معها بالثقة ، لان كل مكروه يلحقك ، اذا حصلته ، كان ممن يعرفك ويقصدك به علي علم بك ، فاما الضرر ممن لا تعرفه ، فبعيد جدا ، مثل لصوص يقطعون عليك الطريق ، غرضهم اخذ المال منك ، او من غيرك ، او ما  يجري هذا المجري ، وعلي ان اشد الضرر من اللصوص ، ما وقع عن تعيين ، وعلي معرفة بالانسان . فمهما امكن للعاقل ان يقل من المعارف ، واجتلاب من يسمي اخا في هذا الزمان ، فليفعل ، وليعلم انه قد اقل من الاعداء ، وكلما استكثر منهم ، فقد استكثر من الاعداء . وكان ابن الرومي جمع هذا المعني ، فقال : عدوك من صديقك مستفاد . . . فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اقتل ما تراه . . . يكون من الطعام او الشراب 
  من شعر ابي فراس الحمداني
 هذا شعر ابي فراس بن ابي العلاء بن حمدان بن حمدون العدوي التغلبي اشد عدويك الذي لا تحارب . . . وخير خليليك الذي لا تناسب لقد زدت بالايام والناس خبرة . . . وجربت حتي هذبتني التجارب فاقصاهم اقصاهم عن اساءتي . . . واقربهم مما كرهت الاقارب واعظم اعداء الرجال ثقاتها . . . واهون من عاديته من تحارب وما انس دار ليس فيها مءانس . . . وما قرب اهل ليس منهم مقارب نسيبك من ناسبت بالود قلبه . . . وجارك من صافيته لا المصاقب وله : اذا كان فضلي لا اسوغ نفعه . . . فافضل عندي ان اري غير فاضل ومن اضيع الاشياء مهجة عاقل . . . يجور علي حوباءها حكم جاهل وله : لمن اعاتب ؟ مالي ؟ اين يذهب بي ؟ . . . قد صرح الدهر لي بالمنع والياس ابغي الوفاء بدهر لا وفاء به . . . كانني جاهل بالدهر والناس وله : واخ اطعت فما راي لي طاعتي . . . حتي خرجت بامره عن امره وتركت حلو العيش لم احفل به . . . لما رايت اعزه في مره والمرء ليس ببالغ في اهله . . . كالصقر ليس بصاءد في وكره وله : في الناس ان فتشتهم . . . من لا يعزك او تذله فاترك مجالسة اللءيم . . . فان فيها العجز كله وله : غني النفس لمن يعقل . . . خير من غني المال وفضل الناس في الانفس . . . ليس الفضل في الحال وله : ندل علي موالينا ونجفو . . . ونعتبهم وان لنا الذنوبا  باقوال يجانبن المعني . . . والسنة يخالفن القلوبا وله : ولقد علمت كما علم . . . ت وان اقمت علي صدوده ان الغزالة والغزا . . . لة في تراءبه وجيده وله : قد كان لي فيك حسن صبر . . . خلوت يوم الفراق منه لم يبق لي في الجفون الا . . . ما استنزلتني الخدود عنه وله : لي صديق علي الزمان صديقي . . . ورفيق مع الخطوب رفيقي لو راني اذا استهلت دموعي . . . في صبوح ذكرته او غبوق اسرق الدمع من نديمي بكاسي . . . فاحلي عقيانها بالعقيق وله : هل تحسان لي صديقا صدوقا . . . يحفظ العهد او رفيقا رفيقا لا رعي الله يا حبيبي دهرا . . . فرقتنا صروفه تفريقا وله : من السلوان في عينيك . . . ايات واثار اراها منك في القلب . . . وفي القلوب ابصار اذا ما برد الحب . . . فما تسخنه النار وله : الحزن مجتمع والصبر مفترق . . . والحب مختلف عندي ومتفق ولي اذا كل عين نام صاحبها . . . عين تحالف فيها الدمع والارق لولاك يا ظبية الانس التي نظرت . . . لما وصلن الي مكروهي الحدق لكن نظرت وقد سار الخليط ضحي . . . بناظر كل حسن منه مسترق وله : يا من يلوم علي هواه جهالة . . . انظر الي تلك السوالف تعذر حسنت وطاب نسيمها فكانها . . . مسك تساقط فوق ورد احمر وله :  ومرتد بطرة . . . مسدلة الرفارف كانها مسبلة . . . من زرد مضاعف وله : يا ليلة لست انسي طيبها ابدا . . . قد كان كل سرور حاضرا فيها باتت وبت وبات الزق ثالثنا . . . حتي الصباح فتسقيني واسقيها كان سود عناقيد بلمتها . . . اهدت سلافتها صرفا الي فيها وله : بتنا نعلل من ساق اعد لنا . . . بخمرتين من الصهباء والخد كانه حين اذكي نار وجنته . . . سكرا واسبل فضل الفاحم الجعد يعل ماء عناقيد بطرته . . . بماء ما حملت خداه من ورد وله : وظبي غرير في فءادي كناسه . . . اذا اكتنفت غور الفلاة وقورها فمن خلقه لباتها ونحورها . . . ومن خلقه عصيانها ونفورها وله : وجناته تجني علي عشاقه . . . ببديع ما فيها من الالاء بيض علتها حمرة فتوردت . . . فعل المدام مزجتها بالماء فكانما برزت لنا بغلالة . . . بيضاء تحت غلالة حمراء وله : كانما تساقط الث . . . لج لعيني من يري اوراق ورد ابيض . . . والناس في شاذكلي وله : كانما الماء عليه الجسر . . . درج بياض خط فيه سطر كاننا حين استتب العبر . . . اسرة موسي حين شق البحر 
  نسخة من كتاب من ابي محمد يحيي الازدي الي الامير ابي تغلب بن ناصر الدولة
 كان الحسين وابراهيم ابنا ناصر الدولة ، خالفا علي اخيهما ابي تغلب فضل الله بن ناصر الدولة ، عقيب قبضه علي اخيهم محمد بن ناصر الدولة ، واصعاده به الي القلعة مقيدا ، وقبضه نعمته ، وخرجا الي اعماله محاربين له ، ومواطءين حمدان بن ناصر الدولة ، علي محاربة ابي تغلب ، واجتمعا معه ، فخرج ابو تغلب بالجيوش اليهم ، فلقيهم ، وانهزم حمدان ، ودخل الحسين الي ابي تغلب ، وانحدر ابراهيم الي باب السلطان ببغداد ، ليخل في الامان ، وكان ابتداء ذلك في شعبا سنة ستين ، والصلح في شوال . فكتب ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد ، الي ابي تغلب بالتهنءة علي ذلك كتابا نسخته : لم تزل عادة الله عند مولانا الامير السيد ، اطال الله بقاءه ، وادام تاييده ، وكبت اعداءه ، جارية بالمواهب النبيلة ، والنعم المتصلة الجليلة ، متسقة علي التوفيق والسداد ، مطردة بمنة الله اجمل اطراد ، لما خصه الله تعالي به من حسن النية وجميل الاعتقاد ، وافرده من تغمد الحق في اصدار والايراد ، والهمه اياه من التوفر علي شكره وحمده ، واجتلاب المزيد من ذلك لعنده ، فابتداءاته  ادام الله تاييده  دالة علي حسن عواقبها ، ومبشرة بنيل البغية في اواءل الامور واواخرها ، وافعاله مقترنة ابدا بالرشاد ؟ ؟ ، ؟ واراءه بحمد الله مصاحبة للصواب والسداد ، وراياته موصولة بالعز والنصر ، ونعم الله عنده محفوظة بالحمد والشكر ، وبحسب ذلك تكون دواعي المزيد ، علي قدر تضاعف التمكين والتاييد ، ولهذه الشيم السنية ، والفضاءل الجليلة العلية ، والطوية الحميدة المرضية ، ما يجدد الله منحه لديه ، ويديم دفاعه عنه واحسانه اليه ، ويسبغ الاءه ونعمه عليه ، ويجعل كلمته العليا ، وكلمة اعداءه بسهم الله السفلي ، وينوه باسمه  ثبته الله  في ساءر البلاد ، ويجعل زناده  اناره الله  اضوا زناد ، ويشرف الدعاء  علي التناءي  بذكره ، ويص السنة ممن قرب وبعد بشكره ، والحمد لله علي ما خوله واولاه ، واليه الرغبة في زيادته  فيما  وله واعطاه ، وحراسته في بدء كل امر وعقباه ، واعلاءه علي كل من حسده وناواه ، وقصر عن شاوه فعاداه ، والحمد لله الذي جعل سفرته ظاهرة البركة ، سعيدة السكون والحركة ، ميمونة الاحوال ، محمودة الحل والترحال ، مءذنة بحسن الانقلاب ، علي احسن الوجوه واجل الاسباب ، عاءدة بشكر الرعية ودعاءهم ، جامعة لنياتهم علي اختلاف اراءهم ، وهو المرجو الاعانة علي ما قرب اليه ، والمسءول حسن التوفيق لما يزلف لديه ، انه ولي حميد ، فعال لما يريد ، ولقد صدق الله ، وله الحمد ، في مولانا  ادام الله عزه  ظنون اولياءه واهل طاعته ، وحقق بما تفضل به من ظهوره علي اعداءه ، تقديرات خدمه وعديد نعمه ، فشكرهم لله تعالي علي ما منحه من التوفيق والنعمة في ذلك بحسب موقعها ، ومقدارها وموضعها ، وما يخصهم ويعم غيرهم منها ، ويصل الي القاصي والداني الحظ بها ، ولن يرتفع لغادر علم الا وضعه الله سبحانه وتعالي بمثله  ايده الله  من كرام المخلصين لديه ، ولا يبسط لمبطل امل الا قطعه الله تعالي باقرب الطاءعين اليه ، فعال الله جل ذكره في عباده ، ليجعل جنده المنصورين ، واعداءه المقهورين ، وليظهر حقه علي يد مستحقه ، ويهلك من هلك عن بينة ، ويحيي من حي عن بينة ، وان الله لسميع عليم ، ورد الله الذين كفروا نعمة مولانا بغيظهم اليه ايده الله ، لم ينالوا خيرا ، الا منه حرسه الله ، وكفي الله المءمنين القتال ، وكان الله قويا عزيزا ، وهنا الله مولانا الامير نعمه عليه ، وضاعف قسمه ومنحه اليه ، واصلح به وعلي يديه ، وجعل الخير والسعادة واصلين اليه ، وكبت عداته وحسدته ، وبلغه في الدين والدنيا امينته ، ولا ابتزه ثوب نعمته ، وحرس الامة بحراسة مهجته ، وصرف عين السوء عن دولته ، وشد قواها بقدرته ، فالسعيد من وفق لخدمته ، وحظي بجميل رايه ، والشقي من نفر عن حوزته ، وخرج عن ظله وجملته ، والله وليه والدافع عنه ، والذاب عن الاسلام واهله ببقاءه ، والمحسن اليهم بالمدافعة عن حوباءه ، وهو حسبنا ونعم الوكيل . 
  رسالة الي رجل تزوجت امه
 حدثني ابو الفرج الببغاء ، قال : جري بحضرة الامير سيف الدولة ، ذكر رجل تزوجت امه من اصحابه ، وحديث الترسل والكتابة ، فقال لي : اكتب الساعة علي البريد ، رقعة عن نفسك الي هذا الرجل ، تعزيه بتزويج امه . فكتب رقعة بين يديه ارتجالا وحفظتها : من سلك سبيل الانبساط ، لم يستوعر مسلكا في المخاطبة فيما يحسن الانقباض في ذكر مثله ، واتصل بي ما كان من امر الواجبة الحق عليك ، المنسوبة بعد نسبتك اليها ، اليك ، ومن الله صيانتها في اختيارها ما لولا ان الانفس تتناكره وشرع المروءة يحظره ، لكنت في مثله بالرضي اولي ، وبالاعتداد بما جدده الله من صيانتها احري . فلا يسخطنك من ذلك ، ما رضيه موجب الشرع ، وحسنه ادب الديانة ، فمباح الله احق ان يتبع . واياك ان تكون ممن اذا عدم اختياره سخط اختيار القدر له ، والسلام . 
  حديث العلوية الزمنة
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد ، قال : كانت في شارع دار الرقيق ، صبية علوية ، زمنت نحو خمس عشرة سنة ، وكان ابي يتفقدها . وكانت مسجاة لا يمكنها ان تنقلب من جنب الي جنب ، او يقلبها غيرها ، ولا تقعد ، او تقعد ، وكان لها من يخدمها في ذلك ، وفي الانجاء والاكل . وكانت فقيرة ، وانما قوتها مما يبرها الناس ، فلما مات ابي اختل امرها ، فبلغ تجني ، جارية ابي محمد المهلبي امرها ، فكانت تقيم باكثر امرها . وانها اصبحت في يوم من الايام ، وقد باتت في ليلته زمنة علي تلك الصورة ، فاصبحت من غد ، وقد مشت ، وبرءت ، وقامت وقعدت . وكنا مجاورين لها ، وكنت اري الناس ينتابون بابها ، كالموسم ، فانفذت امراة من داري صدوقة ، ممن شاهدتها زمنة علي طول السنين ، فسالتها عن الخبر . فقالت : اني ضجرت من نفسي ، فدعوت الله تعالي طولا بالفرج او الموت ، وبت وانا علي غاية الالم والصياح والقلق ، وضجرت المراة التي كانت تخدمني ، فلما استثقلت في النوم ، رايت كان رجلا قد دخل علي ، فارتعت منه . فقال : لا تراعي ، فانا ابوك ، فظننته علي بن ابي طالب ، عليه السلام . فقلت : يا امير المءمنين ، ما تري ما انا فيه ؟ لو دعوت الله تعالي ان يهب لي العافية . فقال لي الرجل : انا ابوك محمد رسول الله . فقلت : يا رسول الله ، ادع الله لي . قال : فحرك شفتيه ، ثم قال لي : هاتي يديك ، فاعطيته يدي ، فاخذهما ، واجلسني . ثم قال لي : قومي علي اسم الله . فقلت : يا رسول الله ، كيف اقوم ؟ فقال : هاتي يديك ، فاخذهما ، فاقامني . ثم قال : امشي علي اسم الله .  فقلت : كيف امشي ؟ فقال : هاتي يديك ، فمشاني ، ثم جلست ، ففعل بي ذلك ، ثلاث مرات . ثم قال لي : قد وهب الله لك العافية ، فاحمديه ، وتركني ، ومضي . فانتبهت ، وانا لا اشك ا ني اراه ، لسرعة انتباهي . فصحت ، فظنت خادمتي اني اريد البول ، او شيءا مما يثقل عليها ، فتثاقلت . فقلت لها : ويحك اءتيني ، فقد رايت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في النوم ، فانتبهت ، وانا مسجاة . فاستشرحتني . فقلت لها : اني رايت رسول الله صلي الله عليه ، فدعا لي في النوم ، وقال : قد وهب الله لك العافية . فقالت لي العجوز : ويحك ، فاني ارجو ان تكوني قد برءت من العلة ، هاتي يديك ، فاقامتني ، والله ، كما اقامني النبي صلي اله عليه ، في النوم ، ولم اكن عرفتها ذلك . فاعطيتها يدي ، فاجلستني ، وقالت لي : قومي ، فقمت ، فتعبت ، ثم جلست ، ففعلت بي ذلك ثلاث مرات . ثم قمت ، فمشيت وحدي . فصاحت الخادمة سرورا بالحال ، واعظاما لها ، فقدر الجيران اني قد مت ، فجاءوا ، فقمت فمشيت بحضرتهم متوكءة ، فكثروا علي في الليل ، وفي غد ، حتي كدت اتلف ، وما زالت قوتي ترجع الي ، الي ان مشيت كما امشي الان ، ولا قلبة بي . قال : وقد رايتها بعد ذلك ، انا ، تمشي وتجء الي عيالنا ماشية ، وهي الان باقية صحيحة ، وهي اصلح واورع وازهد امراة سمعت بخبرها في هذا الزمان ، لا تعرف غير الصلاة والصيام ، وطلب الرزق علي اجمل الوجوه ، عاتق الي الان ، دينة جدا . ولا تعرف الي الان في المشاهد ، وعند اهلها ، الا بالعلوية الزمنة . 
  اذا لم تكن في الشاهد ثلاث خلال من خلال اهل النار صار هو من اهل النار
 سمعت قاضي القضاة ابا الساءد عتبة بن عبيد الله بن موسي ، يقول : الشاهد ، اذا لم تكن فيه ثلاث خلال ، من خلال اهل النار ، صار هو من اهل النار . فقلت له : ما هي ؟ فقال : قلة الحياء ، لان الشاهد ، اذا كان مستحيا ، اجاب الي كل محال يساله ، فيذهب دينه ، ويصير من اهل النار ، والحياء في الاصل من الايمان ، واهل الايمان في الجنة ، كما روي في الخبر ، فقلة الحياء من خصال اهل النار ، فهذه واحدة . والثانية : انه يحتاج ان يكون فيه سوء الظن ، لانه متي احسن ظنه تمت عليه الحيلة والتزويرات ، فيشهد بالمحال ، فيدخل النار ، واذا كان شء الظن سلب ، وسوء الظن في الاصل اثم ، كما قال الله تعالي ، والاثم من خصال اهل النار . وذكر الاخري : وقد انسيتها انا . ثم قال : ما ظنكم ببلد فيه عشرات الوف الناس ، ليس فيهم شهود الا عشرة انفس او اقل او اكثر ، واهل ذلك المصر كلهم يريدون الحيلة علي هءلاء العشرة ، كيف يسلمون ان لم يكونوا شياطين الانس في التيقظ والذكاء والتحرز والفهم . 
  شطرنجي يتحدث عن فضاءل الشطرنج
 حدثني ابي ، قال : كان لي صاحب يخدم ابي ، ويخدمني بعده ، من اهل انطاكية ، يقال له : ابو ابراهيم ، وكان مستهترا بلعب الشطرنج ، وكان له فيها عجاءب ، منها : انغلماني كانوا يلاعبونه بها ، وكان اذا لعب بها برك علي الارض ، واتكا علي ذراعيه كالناءم ، فيجء احدهم من وراءه ، فيعبي علي ظهره عدة مخاد ، فلا يشعر بها ، فاذا انقضي الدست ، احس بذلك ، فنحاها عن ظهره ، وشتمهم . قال : فحدثني هو ، قال : دخلت ليلة الي صديق لي مستهتر بالشطرنج ايضا ، وكانت المغرب قد وجبت . فقال : بت عندي الليلة حتي نلعب بالشطرنج ، فما بت . فقال : نصلي ، ونلعب دستا او دستين الي وقت العتمة ، وتنصرف . فصلينا ، وجعل السراج عندنا ، ولعبنا ، وطاب لي اللعب ، فواصلناه ، والليل يمضي ونحن لا نشعر به ، الي ان احسسنا في انفسنا بتعب شديد وضجر ، ووافق ذلك سماعنا الاذان . فقلت له : قد اذن العتمة ، وتعبت ، ولا بد من قيامي . فصاح بغلمانه ، فلم يجيبوه ، فقام معي ، فانبههم ، وقال : امضوا بين يديه . فلما خرجنا نظرنا ، فاذا الاذان ، هو اذان الغداة ، واذا الليلة كلها قد مضت ، ونحن لا نعقل . قال ابي : وكذا كان علي الاستهتار بها ، فاذا لمته ، قال : ليس انا مستهتر بها ، المستهتر بها هو مثل من قيل له وقد احتضر : قل لا اله الا الله ، فقال شاهك ، ودع الرخ . قال : فقلت له : لا اعرف مثلك ، كانك لست ترضي من نفسك ، الا بهذا القدر ؟  قال : وكان يصف من فضاءل الشطرنج اشياء ، فيقول : هي تعلم الحرب وتشحذ اللب ، وتدرب الانسان علي الفكر ، وتعلمه شدة البصيرة . فلو لم يكن فيها شء من المعوز في غيرها الا ان اهل الارض يلعبون بها منذ الوف السنين ، ما وقع فيها دست معاد قط من اول الي اخره لكفي .
  يخاف علي غلبته في النرد من العين
 وبلغني عن بعض لعاب النرد : ان لعبا توجه عليه لرسيله ، فقال له المتوجه عليه اللعب : غلبتك ، صل علي النبي . فقال : لم افعل ذا ؟ فقال : حتي لا تصيب غلبتي العين .
  مقامر بالنرد يكفر اذا خسر
 وان اخر منهم ، كان اذا غلب ، يكفر ، ويعرض بان غلبه من فعل الله عز وجل . فامتنع رسيله عن ملاعبته ، وقال : هو ذا تكفر ، ولا العب معك . فشارطه ان يلاعبه علي ان لا يكفر ، فلعب معه ، فغلبه دفعات . فقال لرسيله : يا هذا ، لست انقض الشرط بان اكفر ، ولكن قل انت : اليس هذا قصد قبيح ؟  المجلد الثاني   بسم الله الرحمن الرحيم
  بحث في عبارة الرءيا
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف التنوخي ، قال : حدثني ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب ، قال : وكان ابو هاشم اذا ذكر ابا علي ، قال : قال ابو علي ، وفعل ابو علي ، وكان من امر ابي علي ، وما سمعناه قط قال : الشيخ ، ولا شيخنا ، الا مرة واحدة ، فانه حكي شيءا من الكلام ، فقال فيه : شيخنا ابو علي ، قال : وكذا كانت عادته . قال : قال ابو علي : راي رجل مناما ، فجاء يفسره علي ، فمجمج . فقلت له : اصدق ، فان المنام لا يكذب فيه . قال : فقال لي : رايت ذكرك قد طال حتي بلغ الي عنقك ، ثم تطوق عليه دفعات . فقال له ابو علي : انا رجل يطول ذكري علي ذكر الناس مقدار ما رايت من طول ذكري . قال لي ابو حسن : ومضي علي هذا سنون ، فحدثني ابو عبد الله بن نافع البزاز جارنا ، وكان هذا موسرا ، يملك نحو سبعين الف دينار ، وله اولاد ذكور واناث . فقال لي : رايت في المنام ذكري قد تفرك فلم يبق منه شء . فذكرت في الحال ، تفسير ابي علي الرءيا في امر ذكره ، فقلت في نفسي : ان صح القياس فهذا رجل ينقرض ذكره من الدنيا . فما مضت الا ايام ، حتي مات احد اولاده ، ثم تتابعت في سنين يسيرة عليه المصاءب ، فلم يبق له ولد ، ثم مات هو بعد ذلك بمدة فانمحي ذكره علي الحقيقة . ضيق 
  احوال الناس ابعدهم عن ممارسة البر والاحسان
 تجارينا ذكر شدة زماننا ، وفقر الناس فيه ، وضيق احوالهم ، واستحبابهم البخل ، حتي ان بعضهم يسميه احتياطا ، وبعضهم اصلاحا ، وتوصية الناس بعضهم بعضا به ، وتحذر التجار من معاملات الناس ، ومسك الناس ايديهم عن الاحسان الي احد او بره ، او اغاثة الملهوف ، او التنفيس عن مكروب ، وان ذلك في الاكثر لضيق احوالهم . فقال لي ابو الحسن احمد بن يوسف : لقد كان يجء الرجل من اهل العلم ، فيجبي له من اصحابنا الالف الدرهم ، والاقل ، والاكثر ، في يوم ، لا يحتاج الي احد يخاطبه في ذلك ، مع قلة عدد اصحابنا اذ ذاك . ولقد قدم رجل اردنا ان نرتبطه ليتعلم ، لجودة قريحته ، وكان يحتاج الي ماءة درهم في كل شهر ، فكلمت ابراهيم بن خفيف الكاتب ، صاحب ديوان النفقات ، وكان من اصحابنا ، ورجلا اخر من اصحابنا ، فاجريا عليه ماءة درهم في كل شهر ، كل واحد منهما خمسين درهم ، وكان الرجل ياخذها ، الي ان خرج من بغداد ، سنين . ولقد قال لي يوما بعض من حضر الي مجلس ابي الحسن الكرخي رضي الله عنه ، من الفقهاء : يحتاج اهل المجلس الي اكسية ، فقد قرص الهواء . فقمت افكر في من اخاطبه في ذلك ، فاجتزت في طريقي لدار ، فقال لي بعض من كان معي : هذه دار تاجر موسر من اهل الخير ، فلو خاطبته ، ولم اكن اعرفه ، فدخلت اليه ، فعرفني ولم لاعرفه ، فقام ، واكرم . فقال : كم تريدون ؟ فقلت : خمسين كساء ، فحملها معي في الحال ، ففرقها فيهم .  ولقد جاءني منذ ايام رجل من اهل البيوتات فشكا من خلته ما ابكاني ، وذكر ان صلاح امره في نيف وثلاثين درهما ، فما طمعت له فيها من احد ، ولا عرفت من اعلم انني ان خاطبته فيها اجاب . وورد لنا في هذه السنة صاحب لابي هاشم ، فخاطبنا له جماعة ، واجتهدنا في تحصيل شء له ، نغير به حاله ، فما حصل له من ذلك قليل ولا كثير . ولقد في الدرب الذي انزله هذا ، وهو درب نهرويه ، خلق من امراء ، وكتاب ، وتناء ، وتجار ، حسبت ما كانوا يملكون ، فكان اربعة الاف الف دينار ، وما في هذا الدرب اليوم من يحتوي ملكه علي اربعة الاف درهم ، غير ابي العريان ، اخي عمران بن شاهين .  
  قردة علي جانب عظيم من الذكاء
 حدثني لابو الحسن بن سهيل الحذاء ، قال : حدثني ابو العباس الفرغاني الصوفي ، وكان من اصحاب الحديث ، ومن الصوفية ، وممن يعرف بصدق اللهجة والنسك ، قال : رايت بمكة قردة عند رجل يريد بيعها ، خفيفة الروح ، فساومت فيها ، فتباعد علي في الثمن . فالححت عليه ، وقلت له : يا هذا ، اخبرني شراءها ، واربح ما شءت علي . قال : لا اخبرك . فما زلت اداريه ، الي ان قال لي : شراءها خمسة دراهم . فقال : فاومات القردة الي بيدها ثلاثة ، اي انه اشتراني بثلاثة دراهم . فقلت له : كذبت ، شراءها عليك ثلاثة دراهم . قال : فقام ليضرب القردة ، وقال : هذا من عملها . فمنعته ، واعطيته خمسة دراهم ، واخذتها . 
  مخنث حاضر الجواب
 حدثني ابو الحسن بن سهيل الحذاء ، قال : حدثني ابو العباس الفرغاني الصوفي وكان ممن يختم القران في ركعة ، وكثير الصلاة ، واخف الناس روحا ، واشدهم مجونا ، واطيبهم قولا ورقصا ، قال : اجتزت في الطريق بمخنث يتغوط ، وهو جالس ويه علي جبهته كانه انسان مغموم . فوقع لي ان اولع به ، فقلت : يا اختي ، لم انت مغمومة ؟ تخافين الا يجيءك بدله ؟ خلفه سريع ، الله يخلف عليك . فقالت لي بالعجلة : ليس غمي هذا ، ولكن غمي انكم جماعة ، وهو قليل ، ولا يكفي غداءكم اليوم .
  الشاعر ابو نصر البنص وجارية بغدادية
 حدث ابو حامد القاضي الخراساني ، قال : قال لي ابو نصر البنص : جزت في ايام زيادة الماء علي دار في دجلة ، فاذا روشن حسن ، وعليه جوار يلعبن ، فاخذن يولعن بي . فانعظت ، وكشفت ايري ، ونمت فقام منتصبا ، فصحت الهليون الرطب . فكشفت احداهن عن حرها ، وصاحت الفراني السميذ . فعطعط الملاحون بنا . 
  فص حجر خاصيته طرد الذباب
 حدثني ابو الخطاب محمد بن علي بن ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي ، قال : كان لابي فص حجر خمري اللون ، عليه صورة ذبابة ، وقد شاهدته غير دفعة ، ياخذه ، فيجعله في دكان اللبان ، وهو مملوء ذبابا ، فيتطاير الذباب كله عنه ، فلا تبقي واحدة ، فاذا نحاه رجع الذباب ، فاذا عاد تنحوا . وقد شاهدت ذلك غير دفعة .
  اسد بن جهور وكثرة نسيانه
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي قال : حدثني ابي رضي الله عنه ، قال : كان اسد بن جهور ، كثير النسيان ، فحضرته يوما في مجلس عبيد الله ابن سليمان ، وهو يخاطبه في امر من الامور ، فيقول له اسد : سمعا لامر القاضي اعزه الله ، وقد نسي انه الوزير . قال : وكان الي جانبه ابو العباس بن الفرات ، فغمزه ابو العباس ، وقال : قل الوزير . فقال : نعم ، اعز الله القاضي . فضحك ابن الفرات وقال : لست القاضي ، فارجع الي صاحبك فقضه . 
  اسد بن جهور يطلب الماء للدواة مرارا ثم يشربه
 قال : وكنت يوما عند اسد ، فجفت دواته وهو يكتب منها . فقال : يا غلام كوز ماء للدواة . فجاء الغلام بالكوز ليصبه فيها ، فاخذه وشربه ، ومضي الغلام . فقال : ويلك ، هات الماء للدواة . فجاءه به ثانية ، فشربه ايضا ، ومضي الغلام ، واستمد من الدواة فكانت اجف . فقال : ويلكم ، كم اطلب ماء للدواة ولا يجيءني . فجاءوه بكوز ثالث ، فاخذه ليشربه . فقال الغلام : يا سيدي ، تصب في الدواة اولا . فقال : نعم ، نعم ، فصبه في الدواة . 
  بين ابي بكر الازرق التنوخي واسد بن جهور
 قال : واخرجني ابن الفرات في سنة تسع وتسعين ، انظر في امر اصلاح الطريق ونفقات الموصل ، وسبب لذلك مالا علي الكوفة ، واسد بن جهور عاملها . فلما جءتها ، وكان لي صديقا ، تاخر عن قصدي ، فتاخرت عنه ايضا ، فولد ذلك بيننا وحشة ، فاستقصيت عليه في المطالبة بالمال ، وتقاعد بي ، فصارت مكاشفة . فكتبت الي الوزير احرضه عليه ، وكتب يتشكاني ، فوردت الكتب الي شاكر الاسحاقي ، وهو امير الكوفة ، ان يجمع بيننا في المسجد ، ولا يبرح ، ولا ينفصل ، ولا يرضيني بالمال . فركبت ، وجءت الي باب الاسحاقي ، ولم ادخل ، وعرفته ما ورد ، وانني متوجه الي الجامع . فركب ولحقني ، وقال : ورد اعلي مثل هذا . فقلت : تحضر اسد ، فركب اليه ، فاحضره . فحين اجتمعنا تخارجنا في الكلام ، الي ان قلت له : اتطن اني لا اعرف اباك ، وانه كان راجلا علي باب ديوان الضياع ، برزق دينارين في الشهر . قال : وكان اجتماعنا في اول يوم من شهر رمضان ، فلم ينته الكلام الي فصل ، وجاءت الغرب ، فقام شاكر ليركب ، واسد معه ، فجلست انا . فقالا : لم تجلس ؟ فقلت : انا لا اخالف امر الوزير ، ولا ابرح الا بفصل ، او بالمال . فقال شاكر لاسد : اجلس معه ولا تبرح . وقال لي : لولا ان قعودي معكما لا فاءدة فيه ، ويضرني ، لقعدت ، واعتذر الي ، فعذرته ، وانصرف . وقمت انا الي موضع من الجامع ، يقال له قبة خالد ، فجلست عنده اصلي ، وجلس اسد مكانه ، وانفذ الي داره يستدعي الافطار ، وانفذت الي داري ، فجاء طعامه وطعامي معا .  فقام الي ، وسالني ان اجعل افطاري معه ، وفرغ الجامع الا من اصحابنا ، وبسطت سفرته ، واصلحت ماءدته . واقبل اد يسالني المجء اليه ، وانا امتنع ، الي ان حلف ، وكنت اعرف بخله . فقلت لغلماني : اخرجوا طعامنا فصدقوا به ، علي من حوالي الجامع ، ففعلوا . وجءت ، فاكلت معه منبسطا ، اكل الصاءم ، ولونه يتغير ، ولا يقدر علي النطق ، فتقطعت نفسه ، ولم نزل متلازمين في الجامع ، خمسة عشر يوما من رمضان الي ان راج المال ، وانا اواكله هكذا . فلما افترقنا ، انعل بعد العيد بايام ، علة مات منها . فقلت : انا لله ، ليت لا يكون ما عملته معه سببا لموته غما . 
  بين طاهر بن يحيي العلوي واحد اصحابه
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق ، قال : حدثني ابو القاسم علي بن الاخزر المشهور بعلم النحو ، وكان نبيلا ، جليلا مرتفعا عن الكذب ، قال : حججت ، فدخلت الي طاهر بن يحيي العلوي ، اسلم عليه ، فجاءه رجل ، فقبل راسه ويديه ، واخذ يعتذر اليه . فقال : لا تعتذر ، فقد زال ما في نفسي ، وقبلت عذرك ، وان شءت اخبرتك عن قصدك اياي ، وسبب عذري لك من قبل ان تخبرني . فتعجب الرجل ، وقال : افعل يا سيدي . قال : انك رايت رسول الله صلي الله عليه في منامك ، فعاتبك علي قطع عالتك عني اذا دخلت المدينة حاجا ، وانك طويتني عدة حجج دخلت فيها المدينة ولم تجءني . فقلت له : ان الحياء منعك من قصدي ، وانك لا تامن ان لا ابسط عذرك . فقال لك : اني امر طاهر ببسط عذرك ، فلا تجف ولدي ، وصله ، فجءت الي ، فقال الرجل : كذا والله كان ، فمن اين لك يا سيدي هذا ؟ قال : اتاني رسول الله صلي الله عليه ، في المنام واخبرني بما جري بينكما علي هذا الشرح . 
  يا قديم الاحسان
 حدثني ابو الحسن ايضا ، قال : كان في باب الشام رجل يقال له : لبيب العابد ، زاهد ، ناسك ، صالح ، فاخبرني ، قال : كنت مملوكا روميا ، فمات مولاي ، فعتقني ، فحصلت لنفسي رزقا برسم الرجالة ، وتزوجت بستي ، زوجة مولاي ، وقد علم الله ، اني لم اتزوجها الا لصيانتها ، لا لغير ذلك ، فاقمت معها مدة . ثم اني رايت يوما حية وهي داخلة الي جحرها ، فاخذتها ، فمسكتها بيدي ، فانثنت علي ، فنهشت يدي ، فشلت ، ثم شلت الاخري بعد مدة ، ثم زمنت رجالي ، واحدة بعد اخري ، ثم عميت ، ثم خرست . فمكثت علي هذه الحال سنة ، لم تبق في جارحة صحيحة ، الا سمعي ، اسمع به ما اكره . وكنت طريحا علي ظهري ، لا اقدر علي اشارة ، ولا ايماء ، فاسقي وانا ريان ، واترك وانا عطشان ، واطعم وانا ممتلء ، وافقد الطعام ، وانا جاءع ، لا ادفع عن نفسي ، ولا اقدر علي ايماء بما يفهم مرادي منه . فدخلت امراة بعد سنة الي زوجتي ، فسالتها عني ، فقال : كيف لبيب ؟ فقالت لها ، وانا اسمع : لا حي فيرجي ، ولا ميت فينسي . فغمني ذلك ، وبكيت ، وضججت الي الله تعالي في سري . وكنت في جميع ذلك الحال ، لا اجد الما في شء من جسمي ، فلما كان في ذلك اليوم ، ضرب بدني كله ضربا شديدا لا احسن ان اصفه ، والمت الما مفرطا . فلما كان في الليل ، سكن الالم ، فنمت ، وانتبهت ، ويدي علي صدري ، فعجبت من ذلك وكيف صارت يدي علي صدري ، ولم ازل مفكرا في ذلك ، ثم قلت لعل الله قد وهب عافيتي ، فحركتها ، فاذا هي قد تحركت ، ففرحت ، وطمعت في العافية . وفلت : لعل الله اذن بخلاصي ، فقبضت احدي رجلي الي ، فانقبضت ، وبسطتها ، فانبسطت ، وفعلت بالاخري كذلك ، فتحركت ، فقمت قاءما ، لا قلبة بي ،  ونزلت عن السرير الذي كنت مطروحا عليه ، فخرجت الي الدار ، ورفعت طرفي ، فرايت الكواكب ، فاذا انا قد ابصرت ، ثم انطلق لساني ، فقلت : يا قديم الاحسان ، باحسانك القديم . ثم صحت بزوجتي ، فقالت : ابو علي . فقلت : الساعة صرت ابو علي . فاسرجت ، وطلبت مقراضا ، وكان لي سبال كما يكون للجند ، فقصصته ، فضجت من ذلك ، وقالت : ما هذا ؟ فقلت : بعد هذا لا اخدم غير ربي ، فصار هذا سبب عبادتي . قال : وخبره مستفيض ، ومنزلته في العبادة مشهورة ، وصارت هذه الكلمة عادته ، لا يقول في حشو كلامه ، واكثر اوقاته غيرها : يا قديم الاحسان . قال : وكان يقال : انه مجاب الدعوة ، وكان الناس يقولون انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ، فمسح يده عليه ، فسالته عن ذلك ، فحدثني بهذا الحديث ، وقال : ما كان سبب عافيتي غيره . قال : وقال لي : كان لي قراح علي شاطء دجلة ، بالمداءن ، وكان فيه تلال واشياء ينبغي ان تستخرج ، ويطم بها مواضع فيه ، فتحتاج الي رجال كثيرة . فكنت ليلة فيه ، وكانت قمراء ، فاجتاز بي خلق كثير من الفعلة ، قد انصرفوا من عمل بثق ، فراوني فعرفوني . فقلت لهم : هل لكم ان تكسحوا هذا القراح الليلة ، وتسووا تلوله بالارض ، وتاخذوا مني كذا وكذا . فقالوا : نعم ، اتحفنا بالاجرة ، فعملوا ذلك ، فاصبحنا وقد صارت ارضا مستوية . فقالت العامة : الملاءكة اصلحوه ، وكذبوا ، ما كان غير هذا . 
  الحلاج في جامع البصرة
 حدثني ابو الحسين مجمد بن عبيد الله القاضي المعروف بابن نصرويه قال : حملني خالي معه الي الحسين بن منصور الحلاج ، وهو اذ ذاك في جامع البصرة ، يتعبد ، ويتصوف ، ويقرا ، قبل ان يدعي تلك الجهالات ، ويدخل في ذلك . وكان امره اذ ذاك مستورا ، الا ا ، الصوفية تدعي له المعجزات من طراءق التصوف ، وما يسمونه معونات ، لا من طراءق المذهب . قال : فاخذ خالي يحادثه ، وانا صبي جالس معه ، اسمع ما يجري . فقال لخالي : قد عملت علي الخروج من البصرة . فقال له خالي : لم ؟ قال : قد صير لي اهل هذا البلد حديثا ، وقد ضاق صدري ، واريد ان ابعد عنهم . فقال له : مثل ماذا ؟ قال : يرونني افعل اشياء ، فلا يسالونني عنها ، ولا يستكشفونها فيعلمون انها ليست كما وقع لهم ، ويخرجون ويقولون : الحلاج مجاب الدعوة ، وله معونات قد تمت علي يده ، والطاف ، ومن انا حتي يكون لي هذا ؟ بحسبك ، ان رجلا حمل الي منذ ايام دراهم ، وقال لي : اصرفها الي الفقراء ، فلم يكن يحضرني في الحال احد ، فجعلتها تحت بارية من بواري الجامع الي جنب اسطوانة عرفتها ، وجلست طويلا فلم يجءني احد ، فانصرفت الي منزلي ، وبت ليلتي ، فلما كان من غد ، جءت الي الاسطوانة ، وجلست اصلي ، فاحتف بي قوم من الصوفية ، فقطعت الصلاة ، وشلت البارية ، واعطيتهم تلك الدراهم . فشنعوا علي بان قالوا : اني اذا ضربت يدي الي التراب صار في يدي دراهم . قال : واخذ يعدد مثل هذا اشياء ، فقام خالي عنه ، وودعه ، ولم يعد اليه . وقال : هذا منمس ، وسيكون له بعد هذا شان . فما مضي الا قليل ، حتي خرج من البصرة ، وظهر امره وتلك الاخبار عنه . 
  جحظة البرمكي يغضب من خسارته في النرد
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف التنوخي ، قال : حدثني ابو علي بن الاعرابي الشاعر قال : كنت في دعوة جحظة ، فاكلنا ، وجلسنا نشرب ، وهو يغني ، اذ دخل رجل ، فقدم اليه جحظة زلة كان زلها له من طعامه ونحن ناكل ، وكان بخيلا علي الطعام . قال : وكان الرجل ، كان طاوي سبع ، فاتي علي الزلة ، وشال الطيفورية فارغة ، وجحظة يرمقه بغيظ ، ونحن نلمح جحظة ، ونضحك . فلما فرغ ، قال له جحظة : تلعب معي بالنرد ؟ فقال : نعم . فوضعاها بينهما ، ولعبا ، فتوالي الغلب علي جحظة من الرجل ، بان تجء الفصوص علي ما يريد الرجل من الاعداد . فاخرج جحظة راسه من قبة الخيش ، الي السماء ، وقال ، كانه يخاطب الله تعالي : لعمري ، اني استحق هذا ، لاني اشبعت من اجعته .
  بين مءذن ومحتسب
 وحدثني ، قال : سمعت بعض شيوخنا يحكون : ان رجلا مءذنا عادي محتسبا ، فاحضره . فقال له : اي شء بيننا ، مما يوجب استدعاءك لي . قال : اريد ان تعرفني وقت الصلاة ، فان كنت عالما بها ، والا لم ادعك تءذن مع الناس بالصلاة في غير وقتها . ووجده غير قيم بذلك ، فمنعه من الاذان . 
  ابو بكر بن دريد كان اية في الحفظ
 وحدثني ، قال : حدثني جماعة عن ابي بكر بن دريد ، انه قال : كان ابو عثمان الاشنانداني معلمي ، وكان عمي الحسين ابن دريد يتولي تربيتي ، فاذا اراد الاكل ، استدعي ابا عثمان ، فاكل معه . فدخل عمي يوما ، وابو عثمان المعلم يرويني قصيدة الحارث بن حلزة التي اولها :
  اذنتنا ببينها اسماء
 . . . رب ثاو يمل منه الثواء فقال لي عمي : اذا حفظت هذه القصيدة ، وهبت لك كذا وكذا . ثم دعا بالمعلم لياكل معه ، فدخل اليه ، فاكلا ، وقعدا بعد الاكل ساعة ، فالي ان خرج المعلم ، حفظت ديوان الحارث بن حلزة باسره . فخرج المعلم ، فعرفته بذلك ، فاستعظمه ، واخذ يعتبره علي فوجدني قد حفظته ، فدخل الي عمي ، فاخبره ، فاعطاني ما كان وعدني . قال : وكان ابو بكر واسع الحفظ جدا ، ما رايت احفظ منه ، كان يقرا عليه دواوين العرب كلها ، او اكثرها ، فيسابق الي حفظها ، فيحفظها . وما رايته قط قرا عليه ديوان شاعر ، الا وهو يسابق الي قراءته لحفظه له . 
  البربهاري رءيس الحنابلة ببغداد
 حدثني ابو الحسن ، قال : سمعت ابا محمد السليماني الهاشمي ، المعروف بعباد رحله ، وقد جري ذكر البربهاري بحضرته ، فقال : وقف يوما للقاهر ، فقال : يا امير المءمنين اهلك الهاشميين . فقال القاهر : افعل ، وانما اراد ا ، يذكره بهم ، ويقول : اهلك . وراي عينا هاءجة ، فقال : لو استعمل هذا الخضرط ، عوفيت . فقيل له : ليس هو الخضرط . فقال : نعم ، غلطت ، هو الخضخض . فسكتوا عنه ، وانما اراد الحضض . 
  ابو الفرج الببغاء ينشي نسخة كتاب علي لسان الامير سيف الدولة بشان الفداء
 حدثني ابو الفرج الببغاء ، قال : لما اقام سيف الدولة الفداء ، بشاطء الفرات في رجب سنة خمس وخمسين وثلثماءة ، لزمه عليه خمسماءة الف دينار ، في شراء الاسارة ، والاموال التي وصلهم بها ، ورم بها احوالهم . واخرج جميع ذلك من ماله ، صبرا واحتسابا ، وطلبا للثواب والذكر ، من غير ان يعاونه احد من الملوك عليه ، ولا غيرهم . وكان ذلك خاتم اعماله الحسنة ، وافعاله الشريفة ، التي تجاوز الوصف ، وتفوت العد . فلما فرغ من ذلك ، تقدم الي كل من بحضرته ، في الوقت ، من اهل الكتابة ، ان ينشء كل واحد منهم ، نسخة كتاب ليكتب عنه الي من في البلدان من الجيش والرعية ، بخبر تمام الفداء ، ووصف الحال فيه . فكتبت عنه في ذلك : كتابنا ، تولاكم الله بكفايته ، وحرسنا فيكم بناظر رعايته ، من معسكرنا بالبقعة المعروفة بالمعقلة من شاطء الفرات ، بعد امضاءنا امر الفداء الذي اختصنا الله فيه بشرف ذكره ، وانتخبنا للنهوض بمعظم امره ، وولينا بالمعونة في تحمل ثقله ، ووفقنا للفوز باحراز فضله ، بعد ان استراحت فيه النيات الي الغفلة ، ومطاوعة الشح ، ومساكنة الراحة ، وتظنون بالله الظنون . فالحمد لله حمدا نستديم بالاخلاص فيه مداد عوارفه واياديه ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله . ولما كانت منح الله تعالي لدينا ، ونعمه المتظاهرة علينا ، اعظم من ان تطاول بثناء ، واجل من ان تقابل بجزاء ، راينا الاعتراف بما احرزناه من سالفها ، والاشادة بما قابلناه من مستانفها ، اقدر علي استزادتها ، واولي بحراستها .  ولم نزل ، ولله المنة ، منذ عرفنا ما ندبنا اليه ، وتاملنا ما حضنا عليه ، من الخفوف لجهاد الكافرين والتعبد بقتال المخالفين ، بين راي يتضمن التوفيق عواقبه ، وعزم يصرع الاقبال مغالبه ، وفتح يجمع الاسلام اثره ، وبلاء تداول الايام خبره . ولا ننصرف عن غزو الا الي نفير ، ولا نتشاغل بنظر الا الي تدبير ، ولا نعتد بالمال الا ما انفقناه ، ولا نسر بذخر الا ما انفدناه ، فيما حرس الامة ، وحصن الملة ، وبث العدل ، وجمع الشمل . الي ان استعبدنا ملوكهم بالاسر ، وجسنا ديارهم بكتاءب النصر ، واوحشنا المراتب من اربابها ، واستنزلنا عن الحصون اصحابها ، وفجعنا ملكهم بصهره وابن اخته قهرا ، واثكلنا اخاه مراغمة وصغرا . فلما ادلنا الحق من الدلال ، واعاده الله تعالي بنا من العز الي اشرف حال ، عدلت السيوف عن دماءهم الي اغمادها ، واستبدلت اصدارها بايرادها ، ونصلت الرماح اسنتها ، وطاوعت الخيل اعنتها ، واستماحتنا الاعداء الي الموادعة ، ورغبت الينا بالتضرع في المسالة . واستفتحوا ذلك بطلب الفداء الذي لا يسعنا الامتناع منه ، ولا نجد تاولا في الاضراب عنه . فراينا بعد الاثخان في الارض ، فك من في ايديهم من الموحدين ، ومن في رقهم من المسلمين ، افضل كاسب لعاجل الشكر ، واوفي ضامن لاجل الاجر . فانفذنا الي ساءر الاقطار وبثثنا الاصحاب في جميع الامصار لاحصاء السبي وانتزاعه ، والتوفر علي جمعه وابتياعه من خالص ملكنا وخاصة مالنا ، من غير مسامحة لاحد من اهل زماننا في معاونتنا ، بغير الثياب التي شركناهم بها في نيل الحمد وكسب المثوبة . واضفناهم الي من ملكناه بحكم الرماح ، واحرزناه بقهر الخيل والصفاح ، من اكابر البطارقة ، وانجاب الزراورة ، ووجوه الاعلاج ، واجاد الانجاس . ولم يزل من سلف قبلنا من الملوك ، وتقدمنا من السلاطين ، في عقد الهدن ، واقامة الافدية ، يرغب الي ساءر نظراءه ، وذوي السمعة من اتباعه ، والمكنة من رعيته ، في معاونته بالاحوال ، ومعاضدته ببذل الاموال . وابي الله لنا الا التفرد باجر ذلك وشكره ، وحميد اثره ، وجميل ذكره .  وندبنا اكابر الغلمان ، وثقاة الخدم ، لتسييرهم باعم رافة واتم رفق ، حسب ما امرنا به من ترفيه السبي ، ومراعاة الاسري ، الي ان عبرنا بجميعهم من الفرات ، بحيث سالنا صاحبهم الانجذاب اليه ، ورغب الينا في النزول عليه ، تانسا بمجاورة الدروب المستصعبة ، وحذرا من مفارقة الجبال المستعصمة . فلما اقتضي قربنا سرعة المسير ، وتنجزه ، دنونا لامضاء الامر بعد التقرير . اقدم مرتابا باقدامه ، وسار متهما عواقب رايه واعتزامه ، بجموع يفرق الجزع اراءها ، وقلوب يشتت الخوف اهواءها ، وافكار مكدودة بالوجل ، ومنن مستعبدة لاوامر الفشل ، يحسبون كل صيحة عليهم ، هم العدو فاحذرهم ، الي ان حل بفناءنا ملقيا مفاليد امره الي الاستسلام ، واخذا من وفاءنا باوكد ذمام . وافتتحنا الفداء يوم السبت غرة رجب الذي هو غرة الاشهر الحرم ، وقد عرف الله تعالي المسلمين ما استودعناه من صالح الاعمال ، وذكي الافعال ، وتعجل البركات ، وتناصر الخيرات ، فاستمر باكمل هدي ، وانجح سعي ، وابسط قدرة ، واعم نصرة ، واعز سلطان ، واوضح برهان ، وكلمة الله العليا ، وكلمة الذين كفروا هي السفلي ، والله عزيز حكيم . ولم تزل الحال في ذلك جارية علي احكم نظام ، واحسن التءام ، الي ان استنقذ الله بنا من كاد تطاول الاسر يستغويه ، والاياس من الخلاص ان يرديه ، وهم علي الاضل ما عهدتاهم عليه من حسن اليقين ، والتمسك بعصم الدين . وسار عنا من فاديناه من البطارقة المذكورين ، والزراورة المشهورين ، باجسام ضاعنة ، وقلوب قاطنة ، تتلفت الي ما خلفته من غامر تفضلنا ، والفته من الطاف تطولنا . فهم بعد الفداء موثوقون في اسر الاحسان ، ومع الخلاص مقرونون برق التطول والامتنان . ولما احضرونا من اسروه من الاعمال النازحة ، والبلدان الشاسعة ، ولم نستخر ادخار الاموال عن خلاصهم ، ولا الشح بها عن تعجيل فكاكهم ، فابتعناهم من الاثمان باعظمها ، ومن الاموال باجسمها ، ولم نطع في ادخار الذهب والفضة ،  المقرون بمخاوف الوعيد ، وفظيع التهديد ، امر الشك في ربح الصفقة بمتاجرة الله تعالي ، جل اسمه واثقين بعاجل الخلف ، واجل الجزاء ، وذلك الفوز العظيم . وتداركنا من عمارة احوالهم ، ما كان مختلا بمعاناة الفقر ، ومتهافتا بتطاول الاسر ، وانقلبنا قافلين باسعد منقلب ، واربح مكتسب ، واتم اقبال ، واجمل حال ، بعد ان اجفل العدو خذله الله ، مستطيلا مدة اقامته ، وشاكا في احراز سلامته ، متوهما ان الخيول تطلبه ، والرماح تتعقبه ، لا يعرج علي ضعفاء ساقته ، ولا يلوي علي اخص من في جملته . وتقدمنا بمكاتبة اولياءنا ، وكافة رعيتنا ، بذكر ما هياه الله عز وجل لنا من تظاهر النعم ، وتواتر القسم ، وليشهروا ذلك علي منابر الصلوات ، ويعلنوه بالرساءل والمكاتبات ، اذ كان ما يتوجه لله سبحانه من تتابع النعم والمنح ، وتواصل العوارف ، عاءدا علي الملة ، ومساويا بالنفع به الامة . فالحمد لله الذي اختصنا من اختياره ، وافردنا بايثاره ، بما رانا له اهلا لخلافة نبيه صلي الله عليه وسلم في حراسة امته ، واعزاز كلمته . واليه نرغب في توفيقنا للاعتراف بعوارفه ، لما تكون به النعم محروسة ، والموهبة محفوظة ، لا ينتقصها كفران ، ولا يرتجعها عدوان ، ان شاء الله تعالي .
  الشاعر المعوج يمدح بدرا الحمامي
 حدثني ابي ، قال : حدثني المعوج ، قال : كبا الفرس ببدر الحمامي ، وافتصد ، فدخلت اليه ، فانشدته ابياتا عملتها في الحال ، وهي : لا ذنب للطرف ان زلت قواءمه . . . وليس يلحقه من عاءد دنس حملت باسا وجودا فوقه وندي . . . ليس يقوي بهذا كله الفرس قالوا افتصدت فما نفس العلي معها . . . خوفا عليك ، ولا نفس لها نفس كف الطبيب دعا كفا يقبلها . . . ويطلب الرزق منها حين يحتبس فامر لي بخمسة الاف درهم ، فاخذتها وانصرفت . 
  الشاعر الصروي يمدح صاحب النشوار
 وكنت سقطت من بغلة ، فعمل ابو القاسم عبيد الله ، قصيدة انشدنيها ، منها : اسمت فتاة العير حمل العلي وقد . . . نهيت من الاشفاق عن حملك القبا ومشيتها تحت الشريعة والقضا . . . ولو سمت رضوي حمل ذين قضي نحبا فيا عجبا ان لم يسخ رسغها القضي . . . وما هد ثقل الدين من متنها الصلبا ومن ذا يطيق الطود حملا اذا رسا . . . ومن يحمل البحر الضم اذا عبا فزلت ببدر منك لم يخف نوره . . . وغيث حيا احيا بسقطته التربا وقمت سليم الجسم يدعو لك الثري . . . ويلثم منك الرجل والنعل والركبا نهني بك المحراب والاي والتقي . . . ودستك والاقلام والحكم والكتبا 
  ابيات من نظم ابي القاسم عبيد الله بن محمدالصروي
 انشدني ابو القاسم عبيد الله بن محمد الصروي ، لنفسه ، يصف زراقة النفط : وصفراء في فيها لعاب كلونها . . . اذا قذفته لاعب الريح واستنا يجلله من بطنها في خروجه . . . رداء دجي حتي يصير لها حصنا لها ذنب في راسه ذنب له . . . اذا جر منها رد في جوفها طعنا يمج بروقا بين ليلين من حشا . . . الي فم افعي ما تري بينه سنا تخوض الوغي عريانة لتخيفه . . . ولو سءلت لم تعرف الخوف والامنا وانشدني لنفسه : وناولني في اسفل الكاس فضلة . . . مزعفرة صفراء والكاس ابيض كنرجسة في الروض ترنو بمقلة . . . مذهبة والجفن منها مفضض وانشدني لنفسه في صفة ابريق وساق ولاح لنا الابريق من كف شادن . . . له وجنة من لحظنا ابدا تدمي كملحوظة مدت يدا دون وجهها . . . واخري بها ردت علي راسها الكما علي شعر في عارضيه كانما . . . زرعن المها اجفانها فيه والسقما كان الليالي قد عددن سنينه . . . فصيرن في خديه داراته رقما وانشدني لنفسه يصف مجدورا : بدر وغصن من فوق دعص نقا . . . لم اصغي في حبه الي لاحي له لحاظ مرضي بلا سقم . . . سكري من الغنج تسكر الصاحي جدر فاعتاض من تورده . . . بصفرة في ملثم ضاح كانه فوق خده حبب . . . يلعب بعد المزاج في الراح وانشدني لنفسه في كانون :  كان تاجج كانوننا . . . تكاثف نور من العصفر واحدث اخماده زرقة . . . تاجج في مدمج احمر كبركة خمر بحافاتها . . . بقايا تفتح نيلوفر وانشدني لنفسه ايضا في كانون : انظر الي كانوننا . . . يضحك من غير فرح كحمرة في شفق . . . دبجها قوس قزح 
  لابي الفرج الببغاء في وصف كانون
 وحدثني ابو الفرج الببغاء ، قال : كنت بحضرة ابي العشاءر بن حمدان ، وبين يديه كانون ، قد عمل النار في باطن فحمه ، فعملت في الحال ، وانشدته : ومجلس حل من يحل به . . . من المعالي في ارفع الدرج امسي ندام الكانون لنا . . . اكثر انس النفوس والمهج يبدي لنا السنا كالسنة ال . . . حيات من ثابت ومختلج لما بدا الفحم فيه اسود كال . . . ليل وبث الشرار كالسرج ودب صبغ اللهيب فيه بتض . . . ريج خدود الشقاءق الضرج ظننت شمس الضحي به انكشفت . . . للخلق في قبة من السبج 
  لابي الفرج الببغاء في صفة شمعة
 انشدني لنفسه في صفة شمعة : وصفر كاطراف العوالي قدودها . . . قيام علي اعلي كراس من الصفر تلبسن من شمس الاصيل غلاءلا . . . فاشرقن في الظلماء بالخلع الصفر عراءس يجلوها الدجي لمماتها . . . وتحيا اذا اذرت دموعا من التبر اذا ضربت اعناقها في رضا الدجي . . . اعارته من انوارها خلع الفجر تبكي علي احشاءها بجسومه . . . فادمعها اجسامها ابدا تجري علاها ضياء عامل في حياته . . . كما تعمل الايام في قصر العمر
  للسري الرفاء في الغزل
 انشدني غير واحد ، قالوا انشدنا سري بن احمد الكندي الرفاء ، لنفسه وذي عنج يرنو بمقلة جءذ . . . متي يعد فيه خالع العذر يعذر له فوق ورد الخد خال كان . . . اذا احمر ورد الخد نقطة عنبر 
  بين قاضي القضاة ابي الساءب والشاعر ابن سكرة الهاشمي
 اخبرني جماعة من اهل عصرنا من المتادبين ببغداد ان ابا الحسن محمد بن عبد الله بم سكرة الهاشمي ، دخل الي قاضي القضاة ابي الساءب عتبة بن عبيد الله ، وهو جالس للحكم ، فكتب رقعة كالقصص ، ودفعها اليه ، وقد كان مدحه فتاخرت صلته عنه . فلما قراها ابو الساءب ، لم يبن في وجهه غضب ، ولا نكير ، ووقع فيها شيءا بخطه . وقال اين رافع هذه القصة ؟ فقام ابن سكرة ، فدفعها الي ، فاخذها مقدارا ان فيها ما يستكف لسانه عنه من صلة او بر ، فلما قراها استحيا وانصرف . فقرءت الرقعة ، فاذا الابتداء بخط ابن سكرة شعر ، والجواب بخط ابي الساءب نثر ، كما نسخناها هاهنا : يا عتبة بن عبيدحوشيت من كل عيبلبيك يا مختصر وابعد الله قومارموك عندي بريبوانت فحوشيت من كل سوء قالوا بانك تهويزبيبةبن شعيبكذبوا فقلت هذا محالاصبوة بعد شيب ؟ احسن الله جزاءك وقلت ما يشبهك ، وربما كانت لقد هتفتم بشيخنقي ذيل وجيببءس ما فعلوا ، والحمد لله علي ذلك رايتم الاير فيه ؟ فلم شهدتم بغيب ؟ جهلا منهم بطرق الشهادة 
  طبيعة الامير سيف الدولة في اسداء المكارم
 حدثني ابو الفرج الببغاء ، قال : تاخر عني رسمي من الكسوة ، علي الامير سيف الدولة ، وكان اثر الاشياء عنه ، وانفقها عليه ، واحبها اليه ، ان يسال فيعطي ، وان يستزاد فيزيد ، وان يطالب ، ويناظر ، حتي كان داءما يعزل للانسان شيءا ، يريد هبته له ، خلف ظهره ، ويقول : اريد ان اعطي فلانا هذا . فيخرج من يحضر : فيحدث الرجل ، فيحضر ، ولا يعطيه . فيقول له الرجل : ايش وراء مسورة مولانا ؟ فيقول : واي شء عليك ؟ وايش فضولك ؟ فيقول : هذا والله لي عزله مولانا . فيقول : لا . فيقول : بلي ، وياخذه ، ويجاذبه عليه ، فاذا فعل ذلك ، اعطاه ، وزاده شيءا اخر ، يلتذ بهذا . قال : فكتبت اليه ، استحثه علي رسمي من الكسوة : الرضا بالمامول ، اطال الله بقاء سيدنا الامير سيف الدولة ، دليل علي همة الامل ، ومحل المسءول في نفسه ، مترجم عن نفاسة نفس الساءل ، اذ كان الناس من التخلق بالكرم ، والتفاضل بالهمم ، في منازل غير متقاربة ، ومراتب غير متناسبة ، وشرف ادبه ، في شرف طلبه . ورجاء سيف الدولة الشرف الذي . . . يتقاصر التفصيل عن تفصيله ضمنت تاميلي نداه فرده . . . جذلان من سفر الظنون بسوله وغنيت حين بلغت ورد نواله . . . عن ورد ممتنع النوال بخيله فالغيث يغبطني علي انعامه . . . والدهر يحسدني علي تاميله وعلمي بان اقرب مءمليه  ايده الله  اليه ، واوجبهم حرمة عليه ، اشدهم استزادة لنعمه ، واكثرهم تسحبا علي كرمه ، بعثني علي التقرب الي قلبه بالسءال ، ومناجاة كرمه بلسان الامال .  فسالته متقربا ، وطلبته مستحبا ، فان راي العادل الا في ماله ، والمقتصد الا في افضاله ، سيدنا الامير سيف الدولة اطال الله بقاءه . ان تعلم الايام موضع عبده . . . من عزه ومكانه من راءه بشواهد الخلع التي يغدو بها . . . متطاولا شرفا علي نظراءه فمن العجاءب حبس توقيع له . . . وموقع التوقيع من شفعاءه فعل ان شاء الله تعالي . 
  كيف تاثلت حال ابي عبد الله ابن الجصاص
 حدثني ابو الحسين احمد بن محمد بن جعلان ، قال : حدثني ابو علي احمد بن الحسين بن عبد الله الجوهري ، ابن الجصاص ، قال : قال لي ابي : كان بدء اكثاري ، اني كنت في دهليز حرم ابي الجيش خمارويه بن احمد بن طولون ، وكنت اتوكل له ولهم في ابتياع الجوهر وغيره مما يحتاجون اليه ، وما كنت اكاد افارق الدهليز لاختصاصي بهم . فخرجت الي قهرمانة لهم في بعض الايام ، ومعها عقد جوهر ، فيه ماءتا حبة ، لم ار قبله احسن منه ، ولا افخر ، تساوي كل حبة منه الف دينار عندي . فقالت : نحتاج ان تخرط هذه حتي تصغر ، فتجعل لاربع عشرات اللعب . فكدت ان اطير ، واخذتها ، وقلت السمع والطاعة . وخرجت في الحال مسرورا ، وانا علي وجهي ، فجمعت التجار ، ولم ازل اشتري ما قدرت عليه ، حتي حصلت ماءة حبة اشكال من النوع الذي ارادته . وجءت بها عشيا ، وقلت : ان خرط هذا يحتاج الي زمان وانظار ، وقد خرطنا اليوم ما قدرنا عليه ، وهو هذا ، ودفعت اليهم المجتمع ، والباقي يخرط في ايام . فقنعت بذلك ، وارتضت الحب ، وخرجت . قامت علي باثمان قريبة ، تكون دون ماءة الف درهم ، او حواليها ، وحصلت جوهرا بماءتي الف دينار . ثم لزمت دهليز هم ، واخذت لنفسي غرفة كانت فيه ، فجعلتها مسكني . قال : فلحقني من هذا ، اكثر مما يحصي ، حتي كثرت النعمة ، وانتهت الي ما استفاض خبره . 
  سبب اختصاص ابي عبد الله ابن الجصاص بابي الجيش خمارويه امير مصر
 حدثني ابو الحسين ابن عياش ، قال : سمعت مشايخنا ، يقولون : ان اصل اختصاص ابن الجصاص بابي الجيش ابن طولون ، ان ابا الجيش كان يشرب ، اذا قعد للشرب ، اربعين رطلا من نبيذ مصر المعروف بالشيروي . قال : ومن يشرب منه رطلا ، يقدر ان يشرب من غيره ارطالا . وكان لا يصبر معه احد من ندماءه ، ويسكرون قبله ، فيصعب عليه ، ويبقي وحده ، فكان يتطلب المجيدين للشرب . فوصف له ابن الجصاص ، وهو اذ ذاك يتجر في الجوهر ، فاستدعاه ، فادخل اليه ، فحين مثل بين يديه ، قبل الارض ، ولم يكن الناس يعرفون ذلك ، فاستظرف خمارويه حسن ادبه . وقال : ابو من ؟ قال : عبد الامير الحسين . فقال : هذه اثنتان . فواكله ، وشاربه ، قدحا وقدحا ، حتي سكر خمارويه ، ثم شرب بعده رطلا . فبلغ ذلك خمارويه من غد ، فادخله ، واجازه جاءزة عظيمة . وقال : ما صناعتك ؟ فقال : الجوهر . فقال : لا يبتاع لنا شء الا علي يده ، وكان مشغوفا به ، فكسب فيه الاموال . وحصل ياكل معه ، ويشاربه اذا اراد الشرب ، فينام ندماءه كلهم غيره ، فولد ذلك له انسا تاما به ، فكان يخرج اليه علي النبيذ باسراره ، ويحادثه ، ويانس به . ورد اليه امر داره ، والاشراف علي جميع نفقاته . ولم تزل حاله تقوي وتتزايد ، حتي عرض له تزويج ابنته المعتضد ، فانفذه في الرسالة حتي عقد الاملاك ، ثم اجري امر الجهاز علي يده ، فجرف الاموال بغير حساب .  قال : فاخبرني بعض اصحابنا ، انه لحق بعض الفرش الذي كان في جهاز قطر الندي ابنة خمارويه ، مطر ، فيما بين دمشق والرملة ، فنزلها ابن الجصاص ، وكتب اليه يعرفه الخبر ، ويستاذنه في تطرية ذلك ، فاذن له فيه . فاقام شهرين لهذا السبب ، وطري الفرش ، فاحتسب في النفقة ، ثلاثين الف دينار . قال : ولما حصلت قطر الندي ببغداد ، اضاق خمارويه اضاقة شديدة ، لانه افتقر بما حمله معها ، وخرج من جميع نعمته ، حتي طلب شمعة ، فاحتبست عليه ساعة ، الي ان احتيلت . فقال : لعن الله ابن الجصاص ، افقرني في السر . 
  بين الخليفة المكتفي والتاجر ابن الجصاص
 قال : ومن عجيب اخبار ابن الجصاص ، انه طلب منه المكتفي عقدا حسنا من فاخر الجوهر ، يبتاعه منه . فقال : كم يبلغ يا امير المءمنين ؟ قال : ثلاثين الف دينار . قال : لا تصيب كما تريد ، ولكن عندي عقد فيه ستون حبة ، ولا ابيعك اياه باقل من ستين الف دينار ، فان اذنت ، حملته . فقال : افعل . فحمله اليه والعباس بن الحسن قاءم بين يديه ، فعرضه عليه ، فهال المكتفي امره وحسنه ، وقال : ما رايت مثل هذا قط . فقال : ومن اين عندك انت مثل هذا يا ابا مشكاحل ؟ فتنكر المكتفي ، وتنمر ، وهم به . فاوما اليه العباس بالامساك ، فامسك ، وترك العقد الجصاص ، بحضرة الخليفة ، وخرج . فقال المكتفي للعباس : بالله ، وبحقي عليك ، هذه الكنية تلقبني بها العامة ؟ فقال : لا والله يا مولانا ، ولكن هذا رجل رقيع ، عامي ، والعامة اذا افتخرت علي انسان ، قالت له مثل هذا ، وقد ربحت بهذه الكلمة العقد ، بلا ثمن ، فدعني وابن الجصاص ، فان جاءك فاحله علي . فلما كان بعد ايام ، جاء ابن الجصاص ، فاذكر المكتفي بثمن العقد . فقال له : الق العباس . فجاء اليه ، فطالبه بالمال . فقال : ويحك ، تطالب بثمن العقد ، بعدما لقبت الخليفة بسببه ، واجترات عليه بما لا يجوز ان تجترء بمثله علي بعض غلمانه ؟ لا تتكلم بهذا فتولد لنفسك منه ، ما لا تحتاج اليه . فامسك ابن الجصاص ، وذهب منه العقد والمال بالكلمة . 
  اسماعيل بن بلبل والاعرابي العاءف
 حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال : اخبرني من اثق به ، ان اسماعيل بن بلبل ، لما قصده صاعد ، لزم داره ، وكان له حمل قد قرب وضعه ، فقال : اطلبوا لي منجما ياخذ مولده ، فاتي به . فقال له بعض من حضر ، ما تصنع ايدك الله بالنجوم ؟ هاهنا اعرابي عاءف ، ليس في الدنيا احذق منه . فقال : يحضر ، فاسماه الرجل ، فطلب ، وجاء . فلما دخل عليه ، قال له اسماعيل : تدري لاي شء طلبناك ؟ قال : نعم . قال : ما هو ؟ فادار عينه في الدار ، فقال : لتسالني عن حمل ، وقد كان اسماعيل اوصي ان لا يعرف ، فتعجب من ذلك . فقال له : فاي شء هو ؟ اذكر ام انثي ؟ فادار عينه في الدار ، فقال : ذكر . فقال : للمنجم : ما تقول ؟ قال : هذا جهل . فبينا نحن كذلك ، اذ طار زنبور علي راس اسماعيل ، وغلام يذب عنه ، فضرب الزنبور ، فقتله . فقام الاعرابي ، وقال : قتلت والله المزنر ، ووليت مكانه ، ولي حق البشارة ، وجعل يرقص ، واسماعيل يسكنه ، فنحن كذلك اذ وقعت الصيحة بخبر الولادة . فقال : انظروا ما المولود ؟ فقالوا : ذكر .  فسر اسماعيل بذلك سرورا شديدا ، لاصابة العاءف في زجره ، وترجيه الوزارة ، وهلاك صاعد ، ووهب للاعرابي شيءا ، وصرفه . فما مضي علي هذا الا دون شهر ، حتي استدعي الموفق اسماعيل ، وقلده الوزارة ، وسلم اليه صاعدا ، فكان يعذبه ، حتي قتله . فلما سلم اليه صاعد ، ذكر الحديث الاعرابي ، فطلبه ، فجاءوا به . فقال : خبرني كيف قلت ما قلته ذلك اليوم ؟ وليس لك علم بالغيب ، ولا هذا مما يخرج في نجوم . فقال : نحن انما نتفاءل ونزجر الطير ، ونعيف ما نراه ، فسالتني اولا ، لاي شء طلبت ؟ فتلمحت الدار ، فوقعت عيني علي برادة عليها كيزان معلقة في اعلاها ، فقلت : حمل . فقلت لي : اصبت ، ثم قلت لي : اذكر ام انثي ؟ فتلمحت ، فرايت فوق البرادة عصفورا ذكرا ، فقلت : ذكر . ثم طار الزنبور عليك ، وهو مخصر ، والنصاري مخصرون بالزنانير ، والزنبور عدو ، اراد ان يلسعك ، وصاعد نصراني الاصل ، وهو عدوك ، فزجرت ان الزنبور عدوك صاعد وان الغلام لما قتله ، انك ستقتله . قال : فوهب له شيءا صالحا ، ثم صرفه . 
  اعراب ثلاثة يتنباون بموت قاضي القضاة ودفنه في داره
 وحدثنا ابو الحسين ، قال : اجتزت انا وابو طاهر بن نصر القاضي ، بشارع القاضي ، نقصد دار قاضي القضاة ابي الحسين ، في علته التي مات فيها ، لنعوده ، فاذا بثلاثة من الاعراب ركبان . فشال احدهم راسه ، وقد سمع غرابا ينعب علي حاءط دار ابي الحسين قاضي القضاة . فقال للنفسين اللذين خلفه : ان هذا الغراب ليخبرني بموت صاحب الدار . فقال له الاخر : اجل انه ليموت بعد ثلاثة ايام . فقال الاخر : نعم ويدفن في داره . فقلت : اسمعت ما قالوه ؟ فقال : نعم . فقلت : هءلاء اجهل قوم ، وافترقنا . فلما كان في ليلة اليوم الرابع سحرا ، ارتفعت الصيحة بموت قاضي القضاة ابي الحسين ، فذكرت قول الاعرابي ، وعجبت . وحضرنا جنازته ، ودفن في داره . فقلت لابي طاهر : رايت اعجب من وقوع مقالة الاعرابي بعينها ؟ ايش هذا ؟ فقال : لا والله ما ادري ، ولكن تعال حتي نسال عنهم ، ونقصدهم ، ونستخبر منهم من اين لهم ذلك . قال : فكنا اياما نسال عنهم ، وعن حلتهم من البلد ، فلا نخبر . الي ان اخبرونا بنزول حلة من بني اسد بباب حرب ، فقصدناهم . فقلنا : هل فيكم من يبصر الزجر ؟ فقالوا : اجل ، ثلاثة اخوة في اخر الحي ، يعرفون ببني العاءف ، ودلونا علي اخبيتهم . فجءنا ، فصادفنا اصحابنا باعيانهم ، ولم يعرفونا ، فاخبرناهم بما سمعناه منهم ، وسالناهم عنه .  فقالوا : انا ، وغيرنا من العرب ، نعرف نعيبا للغراب بعينه ، لا ينعبه في موضع الا مات ساكنه ، مجربا علي قديم السنين في البوادي ، لا يخطءونه ، وراينا ذلك الغراب ، نعب ذلك النعيب الذي نعرفه . فقلنا للاخر : كيف قلت انه يموت بعد ثلاثة ايام ؟ قال : كان ينعب ثلاثا متتابعات ثم يسكت ، ثم ينعب ثلاثا علي هذا ، فحكمت بذلك . فقلت للاخر : وكيف قلت انه يدفن في داره ؟ قال : رايت الغراب يحفر الحاءط بمنقاره ورجليه ، ويحثو علي نفسه التراب ، فقلت : انه يدفن في داره . 
  عيافة اعرابي
 حدثنا ابو الحسين بن عياش ، قال : اخبرني صديق لي انه خرج الي الحاءر علي ساكنيه السلام ليزور . فاجتاز في طريقه بموضع قريب من الاعراب ، وهم نزول ، فحط رحله ونزل ، وجلس ياكل هو ومن معه ، فوقف به بعض اولءك الاعراب يستطعم . قال : فقلت له : اجلس حتي ناكل ، ونفع اليك نصيبا . فجلس قريبا منا ، فاذا بغراب قد طار قريبا منه ، وصاح صياحا متتابعا . فقام الاعرابي يرجمه ، ويقول : كذبت يا عدو الله ، كذبت يا عدو الله . قال : فقلنا له : ما الخبر يا اعرابي ؟ قال : يقول الغراب انكم ستقتلونني ، وانتم تريدون ان تطعموني ، فكذبته في خبره . قال : فاستحمقناه ، وتممنا اكلنا . وكان في السفرة سكين بزماورد عظيمة حادة ، انسيناها في السفرة . فجمعنا السفرة بما فيها ، وقلنا للاعرابي : خذها ، وفرغ ما فيها ، واردد السفرة . فجمعها بما فيها ، وشالها ، فضرب بها ظهره بحمية ، من فرحه بتمكيننا اياه من جميع ما فيها ، فخرجت السكين بحدتها ، فدخلت بين كتفيه ، فخر صريعا يصرخ : صدق الغراب لعنه الله ، مت ورب الكعبة . فخشينا ان يصير لنا مع الاعراب قصة ، فتركنا السفرة ، وقمنا مبادرين ، فاختلطنا بالقافلة حتي لا نعرف ، وتركناه يتشحط في دماءه . ولا نعلم هل عاش ام مات . 
  من احاديث الزراقين
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا سليمان بن الحسن ، قال : قال لي ابو معشر المنجم ، وقد جري حديث الزراقين : رايت اعجب شء ، وهو ان رجلا في جواري بسر من راي اعتقل ، فاتاني ابوه ، وكان لي صديقا ، فقال : تركب معي الي صاحب الشرطة ، نساله اطلاقه ، فركبت . فاجتزنا بزراق علي الطريق . فقلت : هل لك في ان نتلهي بهذا الزراق ؟ فقال : افعل . فقلت له : انظر في نجمنا ، واي شء هو ، وفي اي شء هوذا نمضي ؟ ففكر الزراق ساعة ، ثم قال : تمضون في امر محبوس . قال : فانتقع لون ابي معشر ، ودهش ، وتلجلج لسانه . فقلت انا له : فهل يطلق ام لا ؟ قال : تمضون وقد اطلق . فقال لي ابو معشر : انطلق بنا ، فهذا اتفاق طريف ، وهوس . فسرنا وجءنا الي صاحب الشرطة ، فسالناه في امر الرجل . فقال : الساعة  والله  وردت علي رقعة فلان ، يسالني في امره ، فاطلقته . فنهض ابو معشر مبادرا ، وقال : ان لم ارف من اين اصاب الزراق في حكمه ، ذهب عقلي ، وخرقت كتبي ، واعتقدت بطلان النجوم ، ارجع بنا اليه . قال : فرجعنا ، فوجدناه في مكانه علي الطريق . فقال له ابو معشر : قم بنا ، فاخذناه ، وحمله الي داره . وقال له : اتعرفني ؟ قال : لا . قال : انا ابو معشر المنجم . فقبل الزراق يده ، وقال : استاذنا ، وقد سمعت باسمك .  قال : دعني من ذلك ، لك خمسة دنانير عينا ، واصدقني من اين حكمت لنا بما حكمت به . قال : انا والله اصدقك ، ولا اجسر اخذ منك شيءا ، وانت استاذ هذه الصناعة . اعلم اني لا احسن من النجوم شيءا ، وانما انا ازرق واهذي علي النساء ، وبين يدي هذا التخت والاصطرلاب والتقويم للخلق حيلة . ولكني قد صحبت اهل البوادي في وقت من الاوقات ، وتعلمت منهم الزجر والفال والعيافة . وهم يعتقدون اذا سءلوا عن شء ان ينظروا الي اول ما تقع عليه عيونهم ، فسيتخرجون منه معني يجعلونه طريقا لما يسالون عنه ، وما يحكمون به . فلما سالتني في اي شء نمضي ؟ تلجلجت ، فوقعت عيني علي سقاء معه ماء محبوس في قربته ، فقلت : محبوس . فقلت : هل يطلق ام لا ؟ فنظرت اطلب شيءا ازجره ، فرايت السقاء قد صب الماء ، وهو يخرج من قربته ، فقلت : انكم تمضون وقد اطلق ، فهل اصبت ؟ فقال له ابو معشر : نعم ، وفرجت عني ايضا ، اعطوه الدنانير ، واصرفوه . فابي ان ياخذ ، فما تركه ابو معشر حتي اخذها وخرج . فطرح نفسه كالمستريح من امر عظيم . ووضع يده علي فءاده ، وقال : فرج عني . 
  بين الامير الموفق وابي معشر المنجم
 حدثني ابو احمد عبد الله بن عمر بن الحارث الحارثي ، قال : حدثني ابي ، قال : كنت احد من يعمل في خزانة السلاح للمعتمد وكنت قاءما بحضرة الموفق ، في عسكره لقتال صاحب الزنج ، وبحضرته ابو معشر ، ومنجم اخر ، اسماه ابي وانسيته انا . فقال لهما : خذا الطالع في اضمرته منذ البارحة ، اسالكما عنه ، وامتحنكما به ، واخرجا ضميري . فاخذا الطالع ، وعملا الزايرجه ، وقالا جميعا : تسالنا عن حمل ليس لانسي . فقال : هو كذلك ، فما هو ؟ قال : ففكرا طويلا ، ثم قالا : عن حمل لبقرة . قال : هو كذلك فما تلد ؟ قالا جميعا : ثور . قال : فما شيته ؟ فقال ابو معشر : اسود في جبهته بياض . وقال الاخر : اسود وفي ذنبه بياض . قال الموفق : ترون ما اجسر هءلاء ، احضروا البقرة ، فاحضرت وهي مقرب . فقال : اذبحوها ، فذبحت ، وشق بطنها ، واخرج منها ثور صغير اسود ، ابيض طرف الذنب ، وقد التف ذنبه ، فصار علي جبهته . فتعجب الموفق ، ومن حضره ، من ذلك عجبا شديدا ، واسني جاءزتيهما . قال : وحدثني ابي ، قال : كنت ايضا بحضرة الموفق ، وهذا المنجم ، فقال لهما : معي خبء ، فما هو ؟ فقال احدهما ، بعد ان اخذ الطالع ، وعمل الزايرجه ، وفكر طويلا ، وقال : هو شء من الفاكهة .  وقال ابو معشر : هو شء من الحيوان . فقال الموفق للاخر : احسنت ، وقال لابي معشر : اخطات ، ورمي من يده تفاحة . وابو معشر قاءم ، فتحير ، وعاود النظر في الزايرجه ، ساعة ، ثم عدا يسعي نحو التفاحة ، حتي اخذها ، فكسرها ، ثم قال : الله اكبر ، وقدمها الي الموفق فاذا هي تنغش بالدود . فهال الموفق من اصابته ، وامر له بجاءزة عظيمة . 
  مما شاهده المءلف من صحة احكام النجوم
 وهذا بعيد دقيق ، ولكن فيما قد شاهدته من بعض صحة احكام النجوم ، كفاية . هذا ابي حول مولد نفسه في السنة التي مات فيها ، فقال لنا : هي سنة قطع علي مذهب المنجمين ، وكتب بذلك الي بغداد ، الي ابي الحسن بن البهلول القاضي ينعي نفسه اليه ، ويوصيه . فلما اعتل ادني علة ، وقبل ان تستحكم علته ، اخرج التحويل ، ونظر فيه طويلا ، وانا حاضر ، فبكي ، واطبقه ، واستدعي كاتبه ، واملي عليه وصيته التي مات عنها ، واشهد فيها من يومه . فجاءه ابو القاسم غلام زحل المنجم ، فاخذ يطيب نفسه ، ويورد عليه شكوكا . فقال : يا ابا القاسم ، لست ممن يخفي هذا عليه ، فانسبك الي غلط ، ولا انا ممن يجوز عليه هذا فتستغفلني ، وجلس فواقفه علي الموضع الذي خافه ، وانا حاضر . ثم قال له ابي : دعني من هذا ، بيننا شك في انه اذا كان يوم الثلاثاء العصر ، لسبع بقين من الشهر ، فانه ساعة قطع عندهم ؟ . فامسك ابو القاسم ولم يجبه ، واستحيي منه ان يقول نعم ، وبكي ابو القاسم غلام زحل لانه كان خادما لابي . وبكي ابي طويلا ، ثم قال : يا غلام الطست ، فجاءه به ، فغسل التحويل وقطعه ، وودع ابا القاسم توديع مفارق . فلما اكن في ذلك اليوم ، العصر بعينه ، مات ، كما قال . 
  الاخذ بالحزم اولي
 اخبرني غير واحد من اصحابنا ، ا ، ابا محمد عبد الله بن العباس الرامهرمزي المتكلم ، اخبره ، قال : اردت الانصراف من عند ابي علي الجباءي الي بلدي ، فجءته مودعا فقال لي : يا ابا محمد ، لا تخرج اليوم ، فان المنجمين يقولون : انه من سافر في مثله غرق ، فاقم الي يوم كذا وكذا ، فانه محمود عندهم . فقلت : ايها الشيخ مع ما تعتقده في قولهم ، كيف تجء بهذا ؟ فقال : يا ابا محمد ، لو اخبرنا مخبر ونحن في طريق ، ان فيه سبع ، اليس كان يجب في الحكمة علينا ان لا نسلك ذلك الطريق ، اذا قدرنا علي سلوك غيره ، وان كان ممن يجوز عليه الكذب ؟ قلت : نعم . قال : فهذا مثله ، وقد يجوز ان يكون الله تعالي اجري العادات ، بان تكون الكواكب اذا نزلت هذه المواضع حدث كذا ، والاخذ بالحزم اولي . قال : فاخرت خروجي الي اليوم الذي قاله .
  ابو علي احذق الناس بالنجوم
 حدثني ابو الحسن بن الازرق ، قال : حدثني ابو هاشم الجباءي ، قال : كان ابو علي من احذق الناس بالنجوم ، فولد في جواره مولود ، فقال ابوه : اني احب ان تاخذ طالعه . قال : وكان ليلا ، فاخذ الاصطرلاب وعمل مولده ، وحكم له باشياء ، صحت كلها بعد ذلك . 
  ابو الحسن الاهوازي وسابور ذو الاكتاف
 جري الحديث يوما بحضرة ابي ، في البخل والبخلاء ، واختصاص الملوك بذلك ، وكان ابو الحسن مطهر بن اسحاق بن يوسف الاهوازي الشاهد حاضرا فقال : دخلت يوما الي ابي عبد الله البريدي ، وقد نصبت ماءدته ، فاستدعاني اليها ، وكنت جاءعا ، فاقبلت اكل منبسطا . فقدم جدي مشوي حار ، فضربت يدي الي كتفه ، فاكلتها . ثم قدم بعده الوان اخر ، وجدي بارد ، فضربت يدي الي كتفه فاكلتها . ثم قد م بعده الوان ، وقدم جدي مبزر ، فاخذت الكتف فاكلتها . ثم جاء جدي بماء وملح ، فجءت لاخذ الكتف ، فسبقتني يد ابي عبد الله اليه ، فكففت يدي . فقال لي : يا ابا الحسن ، انت اليوم سابور ذو الاكتاف . فاستحييت ، وخجلت ، وعلمت انه ما قالها الا من غيظ ، فقصرت . وتوقيت بعد ذلك مواكلته . فقال ابي : ما كان ابو عبد الله بخيلا علي الطعام ، وانما كان نهما ، شديد الجوع ، وكان في اول اكله ، والي وسطه ، يلحقه هذا النهم ، وربما اطلق ما يشبه هذا ، فيظن من لا يعرف طبعه انه بخيل ، ويحتاج من يواكله الي التقصير ، حتي يمضي نصف اكله . فاذا مضي نصف اكله ، انبسط ، وانطلق وجهه ، وساءه وغمه ان يقصر من يحضر في مواكلته ، وقال : هوذاينسبوني الي البخل ثم لا ياكلون . 
  ابو عبد الله الكرخي يحب مءاكلة الاكول
 ولكن ابا عبد الله بن القاسم الكرخي هو الجواد علي الطعام والمال ، ولقد دخلت اليه يوما في الاهواز ، وهو عاملها ، اقلب عليه ثيابا ، ولم تكن بيننا معرفة ، فاخذ منها ما اراد ، ووافقني علي الاثمان ، وطال جلوسي عنده ، فجاء غلمانه باطباق فاكهة ، فقمت . فقال : ما هذا الخلق النبطي يا ابا الحسن ؟ اجلس ، فجلست ، واخذنا في الاكل ، وكنت جاءعا ، فاقبلت اكل كمثراة ، كمثراة ، في لقمة ، وخوخة خوخة ، في لقمة ، وتينة تينة ، في لقمة ، وهو ينظر الي ذلك ، ويستحسنه ، ويضحك منه ، ويعجبه ويستطرفه ، وكان ضعيف الاكل جدا . وكلما جءت لاقطع ، حلف علي ، ولقمني بيده . ثم شيلت الفاكهة ، وجاءوا بالطعام ، وكانت هذه صورتي عنده ، وانصرفت . فلما كان من غد نصف النهار ، وكنت جالسا في دكاني بالبزازين ، فاذا بفراش ومعه غلام تحته بغل . فقال : العامل يطلبك ، فلم ادر ما هو ، فركبت البغل وصرت اليه ، واذا الماءة منصوبة ، وهو ينتظرني . فقلت : ما يامر الاستاذ ايده الله ؟ فقال : اني استطبت مءاكلتك بالامس ، واكلت فضلا مما جرت عادتي به ، فلما قدمت اليوم الماءة ، لم اتهنا بالاكل ، فعزلتها واستدعيتك ، واريد ان تجيني في كل يوم . قال : فكنت اتاخر في الايام ، فيعاتبني ، وينفذ الي بغلا اركبه . وولد ذلك لي محلا عظيما في البلد ، وجاها ، وكسبت به عليه البز وغيره ، مما رد الي شراءه من جميع ما كان يحتاج اليه في داره ، مالا جليلا . 
  بين ابي جعفر بن شيرزاد وابي عبد الله الموسوي
 حدثنا ابو العباس هبة الله بن المنجم ، قال : سمعت ابا عبد الله الموسوي العلوي ، يقول : قصدني ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد في ايام تدبيره الامر ، قصدا قبيحا ، وعمل لي كتابة مءامرة في خراجاتي ، بماءة الف درهم ، اكثرها واجب علي ، وباقيها كالواجب . واحضرني للمناظرة عليها ، فاعتقلني في داره . فضقت ذرعا بما نزل بي ، وعلمت ان المال سيءخذ مني اذا نوظرت ، وانه يءثر في حالي ، ويهتك جاهي ، فلم ادر ما اعمل . فشاورت بعض من يختص به ، فقال : طمعه فيك  والله  قوي ، وما ينفعك معه شء غير المال . فقلت : فكر في حيلة او مخادعة . ففكر ، ثم قال : لا اعرف لك دواء الا شيءا واحدا ، ان سمحت به نفسك ، وتركت العلوية عنك ، وفعلته ، نجوت . فقلت : ما هو ؟ قال : هو رجل سمح علي الطعام ، محب لاكله علي ماءدته ، موجب لحرمته ، واري لك ، اذا وضع طعامه ، ان تخرج اليه ، فانك معه في الدار ، ولا يمنعك الموكلون من ذلك ، فتجء بغير اذن ، فتجلس علي الماءدة ، وتاكل ، وتنبسط ، وتخاطبه في امرك عقيب الاكل ، وتساله ، وترفق به ، وتخضع له ، فانه يسامحك باكثرها ، ويقرب ما بينك وبينه . فشق ذلك علي ، ثم نظرت ، فاذا وزن المال اشق منه . وكان ابو جعفر ، لا ياكل الا بعد المغرب ، في كل يوم مرة ، فلم اكل ذلك اليوم شيءا ، وراعيت ماءدته ؟ ، فلما وضعت الماءدة ، قمت . فقال الموكل : الي اين ؟ قلت : الي ماءدة الوزير ، فما قدر ان يمنعني ، وجاء معي .  فلما راني ابو جعفر ، اكبر ذلك ، وتهلل وجهه ، وقال : الي عندي يا سيدي ، الي عندي ، واجلسني الي جنبه ، واقبلت اكل ، وانبسط في الاكل والحديث ، الي ان رفعت الماءدة ، وقام ابو جعفر ، وقمنا ، وشيلت الماءدة ، واستدعاني الي موضعه ، فغسلت يدي بحضرته . فلما فرغت ، اردت ان ابتداه بالخطاب ، فقال لي : قد اذيتك يا سيدي ابا عبد الله بتاخيرك عن منزلك ، فامض الي بيتك ، وما اخاطبك بشء مما في نفسي ، ولا فيما اردت مخاطبتك فيه ، ولا مطالبة عليك من جهتي بعدما تفضلت به . فشكرته ، وقلت : ان راي سيدنا ايده الله ، ان يتمم معروفه علي بتسليم المءامرة الي ، فعل . فقال : هاتموها ، فما برحت ، الا وهي معي في خفي ، وانصرفت الي منزلي ، وسقط المال عني . ولزمته للسلام ، وصرت اتعد مءاكلته ، والتخصص به ، فسلمت عليه طول ايامه ، وسلم مالي وجاهي عليه ، الي ان مضي . 
  اللص والعجوز الجلدة ام الصيرفي
 حدثني ابو جعفر محمد بن الفضل بن حميد الصيمري ، مءدبي ، قال : كان في بلدنا عجوز صالحة ، كثيرة الصيام والقيام ، وكان لها ابن صيرفي منهمك علي الشرب واللعب . وكان يتشاغل بدكانه اكثر نهاره ، ثم يعود عشيا الي منزله ، فيخبء كيسه عند والدته ، ويمضي ، فيبيت في مواضع يشرب فيها . فعين بعض اللصوص علي كيسه لياخذه ، وتبعه في بعض العشايا ، ودخل وراءه الي الدر ، وهو لا يعلم ، فاختفي فيها ، وسلم هو كيسه الي امه ، وخرج ، وبقيت وحدها في الدار . وكان لها في دارها ، مءزر بالساج الي اكثر حيطانه ، عليه باب حديد ، تجعل قماشها وكل ما تملكه فيه ، والكيس ، فخبات الكيس فيه تلك الليلة خلف الباب ، وجلست فافطرت بين يديه . فقال اللص : هذه الساعة تفطر ، وتكسل ، وتنام ، وانزل فافتح الباب واخذ الكيس والقماش . قال : فلما افطرت ، قامت الي الصلاة ، فظن اللص انها تصلي العتمة وتنام . فانتظرها ، فمدت الصلاة ، وتطاول عليه الامر ، ومضي نصف الليل . وتحير اللص مما نزل به ، وخاف ان يدركه الصبح ، ولا يظفر بشء . فطاف بالدار ، فوجد ازارا جديدا ، وطلب جمرا فظفر به ، ووقع في يده شء كلن لهم فيه دخنة طيبة ، فلبس الازار ، واشعل ذلك البخور ، واقبل ينزل علي الدرجة ، ويصيح بصوت غليظ وتعمد ان يجعله جهوريا ، لتفزع العجوز . وكانت معتزلية جلدة ، ففطنت لحركته ، وانه لص ، فلم تره انها فطنت . وقالت : من هذا ؟ بارتعاد وفزع شديد . فقال لها : انا رسول الله رب العالمين ، ارسلني الي ابنك هذا الفاسق ، لاعظه ، واعامله بما يمنعه من ارتكاب المعاصي .  فاظهرت انها قد ضعفت ، وغشي عليها من الجزع ، واقبلت تقول : يا جبريل ، سالتك بالله ، الا رفقت به ، فانه واحدي . فقال اللص : ما ارسلت لقتله . فقالت : فما تريد ؟ وبما ارسلت ؟ قال : لاخذ كيسه . واءلم قلبه بذلك ، فاذا تاب رددته اليه . فقالت : شانك ، يا جبريل ، وما امرت . فقال : تنحي من باب البيت . فتنحت ، وفتح هو الباب ودخل لياخذ الكيس والقماش ، واشتغل في تكويره . فمشت العجوز قليلا قليلا ، وجذبت الباب بحمية ، فردته ، وجعلت الحلقة في الرزة ، وجاءت بقفل ، فقفلته . فنظر اللص الي الموت بعينه ، ورام حيلة في داخل البيت ، من نقب او منفذ ، فلم يجدها . فقال لها : افتحي الباب لاخرج ، فقد اتعظ ابنك . فقالت : يا جبريل ، اخاف ان افتح الباب ، فتذهب عيني من ملاحظتي لنورك . فقال : اني اطفء نوري حتي لا تذهب عينك . فقالت : يا جبريل ، انك رسول رب العالمين ، لا يعوزك ان تخرج من السقف او تخرق الحاءط بريشة من جناحك ، وتخرج ، فلا تكلفني انا التغرير ببصري . فاحس اللص بانها جلدة ، فاخذ يرفق بها ، ويداريها ، ويبذل التوبة . فقالت له : دع ذا عنك ، لا سبيل الي الخروج الا بالنهار ، و قامت تصلي ، وهو يهذي ، ويسالها ، وهي لا تجيبه ، حتي طلعت الشمس وجاء ابنها ، فعرف خبرها ، وحدثته بالحديث ، فمضي واحضر صاحب الشرطة وفتح الباب ، وقبض علي اللص . 
  من بركة المعتزلة ان صبيانهم لا يخافون الجن
 سمعت جماعة من اصحابنا ، يقولون من بركة المعتزلة ان صبيانهم لا يخافون الجن . وقد حكي لنا : ان لصا حصل في دار معتزلي ، فاحس به ، فطلبه ، فنزل الي بءر في الدار . فاخذ الرجل حجرا عظيما ليدليه عليه ، فخاف اللص التلف . فقال له : الليل لنا والنهار لكم ، يوهمه انه من الجن . فقال له المعتزلي : فزن معي نصف الاجرة ، ورمي بالحجر فهمشه . فقال له : متي يامن اهلك من الجن ؟ فقال المعتزلي : دع ذا عنك واخرج . فخرج وخلاه . 
  محدث قارب الماءة يتواجد في مجلس  خاطف المغنية
 سمعت ابي ، قال : جءت الي ابي القاسم ابن بنت منيع ، لاكبت عنه الحديث ، فقال لي في منزله : قد توجه في حاجة له وكان سنه اذ ذاك نحو ماءة سنة . فجلسنا ننتظره ، فاذا به قد جاء محمولا ، فالقي كالمغشي عليه ، واستراح . فقلنا له : يا ابا القاسم ، ما كان هذا الامر العظيم حتي خرجت فيه بنفسك ، الا كلفتنا حاجتك ؟ فقال : ليس هذا مما اكلفكم اياه ، مضيت الي مجلس ستي خاطف ، فسمعتها ، وتواجدت من قولها . قال : فعجبنا من شيخ محدث يحضر مجلس امراة تغني بالقضيب . واخبرني جماعة اثق بهم ، انها تدعي الي هذا الوقت ، وتغني بالقضيب وان لها حول السبعين سنة . واخبرني ابو الحسن بن الازرق ، ايضا في سنة احدي وستين وثلثماءة ، انها توفيت في منزلها في جواره في هذه السنة . 
  الباغندي المحدث يخطء في موضعين
 حدثني ابو الطيب بن هرثمة : انه سمع الباغندي المحدث ، يقول لجارية كانت تخدمه وقد حرد عليها : ذهب زمانك الذي كنت تخضبين فيه خديك بالكلكين . يريد : تطلين الي وجهك الكلكون . وانه سمعه قال ، في حديث حدث به ، في قوله تعالي : ' وفاكهة وابا ' ، فقال : فاكهة وانا .
  حكاية تدل علي ذكاء القرد
 حدثني ابو الطيب محمد بن احمد بن عبد المءمن ، احد الصوفية الطياب من اهل سر من راي ، ثم مر ببغداد ، واقام بالاهواز طويلا ، وتوكل علي ابواب القضاة ، وعاش نحو السبعين سنة ، وكان ماجنا ، خفيف الروح ، قال : بت ليلة في خان ، ومعنا قراد ، ومعه قرد ، وكنا كلنا في بيت واحد ضيق . ففسا بعض من كان معنا ، وزاد في الفسا . فلم يزل القرد يجء الي فقحة كل واحد منا فيشمها ، ويقف عندها ساعة ، الي ان وقع علي فقحة الرجل الذي يفسو . قال : فرايته ، وقد جاء الي قطن كان مع صاحبه ، فاستخرج منه كبة ، واخذها بيده ، ثم جاء الي سراويل الذي يفسو ، فخرقه ، فلم يزل يدس القطن في حجره . 
  هذا من تعليم القرد
 واخبرني ان بعض الصوفية حدثه : انه اجتمع في بيت واحد من خان ، مع قراد امرد ، فراوده عن نفسه ، فحين حصل فوقه ، التمس منه تمكينه من اتيانه في ذاته ، فامتنع . فاوما الي القرد بيده ، واخرج عليها بصاقا من فيه ، ولم يزل يضعه بها هكذا الي نفسه . قال : فاقحمت علي الغلام . فقال : هذا والله من تعليم القرد ، فضحكت . فلما نزلت عنه ، قام الي القرد ، يضربه ويقول : يا فاعل ، يا صانع علمته علي . قال : فلم ازل به حتي خلصته من يده . 
  القرود والقلانس
 واخبرني بعض من سافر في الافاق ، وهو ابو غانم عبد الملك بن علي السقطي البصري : انه كان في بعض طرقات اليمن ، ومعهم رجل معه قفص فيه قلانس . فاصابتهم سماء ، فابتلت القلانس ، فاخرجها الرجل ، فشرها في الشمس ، لما نزلوا . واذا بقطعة عظيمة من القرود ، قد احاطوا بالقافلة ، فلما راوا القلانس ، وكانت خارجة عن القافلة بالقرب منا ، وقفوا ينظرون اليها . فجاء قرد كبير يقدمهم ، فلبس في راسه واحدة ، واخذ كل واحد منهم واحدة فلبسها الي ان فنيت القلانس . فتاملت صاحبها يلطم ويقول : ان مضوا هءلاء ، وهي علي رءوسهم ، افتقرت ، فاني لا املك غير هذه القلانس . فقال اهل القافلة : اجلس ، واسكت ، ولا تهجهم ، فجلس . فلما كان بعد ساعة ، وضع القرد الكبير القلنسوة من راسه ، فوضعوا كلهم القلانس ، وانصرف ، فتبعوه في الانصراف . وقام الرجل الي قلانسه فجمعها .
  القرود المستانسة في اليمن تشتري الحاجات من السوق
 وحدثني ايضا ، قال : رايت قرودا عدة مستانسة ببلدان اليمن ، القرد منها يخرج بالزنبيل من منزل صاحبه ، ومعه الفضة ، فيقف علي باءع اللحم ، والخبز ، وغيرها ، ويومء له بما يريد ، ويعطيه ثمنه ، ويحمل الحاجة الي منزل صاحبه . 
  ابو عبد الله المزابلي والروح الامين جبريل رسول رب العالمين
 وحدثني ابي ، قال : كان عندنا بجبل انطاكية ، المعروف بجبل اللكام ، رجل يتعبد ، يقال له : ابو عبد الله المزابلي . وسمي بذلك ، لانه كان بالليل يدخل الي البلد ، فيتتبع المزابل ، فياخذ ما يجده فيها ، فيغسله ، ويقات به ، لا يعرف قوتا غير ذلك ، وان يتوغل في جبل اللكام ، فياكل من الاثمار المباحة فيه . وكان صالحا مجتهدا ، الا انه كان حشويا ، غير وافر العقل ، وكانت له سوق عظيمة في العامة بانطاكية . وكان بها موسي بن الزكوري صاحب المجون والسفه في شعره والحماقات وكان له جار يغشي المزابلي . فجري بين موسي بن الزكوري ، وجاره ذاك شر ، فشكاه الي المزابلي فلعنه المزابلي في دعاءه ، وكان الناس يقصدونه في كل يوم جمعة غدوة ، فيتكلم عليهم ويدعو . فلما سمعوا لعنه لابن الزكوري ، جاء الناس الي داره ارسالا لقتله ، فهرب ، ونهبت داره ، وطلبته العامة فاستر . فلما طال استتاره ، قال : اني ساحتال علي المزابلي بحيلة اتخلص منه بها ، فاعيوني ، فقلت : ما تريد ؟ فقال : اعطوني ثوبا جديدا ، وشيءا من الند والمسك ، ومجمرة ، ونارا وغلمانا يءنسوني الليل في الطريق الي الجبل . قال ابي : فاعطيته ذلك كله . فلما كان في نصف الليل ، مضي ، وخرج الغلمان معه الي الجبل ، حتي صعد فوق الكهف الذي ياوي اليه المزابلي ، فبخر بالند والمسك ، فدخلت الريح الي كهف ابي عبد الله ، وصاح بحلق عظيم : يا ابا عبد الله المزابلي . فلما شم تلك الراءحة ، وسمع الصوت ، انكرهما . فقال ما لك عافاك الله ، ومن انت ؟  فقال ابن الزكوري : انا الروح الامين جبريل ، رسول رب العالمين ، ارسلني اليك . فلم يشك المزابلي في صدق القول ، فاجهش بالبكاء والدعاء ، وقال : يا جبريل ، من انا حتي يرسلك رب العلمين الي . فقال : الرحمن يقرءك السلام ، ويقول لك موسي بن الزكوري غدا رفيقك في الجنة . فصعق ابو عبد الله ، وسمع صوت الثياب ، وقد كان خرج فراي بياضها ، فتركه موسي ورجع . فلما كان من الغد ، كان يوم جمعة ، فاقبل المزابلي يخبر الناس برسالة جبريل ، ويقول : تمسحوا بابن الزكوري ، واسالوه ان يجعلني في حل ، واطلبوه لي . فاقبل العامة ارسالا الي دار ابن الزكوري ، يطلبونه ليتمسحوا به ويستحلوه للمزابلي ، وامن علي نفسه . 
  عيار بغدادي يحتال علي اهل حمص
 حدثني ابو الطيب بن عبد المءمن ، قال : خرج بعض حذاق المكدين من بغداد الي حمص ، ومعه امراته . فلما حصل بها ، قال لها : ان هذا بلد حماقة ومال ، واني اريد ان اعمل معييا  قال : وهذه كلمة لهم اذا ارادا ان يعملوا حيلة كبيرة  فساعديني عليها بالصبر . قالت : شانك . فقال : كوني بموضعك ، ولا تجتازين بي البتة ، واذا كان كل يوم خذي لي ثلثي رطل زبيبا ، وثلثي رطل لوزا نيا ، فاعجنيه ، واجعليه وقت الهاجرة علي اجرة نظيفة ، لاعرفها ، في الميضاة الفلانية ، وكانت قريبة من الجامع ، ولا تزيديني علي هذا شيءا ، ولا تمرين بناحيتي . فقالت : افعل . قال : وجاء هو ، واخرج جبة صوف كانت معه ، فلبسها ، وسراويل صوف ، ومءزرا جعله علي راسه . واعتمد اسطوانة في الجامع بحيث يجتاز عليها اكثر الناس ، فلزمها يصلي نهاره اجمع ، وليله اجمع ، ولا يستريح الا في الاوقات المحضورة فيها الصلاة ، واذا جلس للراحة سبح ، ولم ينطق بلفظة . ولم يشعر به اياما ، ثم تنبه علي مكانه . وروعي مدة ، وعرف خبره ، ووضعت العيون عليه ، فاذا هو لا يقطع الصلاة ، ولا يذوق الطعام ، فتحير اهل البلد في امره . وكان لا يخرج من الجامع الا في الهاجرة ، في كل يوم دفعة ، حتي يمضي الي تلك الميضاة ، فيبول ، ويعمد الي تلك الاجرة ، وقد عرفها ، وعليها ذلك المعجون ، وقد صار مستحيلا ، وصورته صورة الغاءط الناشف المستحيل ، فمن يدخل ويخرج ، لا يشك انه غاءط ، فياكله ، ويقيم اوده ، ويرجع ، فاذا تمسح لصلاة العتمة في الليل ، شرب كفايته من الماء . واهل حمص يظنون انه لا يذوق الطعام ، وانه طاو طول تلك المدة .  فعظم شانه ومحله عندهم ، وقصدوه ، وكلموه ، فلم يجب ، واحاطوا به ، فلم يلتفت ، واجتهدوا في خطابه ، فلزم لهم الصمت والعمل . فزاد محله عندهم ، حتي انهم كانوا اذا خرج للطهور ، جاءوا الي موضعه فيتمسحون به ، وياخذون التراب من موضع مشيه ، يحملون اليه المرضي فيمسح بيده عليهم . فلما راي ان منزلته قد بلغت الي ذلك ، وكان قد مضي علي هذا الفعل سنة ، اجتمع في الميضاة مع امراته ، وقال : اذا كان يوم الجمعة كما تصلي الناس ، فتعالي ، فعلقي بي ، والطمي وجهي ، وقولي لي : يا عدو الله يا فاسق ، قتلت ابني ببغداد ، وهربت الي هاهنا ، وجءت تتعبد ، وعبادتك مضروب بها وجهك . ولا تفارقيني ، واظهري انك تريدين قتلي بابنك ، فان الناس يجتمعون عليك ، وامنعهم انا من اذيتك ، واعترف باني قتلته ، وتبت ، وجءت الي هاهنا ، للعبادة والتوبة ، والنم علي ما كان مني . فاطلبي قودي باقراري ، وحملي الي السلطان ، فسيعرضون لك الدية فلا تقبليها ، او يبذلوا لك عشر ديات ، او ما استوي لك بحسب ما تريدين من زيادتهم ، وحرصهم . فاذا تناهت عطيتهم في افتداءي الي حد يقع لك انهم لا يزيدون بعده شيءا ، فاقبلي الفداء منهم ، واجمعي المال ، وخذيه ، واخرجي من يومك عن البلد الي طريق بغداد ، فاني ساهرب ، واتبعك . فلما كان من الغد جاءت المراة ، فلما راته ، فعلت به ما قال لها ، ولطمته وقالت المقالة التي علمها . فقام اهل البلد ليقتلوها ، وقالوا : يا عدوة الله ، هذا من الابدال هذا من قوام العالم ، هذا قطب الوقت ، هذا صاحب الزمان ، هذا ، هذا . فاوما اليهم ان ابصروا ولا تنالوها بسوء ، فاصبروا ، واوجز صلاته ، ثم سلم ، وتمرغ في الارض طويلا . ثم قال للناس هل سمعتم لي كلمة منذ امت فيكم ؟ فاستبشروا لسماع كلامه ، وارتفعت صيحة عظيمة ، وقالوا : لا . قال : فاني انما اقمت عندكم تاءبا مما ذكرته ، وقد كنت رجلا في زيغ وخسارة ، فقتلت ابن هذه المراة ، وجءت الي هاهنا للعبادة ، وكنت محدثا  نفسي بالرجوع اليها ، وطلبتها لتقيدني ، خوفا من ان لا تكون توبتي قد صحت ، وما زلت ادعو الله تعالي ان يقبل توبتي ، ويمكنها مني ، الي ان اجيبت دعوتي ، وقبل الله توبتي ، لما جمعني واياها ، ومكنها من قودي ، فدعوها تقتلني ، واستودعكم الله تعالي . قال : فارتفعت الصيحة والبكاء . وقال له هذا : يا عبد الله ادع لي . وقال له هذا : ادع لي . واقبلت المراة بين يديه ، وهو مار الي والي البلد ، وهو يمشي علي تان ورفق ، ليخرج من الجامع الي دار الامير ، فيقتله بابنها . فقال الشيوخ : يا قوم لم ضللتم عن مداواة هذه المحنة ؟ وحراسة بلدكم بهذا العبد الصالح ؟ فارفقوا بالمراة ، وسلوها قبول الدية ، ونجعلها من اموالنا . فاطافوا بها ، وسالوها فقالت : لا افعل . قالوا : خذي ديتين . فقالت : شعرة من ابني بالف دية . فما زالوا حتي بلغوا عشر ديات . فقالت : اجمعوا المال ، فاذا رايته ، ان طاب قلبي بقبوله ، والعفو عن الدم ، فعلت ، والا قتلت القاتل . فقالوا : نعم . فقال الرجل : قومي عافاك الله ، ورديني الي موضعي من الجامع . قالت : لا افعل . قال : فذاك اليك . فما زالوا يجمعون الي ان جمعوا ماءة الف درهم ، فقالوا : خذيها . قالت : لا اريد الا قتل قاتل ابني ، فهو اثر في نفسي . فاقبل الناس يرمون بثيابهم ، وارديتهم ، وخواتيمهم ، والنساء بحليهن ، والرجال كل يرمي بشء من متاعه ، ومن لم يتحمل من ذلك الفداء ، كان في امر عظيم ، وكانه قد خرج من الدنيا . فاخذته ، وابراته من الدم ، وانصرفت . فاقام الرجل في الجامع اياما يسيرة ، حتي علم انها قد بعدت ، ثم هرب في بعض الليالي ، وطلب من غد فلم يوجد ، ولا عرف له خبر . حتي انكشف لهم انها حيلة عملها ، بعد مدة طويلة . 
  صوفي سمع ، فطرب ، فتواجد ، فمات
 رايت ببغداد صوفيا يعرف بابي الفتح ، اعور ، في مجلس ابي عبد الله ابن البهلول ، يقرا بالحان ، قراءة حسنة ، وصبي يقرا ' اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ' . فزعق الصوفي : بلي ، بلي ، دفعات ، واغمي عليه طول المجلس ، وتفرق الناس عن الموضع . وكان الاجتماع في صحن دار كنت انزلها ، فلم يكن الصوفي افاق ، فتركته مكانه ، فما افاق الي قرب العصر ، ثم قام . فلما كان بعد ايام ، سالت عنه فعرفت انه حضر عند جارية بالكرخ ، تقول بالقضيب ، فسمعها تقول الابيات التي فيها : وجهك الميمون حجتنا . . . حين تاتي الناس بالحجج فتواجد ودق صدره ، الي ان اغمي عليه ، فسقط . فلما انقضي المجلس ، حركوه ، فوجدوه ميتا ، فشالوه ، ودفنوه ، واستفاض الخبر بهذا وشاع . والابيات لعبد الصمد بن المعذل ، وهي في امالي الصولي عنه باسناد ثابت في اصول سماعاتي : يا بدع الدل والغنج . . . لك سلطان علي المهج ان بيتا انت ساكنه . . . غير محتاج الي السرج لا اتاح الله لي فرجا . . . يوم ادعوا منك بالفرج وجهك المامول حجتنا . . . يوم تاتي الناس بالحجج والصوفية ، اذا قالوا : وجهك المامول ، يقبلونه الي ما لهم في ذلك من المعاني . وكانت قصة هذا الرجل ، وموته في سنة خمسين وثلثماءة ، وامره من مفردات الاخبار . ؟ 
  مكديان بغداديان يحتالان علي الناس
 حدثني جماعة من شيوخ بغداد : انه كان بها في طرفي الجسر ساءلان اعميان ، يتوسل احدهما بامير المءمنين علي عليه السلام ، والاخر بمعاوية ، ويتعصب لهما الناس ، وتجيءهما القطع دارة . فاذا انصرفا جميعا ، اقتسما القطع ، وانهما كانا شريكين ، يحتالان بذلك علي الناس . كلنا صيادون لكن الشباك  تختلف حدثني ابو احمد عبد السلام بن عمر بن الحارث ، قال : جاء رجل من الصوفية الي بجكم وهو بواسط ، فوعظه ، وتكلم عليه بالفارسية والعربية ، حتي ابكاه بكاء شديدا . فلما ولي من بين يديه خارجا ، قال بجكم لبعض من بحضرته : احمل معه الف درهم ، وادفعها اليه . قال : فحملت ، فاقبل بجكم علي من بين يديه ، فقال : ما اظنه يقبلها وهذا محترق بالعبادة ، ايش يعمل بالدراهم . قال : فما كان باسرع من ان رجع رسوله الذي كان انفذه بالدراهم ، فارغ اليد . فقال له بجكم : اي شء عملت ؟ قال : اخذت اليه الدراهم ، واعطيته اياها . قال بجكم : فاخذها ؟ قال : نعم . فعض بجكم علي شفتيه ، وقال : انا لله ، حيلة تمت علي ،
  كلنا صيادون لكن الشباك تختلف
 . 
  تاجر يتحدث عن صفقة عقدها وراء باب الابواب
 وحدثني ابو علي الحسن بن محمد الانباري الكاتب ، عن رجل من التجار الموغلين في الاسفار ، قال : سافرت الي وراء باب الابواب بمسافة بعيدة ومعي متاع . فبلغت ارضا لها اهل بيض شقر ، مرط ، دقاق ، قصر ، عراة ، قليلوا الاظفار ، لغتهم لغة غير الفارسية والتركية ، لا اعرفها ، لا اعرفها ، لا ورق ، في بلادهم ، ولا عين ، وانما يتعاملون بالامتعة ، والاغلب عندهم الغنم . فحملت الي ملكهم ، فعرضت عليه ما معي ، فاستحسن منه ثوب ديباج كان معي ، منقط ، فسالني عن ثمنه ، فاستمت مالا كثيرا . فقال لي : لا مال عندنا ، وانما هي هذه الامتعة ، فان صلحت لك ، فخذ ما شءت . فقلت : لا تصلح لي . فقال : فالغنم ؟ فقلت : كم عساك تعطيني ؟ فقال : حكمك . فقلت : بعدد كل نقطة في الثوب شاة . فقال : قد اجبتك . فاخذت اعد النقط ، فلم ينضبط لي ذلك ، وجهد جميع من عنده في هذا ، فتعذر عليهم . فقال لي : ما نعمل الان ، قد تعبنا ، واتعبناك في شء لا يصح ، فهممت بحمل الثوب والانصراف . ففكر ساعة ، ثم قال لترجمانه : قل له يبسط الثوب . وكان له ترجمانان ، يكلم احدهما بلغته ، فيكلم الترجمان ، ترجمانا اخر ، بلغة اخري ، فيكلمني ذاك بالفارسية ، فافهم .  قال : فبسطت الثوب ، وامر الملك ، فاضر كل ما قدر عليه من حصي صغار واحجار لطيف ، فترك علي كل نقطة حصاة ، حتي امتلا الثوب بالحصي والحجارة اللطاف ، فوق النقط . ثم امر بجمع امر عظيم من الغنم ، واوقفت بحضرته ، وامر رجالا ان يجلسوا ، ورجالا ان يقوموا ، فجلس بعضهم علي الثوب . فكانوا ياخذون حصاة حصاة فيلقونها عن الثوب ، فكلما القي من الجلوس رجل حصاة ، اخذ رجل من القيام ، شاة من الموضع الذي فيه الغنم الي رحلي ، وسلمت الي اصحابي ، حتي استوفيت علي عدد الحصي الذي كان فوق الثوب ، بكل نقطة شاة . قال : فاستحسنت فطنته لذلك ، فقلت للتراجم : قولوا له : ما انصرف الي بلدي بشء احسن من فطنة الملك ، لاستخراج هذا ، فكيف وقع له هذا وهو لا يلابس مثله ؟ وانا تاجر ، ما وقع لي ، ولا لجميع اهل مملكته . قال : فاعجبه قولي ، وقال : انك لما اردت الانصراف ، تاسفت علي ما يفوتني من الثوب ، ففكرت ، والملوك لا بد ان يدبرهم الملك ، ويسير لهم مزية في حيل الراي في الحوادث التي تطرقهم ، ليست لغيرهم ، لان افكارهم صافية من الاهتمام بما يهتم به غيرهم من المعايش ، موقوفة علي مصالح المملك ، ومداراة الخوارج ، او علي الشهوات ، قد ما شغلوا به نفوسهم ، وليس يتحصل لواحد منهم الملك ، الا لشرفه ، ومعني قد فضل به ، وتقدم من اجله ، اما بسعادة تخدمه ، او بفضل في نفسه ، فلما رايت ان الثوب يريد ان يفوتني ، فكرت ، كيف الحيلة في عد النقط ، فوقع لي ما رايت . فقلت له : ايها الملك ، فاءدتي بما سمعته منك ، من هذا الكلام ، احب الي من فاءدتي بما ربحته عليك من ثمن الثوب . قال : فاجازني بجاءزة سنية ، واصحبني من انسني ، وخدمني في طريقي ، وحمل معي تلك الغنم ، الي ان خرجت من اعماله ، فبعنها بمال عظيم . 
  ابو علي الانباري والطبيب يوحنا الاهوازي
 حدثني ابو علي الانباري ، قال : كنت بحضرة ابي يوسف البريدي ، فكتبت كتبا كثيرة ، وحمي النهار فقمت ضجرا ، امشي في الصحن الاعظم من الدار ، فلقيت يوحنا الطبيب الاهوازي النصراني ، فقال : يا ابا علي افتصد الساعة ، والا طعنت . فقلت : امس افتصدت . قال : فحل ازارك ، وسراويلك . قال : فوقفت ، وفعلت ذلك . فقال لي : لو لم يتغير لونك الي الاسفار ، لفصدتك ثانية . قال : فعجبت من فطنته واجتماع الدم في وجهي ، ومعالجته بسرعة .
  طبيب يتحدث عن بعض خواص النارنج
 وحدثني ابو علي ، قال : دخل يوحنا يوما الي داري ، وبحضرتي مطاولات كثيرة ، فيها نارنج ، فحين راها ، قال يوحنا : منذ كم هذه الاطباق عندك ؟ فقلت : منذ ايام . فقال : انا لله ، تقدم برفعها الساعة ، والا لم اجلس وهي امامي . فقلت : شيلوها . ثم قلت : ما السبب في هذا ؟ فقال : ان النارنج خاصيته ان يرعف ، وانه لا يرعف احد عقيب ادمانه شمه رعافا يكون سببه شمه او بالاتفاق ، الا يدوم رعافه الي ا ، يموت ، فلا حيلة فيه . 
  من شعر ابي القاسم الصروي
 انشدني ابو القاسم الصروي لنفسه : ويوم كيوم البين حرا قطعته . . . علي سابح طاوي الاياطل سابق اخوض عليه جمرة القيظ حاسرا . . . كاني علي الهجران في قلب عاشق الجزء الثالث
  الامين لا يتهم
 حدثني ابو العباس محمد بن نصر الشاهد ، قال : كان ابو عبد الله جعفر بن قاسم الكرخي ، كتب الي ابي جعفر بن معدان ، ان يختار له وكيلا ، ينظر له في ضيعته بالاهواز ، فاختار له عمر بن محمد الاشجعي ، صاحبه ، فنظر في الضيعة سنين . ثم ولي الكرخي الاهواز ، ووردها ، فطالب الاشجعي بالحساب ، فرفعه ، وتتبعه كاتبه ، فخرجوا عليه فيه ستة الاف دينار . فامر الكرخي ، فلوزم الاشجعي في دهليزه ، وطولب بالمال ، فكتب الي ابن معدان بخبره . قال : وكان رسم الكرخي ، ان يستدعي ابا جعفر بن معدان ، في كل يوم ، الي طعامه ، فاستدعاه في ذلك اليوم ، فتاخر ، وراسله ، بانه من كان صاحبه ، وثقته ، واختياره ، متهما ، مسلطا عليه محالات الكتاب ، معتقلا ، لا يستدعي للمراكلة . قال : فامتنع الكرخي من الاكل ، وانفذ اليه الاشجعي ، مع كاتب له ، والحساب ، وقال : والله ما كنت بالذي ادع محالا يستمر علي صاحبك ، وما اخرج عليه الا شيءا صحيحا ، وقد يجوز ان يكون ضيع ذلك ، ولم يتناوله ، ولعمري ان من يكون اختيارك ، وثقتك ، لا يخون ، ولم يك ملازما ، وانما اجلسته انتظارا لك ، لتجء فتدبر امره ، واذا كان ذلك قد شق عليك ، فمالي لك ، وهذا الرجل والحساب ، ان شءت ان تستوفي لي ذلك ، او بعضه ، او تدعه جميعه ، فافعل ، ولا تتاخر عني ، فلست اكل ، او تجء . قال : فاطلق الاشجعي الي منزله ، وركب هو الي الكرخي ، ثم لم يعاود احدهما صاحبه في معني الاشجعي بكلمة ، وفاز بالدنانير . ومضت القصة علي ذلك . 
  يري مناما فيمزق كتابا
 حدثني القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن مروان ، قال : حدثني خالي محمد بن هارون ، قال : قال لي بعض اصحابنا : كنت في بعض الليالي ، انظر في كتاب التشريح لجالينوس ، فغلبتني عيني ، فرايت هاتفا ، يهتف بي ، ويقرا : ' ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ، ولا خلق انفسهم ، وما كنت متخذ المضلين عضدا ' . فاستيقظت ، ومزقت الكتاب . 
  القاضي ابو خازم يتاني في احكامه
 وحدثني القاضي ابو بكر ، قال : حدثني مكرم بن بكر ، قال : كنت في مجلس ابي خازم القاضي ، فتقدم رجل شيخ ، ومعه غلام حدث ، فاستدعي الشيخ عليه الف دينار عينا دينا . فقال له : ما تقول ؟ . فاقر . قال : فقال للشيخ : ما تشاء ؟ قال : حبسه . فقال للغلام : قد سمعت ، فهل لك في ان تنقده البعض ، وتساله الانظار ؟ قال : لا . فقال الشيخ : ان راي القاضي ان يحبسه . قال : فتفرس ابو خازم فيهما ساعة ، ثم قال : تلازما ، الي ان انظر بينكما في مجلس اخر . قال : فقلت لابي خازم ، وكانت بيننا مودة وانسة : لم اخر القاضي حبسه ؟ فقال : ويحك اني اعرف في اكثر الاحوال ، في وجوه الخصوم ، وجه المحق من المبطل ، وقد صارت لي بذلك دربة لا تكاد تخطء ، وقد وقع لي ان سماحة هذا بالاقرار ، هي عن بلية ، وامر يبعد عن الحق ، وليس في ملازمتهما بطلان حق ، ولعله ان ينكشف لي من امرهما شء ، اكون معه في الحكم علي ثقة ، اما رايت قلة تغاضبهما في المناظرة ؟ وقلة اختلافهما ؟ وسكون جاشهما ، مع عظم المال ، وما جرت عادة الاحداث بفرط التورع ، حتي يقر مثل هذا طوعا ، عجلا ، بمثل هذا المال . قال : فبينا نحن كذلك نتحدث ، اذ استءذن علي ابي خازم ، لبعض وجوه تجار الكرخ ، ومياسيرهم ، فاذن له ، فدخل ، وسلم عليه ، وسبب لكلامه ، فاحسن ، ثم قال : قد بليت بابن لي حدث ، يتلف مالي في القيان والبلاء ، عند مقين يعرف بفلان ،  واسماه  فاذا منعته مالي ، احتال بحيل تضطرني الي غرم له ، وان عذلته عن ذلك ،  وعددت حالي معه ، طال ، واقربه اليوم ، انه قد نصب المقين ، ليطالبه بالف دينار عينا ، ويجعل ذلك دينا حالا ، وبلغني انه قد تقدم الي القاضي ، فيطالبه ، فيحبس ، واقع مع امه في بلية وتنغيص عيش ، الي ان اءدي ذلك عنه الي المقين ، فاذا قبضه المقين ، حاسبه به من الجذور . ولما سمعت ذلك ، بادرت الي القاضي لاشرح له الامر ، فيداويه بما يشكره الله تعالي عليه ، فجءت ، فوجدتهما علي الباب . فحين سمع ابو خازم ذلك ، تبسم ، وقال لي : كيف رايت ؟ قال : فقلت : هذا ، ومثله ، من فضل الله عز وجل ، علي مولانا القاضي وجعلت ادعو له . فقال : علي بالغلام والشيخ ، فادخلا . فارهب ابو خازم الشيخ ، ووعظ الغلام ، فاقر الشيخ ان الصورة كما بلغت القاضي ، وان لا شء له عليه . واخذ الرجل بيد ابنه ، وانصرفا .
  ابو جدي كنية التيس
 قال لي القاضي : كان مكرم هذا ، من فضلاء الرجال ، وعلماءهم ، وكنت اري رجلا يدعوه : ابا جدي . فقلت له : ما غرضك ؟ فقال : الست تعلم ان ابا الجدي ، هو التيس . 
  لابي علي الحاتمي في الامير سيف الدولة
 انشدني ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي ، قصيدة له في سيف الدولة ، وهي : دنو فراق خلف الصبر ناءيا . . . ووجد محب غادر الدمع جاريا وقفت بمغني الشوق انشد اهله . . . فحاكي بلي جسمي هناك المغانيا حكي نفسي فيها صباها وادمعي . . . حياها واعضاي الطلول البواليا يذكر فيها : وكفل ارواح العداة الي الوغي . . . حساما مليا بالذي رام وافيا له صفحة تنبو علي ان حده . . . يبيد اعاديه ويغني المواليا كذا النار تهدي في الضلالة ساريا . . . وتحرق من عادت ، وتنفع صاليا جعلت الظبي كاسا تدير دم العدي . . . ووقع الظبي الالحان والحرب ساقيا فان كان بيت المال اصبح عاطلا . . . لديك فقد اضحي بك المجد حاليا 
  ما قاله احد ملوك الهند
 انشدني احمد بن عبد الله المعروف بالبختري ، القاضي ، البغدادي ، لابي العلاء صاعد بن ثابت ، قال انشدني لنفسه : ثنتان من همتي ما ينقضي اسفي . . . عليهما ابدا من خيفة الفوت لم احب منتجع الدنيا بجملتها . . . ولا حميت الوري من صولة الموت فاجتمعت مع ابي العلاء صاعد ، بعد ذلك ، بواسط ، في جمادي الاولي سنة خمس وستين وثلثماءة ، فسالته عن البيتين ، فقال : غلط علي ، وما اخبرته انهما لي . فقلت : فلمن هما ؟ . فقال : كان ابو الحسن داود ، كاتب الوقف بالبصرة ، حدثني ، باسناد ذهب عني : ان ملكا من ملوك الهند ، حارب ملكا ، فقتل في المعركة ، فالفاه بعض اصحابه طريحا بين القتلي ، وفيه بقية من الروح ، فنزل اليه ، فقال : هل لك حاجة ؟ فانشده لنفسه شعرا ، فسر ، ونقل ، فكان هذان البيتان ، في جملة الشعر . 
  من شعر احد الكتاب في بيمارستان البصرة
 اخبرني ابو القاسم حسين بن محمد بن نبيل ، كهل كان من اولاد الجند ببغداد ، فخرج الي الاهواز ، واقام بها يكتب لعلي بن احمد الخراساني ، حاجب معز الدولة ، وكان اديبا سماعة لكتب اهل الادب ، وكان امامي المذهب ، قال : رايت في بيمارستان البصرة ، رجلا من الكتاب محبوسا ، يقول الشعر ، فانشدني لنفسه : ادافع نفسي بالتعلل والصبر . . . وامنع نفسي بالحديث عن الفكر وارجو غدا حتي اذا جاءني غد . . . تزايد بي همي فيسلمني صبري فلا الهم يسليني ولا الغم ينقضي . . . ولا فرح ياتي سوي ادمع تجري الي الله اشكو ما الاقي فانه . . . عليم باني قد تحيرت في امري قال : وانشدني لنفسه ايضا : اي شء يكون اقبح منا . . . ان نقضنا عهد الاخاء وخنا ان في حرمة المودة ان نغ . . . ضي جميعا علي الخيانة منا واذا ما اصابنا الدهر بالعي . . . ن رددناه بالتغافل عنا قال : وانشدني لنفسه : ما بال دمعك ، اين الدمع يا عيني . . . عسي اصابتك عين الدهر بالعين اني لاجزع من فقد البكاء كما . . . قد كنت اجزع قبل البين للبين 
  مداءح قيلت في ابي القاسم التنوخي والد المحسن
 كان يلزم ابي ، بالاهواز ، شاعر يعرف بابي الخير ، صالح بن لبيب ، فدخل اليه يوما ، وانا حاضر ، فاعطاه رقعة صغيرة ، فقراها ابي ، وتبسم ، وامر له في الحال بدراهم ، وانصرف . فاخذت الرقعة ، فاذا هي بخطه ، وفيها : يا من اراق له السماح ندي . . . اضحي به الاحرار في رق فضلا سبقت العالمين به . . . والفضل مقصور علي السبق الزمت نفسك غير لازمها . . . وعرفت لي حقين لا حقي ودخل اليه يوما شاعر يعرف بالهمذاني ، لا اعرف اسمه ، ولا نسبه ، فدفع اليه رقعة ، فيها : كفي القاضي رضاي بما ارتضاه . . . ولم اذمم رضاي ولا رضاه فامر له في الحال ، بجاءزة سنية . 
  من نظم عضد الدولة
 انشدني غير واحد ، من الشيرازيين ، للامير عضد الدولة ، ابي شجاع بن ركن الدولة ، ابي علي : بهطة قصر عن وصفها . . . من يدعي الاوصاف بالزور كانها في الجام مجلوة . . . لالء في ماء كافور وله ايضا : رايت بساطا للزبرجد ناضرا . . . قد ابرز اطرافا تعد قحافا قحافا من البلور ملاي وفرغا . . . وممزوجة فيه رفعن سجافا تدير رءوسا للندامي كءوسها . . . وتترك احلام الحليم سخافا وقال ايضا : نحرنا بيننا دنا . . . فعاد الليل اصباحا وداجا نحره مثل ال . . . غرابين اذا صاحا
  من رسالة لابي القاسم التنوخي
 حدثني ابو العلاء صاعد بن ثابت ، قال : كتب الي القاضي ابو القاسم علي بن محمد التنوخي ، جواب كتاب كتبته اليه : وصل كتابك . فما شككت وقد جاء الرسول به . . . ان الشباب اتاني بعدما ذهبا 
  كان قتل ابي يوسف البريدي ابرك الاشياء علي سيف الدولة
 حدثني ابو يعلي محمد بن يعقوب البريدي الكاتب ، قال : لما قصدت سيف الدولة اكرمني ، وانس بي ، وانعم علي ، وكنت احضر ليلا في جملة من يحضر . قال : فقل لي ليلة من الليالي : كان قتل ابيك ، ابرك الاشياء علي . فقلت : كيف ذاك ، اطال الله بقاء مولانا ؟ قال : لما رجعنا من بغداد ، اقتصر بي اخي ناصر الدولة ، علي نصيبين ، فكنت مقيما فيها ، ولم يكن ارتفاعها يكفيني ، فكنت ادافع الاوقات ، واصبر علي مضض من الاضاقة مدة . ثم بلغتني اخبار الشام ، وخلوها الا من يانس المءنسي ، وكون ابن طغج بمصر بعيدا عنها ، ورضاه بان يجعل يانس عليها ، ويحمل اليه الشء اليسير منها ، ففكرت في جمع جيش ، وقصدها ، واخذها ، وطرد يانس ، ومدافعة ابن طغج ، ان سار الي ، بجهدي ، فان قدرت علي ذلك ، والا كنت قد تعجلت من اموالها ، ما تزول به اضاقتي مدة ، ووجدت جمع الجيش لا يمكن الا بالمال ، وليس لي مال ، فقلت : اقصد اخي ، واساله ان يعاونني بالف رجل من جيشه ، يزيح هو علتهم ، ويعطيني شيءا من المال ، واخرج بهم ، فيكون عملي ، زاءدا في عمله ، وعزه . قال : وكانت تاخذني حمي ربع ، فرحلت الي الموصل علي ما بي ، ودخلت الي اخي ، وسلمت عليه . فقال : ما اقدمك ؟ فقلت : امر اذكره بعد . فرحب ، وافترقنا . فراسلته في هذا المعني ، وشرحته له ، فاظهر من المنع القبيح ، والرد الشديد ، غير قليل . ثم شافهته ، فكان اشد امتناعا . وطرحت عليه جميع من كان يتجاسر علي خطابه في مثل هذا ، فردهم .  قال : وكان لجوجا ، اذا منع من الاول ، شيءا يلتمس منه ، اقام علي المنع . قال : ولم يبق في نفسي ، من يجوز ان اطرحه عليه ، واقدر انه يجيبه ، الا امراته الكردية ، والدة ابي تغلب . قال : فقصدتها ، وخاطبتها في حاجتي ، وسالتها مسالته . فقالت : انت تعلم خلقه ، وقد ردك ، وان سالته عقيب ذلك ، ردني ايضا ، فاخرق جاهي عنده ، ولم يقض الحاجة ، ولكن اقم اياما ، حتي اظفر منه ، في خلال ذلك ، بنشاط ، او سبب اجعله طريقا للكلام ، والمشورة عليه ، والمسالة له . قال : فعلمت صحة قولها ، فاقمت . قال : فاني جالس بحضرته يوما ، اذ جاءه براج ، بكتاب طاءر ، عرفه سقوطه من بغداد . فلما قراه ، اسود وجهه واسترجع ، واظهر قلقا وغما ، وقال : انا لله وانا اليه راجعون ، يا قوم ، المتعجرف ، الاحمق ، الجاهل ، المبذر ، السخيف الراي ، الردء التدبير ، الفقير ، القليل الجيش ، يقتل الحازم ، المرتفق ، العاقل ، الوثيق الراي ، الضابط ، الجيد التدبير ، الغني ، الكثير الجيش ؟ ان هذا لامر عجيب . قال : فقلت له : يا سيدي ما الخبر ؟ فرمي بالكتاب الي ، وقال : قف عليه . فاذا هو كتاب خليفته ببغداد ، بتاريخ يومه ، يقول : في هذه الساعة ، تناصرت الاخبار ، وصحت بقتل ابي عبد الله البريدي ، اخاه ابا يوسف واستيلاءه علي البصرة . قال : فلما قرات ذلك ، مع ما سمعته من كلامه ، مت جزعا وفزعا ، ولم اشك انه يعتقدني كابي عبد الله البريدي ، في الاخلاق التي وصفه بها ، ويعتقد في نفسه انه كابي يوسف ، وقد جءته في امر جيش ومال ، ولم اشك ان ذلك سيولد له امرا في القبض علي ، وحبسي ، فاخذت اداريه ، واسكن منه ، واطعن علي ابي عبد الله البريدي ، وازيد في الاستقباح لفعله ، وتعجيز رايه ، الي ان انقطع الكلام . ثم اظهرت له ، انه قد ظهرت الحمي التي تجيءني ، وانه وقتها ، وقد جاءت ، فقمت ، فقال : يا غلمان ، بين يديه .  فركبت دابتي ، وحركت الي معسكري ، وقد كنت منذ وردت ، وعسكري ظاهر البلد ، ولم انزل دارا . قال : فحين دخلت الي معسكري ، وكان بالدير الاعلي ، لم انزل ، وقلت لغلماني : ارحلوا ، الساعة ، الساعة ، ولا تضربوا بوقا ، واتبعوني . وحركت وحدي ، فلحقني نفر من غلماني ، وكنت اركض علي وجهي ، خوفا من مبادرة ناصر الدولة الي بمكروه . قال : فما عقلت ، حتي وصلت الي بلد ، في نفر قليل من اهل معسكري ، وتبعني الباقون . فحين وردوا ، نهضت للرحيل ، ولم ادعهم ان يراحوا ، وخرجنا . فلما صرنا علي فرسخ من بلد ، اذا باعلام وجيش لا حقين بنا ، فلم اشك ان اخي انفذهم للقبض علي . فقلت لمن معي : تاهبوا للحرب ، ولا تبدءوا ، وحثوا السير . قال : فاذا باعرابي ، يركض وحده ، حتي لحق بي ، وقال : ايها الامير ، ما هذا السير المحث ؟ خادمك دنحا ، قد وافي برسالة الامير ناصر الدولة ، ويسالك ان تتوقف عليه حتي يلحقك . قال : فلما ذكر دنحا ، قلت : لو كان شرا ، ما ورد دنحا فيه . فنزلت ، وقد كان السير كدني ، والحمي قد اخذتني ، فطرحت نفسي لما بي ، ولحقني دنحا ، واخذ يعاتبني علي شدة السير ، فصدقته عما كان في نفسي . فقال : اعلم ان الذي ظننته انقلب ، وقد تمكنت لك في نفسه هيبة ، بما جري ، وبعثني اليك برسالة ، يقول لك : انك قد كنت جءتني تلتمس كيت وكيت ، فصادفت مني ضجرا ، واجبتك بالرد ، ثم علمت ان الصواب معك ، فكنت منتظرا ان تعاودني في المسالة ، فاجيبك ، فخرجت من غير معاودة ولا توديع ، والان ، ان شءت فاقم بسنجار ، او بنصيبين ، فاني منفذ اليك ما التمست من المال والرجال ، لتسير الي الشام . قال : فقلت لدنحا : تشكره ، وتجزيه الخير ، وتقول كذا وكذا ، اشياء واقفته عليها ، وتقول : اني خرجت من غير وداع ، لخبر بلغني في الحال ، من طروق الاعراب  لعملي ، فركبت لالحقهم ، وتركت معاودة المسالة تخفيفا ، فاذا كان قد راي هذا ، فانا ولده ، وان تم لي شء ، فهو له ، وانا مقيم بنصيبين ، لانتظر وعده . قال : وسرت ، ورجع دنحا ، فما كان الا ايام يسيرة ، حتي جاءني دنحا ، ومعه الف رجل ، قد ازيحت عللهم ، واعطوا ارزاقهم ونفقاتهم ، وعرضت دوابهم وبغالهم ، ومعهم خمسون الف دينار ، وقال : هءلاء الرجال ، وهذا المال ، فاستخر الله ، وسر . قال : فسرت الي حلب ، وملكتها ، وكانت وقاءعي مع الاخشيدية ، بعد ذلك ، المعروفة ، ولم تزل بيني وبينهم الحرب ، الي ان استقرت الحال بيننا ، علي ان افرجوا لي عن هذه الاعمال ، وافرجت لهم عن دمشق ، وما وراءها ، وامنت ناصر الدولة ، واستغنيت عنه . وكل ذلك ، فسببه قتل عمك لابيك .
  لابي علي الحاتمي
 يمدح انشدني ابو علي الحاتمي ، فصلا من رسالة عملها الي بعض الرءساء في صفته : افكاره همم ايعاده نقم . . . وعوده قسم تاميله عصم الفاظه حكم اوطانه حرم . . . الحاظه نعم الاءه ديم تبغي الخلاءق ان يحصوا فضاءله . . . ودون ذلك ما تستنفذ الكلم ولو ارادوا جميعا كتم معجزه . . . ابي له الله ما ياتون والكرم تبغي مجاراته في فعله بشر . . . قد قصرت منهم عن كعبه القمم وكيف يسطاع فعل او يرام علا . . . ما ليس تدركه الاوهام والفهم 
  يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
 حدثني بعض الاهوازيين ، قال : رايت ابا الحسن المنبري ، الشامي ، الطاءي ، الشاعر ، بالاهواز ، علي باب الحسن بن علي المنجم ، وهو عاملها ، يتردد مدة ، وكان قد امتدحه . قال : فتذاكرنا شدة تلون اخلاق المنجم ، وجنونه ، ونواميسه في وقت ، وعدوله عن ذلك في وقت اخر . ثم قلت له : فاين انت منه ؟ فقال : ما ايس من رده ، ولا اطمع في وعده . قلت انا : وهذا كانه ماخوذ من الابيات التي هجي بها الحسن بن رجاء ، وهي مشهورة ، فلذلك لم اوردها علي جملتها . والاخير من الابيات هو : لكنها خطرات من وساوسه . . . يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
  بحث في معرفة السارق
 حكي لي عن بعض الصالحين ، في اخراج السرق ، قال : تاخذ قدحا فيه ماء ، وتاخذ خاتما ، فتشده فيه بشعرة ، وتدليه في القدح ، وتكتب خمس رقاع ، فيها اسماء المتهمين بالسرقة ، وتكتب : السارق ، في القدح ، وتضع رقعة ، تكتب فيها اسم من تتهمه ، علي حرف القدح ، وتقرا عليه : ' واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة ، وظنوا انه واقع بهم ، خذوا ما اتيناكم بقوة ، واذكروا ما فيه ، لعلكم تتقون ' . فاذا ضرب الخاتم القدح ، نظرت في الرقعة ، فان السارق ، هو صاحب الاسم ، وان لم يضرب القدح ، فتضع اخري ، فان السارق هو ، اذا ضرب . 
  ايات لاعادة الابق
 وقال لي في الابق : تكتب فاتحة الكتاب مدورة ، ويكتب في وسطها ، ' كظلمات في بحر لجي ، يغشاه موج من فوقه موج ، من فوقه سحاب ، ظلمات بعضها فوق بعض ، اذا اخرج يده لم يكد يراها ، ومن لم يجعل الله له نورا . فما له من نور ' ، اللهم اجعل الارض علوها ، وسفلها ، وسهلها ، وجبلها ، وبرها ، وبحرها ، في قلب فلان بن فلان ، اضيق من مسك شاة ، حتي يرجع .
  السرج واللجام في جهاز كل عروس
 تذاكرنا في مجلس ببغداد ، حضره ابو علي محمد بن منصور الشاهد ، المعروف بابن كردي ، حديث غلبة النساء علي الرجال ، الا النفر من الرجال . فقال لي ابو علي : كان لنا شيخ فاضل ، من اهل القطيعة ، كان يضرب لنا في هذا مثلا ، فيقول : ان في جهاز العروس الي زوجها ، سرجا ولجاما ، فاذا انقضت ايام العرس ، ان سبق الرجل الي السرج ، فاسرج المراة ، ووضع اللجام في راسها ، وركبها ، ملك عليها امرها ، وان تراخي لحظة ، وضعت هي السرج علي قفاه ، واللجام في فيه ، وركبته ، فلم تنزل عنه ، الا بطلاق او موت . 
  الوزير عبيد الله بن سليمان واليهودي سهل بن نظير
 حدثني ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان الكاتب الشيرازي ، قال : حدثني سهل بن نظير اليهودي الجهبذ ، قال : حدثني جدي سهل بن نظير ، وكان يتجهبذ للوزير علي قديم السنين ، منذ ايام الفتنة ، والي ان مات ، قال : لما نكب عبيد الله بن سليمان ، بعد كتبته للموفق ، النكبة العظيمة ، كنت اتوسم فيه الرفعة ، وعلو الحال ، فكنت احمل الي عياله ، في كل شهر ماءة دينار ، وهو في الحبس ، ثم اطلق ، فكنت احملها اليه ، الي ان ولي الوزارة ، فعرف لي ذلك ، وبلغ بي كل مبلغ ، وشكرني عليه اتم شكر . قال : ثم ان عبيد الله ، نكب جرادة الكاتب ، وكانت قد جرت له علي الرءاسة ، وعلي الناس والرءساء ، وكان له احسان سالف الي كثير ، فكنت احمل الي عياله ، في كل شهر ، ماءة دينار ، واحدر به الي البصرة . قال : فبلغ ذلك عبيد الله بن سليمان ، وانا لا اعلم ، فدخلت اليه يوما ، فقال لي : يا سهل ، بارك الله لك في عداوتنا . قال : فقلت له : ايها الوزير ، من انا حتي اعاديك ، وانا اخس كلب ببابك ؟ قال : واكثرت التنصل ، والتهيب ، وبكيت ، وقلت : يا سيدي ، ما هذا الكلام ؟ ان كان شء رقي الي الوزير ايده الله ، عني ، واقفني عليه ، ولعل عندي فيه ، حجة ، او برهانا ، علي بطلانه . قال : فقال لي : تحمل الي عيال جرادة ، في كل شهر ماءة دينار . قال : فقلت : ايها الوزير ، انا ما فعلت هذا ، ولا تجاسرت عليه ، انما فعله الرجل الذي كان يحمل الي عيال الوزير  ايده الله  ماءة دينار في كل شهر رعاية لحق احسانه اليه ، فرعي لجرادة ايضا احسانا له اليه ايضا ، فحمل اليه ، مثل ما كان يحمل ، الي عيال الوزير  ايده الله  . فاحمر وجهه خجلا ، واطرق ، وسكت مليا ، ثم تصبب وجهه بالعرق ، وقلت : قبض والله علي ، ونكبني . قال : فاسقطت . فرفع راسه ، وقال : احسنت يا سهل ، ما تري بعد هذا مني انكارا ، ولا بقي في نفسي عليك شء ، فاجرهم علي رسمهم ، ولا يوحشك ما خاطبتك به . 
  عاقبة الظلم
 حدثني عبيد الله بن محمد بن عبد الله الاهوازي ، قال : حدثني ابو الفضل البلخي الفقيه ، قال : حدثني الخليل بن احمد السجستاني ، قاضيها قال : قدم علينا صاحب جيش خراسان ، من قبل نصر بن احمد ، ومعه خلق عظيم من الجيش ، فملك سجستان ، واكثر اصحابه الفساد في البلد ، وامتدت ايديهم الي النساء في الطرقات قهرا . قال : فاجتمع الناس الي ، والي فلان الفقيه ، وقد ذكره البلخي وانسيته انا ، وشكوا الحال ، فمضينا معهم الي صاحب الجيش ، فدخلت اليه ، انا والفقيه ، وجماعة من رءساء البلد ، وكان المبتدء بالخطاب ، الفقيه ، فوعظه ، وعرفه ما يجري . قال : فقال له : يا شيخ ، ما ظننتك بهذا الجهل ، معي ثلاثون الف رجل ، نساءهم ببخاري ، فاذا قامت ايورهم ، كيف يصنعون ؟ ينفذونها بسفاتج الي حرمهم ؟ لا بد لهم ان يضعوها فيمن ها هنا كيف استوي لهم ، هذا امر لا يمكنني افساد قلوب الجيش بنهيهم عنه ، فانصرف . قال : فخرجنا . فقالت لنا العامة : ايش قال الامير ؟ قال : واعاد عليهم الفقيه الكلام بعينه . فقالوا : هذا القول منه فسق ، وامر بالفسق ، ومكاشفة بمعصية الله تعالي ، فهل يحل لنا عندك قتاله بهذا القول ؟ فقال لهم الفقيه : نعم ، قد حل لكم قتاله . قالوا : فتاذن ؟ قال : نعم . قال : فبادرت العامة ، وانسللنا من الفتنة ، فلم نصل المغرب من تلك الليلة ، وفي البلد احد من الخراسانية . قال : لانه اجتمع من العامة ، من لا يضبط عدده ، فقتلوا خلقا عظيما من الخراسانية ، واستحر القتل فيهم ، ونهبت دار الامير ، وطلبوه ليقتلوه ، فافلت علي فرسه ، ومعه كل من قدر علي الهرب ، ومضوا علي وجوههم . فما جاءنا بعدهم جيش من خراسان ، اصلا . 
  خراج الاهواز في سنة خمس وثلاثماءة
 حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن مهرويه ، المعروف بابن ابي علان ، قال : حدثني ابي ابو القاسم ، قال : كنت اكتب لعبيد الله بن الحسن بن يوسف علي كور الاهواز ، فكتب علي بن عيسي يطالبنا بالحساب ، فتقدم الي ابو احمد عبيد الله بن الحسن ، بعمله ، وبالخروج للمواقفة عليه ، وذلك في سنة ست وثلثماءة . قال : فجمعت الحساب ، وعملت جماعة لسنة خمس وثلثماءة ، بارتفاع مال الخراج بالاهواز ، وكورها ، سوي الضياع ، فكان مبلغ ذلك ، ستة عشر الف الف وثمانماءة الف درهم وكسر ، وكلها قد صح في الاستخراج ، ولم يبق للسلطان الا نيف واربعين الف درهم . قال : وكان مال الضياع ، يقارب هذا ، الا انه لم يكن في حسابنا . 
  خضاب يسود الشعر
 حدثني عبد الله بن عمر الحارثي ، قال : عجل علي المشيب ، فغمني ذلك ، وفكرت في ان اخضب لحيتي ، فنمت ، فرايت في النوم ، كاني اشاور طبيبا في خضاب ، فقال لي : لا تحتاج الي خضاب ، ولكن اصف لك شيءا يسود الشعر ويحفظ لونه ، ويمنع من السواد ان يبيض ، خذ من دهن النارجيل العتيق ، وزن خمسة دراهم ، ومن الاهليلج الاصفر ، وزن نصف درهم ، ومن النوشاذر ، وزن دانق ، واسحق الجميع ، ودفه بالدهن حتي يختلط ، واطل به الشعر ، فانه يسود . فانتبهت ، وقد حفظت ذلك ، فعملته ، فاسود شعري ، وتاخر الشيب عني دهرا طويلا .
  طلاء يمنع الحبل
 وحدثني ، قال : كنت في شبابي ، اتمتع بالجواري والمماليك ، فكان العزل يثقل علي جدا ، فاشتريت جارية ، بدنانير كثيرة ، وكنت اخاف ان تحبل ، فيذهب ثمنها ، فنمت مشغول القلب بذلك ، فاريت قاءلا يقول : اذا احببت ان لا تحمل المراة ، فخذ بنجا ، واسحقه ، واعجنه بلبن فرس ، وجففه ، واجعله في كيمخت ، وعلقه علي المراة ، فانها لا تحبل . فقلت له : ما سمعت هذا من طبيب . فقال : ان احببت ان تمتحن صحة ذاك ، فخذ هذا الدواء ، واجعله في قارورة ما ، واجعلها علي النار ، واوقد تحتها ، فانه لا يغلي ، ولو مكث سنة . قال : وانتبهت ، وجربت ذلك ، فوجدته صحيحا . 
  الخليفة المعتضد يشهد علي نفسه العدول
 وحدثني ايضا الحارثي ، قال : حدثني ابي ، وكان يخدم في دار الموفق ، والمعتضد بعده : ان المعتضد اراد ان يشهد علي نفسه العدول ، في كتاب ، صدره : هذا ما شهد عليه العدول جميعا ، ان امير المءمنين ، عبد الله ، ابا العباس المعتضد بالله ، اشهدهم علي نفسه ، في صحة منه ، وجواز امر . وعرضت النسخة ، علي عبيد الله بن سليمان ، فضرب عليها ، وقال : هذا لا يحسن كتبه عن الخليفة ، اكتبوا : في سلامة من جسمه ، واصابة من رايه . ؟
  الحارثي يستهدي النبيذ
 قال لي الحارثي : استهديت من صديق لي نبيذا ، فانفذ الي نبيذا حامضا ، فرددته عليه ، وكتبت اليه : الجيران ، احق بهذا من الاخوان .
  صفة نبيذ لا يسكر
 ووصف لنا مرة ، نبيذا طريا شربه ، فقال : ' هو داء الفهم ، عمل من ثمر البلاذر ' . اي هو لا يسكر ، لضعف فعله . 
  الكاتب ابن جبير يفاضل بين الوزير ابن الفرات والوزير علي بن عيسي
 حدثنا ابو الفتح عبد الله بن محمد المروزي الكاتب ، قال : حدثني بعض شيوخ الكتاب ، قال : قال ابن الفرات ، لابي منصور بن جبير ، كاتبه ، ايما اكفا ، انا ، او علي بن عيسي ؟ فقال : الوزير اكفا واضبط . قال : دعني من هذا . قال : تءمنني ؟ قال : قد امنتك . قال : علي بن عيسي ، اذا حضر بين يدي الخليفة ، فاراد ان يكتب سرا له ، لم يحتج الي غيره ، وكتب هو ، وسحا ، وختم ، وخرط بيده وانفذ العمل ، وانت ، لا بد لك من زنجي ، ولوطي صاحب دواته يقرا ، فيبطل الامر بظهور اثنين عليه . قال : فضلت عليا علينا . قلت : لا والله يا سيدي ، ولكن يكون علي بن عيسي كاتبك . 
  دناءة نديم ، ولءم امير
 حدثني عبد الله بن احمد بن داسه : ان ابا القاسم البريدي ، ايام تقلده الامر بالبصرة ، شرب يوما ، وعنده جماعة من ندماءه ، فافتقد قحف بلور ، كان معجبا به ، وطلبه الشرابية ، فلم يعرف له خبر . فحلف انهم ان لم يحضروا ، ضربهم بالمقارع . فقال له احدهم : لا تعجل ، ولكن مر باحضار كل من كان البارحة حاضرا . فامر باحضارهم ، فجلسوا ، وانفذ الغلام الي منزل كل واحد منهم ، برسالة منه ، ان انفذوا القحف البلور ، الذي حملته اليكم البارحة . فعاد احد الرسل ، من دار احدهم ، ومعه القحف . فافتضح ذلك النديم ، وسقط محله . وهذا ، مضاد لما حكي عن بعض الاكاسرة ، انه كان يشرب ، فوقعت عينه علي غلام من غلمانه ، وقد سرق صينية ذهب ، مع ما فيها ، وحملها ، فامسك الملك ، وفاز بها الغلام . فافتقدها الخزان في الغد ، وجاءوا في طلبها ، فدعاهم ، وقال : لا تتعبوا في طلبها ، فقد اخذها من لا يردها ، وراه من لا ينم عليه . قال : فامسكوا . فلما كان بعد سنة ، كان الملك يشرب ، فدخل ذلك الغلام ، فراي عليه منطقة ذهب حسنة . فقال له الملك سرا : هذا من ذاك ؟ فقال : نعم . فقال : ان كان ما عندك من الدنانير التي في الصينية ، قد نفد ، فعرفني ، لادفع اليك اخري . 
  الوان من الحجاب
 وحدثني ، قال : وحدثنا ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني ، قال : لما قدم حامد بن العباس الابلة ، يريد الاهواز ، وهو وزير ، خرجت لتلقيه ، فرايت له حراقة ، ملاحوها خصيان بيض ، وعلي سطحها شيخ ، يقرا القران ، وهي مظللة ، مسترة . فسالت عن ذلك ، فقالوا : هذه حراقة الحرم ، لا يحسن ان يكون ملاحوها فحولة . قال : وقال لي ابو الحسين : دخلت الي ابن الجصاص في داره ببغداد ، فرايت خصيانا بيضا مزينين .
  جواب لابي العيناء
 قال : حدثنا ابو الحسين ، قال : رايت لابي العيناء ، خادمين ، خصيين ، اسودين ، يقودانه . فقيل له : كيف اتخذت خصيين اسودين ؟ فقال : حتي لا يتهما بي ، ولا اتهم بهما . 
  ابو العيناء لا ينسي ما حفظ
 وحدثني ، قال : حدثنا ابو الحسين ، قال : قدم ابو العيناء البصرة ، في سنة نيف وثمانين ، بعد الغيبة الطويلة ، التي غاب عنها ، وخدمته للخلفاء ، والوزراء ، بسر من راي . وكان ابو خليفة ، اذ ذاك ، عالم البصرة ، بالحديث ، والاخبار ، واللغة ، والنحو ، ومحمد بن جعفر بن بسام ، قاضيها ، وكان له محل من الادب ، واللغة ، والشعر ، كبير ، وكنت منقطعا اليه ، ملازما له ، ادرس عليه الفقه ، فكان اول من اءتمنني ، ورفع شاني . فقال لي : يا ابا الحسين ، قد قدم ابو العيناء ، واحب ان اجمع بينه وبين ابي خليفة ، وننظر اثرهما . فقلت : علي ذلك . قال : فمضيت ، ولقيت ابا العيناء ، وعقدت عليه وعدا للحضور ، عند ابن بسام ، وعلي ابي خليفة ، فاجتمعا . فاخذ ابو العيناء ، في الرواية عن الاصمعي ، ومشاهداته مع المتوكل ، وابن ابي دءاد ، وفلان ، وفلان ، والشعراء . قال : فاسكت ابو خليفة ، فلم ينجر معه ، ولم يلحق به . قال : فاثنينا علي ابي العيناء ، وقرظناه . فقال : يا ايها القاضي ، انا لا انسي ما كنت احفظه منذ اربعين سنة . 
  ابو العيناء واحمد بن الحسن بن المثني
 وحدثنا ايضا ، قال : حدثني ابو عبيد محمد بن علي الاجري ، قال : كنت عند ابي العيناء ، لما قدم البصرة ، سنة نيف وثمانين ، بتسبيبات له علي عمالها ، وكان معنا اصحاب الحديث . فقيل له : قد دخل اليك ابن المثني ، فقام ، وقدر ، ان ابا علي الحسن بن المثني ، قصده . فقال له بعض الحاضرين : انه احمد بن الحسن بن المثني ، فجلس ، قبل ان يقرب منه ابو الحسين . ثم استدني ابا الحسين ، واكرمه ، وساله عن خبر ابيه ، فاخبره بوفاته ، فترحم عليه ، وقال : انا اسن منه . فسالناه عن مقدار الزيادة ، فقال : لا ادري ، كنت يوما في مجلس موسي بن اسحاق القاضي بالبصرة ، وقد اجتاز بنا ، وكان اصحاب الحديث حضورا ، وكان موسي لا يطيق ان يدخل مجلسه غلام امرد ، ليسمع الحديث ، فحين راه موسي ، صاح : يا غلام ، اخرجه . فقلنا له : اعز الله القاضي ، هذا ابن اخيك ، ابو علي بن المثني . قال : فرفعه ، وقدمه . 
  ابو خازم القاضي يريد ان يولي احمد بن الحسن بن المثني القضاء
 وحدثني ، قال : حدثني ابو الحسين ، قال : لما نشات ، كتب ابو خازم القاضي ، الي ابي ، يقول : انه قد بلغني انه قد نشا لك فتي يطلب العلم ، ومن حاله ، وصفته ،  قال ، وقرظني  فانفذه الي ، لاقلده القضاء . قال : فقال لي ابي : ما تقول ؟ فقلت : انفذني ، فانك ، هو ذا ، تري ما نحن فيه من الاضاقة ، فلعلي اتسع بالارزاق ، فقال ابي : لا تفعل ، فان الاعمال تفني ، والصيانة تبقي .
  ابو العيناء في دار الواثقي امير البصرة
 وحدثني ، قال : حدثني بعض شيوخنا : ان ابا العيناء ، قصد دار الواثقي ، وهو الامير بالبصرة  اذ ذاك  ، فاجلس في الدهليز ساعة ، الي ان استءذن له . وجري الحديث ، فقال رجل ، في حديث اقتضي ذلك ، يا ابا العيناء ، انت صاءم اليوم ؟ فقال : اما في هذه الدار ، فنعم . فكتب صاحب الخبر ، الي الواثقي ، بذلك ، فاذن له في الحال ، واعتذر اليه ، من اجلاس البوابين له في الدهليز ، وانكر ذلك عليهم . 
  منافرة بين ضريرين
 قال : واجتمع ابو العيناء ، وابو علي البصير ، يوما في مجلس ، فاستطال عليه ابو العيناء ، فقال له ابو علي : نحن جميعا ضريران ، فما هذا التطاول ؟ فقال : ولا سواء ، انت من عميان العصا ، وانا من عميان المواكب .
  المصالحة بين تاجر افلس وبين داءنيه
 حدثني محمد بن احمد بن عثمان بن الحارث الزيات ، قال : حدثني ابي ، قال : كان لي ، ولجماعة من التجار ببغداد ، علي رجل من البزازين ، اربعة الاف دينار ، فقام للناس ، فاجتمعنا ، ففتحنا دكانه ، فوجدنا فيه متاعا ثمنه اربعماءة دينار . فقال : ان اخترتم اخذها وابراءي من الباقي ، فخذوا ، فاني لا ارجع الي شء غير ذلك ، وان اخترتم ان تءخروني بالدين ، وافتح دكاني ، واعمل بهذه الاربعماءة دينار ، دفعت اليكم في كل سنة اربع ماءة دينار ، فياخذ كل واحد منكم العشر من ماله ، وتستوفون المال في عشر سنين . فاجبناه ، الا رجلا ، يعيد ويقول : زيدوني علي العشر ، ولو دينارا واحدا ، في السنة . فقلنا للرجل : اجبه الي هذا . فقال : ان اعطيت هذا الدينار ، زيادة ، علي اربعماءة الدينار ، في السنة ، مضت الاربع ماءة دينار في التسع سنين ، وبقيت ، بقية دينكم ، بحالها . فعجبنا من ذلك ، وقلنا : اوجدنا صحة ما قلت . فقال : هذه الاربعماءة الدينار ، اذا اتجرت فيها سنة ، وسلمت ، فربحي اربعماءة دينار . يخرج منها اربعماءة دينار ودينار ، يبقي ثلثماءة وتسعة وتسعون  دينارا . فاتجر فيها ، في الحول الثاني ، فيحصل معي سبعماءة وثمانية وتسعون دينارا ، يخرج منها اربعماءة دينار ودينار ، يبقي ثلاثماءة وسبعة وتسعون دينارا . فيحول الحول الثالث ، فيصير المال سبعماءة واربعة وتسعون دينارا يخرج منها اربعماءة دينار ودينار ، يبقي ثلاثماءة وخمسة وخمسون دينارا . يحول الحول الرابع ، فيصير سبعماءة وستون دينارا ، يخرج منها اربعماءة دينار ودينار ، ويبقي خمسماءة وثمانون دينارا . ويحول الحول الخامس ، سبعماءة دينار ، يخرج منها اربعماءة دينار ودينار ، يبقي ثلثماءة وخمسة وثمانون دينارا . ويحول الحول السادس ، فيخرج منها اربعماءة دينار ودينار ، يبقي ثلثماءة وتسعة وسبعون دينارا . ويحول الحول السابع ، فيصير سبعماءة واربعة وخمسين دينارا ، يبقي ثلثماءة وسبعة وخمسين دينارا . ثم يحول الحول الثامن ، فيصير ماءتين وتسعين دينارا ، يخرج منها ثلثماءة دينار ، بقي منها ماءتين وتسعة وستين دينارا . والدين دين ، ولا يمكن ان ادفع اليكم ، اذا كان الاصل اربعماءة ، اكثر من اربعماءة . فاجبناه الي الاقتصار علي الاربعماءة ، وفتح دكانه ، وعمل ، ورزق . 
  انفاق بلا دخل ، يذهب بالاموال
 وحدثني ، قال : حدثني ابي ، فقال : كل كيس يكون فيه الف درهم ، فتخرج منه درهما واحدا ، ولا يدخله درهم اخر ، فان الكيس كله يذهب ، ان كان بتجارة ، فبنقصان ربحها ، وان كان بنفقة ، فليس يحتاج الي دليل . وانما يحفظ الاموال ، فضولها ، وينستر التاجر بربحه .
  بين الجباءي والكرخي
 حدثني عبد الله بن احمد بن داسه ، قال : حدثني ابو عبد الله ، محمد بن ابراهيم بن عبيد الله ، الفقيه ، الحنفي ، الارمني ، قال : كان ابو زهير الجباءي ، الفقيه ، ورعا ، حاذقا بمذهب ابي حنيفة ، فدخل بغداد ، فبلغته اخبار ابي الحسن الكرخي ، رضي الله عنه ، في ورعه . قال : فلقيه ، فقال له : يا ابا الحسن ، بلغني انك تاخذ من السلطان رزقا في الفقه . قال : نعم . قال : ومثلك في علمك ، ودينك ، يفعل هذا ؟ فقال له ابو الحسن : او ليس قد اخذ الحسن البصري ، رضي الله عنه ، في زمنه ، وفلان ، وفلان ، فعدد خلقا من الصالحين والفقهاء ، ممن اخذ من بني امية . فقال له ابو زهير : ذهاب هذا عليك اطرف ، بنو امية ، كانت مصاءبهم في اديانهم ، وجبايتهم الاموال سليمة ، لم يظلموا في العشر ، ولا في الخراج ، وكان الفقهاء ياخذون من الاموال مع سلامتها ، وهءلاء ، مع سلامة اديانهم ، اموالهم فاسدة ، وجباياتهم بالظلم والغش .  فسكت ابو الحسن ، فلما كان وقت قبض جاءزته ، لم يطالب بها ، وتركها ، ولم يقبض شيءا من الجاري ، الي ان مات . قال لي عبد الله بن داسه : ان ابا زهير هذا ، هو استاذ ابي محمد بن عبدل ، الذي علمه الفقه علي مذاهب اصحابنا . وكان ابو محمد بن عبدل ، استاذنا نحن في الفقه ، وقد درست عليه ، وشاهدته الطويل العريض ، وما سمعت منه هذه الحكاية .
  الخصال المذمومة في الشيخ
 وحدثني ، قال : قال لي بعض شيوخنا : ان الشيخ اذا اسن ، صارت فيه ثلاث خصال مذمومة : اذا قام عجن ، واذا مشي زفن ، واذا سعل قرن . 
  شيخ من اهل المذار يري مناما
 وحدثني ، قال : حدثني عبد الله بن معاذ ، قال : حدثني شيخ من اهل المذار ، قال : كان لي زرع في ضيعة ، وكان حسنا ، جيدا ، وافرا ، وكنت واسع الطمع فيه ، فبت ليلة ، فرايت في منامي ، كاني بنفسين يطوفان الصحاري المزدرعة ، ويقول احدهما للاخر : اكتب ، زرع فلان كر ، وفلان كرين . قال : وانا احفظ الاسماء ، وبلغ الكيل الي ان جاء الي قراحي ، فقال : اكتب ، وزرع فلان ثلاثة اكرار . فقلت له : اعزك الله ، زرعي  والله  في غاية الجودة ، وانا اءمل فيه عشرة واكثر . فقال لصاحبه : اكتب ثلاثة اكرار . قال : فلما كان من الغد ، انتبهت متعجبا ، وقمت . وما مضت ايام ، حتي لحقت الغلة افة ، ونجا بعض الناس ، واصيب بعضهم ، وحصد جيراني ، وحصدت . قال : فحصل لي ، والله ، ثلاثة اكرار ، لا تزيد قفيزا ، ولا تنقص قفيزا . قال : وعرفت خبر القوم الذين كنت حفظت اسماءهم ، ومبلغ كيلهم ، فاذا كيل الجميع ، قد خرج علي ذلك المبلغ سواء . 
  من اقوال معز الدولة
 بلغني من جهة وثقت بها ، عن معز الدولة ، انه قال : ما نام بين طلوع الفجر ، الي طلوع الشمس ، مقبل قط . وهذا منه ، علي انه رجل اعجمي ، حسن جدا . والاصل في ذلك ، قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' بورك لامتي في بكورها ' .
  القاضي ابو عمر ينقذ بعمامته شخصا من الغرق
 حدثنا ابو احمد بن ابي الحسك الشاهد ، قال : كان ابو عمر القاضي ، يجتاز بباب دارنا ، داءما ، ذاهبا الي ضيعته المعروفة بالصالحية ، وانا صبي ، وبعد ذلك ، الي ان صرت حدثا . قال : فسمعت  اذ ذاك  انه اجتاز ، فلما صار علي شاطء نهر عيسي ، راي رجلا في الماء ، وهو يصيح : الغريق ، ولم يكن بين يدي ابي عمر ، الا غلام واحد . قال : فصعد ابو عمر بحماره علي تلعة ، وصاح باعلي صوته : يا ناس ، يا ناس ، دفعات ، فلم يجبه احد ، لخلو الموضع ، وانقطاع الطريق . فنزل عن حماره ، وخلع عمامة كانت عليه ، ورمي بها الي الرجل ، واخذ طرفها بيده ، وامسك بيده الاخري شجرة كانت هناك . وقال للرجل : لا خوف عليك ، فاجذب العمامة ، بكل قوة . قال : فما زال الرجل يجذبها ، ويقرب ، الي ان قرب من الشط ، حتي رقي في الشط ، وخر مغشيا عليه . وجازت جماعة ، فراوا القاضي علي تلك الصورة ، فدعوا له ، وشكروه ، وبادروا الي الرجل ، وعصروا جوفه من الماء ، ونجا ، وعاش . 
  الاكثار من الغالية يدفء في الجو البارد
 حدثني عبد الله بن احمد بن بكر البصري ، قال : كان المهريون بالبصرة ، لهم نعم ومروءات ، وكانوا في جيراننا ، فحدثني شيوخنا : ان فتي منهم ، وكان ظريفا ، ركب في يوم شات ، شديد البرد ، والماء قد جمد ، وليس عليه من الحشو شء ، انما كان عليه قميصان ، وعمامة ، وطيلسان ، وخف ، فدخل الي قوم ، فعجبوا من صبره علي البرد ، فنزع خفه ، فاذا هو قد طلا رجليه بالغالية ، وحشا منها شيءا كثيرا ، بين اصابعه ، وفي سرته ، واستعمل منها شيءا كثيرا في لحيته ، واخذ خرقة ، وطلا عليها ، ووضعها علي راسه ، وتعمم عليها ، فحمي حميا ، لم يحتج معه الي اكثر من قميصين .
  الاكثار من الغالية يسبب العمي
 قال : وحدثني شيوخنا : ان محمد بن سليمان بن علي الهاشمي ، كان في ضيعته التي يقال لها : المحدثة ، خارج البصرة ، جالسا في مجلس علي بستان ، وفي بعض زوايا البستان ، اجانة صيني كبيرة ، مملوءة غالية . فدخل اليه قوم من العامة ، في حاجة لهم ، وكان احدهم ، خسيس الحال ، فلما راي الغالية ، سرق منها شيءا كثيرا ، اغترفه ملء كفه ، فوضعه علي راسه واطبق عمامته عليه ، واطال القوم الجلوس ، وهو معهم ، فلما قاموا ، قام معهم ، فلم يبصر ، فقال : خذوا بيدي فقد عميت .  فاغتم محمد بن سليمان ، لذلك ، وجاء بطبيب في الحال ، وقال : ما دهاك ! فلم يصدقه . فامر الطبيب بكشف راسه ، فراي الغالية ، فصب عليها الماء البارد ، حتي لم يبق لها اثر ، ثم طلاه بالصندل والماورد ، والكافور ، واقامه في الهواء ساعة ، فعاد بصره الي حال الصحة ، وانصرف .
  مثل من الامانة
 وحدثني ، قال : حدثني ابو الحسن محمد بن اسحاق بن عباد النجار ، وهو شيخ من وجوه التمارين بالبصرة ، طال عمره ، وحدث ، وكتبت عنه ، ولم اسمع هذه الحكاية منه ، قال : كان في جوارنا فلان ، فتصدق ليلة علي ضرير اجتاز به ، وهو لا يعرفه ، فاراد ان يفتح احدي صرتين في كمه ، في احداهما دنانير ، وفي الاخري دراهم ، فيعطيه درهما ، فاعطاه دينارا . وانصرف الضرير ، وهو لا يشك ان معه درهما . فبكر به الي بقال يعامله ، فقال : خذ هذا الدرهم ، واحسب ما لك علي ، واعطني بالباقي كذا وكذا . فقال له البقال : يا هذا ، من اين لك هذا ؟ قال : اعطانيه البارحة فلان . قال : انه دينار ، فخذه . فاخذه الضرير ، وجاء به من الغد الي الرجل ، وقال : انك تصدقت علي بهذا ، واظنك اردت ان تعطيني درهما ، وغلطت ، وما استحل اخذه مغالطة ، فخذه . فقال له الرجل : قد وهبته لك ، واذا كان في راس كل شهر ، فتعال الي ، اعطيك شيءا اخر ، مجازاة لامانتك . وكان يجيءه في راس كل شهر ، فيعطيه خمسة دراهم . قال : فلم ار اعجب من امانة البقال والضرير ، ولو كان في هذا الوقت ، لجري الامر بضد ذلك . 
  لا يعرض القران للمسالة
 قال : وقال لي ابن عباد : وكان يقرا بالسبعة ، فكنت اسمعه طول الليل يقرا ، وكان فقيرا ، فاذا كان النهار ، خرج يتصدق ، فاسمعه ينشد علي الطريق ، الرقاءق والزهديات ، لا اسمعه يتصدق بغيرها . فقلت له يوما : يا فلان ، انت تحفظ القران ، واراك تتصدق بالرقاءق ، فكيف لا تقرا وتتصدق كما يفعل الاضراء ؟ فقال : والله لا اعرض القران للمسالة ابدا . 
  السورجي وزوجته
 حدثني ابو محمد ، قال : حدثني السورجي ، شيخ كان يجاورنا ، مستور ، قال : كانت لي امراة صالحة ، فكنت اذا اشتريت لحما لتطبخه لنا ، طبخته ، وغرفته جميعه ، وجاءتني به ، وكنت اكولا ، فكنت اكله جميعه ، وتجوع هي ، واولادها . فقلت لها : يا هذه ، اذا طبخت شيءا ، فاقسميه قسمين ، وجيءيني باحدهما ، ودعي الاخر ، لنفسك ، واولادك . فقالت : لا والله ، لا افعل هذا ، بل اقدمه اليك كله ، لتاكل اجوده ، فانك انت تسال عنه .
  يتمني ان يمرض ليعوده حبيبه
 انشدني ابو الحسن بن ابي الليث ، لنفسه : عصيت الهوي واطعت العذول . . . وكنت كما قال في الحسود وملكت رقك وهو المني . . . وبعتك للدين فيمن يزيد لءن لم اكن اتمني السقام . . . لعلي القاك فيمن يعود 
  المعتضد يكتب رقعة في رفع ظلامة
 حدثني محمد بن احمد بن عثمان الزيات ، قال : حدثني ابو بكر بن حوري  شيخ كان من اهل فامية ، من اعمال النهروان ، قد اقام ببغداد سنين ، وكان مشهورا بصحبة ابن ابي عوف  قال : كنت الزم ابن ابي عوف ، سنين ، لجوار بيننا ومودة ، لا اساله حاجة ، لانها لم تكن تعرض لي ، وكنت اتخفف بين يديه في حواءج ينفذني فيها ، وكان رسمي في كل ليلة ، اجيءه بعد العتمة ، وقد صلي ودخل منزله ، فحين يراني ، يمد رجله في حجري ، فاغمزها ، واحادثه ، فيسالني عن الاخبار والحوادث ببغداد ، وكنت اسال عنها ، واتطلبها من كل موضع ، واجيءه بها ، واخبره بخبر من قدم البلد ، ومن سافر عنه ، ومن مات ، ومن ولد ، ومن خاصم ، ومن ورث ، ومن يرجف به الناس ، واخبار الجيران ، وبكل غث وسمين ، الي ان ينعس ، فاذا نعس ، قبض رجله ، فقمت الي بيتي ، وقد مضي ثلث الليل ، او بعضه ، او اقل . وجري الامر علي هذا سنين . فلما كان ذات يوم ، جاءني سقطي كان يعاملني ، فقال : قد دفعت الي شء ان تم علي ، افتقرت . فقلت : ما هو ؟ فقال : رجل كنت اعامله ، فاجتمع لي عليه الف دينار ، فطالبته ، فرهنني عقد جوهر ، قوم بالف دينار ، الي ان يفتكه بعد شهور ، او ابيعه ، واذن لي في ذلك . فلما كان امس ، وجه مءنس الفحل ، صاحب الشرطة ، من كبس دكاني ، وفتح صندوقي ، واخذ العقد ، وقد استتر الرجل . فقلت له : لا تفكر في هذا ، فاني اخاطب ابا عبد الله بن ابي عوف ، فيلزمه رده صاغرا . قال : وانا مدل بابن ابي عوف ، لمكاني منه ، ومكنته من المعتضد . فلما كان تلك الليلة ، جءته ، فمد رجله في حجري ، علي الرسم وحادثته ، وعرفته الاخبار ، وقلت له في جملتها ، امر السقطي مع مءنس .  ثم قلت : هذا الرجل جاري ، ومعاملي ، واوجب الناس حقا علي ، ولا بد  والله  من تفضلك يا سيدي ، واعتناءك في امره ، والزام مءنس ، رد العقد . قال : فحين سمع هذا نحي رجله من حجري وقال : ما انا وهذا ؟ اعادي صاحب شرطة الخليفة ؟ وكيف استجزت ان تعرضني لمثل هذا ، وتسالني فيه ؟ كاني بك ، وقد قلت : ابن ابي عوف صديقي الزمه رد هذا ، ولم تشفق علي جاهي ، وكان صلاح حال السقطي ، احب اليك من صيانة جاهي ، ما انا ، عافاك الله ، وهذا ؟ ولا اليه . قال : فورد علي من هذا ، اعظم مورد ، وقلت في نفسي : هذا رجل قد خدمته ، كذا وكذا سنة ، هذه الخدمة ، التي لم تخدمها العبيد ، علي اني ما سالته ط حاجة ، ولا احتجت اليه في شء ، ولا له علي رزق ، ولا افضال ، يلقاني في حاجة قد سالته فيها ، بمثل هذا ؟ شهد الله ، لا دخلت له دارا بعدها ابدا . وامسكت وجلست لا اتكلم ، ثم قمت قبل الوقت الذي كنت اقوم فيه ، وعدت الي منزلي منكسرا مغموما . فلما كان من الغد ، بكرت ، لءلا يجيءني الرجل ، بسبب حاجته ، فافتضح عنده ، ولم ادخل بيتي الي وقت المغرب ، ثم جءت ، فصليت ، وطرحت ، واعتقدت انني لا امضي اليه . فلما صليت العتمة ، جاءني خادم لابن ابي عوف ، فقال : الشيخ يقرا عليك السلام ، ويقول : لم تاخرت الليلة ؟ ان كنت معافي ، فتعال ، وان كنت متشكيا جءناك . فاستحييت ، وقلت : امضي الليلة ، ثم انقطع . فحين دخلت اليه ، وراني ، مد رجله في حجري ، فاخذتها ، وغمزتها علي الرسم . فقال : ايش عندك من الاخبار ؟ فاقبلت احدثه ، بحديث غث ، متكلف ، متصنع ، فلم يزل يصبر علي ذلك ساعة ، ثم قبض رجله ، فقمت . فقال : يا ابا بكر ، انظر ايش تحت المصلي . واذا برقعة في قرطاس ، فاخذتها ، وتقدمت الي الشمعة ، واذا فيها : ' يا مءنس ، جسرت علي قصد دكان رجل تاجر ، يعرف بفلان ، وفتحت صندوقه ، واخذت منه عقد جوهر قيمته الف دينار ، وانا في الدنيا ؟ والله ، لولا انها اول غلطة غلطتها ، ما  جري في ذلك مناظرة ، اركب بنفسك الي دكان الرجل ، حتي ترد العقد في الصندوق ، بيدك ظاهرا ' . فقلت لابي عبد الله : ايش هذا يا سيدي ؟ فقال : خط المعتضد الي مءنس ، بما اردته ، مثلت بين وجدك وعتبك ، مع بقاء الحال مع مءنس كما هي ، وبين رضاك وقضاء حقك ، وايحاش مءنس ، فاخترتك عليه ، فاخذت خط امير المءمنين ، بما تراه ، فامض ، واوصله اليه ، فانه يفعل ما امره به . فقبلت راسه ، وشكرته ، وانصرفت ، وانا من الفرح لا اعقل ، وجءت الي الرجل ، واخذت بيده ، ومضينا الي مءنس ، وسلمت التوقيع اليه ، فحين قراه اسود وجهه ، وارتعد حتي سقطت الرقعة من يده ، ثم قال : يا هذا ، الله بيني وبينك ، هذا شء ما علمت به ، وتموه علي ، فالا تظلمتم الي ، فان لم انصفكم ، فالي الوزير ، ما هذا ؟ بلغتم الامر الي امير المءمنين ، من اول وهلة ؟ قال : وانتشطت ، فقلت : بعلمك جري ، والعقد معك . قال : فاحضر العقد ، وقال : خذوا الالف دينار ، التي عليه الساعة ، واكتبوا علي الرجل ، بطلان ما ادعاه . فقلت : لا نفعل . فقال : خذوا الفا وخمسماءة دينار . فقلت : والله ، لو اعطيتنا الف الف دينار ، ما رضينا ، او تركب بنفسك الي الدكان ، والعقد معك ، فترده الي الصندوق ، ولا نكذب انفسنا ، او ترد التوقيع ، فقال : اسرجوا لي . قال : فركب ، والله ، في موكبه ، حتي وقف علي دكان الرجل ، ورد العقد بيده الي الصندوق . فجاءنا صاحبه ، في ذلك اليوم ، ودفع الالف دينار ، وارتجعه . 
  ابن ابي دءاد وكرمه وعلو همته
 حدثني عبد الله بن احمد بن داسه ، قال : حدثني ابو احمد بن ابي الحسك الشاهد ، قال : حدثني بمصر ، ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر ، القاضي ، وهو قاضيها يومءذ ، قال : حدثني شيخ كان في جوارنا ببغداد ، بدرب الرواسين ، من باب الشام ، قال : كان ابو عبد الله بن ابي دءاد ، ينزل بباب الشام ، وهو صغير الحال ، فكنا نعرف احواله . فباع يوما منديلا كان له ، بسبعة دراهم ، لتعذر القوت عليه . قال : فاجتاز في طريقه ، وهو عطشان ، فراي شاربا ، فعدل الي الموضع ، ودعاه ، واستسقاه ، فكسر الشارب شفة كوز كان معه ، وملاه ودفعه اليه . فقال له ابن ابي دءاد : لم فعلت ذلك ؟ فقال : قد شرب في هذا الموضع قبلك من لم ارض لك ، ان تجعل شفتك في موضع شفته ، فكسرت الموضع من الكوز لتشرب من موضع ، ما وقعت عليه شفة غير شفتك . قال : فشرب الماء ثم دفع اليه السبعة دراهم ، التي لم يكن يملك غيرها .
  دعوة الام لاولادها مستجابة
 حدثني ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني ، قال : كانت امي قد رات ليلة القدر ، فدعت الله بدعاء كثير ، فلما كان من الغد ، قال لها ابي : هل دعوت الله لي ؟ فقالت : شغلني الدعاء لاولادك ، عن الدعاء لك . قال : فكنا نري ان ما افاء الله تعالي علينا من نعمة ، بعد ذلك ، انما كان بدعاءها . 
  ابو الهيجاء بن حمدان ومتانة اعصابه
 حدثني ابو الفضل الشيرازي الكاتب محمد بن عبد الله بن المرزبان ، قال : حدثني شيخ من شيوخ النخاسين الجلة ببغداد ، قال : كنت اعامل ابا الهيجاء ، عبد الله بن حمدان ، في الرقيق ، فكان يشتري مني ، ولا يبيع شيءا يشتريه بوجه ، اما ان يهبه ، او يعتقه . فجاءني يوما ، الي حجرتي ، ولم تكن عادته جرت بذلك ، فوجدته ، وهو مستعجل ، يريد الخروج الي القصر ، لقتال اعراب بلغه انهم عاثوا في الطريق ، وكان يليه ، فقال : بعني الساعة جارية . فعرضت عليه عدة جوار ، فاختار مولدة منهن ، وحملها في عماريته ، علي بغل . فلما كان بعد شهور اقل من ستة ، جاءني بها رجل من الجند ، يريد بيعها . فقلت لها : اليس كان الامير ابو الهيجاء ، اشتراك مني ؟ فقالت : بلي ، ولكنه وهبني لهذا . قال : فلم ابعها حتي كاتبته ، وعرفته خبرها ، لءلا تكون قد هربت ، او وقع بها حيلة . فلما اعلمني انه وهبها ، شرعت في بيعها في الحال ، فتعذر ، واقامت عندي اياما . فسالتها عن اخبار ابي الهيجاء ، وامره في داره ، فاخبرتني باشياء من ذلك . فكان من طريف ما اخبرتني به ، ان قالت : اخرجني من عندك في العمارية ، وسرنا يومنا وليلتنا ، الي قريب من انتصاف الليل ، فكدني السير واتلفني ، ثم حط العمارية في الصحراء ، ثم ضربت له خيم ، ولاصحابه ، فصرنا في عسكر ، واشعلت النيران ، ونصب له سرير مخلع في خيمة له ، واستدعاني ، فجءت وهو علي فراشه ، فلاعبني ، ثم نزع سراويله ، وجلس مني مجلس الرجل من المراة ، فوقعت صيحة عظيمة ، فنهض عني ، ولم يكن اولج ، وضرب بيده الي تحت الفراش ، واذا سيف مجرد ، فاخذه ، وخرج بلا سراويل ، وصاح انا ابو الهيجاء ، وسالهم عن سبب الصيحة ، فقالوا : سبع .  فخرج يعدو ، ومعه خلق من غلمانه واصحابه ، واهاجوا السبع ، وطلبوه ، وناصبوه الحرب ، وناصبهم ، وانا اسمع الصياح ، وزارات الاسد ، وقد تلفت فزعا ، ثم ياتيه هو ، من بين الجماعة ، فقتله ، فحمل راسه ، وجاءني وهو في يده ، فلما رايته صحت ، فرمي بالراس ، وغسل يده . ثم جاءني ، فطرحني ، واذا ايره قاءم ، كما كان في وقت نهوضه ، ما تغير ، ثم جامعني ، ثم نهضت . فما رايت قلبا اثبت من قلبه ، ولا ايرا اقوي من ايره .
  هجاه بالشعر فاجابه باخذ الشعير
 حدثني عبد الله بن احمد بن داسه ، قال : حدثني ابو سهل بن زياد القطان ، قال : كان باسكاف ، شاعر له ضويعة ، فهجا عاملها ، وبلغه ذلك ، فامسك عنه ، فلما كان وقت الغلة ، ركب العامل الي البيدر ، وقسمه ، وحمل غلة الشاعر اصلا . فجاء الشاعر اليه يشكو ، ويداريه . فقال : يا هذا ليست بيننا معاملة ، انت هجوتنا بالشعر ، ونحن هجوناك بالشعير ، وقد استوت الحال بيننا وبينك .
  خلف النار الرماد
 حدثني محمد بن عدي بن حر ، وجماعة من البصريين ، قالوا : لما نشا لابي الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه ، مع فضله ، ورجلته ، ومحله المشهور من الدهاء والفضل ، والعلم والعقل ، ابنه الباقي الان ، واخبر ابو الحسين بتاخره ، غمه ذلك . قال :  وكان ابو الحسين ، يوما جالسا ، اذ جاء ابنه هذا يسعي اليه ، كانه في مهم ، ثم نتف طاقة شعر كانت علي اذن ابي الحسين ، وسعي ، فالمه ذلك ، وغمه بلوغ تخلف الصبي ، الي هذا الحد ، ورثينا لما جري . قال لنا : خلف النار الرماد
  كما تدين تدان
 وحدثني الحسين بن محمد الجباءي ، قال : لما سعي ابو طاهر الحسين بن الحسن ، عامل البصرة ، علي ابي الحسين بن نصرويه ، حتي نكب النكبة الثانية ، التي الزمه فيها العباس بن الحسين ، ما الزمه من المال ، راسل ابا طاهر ، فقال له : اعلم ان الصياد الفاره ، لا يذبح شباشه ، وانا كنت لك في هذا البلد ، مع التجار والناس ، مثل شباش الصياد ، فبي انما ظن الناس انك عادل ، وكنت تاخذ من تريد من الاوساط والاصاغر ، ولا ينكشف امرك ، وقد صرت بما عاملتني ، مثل الصياد الذي ذبح شباشه ، فليس عزمه بعدها ان يصطاد ، وستعلم انك لا تنتفع بنفسك ، ولا بالبلد بعدي . ثم عدل الي السعاية عليه مع ابي الفضل العباس بن الحسين الوزير ، فما خرج من البصرة حتي قبض عليه ، ونكبه ، وقلد البصرة ، ابا القاسم علي بن الحسين بن ابراهيم ، ابن اخت ابي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس ، والزم مالا ثقيلا لم ينهض به ، وتلف ابو طاهر في المطالبة ، والضرب ، ومات في الحبس ، وانسحق هو واهله ، الي اخر دهرهم ، وكل ذلك بتدبير ابي الحسين ، وترتيبه المكاره عليهم . 
  الصوفي المتوكل وجام فالوذج حار
 حدثني محمد بن هلال بن عبد الله ، قال : حدثنا القاضي احمد بن سيار ، قال : حدثني رجل من الصوفية ، قال : كنت اصحب شيخا من الصوفية ، انا وجماعة في سفر ، فحدثني حديث التوكل ، والارزاق ، وضعف النفس فيهما ، وقوتهما . فقال ذلك الشيخ : علي وعلي ، لا ذقت ماكولا ، او يبعث الي بجامة فالوذج حار ، ولا اكل الا بعد ان يحلف علي . قال : وكنا نمشي في الصحراء . فقالت له الجماعة : الاخر جاهل . ومشي ومشينا ، وانتهينا الي قرية ، ومضي عليه يومان ، وليلتان ، لم يطعم فيهن شيءا . ففارقته الجماعة ، غيري ، فانه طرح نفسه في مسجد القرية ، مستسلما للموت ضعفا ، فاقمت عليه . فلما كان في ليلة اليوم الرابع ، وقد انتصف الليل ، وكاد ان يتلف الشيخ ، فاذا بباب المسجد قد فتح ، واذا جارية سوداء ، ومعها طبق مغطي . فلما راتنا ، قالت : انتم غرباء ، او من اهل القرية ؟ فقلنا : غرباء . فكشفت الطبق ، فاذا بجام فالوذج ، يفور لحرارته . فقالت : كلوا ، فقلت له : كل ، فقال : لا افعل . فقلت له : والله لتاكلن ، لابر قسمه ، فقال : لا افعل .  قال : فشالت الجارية يدها ، فصفعته صفعة عظيمة ، وقالت : والله ، لءن لم تاكل لاصفعنك هكذا ، الي ان تاكل . قال : فقال : كل معي . فاكلنا ، حتي نظفنا الجام ، وجاءت الجارية تمضي . فقلنا لها : مكانك ، اخبرينا بخبرك ، وخبر هذا الجام . فقالت : نعم ، انا جارية رجل هو رءيس هذه القرية ، وهو رجل احمق حديد ، فطلب منا منذ ساعة ، فالوذجا ، فقمنا لنصلحه ، وهو شتاء وبرد ، فالي ان تخرج الحواءج من البيت ، وتشعل النار ، ويعقد الفالوذج ، تاخر عنه . فطلبه ، فقلنا : نعم ، وطلبه ثانيا ، ولم نكن فرغنا منه ، وطلبه الثالثة ، فحرد وحلف بالطلاق ، لا ياكله ، ولا احد من داره ، ولا احد من اهل القرية ، ولا ياكله الا رجل غريب . فجعلناه في الجام ، وخرجنا نطلب في المساجد رجلا غريبا ، فلم نجد ، الي ان انتهينا الي هذا المسجد ، فوجدناكما ، ولو لم ياكله هذا الشيخ ، لقتلته ضربا ، الي ان ياكل ، لءلا تطلق ستي من زوجها . قال : فقال الشيخ : كيف تري ، اذا اراد ان يرزق ؟ 
  ساءل بالابلة ، وساءل بالصين
 وحدثني ، قال : حدثني القاضي احمد بن سيار ، قال : حدثني شيخ من التجار بعمان ، قال : كنت بالابلة ، اريد الخروج الي البحر ، فرايت ساءلا بباب الجامع ، فصيح اللسان ، مليح المسالة ، فرققت له ، واعطيته دراهم صالحة . وخطفت في الوقت الي عمان ، فاقمت بها شهورا ، ثم قضي لي ان مضيت الي الصين ، فدخلتها سالما ، فاذ انا يوما اطوف ، فاذا الرجل بعينه قاءما في السوق يتصدق . فتاملته ، فعرفته ، فقلت له : ويحك ، ساءلا بالابلة ، وساءلا بالصين . فقال : قد دخلت الي هذا البلد ، ثلاث دفعات ، وهذه الرابعة ، لطلب المعيشة ، فلا اجدها الا من الكدية ، فارجع الي الابلة ، ثم ارجع الي ها هنا . قال : فعجبت من شدة حرمانه . 
  تاجر يتمدح بتجسسه علي رساءل التجار
 وحدثني ، قال : حدثني قاضي القضاة ابو محمد بن معروف ، رضي الله عنه ، قال : حدثني بعض اهل بغداد ، عن ابي عبد الله بن ابي عوف ، انه قال : ضاق صدري ، في وقت من الاوقات ، ضيقا شديدا ، لا اعرف سببه ، فتقدمت الي من حمل لي طعاما كثيرا ، وفاكهة ، وعدة من جواري ، الي بستان لي علي نهر عيسي ، وامرت غلماني ، واصحابي ، ان لا يجيءني احد منهم بخبر يشغل قلبي ، ولو ذهب مالي كله ، ولا يكاتبوني ، وعملت علي ان اقيم في البستان بقية اسبوعي ، اتفرج مع اولءك الجواري . قال : وركبت حماري ، وقد تقدمني كلما امرت بحمله . فلما قربت من البستان ، استقبلني فيج ، معه كتب . فقلت له : من اين وردت ؟ فقال : من الرقة . فتتبعت نفسي ، ان اقف علي كتبه ، واخبار الرقة ، واسعارها . فقلت له : تعرفني ؟ فقال : نعم . فقلت : انت قريب من بستان لي ، فتعال معي ، حتي اهب لك دنانير ، واغير حالك ، واطعمك ، وتستريح الليلة في البستان ، وتدخل بغداد غدا . فقال : نعم . ومشي معي راجعا ، حتي دخل البستان ، فامرت من فيه ، ان يدخله حماما فيه ، ويغير ثيابه ببعض ثيابي غلماني ، ويطعمه . فابتدوا معه في ذلك . وتقدمت الي غلام لي فاره ، فسرق كتبه ، وجاءني بها ، ففتحتها ، وقرات جميع ما فيها ، وعرفت من اسرار التجار الذين يعاملوني شيءا كثيرا ، وتفرجت بذلك . ووجدت جميع الكتب ، محشوة الي التجار ، بان يتمسكوا بما في ايديهم من الزيت ، ولا يبيعوا منه شيءا ، فانه  قد غلا عندهم وعز ، ويوصونهم بحفظ ما في ايديهم . فانفذت الي وكلاءي في الحال ، فاستدعيتهم ، فجاءوا ، فقلت لهم : خذوا من فلان الناقد ، وفلان الناقد ، كل ما عندهم من العين والورق الساعة ، ولا ينقضي اليوم الا وتبتاعون كلما تقدرون عليه من الزيت ، واكتبوا الي ، عند انقضاء النهار ، بالصورة . فمضوا ، فلما كان العشاء ، جاءني خبرهم ، بانهم قد ابتاعوا زيتا ، بثلاثة الاف دينار ، فكتبت اليهم بقبض الوف دنانير اخر ، وبشري كل ما يقدرون عليه من الزيت . واصبحنا ، فدفعت الي الفيج ثلاثة دنانير ، وقلت له : ان اقمت عندي ، دفعت اليك ثلاثة دنانير اخري . فقال : افعل . وجاءتني رقعة اصحابي ، بانهم ابتاعوا زيتا باربعة الاف دينار ، وانه قد تحرك سعره لطلبهم اياه ، فكتبت بان يبتاعوا كل ما يقدرون عليه ، وان كان قد زاد . وشاغلت الرسول ، اليوم الثالث ، ودفعت اليه في اليومين ، ستة دنانير ، واقام ثلاثة ايام ، وابتاع اصحابي بثلاثة الاف دينار اخري . وجاءوني عشيا ، فقلوا : كان ما ابتعناه اليوم زاءدا علي ما قبله ، في كل عشرة ، نصف درهم ، ولم يبق في السوق شء يفكر فيه . فصرفت الرسول ، واقمت في بستاني اياما ، ثم عدت الي داري ، وقد قرا التجار الكتب ، وعرفوا خبر الزيت بالرقة ، فجاءوني يهرعون ، ويبذلون في الزيت ، زيادة اثنين في العشرة ، فلم ابع ، فبذلوا زيادة ثلاثة في العشرة ، فلم ابع . ومضي علي ذلك ، نحو من شهر ، فجاءوني يطلبون زيادة خمسة ، وستة ، فلم افعل . فجاءوا بعد ايام ، فبذلوا للواحد الواحد . فقلت في نفسي : ترك هذا خطا ، فبعته بعشرين الف دينار . فنظرت ، فلم يكن لضيق صدري ، وانفرادي في البستان ، ذلك اليوم سبب ، الا ما احبه الله تعالي ، ان يوصل الي ربح عشرة الاف دينار . 
  صاءغ يتمدح بانه اءتمن فخان
 وحدثني ، قال : حدثني صاءغ كان يخدم في خزانة الامير معز الدولة ، يعرف بطاهر ، قال : كنت اشرب يوما في منزلي ، وعندي جماعة من اخواني ، فانقطع بنا النبيذ ، فخرجت احتال لهم شيءا من ذلك ، فلقيني ركابي ، فقال : الامير يطلبك . فقلت : قل انك لم ترني . قال : لا افعل . فقلت : خذ مني دينارا ، وقل انك لم تجدني . قال : وانا معه ، اذ جاء ركابي اخر ، فبذلت لهما دينارين ، فابيا ، وجاء الثالث ، فمضيت ، وحملت معي غلاما كان لي . فحين دخلت الي الامير ، قال لي : امض ، فانظر ما يقول لك علي المغني ، في الخزانة ، فافعله . فجءت الي الخزانة ، فقلت لعلي : ايش تريد ؟ فاخرج الي ، مناطق كثيرة ذهبا ، موكدة بلا سيوف ، مما اخذه معز الدولة ، من تركة اخته ، وكانت الاخت ، تشدها في اوساط الجواري ، وتلبسهن القراطق والخفاتين ، وتلك المناطق فوقها ، ويخدمنها كذلك ، فلما حصلت لمعز الدولة ، لم يستحسنها ، فامر بكسرها ، وصياغتها مراكب ، وسيوفا ، ومناطق اعجمية . فقال لي : اجلس واقلعها ، حتي ننظر كم يجتمع منها ، ويصاغ . فقلت : ليس معي التي التي تستعمل . فقال : انفذ من يحضرها . فانفذت غلامي ، فاحضر بعض الالة ، فما زلت اقلع ، واغتفل المغني ، واسرق ، واجعل ذلك في كمي ، وتحت عمامتي ، وارمي الي غلامي ، فاذا حصل معه شء ، قلت له : هات المبرد ، هذا قد كل ، فامض ، وجءني بغيره ، او هات الالة  الفلانية ، فيمضي ، ويحصل ما قد سرقناه ، ويجء بالالة ، واسرق ، واعطيه ، واطلب الة اخري ، علي هذا ، الي ان جاء المساء ، فجمع علي المغني ، تلك المناطق ، واخذ الوعد علي ، في الحضور في غد ، ومعي الصناع ، وشريكي المرسوم معي بالخدمة في الخزانة ، فانصرفت ، فوزنت ما قد حصل عندي ، وكان اربعماءة وثمانين مثقالا . فقلت لعيالي : هذا ، حملت اليه كرها ، حتي اخذته ، بعد ان بذلت ، ان اعطي دينارين جعلا ، ولا امضي ، وحدثتهم القصة . فلما كان من الغد ، حضر الصناع ، وشريكي ، وجلسنا نفكك الباقي ، واحضرنا شيءا اخر ، فما استوي لنا ان نسرق الا ماءة وستين مثقالا ، قاسمته عليها ، وعجبت من رزقي في ذلك . 
  من مكارم اخلاق الامير الموفق
 حدثني ابو الحسن ثابت بن ابراهيم بن زهرون ، الحراني ، الصابء ، الطبيب ، قال : حدثني ابي ، قال : كنت ، بين يدي الموفق ، يوما ، فقال لي : يا ابراهيم ، انا اشتهي شهوة منذ سنين ، وهو ذا ، استقبح ان اطلبها ، وقد عن لي الساعة مواضعتك علي طلبها . قال : فقلت : يامر الامير . قال : ويحك ، انا والله ، منذ سنين كثيرة ، اشتهي كبود الدجاج ، وقوانصها مطبهجة ، واستقبح ان اطلبها ، فيظن صاحب الماءدة ، ان نفسي قد تتبعته ، شحا به عليهم ، لان رسمهم جار ، بان يرتفقوا باخذه وبيعه ، واريد اذا قدمت الماءدة ، وجلست معي للاكل ، ان تتشهي ذلك علي ، وتشير به من طريق الطب ، لاتقدم اليهم باتخاذ شء منه يسير ، فيصير ذلك القدر رسما في كل يوم ، لا يءثر عليهم قدره ، ويبيعون هم الباقي ، فانه كثير ، واكون قد قضيت شهوتي . قال : فعجبت من كرمه ، وفرط حياءه من خدمه ، حتي يلفق الحيلة في الوصول الي شهوته ، من غير ايحاشهم ، او تعرض لذمهم . وقدمت الماءدة ، فجلس ياكل عليها وحده ، وجلست مع الندماء ، اكل ، علي ماءدة بين يديه . فلما اكل بعض اكله ، قلت : لم لا يامر الامير الناصر ، بان يتخذ له شء يسير في زبديات ، من كبود الدجاج المسمن ، وقوانصه ، بالبيض ، والمري ، فيطجن بعضه ، فيولع منه بالشء اليسير ، فان في ذلك كذا وكذا ، واخذت اصف ما حضرني في الوقت ، ونحن ايضا نشتهي ان ناكل منه . فقال : يصلح لنا من غد ، كذا وكذا زبدية ، مطجن ، وكذا وكذا زبدية ، من كبود الدجاج المسمنة ، وقوانصها . فاصلحوا ذلك ، وصار رسما جاريا ، ولم يفطن احد منهم لما جري .  
  بحث في الامانة
 حدثني عبيد الله بن احمد بن بكير ، قال : حدثني ابو جعفر الضبي ، الفقيه الحنفي ، وقد شاهدته انا ، وكان من شيوخ التجار المستورين ، فقيها ، يحضر مجلس ابي للخلاف ، ويناظر ، ولم اسمع منه هذه الحكاية ، قال : حدثني شيخ من التجار ، بسيراف ، قال : كان عندنا نفسان ، يمشيان في طريق ، فرايا صرة دراهم ملقاة في الطريق ، فقال احدهما للاخر : خذها واحفظها لصاحبها . فقال الرجل : لا افعل . فقال : لكني اخذها ، واحفظها ، فان وجدت صاحبها ، رددتها عليه . قال : فاخذها ومشي . فاذا برجل يصيح . فقالا له : ما لك ؟ فقال : صرة صفتها كذا وكذا ، فيها دراهم لي ، سقطت مني الساعة . فقال الذي هي معه : خذها ، فانها هذه . فسلمها اليه ، ثم قال لصاحبه : اليس لو كان الناس كلهم علي مذهبك ، في ان لا يحفظوا علي الناس ، لضاعت اموالهم . فقال له الاخر : اليس لو كان الناس كلهم علي مذهبي ، ما ضاعت الصرة ، ولكانت تبقي في الطريق مكانها ، حتي يرجع صاحبها ، فياخذها . 
  الخوارج يقطعون السارق من المرفق
 حدثني ابو الحسين علي بن لطيف ، المتكلم علي مذهب ابي هاشم ، قال : كنت مجتازا بناحية قزدار ، مما يلي سجستان ومكران ، وقد كان يسكنها الخليفة من الخوارج ، وهي بلدهم ودارهم ، فانتهيت الي قرية لهم ، وانا عليل ، فرايت قراح بطيخ ، فابتعت واحدة ، فاكلتها ، فحممت في الحال ، ونمت يومي وبقية ليلتي ، في قراح البطيخ ، ما عرض لي احد بشء . وكنت قبل ذلك ، قد دخلت القرية ، فرايت شيخا خياطا في مسجد ، فسلمت اليه رزمة ثيابي ، وقلت له : تحفظها لي . فقال : دعها في المحراب . فتركتها ، ومضيت الي القراح ، فلما افقت من الغد ، عدت الي المسجد ، فوجدته مفتوحا ، ولم ار الخياط ، ووجدت الرزمة بشدها في المحراب . فقلت : ما اجهل هذا الخياط ، ترك ثيابي وحدها ، وخرج ، ولم اشك في انه قد حملها بالليل الي بيته ، وردها في الغد الي المسجد ، انتظارا لي . فجلست افتحها ، واخرج شيءا شيءا ، فاذا بالخياط . فقلت له : كيف خليت ثيابي ؟ فقال : افقدت منها شيءا ؟ قلت : لا . فقال : ما سءالك ؟ قلت : احببت ان اعلم . قال : تركتها البارحة في موضعها ، ومضيت الي بيتي . فاقبلت اخاصمه ، وهو يضحك . وقال : انتم قد تعودتم اخلاق الارذال ، ونشاتم في بلاد الكفر ، التي فيها السرق والخيانة ، وهذا لا نعرفه ها هنا ، لو بقيت ثيابك مكانها ، الي ان تبلي ، ما اخذها احد غيرك ، ولو مضيت الي المشرق والمغرب ، ثم عدت لوجدتها مكانها ، فانا نحن ، لا نعرف لصا ، ولا فسادا ، ولا شيءا مما عندكم ، ولكن ، ربما لحقنا في السنين الطويلة ،  شء من هذا ، فنعلم انه من جهة غريب قد اجتاز بنا ، فنركب وراءه ، ولا يفوتنا ، فندركه ، فنقتله ، اما نتاول عليه بكفره ، وسعيه في الارض بالفساد ، او نقطعه كما يقطع السراق عندنا من المرافق ، فلا نري شيءا من هذا . قال : وسالت عن سيرة اهل البلد ، بعد ذلك ، فاذا الامر كما ذكره ، واذا هم لا يغلقون ابوابهم بالليل ، وليس لاكثرهم ابواب ، انما هي شراءج ترد الكلاب والوحوش . 
  الامير معز الدولة يطوف في قصور دار الخلافة
 حدثني ابو الحسن ، علي بن احمد الحاجب ، المعروف بابن الخراساني ، وكان يحجب معز الدولة ، قال : كنت مع معز الدولة يوما في دار الخلافة ، بحضرة المطيع لله ، فلما انفض الموكب ، قال لي : قل له : اني اريد ان اطوف في الدار ، فاراها واشاهد بساتينها ، وصحونها ، فيامر من يطيفني فيها . قال : فقلت ذلك للخليفة ، بالعربية . فامر الخليفة ، شاهك خادمه ، وابن ابي عمرو حاجبه ، ان يطيفاه فيها ، فلما مشيا بين يديه ، وانا وراءهما امشي ، وبعدنا عن حضرة الخليفة ، وقفا ، فقالا : ايها الامير انه لا يصلح ان تطوف الدار ، الا ومعك نفسان ، او ثلاثة ، او نحو هذا ، فاختر لنفسك من تريد ، ورد اصحابك . قال : فاخذ الصيمري كاتبه ، معه ، ونحو عشرة غلمان ، من حجابه ، وغلمانه ، وترك باقي غلمانه ، وجيشه ، في صحن السلام . فتوقفت اشد منطقتي ، فسبقني ، ودخل مع ساهك ، وابن ابي عمرو ، ولم ينتظروني ، واسرع في مشيه . فشددت منطقتي ولحقته ، وجذبت ثيابه من وراءه ، فالتفت ، فقلت بالفارسية : في اي موضع انت ؟ ما لك تعدو علي وجهك ؟ وليس تعلم انك في دار قد قتلت الف امير ووزير ، ايش كان غرضك في طوف هذه الدار وحدك ؟ ما كان يءمنك ، لو وقف لنا عشرة من الخدم ، او عشرون نفسا ، في هذا الممر الضيق ، فتقتل . قال : فكنت اكلمه بالفارسية ، واصحاب الخليفة لا يفهمون . فقال له الصيمري ، بالفارسية : قد صدقك . فقال لنا : ان انا رجعت الساعة ، علموا اني قد فزعت ، فضعفت هيبتي في نفوسهم ، ونظروا الي بعين جبان ، ولكن التفوا حولي ، فان ماءة من هءلاء ، لا يقاومونا ، ولا صاحبهم يجسر ايضا ، علي الحيلة علي .  وتسرع في مشيته ، حتي اننا لم نثبت ما شاهدناه ، حق تثبيته . حتي انتهينا الي دار فيها صنم من صفر ، علي صورة امراة ، وبين يديها اصنام صغار ، علي صور الوصاءف ، فما راينا شيءا قط ، احسن من ذلك ، وخاصة المراة . قال : فتحير معز الدولة ، وسال عن ذلك ، وقالوا : هذا صنم يقال له : شغل ، حمل الي المقتدر من بلد من بلدان الهند ، وكان يعبده اهل ذلك البلد ، ففتحه صاحب عمان ، وملكه ، وحمل الصنم . فقال معز الدولة : قد والله عشقت هذا الصنم ، لحسنه ، ولو كان جارية ، مع زهدي في الجواري ، لاشتريتها بماءة الف دينار ، واريد اطلبه من الخليفة ، ليكون قريبا مني ، فاراه في كل وقت . فقال له الصيمري : لا تفعل ، فانك تنسب في ذلك ، الي اخلاق الصبيان . قال : واسرعنا الطوف ، والخروج ، فما عقلنا ، ولا رجعت نفوسنا الينا ، حتي صار مع معسكره ، وغلمانه . فلما نزل الي طياره ، التفت الي الصيمري ، وقال : يا ابا جعفر ، قد زادت محبتي للخليفة ، لانه لو كان يضمر لي سوءا ، وكان فيه شر ، لكان قد قتلني اليوم باسهل حيلة . فقال له الصيمري : الامر كذلك ، فاحمد الله . قال : فلما رجع الي داره ، امر ان يحمل الي نقيب الطالبيين عشرة الاف درهم ، ليفرقها فيهم ، شكرا لله عز وجل ، علي سلامته . ففرقت ، ولم يعرفوا سبب ذلك . 
  اجر الطبيب عن سقي دهن الخروع
 حدثني ابو محمد عبد الله بن داسه ، قال : حدثنا ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني ، قال : حدثنا ابي ، قال : كان في بني منقر ، بالبصرة ، طبيب يختلف الي عيسي بن ابان القاضي ، ايام مقامه بالبصرة ، يسقيه في كل سنة ، دهن الخروع ، اياما متوالية من كل سنة ، فاذا فرغ ، وقع له وكيله بماءتي درهم . قال : فغلط سنة من السنين ، فوقع له بماءتي دينار . فلما عرض الطبيب الرقعة علي الوكيل ، استراب بها ، وقال : حتي استاذنه . وجاء اليه فاراه التوقيع ، فقال : ما اردت هذا ، ما اردت الا الماءتي درهم التي هي رسمه ، ولكن هذا شء اجراه الله علي يدي ، لا ارجع عنه ، اعطه اياه . فاعطاه .
  ابن الوزير علي بن عيسي يمنع والديه من الاجتماع
 وحدثني ابو محمد ، قال : حدثني ابو سهل بن زياد القطان ، قال : كان علي بن عيسي ، يدخل في كل اسبوع ، يوما ، الي زوجته ، والدة ابي القاسم ، ابنه . وكان ابو القاسم ، قد نشا وترجل . فلما كان يوم النوبة ، ادخل ابو القاسم امه الي حجرة ، وقفلها عليها ، واخذ المفتاح . فوافي علي بن عيسي ، فانكر قفلها . فقال له الجواري : ان ابا القاسم ابنه ، فعل ذلك . فاستحيا ، وعرف غرضه ، فلم يدخل الي امه بعد ذلك ، الا لعيادة ، او حال ظاهرة . 
  الوزير ابو علي بن مقلة يثني علي القاضي ابي عمر
 وحدثني ، قال : حدثني ابو الفرج منصور بن القاسم القناءي الكاتب ، قال : دخل ابو عمر القاضي ، علي ابي علي بن مقلة ، وهو وزير ، وعلي بن عيسي عنده جالس ، فرفع ابا عمر عليه ، فامتنع ، فرفعه ثانية ، فامتنع ، وجلس دون ابي الحسن . فانصرف ، فراسله الي طياره ، واستدعي ابنه ابا الحسين ، فجاء اليه ، فقال : تقول لابي عمر ، اني ما رفعتك علي علي بن عيسي ، لتخالف امري ، وتمتنع من ذلك . وتجلس دونه . فعاد اليه ابو الحسين ، فقال له ما جري . فقال له : ارجع اليه ، وقل له : هذا رجل راس علي ، ثم ادال الزمان منه ، فكرهت ان ارتفع عليه ، فيتصورني الوزير ، بصورة من يرتفع علي رءساءه ، وما فعلت ذلك ، الا لك ، واعظاما للرياسات . فعاد ابو الحسين ، الي ابن مقلة ، واعاد عليه ذلك . فقال : قل له : احسن الله جزاءك ، فمنك يتعلم العقل . 
  الخليفة المعتضد يبحث عن حجة لقتل وزيره
 حدثنا ابو محمد ، قال : حدثنا ابو الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه ، عن شيوخه . ان المعتضد ، لما قبض علي اسماعيل بن بلبل ، احضر اسماعيل بن اسحاق القاضي ، وقال له : بلغني انك تعلم ان اسماعيل بن بلبل ، زنديق ، فما تقول في قتله ؟ فقال : ما اقول في رجل تكني ، وسمي ابوه بالطيور . فعلم المعتضد انه يدافع ، فقال ليوسف القاضي : هل عندك من امره شء ؟ فقال : نعم . امرني الموفق بالنفقة علي الموسم ، وتقدم الي اسماعيل ، ان يعطيني المال ، فكنت الزم مجلسه ، اطالبه بذلك . فلزمته يوما من الغداة الي المغرب ، ما رايته صلي ، ولا نهض من موضعه . ثم لزمته اياما متتابعة ، وكان هذا حكمه ، فقلت لعله يقضيها ليلا . فقال لي في اخر يوم : بت عندي الليلة لاعطيك المال ، وجلس يتحدث ، وانا بين يديه ، الي ان نعس ، فاراد اكرامي ، فامرني بالنوم بحضرته ، فنمت ، وما رايته خلال ذلك صلي . فقال له المعتضد : انصرف ، فقد اخبرتني بما اردته منك . وقتله . 
  عمرو بن الليث الصفار يعاقب واحدا من حرسه
 حدثنا ابو محمد ، قال : حدثنا ابو الحسن بن ابي نصر ، ان ابن ابي الوليد بن ابي عبد الله بن ابي دءاد ، قال : حدثني ابي : ان عمرو بن الليث ، كان له بيت ينام فيه ، ويحرسه غلمان له ليلا ، فانتبه ليلة ، فوجد بعض الغلمان ، قد استند الي الحاءط ، ونام قاءما ، فجعل مرفقه ، علي صماخه ، وغمز عليه ، حتي قتله . فما رءي في داره ، ناءما ، ممن كان يحرسه ، بعد ذلك .
  حميد الطوسي يامر بقتل الطباخ لانه لم ينضج دجاجة
 حدثنا ابو محمد ، قال : حدثني ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني عمي ، قال : قال ابن عياش : كنت اكل مع حميد الطوسي ، فضربت يدي الي دجاجة مشوية ، ثم رغبت عنها شبعا ، فلم اكسرها ، وانقضي الطعام ، وغسلت يدي ، وخرجت ، فاذا بضوضاء في الدهليز ، واذا برجل يبكي . فقام الي ، وقال : يا رجل ، احي نفسا ، كنت انت سبب قتلها . فقلت : ما الخبر ؟ فقال : انا طباخ حميد ، وانك مسست دجاجة ، ثم لم تكسرها ، فقدر حميد انني شويتها ، ولم انضجها ، فامر بقتلي . فعدت الي حميد ، فحين راني ، قال : والله لا شفعتك في الطباخ . قلت : يسمع الامير ما اقوله ، ويعمل ما يراه ، قال : قل . فحلفت بالايمان المغلظة ، ان الدجاجة كانت نضيجة ، وانما رغبت عنها ، لان الشبع صدني ، ثم اتبعت المسالة في امر الطباخ .  فقال : اهب لك ذنبه ، علي ان لا يدخل داري ، اننا قد ايسنا من الاخرة ، وانما هي الدنيا ، فلا نحتمل ، والله ، لاحد ، تنغيصها علينا .
  اسحاق المصعبي تحركه رقاع اصحاب الارباع في بغداد
 وحدثني ، قال : حدثني ابو يحيي بن مكرم ، القاضي البغدادي ، قال : حدثني ابي ، قال : كان في جواري شيخ يعرف بابي عبيدة ، حسن الادب ، كثير الرواية للاخبار ، وكان ينادم اسحاق بن ابراهيم المصعبي . فحدثني : ان اسحاق استدعاه ذات ليلة ، في نصف الليل ، بعدة رسل . قال : فهالني ذلك ، واوحشني ، لما اعرفه من زعارة اخلاقه ، وشدة اسراعه الي القتل ، وخفت ان يكون قد نقم علي شيءا في العشرة ، او بلغه عني باطل ، فاحفظه ، فيقتلني . فخرجت طاءر العقل ، حتي اتيت داره . فادخلت من دار الي اخري ، الي ان ادخلت دار الحرم ، فاشتد جزعي ، ثم ادخلت الي حجرة لطيفة ، فسمعت في دهليزها ، بكاء امراة ، متخافتا ، وهو جالس علي كرسي ، وبين يديه سيف مسلول . فذهب علي امري ، وسلمت ، ووقفت . فقال : اجلس يا ابا عبيدة ، فسكن روعي ، وجلست . فرمي الي قصصا ، فاذا هي رقاع اصحاب الشرط في الارباع ، يخبر كل واحد منهم ، بخبر يومه ، وفي اكثرها ، كبسات وقعت ، بنساء من بنات الوزراء ، والرءساء من الكتاب ، وبنات القواد والامراء ، مع رجال علي ريب ، وانهن محصلات في الحبوس ، ويستاذن في امرهن . فقلت : قد وقفت علي هذه الرقاع ، فما يامرني الامير ؟ فقال : ان هءلاء ، كلهن ، اجل اباء مني ، واكثر حسبا ومالا ، وقد افضي بهن الدهر ، الي ما قد رايت ، وقد وقع لي ان بناتي سيبلغن الي هذا ، وقد جمعتهن  وهن  خمس  بالقرب من هذا الموضع ، لاقتلهن كلهن الساعة ، واستريح ، فماذا تري في هذا ؟ . فقلت : ايها الامير ، ان اباء هءلاء المحبسات ، اخطءوا في تدبيرهن ، لانهم خلفوا عليهن النعم ، ولم يحفظوهن بالازواج ، فخلون بانفسهن ، ففسدن ، ولو كانوا علقوهن علي الاكفاء ، ما جري هذا منهن . والذي اراه ، ان تستدعي فلانا ، القاءد ، فله خمسة بنين ، كلهم جميل الوجه حسن النشوة ، فتزوج كل واحدة منهن ، بواحد ، فتكفي العار ، والنار . فقال : احسنت يا ابا عبيدة ، انفذوا الساعة اليه ، وافرغ لي من هذا . قال : فراسلت الرجل ، فما طلع الفجر ، حتي حضر واولاده ، وعقدت النكاح لهم ، علي بنات اسحاق ، في خطبة واحدة ، وحمل اسحاق بين يدي كل واحدة ، خمسة الاف دينار ، عينا ، وشيءا كثيرا من الطيب ، والثياب ، والدواب ، والبغال ، والغلمان . فاعطاني كل واحد من الازواج شيءا مما وصل اليه ، وانفذ لي امهات الاولاد ، هدايا في الحال ، وشكرنني علي تخليص بناتهن ، وانقلبت الحال الي السرور . فخرجت ، وقد حصل لي ثلاثة الاف دينار عينا ، وشء كثير ، من الطيب والثياب . 
  شغف المتوكل بالعود الهندي
 حدثني الحسين بن محمد الجباءي ، قال : حدثني ابو القاسم عمرو بن زيد البزاز الشيرازي ، المقيم ببغداد ، قال : حدثني ابن حمدون النديم ، عن اباءه ، ان احدهم اخبره : ان المتوكل ، كان مشغوفا بالعود الهندي ، فشكا اليه ذات ليلة ، اعوازه ، قال : فقلت له : يا امير المءمنين ، الملوك لا تستقبح ان تستهدي من الملوك ، طراءف ما في بلادها ، فلو انفذت الي ملك الهند ، هدية حسنة ، واستهديت منه عودا هنديا ، ما كان ذاك عيبا . قال : فتكون انت الرسول . فابيت . فالزمني ، الي ان اجبت ، فتمنيت اني لم اكن اشرت عليه بالراي ، وان كان صحيحا ، لاجبر علي الخطر بالنفس ، وقلت في نفسي : قد كان يسعني السكوت . واعد المتوكل الهدايا ، وتاهبت للخروج ، ووصيت ، لاياسي من الرجوع . فلما اجد بي الخروج ، قلت : ليس الا ان احمل معي شرابا كثيرا ، فاذا اشتدت الامواج ، شربت ، وسكرت ، ولا اعقل ان غرقت ، ولا احس بعظم الامواج ، مع السكر . فاستكثرت من الشراب القطربلي والغناء الحسن ، والتفاح الشامي ، وجعلت بعضه في العسل ، ليبقي . وخرجت ، فاقمت بالبحر شهورا ، وعانيت اهوالا عظيمة ، الي ان وصلت الي الساحل من بلد الهند ، فاركبت الظهر ، وسرت من بلد الي اخر ، الي ان دخلت بلهوار ، دار الملك الاعظم من ملوك الهند ، وهو اسم الملك الاعظم هنالك . فوصلت الي البلد ، مع اصحابه ، وقد تلقيت ، واكرمت ، وخدمت ، وانزلت دارا حسنة ، من دورهم . ثم جلس مجلسا عاما ، فدخلت اليه ، وهو في حفله ، وتاهبه ، وجيشه ، ورعيته ، وقد جلس علي سرير ملكه ، وعليه مءزران حرير صيني ، وقد اتشح باحدهما ، واتزر بالاخر ، وفي حلقه خيط فيه صرة من ذلك الحرير ، لا ادري ما فيها .  وكلمني بترجمانه ، وقال : يقول لك الملك ، لاي شء قصدت ؟ فقلت له : ان امير المءمنين احب صلة الحال والمودة بينه وبينه ، فبعثني لذلك ، وحمل علي يدي هداياه ، وسالت ان يامر بتسلمها . فاعاد الترجمان عنه ، جوابا حسنا جميلا ، وانه امر بقبض الهدية ، وانصرفت ، ورسله معي ، فتسلمها . وترددت الي المجالس العامة ، دفعات . فلما كان بعد ايام ، استدعاني في نصف نهار ، وكان الزمان حارا ، فدخلت دار العامة التي كنت اصل اليه فيها ، فلم اجد فيها كثير احد ، فادخلت من موضع الي اخر ، حتي ادخلت اليه ، وهو جالس في حجرة في غاية الحسن ، والسرو ، والظرف ، والملاحة ، وفاخر الالات ، كانها من حجر دار الخلافة ، ودست طبري في نهاية الحسن ، والملك جالس فيه ، وعليه قميص قصب في نهاية الخفة والحسن ، وسراويل دبيقي ، بتقطيع بغدادي ، وعلي مسورته رداء قصب فاخر جدا ، وبين يديه الات ذهب ، وفضة ، وصياغات كثيرة عراقية ، كلها حسنة ، مملوءة بالكافور والماورد ، والعنبر ، والند ، والتماثيل . فلما دخلت ، كلمني بالعربية ، بلسان طلق ذلق ، وقال : كيف انت من قشف بلادنا ؟ فشكرت انعامه ، وقرظت بلاده ، وذكرت له اني في ريف من تفقده ، وبره . فباسطني ، وطاولني ، واستطاب حديثي ، وافضت معه في فنون من الامور ، حتي تكامل انبساطه الي . وتاملت امره كله ، فاذا رجل عراقي ، متادب . فسقاني من شراب بين يديه ، اصفر ، في قدح ، في صينية ، وقال : اشرب هذا ، وقل لي ، هل عندكم مثله ؟ فقبلت يده ، وقبلت القدح ، وشربته ، وقلت : هذا ، في نهاية الطيب والحسن والجودة . فقال : اصدقني ، هل عندكم مثله ؟ فوصفت له الشراب القطربلي ، وذكرت منافعه ، وفضاءله ، وطيبه ، وزدت في الوصف ، وبسطته ، فرايت في عينه ، استبعادا لقولي .   فقلت له : اني كنت استصحبت منه شيءا في طريقي ، وقد فضل منه فضلة ، لا ارضاها لحضرة الملك ، ولكن ان امر باحضارها ، ليعتبر بها صحة ما ذكرته له ، احضرتها . فقال : افعل . فقلت لغلامي : احمل كلما بقي عندنا من الشراب ، فجاء الغلام بادن يسيرة . وقلت له : ان يحمل شيءا من التفاح الشامي . فحمل مما كان في العسل ، عدة تفاحات ، ومسحها من العسل ، وكان في بعضه قد بقيت منه بقية صالحة . فلما وضعت الدنان بين يديه ، امرت غلامي ، ببزلها في قدح ، وشربت منه اولا ، ثم دفع اليه ، فاستحسن ذلك . ثم اخذ التفاح ، فلما راي لونه ، راي شيءا غير ما عنده ، وشمه ، فكاد ان يشهق استطابة ، وشربه ، وتقدح بشء من التفاح ، وقد كنت كسرت واحدة ، واكلت نصفها في حال شربه ، وتركت النصف الاخر بين يديه ، فتنقل به ، ومسح فاه . ثم قال لي : ما ظننت ان في الدنيا مثل هذا الشراب ، ولا مثل هذا النقل ، ولقد بعد في نفسي ما اخبرتني به ، فلما شاهدته صدقتك ، وعظم في نفسي بلد يكون مثل هذا فيه مبتذلا ، ولم اصدق ذلك لو لم اشاهده . ثم قال لي : ويحك ، تشربون مثل هذا ، وتتنقلون بمثل هذا ، وتموتون ؟ ان هذا لامر عجيب . ثم صار يستدعيني ، كل يوم ، الي تلك الحجرة ، فاكل معه ، ونشرب ، ويخرج الي بالاحاديث . فلما انست به ، قلت له : ايها الملك ، اتاذن لي ، ان اسال عن شء ؟ قال : قل . قلت : ان الله عز وجل ، قد جمع لك من الملك العظيم ، انك جالس في هذه الحجرة في قطعة من دار الخلافة بالعراق ، بلا فرق ولا شك ، وقد اعطاك من حسن الراي والفهم ، واللسان العربي ، ما جعلك به ، كانك رجل من اهل بغداد ، فمن اين لك هذا ؟  فقال : ويحك ، ان ابي كان من اولاد الملوك ، وقتل ابوه ، وانتزي علي ملكه بعض قواده ، ثم خرج عليه ، ولم يكن من اهل بيت الملك ، فهرب ابي خوفا علي دمه ، الي عمان ، فدخلها مستخفيا ، وتنقل في البلدان ، الي ان وقع ببغداد ، في زي التجار ، ومعه من يخدمه ، ويكتم امره ، وطاف بلدان العراق ، وكانت المادة تحمل اليه من ها هنا . فاقام بالعراق سنين ، حتي تفصح بالعربية ، وعاشر اهل العراق ، ونكح منهم ، وخالطهم ، وتطاولت السنون به ، ومات ذلك الخارجي ، الذي قتل اباه ، وغصبه الملك ، فاوقف اهل المملكة الملك عليه ، وكاتبوه بالصورة ، واستقدموه ، وامدوه بالاموال ، فاستصحب قوما من العراقيين ، من اهل الادب والعشرة ، واهل الصناءع ، فقدم ، فملك الامر ، وجعل غرضه ، طلب العراقيين ، واسني لهم العطايا ، فكثروا عنده ، فبنوا له هذه الحجرة ، وخدموه بهذه الالات . فكان يجلس لاهل المملكة في زيهم ، لءلا يشيع عليه مخالفتهم في الزي ، وينقص بين ملوكهم ، فيهون امره عندهم ، ويجلس في خلواته هكذا . فلما ولدت ، اسلمني الي العراقيين ، والهنديين ، فكلموني باللغتين ، فنشات اتكلم بهما ، ثم ادبني العراقيون ، وغلبوا علي . فلما مات ، سلم الملك الي ، فاتبعت طراءقه في الجلوس العام لاهل المملكة بزيهم ، والانفراد عنهم في الخلوة بهذا الزي . قال : فقلت له : فما ذلك الذي تعلقه في حلقك في الصرة ؟ فقال : هذه الصرة ، فيها عظم من عظام الرجل الذي جاء بعبادة البد واقام هذه الشريعة لهم ، وله كذا وكذا الف سنة ، وذكر عشرات الوف سنين . وقال : ان الرجل ، لما مات ، وصي ، بان يجعل في تابوت ، بعد تابوت ، كذا وكذا الف سنة ، فما يزال ، كلما بلي شء من عظامه ، احتفظوا بالباقي ، ونحوا البالي ، لءلا يسرع الفساد الي الصحيح ، الي ان لم يبق منه الا هذا العظم الواحد ، فخافوا ان يبلي ايضا ، فجعلوه في حق من ذهب ، وجعلوهما في صرة ، وصارت الملوك تعلقه في حلوقها ، في خيط ، تعظيما ، وتبركا به ، وتشرفا بمكانه ، وصيانة له عن البلي ، فقد علق في حلق كذا وكذا ملك ، مدة ايام ملكهم كذا وكذا سنة ، وذكر امرا عظيما ، وقد صار عندنا كالبردة التي لصاحبكم ، يلبسها خلفاءكم .  قال : فلما طال مقامي ، وضجرت ، سالته الاذن في تسريحي ، واعلمته اعجاب الخليفة ، بالعود الهندي ، واشرت عليه بالاستكثار منه ، وقلت : هو احب اليه من جميع ما تهديه اليه ، من غيره . فانفذ منه شيءا عظيما ، هاءلا ، كثيرا ، وفيه من الطراءف ما لم يسمع بمثله . وانفذ معه من الجواهر ، واليواقيت ، والتوتيا ، وطراءف بلاده ، ما يكون قيمته مالا جليلا ، واضعاف ما حملناه اليه . فلما اردت توديعه ، قال : اصبر ، ثم دعا بصندوق ، ففتحه ، واخرج منه مفتاح ذهب ، واخرج منه قطع عود هندي لطافا ، فاعطانيها ، وقد كان قد ما اعطانيه نصف رطل ، ودعا بدرج ، وجعله فيه ، وقفله ، وسلمه ومفتاحه الي ، وقال : هذا خاصة ، توصله من يدك الي يده . قال : فانكرت ذلك في نفسي ، وقلت : ابت الهندية فيه الا الحمق . قال : فبان له التنكر في وجهي . فقال : اظنك احتقرته ؟ فقلت : وما هذا حتي توصيني فيه بمثل هذا . فقلت : الملك يقول . فقال : يا غلام ، هات مجمرة ، ونارا . فاتي بهما ، ودعا بمنديل لطيف للكم ، فاتي به ، واخرج من ذلك العود شظية ، مقدار اقل من نصف دانق فضة ، فطرحها في النار ، وبخر بها المنديل ، ثم قال : شم . فشممت شيءا ، لم ادر ما هو ، لا يشبه الند ، ولا العود ، ولا شيءا طيبا نتبخر به ، ما شممت مثله قط . فقلت : يحق لهذا ان يوصيني به الملك بما وصي . فقال : اصبر ، حتي اريك منه اعجب مما رايت . ودعي بطشت وماء ، فاحضرهما ، وامر بغسل المنديل بالصابون ، فغسل بين يديه ، ثم امر بان يجفف في الشمس ، ويحضر . قال : ففعل . ثم قال : شمه . فشممت الراءحة بعينها ، لم تتغير ، ولا نقصت . فاعاد الغسل بالصابون ، والتجفيف ، دفعات تقارب العشرة ، الي ان انقطعت الراءحة في الاخيرة . فهالني ذلك .  فقال : اعرف الان قدر ما معك ، واعلم انه ليس في خزاءن ملوك الهند كلها ، من هذا ، رطل واحد ، غير ما اعطيتك ، وعرف صاحبك فضيلته . قال : فودعته ، وانصرفت . ورزق الله السلامة ، ودخلت علي المتوكل ، فسر بقدومي ، واكرمني ، وسلمت اليه الهدايا ، فحسن موقعها منه ، واعدت عليه اكثر حديثي مع الملك ، الي ان بلغت خبر النصف رطل عود ، واخرجته ، فسلمته اليه ، ولم اشرح له خبر الخرقة . فاستحمق الرجل ، كما استحمقته ، فقصصت عليه الشرح ، واخرجت المجمرة ، والنار ، وخرقة ، وفعلت كما فعل الملك ، فهاله ذلك ، امرا عظيما ، وسر به سرورا شديدا ، وقال : هذا النصف رطل بسفرتك . قال الحسين : فقال لي عمرو بن زيد : استبعدت امر هذا العود ، الي ان حدثني بعض التجار الثقات ، المشهورين بدخول الهند دفعات ، بحديث هذا العود ، ووصفه لي ، فخرج الحديثان واحدا علي اتفاق . فقلت : هل سمعت ما سبب قلته ؟ فقال : سالتهم عن سبب ذلك ، فقالوا : ليس ينبت الا في موضع واحد ، في قلة جبل ، بيننا وبينه مشاق ، وغرر ، واخطار ، ووحوش ضارية كثيرة ، فالملوك تتكلف انفاق الاموال العظيمة ، علي مرور الايام ، والشهور ، والاعوام ، حتي يصل اصحابهم الي ذلك الجبل ، ويصعدون منه الي حيث يمكن ، فيبلغون الي حيث لا طريق فيه ، ولا حيلة ، ويرون تيوسا ، كالتيوس الجبلية التي ها هنا ، ترعي في تلك الاشجار من بعد ، فربما اتفق ان يروا الواحد ، وهو في الذروة ، وفي فيه قطعة من هذا العود ياكله ، فيرمونه بالسهام ، فاذا اتفق ان يصيبه السهم ، فيسقط التيس اليهم بحمية السهم ، وفي فمه ذلك العود ، فيتناولوه من فيه ، والا فلا سبيل الي الحصول علي شء من العود البتة . ففي سنين طوال ، تتفق هذه القطعة اليسيرة ، بعد المشقة العظيمة ، علي مراصدة الرجال بذلك . فبهذا السبيل يقل . 
  الكاتب بشر بن هارون النصراني يهجو وزيرا
 انشدنا ابو علي عبد الله بن الحجاج ، لابي نصر النصراني ، الكاتب ، يهجو ابا الفضل الشيرازي  الوزير كان  من ابيات : ما كل من طول عثنونه . . . ينال فضلا يا ابا الفضل طولت عثنونك تبغي العلي . . . اي علي في ذنب البغل ولست احصي كم رايت امرا . . . الحي ولكن كوسج العقل
  راي الوزير ابن الفرات في سياسة المملكة
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري ، الشاهد ، قال : حدثنا الحسين بن فلان ، الكاتب ، النصراني ، الملقب ببظر ام الدنيا ، قال : قال لي ابن الفرات : اول امور السلطان مخرقة ، فاذا استحكمت ، وتمت ، صارت سياسة . 
  الخليفة لا يخاتل
 وحدثنا ، قال : حدثنا قاضي القضاة ابو محمد بن معروف ، قال : كنت مع المطيع لله ، في طياره ، وقد ركب ، وانا واقف بين يديه ، مع حاجبه ، وكلما دعت له طاءفة ، سالني عنها ، فاخبره بها ، حتي دعت له طاءفة من الطالبيين . فقال : من هءلاء ؟ فقلت : الطالبيون . فاعرض عنهم ، واطرق ساعة ، وعبس ، الي ان جازهم . ثم قال : يا عبيد الله . قلت : لبيك يا امير المءمنين . قال : العلوية اهلي ، واقرب الناس الي ، ووالله اني احبهم ، ولكني اعلم ، انهم يبغضوني ، ومثلي لا يخاتل ، ولا يجوز ان اعاملهم الا بما رايت .
  علم الخرق وعلم الورق
 وسمعته يقول : سمعت جعفر الخلدي الصوفي ، يقول : لو تركني الصوفية ، لجءتكم باسناد الدنيا . مضيت الي عباس الدوري ، وانا حدث ، فكتبت عنه مجلسا واحدا ، وخرجت من عنده ، فلقيني بعض من كنت اصحبه من الصوفية ، فقال : ايش هذا معك ؟ فاريته اياه . فقال : ويحك ، تدع علم الخرق ، وتاخذ علم الورق . قال : ثم خرق الاوراق . ودخل كلامه في قلبي ، فلم اعد عباس . 
  المواساة بخل ، انما هو لايثار
 وسمعته يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت جنيدا الصوفي ، يقول : سمعت سري السقطي الصوفي ، يقول : اعرف قوما يرون المواساة بخلا ، انما هو الايثار .
  الجنيد والساءل
 وسمعته يقول : سمعت جعفر الخلدي ، يقول : وقف ساءل علي الجنيد ، ونحن في حلقته ، فساله . فرد عليه ، فقال : يا هذا ، الصناعة واحدة ، ولكنا اظرف ، انصرف اغناك الله . فانصرف .
  جعفر الخلدي يحج علي التوكل
 وسمعته يقول : سمعت جعفرا الخلدي يقول : حججت ستا وخمسين حجة ، منها عشرون حجة علي المذهب ، يعني علي التوكل بلا زاد ولا راحلة . 
  كتم رويم حب الدنيا اربعين سنة
 وسمعته يقول : سمعت جعفر الخلدي يقول : من اراد ان يستكتم سرا له ، فليستكتم رويم ، فانه كتم حب الدنيا اربعين سنة . فقيل له : كيف ؟ قال : كان يتصوف اربعين سنة ، فولي بعد ذلك ، اسماعيل بن اسحاق القاضي ، قضاء بغداد ، وكانت بينهما مودة وكيدة ، فجذبه اليه ، وجعله وكيلا علي بابه ، فترك الصوفية ، والتصوف ، والتوكل ، ولبس الخز ، والقصب ، والدبيقي ، والمروي ، وركب الحمير والبغال ، واكل الطيبات ، وبني الدور . واذا هو كان يكتم حب الدنيا ، لما لم يجدها ، فلما وجدها ، اظهر ما كان يكتم من حبها . البرء جرء والخاءن خاءف وسمعته يقول : سمعت ابا القاسم البزاز الصوفي يقول : سمعت الجنيد يقول : قال لنا السري السقطي :
  البرء جرء ، والخاءن خاءف
 ، والجاني مستوحش . ومن الشعر الجيد في هذا المعني : امستوحش انت لما اسات . . . فاحسن اذا شءت واستانس 
  الجاهل ميت ، والعاصي سكران
 حدثنا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، القاضي ، قال : حدثنا ابو القاسم البزاز ، قال : حدثني بعض اصحاب سهل بن عبد الله التستري الزاهد ، قال : قال لنا سهل : الجاهل ميت ، والعاصي سكران ، والمصر هالك . كن صحيحا تكن فصيحا من امثال العامة :
  كن صحيحا ، تكن فصيحا
 . ومن امثالهم في هذا المعني : اذا كان بولك صحيحا ، فاضرب به وجه الطبيب . اي اذا كنت سليما ، فلا تبال ما صنعت .
  حسن الادب بين يدي الله
 سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت جنيدا ، يقول : سمعت سريا السقطي ، يقول : الناس في الاعمال يتقاربون ، وانما قارب من قارب ، بحسن الادب بين يدي الله تعالي . 
  ابن نصرويه يشاور شابا
 وحدثني ، قال : كان ابو الحسين بن نصرويه ، ربما شاورني في الشء يجري ، فاستعظم ذلك منه ، واقول : مثلك انت والشيخ المجرب ، المحنك ، المدرب ، المهذب ، تشاور مثلي ، وانا ولدك ، هذا مما يوحشني منك ، ويقع لي انك تجريه مجري الهزل . فيقول لي : قد رفعك الله عن هذا ، وانما كان هذا يجري كما قلت ، لو كنت لا اناقضك الراي ، وتناقضني ، واحاجك وتحاجني ، الي ان يتقرر الشء بيننا ، فاعمل بما يتقرر ، فاما وانت تراني افعل هذا ، فلا مظنة فيه ، وامثل ما عندك في نفسي انك شاب ، ولعمري ان علم الشباب محقور .
  الوزير المهلبي ينعي علي ابي تمام الزيني نقص مروءته
 وحدثني ، قال : سمعت ابا الحسين بن نصرويه يقول : وافي ابو محمد المهلبي ، لما كتب لمعز الدولة ، البصرة ، فاعتقل القاضي ابا القاسم جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، ليغض منه ، ويشفي ابا تمام الزيني الهاشمي ، لاجل ما كان بينهما من المصاهرة ، وعداوته لابن عبد الواحد ، ولم يكن بين ابن عبد الواحد ، والمهلبي ، شء يختص به من عداوة . فدخل ابو تمام الي المهلبي مسلما ، فلما خرج ، قال المهلبي لغلمانه : انظروا الي اين بلغ ؟ . فعادوا ، وقالوا : قد خرج من الدهليز ، وانصرف . فقال : اقبض علي مثل ابن عبد الواحد ، لا لشء الا لاجله ، ويدخل الي ، وهو معتقل عندي ، فلا يكون فيه من المروءة ، ما يدخل اليه ، ويعرض نفسه عليه ،  ويتكفل بامره ، ويسالني فيه ، ويكون سبب اطلاقه ، ويسترقه بذلك ؟ قم يا ابا الحسن فخذ بيد ابن عبد الواحد الي منزله ، فقد اطلقته . قال : فمضيت الي ابن عبد الواحد ، وهو في الحبس ، فحدثته بما جري ، وجءت به الي المهلبي حتي شكره ، وانصرف الي منزله .
  الوزير المهلبي يفاضل بين ابن عبد الواحد والزيني
 وحدثني ، قال : سمعت ابا الحسين نصرويه ، يقول : حضرت مجلس المهلبي ، وقد دخل اليه جعفر بن عبد الواحد ، فلقيه بوجه مقطب ، وقصر به ، ثم جلس ، واخرج من كمه رقعة ، فتاملت التثاقل والتكره في وجهه ، فقراها ، ووقع فيها ، ثم اخرج اخري ، واخري ، الي ان عرض عليه عدة رقاع ، فوقع ، وكلما وقع في واحدة ، انبسط وجهه في وجه ابن عبد الواحد ، الي ان تكاملت الرقاع . ثم قام ابن عبد الواحد ، ودخل ابو تمام الزيني ، فرفعه المهلبي ، اتم رفعة ، واهتش له ، واقبل عليه بوجهه ، فاخرج رقعة فعرضها عليه ، فوقع له ، واخرج عدة رقاع ، وكان كلما اخرج رقعة ، ووقع فيها ، ظهر في وجهه الكراهية والتثاقل ، الي ان فرغ من الرقاع . فاخذها ابو تمام ، وقام . فاقبل المهلبي ، وقال : يا ابا الحسين ، شتان بين الرجلين ، دخل الي ابن عبد الواحد فعملت علي ان اقصيه ، بما عاملته من قلة الرفع والتقرب ، فعرض علي اول رقعة ، فاعتقدت قبل قراءتها ان اردها ، فلما قراتها ، وجدتها لحاجة غيره ، فاستحييت ان يكون اكرم مني ، وقد بذل جاهه لمن ساله سءالي ، مع ما يعلمه بما له عندي ، فما منعه ذلك ان يستميح بجاهه للساءل ، وابخل انا بما اقدر عليه ، فيكون اكرم مني ، فانفت من ذلك ، ووقعت له ، ثم توالت رقاعه ، فوجدت جميعها في حواءج الناس ، ما له ولا لاحد ممن يخصه شء منها ، فوقعت في جميعها ، ونفسي سمحة بذلك ، وقد نبل في عيني ، وتذممت من رده .  وقد دخل هذا ، فعاملته من الاكرام بما رايت ، لما بيني وبينه ، فعرض رقاعه ، فوجدت اولها في شء يخصه ، فوقعت له ، وكلما عرض رقعة تطلبت ان يكون فيها شء لغيره ، فاقضيه له ، واجعل له محمدة عليه ، فما وجدت الجميع الا له ، وفيما يخصه ، فكرهت ذلك منه ، وانحط من عيني ، ولم استحسن رده ، لما بيننا ، فوقعت له ، فكيف يمكنني ان ارفع ممن هذا سبيله ، واضع ممن ذلك سبيله .
  الغيبة فاكهة القراء
 سمعت ابا اسحاق ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري السقطي ، يقول : فاكهة القراء الغيبة .
  سري السقطي يشتهي اكلة
 وسمعته يقول : سمعت جعفر الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري السقطي ، يقول : اشتهي منذ ثلاثين سنة ، شهوة ما قدرت عليها . فقيل له : ما هي ؟ قال : اشتهي اكل اكلة ، لا يكون فيها لله عز وجل علي تبعة ، ولا لمخلوق ، فما وجدت ذلك . 
  من مكارم اخلاق ابي عمر القاضي
 وسمعت ابا اسحاق ، يقول : سمعت بعض شهود الحضرة القدماء ، يقول : كنت بحضرة ابي عمر القاضي ، وجماعة من شهوده ، وخلفاءه الذين يانس بهم ، فاحضر ثوبا يمانيا ، قيل له في ثمنه خمسون دينارا ، فاستحسنه كل من حضر المجلس . فقال : يا غلام ، هات القلانسي ، فجاء . فقال : اقطع جميع هذا الثوب ، قلانس ، واحمل الي كل واحد من اصحابنا قلنسوة . ثم التفت الينا ، وقال : انكم استحسنتموه باجمعكم ، ولو استحسنه واحد ، لوهبته له ، فلما اشتركتم في استحسانه ، لم اجد طريقا ، الا ان يحصل لكل واحد منكم ، واحدة منها .
  تعليق المهلبي علي كتاب القناءي الكاتب
 حدثني ابو الحسين محمد بن محمد بن اسماعيل بن شانده الواسطي ، قال : كان ابو قرة ، الحسين بن محمد القناءي الكاتب ، قد كتب لابي علي كتاب ابن العباس الديلمي ، المعروف بالكوسج ، ضامن واسط ، برسالة الوزير ابي محمد المهلبي ، ومشورته عليه بذلك ، ثم استوحش منه ، فاستتر منه ، يومين ، او ثلاثة ، وراسله ، فامنه ، وظهر ، فكتب ابو قرة ، الي المهلبي ، بخبره ، بعد ظهوره ، بسبب استتاره ، لءلا يهجن اخباره عند ابي علي .  قال : فوقع بخطه علي ظهر الكتاب ، توقيعا قراته ، فكان : احسن الله اليك ، كما احسن توفيقك ، فلتسكن نفسك ، فاني عونك ، ومن وراءك ، ان شاء الله .
  الوزير المهلبي يستولي علي غلات بالبصرة دون رضي اصحابها
 وحدثني ايضا ، قال : كان المهلبي ، في بعض انحداراته الي البصرة ، وهو وزير ، اضاق ، فاخذ غلة عظيمة ، بعشرة الاف دينار ، لابي علي ، وجدها بالبصرة ، واخذ غلات التجار المحدورة من دستميسان ، وواسط ، وغلات خلق كثير ، وباعها ، وصرفها ، في دخل وخرج المملكة . فاشير علي ابي علي ، بالاصعاد الي سبكتكين الحاجب ، ومسالته ليخبر معز الدولة بذلك ، فيامر بارتجاعها منه . فخالف ابو علي ، وانحدر الي المهلبي ، فتلقاه بالابلة . قال : فلما صعدت اليه ، هش بي ، وسر سرورا عظيما ، وقال : ما جاء بك ؟ فقلت : بلغني ان الوزير ايده الله ، اخذ غلة وجدها لي بالبصرة ، فسررت بذلك ، لتقديري انه شرفني بهذه الحال ، وبسط يده في مالي ، كما يبسطها في مال نفسه ، واولياءه ، اذا احتاج الي اموالهم ، وتشرفت بذلك ، الي ان بلغني انه اخذ مع مالي ، اموال التجار ، واصحاب الضياع ، واصاغر الناس ، من اهل دستميسان ، وواسط ، فاقلقني ذلك ، وعلمت ان هذا ، لو كان علي سبيل الانس ، لخصني به سيدنا الوزير ، ولم يشرك فيه معي ، هذه الطبقة ، التي لا يجوز لمثله ان يانس بها في قرض ولا استعانة ، وانما هم للمصادرات فقط ، فخفت ان يكون جميل رايه في ، استحال ، في تخليطي بهذه الطاءفة ، فجءت مستصلحا لرايه ، وواقفا تحت امره . قال : فاعجبه قولي جدا ، فقال لي : يا ابا علي ، انت والله مقبل ،  وكررها مرارا  ، قبل ان تدخل بلحظة ، حضرني من قال : انك قد اصعدت الي الحاجب سبكتكين ، لتشاكيني اليه ، فاعتقدت لك كل قبيح ، وعملت علي نصرة فعلي ، ان جري فيه كلام ، بكل ما يجوز ان ينصر به مثله ، فانا افكر في ذلك ، اذ استءذن لك  علي ، فدخلت ، فسحرتني ، ووالله ، لا خرجت من هذا الموضع ، او اوصلك الي مالك ، او اكثره ، واقيم لك بالباقي وجوها ناضة . وجذب الدواة ، فكتب الوجوه ، بما يعجل ، ويسبب ، وفرغ من ذلك ، وامر بانشاء الكتب ، وسبب لي بالباقي ، علي سباشي الخوارزمي ، مولي معز الدولة ، ضامن البصرة . فاخذته في مدة قريبة ، واصعدت الي واسط .
  وشديد عادة منتزعة 
 حدثني ابو بكر بن جعفر السواق ، احد تجار الكرخ ببغداد ، المشهورين باليسار والستر ، وحفظ القران ، ووجه من وجوههم ، قال : كان علي وعد بنقدة ، لابن عبدان الصيرفي ، وهذا رجل باق الي الان ، من وجوه الصيارف ، بدرب عون ، من المياسير ، فاخرت انجازه ، لضرورة لحقتني ، ولم تكن عادتي جارية معه بمثل ذلك . فجاءني يقتضيني ، وقال في عرض الخطاب : اقول لك يا ابا بكر ، كما قال الله : وشديد عادة منتزعة . فقلت : انا لله ، انا لله ، ما قال الله عز وجل هذا . قال : فاستحيا مني ، وقام ، فما عاد الي اياما . فلما حضرت الدراهم ، انفذتها اليه . 
  صلاة التجار
 وكان عندنا بالبصرة ، رجل من التجار ، مستور ، يعرف بابي علي بن سعدان ، احد الباعة في دار البطيخ ، موسر ، يركب ، وينبسط في المجالس ، وفي الكلام . فاخبرني ابو طلحة الازدي ، صاحب بني المثني ، شيخ مستور ، قال : رايته مرة ، ونحن جلوس في دهليز جعفر بن عبد الواحد القاضي ، ننتظر الاذن عليه ، وقد حضرت العصر ، فقام كل واحد منا ، فصلي ، وقام ابن سعدان ، فصلي صلاة ، لم ار قط اسخف منها . فقلت له : يا ابا علي ، هذه ليست صلاة ، فاحسن صلاتك ، فان هذه الصلاة ، كما قال ابن المعتز : صلاتك بين الملا نقرة . . . كما اختلس الجرعة الوالغ فقال لي : يا ابا طلحة ، اعزك الله ، هذا فضول لا نعرفه ، نحن نصلي صلاة التجار . فقلت له : هذا اعجب ، كان الله عز وجل ، فرض علي التجار صلاة غير الصلاة التي فرضها علي ساءر عباده ؟ وتمام الشعر ، لابن المعتز ، مشهور ، وكان النميري ، نديمه ، صلي بحضرته ، صلاة سخيفة ، ثم سجد بعدها ، سجدة طويلة . فقال ابن المعتز ، ارتجالا ، البيت الاول ، وتمامه : وتسجد من بعدها سجدة . . . كما ختم المزود الفارغ
  من بز يوما بز به
 حدثني محمد بن عدي بن زحر البصري ، جارنا بها ، قال : رايت ابا اسحاق ياسين ، وهو رجل كان ينزل بالقرب من الجامع بالبصرة ، وقد حدث في اخر عمره ، يناظر رجلا في الجامع ، وهو يقول له : قال النبي صلي الله عليه وسلم : من بز يوما بز به . . . والدهر لا يغتر به 
  القاضي ابن بهلول يوصي القاضي التنوخي لما نصبه للقضاء
 حدثني ابي ، قال : كان اول شء قلدته ، القضاء بعسكر مكرم ، وتستر ، وجنديسابور والسوس ، واعمال ذلك ، من قبل القاضي ابي جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي . وكنت في السنة الثالثة والثلاثين من عمري ، وذلك في شهور احدي عشرة وثلاثماءة ، لان مولدي في ذي الحجة من سنة ثمان وسبعين وماءتين . فلما سلم الي ابو جعفر العهد ، اوصاني بتقوي الله عز وجل ، وباشياء من امور العمل ، وسياسته في الدنيا والدين ، وبامر جاريه ، اتنجزه من العامل هناك ، لانه كان مسببا عليه ، فودعته ، ونهضت . فقال : اجلس ، فقد انسيت مهما . فجلست ، فقال : انك شاب ، وفضلك تام ، وعملك وافر ، وانك سترد علي قوم فيهم شر ، وسيحسدونك علي فضلك ، او يطلبون معايبك ، اذا حكمت عليهم بالحق ، فلا يجدون طريقا الي الغض منك ، الا بنسبتك الي الحداثة ، وقلت حنكتها ، ولن تعدم منهم ذلك ، فان صدقت حققوا ما يريدون ، والكذب لا يجوز ، فاياك ان تخبر بسنك علي حقيقتها ، ولكن اذا سءلت عنها ، فقل : دون الاربعين سنة ، فلو كانت عشرين ، او اقل ، لكنت صادقا ، وفي فزعك الي الاربعين ستر عليك ، لانها الاسد ، وحد التكهل والحنكة ، فان بليت بمن يطول معك ، فيقول : دون الاربعين بكم ؟ فقل : لست اذكر ، وانو انك لست تخبر ، ليقطع الخطاب ، ويقع للساءل ، انك ناس حقيقة سنك . قال : فخرجت ، واتفق ان شعرة واحدة ، ابيضت في لحيتي ، في مسافة الطريق ، فلما دخلت الاهواز ، تعملت لاخراجها بالمشط ، الي حيث يلحقها النظر ، تجملا بها . واستقبلني محمد بن جعفر بن معدان الشاهد ، وكان يخلف ابا جعفر ، علي الوقوف ، وقد كاتبه باعظامي ، وتلقي ، فجاءني بمركوب الي الشط ، وركبته الي دار اتخذت لي ، وكان يغشاني في كل يوم .   فلما اردت الخروج الي عملي ، قال لي : قد هالني ما رايته من فضل القاضي ايده الله ، فكم سنوه ؟ فذكرت ، وصية ابي جعفر ، فقلت : دون الاربعين سنة . فقال : دونها بكم ؟ فقلت : لست اذكر . فلم يشك اني ناس لتحققها ، فامسك عني . وهذا ضد ما نشاهده الان ، فاني قد رايت ببغداد ، قاضيين ، هاشميين خطيبين ، شاهدين ، احدهما اجل وانبه ، واليهما اعمال جليلة ، واحدهما قد تقلد من جهة الخليفة جلاءل الاعمال ، ووهل نفسه ، لقضاء القضاة ، وخطب ذلك فما تم له ، وهما يخضبان لحيتهما ، ظاهرا ، بالسواد ، واحدهما ترك ذلك ، قبل موته بسنين ، وهو الادون محلا ، والاخر باق مقيم علي الخضاب ، الي الان ، ونسال الله سترا جميلا ، فان الخضاب ، وان كانت فيه روايات ، فانما يعذر فيه الجند ، والكتاب ، ومن لا يتصدي للحكم والشهادة ، فاما من نصب نفسه ، فلا عذر له فيه . 
  ابن شاهويه القاضي يبحث في قضية شرعية
 حدثني ابو القاسم عبد الرحيم بن جعفر ، الفقيه المعروف ، بابن السماك ، السيرافي ، قال : كنت بحضرة ابي بكر محمد بن احمد بن علي بن شاهويه ، القاضي بارجان ، فتقدم اليه نفسان ، ادعي احدهما علي الاخر الف درهم . فساله : فانكر . فقال للمدعي : لك بينة ؟ فقال : لا ، ولكن استحلفه لي . فقال للمدعي عليه : اتحلف ؟ قال : قد كان قدمني الي القاضي الذي كان قبلك ، واستحلفني له ، علي هذه الدراهم . فقال للمدعي : ما تقول ؟ فقال : نعم ، قد كان حلف لي كاذبا . فقال : انصرف ، فلا مطالبة لك عليه . فانصرفا . ثم التفت الي ، والي ابي الوعد الفقيه علي مذهبنا ، يعني مذهب ابي حنيفة ، وجماعة من الفقهاء كانوا قعودا ، والجماعة حنفيون ، فقال : ارايتم ان ادعي هذا المدعي الالف ، انه قد حلف المدعي عليه ، واني ما حلفته ، واردنا ان نعرض اليمين عليه ، فذكر انه قد حلف علي هذا المعني ، ولم يزل ذلك يتردد بينهما ، في دعوي كل واحد علي صاحبه ، كيف نفصل الحكم بينهما ؟ قال : ففكرنا جميعا ساعة ، ثم جري خوض لم يتقرر له معني ، ولم يتضح لنا وجه الفتوي . فقلت له : ان راي القاضي ، ان يذكر ما عنده . فقال : حكي لنا القاضي ابو طاهر الدباس ، عن ابي خازم القاضي ، في هذه المسالة بعينها انه قال : للحاكم ان يستحلف الذي ادعيت عليه الالف في الابتداء ، ان هذا المدعي عليك الالف درهم ، لم يستحلفك عليها عند حاكم اخر . 
  الدليل علي تحليل نبيذ التمر
 سءل بعض غلمان ابي الحسن الكرخي ، عن الدليل علي تحليل النبيذ التمري المعمول بالداذي ، الشديد ، المسكر ، فقال : قد وجدنا ، ان الله تعالي ، لما وعدنا بالجنة ، ووصفها لنا ، اباح لنا في الدنيا من جنس ما وعدنا به ، وحلل لنا تناولها ، لنعرف بذلك فضل ما وعدنا به في الجنة ، ودوام ذلك ، وانقطاع هذا . فلما وعدنا بالخمر في الجنة ، وقد حرمها علينا في الدنيا ، ولا طريق الي علم فضلها ، لنحرص علي الاعمال التي توجب دخول الجنة ، وشربها فيها ، فوجب ان يبيح لنا في الدنيا ، شيءا من جنسها هكذا ، نستدل به علي طيبها ، فكان النبيذ .
  دليل اخر علي تحليل النبيذ
 وكان قد سءل عن مثل هذا مرة اخري ، فقال : ان الله تعالي ، خلق المنثور الذي ليس بخيري ، والله لا يخلق ما لا فاءدة فيه ، وليس فيما عدا الخيري من المنثور فاءدة ، الا ان يشرب عليه النبيذ . وكان يخرج هذا القول ، مخرج الجد ، لمن يستضعفه ، ومخرج الهزل ، مع اهل العلم .  
  الجباءي وتحليل النبيذ
 واصحاب الحديث ، والحفاظ ، يقولون : انه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ، حديث في تحريم النبيذ ، ولا في تحليله . فذهب ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي ، في مسالة املاها في تحليل النبيذ ، مشهورة ، الي ان الاصل في الاشياء ، انها علي الاباحة ، الي ان يثبت حظرها . فلما كان العقل ، لا يدل علي تحريم النبيذ ، ولم ينقطع العذر عن تحريمه ، وجب ان يكون علي الاصل من الاباحة . ثم نصر ذلك ، باشياء اوردها ، واعترض ادلة المحرمين له ، وبين فسادها ، واورد زيادات علي نفسه ، وانفصل عنها بما يطول شرحه ، ويخرج عما نحن فيه ، ان اوردناه .
  الوزير المهلبي يناظر بعض دعاة الفتنة ببغداد
 حضرت مجلس ابي محمد المهلبي ، وكانت العامة ببغداد ، قد هاجت في ايام وزارته ، وعظمت الفتنة ، وقبض علي جماعة من العيارين وحملة السكاكين ، وجعلهم في زوارق مطبقة ، وحملهم الي بيروذ ، وحبسهم هناك . فاستهانوا بالقصة ، وكثف امرهم ، وكثر كلام القصاص في الجوامع ، ورءساء الصوفية ، فخاف من تجديد الفتنة ، فقبض علي خلق منهم ، وحبسهم ، واحضر ابا الساءب ، قاضي القضاة اذ ذاك ، وجماعة من القضاة ، والشهود ، والفقهاء ، وكنت فيهم ، لمناظرتهم ، واصحاب الشرط ، لنامن مضرتهم ، اذا قامت الحجج عليهم . فاتفق ان بدء برجل من رءساء الصوفية ، يعرف بابي اسحاق بن ثابت ، ينزل بباب الشام ، احد الربانيين ، عند اصحابه ، فقال له : بلغني انك  تقول في دعاءك : ' يا واحدي بالتحقيق ، يا جاري اللصيق ' ، فمن لا يعلم بان الله لا يجوز ان يوصف بانه لصيق علي الحقيقة ، فهو كافر ، لان الملاصقة من صفات الاجسام ، ومن جعل الله جسما كفر ، فمن يكون محله في العلم هذا ، يتكلم علي الناس ؟ وقل لي : ما معني ما بلغني عنك ، انك تقول في جملة كلامك : ' اخذتني مني ، ولم تبقني علي ، فها انا بلا انا ' . حصلنا علي انكم تهذوا ، وتوهموا الناس ، علي انكم ربانيين ، وتستدعونهم ، بالجهالات ، الي الضلالات ، وتفتنون حضرة السلطان عليه . السياط يا غلام . فلم يزل يسال في امره ، حتي كف عنه ، وكتب عليه ان لا يتكلم علي الناس ، ولا يحلق حلقة .
  لماذا كني نفسه ابا البيان
 كان يجء  بالبصرة  الي معلمي ، معلم يكني ابا الحسن ، وكني نفسه ، ابا البيان . فسمعت معلمي يعاتبه علي ذلك ، ويقول : يا هذا ، غيرت كنيتك ، وهي مقبولة ، وكنية امير المءمنين . فقال له : يا ابا جعفر ، كم رايت في عمرك من كنيته ابو الحسن ؟ قال : لا احصي . قال : فهل رايت ابا البيان غيري ؟ قال : لا . قال : خذ بيدك ، هذه واحدة من فضاءلها ، ومن ذلك اني اشتهر بها ، ولا اشارك فيها . ومن فضاءلها : ان تسقط عني التلقيب ، وان يشتغل الناس بها ، عما سوي ذلك من عيوبي . 
  طريقة ابي البيان المءدب في التدريس
 ورايته يوما عند معلمي ، في مكتبي ، وقد حضر وقتا كان فيه المعلم ياخذ علينا الشعر ، وكانت عادته ان يقيم الصبيان صفا ، فيطالبهم بانشاد القصيدة . فاقامهم في تلك العشية ، وقد حضر ابو البيان ، فقال له : يا ابا جعفر ، ما هذا التفريط ؟ قال : وكيف ؟ قال : ان لي عادة في سياسة الصبيان ، لا ارخص لهم فيها ، ان سالتني علمتك اياها . فقال : افعل . قال : تقدم الي صبيانك ، ان يمتثلوا امري ، لاريك ذلك . فقال لهم ابو جعفر : انظروا ما يامركم به ابو البيان ، فافعلوه . فاقبل عليهم يخاطبهم في كلامه ، فقال : لكم اقول ايها الصبيان ، ولمن يجاوركم من الغلمان ، الي حدود الاحداث والفتيان ، اسمعوا وعوا ، فمن خالف بعد البرهان ، انزلت به غليظ الامتحان ، تراصوا في صفوفكم ، والزقوا اقدامكم ، واقيموا الواحكم ، واقبلوا علي بالحاظكم ، واحضروا فيما تنشدون قلوبكم ، وارفعوا اصواتكم ، وقولوا قول صبي واحد :
  قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 وصاح بالشعر مطربا . فما ملك الصبيان الضحك ، وضحك معلمي معهم . فقال : يا ابا جعفر ، التراب والجندل بفيك وعلي راسك ، والويل والويح محيطان بك ، اتطمع ان تعلمهم بهذه الهيبة ؟ حفت بك اللعنة والخيبة ، اسبابك افسدت ، امن قدري بضحكك وضعت ؟ ام سترك عند هءلاء الانكاد هتكت ؟ اشهد الله ، لا اكلمك ، او تعتذر . واخذ ابو جعفر ، يداريه ، ويعتذر اليه ، حتي رضي لوقته . وكان يقول الشعر ، وينشده ابا جعفر داءما ، وما حفظت منه شيءا . ولولا ان هذه الالفاظ ، تعاودناها في  المكتب ونحن صبيان ، لم تعلق بحفظي ، فلما ترعرعت ، كتبتها في موضع ، وانسيتها ، ثم نقلتها منه ، الي هذا الموضع ، وبقيت عندي الي الان .
  مءدب يتشاتم مع التلاميذ
 وسمعت ، وانا في الكتاب ، انه جاء الي معلمي ، فاسلم اليه ابنه ، فقال له : لم نقلته من عند المعلم الاول ؟ قال : لانني جزت به يوما ، والصبيان يتشاتمون ، وهو لا يمنعهم باكثر من ان يقول : قيدوا الفاظكم ، اخزي الله حرماتكم ، لا تتشاتموا يا بني البظر . واذا هو ، ليس يمنعهم من سوء الادب ، ويدخل في جملة المتشاتمين ، فنقلته .
  رقية للمراة كي لا تسقط حملها
 حدثني عبد الله بن عمر بن الحارث ، قال : كان ابي يكتب اي الرقي ، علي اصل وقع اليه في ذلك . وكان مما يكتبه رقية للمراة ، اذا خافت ان تسقط ولدها ، وتعلق في وسطها ، فلا تسقط . قال : وجربنا عليه ذلك ، علي طول السنين ، فلم يخطء . يكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ' ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ' ، الاية ، ' وما قدروا الله حق قدره ' ، الاية ' ونفخ في الصور فصعق من في  السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ' ، الي اخر السورة ، ' ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة ' ، الاية .
  رقية لاعادة الابق
 قال : وكان يكتب رقية الابق ، ما رايتها اخلفت ، وهي ان تاخذ رقا فتكتب فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، ' وذا النون اذ ذهب مغاضبا ، فظن ان لن نقدر عليه ' ، الي : ' ننجي المءمنين ' ، ' او كظلمات في بحر لجي ، يغشاه موج ' ، الي اخر قوله تعالي : ' فما له من نور ' ، ' فساهم فكان من المدحضين ، فالتقمه الحوت وهو مليم ' ، ادركه بايات الله ، يرده رب السموات والارض ، فاجعل ما بينهما اضيق علي فلان  يعني الابق  من مسك حمل ، حتي تمكن منه ، فانه من فضلك وعطاءك . ويدفن الرق في عتبة باب .
  رقية لامساك الرعاف
 قال : وكان يكتب للرعاف ، في ورقة ، ويعلقه علي جبهة المرعوف : بسم الله الرحمن الرحيم ، ' وقيل يا ارض ابلعي ماءك ، ويا سماء اقلعي ' الي قوله  تعالي : ' للقوم الظالمين ' . ' واذا ذكرت ربك في القران وحده ، ولوا علي ادبارهم نفورا ' .
  رقية للخراج
 وكان يكتب للخراج علي ورقة سلق ، وتوضع علي الخراج : ' ما اصابك من حسنة فمن الله . . . ' الاية .
  القطيعي الطبيب وذكاءه ومكارم اخلاقه
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي محمد الصلحي الكاتب ، قال : رايت بمصر طبيبا كان بها ، مشهورا ، يعرف بالقطيعي ، وكان يقال : انه كان يكسب في كل شهر الف دينار ، من جرايات يجريها عليه قوم من رءساء العسكر ، ومن السلطان ، ومما ياخذ من العامة . قال : وكان له دار ، قد جعلها شبيه البيمارستان ، من جملة داره ، ياوي اليها ضعفاء الاعلة ، يعالجهم ، ويقوم باودهم ، وادويتهم ، واغذيتهم ، وخدمتهم ، وينفق اكثر كسبه في ذلك . قال ابو الحسن : فاسكت بعض فتيان الرءساء بمصر  واسماه لي ، فذهب عني اسمه  وكنت هناك ، فحمل اليه اهل الطب ، وفيهم القطيعي ، فاجمعوا علي موته ، الا القطيعي . وعمل اهله علي غسله ، ودفنه .  فقال القطيعي : دعوني اعالجه ، فان برء ، والا ليس يلحقه اكثر من الموت ، الذي قد اجمع عليه هءلاء . فخلاه اهله معه . فقال : هاتم غلاما جلدا ، ومقارع ، فاتي بذلك . فامر به فمدد ، فضربه عشر مقارع ، من اشد الضرب ، ثم مس مجسه ، وضربه عشرا اخري شديدة ، ثم مس مجسه ، وضربه عشرا اخري . ثم مس مجسه ، فقال للطب : ايكون للميت ، نبض يضرب ؟ فقالوا : لا . قال : فجسوا . فجسوه ، فقالوا : قد زاد نبضه . فضربه عشرا اخري ، فقوي النبض . فضربه عشرا اخري ، فتحرك الميت . فضربه عشرا اخري ، فصاح . فقطع عنه الضرب ، فجلس العليل يجس بدنه ، ويتاوه ، وقد ثابت قوته اليه . فقال : ما تجد ؟ فقال : انا جاءع . فقال : اطعموه الساعة . فجاءوه بما اكل ، ورجعت قوته ، وقمنا ، وقد برء . فقال له الطب : من اين لك هذا ؟ قال : كنت مسافرا في قافلة فيهم اعراب يخفروننا ، فسقط منهم فارس عن فرسه ، فاسكت ، فقالوا : قد مات ، فعمد شيخ منهم ، فضربه ضربا عظيما كثيرا ، وما رفع الضرب عنه ، حتي افاق ، فعلمت ان الضرب ، جلب اليه حرارة ازالت سكتته . فقست عليه امر هذا العليل . 
  مهاترة بين رجلين من الخاصة
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد الازدي ، قال : حدثني ابو علي الحسن بن محمد الانباري الكاتب ، قال : كنت ، وانا حدث ، اوقع بين يدي ، ابي محمد دلويه ، وهو ، اذ ذاك ، يكتب للمءتمن سلامة  اخي نجح الطولوني  حاجب القاهر . فجاءه يوما ابو علي الحسين بن القاسم بن عبيد الله ، وابو جعفر الكرخي مسلمين ، فحبسهما للانس ، واجلست في دست ، في صدر قبة كانت له ، وجلس دونهما علي مطرح ، وفرش في بيت الي جانب القبة ، له باب اليها ، واجلس فيه ابنه ، واجلسني معه ، وكانه رفع الرجلين عن معاشرتهما لنا ، ونحن احداث ، واراد بذلك سماع كلامهما ، والانس بسماع الغناء . وكان الي جانب القبة ، بيت اخر ، فاجلس الغناء فيه ، ومدت ستارة علي بابه . واخذوا في الشراب ، ونحن نسمع الغناء ، وما يجري من كلامهم ، ولا نرفع اصواتنا بالكلام ، لءلا يسمعوا ذلك . فلما توسطوا الشراب ، احضر باكورة ، فقبلها ، ثم اقبل عليهما ، وقال : الانصاف ان اقسمها اثلاثا ، ولكني قد وفرت قسمي عليكما يا سيدي ، فاقتسماها انتما . فاخذها الحسين بن القاسم ، فقال : يا سيدي ، يا ابا جعفر ، هذه تحب ان اخذ انا ثلثيها ، واعطيك ثلثها ؟ فقال الكرخي : فعلام يا سيدي ؟ فقال : لانك ، انت واخوك ، ولدتما تواما ، فانت نصف توام ، وانا تام لاني ولدت وحدي ، ولو كان اخوك حاضرا ، لكان لي ولك وله اثلاثا ، ومع غيبته ، فانت لا تستحق اكثر من الثلث . فقال له ابو جعفر : ما اعجب هذا ، انت رجل كان جدك نصرانيا ، يعتقد ان الله ثالث ثلاثة ، ونشا ابوك فصار ثنويا ، وترك مرتبة ، ونشات انت فكان القياس ان تترك مرتبة واحدة اخري ، ولكنك تركت مرتبتين ، فنشات ملحدا ، لا تعتقد شيءا  اصلا ، ولم نعيرك بذلك ، تعيرنا انت بالتوام ، ولا ذنب لنا فيه ، وما هو عار علي الحقيقة . فغضب الحسين بن القاسم ، وابتدر ليجيب . فقام دلويه ، وقال : الطلاق ثلاثا ، لازم لي ، وكل ما املكه صدقة ، ان اجبت يا سيدي بشء ، ولا تكلمت انت يا سيدي ، يا ابا جعفر بشء ، فان هذا يخرج الان عن المزاح الي العربدة ، والاحقاد ، والوحشة التي تبقي ، وقدركما يرتفع عن هذا . قال : فسكتا ساعة واجمين ، ولم يزل ابو محمد ، يداريهما ، ويبسطهما ، ويستعطف كل واحد منهما لصاحبه ، حتي اصطلحا .
  ابن سكرة الهاشمي يهجو القاضي ابن ابي الشوارب
 انشدني محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي ، وهو من ولد عبد الله بن علي بن المهدي ، المعروف بابن ريطة ، غلب عليه اسم امه ، كما غلب علي ابراهيم بن المهدي ، اسم امه شكلة ، يهجو ابا العباس بن ابي الشوارب ، وهو من ولد خالد بن اسيد الاموي ، اخي عباد بن اسيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، لما تقلد قضاء القضاة ، وكانت العامة تلقبه بحدندل : خلعت علي حدندل من مديحي . . . قميصا لا اكتسي رجل كساه علي نفسي دعوت لان جهلي . . . دعاني ان شرهت الي نداه وكيف رجوت جودا من عدوي . . . ولم اغسل حسامي من دماه 
  من مختار شعر ابي فراس
 لابي فراس الحارث بن ابي العلاء سعيد بن حمدان بن حمدون العدوي التغلبي ، قصيدة اولها : وقوفك في الديار عليك عار . . . وقد رد الشباب المستعار ويقول فيها : وطال الليل بي ولرب دهر . . . نعمت به لياليه قصار وندماني السريع الي نداءي . . . علي عجل واقداحي الكبار عشقت بها عواري الليالي . . . احق الخيل بالركض المعار اذا انحسر الظلام امتد ال . . . كانا دره وهو البحار يموج علي النواظر فهو ماء . . . ويلفح بالهواجر فهو نار فكم بلد شتتناهن فيه . . . ضحي وعلي منابره المغار وكن اذا اغرن علي ديار . . . رجعن ومن طراءدها الدمار وكم ملك نزعنا الملك منه . . . وجبار بها دمه جبار وله قصيدة اولها : عذيري من طوالع في عذاري يقول فيها : اري نفسي تطالبني بامر . . . قليل دون غايته اصطباري وما يغنيك من همم طوال . . . اذا قرنت باحوال قصار وقيل لي انتظر زمنا ومن لي . . . بان الموت ينتظر انتظاري 
  للشاعر الببغاء يصف شرابا
 انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي ، المعروف بالببغاء ، الكاتب ، لنفسه ، يصف شرابا في قدح ابيض ، ابياتا ثابتة في ديوانه ، اختصرت منها قوله : بالقفص للقصف منزل كثب . . . ما للتصابي في غيره ارب دارت نجوم الكءوس في فلك . . . منه له من فتوتي قطب من كل جسم كانه عرض . . . يكاد لطفا باللحظ ينتهب نور وان لم يغب ووهم ولو ص . . . ح وماء لو كان ينسكب لا عيب فيه سوي اذاعته الس . . . ر الذي في حشاه يحتجب كانما صاغه النفاق فما . . . يخلص منه صدق ولا كذب فهو الي لون ما يجاوره . . . علي اختلاف الطباع ينتسب اذا ادعاه اللجين اكذبه . . . بالراح في صبغ جسمه الذهب جلت عروس المدام حالية . . . فيه علينا الادوار والنخب فالراح بدر والجام هالته . . . والافق كفي والانجم الحبب
  زمان الهوي الذ زمان
 وانشدني لنفسه مقطوعة : فليالي الصبا اسر ليال . . . وزمان الهوي الذ زمان واسر البلاد ما حمد السا . . . كن فيها خلاءق الجيران 
  مريض بالاستسقاء تشفيه اكلة جراد
 حدثني بعض المتطببين ، قال : حدثنا ابو منصور بن مارية ، كاتب ابي مقاتل ، صالح بن مرداس الكلابي ، صاحب حلب ، وكان ابو منصور من رءساء اهل الصراة ، الذين يضرب بهم المثل ، في كل فن ، وكان اديبا ، وقد شاهدته ، ولم اسمع منه هذه الحكاية ، قال : اخبرني احد شيوخنا ، قال : كان بعض اهلنا قد استسقي ، وايس من الحياة ، فحمل الي بغداد ، فشوور الطب فيه ، فوصفوا له ادوية كثارا ، فعرفوا انه قد تناولها باسرها ، فلم تنجع ، فايسوا منه ، وقالوا : لا حيلة لنا في برءه ، وهذا تالف . فسمع العليل ذلك ، فقال لمن كان معه : دعوني الان اتزود من الدنيا ، واكل ما اشتهي ، ولا تقتلوني بالحمية قبل اجلي . فقالوا : كل ما تريد . فكان يجلس علي دكان باب الدار التي نزلها ببغداد ، فمهما راه يجتاز علي الطريق ، اشتراه ، واكله . فمر به رجل يبيع الجراد مطبوخا ، فاجلسه ، واشتري منه عشرة ارطال ، واكلها باسرها . فلما كان بعد ساعة من اكله ، انحل طبعه ، وتواتر قيامه ، حتي قام في ثلاثة ايام اكثر من ثلثماءة مجلس ، وضعف ، وايس منه . ثم انقطع القيام ، وقد زال كل ما كلن في جوفه ، وانابت اليه قوته ، وبرا . فخرج برجليه ، في اليوم الخامس ، يتصرف في حواءجه ، فراه احد الطب ، وعجب من امره ، وساله عن الخبر ، فعرفه . فقال : ليس من شان الجراد ، ان يفعل هذا الفعل ، ولا بد ان يكون في الجراد الذي فعله ، خاصية ، فاحب ان تدلني علي باءع الجراد . قال : فما زالوا في طلبه ، حتي اجتاز بالباب ، دفعة ثانية ، وراه الطبيب ، فقال : ممن اشتريت هذا الجراد ؟ .  فقال : ما اشتريته ، انا اصيده ، واجمع منه شيءا كثيرا ، واطبخه علي الايام ، وابيعه . فقال : من اين تصطاده ؟ قال : فذكر قرية علي فراسخ يسيرة من بغداد . فقال له الطبيب : اعطيك دنانير ، وتدع شغلك ، وتجء معي الي الموضع الذي اصطدت منه الجراد . قال : نعم . فخرجا ، وعاد الطبيب من غد ، ومعه من الجراد شء ، وحشيشة . قالوا له : ما هذا ؟ فقال : صادفت الجراد الذي يصيده هذا الرجل ، يرعي في صحراء جميع نباتها حشيشة يقال لها : مازريون ، وهي من دواء الاستسقاء ، واذا دفع الي العليل منها وزن درهم ، اسهله اسهالا يزيل الاستسقاء ، ولكن لا يءمن ان ينضبط ، ولا يقف ، فيقتله بالذرب ، فالعلاج بها خطر جدا ، وهي مذكورة في الكتب ، ولفرط غررها ، لا يكاد ان يصفها الطب ، فلما وقع الجراد علي هذه الحشيشة ، وانضجتها معدته ، ثم طبخ الجراد ، فضعف فعلها ، بطبخين اجتمعا عليها ، وقصر ، وتناولها هذا ، وقد تعدلت بمقدار ما ابراته ، ولم تدفع طبعه دفعا لا ينقطع ، فبرا . 
  مريض بالاستسقاء يبرا بعد ان طعم لحم افعي
 حدثنا محمد بن احمد بن طوطو الواسطي ، ابو الحسين ، قال : سمعت ابا علي عمر بن يحيي العلوي الكوفي ، يقول : كنت في بعض حججي ، في طريق مكة ، فاستسقي رجل كان معنا ، من اهل الكوفة ، وثقل في علته . وسل الاعراب قطارا من القافلة ، وكان العليل علي جمل منه ، فلما افتقد ، جزعنا عليه ، وعلي القطار ، وكنا راجعين الي الكوفة . فلما كان بعد مدة ، جاءنا العليل الي الكوفة ، معافي . فسالته عن قصته ، وسبب عافيته ، فقال : ان الاعراب ، لما سلوا القطار ساقوه الي خيمهم ، وكانت قريبة من المحجة ، علي فراسخ يسيرة ، فانزلوني ، وراوا صورتي ، فطرحوني في اخر بيوت الحي ، وتقاسموا ما كان في القطار . وكنت ازحف ، واتصدق بين البيوت ما اكله ، فاطعم ، فتمنيت الموت ، وسهل علي ، وكنت ادعو الله تعالي ، به . فرايتهم يوما ، وقد عادوا من ركوبهم ، فاخرجوا افاعي قد اصطادوها ، وقطعوا رءوسها واذنابها ، واشتووها ، واكلوا . فقلت : هءلاء ياكلون هذه الافاعي ، ولا تضرهم للعادة التي تربوا عليها ، ولعلي انا ، ان اكلت شيءا منها ، تلفت ، فاستريح مما انا فيه . فقلت لبعضهم : اطعمني من هذه الحيات ، فرمي الي بواحدة ، فيها ارطال ، مشوية ، فاكلتها باسرها ، وامعنت ، طلبا للموت ، فاخذني نوم عظيم ، وانتبهت ، وقد عرقت عرقا عظيما ، واندفعت طبيعتي ، فقمت في بقية يومي وليلتي ، اكثر من ماءتي مجلس ، الي ان سقطت طريحا ، والطبع يجري ، فقلت : هذا طريقي الي الموت ، فاقبلت اتشهد ، وادعو بالمغفرة .  فلما اضاء الصبح ، تاملت بطني ، واذا هي قد ضمرت جدا ، وزال عنها ما كان بها ، فقلت : ايش ينفعني هذا ، وانا ميت ؟ فلما اضحي النهار ، انقطع القيام ، ووجبت الظهر ، فلم احس بقيام ، وجعت ، فجءت لازحف علي العادة ، فوجدت نفسي خفيفا ، وقوتي صالحة ، فتحاملت ، وقمت ، ومشيت ، وطلبت منهم ماكولا ، فاطعموني ، فقويت ، فبت تلك الليلة الثانية معافي ، ما انكرت شيءا من امري . فاقمت اياما ، الي ان وثقت من نفسي ، باني ان مشيت نجوت ، فاخذت الطريق مع بعضهم ، الي ان صرت علي المحجة ، ثم سلكتها منزلا ، منزلا ، الي الكوفة مشيا .
  ابن نصرويه يجيز شاعرا مدحه بثلاثة دراهم
 حدثني ابو احمد الفضل بن محمد ، ابن بنت المفضل بن سلامة البصري ، قال : كنت عند ابي الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه فدخل اليه شاعر غريب ، ورد الي البصرة ، يعرف بالمطرف الحميري ، فامتدحه بقصيدة حسنة ، فامر غلامه ان يعطيه عطية ، ساره بها ، فلما قام الشاعر معه ، اعطاه اياها ، فاذا بالشاعر ، قد رجع من الدهليز ، فرمي بالقرطاس ، في حجر ابن نصرويه ، فكان فيه ثلاثة دراهم ، ثم استخف به ، بكلام قبيح ، وانشده ثلاثة ابيات هجاء له باسمه ، ونسبه ، طيبة ، ارتجلها ، ورده ، وترضاه ، وابذل له عني ماءة درهم ، وان لا يعيد في هجاءي شيءا . فتبعته ، وسعيت علي اثره ، حتي لحقته ، وما زلت اداريه ، الي ان بذلت له الماءة درهم ، فقال : لا البس النعماء من رجل . . . البسته عارا علي الدهر وانصرف ، فلا ادري ، الشعر له ، او لغيره .  
  بحث في شكوي الزمان
 وحدث ابو العباس الحسين بن علي بن الفضل بن سليمان الواسطي ، قال : كنت جالسا ببغداد ، في سنة ثماني عشرة ، عند صديق لي بباب الطاق ، فتشاكينا الهم والغم ، وفساد الزمان ، اذ ذاك ، ولو كان لنا ذاك الفساد الان ، لكان غاية الصلاح . فقال لي : يا ابا العباس ، هون عليك ، فلو وقف الانسان في هذه السوق العظيمة ، واشار بيده الي باب الطاق ، وصاح : يا مكروب ، لما بقي فيها احد ، الا قال له : لبيك .
  توقيع للقاضي ابن معروف
 لما تقلد الطاءع لله ، امير المءمنين ، الخلافة ، طالب القاضي ابا محمد ، عبيد الله بن احمد بن معروف ، ان يتولي له الوزارة ، فامتنع عليه من ذلك ، وبذل له ان يتدبر امره ، ويقوم له بترتيب الامور الي ان يستكتب من يراه . فكان يحضر داءما ، ويعينه بنفسه ، ويدبر الامور ، وربما لم يكن في الدار كاتب ، فيوقع بخطه في الامور . واما اول يوم ، فكان نظر الوزراء ، فمن ذلك ، انه وقع بتوقيع نسخته : ليكتب للحسين بن موسي الهاشمي ، من الحضرة بالمظالم ، وتسيير الحجيج ايام المواسم ، ونقابة الطالبيين من بني هاشم . وكتب عبيد الله بن احمد في يوم كذا من شهور كذا .  
  كتاب كتبه ابو اسحاق الصابي
 قرات كتابا كتبه ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي ، الكاتب ، في جمادي الاولي سنة خمس وستين وثلثماءة عن ابن بقية ، وهو اذ ذاك وزير الي ابي المظفر حمدان بن ناصر الدولة ، وهو بحلوان متقلدا لها ولطريق خراسان ، وقد انزل عياله في دار ابيالعلاء صاعد ببغداد ، يساله تفريغها ، وخط ابو اسحاق نسخته ، نقلتها من خطه : كتابي اطال الله بقاء سيدي الامير ، وادام تاييده ونعمته ، يوم كذا ، عن سلامة ، وسيدي الامير ، ادام الله عزه ، يعرف مذهبي في رعاية الحقوق التي تضعف اسبابها ، ويصغر اصحابها ، فما عنده فيما تناهي عندي ، يزيد تاكدا ووجوبا ، وتقدما وتمهيدا ، وما منزلة ابي العلاء صاعد بن ثابت ، عندي ، تخفي علي سيدي الامير ادام الله عزه ، فاذكرها ، وهو بضعة مني لا تتميز ، وكاللحمة التي لا تنفصل ، وليس ما تحدثه احوال الزمان والتصرف ، من شواءب تشوب ، وتواءب تنوب ، مغيرا للاصول ، ولا قادحا في الاعتقاد ، وما كانت صورته في الوحشة التي لحقته ، واخلت منه داره ، موجبة للرخصة في ان تنزل ، ولو رام ذلك منها غير سيدي الامير ادام الله عزه ، لعز عليه ان يناله ، وانما سمحت له بذلك ، لثقتي بطاعته لي ، وعلمه بان ذلك المنزل منزلي ، وانني اعيره واسترده ، واتصرف فيه تصرف من يملكه ، وقد قبح بي ان يكون ابو العلاء ، مع اواصره الوكيدة ، وملازمته لي المتصلة ، ممنوعا منه ، واسبابه منتقلين عنه ، وتردد مني في ذلك ، مراسلات ومكاتبات ، احمدت نتاجها ، الحكاية عن الحرة  يعني امراة حمدان  ايدها الله ، في التذمم ، ومعرفة الحق ، وايثار الانتقال ، وانكرت ان يقف الامر مع هذه الحال ، فالاعراض كثيرة مبذولة ، وانا اسال سيدي الامير ايده الله ، ان يوجب ما اوجبت ، ويعرف ما عرفت ، ويراعيني اولا ، ثم حقوق ابي العلاء ثانيا ، ويكتب الي من ينوب عنه ، بقبول ما يعرضه ، والانتقال اليه ، ويسلم الدار ، فلو كانت له ، لاستنزلته  والعياذ بالله  عن ملكها ، ولم اقنع بخروجها عن اليد ، فكيف اذا ، وهي مستعارة ، والحكم فيها الرد ، وسيدي الامير ولي ما يراه في هذا الامر الخاص بي ، وحاشاي ان اعيد فيه قولا او  كتابا ، او اتجشم من اجله قصدا او اعادة ، فقد انفذت بكتابي هذا ، قاصدا يوصله ابو الفتح قرة بن دنحا ، في معناه ، ما يعرفه الامير من جهته ان شاء الله . ونسخة التوقيع بخط الوزير : انا راغب الي الامير ، ادام الله عزه ، في هبة هذه الدار لي ، ولا اقول اكثر من هذا ، والسلام . 
  ابو العلاء صاعد يفتخر
 حدثني ابو العلاء صاعد بن ثابت ، قال : لما كثر دخولي الي الملك عضد الدولة ، ببغداد ، سنة اربع وستين وثلثماءة ، وكان اذا راني ، يقول لي ساءلا : يا ابا العلاء ، ما انحل جسمك ؟ فلما كثر ذلك علي ، عملت ابياتا ، وانشدته اياها ، وهي : يقول مليك الارض جسمك ناحل . . . علي ذاك عرضي والثناء جميل واحسن ما في الهندواني انه . . . نحيف رقيق الشفرتين صقيل فان اك معروق العظام فانني . . . نهوض باعباء الامور حمول اقوم اغصان الخطوب اذا التوت . . . برفقي ومثلي في الكفاة قليل اري الملك المنصور انكر مضربي . . . واي حسام ليس فيه فلول وكم لك عندي من يد وصنيعة . . . اقصر عن شكري لها فتطول ومن لفظة تسري الي ونظرة . . . عليها من الراي الجميل دليل اذا صح لي من حسن رايك لمحة . . . فليس لمقدور الي سبيل
  كظم الغيظ من مكارم الاخلاق
 حدثني ابراهيم بن عيسي بن نصر السوسي ، النصراني ، الكاتب ، قال : قال ابي : قام في نفسي حقد علي رجل ، لقبيح عاملني به ، اربعين سنة ، ما كافاته عليه الي ان مات .
 .  @ 
  @ سخاء الامير سيف الدولة
 حدثنا ابو القاسم بن معروف ، قال : دخلت الي حلب ، الي ابي محمد الصلحي الكاتب ، وابي الحسن المغربي ، اسلم عليهما ، وكانا في خدمة سيف الدولة ، وهما في دار واحدة نازلان لضيق الدور ، وكان وكيل كل واحد منهما ، يبكر يوما ، فيقيم لهما ، ولغلمانهما ، ما يحتاج اليه ، للمادة والوظاءف ، فاذا كان من الغد ، بكر الاخر ، فاقام الوظاءف ، لهما ، ولغلمانهما ، علي هذا . قال : فلما استقررت عندهما ، دخل اليهما رجل ضرير ، فسلم ، وجلس ، ثم قال : ان لي بالامير سيف الدولة ، حرمة قديمة ، وجوارا ، واختصاصا ، ايام مقامه بالموصل ، وقد قصدته ، ومعي رقعة ، فان رايتما ان توصلاها اليه ، واخرج رقعة عظيمة ، هاءلة جدا ، فلما راياها ، قالا له : هذه عظيمة ولا ينشط الامير ان يقراها ، فغيرها ، واختصرها ، وعد في وقت اخر ، فانا ناخذها ، ونوصلها اليه . فقال : الذي احب ، ان تتفضلا بعرض هذه الرقعة . فدفعاه عن ذلك ، فقام كالايس ، يجر رجله ، منكسر القلب ، فداخلتني عليه رقة . وركبت ، فدخلت علي سيف الدولة ، وهو جالس ، وكان رسمه ، ان لا يصل اليه بتة ، احد ، الا برقعة ، يكتبها الحاجب باسم من حضر ، واحدا كان او اكثر ، فاذا قرا اسم الرجل ، فان شاء دعا به ، وان شاء امر بصرفه . فلما استقررت ، عرض عليه الحاجب ، رقعة ، فيها : فلان بن فلان الموصلي ، الضرير . فقال : وهذا يعيش ؟ اين هو ؟ فقال : بالباب . قال : يدخل ، فما اظنه  مع ما اعرفه من زهده في الطلب  قصدنا الا لجهد حقه . قال : فدخل ، فاذا الشيخ الذي رايته عند الصلحي والمغربي . فلما قرب منه ، استدناه ، وبش به ، وقال : يا هذا ، ما سمعت بانا في الدنيا ؟ ما علمت مكاننا علي وجه الارض ؟ ما جاز لك ان تزورنا ، مع ما بيننا من الحرمة الاكيدة ، والسبب الوكيد ؟ لقد اسات الي نفسك ، واسات الظن بنا .  قال : فجعل الرجل ، يدعو له ، ويشكره ، ويعتذر ، فقربه ، واجلسه . فجلس ساعة ، ثم قام ، فسلم اليه الرقعة بعينها ، فاخذها ، وقراها الي اخرها ، وقال : يا بونس بن بابا  وكان خازنه  فحضر ، فاوعز اليه بشء ، ثم استدعي حاجب الكسوة ، فساره بشء ، واستدعي رءيس الاصطبل ، فامره بشء . وانصرفت الجماعة ، وجاء ابن بابا ، فوضع بين يديه ، صرتين عظيمتين ، فيهما دنانير تزيد علي خمسماءة دينار . وجاء حاجب الكسوة ، بثياب كثيرة صحاح ، من ثياب الشتاء والصيف ، منثرة بطيب كثير ، وصياغات ، من ربع ، ومراة ، وما جري مجري ذلك . وجاء عريف الفراشين ببسط ، وزلالي ، وثياب ديباج للفرش ، وسبنيات ، واشياء كثيرة من انواع الفرش بالوف الدنانير ، فصار ذلك كالتل بين يديه . وكان يعجبه ، اذا امر لانسان بشء ، ان يحضره الي حضرته ، بحيث يراه ، ثم يعطيه لمن وهبه له . قال : فاخرج ذلك ، والضرير لا يعلم ، وعنده ، انه قد تغافل عنه ، فهو في الريب واخذ لا يسار الضرير ، ولا يقول له شيءا . وجاء صاحب الكراع ، ومعه بغلة تساوي ثلاثة الاف درهم ، بمركب ثقيل حسن . وجاء الخادم ، ومعه خادم بثياب جدد ، فسلمت البغلة اليه ، فامسكها في الميدان اسفل الدكة التي عليها سيف الدولة . ثم قال للخادم : كم جرايتك ؟ قال : عشرون دينارا في الشهر . قال : قد جعلتها لك ثلاثين دينارا ، وخدمتك لهذا الشيخ خدمة لنا ، فلا تقصر فيها ولا ينكسر قلبك ، واحسن خدمته ، ادفعوا له جرايته لسنة ، فدفعت في الحال اليه . ثم قال : فرغوا الدار الفلانية . فتقدم بتفريغها . ثم تقدم : ان يحمل الي عياله ، زورق من تل فافان ، الي الموصل ، فيه كران حنطة ، وكر شعير ، ويملا ببقولة الشام ، وماكلها . ففعل ذلك كله . ثم استدعي ابا اسحاق بن شهرام ، المعروف بابن ظلوم المغنية ، وكان يكتب له ، ويترسل ، الي ملك الروم ، ويبعثه في صغير اموره ، وكبيرها ، فساره بشء .  فاخذ ابو اسحاق ، الشيخ ، وجعل يخاطبه من الامير سيف الدولة ، باعتذار طويل ، ويقول : انك جءتنا في وقت ، هو اخر السنة ، وقد تقسمت اموالنا الحقوق ، والزوار ، والجيوش ، وببابنا خلق من الرءساء ، ونحتاج ان نواسيهم ، ولولا ذلك ، لاوفينا علي املك ، وقد امرنا لك بكذا . . . قال : وجعل ابن شهرام ، يقرا عليه من فهرست قد عمل ، ثبتا للمجموع الذي امر له به ، من صنوف الثياب والفرش ، وغير ذلك . قال : فقلت للامير سيف الدولة : يا مولانا ، لا تورد علي هذا الشيخ ، هذه الجاءزة ، جملة ، عقب الياس العظيم الذي قد لحقه ، فتنشق مرارته . قال : فلما استوفي الشيخ الكلام ، بكي بكاء شديدا ، وقال : ايها الامير قد والله زدت علي املي بطبقات ، واوفيت علي غناي بدرجات ، وقضيت حقي ، وما هو اعظم من حقي ، وما احسن ان اشكرك ، ولكن الله يتولي عني شكرك ، ومجازاتك ، فتمن علي بتقبيل يدك ، فانه افضل من كل عطية . فاذن له في ذلك ، فدنا الشيخ ، فقبل يده دفعات ، فجذبه اليه سيف الدولة ، وشاوره بشء ، فضحك الشيخ وقال : اي والله ، اي والله ، ايها الامير . قال : فاستدعي خادم حرمه ، وساره بشء . وانصرف الشيخ الي الدار التي اخليت له ، وقال له : اقم فيها ، الي ان انظر في امرك ، وتخرج الي عيالك . قال : فسالت عما ساره خادم حرمه ، فقال : اخرج اليه جارية من وصاءف اخته ، في نهاية الحسن ، بثياب ، وزي ، تزيد قيمتها علي عشرة الاف درهم . فحملت اليه . قال : فقمت قاءما ، وقلت : والله ، ايها الامير ، ما سمع بهذا الفعل ، عن البرامكة ولا غيرها . فقال : دعني من هذا ، ما معني قولك لابي اسحاق بن شهرام ، لا تورد عليه هذا ، عقيب الياس ، فتنشق مرارته ؟ فقلت : كنت منذ ساعة ، عند ابي محمد الصلحي ، وابي الحسن المغربي ، فجري كذا وكذا ، وقصصت عليه القصة ، وانصرف هذا الشيخ ، اخزي منصرف ، ثم جاء بنفسه ، فعامله مولانا ، بمثل هذا الفعل العظيم ، فخفت ان يعرفه فجاة ، فتنشق مرارته .  فقال : هاتم الساعة ، الصلحي ، والمغربي ، فجاء احدهما قبل الاخر ، فجلس ، ولم يخاطبه حتي حضر الاخر ، ثم اقبل عليهما ، فقال : ويحكما ، اخبراني ، الم احسن اليكما ، واصطنعكما ، وانوه بكما ، واسن ارزاقكما ، واعل مرتبتكما ، واخفف الخدمة عليكما ، واتناه بجهدي ، في قضاء حقوقكما ؟ فاخذا يشكرانه . فقال : ما اريد هذا ، اما ان تقولا : نعم ، او لا . فقالا : بلي ، والله ، وزيادة . قال : فمن حقي عليكما ، ومكافاة هذا ، وشكره ، ان تقطعا عني رجاء الناس ؛ وتصدانهم عن املي ، وتءيسانهم من بري ، وتنسباني عندهم الي الضجر برقاع المءملين ، والبخل علي المستحقين ؟ . ما كان عليكما ، لو اخذتما رقعة الرجل ، فان اجري الله علي يدي خيرا ، كنتما فيه شريكين ، وان ضجرت ، كان الضجر الي منسوبا ، وانتما منه بريءان ، وقد قضيتما حق قصد الرجل لكما ، فلا حقه قضيتما ، ولا حق الله عز وجل ، فيما اخذه علي عباده من بذل الجاه ، ولا حق انعامي . قال : واسرف في لومهما ، وتوبيخهما ، حتي كانهما قد جنيا اعظم جناية . قال : فاقبلا يعتذران ، ويحلفان انهما ما ارادا الا التخفيف عنه بقراءة شء طويل ، وارادا ان يخفف الرجل الرقعة ، فتخف قراءتها ، وتكون انجع لحاجته ، وانهما ما قدرا انه قد ايس ، وانصرف مغموما ، ولو علما بذلك ، لقصداه ، حتي يرتجعا رقعته ، ويوصلانها . قال : فاقبلت الجماعة تدعو له ، وتحلف ، ان هذا التاديب ، والتفضل ، والنية في الجود والكرم ، احسن من الفعل الذي عمله مع الرجل ، علي عظم حسنه ، وانه ليس علي وجه الارض من يعمله غيره . 
  الوزير حامد بن العباس يعذب  المحسن بن الفرات
 حدثنا ابو الحسين الحارثي النهرسابسي ، قال : حدثني شيخ من شيوخنا : ان ابا جعفر بن الشلمغاني ، كان في نهاية الاختصاص بحامد بن العباس ، فلما وزر اجتذبه معه الي بغداد ، وكان يدخله في اراءه ، ويشاوره في مهماته ، ويوسطه في كبار الامور . قال : فلما جري من حامد علي المحسن بن الفرات ، تلك القضية الشديدة ، كتب الي ابن الشلمغاني ، يساله ، مسالة حامد الرفق به ، والتقدم الي المستخرج بالتوقف عن ضربه ، واذلاله ، ليءدي علي مهل . فتكفل ابن الشلمغاني بامره ، وخاطب حامد بن العباس في ذلك ، فرده ، فعاوده في مجلس حافل ، ولج حامد ، ولج ابن الشلمغاني ، الي ان قال حامد : هاتم المحسن ، ابن كذا وكذا ، وهاتم الغلمان والمقارع . قال : فقبل ابن الشلمغاني يده ، فلم يقنع ، وحلف انه لا بد ان يصفعه ، ويضربه في ذلك المجلس ، وتوجه الغلمان ليجيءوا به . فلما عادوا ، ومعهم المحسن ، قام ابن الشلمغاني ، من قبل ان يدخل المحسن ، وانصرف ، فاستشاط حامد ، وجن ، وكاد ان يقبض علي ابن الشلمغاني ، ويوقع به ، ثم استرجع ، واخرج غيظه علي المحسن ، وصفعه الصفع المشهور ، الذي كان سبب قتل المحسن له ، لما ولي ابوه الوزارة الثالثة . قال : ونهض ابن الشلمغاني ، فدخل الي دار حجبة حامد ، مغموما ، واخذ يشكو ما يجده الي الحاجب ، ويتشاكيان ، ويقول : هذا الرجل يريد ان يقتلنا كلنا بعده ، وان لا يبقي لنا باقية ، يا قوم ، اي شء يعمل بنفسه ؟ قال : فهو كذلك ، اذ دعا حامد بحاجبه ، وقد قام عن مجلسه ، ورد حامد المحسن الي محبسه بعد ما جري ، وقال للحاجب : ويحك ، اين ابن الشلمغاني ؟ فقال : عندي في الحجرة . قال : فما قال ؟ قال : لم يقل شيءا .  فامسك كالخجل ، ثم قال : هاته . فلما جاء ، قال : يا ابا جعفر ، من حق مودتي لك ، ان تتوافي لاعداءي ، وتقوم عن مجلسي ، اذا رايتني اوقع باعداءي ؟ فقال : ننصف ؟ او نقول : صدق الامير ؟ قال : اسمع وانصف . قال : ايها الوزير ، هذا رجل سالتك فيه ، فاعمل انه كان بقالا ، لابن وزير انت تعلم حالته ، وقديم رياسته ، فما كان يحسن ان تردني فيه ، ولا ان رددتني ، ان تسومني الجلوس ، وحضور عذاب من شفعت فيه ، ثم انت تعلم ، ان الايام دول ، وان لهذا الفعل عاقبة ، يكفيك الله اياها ، فاي شء يضرك من سلامة مهجتي ، في حال العافية ، وافلات نعمتي من شر هءلاء ؟ وان يقولوا غدا : دهننا ، ولم يشفع لنا ، ولو كان نصحنا ما خالفه الوزير ، مع ما بينهما ، وما قعد ليشاهد صفعنا ، الا تشفيا منا ، واي شء احسن بك من ان تنسب حاشيتك ، ومن اخترته لمودتك وانسك ، الي الخير ، وبعدهم من الشر ، فيقال : انه لو لم يكن خيرا ، لما استصحب الاخيار ، وانما يحمله علي ما فعله ، الغضب ، والحاجة الي المال ، والا فالخير طبعه ، والغالب عليه ، ولا يقال : انه شرير جمع الاشرار حواليه ، واعلم اني ما قمت من مجلسك ، الا وقد وضعت في نفسي ، انك تنكبني ، وعلمت اني قد اسات ادبي ، واني غير امن من عجلتك في نكبتي ، ولكن قلت : اكون علي حق ، ومتمسكا بحجة وحزم ، وان جني علي ، وان سلمت ، فبفضل الله ، وان هلكت فالله يخلصني . قال : فخجل حامد ، واعتذر اليه وقال : اخرج الان ، وخذ بيد المحسن ، وتوسط امره ، وخفف محنته . 
  من شعر المهلبي الوزير
 وجدت بخط المهلبي الوزير ، كتابا الي ابي سلمة ، اهداه الي ، وقال : هذا كتابه الي ، وهو بالخط الذي اعرفه ، وفيه لنفسه : وصل الكتاب طليعة الوصل . . . بغراءب الافضال والفضل فشكرته شكر الفقير اذا . . . اغناه رب المال بالبذل وحفظته حفظ الاسير اذا . . . ورد الامان له من القتل ووجدت بخط ابي محمد ، كتابا ، الي ابي القاسم بن بلبل ، كتب اليه به ، وهو صغير الحال جدا ، وفيه : طلع الفجر من كتابك عندي . . . فمتي بالقاء يبدو الصباح ذاك ان تم لي فقد عذب العي . . . ش ونيل المني وريش الجناح وله الي غيره : جاد لي بالعتاق من صرف دهري . . . بكتاب يسرني او رسول فعلي قدر ما تكلف من وص . . . لي لعلمي بقطعه للوصول اشكر البذل من جواد وازدا . . . د اذا البذل جاءني من بخيل وله ايضا : امثلي يا اخي وشقيق روحي . . . يفارق عهده عند الفراق ويسلو سلوة من بعد بعد . . . وينسبه الشقيق الي الشقاق واقسم بالعناق ، وتلك اوفي . . . واشفي من يميني بالعتاق لقد الصقت بي ظنا ظنينا . . . تجافي جانباه عن التصاق وله ايضا : فديت اخا يواصلني بكتب . . . اسر من البشارة حين تاتي اخ لم يرض لي بالوصل حتي . . . حباني بالبقية من حياتي وله ايضا : ورد الكتاب فديته من وارد . . . فيه لقلبي من حياتي مورد فرايته كالدر نضد عقده . . . في كل فصل منه ، فصل مفرد 
  قال الخليفة المقتدر ما ظننت ان في الدنيا من ياكل طعاما بلا حلوي بعده
 حدثنا ابو منصور القشوري ، وكان من الجند المولدين ، قال : كنت اخدم وانا حدث ، في دار نصر القشوري ، المرسومة بالحجبة من دار المقتدر بالله . فركب المقتدر بالله يوما ، علي غفلة ، وعبر الي بستان الخلافة ، المعروف بالزبيدية ، وانا مشاهد لذلك ، في نفر من الخدم والغلمان ، وتشاغل اصحاب المواءد ، والطباخون ، بحمل الالات ، والطعام ، وتعبيتها في الجون ، فانفلت ، واعجل هو في طلب الطعام ، فقيل له : لم يحمل بعد . فقال : انظروا ما كان . فخرج الخدم ، محتارين ، ليس يجسروا يعودوا ، فيقولوا : ما جا شي ، وهم يتشاورون فيما يفعلونه . فسمعهم جعفر ، ملاح طيار المقتدر ، الرءيس علي الملاحين الذين برسم الخدمة ، فنادي عليهم ، وقال : معي طعام . قال : فهاتم ما معه . فاخرج من تحت الطيار ، جونة مليحة ، خيازر ، لطيفة ، فيها جدي بارد ، وسكباج مبرد ، وبزماورد ، وادام ، وقطعة مالح ممقور طيبة ، وارغفة سميذ جيدة ، وكل ذلك نظيف ، واذا هي جونة تعمل له في منزله ، في كل يوم ، وتحمل اليه ، فياكلها في موضعه في الطيار ، ويلازم الخدمة . فلما حملت الي المقتدر ، استنظفها ، واكل منها ، واستطاب المالح ، والادام ، فكان اكثر اكله منه . ولحقته الاطعمة من مطبخه ، فقال : ما اكل اليوم ، الا من طعام جعفر الملاح ، فاتم اكله منه ، وامر بتفريق الطعام علي من حضر .  ثم قال : قولوا له : هات الحلوي . فقال : نحن لا نعرف الحلوي . فقال المقتدر : ما ظننت ان في الدنيا من ياكل طعاما ، بلا حلوي بعده . فقال الملاح : حلوانا التمر ، والكسب ، فان تنشط له احضرته . قال : لا ، هذا حلو صعب ، لا اطيقه ، فاحضروا من حلوانا . فاحضرت عدة جامات ، فاكل ، وجلس للشرب . ثم قال لصاحب الماءدة : اعمل في كل يوم جونة ، تنفق عليها ، ما بين عشرة دنانير ، الي ماءتي درهم ، وسلمها الي جعفر الملاك ، تكون برسم الطيار ابدا ، فان ركبت يوما علي غفلة ، كما ركبت اليوم ، كانت معدة ، وان حان المغرب ، ولم اركب ، كانت لجعفر . فعملت ، الي ان قتل المقتدر ، وكان جعفر ياخذها ، وربما حاسب عليها الايام ، واخذها دراهم . وما ركب المقتدر بعدها ، علي غفلة ، ولا احتاج اليها .  
  الخليفة المعتضد يامر بصنع جزورية
 ويشبه هذا ، ما بلغني عن المعتضد ، انه طلب يوما لونا من طعام ، فقيل له : ما عمل اليوم . فانكر ذلك ، وقال : يجب ان لا يخلو المطبخ من كل شء ، حتي اذا طلب لم يتعذر . ووقع الي ديوان النفقات باقامة ذلك اللون ، الي ان يرد التوقيع بقطعه ، فكان يصلح ، وينفق عليه دراهم كثيرة ، ولا يحضر الماءدة ، توقعا ان يطلبه ، فيقدم عند الطلب ، كما رسم . فمضي علي ذلك سنة ، ولم يطلبه . ثم رفعت اليه حسبة ، وكان يقف بنفسه علي حسباناته ، فراي ما انفق علي ذلك اللون في طول السنة ، فاستهوله ، وقال : استغفر الله ، ينفق لي من مال المسلمين ، علي لون لم اكله ، هذا كله ، ان هذا لعين السرف ، اقطعوا عمله ، ولا تقع معاودة لمثل هذا ، في هذا ولا في غيره . وقالوا : كان اللون جزورية ، فكان يذبح له الطباخ في كل يوم قلوصا ، فلذلك عظمت النفقة . وقالوا : بقرية ، فكان يذبح في كل يوم عجلا . وقالوا : مضيرة بفراريج ، كل ذلك سمعته . 
  اللهم انقذنا من ذل الطمع
 حدثنا ابو اسحاق ، ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد ، الشاهد ، المعروف بالطبري ، قال : حدثنا ابو بكر محمد بن صالح الابهري ، الفقيه المالكي ، وهو باق الي الان ، ومحله مشهور في الورع والعلم ، قال : رايت في المنام ، رجلا من الزهاد ، ذكره لي ، وكاني اطلبه ، فخرج علي ، من بين نخل ، وعليه فوطتان ، متزر باحداهما ، متشح بالاخري ، كانه سندي . فقلت له : قل لي شيءا ، او عظني بشء . فقال : قل : اللهم قصر املي ، وحسن عملي ، واستنقذني من ذل الطمع . 
  الي علي نفسه ان لا ياكل لحم فيل ابدا
 وحدثنا ، قال : حدثنا جعفر الخلدي ، قال : حدثني الخواص الصوفي ، قال : ركبت في البحر ، مع جماعة من الصوفية ، فلما اوغلنا فيه كسر بنا ، وركبنا خشبا من خشب المركب ، ونجا منا جماعة ، فوقعنا الي ساحل لا ندري اين هو ، ولا ما هو ، فاقمنا فيه اياما ، لا نجد ما نقتاته ، واحسسنا بالهلاك . فاجتمعنا ، وقال بعضنا لبعض : تعالوا حتي نجعل لله عز وجل ، علي انفسنا ، ان هو خلصنا من هذا المكان ، واحيانا ، ان ندع له شيءا . فقال بعضنا : لا افطر الدهر . وقال بعضنا : اصلي كل يوم كذا وكذا ركعة . وقال بعضنا : ادع الكذب . الي ان قال كل واحد من الجماعة شيءا ، وقالوا لي : ما تقول انت ؟ فقلت : لا اكل لحم فيل ابدا . فقالوا : ما هذا الهزل في مثل هذا الموضع ؟ فقلت : والله ، ما تعمدت الهزل ، ولكني منذ بداتم ، اعرض علي نفسي شيءا ، ادعه لله عز وجل ، فلا تطاوعني نفسي ، الي غير هذا الذي لفظت به ، وما قلت الا ما اعتقدته . فقالوا : لعل هذا امرا . وتفرقنا بعد ساعة ، نطوف تلك الارض ، نطلب شيءا للاكل ، فوقعنا علي فرخ فيل ، في نهاية السمن ، فاخذه اصحابنا ، واحتالوا فيه ، حتي ذبحوه ، وشووه . وقالوا : تقدم ، فكل . فقلت : منذ ساعة ، تركته لله عز وجل ، ولعل ذلك الذي جري علي لساني من ذكره ، انما هو سبب موتي ، لاني لم اكل منذ ايام شيءا ، ولا اطمع في شء اخر اكله ، وما يراني الله انقض عهده ، فكلوا ، واعتزلتهم .  فاكلوا ، وشبعوا ، وعاشوا ، واقبل الليل ، فتفرقوا في مواضعهم التي كانوا يبيتون فيها ، واويت الي اصل شجرة ، كنت ابيت عندها . فلم يكن الا ساعة ، واذا بفيل ، اقبل من الموضع الذي استخرجنا منه الفرخ ، وهو ينعر ، والصحراء قد امتلات بنعيره ، وشدة وطاته ، وهو يطلبنا . فقال بعضنا لبعض : قد حضر الاجل ، فاستسلموا ، وطرحوا انفسهم الي الارض ، علي وجوههم . فجاء الفيل ، وجعل يقصد واحدا واحدا ، فيشمه من اول جسده ، الي اخره ، فاذا لم يبق منه موضع الا شمه ، شال احدي قواءمه ، فوضعها علي الرجل ، حتي يفسخه ، فاذا علم انه قد تلف ، شال قاءمته ، وقصد الاخر ، ففعل به ، مثل فعله بالاول . وظل علي هذا ، الي ان لم يبق غيري ، وانا جالس منتصب ، اشاهد ما يجري ، وادعو واستغفر ، ما طرحت نفسي ، ولا هربت ، الي ان قصدني ، فحين قرب مني ، طرحت نفسي علي ظهري ، فجاء حتي تشممني من ساءر اعضاءي ، او اكثرها ، كما فعل باصحابي ، ثم اعاد تشممي مرتين ، او ثلاثا ، ولم يكن فعل ذلك بهم ، ثم لف خرطومه علي ، وشالني في الهواء ، فقلت : هذه قتلة اخري ، يريد ان يقتلني بها ، فما نحي خرطومه عني ، حتي جعلني فوق ظهره ، فانتصبت جالسا ، وحفظت نفسي ، وحمدت الله سبحانه علي تاخر القتل ، وجعلت اعجب مرة ، واتوقع القتل اخري ، والفيل يهرول ، ويسرع ، الي ان اضاء الفجر ، فوقف ، واصعد خرطومه الي ، فقلت : حضر الاجل ، فلفه علي ، وانزلني علي رفق الي الارض ، وتركني عليها ، وجعل يسعي في الطريق التي جاء منها ، وانا لا اصدق . فلما بعد عني ، حتي لم اره ، اقبلت ادعو واصلي ، وتاملت موضعي ، واذا انا علي محجة ، فمشيت عليها نحو فرسخين ، فاذا بلد عظيم ، قد لاح لي ، فقصدته ، ودخلته ، فاذا هو بلد من بلدان الهند العظيم ، وذكر اسمه . قال : فعجب اهله مني ، وسالوني عن قصتي ، فاخبرتهم بها ، فزعموا ان الفيل ، قد سار في هذه الليلة الواحدة ، مسيرة ايام . وتسببت الي الخروج من عندهم ، والنقلة من بلد الي بلد ، حتي حصلت في بلدي سالما . 
  يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه
 قال : حدثني جعفر ، قال : ودعت في بعض حجاتي ، المزين الكبير الصوفي ، وقلت له : زودني شيءا . فقال : ان ضاع منك شء ، واردت ان يجمع الله بينك وبين انسان ، فقل : ' يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، ان الله لا يخلف الميعاد ، اجمع بيني وبين كذا ' ، فان الله يجمع بينك وبين ذلك الشء ، او ذلك الانسان .
  طلسم لازالة الغم
 قال : فجءت الي الكتاني الكبير الصوفي ، فودعته ، وقلت له : زودني شيءا ، فاعطاني فصا عليه نقش كانه طلسم ، وقال : اذا اغتممت فانظر الي هذا ، فان غمك يزول . قال : وانصرفت ، فما دعوت الله بتلك الدعوة في شء ، الا استجيبت ، ولا رايت الفص ، وقد اغتممت ، الا وزال غمي . فانا ذات يوم اعبر ، قد توجهت الي الجانب الشرقي من بغداد ، حتي هاجت ريح عظيمة ، وانا في السميرية ، والفص في جيبي ، فاخرجته لانظر اليه ، فلا ادري كيف ذهب مني ، في الماء ، او في السفينة ، او في ثيابي . فاغتممت غما عظيما ، فدعوت الله تعالي ، وعبرت ، وما زلت ادعو الله تعالي بها يومي وليلتي ، ومن غد ، واياما . فلما كان بعد ذلك ، اخرجت صندوقا فيه ثيابي ، لالبس شيءا منها ، ففرغت الصندوق ، فاذا انا بالفص ، في اسفل الصندوق . فاخذته ، وشكرت الله عز وجل . 
  رقية تنفع من لسعة العقرب
 وحدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن البهلول التنوخي ، قال : حدثني احمد بن الطيب ، قال : كنت بحضرة المعتضد ، فجاء رجل يصيح بالباب : نصيحة ، فاخبر بذلك ، فقال : اخرجوا اليه ، وقولوا له يذكرها . فعادوا ، وقالوا : قد قال : لا اذكرها الا لامير المءمنين . فقال : قولوا له : ان لم تكن نصيحة ، بالغت في عقوبتك ، فخرجوا ، وعادوا ، فقالوا : قد قال : رضيت . فادخل ، وانا حاضر ، فسلم علي الخليفة . فقال : ما نصيحتك ؟ فقال : رقية وقعت الي ، تحبس السم عن الملسوع ، في الحال . فقال المعتضد : هاتوا عقربا . قال : فكانها كانت معدة ، فاتي بها في اسرع وقت ، فاومي الي الخادم بحضرته ، فطرحت عليه ، فلسعته ، فصاح . فقال له الرجل : ارني موضع اللسعة ، فاراه ، فاخرج حديدة ، لا حد لها ، وجعل يمسح بها من اعلي موضع اللسعة والسم ، الي اسفل ، ويقول : ' بسم الله ، اوم سرا ، ومربهل ، بني تعبه ، كرواري ، انهج انهج ، بهشتن ، يهوذا ، له مهر ، استروم ، لوبه ، قرقر ، سعلهه ' . ويكرر ذلك دفعات ، الي ان قال الخادم : قد سكن الوجع عن يدي كلية ، الا موضع اللسعة ، فاني احس منه ببقية . قال : اعطوني ابرة . فجاءوه بها ، ففتح الموضع ، فخرج منه شء اصفر ، وقام الخادم معافي . فامر المعتضد ، فكتبت الرقية ، وخلدت في الخزانة . وامر للرجل بجاءزة سنية . 
  والرقية تنفع ايضا في لسعة الزنبور
 قال لي ابو الحسن ؛ وقد جربت ، علي الزنبور ، فصحت ، وسبيلها ان تجرب علي الحية ، لان قوله : تحبس السم ، يدخل كل ذلك تحته . وانا رايت احمد بن يوسف ، يرقي بهذه الرقية ، علي هذا الموضع ، فيقوم الملسوع من بين يديه ، يمشي وهو معافي . حدثني ابو الفرج ، المعافي بن زكريا ، الفقيه علي مذهب ابي جعفر الطبري ، احد خلفاء قاضي القضاة علي بعض السواد ، قال : حدثني ابو طالب بن البهلول القاضي ، عن رجل ، عن ابن الطيب ، بهذه الحكاية ، هذا وانسي ابو الفرج اسم الرجل ، ولا اشك  والله اعلم  انه ابو احمد الرازي . هذه الحكاية منتشرة جدا في ال البهلول ، عن هذا الرجل ، عن ابن الطيب ، وجميعهم يرقي بها ، وينقلها قولا وعملا .
  لابي الحسن بن المنجم يعاتب صديقا له
 ، انشدني ابو الحسن ، علي بن هارون بن يحيي المنجم لنفسه ، وكتب بها الي علي بن هارون بن خلف بن طناب ، في غيبة كان غابها ، وتاخرت عنه كتبه ، وفيه صنعة لابي الحسن بن طرخان : بيني وبين الدهر فيك عتاب . . . سيطول ان لم يمحه الاعتاب يا غاءبا بوصاله وكتابه . . . هل يرتجي من غيبتيك اياب ما غاب من لم ينا صفو وداده . . . والحاضرون وان دنوا غياب لولا التعلل بالرجاء تقطعت . . . نفس عليك شعارها الاوصاب لا ياس من روح الاله فانه . . . يصل القطوع فيقدم الغياب فاذا دنوت مواصلا فهو المني . . . سعد المحب وساعد الاحباب واذا نايت فليس لي متعلل . . . الا رسول بالرضا وكتاب  
  لابي الفتح بن المنجم في الغزل
 انشدني ابو الفتح ، احمد بن علي بن يحيي بن المنجم ، لنفسه ، والقافية في الابيات كلها لفظة واحدة ، باختلاف المعني : سيدي انت ومن عادته . . . باعتداء او بجور جاريه وهذه الابيات قد مضت في غير هذا الجزء من الكتاب .
  لابي احمد بن سليمان متغزلا
 انشدني الاستاذ ابو احمد الحسين بن محمد بن سليمان ، لنفسه : ايا من قده الف . . . ويا من صدغه لام لقد اكثرت لوامي . . . ولو انصفت ما لاموا 
  اشهدوا العدول علي الخليفة المطيع لما خلع نفسه
 واخبرني شاهد من الشهود المقبولين ببغداد ، وسالني ان لا اذكر اسمه وهو حي ، فلذلك لم اسمه ، قال : كنت احد الشهود الاربعة ، الذين ادخلوا مع قاضي القضاة ، ابي محمد ، وهو اذ ذاك ، غير متقلد شيءا من الاعمال ، ومعنا ابو بكر الاصبهاني ، صاحب سبكتكين التركي ، مولي معز الدولة ، لما وثب علي الامر ، وتسمي بالامارة . فادخلونا ، وليس معنا سابع ، حتي شهدنا علي المطيع لله ، بانه قد خلع نفسه ، وقرانا عليه رقعة الخلع ، وقررناه بما فيها ، وخرجنا . فادخلنا الي دار اخري ، من دور الخلافة ، حتي حصلنا بحضرة الامير ابي بكر عبد الكريم بن المطيع ، فبايعناه بالخلافة ، وسلمنا عليه بها ، وخرجنا ، فجلسنا في مجلس قريب من مجلسه ، لنوقع خطوطنا بالشهادة في كتاب الخلع . قال : واستسقي امير المءمنين الطاءع ، ماء ، فجاء بعض الخدم ، بكوز فيه ماء ، فشرب ، وخرج ، فرايت الكوز ، وكنت عطشانا ، فقلت له : يا استاذ ، اسقني ، فجاءني بماء في ذلك الكوز بعينه ، فشربت منه . وكتبنا خطوطنا ، وخرجنا . 
  الامير الراسبي يامر بقتل احد المجرمين علي ماءدته
 كان ابو محمد المهلبي ، يكثر الحديث علي طعامه ، ويكون اطيب الحديث ، واكثره مذاكرة بالادب ، وضروب الحديث ، علي الماءدة ، لكثرة من يجمعهم عليها من العلماء والكتاب والندماء ، وكنت كثيرا ما احضر . فقدم اليه في بعض الايام طيهوج ، فقال : اذكرني هذا ، حديثا طريفا . فسءل : ما هو ؟ فقال : اخبرني بعض من كان يعاشر الراسبي الامير ، قال : كنت اكل معه يوما ، وعلي الماءدة خلق عظيم ، فيهم رجل من رءساء الاكراد المجاورين لعمله ، وكان ممن يقطع الطريق ، فاستامن اليه ، فامنه ، واختصه ، وطالت ايامه معه . فكان في ذلك اليوم علي ماءدته ، اذ قدم حجل ، فالقي الراسبي منه واحدة الي الكردي ، كما يلاطف الرءساء مواكليهم ، فاخذها الكردي ، وجعل يضحك . فتعجب الراسبي من ذلك ، وقال : ما سبب هذا الضحك ؟ وما نري ما يوجبه . فقال : خبر كان لي . فقال : اخبرني به . فقال : شء طريف ، ذكرته ، لما رايت هذه الحجلة . قال : ما هو ؟ فقال : كنت ايام قطعي الطريق ، وقد اجتزت في بعض المحجة الفلانية ، في الجبل الفلاني ، وانا وحدي ، في طلب من اخذ ثيابه ، حتي استقبلني رجل وحده ، فاعترضته ، وصحت عليه ، فاستسلم الي ، ووقف ، فاخذت ما كان معه ، وطالبته ان يتعري ، ففعل ، ومضي لينصرف ، فخفت ان يلقاه في الطريق ، من يستنفره علي طلبي ، فاطلب ، وانا وحدي ، فاءخذ ، فقبضت عليه ، وعلوته بالسيف ، لاقتله . فقال : يا هذا ، اي شء بيني وبينك ، قد اخذت ثيابي ، وعريتني ، ولا فاءدة لك في قتلي . فكتفته ، ولم التفت الي قوله ، واقبلت اقنعه بالسيف .  فتلفت ، كانه يطلب شيءا ، فراي حجلة قاءمة ، وهي علي الجبل ، فقال : يا حجلة ، اشهدي لي عند الله تعالي اني اقتل مظلوما . فما زلت اضربه ، حتي قتلته ، وسرت ، فما ذكرت هذا الحديث ، حتي رايت هذه الحجلة ، فذكرت حماقة ذلك الرجل ، فضحكت . قال : فانقلبت عين الراسبي حردا ، وقال : لا جرم ان شهادة الحجلة عليك لا تضيع اليوم ، في الدنيا قبل الاخرة ، وما امنتك الا علي ما كان منك من فساد السبيل ، فاما الدماء ، فما اسقطها الله عنك بالامان ، وقد اجري الله علي لسانك الاقرار عندي ، يا غلام ، اضرب عنقه . قال : فبادر الغلام اليه ، وغيره ، بسيوفهم يخبطونه ، وضرب كل واحد منهم قفاه ، فكان راسه قثاءة قطعت نصفين . فتدحرج راسه بين ايدينا ، ونحن علي الماءدة ، وجرت جثته . ومضي الراسبي في الاكل . 
  رقعة الي رجل تزوجت امه
 املي علي ابو اسحاق ، ابراهيم بن هلال الكاتب ، الصابء ، نسخة رقعة الي رجل زوج امه ، كتبها اليه : قد جعلك الله ، وله الحمد ، من اهل التحصيل ، والراي الاصيل ، وصحة الدين ، وخلوص اليقين ، كما انك لا تتبع الشهوة في محظور تحله ، فكذلك لا تطيع الانفة في مباح تحظره ، وتادي الينا من ايقاعك العقد ، بين الوالدة  نفس الله لها في مدتك  وبين فلان ، ما علمنا انك بين طاعة للديانة توخيتها ، ومشقة فيها تجشمتها ، فانك جدعت انف الغيرة لها ، واضرعت خد الحمية فيها ، واسخطت نفسك لرضاها ، وعصيت هواك لرايها ، فنحن نهنءك بعزيمة صبرك ، ونعزيك عن فاءت مرادك ، ونسال الله الخيرة لك ، وان يجعلها ابدا معك ، فيما شءت وابيت ، وتجنبت واتيت ، والسلام .
  رقعة الصابي الي الوزير ابن بقية
 وانشدني لنفسه ، قال : وكتبت بها وانفذتها الي الوزير ابن بقية وهو في حضرة الامير ، وقد كان وعدني بتخليصي ، فاخر ذلك : ايا ناصرا للدين والدولة التي . . . رددت اليها العز اذ فات رده ايعجزك استخلاص عبدك بعدما . . . تخلصت مولاك الذي انت عبده 
  تملكت يا مهجتي مهجتي
 انشدني رجل مصري ، قال : انشدني ابو الفتح الكاتب ابن البكتمري ، رجل باق بالشام ، من اهلها ، لنفسه : تملكت يا مهجتي مهجتي . . . واسهرت يا ناظري ناظري وما كان ذا املي يا ملول . . . ولا خطر الهجر في خاطري وفيك تعلمت نظم الكلام . . . فلقبني الناس بالشاعر
  لا فكك الله
 انشدني ابن غسان المتطبب البصري : افدي من السوء مولي بات معتنقي . . . وقد امال الي طاءعا فاه وكلما قلت يا مولاي اوثقني . . . لك الهوي قال لي : لا فكك الله 
  كيف كان الابزاعجي صاحب شرطة بغداد يحقق مع المتهمين
 حدثني ابو القاسم بهلول بن ابي طالب القاضي وهو محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي ، قال : حدثني صاحب الربع ، بباب الشام ، واسماه لي ، قال : كنت اعمل في اصحاب الشرط ، مع ابي الحسن الابزاعجي ، صاحب الشرطة ببغداد ، فاخرج لصوصا من الحبس ، واستاذن معز الدولة في صلبهم ، وقتلهم عند الجسر ، فاذن في صلبهم عشيا ، وكانوا عشرين رجلا ، ووكل بهم جماعة كنت فيهم ، والرءيس علينا فلا ، . وقال : كونوا عند خشبهم بقية يومكم وليلتكم ، حتي اذا كان من غد ، ضربت اعناقهم هنا . وقضينا الليل نوما ، فثقل رءيسنا في نومه ، وجماعتنا . فاحتال بعض اللصوص ، في ان قطع الحبل ، ونزل من الخشبة ، فما انتبهنا ، الا بصوت وقعه ، وعدوه . فعدا رءيسنا خلفه ، وانا معه ، فما لحقناه . وخفنا ان يتشوش الرجالة الباقون ، فيفلت انسان اخر ، فرجعنا مسرعين ، وجلسنا مغمومين ، مفكرين ماذا نعمل . فقال رءيسنا : ان الابزاعجي لا يقيل لي عثرة ، ولا يقبل مني عذرا ، ويقع له انني قد اخذت من احد اللصوص مالا وافلته ، فيضربني للتقرير ، فلا اقر ، فيقع له ، انني اتجلد عليه ، فيمر الضرب علي ، الي ان اتلف ، فما الراي ؟ فقلت : تهرب . قال : فمن اين اعيش ؟ فقلت : هذا نصف الليل ، ولم يعلم بما جري احد ، فقم حتي نطوف ، فلا يخلو ان يقع بايدينا مشءوم ، قد حانت منيته ، فنوثقه ، ونصلبه ، ونقول له : سلمت الينا عشرين رجلا ، فانه ما اثبت حلاهم . فقال : هذا صواب .  فقمنا نطوف ، وسلكنا طريق الجسر ، لنعبر الي الجانب الغربي ، فراينا في اسفل كرسي الجسر رجلا يبول ، فعدلنا اليه ، فقبضنا عليه . فصاح : يا قوم ما لكم ؟ انا رجل ملاح ، صعدت من سميريتي ابول ، وهذه سميريتي  واوما اليها  اي شء بيني وبينكم ؟ فضربناه ، وقلنا : انت اللص الذي هرب من الخشبة ، وجبناه ، ورقيناه الي الخشبة ، وصلبناه مكان اللص الهارب ، وهو يصيح طول الليل ، ويبكي . فتقطعت قلوبنا رحمة له ، وقلنا : مظلوم ، ولكن ما الحيلة ؟ فلما كان من الغد ، ركب الابزاعجي الي الحبس ، وجاء ، وقد اجتمع الناس ، ليضرب اعناق القوم . فصاح به الملاح : ايها الاستاذ  وكذا كان يخاطب ، وهو رسم لكل من يتقلد رءاسة الشرطة ببغداد  بوقوفك بين يدي الله ، ادعني ، واسمع مني كلامي ، فلست من اللصوص الذين اخرجتهم ، وامرت بصلبهم ، وانا مظلوم ، وقد وقعت بي حيلة . فانزله ، وقال له : ما قصتك ؟ فشرح له حديثه علي حقيقته . فدعا بنا ، وقال : ما هذا الرجل ؟ فقلنا : ما نعرف ما يقول ، سلمت الينا عشرين رجلا ، وهءلاء عشرون رجلا . فقال : قد اخذتم من احد اللصوص دراهم ، واطلقتموه ، واعترضتم هذا ، من الطريق ، رجلا ، غريبا ، بريءا ، فاخذتموه . فقلنا : ما فعلنا هذا ، اللص الذي سلمته الينا ، هو هذا . فضرب اعناق الجماعة ، وترك الملاح ، وقال : هاتم السجانين ، والبوابين . فجاءوا ، فقال لهم : هذا من جملة العشرين الذين اخذناهم ؟ فتاملوه ، باجمعهم ، وقالوا : لا . ففكر ساعة ، ثم امر باطلاقه . ثم قال : هاتموه الي ، فرددناه . فقال : اشرح لي قصتك ، فاعاد عليه الحديث . فقال له : في نصف الليل ، اي شء كنت تعمل هناك ، في ذلك الموضع ؟ فقال : كنت قد بت في سماريتي ، فاخذتني بولة ، فصعدت ابول .  قال : ففكر ساعة ، ثم قال له : اصدقني علي الحقيقة ، حتي اطلقك ، اي شء كنت تعمل هناك ؟ فلم يخبره بغير ذلك . قال : وكان من رسمه ، اذا اراد ان يقرر انسانا ، قرره وهو قاءم بين نفسين ، ووراءه جماعة بمقارع ، فاذا حك راسه ، ضرب المقرر ، واحدة جيدة عظيمة ، فيقول للذي ضربه : قطع الله يدك ورجلك ، يا فاعل ، يا صانع ، من امرك بضربه ؟ ولم ضربته ؟ تقدم يا هذا ، لا باس عليك ، اصدق ، فقد نجوت . فان اقر ، والا حك راسه ثانية ، وثالثة ، ابدا علي هذا ، وكذا كانت عادته في جميع الجناة ، وهو رسم له معروف ، عند المتصرفين بحضرته . قال : فلما اطال عليه الملاح ، حك راسه ، فضرب قفاه بعض القاءمين ، بمقرعة ضربة عظيمة . فصاح الملاح . فقال الابزاعجي : من امرك بهذا ، يا فاعل ، يا صانع ، قطع الله يديك . ثم قال للملاح : اصدق ، وانج بنفسك . فقال له الملاح : ايها الاستاذ ، الله شاهد عليك ، اني امن علي نفسي واعضاءي ، حين اصدق ؟ فقال له : نعم . قال : انا رجل ملاح ، اعمل في المشرعة الفلانية ، يعرفني جيراني بالستر ، وقد كنت سرحت سماريتي ، الي سوق الثلاثاء ، البارحة بعد العتمة ، اتفرج في القمر ، فنزل خادم من دار لا اعرفها . فصاح : يا ملاح ؟ فقدمت . فسلم الي امراة ، نظيفة ، حسنة ، ومعها صبيتان ، واعطاني دراهم صحاحا ، وقال : احمل هءلاء الي المشرعة الفلانية ، بباب الشماسية . فصعدت بهم قطعة من الطريق ، فكشفت المراة وجهها ، فاذا هي من احسن الناس وجها ، كالقمر ، فاشتهيتها ، فعلقت مجاذيفي في الكرك ، واخرجت السفينة الي وسط دجلة ، وتقدمت الي المراة ، فراودتها عن نفسها ، فاخذت تصيح . فقلت لها : والله ، لءن صحت ، لاغرقنك الساعة .  فسكتت ، واخذت تمانعني عن نفسها ، واجتهدت بان اقدر عليها ، فما قدرت . فقلت لها : من هاتان الصبيتان منك ؟ فقالت : بناتي . فقلت لها : ايما احب اليك ، تمكنيني من نفسك ، او اغرق هذه ؟ وقبضت علي واحدة منهم . فقالت : اما انا ، فلا اطيعك ، اعمل ما شءت . فرميت احدي الصبيتين في الماء ، فصاحت ، فضربت فاها ، وصحت معها : والله لا اطلقك ولو قتلتني ، ليشتبه ذلك ، علي من عساه يسمع الصياح في الليل . فسكتت ، واخذت تبكي ، ثم تركتها ساعة ، وقلت لها : دعيني افعل بك والا غرقت الاخري . فقالت : والله ، لا فعلت . فاخذت الصبية الاخري ، فرميت بها في الماء ، فصاحت ، وصحت معها ، ثم قلت لها : ما بقي الان الا قتلك ، فدعيني ، والا قتلتك ، واخذت بيدها ، وشلتها لارمي بها في الماء . فقالت : ادعك . فرددتها الي السمارية ، فمكنتني من نفسها ، فوطءتها . وسرت ، لامضي بها الي المشرعة ، فقلت في نفسي : هذه الساعة تصعد الي دارها ، او الي الموضع الذي تاوي اليه ، فتنذر بي ، فاءخذ ، واقتل ، وليس الوجه الا تغريقها ، فجمعت يديها ، ورجليها ، ورميت بها الي الماء . فحين غرقت ، فكرت فيما ارتكبته ، وعظم ما جنيته ، فندمت ، وكنت كرجل كان سكرانا ، فافاق . فقلت : اي شء اعمل ؟ ليس الا ان انحدر الي البصرة ، واغوص في انهارها ، فلا اعرف . فانحدرت ، فلما صرت حذاء الجسر ، اخذتني بطني ، وقلت : اصعد ، واتفسح ، واعود الي سماريتي . فصعدت ، فانا جالس اتغوط ، فما احسست حتي قبض هءلاء علي . قال : فقال له الابزاعجي ، مطابيا : يا هذا ، اي معاملة بين مثلك وبيني ، انصرف بسلام . فظن لجهله ، ان ذلك حقيقة ، فولي ينصرف .  فصاح به ، وقال : يا فتي ، هو ذا تنصرف ، وتدعنا من حقا ؟ فلا اقل من ان ترجع لنحلفك ، انك لا تعود الي مثل هذا . فرجع . فقال : خذوه ، فاخذوه . فقال : اقطعوا يده . فقال : يا سيدي ، اليس قد امنتني ؟ فقال : يا كلب ، واي امان لمثلك ؟ قد قتلت ثلاثة انفس ، وزنيت ، واخفت السبيل . قال : فقطعت يداه ، ورجلاه ، ثم ضربت عنقه ، واحرق جسده بالنار في مكانه .
  لماذا لقب بالابزاعجي
 اخبرني من اثق اليه من اهل بغداد ، ان الابزاعجي ، انما لقب بذلك ، لانه كان يخدم قاءدا من غلمان الموفق ، تركيا ، وكان يسمي ابزاعج ، فلقب بالابزاعجي لذلك .
  وكيل دعاوي يحرم من اجره فيعرقل حسم الدعوي
 حدثني ابو بكر بن عثمان الصيرفي ، الشاعر ، قال : سمعت عمر بن اكثم ، يقول :  كان قوم يريدون تثبيت وفاة ، وعدد ورثة ، عند ابي عمر القاضي ، وكانوا قد ضمنوا للوكيل خمسين دينارا علي ذلك . فلما ثبت عند القاضي ، عدد الورثة ، بشهادة شاهدين ، ساموه ان ياخذ منهم البعض ، ويدع عليهم البعض . فاخذ ما عفوا به ، وتقدم الي القاضي ، وخصومهم في المجلس ، وقال : قد وكلني هءلاء  اعز الله القاضي  وقد اخرجت نفسي من الاولين . فقال : تكلم . فقال : شهد الشاهدان ، عند القاضي ، انهما لا يعلمان وارثا ، غير من ذكروه ، وعندي شاهدان عدلان ، يعلمان وارثا اخر . فقال : احضرهما . فقاموا ، ودافع بالحكم ، ولم يزل يدفع بهم شهرا ، الي ان جاءه الورثة ، فقالوا : قد اهلكتنا . فقال : بما كسبت ايديكم ، والله لادفعن بامركم سنة ، او تعطوني خمسين دينارا مستانفة ، لامسك . واعطوه ما طلب ، وتقدم ، فقال : لا بينة لي . فحكم القاضي لهما .
  اذا صرف الامين زاءدا عن الحاجة الزم بتعويضه من ماله
 وحدثنا ابو بكر ، قال : حدثنا عمر بن اكثم ، قال : تقدم يتيم كان في حجر امين من امناء القاضي ابي جعفر بن البهلول ، اليه ، وقد بلغ وفك حجره ، فقال : ايها القاضي ، ان فلانا الامين ، ضيع من مالي هذا ، كذا وكذا ، وانا اطالبه به . فقال : هاه ، هاه ، اتقول هذا لامين ثابت الامانة عندي ؟ فقال : ايها القاضي ، لم اقل خان فيه ، ولكنه انفق علي اكثر مما كنت احتاج اليه ، بكذا وكذا ، وهذا تضييع . فدعا ابو جعفر الامين ، فساله ، فاقر بذلك . فالزمه المال في ذمته . 
  رءيا عبد الملك بن مران وتفسيرها
 حدثنا ابو القاسم بن بشر الامدي ، قال : قال لي ابو احمد طلحة بن الحسن بن المثني ، يوما ، وقد تجاذبنا علي خلوة ، الحديث فيما بينه وبين ابي القاسم البريدي ، وتدبير كل واحد منها علي صاحبه في القبض عليه ، وانا اشير عليه ان يهرب عن البصرة ، ولا يقيم ، وانه لا يجب ان يغتر . قال : لست افكر في هذا الرجل ، لالوان كثيرة ، منها رءيا رايتها منذ ليال كثيرة . فقلت : ما هي ؟ قال : رايت ثعبانا عظيما ، قد خرج علي من هذا الحاءط  واوما بيده الي حاءط في مجلسه  وهو يريدني ، فطلبته ، وضربته ، فاثبته في الحاءط ، فتاولت ان ذلك الثعبان ، البريدي ، واني اغلبه . قال : فحين قال : فاثبته في الحاءط ، سبق الي قلبي ، ان البريدي ، هو الثابت ، وان الحاءط ، حاءطه ، دون ابي احمد ، فاردت ان اقول له : ان الخبر مستفيض ، بما كان عبد الملك راي في منامه ، كانه وابن الزبير ، قد اصطرعا في صعيد من الارض ، فطرح ابن الزبير عبد الملك تحته علي الارض ، واوتده باربعة اوتاد فيها ، وانه انفذ راكبا الي البصرة ، فلقي ابن سيرين ، فقص عليه الرءيا ، كانها لها ، وكتم ذكر ابن الزبير . فقال له ابن سيرين : هذه الرءيا ليست رءياك ، ولا افسرها لك . فالح عليه . فقال : يجب ان تكون رءيا عبد الملك ، فان صدقتني ، فسرتها لك . فقال : هو كما وقع لك . فقال : قل له : ان صحت رءياك هذه ، فستغلب ابن الزبير علي الارض ، ويملك الارض من صلبك ، اربعة ملوك . فمضي الرجل الي عبد الملك ، فاخبره ، فعجب من فطنة ابن سيرين ، وقال : ارجع اليه ، وقل له : من اين قلت هذا ؟ فرجع الرجل اليه .  فقال له : ان الغالب في النوم مغلوب ، وتمكنه علي الارض غلبة عليها ، والاوتاد الاربعة ، التي اوتدها في الارض ، هم ملوك يتمكنون في الارض ، كما تمكنت الاوتاد . قال ابو القاسم الامدي : فاردت ان اقول لابي احمد ، هذا ، وما وقع لي من القياس عليه ، في تعبير رءياه ، فكرهت ذلك ، لانه كان يكون سوء ادب ، وقباحة عشرة ، ونعيا لنفسه . فما مضت الايام ، حتي قبض البريدي عليه ، وكان من امره ما كان . 
  ابو احمد بن المثني ومناماته
 التي لا تخطء وكان ممن حضر عندي ، لما حدثني ابو القاسم بهذا الخبر ، ابو القاسم عمر بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحسن بن المثني ، فقال : كانت لجدي ، منامات طريفة لا تخطء ، فمنها : اني كنت بحضرته ، وانا صبي ، في تربة جدي لامي ، وعم ابي ، ابي الحسين ، فقال لنا : اني رايت البارحة مناما ، فقد ابصرت ثلاثة قبور قد احتفرت ، اولها لحسان ، والثاني لابي الحسين اخي ، والثالث لي من بعده ، وقد ابصرت حسان ناءما في قبره ، وابصرت ابا الحسين قاعدا في القبر ، اما انا فقد كنت اقعد في القبر واقوم في حركة داءبة ، وكان هاتفا يهتف بي ، ان عمرك وعمر اخيك واحد ، وقد توفي اخي منذ سنة وما اظن بيني وبين اخي الا سنة . قال : فقال له من حوله : يبقي الله الشيخ ، ويفعل به ويصنع . قال : فانصرف من التربة ، فلما كان في اليوم السابع من ذلك الحديث ، قبض عليه ابو القاسم البريدي ، في يوم الخميس ، غرة شعبان ، سنة خمس وثلاثين وثلثماءة ، فاقام في يده دون ثلاثة اشهر ، ثم قتله في حبسه ، في شوال ، بحيلة احتالها له ، عبدان المتطبب ، لعنه الله ، في شء سقاه . فقال ابو القاسم الامدي : كنت حاضرا ابتداء المجلس ، ولما اخبر رءياه ، تاولها تاولا غير ما وقع ، وهو : ان نوم حسان في قبره سلامة متينة ، وان قعود ابي الحسين ، لان الحال التي مات بها ، اشد من حال حسان ، لانه فلج سنين ، فعاش مبتلي ، قد نقص من صحته ، وراي في نفسه ما لا يحبه ، وان وفاة ابي احمد تكون بحال هي اشد من ذلك كله ، بحسب قعوده وقيامه في المشقة ، وفرق ما بين القعود والنوم والراحة . فمات ابو احمد ، مقتولا ، بعد الحبس والنكبة ، والفقر والذلة . 
  قاضي شيراز يحكم بين صوفي وصوفية
 حدثني ابو القاسم عبد الرحيم بن جعفر السيرافي ، الفقيه ، المتكلم ، المعروف بابن السماك رحمه الله ، قال : حضرت بشيراز ، عند قاضيها ابي سعد بشر بن الحسن الداودي ، وقد ارتفع اليه صوفي وصوفية . قال : وامر الصوفية هناك مفرط جدا ، حتي يقال ان عددهم الوف ، رجال ونساء . قال : فاستعدت المراة علي زوجها الي القاضي ، فلما حضرا ، قالت له : ايها القاضي ، هذا زوجي يريد ان يطلقني ، وليس له ذلك ، فان رايت ان تمنعه . قال : فاخذ ابو سعد ، يعجبني من هذا الكلام ، وينبهني علي مذاهب الصوفية فيه . ثم قال لها : كيف ليس له ذلك ؟ قالت : لانه تزوج بي ، ومعناه قاءم ، والان يذكر ان معناه قد انقضي مني ، وان معناي قاءم فيه ما انقضي ، فيجب ان يصبر ، الي ان ينقضي معناي فيه ، كما انقضي معناه مني . فقال لي ابو سعد : كيف تري هذا الفقه ؟ ثم اصلح بينهما ، وخرجا من غير طلاق . 
  ابن خفيف شيخ الصوفية بشيراز يتكلم علي الخطرات والوساوس
 اخبرني جماعة من اهل العلم : ان بشيراز رجلا يعرف بابن خفيف البغدادي ، شيخ الصوفية هناك ، يجتمعون اليه ، فيتكلم علي الخطرات والوساوس ، ويحضر حلقته الوف من الناس ، وانه فاره ، فهم ، حاذق ، وانه قد استغوي الضعفي من الناس ، الي هذا المذهب . قال : فمات رجل صوفي من اصحابه ، وخلف زوجة صوفية ، فاجتمع النساء الصوفيات  وهن خلق كثير  ولم يختلط بماتمها غيرهن . فلما فرغوا من دفنه ، دخل ابن خفيف ، وخواص اصحابه  وهم عدد كثير  الي الدار ، واخذ يعزي المراة ، بكلام من كلام الصوفية ، الي ان قالت : قد عزيت . فقال لها : ها هنا غير ؟ فقالت : لا غير . قال : فما معني التزام النفوس ، افات الهموم ، وتعذيبها بعذاب الغموم ؟ ولاي معني نترك الامتزاج ، لتلقي الانوار ، وتصفو الارواح ، وتقع الاخلافات ، وتنزل البركات ؟ قال : فقالت النساء : اذا شءت . قال : فاختلط جماعة الرجال ، بجماعة النساء ، طول ليلتهم ، فلما كان سحرا خرجوا . قوله : ها هنا غير ؟ ، اي : ها هنا غير موافق في المذهب ؟ فقالت : لا غير ، اي ليس من مخالف . قوله : نترك الامتزاج ، كناية عن الوطء ، من الممازجة . وقوله : لتلقي الانوار ، علي اصلهم ان في كل جسم نورا الهيا . وقوله : الاخلافات ، ان يكون خلف لكل من مات او غاب من ازواجكن . وهذا عندي عظيم ، ولولا ان جماعة اخبروني ، يبعدون عندي عن الكذب ، ما حكيته ، لعظمه عندي ، واستبعاد مثله ان يجري في دار الاسلام .  وبلغني ان هذا ومثله ، شاع ، حتي بلغ الامير عضد الدولة ، فقبض علي جماعة منهم ، وضربهم بالسياط ، وشرد جماعة منهم ، وشتت جموعهم ، فكفوا . 
  من شعر ابي فراس الحمداني
 لابي فراس الحارث بن سعيد بن حمدان ، لما اسر : ما للعبيد من الذي . . . يقضي به الله امتناع ذدت الاسود عن الفرا . . . ءس ثم تفرسني الضباع وله الي سيف الدولة ، قصيدة اخترت منها قوله : ايدرك ما ادركت الا ابن همة . . . يمارس في كسب العلي ما امارس يضيق مكاني عن سواي لانني . . . علي قبة المجد المءثل جالس وقال ، وقد حضر العيد ، وهو ببلد الروم اسير : يا عيد ما جءت بمحبوب . . . علي معني القلب مكروب يا عيد قد عدت علي ناظر . . . عن كل حسن فيك محجوب يا وحشة الدار التي ربها . . . اصبح في اثواب مربوب قد طلع العيد علي اهلها . . . بوجه لا حسن ولا طيب ما لي وللدهر واحداثه . . . لقد رماني بالاعاجيب وله في الاسر قصيدة اولها : اراك عصي الدمع شيمتك الصبر . . . اما للهوي نهي عليك ولا امر ويقول فيها : تكاد تضء النار بين جوانحي . . . اذا هي اذكتها الصبابة والفكر معللتي بالوعد والموت دونه . . . اذا مت عطشانا فلا نزل القطر واني لنزال بكل مخوفة . . . كثير الي نزالها النظر الشزر واصدي الي ان ترتوي الارض والقنا . . . واسغب حتي يشبع الذءب والنسر ولا اصبح الحي الخلوف بغارة . . . ولا الجيش ما لم ياته قبلي النذر ويا رب دار لم تخفني منيعة . . . طلعت عليها بالردي انا والفجر وحي رددت الجيش حتي ملكته . . . هزيما وردتني البراقع والخمر وما راح يطغيني باثوابه الغني . . . ولا بات يثنيني عن الكرم الفقر  اسرت وما صحبي بعزل لدي الوغي . . . ولا فرسي مهر ولا ربه غمر ولكن اذا حم القضاء علي امرء . . . فليس له بر يقيه ولا بحر ويقول فيها : وقال اصيحابي الفرار او الردي . . . فقلت هما امران احلاهما مر ولكنني امضي لما لا يعيبني . . . وحسبك من امرين خيرهما الاسر ولا خير في دفع الردي بمذلة . . . كما ردها يوما بسوءته عمرو 
  ابو سعيد الشيباني يتغزل
 انشدني في ربيع الاخر من سنة ست وستين وثلثماءة ، ابو سعيد مساعد بن الجهم الشيباني ، لنفسه : قال : وقلتها منذ سبعين سنة ، وذكر لي ان له في الوقت ستا وتسعين سنة . يا مقلة لحظها عقاربها . . . سماء عيني دمعي كواكبها تجول في حلبة مشهرة . . . تكبو بركبانها ركاءبها كانها والدماء تتبعها . . . شهب خيول شقر جناءبها انشدني من هذه الابيات ، شعرا جيدا ، في سنة اثنتين وستين وثلثماءة ، وقال : شهب جناءبها . وهذا اصح ، لانه اراد به ، انه يبكي دمعا ، ثم يتبعه دما ، والدليل علي قوله : كانها والدماء تتبعها 
  القاضي ابو الحسين بن ابي عمر يحزن لموت يزيد الماءي
 حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان ، الشيرازي ، الكاتب ، قال : حدثني ابو بكر الجعابي الحافظ ، قال : دخلت يوما علي القاضي ابي الحسين بن ابي عمر ، وهو مغموم حزين ، فقلت له : لا يغم الله القاضي ، فما الذي اذاه ؟ فقال : مات يزيد الماءي . فقلت : يبقي الله قاضي القضاة ابدا ، ومن يزيد ، حتي اذا مات اغتم عليه قاضي القضاة ، هذا الغم كله ؟ فقال : ويحك ، مثلك يقول هذا ، في رجل اوحد في صناعته ، قد مات ولا خلف له ، ولا احد يقاربه في حذقه ؟ وهل فخر البلد ، الا بكثرة كون رءساء الصناع ، وحذاق اهل العلم فيه ؟ فاذا مضي رجل ، لا مثل له في صناعته ، ولا بد للناس منها ، فهل يدل هذا ، الا علي نقصان العالم ، وانحطاط البلدان ؟ ثم قال بعد ذلك : واخذ يعدد فضاءله ، والاشياء الطريفة التي عالج بها ، والعلل الصعبة التي زالت بتدبيره ، وذكر من ذلك اشياء كثيرة ، لم يعلق اكثرها بحفظي . قال : وكان منها ، ان قال : لقد اخبرني ، منذ مدة طويلة ، رجل من جلة اهل هذا البلد ، انه كان قد حدث بابنة له علة طريفة ، فكتمتها عنه ، ثم اطلعته عليها ، فكتمها هو مدة ، ثم انتهي امر البنت الي حد الموت . قال : فقلت : لا يسعني كتمان هذا اكثر من هذا . قال : فكانت العلة ، ان فرج الصبية ، يضرب عليها ضربا عظيما ، لا تنام منه الليل ، ولا تهدا النهار ، وتصرخ من ذلك اعظم صراخ ، ويجري في خلال ذلك ، منه دم يسير ، كماء اللحم ، وليس هناك جرح يظهر ، ولا ورم كبير يزيد . قال : فلما خفت الماثم ، احضرت يزيد ، فشاورته . فقال : تاذن لي في الكلام ، وتبسط عذري فيه ؟ قلت : نعم .  فقال : لا يمكنني ان اصف شيءا ، دون ان اشاهد الموضع ، وافتشه بيدي ، واساءل المراة عن اسباب ، لعلها كانت الجالبة للعلة . قال : فلعظم الضرورة ، وبلوغها التلف ، مكنته من ذلك . فاطال مساءلتها ، وحديثها ، بما ليس من جنس العلة ، بعد ان جس الموضع من ظاهره ، وعرف بقعة الالم ، حتي كدت ان اثب به . ثم تصبرت ورجعت الي ما اعرفه من ستره ، فصبرت علي مضض . الي ان قال : تامر من يمسكها ؟ ففعلت . ثم ادخل يده الي الموضع ، دخولا شديدا ، فصاحت الامراة ، واغمي عليها ، وانبث الدم ، واخرج في يده حيوانا ، اقل من الخنفساء ، فرمي به . فجلست الجارية في الحال ، واستترت ، وقالت : يا اباه ، استرني فقد عوفيت . قال : فاخذ الحيوان في يده ، وخرج من الموضع . فلحقته ، واجلسته ، وقلت : اخبرني ما هذا ؟ فقال : ان تلك المساءلة ، التي لم اشك انك انكرتها ، انما كنت اطلب شيءا ، استدل به علي سبب العلة ، الي ان قالت لي : انها في يوم من الايام ، جلست في بيت دولاب بقر في بستان لكم ، ثم حدثت العلة بها ، من غير معرفة ، من ذلك اليوم ، فخلت ، انه قد دب الي فرجها من القراد الذي يكون علي البقر ، وفي بيوت البقر ، قراد قد تمكن من اول داخل الفرج ، فكلما امتص الدم من موضعه ولد الضربان ، وانه اذا شبع ، نقط من الجرح الذي يمتص منه الي خارج الفرج ، هذه النقط اليسيرة من الدم . فقلت : ادخل يدي وافتش . فادخلت يدي ، فوجدت القراد ، فاخرجته ، وهو هذا الحيوان ، قد كبر ، وتغيرت صورته ، لكثرة ما يمتص من الدم ، علي طول الايام . قال : واراني الحيوان ، واذا هو قراد . قال : وبرات الصبية . قال : فقال لي ابو الحسين القاضي : فهل ببغداد اليوم ، من له من الصناعة مثل هذا ، او ما يقاربه ؟ ، فكيف لا اغتم بموت من هذا بعض حذقه ؟ 
  ابو المغيرة الشاعر يروي خبرا ملفقا
 حدثنا ابو المغيرة ، محمد بن يعقوب بن يوسف ، الشاعر ، البغدادي ، الاسدي ، قال : حدثني ابو موسي عيسي بن عبيد الله البغدادي ، قال : حدثني صديق لي ، قال : كنت قاصدا للرملة وحدي ، فانتهيت اليها ، وقد نام الناس ، ليلا ، فعدلت الي المقبرة ، ودخلت بعض القباب التي علي القبور ، وطرحت درقة كانت معي ، فاتكات عليها ، وعلقت سيفي اريد النوم ، لادخل الي البلد نهارا ، فاستوحشت من الموضع ، وارقت . فلما طال ارقي ، احسست بحركة ، فقلت : لصوص يجتازون ، فان قصدت لهم ، لم امنهم ، ولعلهم ان يكونوا جماعة ، فلا اطيقهم ، فانخزلت مكاني ، ولم اتحرك ، واخرجت راسي من بعض ابواب القبة ، علي تخوف شديد ، فرايت دابة كالدب ، يمشي ، فاخفيت نفسي ، فاذا به قد قصد قبة حيالي ، قريبة مني ، فما زال يتلفت طويلا ، ويدور حولها ، ويتلفت ، ساعة ، ثم دخلها . فارتبت به ، وانكرت فعله ، وتطلعت نفسي الي علم ما هو عليه . فدخل القبة ، وخرج غير متثبت ، ثم دخل وخرج ، بسرعة ، دفعات ، ثم دخل ، وعيني عليه ، فضرب بيده الي قبر في القبة ليحفر . فقلت : نباش ، لا شك فيه . وتاملت يحفر بيديه ، فعلمت ان فيها الة حديد يحفر بها . فتركته الي ان اطمان ، واطال ، وحفر شيءا كثيرا ، ثم اخذت سيفي ودرقتي ، ومشيت علي اطراف اناملي ، حتي دخلت القبة ، فاحس بي ، وقام الي بقامة انسان ، واوما الي ليلطمني بكفه ، فضربت يده بالسيف ، فابنتها ، وطارت . فصاح : اواه ، قتلتني ، لعنك الله . وعدا من بين يدي ، وعدوت وراءه ، وكانت ليلة مقمرة ، حتي دخل البلد ، وانا وراءه ، ولست الحقه ، الا انه بحيث يقع بصري عليه ، الي ان اجتاز في طرق كثيرة ،  وانا في خلال ذلك اعلم الطرق ، لءلا اضل ، حتي اذا جاء الي باب دار ، فدفعه ، ودخل ، وغلقه ، وانا اتبع . فعلمت الباب ، ورجعت اقفو الاثر ، والعلامات التي علمتها في طريقي ، حتي انتهيت الي القبة التي كان فيها النباش ، فطلبت الكف ، فوجدتها ، واخرجتها الي القمر ، فبعد جهد ، انتزعت الكف المقطوع من الالة الحديد ، فاذا هي كف كالكف ، وقد ادخل اصابعه في الاصابع ، واذا هي كف فيها نقش حناء ، وخاتمان ذهب . فحين علمت انها امراة ، اغتممت ، وتاملت الكف ، واذا احسن كف في الدنيا ، نعومة ، ورطوبة ، وسمنا وملاحة ، فمسحت الدم منها ، ونمت في القبة التي كنت فيها . ودخلت البلد ، من غد ، اطلب العلامات ، حتي انتهيت الي الباب . فسالت : لمن الدار ؟ فقالوا : لقاضي البلد . واجتمع عليها خلق ، وخرج منها رجل شيخ بهي ، فصلي الغداة بالناس ، وجلس في المحراب . فازداد عجبي من الامر ، وقلت لبعض الحاضرين : بم يعرف هذا القاضي ؟ فقال : بفلان . فاطلت الحديث في معناه ، حتي عرفت ان له ابنة عاتقا ، وزوجة ، فلم اشك ، ان النباشة ابنته . فتقدمت اليه ، وقلت له : بيني وبين القاضي  اعزه الله  حديث ، لا يصلح الي علي خلوة . فقام الي داخل المسجد ، وخلا بي ، وقال : قل . فاخرجت اليه الكف ، وقلت : اتعرف هذه ؟ فتاملها طويلا ، وقال : اما الكف فلا ، واما الخواتيم ، فخواتيم ابنة لي ، عاتق ، فما الخبر ؟ فقصصت عليه الحديث باسره . فقال : قم معي ، وادخلني داره ، وغلق الباب ، واستدعي طبقا ، وطعاما ، واستدعي امراته . فقال له الخادم : تقول لك : كيف اخرج ومعك رجل غريب ؟  فقال : لا بد من خروجها تاكل معنا ، فهنا من لا احتشمه . فابت عليه ، فحلف بالطلاق لتخرجين ، فخرجت باكية ، فجلست معنا . فقال لها : اخرجي ابنتك . فقالت : يا هذا ، قد جننت ، فما الذي حل بك ؟ فقد فضحتني ، وانا امراة كبيرة ، فكيف تهتك صبية عاتقا ؟ فحلف بالطلاق لتخرجنها ، فخرجت . فقال : كلي معنا . فرايت صبية كالدينار المنقوش ، ما مقلت مقلتاي مثلها ، ولا احسن منها ، الا ان لونها اصفر جدا ، وهي مريضة ، فعلمت ان الذي لحق يدها ، قد فعل بها ذلك . فاقبلت تاكل بيمينها ، وشمالها مخبوءة . فقال : اخرجي اليسري . فقالت : قد خرج فيها خراج عظيم ، وهي مشدودة . فحلف لتخرجنها . فقالت امراته : يا رجل ، استر علي نفسك ، وعلي ابنتك ، فوالله  وحلفت بايمان كثيرة  ما اطلعت لهذه الصبية علي سوء قط ، الا البارحة ، فانها جاءتني ، بعد نصف الليل ، فايقظتني ، وقالت : يا امي ، الحقيني ، والا تلفت . فقلت لها : ما لك ؟ فقالت : قد قطعت يدي ، وهو ذا انزف الدم ، والساعة اموت ، فعالجيني ، واخرجت يدها مقطوعة . فلطمت ، فقالت : لا تفضحيني ونفسك بالصياح ، عند ابي والجيران ، وعالجيني . فقلت : لا ادري بما اعالجك . فقالت : خذي زيتا ، فاغليه ، واكوي به يدي . ففعلت ذلك ، وكويتها ، وشددتها ، وقلت : الان حدثيني ما دهاك . فامتنعت . فقلت : والله ، لءن لم تحدثيني ، لاكشفن امرك الي ابيك . قالت : انه وقع في نفسي منذ سنتين ، ان انبش القبور ، فتقدمت الي هذه الجارية ، فاشترت لي جلد ماعز غير محلوق الشعر ، واستعملت لي كفين من حديد ،  وكنت اذا نمتم ، افتح الباب ، وامرها ان تنام في الدهليز ولا تغلق الباب ، والبس الجلد ، والكفين الحديد ، وامشي علي اربع ، فلا يشك من لعله يراني من سطح او غيره ، اني كلب . ثم اخرج الي المقبرة ، وقد عرفت من النهار ، خبر من يموت من الجلة ، واين قد دفن ، فاقصد قبره ، فانبشه ، واخذ الاكفان ، فادخلها في الجلد ، وامشي مشيتي ، واعود والباب غير مغلق ، فادخل ، واغلقه ، وانزع تلك الالة ، وادفعها الي الجارية ، مع ما قد اخذته ، فتخبءه في بيت لا تعلمون به ، وقد اجتمع ثلثماءة كفن ، او ما يقاربها ، لا ادري ما اصنع بها ، الا اني كنت اجد لذلك الخروج ، والفعل ، لذة لا سبب لها ، اكثر من ان اصابتني بهذه المحنة . فلما كان الليلة ، تسلط علي رجل ، احس بي ، وكان كانه جالس ، او حارس لذلك القبر ، فحين بدات انبشه ، جاءني ، فقمت لاضرب وجهه بكفي الحديد ، فاشغله بها عني ، واعدو ، وانجو ، فداخلني بالسيف ، فضربني ، فتلقيت الضربة بشمالي ، فابان كفي . فقلت لها : اظهري انه قد خرجت علي كفك خراج ، وتعاللي ، فان الذي بك من صفار ، يصدق قولك ، حتي اذا مضت ايام ، قلنا لابيك : لا بد ان تقطع يدك ، والا خبث جميع بدنك ، فتلفت ، فياذن لنا في قطعها ، فنوهم انا قطعناها من جديد ، وينستر امرك . فعملنا علي هذا ، بعد ان استتبتها ، فتابت ، وحلفت بالله ، لا عادت . وكنت علي بيع هذه الجارية ، واراعي فيما بعد مبيت الصبية ، وابيتها جانبي ، ففضحتني انت ، وفضحت نفسك . فقال لها القاضي : ما تقولين ؟ فقالت : صدقت امي ، ووالله ، لا عدت ابدا ، وتابت . فقال لها القاضي : هذا صاحبك الذي قطع يدك ، فكادت ان تتلف جزعا . ثم قال : يا فتي ، من اين انت ؟ فقلت : رجل من اهل العراق . قال : ففيم وردت ؟ قلت : اطلب الرزق .  فقال : قد جاءك حلالا ، هنيءا ، نحن قوم مياسير ، ولله علينا ستر ، فلا تهتكه ، والله ، ما علمت هذا من حال ابنتي ، فهل لك ان تتزوجها ، واغنيك بمالي عن الناس ، وتكون معنا ، وفي دارنا ؟ قلت : نعم . فرفع الطعام ، وخرجنا الي المسجد والناس مجتمعون ، ينتظرونه . فخطب ، وزوجني ، وقام رجع ، فادخلني الي الدار . ووقع حب الصبية في نفسي ، حتي كدت اموت عشقا لها ، وافترعتها ، واقامت معي شهورا ، وهي نافرة عني ، وانا اونسها ، وابكي حسرة علي يدها ، واعتذر اليها ، وهي تظهر قبول عذري ، وان الذي بها غما علي يدها . الي ان نمت ليلة ، وانبسطت في نومي ، علي رسمي ، فاحسست بثقل علي صدري شديد ، فانتبهت جزعا ، فاذا بها باركة علي صدري ، وركبتها علي يدي ، مستوثقة ، وفي يدها موسي ، وقد اهوت لتذبحني ، فاضطربت ورمت الخلاص فتعذر ، وخشيت ان تبادرني ، فسكنت . فقلت لها : كلميني ، واعملي ما شءت ، ما الذي يدعوك الي هذا ؟ قالت : اتظن انك قطعت يدي ، وهتكتني ، وتزوجت بي ، وتنجو سالما ؟ والله لا كان هذا . فقلت : الذبح قد فاتك ، ولكنك تتمكنين من جراحات توقعينها بي ، ولا تامنين ان افلت فاذبحك ، او اهرب واكشف هذا عليك ، ثم اسلمك الي السلطان ، فيكشف جنايتك الاولي ، والثانية ، ويتبرا منك اهلك ، وتقتلين . فقالت : افعل ما شءت ، فلا بد من ذبحك ، وقد استوحش كل منا من صاحبه . فنظرت ، واذا الخلاص منها يبعد علي ، ولا امن ان تجرح موضعا من بدني ، فيكون فيه تلفي ، فقلت : الحيلة اعمل فيها . فقلت : او غير هذا . فقالت : قل . فقلت : اطلقك الساعة ، وتفرجين عني ، واخرج من البلد ، فلا تريني ، ولا اراك ابدا ، ولا ينكشف لك حديث في بلدك ، ولا فضيحة ، وتتزوجين من شءت ، فقد شاع عند الناس ، ان يدك قطعت لخراج خبثها ، وتربحين الستر .  فقالت : تحلف انك لا تقيم في البلد ، ولا تفضحني فيه ابدا ؟ قال : فحلفت بالايمان المغلظة . فقامت عن صدري ، تعدو ، خوفا من ان اقبض عليها ، حتي رمت الموسي بحيث لا ادري ، وعادت ، فاخذت تظهر بان الذي فعلته ، مزاح ، وتلاعبني . فقلت : اليك عني ، فقد حرمت علي ، ولا تحل لي ملامستك ، وفي غد ، اخرج عنك . فقالت : الان علمت صدقك ، ووالله ، لو لم تفعل ، لما نجوت من يدي . وقامت ، فجاءتني بصرة ، وقالت : هذه ماءة دينار ، خذها نفقة ، واكتب رقعة بطلاقي ، ولا تفضحني ، واخرج . فخرجت في سحرة ذلك اليوم ، بعد ان كتبت الي ابيها ، اني قد طلقتها ، واني خرجت حياء منه . ولم التق بهم الي الان .
  من شعر ابي المغيرة
 ابو المغيرة ، راوي هذا الخبر ، شاعر طويل اللسان ، مطبوع ، هجاء ، ولم مداءح كثيرة ، وديوان واسع ، وانشدني لنفسه اشياء ، منها : عرضني للردي هواه . . . من معدن السحر مقلتاه وقد لوي نحوه فءادي . . . صدغ علي الخد قد لواه كانه عقرب ولكن . . . يلسع كل الوري سواه يا عاذلي في هواه رفقا . . . عذري من الحسن ما تراه 
  ابو احمد الدجلي يري مناما صادقا
 حدثني الاستاذ ابو احمد الحسين بن محمد بن سليمان ، الكاتب المعروف بالدلجي ، قال : رايت في المنام ذات ليلة  وانا اذ ذاك اخلف سهل بن بشر علي اعمال الاهواز  كاني قد خرجت الي بعض الصحاري ، فصعدت جبلا شاهقا ، فلما بلغت ذروته ، قربت من القمر ، او قرب القمر مني ، حتي لمسته بيدي ، وكان في يدي خشبة ، قد ادخلتها فيه ، وانا اخضخضها فيه ، حتي نقبته ، وقطعته قطعا ، ثم اخذت بتلك الخشبة ، غيما ، كان قريبا من القمر ، فما زلت الطخه ، حتي طينته كله ، وكان صاحبا لي يقول : ما تصنع ؟ فقلت له : قد قتلت القمر ، وانا اطينه بهذا الغيم . وانتبهت ، فاشتغل بذلك قلبي ، فبكرت الي ابي الحسن احمد بن عمر الطالقاني ، الكاتب ، فلما راني ، قال : رايت لك البارحة مناما طريفا ، واردت ان اجيءك الساعة ، فافسره لك . فقلت : فاني رايت البارحة مناما قد شغل قلبي ، فجءت لاحدثك به . فقال : ما رايت ؟ فقصصت عليه الرءيا . فقال : لا تشغل قلبك بها ، فستلي مكان سهل بن بشر ، وتحتوي علي منزله ، عن قريب . فقلت : من اين لك هذا ؟ وما الذي رايت انت ؟ فقال : رايت البارحة في منامي ، كاني مجتمع مع رجل صالح ، قد هجس في نفسي انه بعض الصحابة ، اساله ان يدعو الله عز وجل لي ، فقال لي : الدلجي صديقك ؟ فقلت : نعم . فقال : قل له : الاهواز وقف عليك ، فاتق الله ، ولا تءذي زوجتك ، ولا شك ان هذا المنام تفسير منامك . فاستكتمه المنام ، وافترقنا ، وعدت .  وما كنت اري انني اءذي زوجتي في شء ، الا في تسري الجواري ، وكانت عندي واحدة منهن ، قد اقامت نحو سنة ، وكادت ان تغلبها علي ، فبعتها علي مشتر في الحال ، ووهبت ثمنها لزوجتي ، وكان الوف دراهم . فلما كان بعد ذلك بسنة  اكثر او اقل  ورد الوزير ابن بقية ، الاهواز ، مع عز الدولة ، وقبض علي القاءد بختكين ازاذرويه ، والاتراك ، وسهل بن بشر ، ثم اطلق القاءد ، وسمي بالحاجب الاجل ، وردت الضمانات اليه ، وقلدني مكان سهل بن بشر . فما زال في حبس ابي احمد ، مدة ، ثم اخذ من يده ، وحمل الي بغداد ، وحدث من ملك الامير عضد الدولة بغداد ما حدث ، فاطلق ، وقلد عسكر مكرم ، وتستر ، وجنديسابور واعمال ذلك ، ونكب ابا احمد ، والزمه مالا ، فلزم منزله بالاهواز ، وكان يءدي المال ، الي ان خالف سهل بن بشر ، ودخل الاهواز بالجيش داعيا الي عضد الدولة ، ومعهم ابو احمد خوفا علي مهجته من سهل بن بشر . واقام بارجان ، سنة وشهرا ، ثم واطا الديلم بالاهواز ، علي ان يشغبوا ، ويقولوا : انهم لا يرضون بالوزير وزيرا ، ولا يقنعون الا بصرفه ، وتقليد غيره الوزارة ، والا لم يرضوا بامارة الامير عز الدولة ، واستحلف القواد ، وساءر الجيش بكور الاهواز ، وبايعوه ، وحلفوا له ، واظهر انه يريد المسير الي بغداد ، للمطالبة بذلك ، وذلك في شعبان سنة خمس وستين وثلثماءة . فانكر ذلك ، الامير عز الدولة ، وانفذ ابراهيم بن اسماعيل ، من اجل حجابه ، برسالة الي الديلم ، فندموا علي ما فعلوا ، واذعنوا بالطاعة ، فقبض علي سهل بن بشر ، وحمله الي بغداد ، الي الامير عز الدولة ، فخلع عليه ، وضمنه الاهواز ، واليا لها ولكورها . فصارت الاهواز ، كالوقف عليه ، لا يصلح لها غيره ، ولا يعرف فيها عند الحاجة سواه . 
  ابو مسلم الاصبهاني الكاتب يري مناما صادقا
 حدثنا ابو مسلم محمد بن احمد بن مهدي ، الاصبهاني ، الكاتب ، قال : رايت في المنام  وقت استحلاف سهل بن بشر ، القواد ، والديلم ، علي الشغب ، والمطالبة بصرف الوزير الناصح نصير الدولة  كاني قد خرجت الي صحراء عظيمة ، فرايت معسكرا هاءلا ، بالخيم ، والشرع ، والفازات ، وفي وسطه نهر يسقيه ، وعلي حافتي ذلك النهر غاءط عظيم ، وجميع اهل ذلك المعسكر ، من القواد وغيرهم ، قد اجتمعوا ، ياكلون من تلك العذرة ، فجاء الحاجب الاجل من بينهم ، وقد اكل من تلك العذرة ، فغسل فاه ، وما حواليه بالماء ، وتمضمض ، وركب ، ولم يفعل الباقون ذلك . وكاني اعجب من هذا ، اذ وقعت عيني علي شراع فوق سطح ، فقلت : لمن هذا ؟ للدلجي ؟ ، قال : وابو احمد الدلجي اذ ذاك بارجان . فقالوا : هذا له ، وقد قدم . فقلت : امضي ، واراه ، واسلم عليه . فتوجهت ، الي ان بلغت الي اسفل الموضع الذي فيه الشراع ، فهبت ريح عظيمة ، فقلعت تلك الخيم التي كانت في المعسكر ، فما رايت منها شيءا باقيا ، فنظرت فاذا نساء ، وصبيان ، ورجال ، وشيوخ ، يمسكون الشراع . فقلت : من هءلاء ؟ فقال لي قاءل : هءلاء الطالبيون ، يمسكون شراع الدلجي ، حتي لا تقلعه الريح . وانتبهت ، فقصصت من غد ، الرءيا علي سيما الدرعي ، صاحب الشرط ، وقلت : هذا الذي فيه هءلاء ، لا يجء منه شء ، سيلي الدلجي ، ويجء من ارجان . فقال : ويحك ما تقول ؟ فقصصت عليه الرءيا . فقال : احسان الدلجي الي الطالبيين ، هو الذي ياخذ بيده .  فما كانت الا ايام ، حتي ورد ابراهيم الحاجب ، فقبض علي سهل بن بشر ، وحمله مقيدا ، وسار بالجيش الي بغداد . فاما الحاجب الاجل بختكين ، فقد كاتب الامير والوزير بالخبر ، واشار بمعاجلة سهل بن بشر ، والقبض عليه ، وذكر انه وافقه ، اشفاقا من وثوب الديلم عليه ، فنجا من المحنة بذلك الفعل ، وكان ذلك تاويل مضمضته ، وغسله فاه من العذرة . واما الباقون ، الذين غمرهم ذلك الامر ، فكانوا : الحسين بن احمد بن بختيار ، القاءد الديلمي ، وتكيدار بن سليمان ، القاءد الجيلي ، فلما حصلا بواسط ، قبض عليهما ، ونفيا ، واخذت نعمتهما . وورد ابو احمد الدلجي ، الحضرة ، فتقلد الاهواز وكورها . فكان يحدثنا بهذا ، بحضرة ابي احمد ، بعد دخوله الاهواز بمدة . 
  الوزير المهلبي يطالب احد عماله بحمل الخراج
 سمعت ابا محمد المهلبي ، يملي كتابا ، الي سعد بن عبد الرحمن  وهو اذ ذاك ، ضامن عمالة البصرة منه ، في شركة ابي الحسين احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الاهوازي ، وابي علي الحسن بن علي بن مهدي الاصبهاني ، ابن اخت سعد بن عبد الرحمن  يخاطبه في معني المال ، وتاخره ، وحثه بخطاب جميل بين اللين والخشن . وقال في اخره : لو سكت عن مطالبتك بالمال ، ما سكت الامير معز الدولة ، فيجب ان تءديه محمودا ، خيرا من ان تءديه مذموما ، فاعمل علي اني صديق اشرت باداءه ، ومدافعته عنك ، بهذا القدر ، ما كنت اغلو عليه به ، فان من ارضي اصدقاءه في ايام النعم ، ارضوه في ايام المحن ، واعلم انه ليس بين مخاطبتي هذه لك ، وبين ان اخاطبك بضدها ، مما يخاطب به العمال المطالبون ، الملطون ، والمعاملة بما يقتضي ذلك ، الا ان يرد جواب كتابي فارغا من ذكر حمل المال ، واعوذ بالله ، فاختر لنفسك ، او فدع ، والسلام .
  ابو محمد المهلبي الوزير يتحدث عن الكرم
 سمعت ابا محمد المهلبي ، يقول يوما ، في شء جري بحضرته ، من ذكر الكرم والكرام ، بين جماعة من الناس : كرم الكريم يستر عليه ، ما تكشفه النواءب من سوءاته . 
  اعظام من لا دين له ولا دنيا عنده ، حمق
 حدثني ابو محمد بن داسة ، قال : حدثنا ابو العباس احمد بن اسحاق الامدي ، ويعرف بابن ابي صفوان ، شيخ كان يخلف القاضي ابا القاسم التنوخي ، علي القضاء بواسط واعمالها ، وعلي اعمال كور الاهواز ، في اوقات متفرقة ، قال : اخبرني من حضر مجلس ابي عمر القاضي ، وقد دخل اليه ابن غسان ، صهره . فقال له : من اين اقبلت ؟ فقال : من عند فلان . فقال ابو عمر : اعظام من لا دين له ، ولا دنيا عنده ، حمق
  البخل خير من مسالة البخيل
 حدثنا ابو القاسم عمر بن حسان بن الحسين ، الشاهد ، البغدادي  وقد تولي القضاء بديار مضر من قبل قاضي القضاة ، وهو مشهور المحل  قال : كنت عند سلامة ، اخي نجح الطولوني ، وانا شاب ، وفي مجلسه جماعة يذمون البخل ، وكان سلامة ينسب الي البخل ، وما كان بخيلا ، وانما كان محصلا لحاله ، مصلحا لماله . فلما انصرفوا ، قال : يا ابا القاسم ، لا تسمع هذا الكلام ، ولا تعول عليه ، فتهلك ، واعلم ان البخل خير من مسالة البخيل . 
  سلامة الحاجب يلوم قوما طعنوا في العدول
 قال : وكنت عنده في اخر كونه ببغداد ، وقبيل دخول الديلم اليها ، وبحضرته قوم يطعنون علي الشهود ، ويعيبونهم . فقال لهم سلامة : ما رايت اعجب من امركم ، من فيكم يطمءن ان يشتري من ابنه ، او من اخيه ، ضيعة بعشرة الاف دينار ، ولا يشهد عليه العدول ؟ فقالوا : ما فينا احد بهذه الصورة . قال : افتستظهرون لانفسكم ، واعقابكم ، في هذا القدر الكثير من المال ، وما هو اكثر منه ، الا بالشهادة ، وتعتاضون بخطوطهم في جلد يساوي دانق فضة ، من ذلك المال العظيم ، حتي تاخذوا الصك ، بدلا من المال ، فتجعلونه تحت رءوسكم ، لشدة حفظه . قالوا : نعم . قال : فمن كان هذا حكمه عندكم ، لم تطعنون فيه ؟ .  ابو علي بن مقلة الوزير يزيل اثر الحلوي بالحبر حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن رجاء بن ابي الضحاك ، وكان يعرف بالديناري ، لان امه دينارية ، تقرب الي امراة ابي علي بن مقلة ، المعروفة بام الفضل الدينارية . وسمعت ابا القاسم الحسن بن علي بن مقلة ، يحدث بهذا الحديث ، واللفظ مقارب ، قالا : كان ابو علي بن مقلة ، يوما ، ياكل ، فلما شيلت الماءدة ، وغسل يده ، راي علي ثوبه نقطة صفراء من الحلوي الذي اكله ، ففتح الدواة ، واستمد منها بيده ، ونقطها علي الصفرة ، حتي لم يبق لها اثر ، وقال : ذاك عيب ، وهذا اثر صناعة ، ثم انشد : انما الزعفران عطر العذاري . . . ومداد الدوي عطر الرجال 
  من نظم ابن ابي الضحاك
 انشدني لنفسه : واشجار نارنج كان ثمارها . . . حقاق عقيق قد ملءن من الدر تطالعنا بين الغصون كانها . . . خدود العذاري في ملاحفها الخضر اتت كل مشتاق بريا حبيبه . . . فهاجت له الاحزان من حيث لا يدري وانشدني لنفسه ايضا في النارنج : شجر كايام الشبا . . . ب تعجلت قبل المشيب وكانما نارنجها . . . وجه الحبيب علي رقيب تهدي اليك جميع ما . . . ارضاك من حسن وطيب لم لا تحن لها القلو . . . ب وقد غدت مثل القلوب 
  للبديهي البغدادي في وصف النارنج
 انشدني ابو الحسن ، احمد بن عبيد الله البغدادي ، المعروف بالبديهي ، لنفسه : انظر الي النارنج في اغصانه . . . نزها لاعيننا وعطرا في اليد ككباب نار في قباب زبرجد . . . متوقد بالطيب اي توقد ورق كاذان الجياد قدودها . . . قد اثقلت بقلاءد من عسجد 
  ابو الحسن بن جميل يستخلف متخلفا
 حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الاهوازي ، الكاتب ، قال : كنا خمسة كتاب ، قد نشانا بين يدي ابي الحسن بن جميل ، في الديوان بالاهواز ، وتعلمنا عليه ، وكان فينا رجل متخلف في صناعته ، فاراد ابن جميل ، ان يغيب عن صاحبه ، واستخلف ذلك المتخلف ، فاغتممنا لتقديمه علينا . وكان الرجل ، يدخل الي الصاحب ، فاذا ساله عن شء لم يفهمه ، وان فهمه لم يحسن ان يجيب عنه ، وان اجاب عنه ، اضطرب ولم يقم بالحجة . فلما طال ذلك علي الصاحب ، قال : قد اضرت بنا غيبة ابن جميل عنا ، اكتبوا اليه ، حتي يبادر . قال : فعلمنا  حينءذ  انه استخلفه ، ليكتب لصاحبه ، اذا غاب ، في موضعه ، ولا يطمع في ان ينوب عنه . 
  ابو الفضل عامل ارجان يقدم نوبة الحمي
 حدثنا ابو علي محمد بن الحسن بن جمهور ، العمي ، الكاتب ، الصلحي ، البصري ، صاحب الستارة ، المشهور بالادب ، والشعر ، وتصنيف الكتب ، قال : كنت اكتب لابي الفضل غيلان بن اسماعيل ، وهو بارجان يتقلدها . فقيل له : قد قدم ابو المنذر النعمان بن عبد الله ، يريد فارس ، والوجه ان تلقاه في غد . وكان ابو الفضل يحم حمي الربع ، فقال : كيف اعمل ، وغدا يوم حماي ، ولا اتمكن من لقاء الرجل ، ولكن الوجه ان احم اليوم ، حتي اقدر ان القاه غدا ، يا غلام ، هات الدواج حتي احم الساعة . واذا عنده ، انه اذا اراد ان يقدم نوبة الحمي ، ويحم ، تاخرت عنه الحمي في غد ، وصح .
  ابن الجريح يقتل اسدا
 حدثني الاستاذ ابو احمد الحسين بن محمد الدلجي ، قال : كنت بنواحي المذار ، في جماعة ، منهم رجل من الشاكرية ، يعرف بابن الجريح ، فخرج علينا اسد ، فابتدر له هذا الرجل ، بسيفه ودرقته ، يحاربه ، ودخل معه الاجمة ، فلم نعرف له خبرا ، حتي خرج علينا ، وقد قتل الاسد ، وحمله علي ظهره ، وكان بيننا وبين الاجمة مسافة صالحة ، فلما انتهي الينا ، طرحه عن ظهره . فما درينا من اي شء نعجب ، من رجل قتل سبعا وحده ، او من حمله اياه ، علي ظهره ، طول تلك المسافة .
  
 الخليفة المعتضد يقتل اسدا
  وحدثنا ، قال : بلغني عن خفيف السمرقندي ، انه قال : كنت مع مولاي المعتضد ، في بعض متصيداته ، وقد انقطع عن العسكر ، وليس معه غيري ، فخرج علينا اسد ، فقصدنا . فقال لي المعتضد : يا خفيف ، افيك خير ؟ فقلت : لا ، يا مولاي . فقال : ولا حتي تمسك فرسي ، وانزل انا الي الاسد ؟ فقلت : بلي . فنزل ، واعطاني فرسه ، وشد اطراف منطقته ، واستل سيفه ، ورمي القراب الي ، فاخذته ، واقبل يمشي الي الاسد ، واستقبله بضربة ، وثناه المعتضد باخري ، ففلق هامته ، فخر صريعا ، ودنا منه وقد تلف ، فمسح السيف في صوفه ، حتي نظفه ، ورجع الي ، فاغمد السيف ، وركب . ثم عدنا الي المعسكر ، وصحبته ، فالي ان مات ، ما سمعته يتحدث بحديث الاسد ، ولا لفظ فيه بلفظة . فلم ادر من اي شء اعجب ، من شجاعته وشدته ، ام من قلة حفله بما صنعه ، وكتمانه ، ام من كرمه وعفوه عني ، وما عاتبني علي ضني بنفسي . 
 لا جزاك الله من طارق خيرا
  حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن ام المكاتب البغدادي ، المعروف والده بابي الليث الهمذاني ، قال : حدثني محمد بن بديع العقيلي ، احد قوادهم ووجوههم في الحي ، وكان ورد الي معز الدولة ، فاكرمه واحسن اليه ، قال : رايت رجلا من بني عقيل ، وفي ظهره كله شرط كشرطات الحجام ، الا انها اكبر ، فسالته عن ذلك . فقال : اني كنت هويت ابنة عم لي ، فقالوا : لا نزوجك الا ان تجعل في الصداق الشبكة ، فرس سابقة كانت لبعض بني بكر بن كلاب ، فتزوجتها علي ذلك . وخرجت في ان احتال في سلب الفرس من صاحبها ، لاتمكن من الدخول بابنة عمي . فاتيت الحي الذي فيه الفرس ، في صورة حدار ، وما زلت اداخلهم ، ومرة اجء الخباء الذي هي فيه كاني ساءل ، الي ان عرفت مبيت الفرس من الخباء . واحتلت حتي دخلت البيت من خلفه ، وحصلت خلف النضد ، تحت عهن كانوا نفشوه ليغزل . فلما جاء الليل ، وافي صاحب الخباء ، وقد زاولت لك المراة عشاء ، وجلسا ياكلان ، وقد استحكمت الظلمة ، ولا مصباح لهم ، وكنت ساغبا ، فاخرجت يدي ، واهويت الي القصعة ، واكلت معهم . فاحس الرجل بيدي ، فانكرها ، فقبض عليها ، فقبضت علي يد المراة ، فقالت له المراة : ما لك ويدي ؟ ، فظن انه قابض علي يد امراته ، فخلي يدي ، فخليت يد المراة . واكلنا ، فانكرت المراة يدي ، فقبضت عليها ، فقبضت يد الرجل ، فقال لها : ما لك ؟ فخلت عن يدي ، فخليت عن يده . وانقضي الطعام ، واستلقي الرجل ناءما ، فلما استثقل ، وانا مراصدهم ، والفرس مقيدة في جانب البيت ، فاثبتها ، والمفتاح تحت راس المراة .  فوافي عبد له اسود ، فنبذ حصاة ، فانتبهت المراة ، فقامت اليه ، وتركت المفتاح في مكانه ، وخرجت من الخباء الي ظاهر البيت ، ورمقتها بعيني ، فاذا هو قد علاها . فلما حصلا في شانهما ، دبيت ، واخذت المفتاح ، وفتحت القفل ، وكان معي لجام شعر ، فاوجرته الفرس ، وركبتها ، وخرجت عليها من الخباء . فقامت المراة من تحت العبد ، ودخلت الخباء ، وصاحت . فذعر الحي ، واحسوا بي ، وركبوا في طلبي ، وانا اكد الفرس ، وخلفي خلق منهم . فاصبحت ، وليس وراءي الا فارس واحد برمح ، فلحقني وقد طلعت الشمس ، واخذ يطعنني ، فلا تصل الي طعناته ، ولا فرسي تنجيني ، الي حيث لا يمسني من الرمح شء . حتي وافينا الي نهر عظيم ، فصحت بالفرس ، فوثبته ، وصاح الفارس بالفرس التي تحته ، فقصرت ، ولم تثب . فلما رايته عاجزا عن العبور ، وقفت ، لاريح الفرس واستريح ، فصاح بي ، فاقبلت عليه بوجهي . فقال : يا هذا ، انا صاحب الفرس التي تحتك ، وهذه ابنتها ، فاذ ملكتها ، فلا تخدع عنها ، فانها تساوي عشر ديات ، وعشر ديات ، وعشر ديات ، وما طلبت عليها شيءا قط ، الا لحقته ، ولا طلبني عليها احد الا فته ، وانما سميت الشبكة ، لانها لم ترد قط شيءا الا ادركته ، فكانت كالشبكة في صيده . فقلت له : اذ نصحتني ، فوالله لانصحنك ، كان من صورتي البارحة ، كيت وكيت ، وقصصت عليه قصة امراته ، والعبد ، وحيلتي في الفرس . فاطرق ، ثم رفع راسه ، وقال : ما لك ، لا جزاك الله من طارق خيرا ، طلقت زوجتي ، واخذت قعدتي ، وقتلت عبدي . ؟ 
 دكين البدوي يسل فرس معز الدولة
  وحدثنا ابن ابو الليث الكاتب ، قال : حدثني رجل من بني النمر بن قاسط ، يسمي دكين ، بدوي ، شاهدته بالانبار ، قال : كان معز الدولة ، لما حصل بسنجار ، يشد فرسا له جليل القيمة ، بين يديه ، في اقرب المواضع الي مبيته . فعينت عليه ، وطمعت في سله ، واعملت الحيلة في ذلك ، فلم اتمكن . الي ان جءت ليلة من الليالي ، فوجدت بعض السواس ، وقد نزع جبة صوف عليه ، وهو ناءم ، وقد طرحها الي جنبه ، فلبستها ، وجءت الي الفرس ، واخذت المخلاة من راسه ، لاحله ، واركبه . فلما طرحت المخلاة ، استيقظ معز الدولة ، واحسست بحركته ، فاخذت الغربال ، وطرحت به باقي الشعير الذي كان في المخلاة ، وسردته ، واعدته الي المخلاة ، واوهمته اني احد السواس ، وقد فعلت ذلك متفقدا للفرس . فلما راني افعل ذلك ، صاح بالفارسية ، بكلام فهمت معناه : حسبه من الشعير ، لا ترده الي راسه . فتركت المخلاة ، ومرح الفرس يطلبها . فقال معز الدولة بالفارسية : قصر عليه . فتمكنت من الحيلة ، واهويت الي الرسن ، فحللته ، موهما له اني اقصره ، واستويت علي ظهره وصحت به ، فخرجت من العسكر . وصاح الامير معز الدولة ، وركب سرعان العسكر في طلبي ، فما زلت اركض ، وخلفي جماعة ، حتي حصلت في شعب طويل ، وهم وراءي . فاستقبلني قوم من العلافة ، رايتهم علي بعد ، من ضوء مشاعلهم ، ومعهم عسكر . فقلت في نفسي : يا دكين ، اليوم يومك ، وراءك عسكر ، وامامك عسكر ، فان ملكوك ، لم يوصلوك الي معز الدولة ، الا ميتا ، وليس غير الاقدام علي ما تقدر فيه النجاة .  فقام في نفسي ان احمل علي من هو امامي ، وليس لهم علم بخبري ، فسللت سيفا كان معي ، فوق ثيابي ، وتحت الجبة التي لبستها من ثياب سواس معز الدولة ، وحركت وهم لا يروني ، لانهم في الضوء ، وانا في الظلمة . فلما قربت منهم ، صحت بهم صياحا عظيما ، فقدروني ابتداء خيل قد كبستهم ، تريدهم . واقبلت احمل علي واحد ، واحد ، وانا اضرب ، فيتوقاني ، واحذره ، الي ان تخلصت منهم ، وجريت . ولحقت بهم الخيل التي كانت خلفي ، وتشاغلوا بمساءلتهم عني قليلا ، ففت الفريقين . وحملت الفرس الي الشام ، فبعته علي سيف الدولة ، بثلاثة الاف درهم ، ودحت في البلاد ، الي ان صرت الي بغداد ، ومعز الدولة ، يطلب قوما من العرب ، ليفرض لهم وينفذهم الي بعث . فحملني المسيب بن رافع العقيلي ، في جماعة ، اليه ، عرضهم عليه ، فاثبتني . فلما وقفت بين يديه ، اقتحمتني عينه ، لاني دميم . فقال : بيست دينار . فعلمت انه اراد ، عشرين دينارا . فكلمه المسيب ، والمهنا ، العقيليان ، فزادهما ثلاثة دنانير . فقالا له : رجل له فضل ، ومنزلة ، وهو من اصله ، ومن شجاعته . فقال : لو كان هذا كله حقا ، ما كان يقدر ان يصنع ؟ فقلت لبعض النقباء : اي شء قال ؟ ففسره لي . قال : فقلت : ايها الامير ، اقدر اضع نفسي علي فرس بين يدي ملك مثلك ، فاحتال في امره ، حتي اخذه ساءسا ، ثم اركبه ، وقصصت عليه قصته مع فرسه بسنجار ، وذكر بيعه وثمنه . فقال : وانت صاحب الفرس بسنجار ؟ فقلت له : نعم . فضحك ، وقال : نزلوه اربعين دينارا . ففعلوا .  
 مختارات من الشعر
  حدثني ابو الحسن ، قال : اجتزت بطريق سر من راي ، فدخلت القصر المعروف بالاحمدي ، لاشاهد اثاره ، فلما توسطته ، رايت مكتوبا علي حاءط فيه : في الاحمدي لمن ياتيه معتبر . . . لم يبق من حسنه عين ولا اثر غارت كواكبه وانهد جانبه . . . ومات صاحبه واستفظع الخبر وانشدني لنفسه : رفقا اقيك بمقلة . . . كلفتها طول السهاد اصبحت منها في السوا . . . د وفي السواد من الفءاد وانشدني ابو القاسم الصروي ، قال : انشدني ابو الحسن الموسوي ، العلوي ، لنفسه : يا نازلا في السواد . . . من مقلتي وفءادي 
 رجال الدولة يتامر بعضهم علي بعض
  حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله ، قال : اخبرني جماعة من شيوخ الكتاب ببغداد : ان القاسم بن عبيد الله ، كان قد اوجس في نفسه من اختصاص الحسين بن عمرو النصراني ، كاتب المكتفي ، فوضع عليه من ياتيه باخباره ، حتي اظهر لمغنية كان ابن الحسين بن عمرو يتعشقها ، انه يعشقها ، وملا عينها ، وكان يتسقطها احاديث الحسين بن عمرو وابنه ، لكثرة ملازمتها له ، حتي غلبه عليها ، فاضطر ابن الحسين بن عمرو ، ان يداخل القاسم من اجلها ، واجتذبه ، وصار كالنديم له ، فملا عينه بالاحسان ، وضرب بينه وبين ابيه ، وكان ياتيه باخباره . فجاء يوما ، فاعلمه ، انه قد شرع مع المكتفي في الوزارة ، وضمن القاسم واسبابه ، بمال عظيم ، ذكر مبلغه ، وانه تقرر الامر مع الخليفة ان يستوزر ابراهيم بن حمدان الشيرازي ، كاتب الحسين بن عمرو  قال ابو الفضل ، وهو جد ابي القاسم علي بن الحسين بن ابراهيم المعروف بالمشرف  علي ما كان ينظر فيه للمكتفي ، ويلبسه السواد ، ويخاطب بالوزارة ، لانه لم يرغب هو في الاسلام ، ولم يجز استيزاز ذمي ، وان تكون الدواوين ، والامور ، كلها اليه ، ويءمر الوزير ان يصدر عن امره ، ولا يصل الا في ايام المواكب ، والمجالس الحافلة ، للعرض فقط ، واقامة الرسم ، ويلبس السواد ، والسيف ، والمنطقة ، وان فارس  داية المكتفي  هي التي قررت ذلك مع الخليفة ، وانه قد وعدهم ليوم بعينه ، قريب ، ذكره ، ليقبض علي القاسم واسبابه ، ويسلمون الي الحسين بن عمرو . وشاور القاسم ابا العباس بن الفرات ، كيف يصنع ؟ فقال له : عندي ما يكفيك هذا الامر . قال : وما هو ؟ قال : كتاب بخط الحسين بن عمرو ، الذي يعرفه الخليفة ، الي ابيك ، كتبه اليه من بعض الوجوه التي خرج اليها المكتفي ، في ايام المعتضد ، وهو اذ ذاك كاتبه ، يخبر اباك ، عن بخل المكتفي ، وسقوط نفسه ، وعيوبه ، وفواحشه ، وضعفه ، ونقصه ، بكل  عظيمة ، ويشير علي ابيك ، ان ينهي ذلك الي المعتضد ، وان يسرع في استدعاءه الي الحضرة ، لءلا يفتضح الملك . والوجه لك ، ان تعمل ثبتا بجميع املاكك ، وما تحويه يدك ، ودارك ، وملكك من جميع الاشياء ، وتصير الي الخليفة ، وتستخليه ، فاذا خلا ، طرحت نفسك بين يديه علي الارض ، وبكيت ، واخرجت الثبت ، وسالته ان يقبل جميعه منك ، عفوا حلالا ، ويقرك علي خدمته ، او ان يءمنك علي جسمك ، ونفسك ، وان لا يسلمك الي الحسين بن عمرو ، فانه غير مامون عليك ، فاذا سالت عن سبب ذاك ، اعلمته ان الحسين بن عمرو ، اظهر السر ، فبلغك ، واخرجت الكتاب اليه ، وقلت له : يا امير المءمنين ، كيف تامن علي نفسك ، ودولتك ، من هذا اعتقاده فيك ؟ فانه اذا قراه ، مع ما قد سمعه منك ، انحل ، ورجع لك ، وانقلب علي الحسين بن عمرو ، واذا سالك عن الكتاب ، عرفته انه كان في خزاءن ابيك ، يحفظه علي الحسين بن عمرو لك ، ويسلمه اليك ، وكان المعتضد يخافه حتي هلك ، وانك انسيت امره الي الان ، فاظهرته ، واضمن الحسين بن عمرو ، وابراهيم الشيرازي ، واسبابهما ، كذا وكذا الوفا ، تقدر علي استخراجها منهم ، فان الخليفة يجيبك ، واذا وعدك ، فعرفه ان هذا امر قد ظهر وفشا ، وتحدث به الناس ، وكثرت معه الاراجيف ، وانه ان اخر تسليمهم اليك ، وقفت الامور علي العمال ، وطمع فيها كل احد ، فاضر ذلك به ، ووقفت امور الوزارة ، وسخفت من تاخر تسليمهم اليك ، فانه يسلمهم . قال : فركب القاسم في الحال ، الي المكتفي ، وعمل جميع ما قاله له ابو العباس ، فجري الامر علي ما ظنه . وعاد القاسم ، وقد اذن له الخليفة في القبض علي الحسين بن عمرو واسبابه ، فقبض عليهم ، واستصفي اموالهم ، فلما احس بنفادها ، انفذ الحسين بن عمرو ، وابراهيم الشيرازي ، الي الاهواز ، علي سبيل النفي ، ووكل بهما ، فلما حصلا بالاهواز ، قتلهما الموكلون ، وقيل انهما جعلا في بيت ، وسد ، ومنع من دخول الماء اليهما ، والغذاء ، فلما علم بموتهما ، فتح الباب ، ونقلا الي بيت اخر ، واظهر ان اجلهما ادركهما . قال : فلما خرج القاسم ، وقد ظفر ، وتم له التدبير ، قبل راس ابي العباس بن الفرات ، وعينيه ، وشكره ، وقال : انت ابي ، وعضدي ، وما اشبه ذلك من القول . فحسده ابن فراس ، علي ذلك ، وقال للقاسم : ايها الوزير ، سل ابا العباس من اين له هذا الكتاب ؟ فساله . فقال ابو العباس : كنت منذ دهر ، مجتازا في بعض  الطرقات ، فرايت في دكان نطاف رفا عليه ظهور معلقة ، ليجعل فيها ما يبيعه من الناطف علي الناس ، وما رايت قط شيءا مكتوبا ، الا احببت قراءته ، وقد افدت من ذلك ، دفعات كثيرة ، فواءد كبارا . قال : فلحظت الظهور ، فوقعت عيني منها ، علي عنوان هذا الكتاب ، فعرفت خط الحسين بن عمرو ، فتتبعت نفسي قراءة الكتاب ، فقلت لغلامي : امض ، فاشتر هذا الناطف ، في ذلك الظهر ، واومات الي هذا الكتاب ، ففعل ، وجاءني به ، فقراته ، فوجدت فيه العظاءم ، فقلت في نفسي : هذا اشر الناس ، يكتب لرجل ، ويتخلفه بمثل هذا الكتاب ، فلعله ان يلحقني يوما ، شر من هذا الرجل ، فادفعه بهذا الكتاب ، او انعي عليه عيوبه ، فمسحت اثار الناطف منه ، واحتفظت بالكتاب ، فهو عندي منذ كذا وكذا سنة ، فلما حدثني الوزير الان بهذا الحديث ، علمت انه موضع اظهار الكتاب ، فاظهرته . فلما انصرف ابن الفرات عن المجلس ، قال ابن فراس ، للقاسم  وكان يشنعه عنده داءما ، فلا يلتفت اليه  : قد بان لك مقدار شر ابن الفرات ، هذا شر عليك من الحسين بن عمرو ، لانه عدو مدغل ، مندس بين ثيابك ، والحسين ، كان عدوا مكاشفا ، وانت علي اتقاءه اقدر ، ما يءمنك ان يكون ابن الفرات ، قد تحفظ عليك ، في مدة استرسالك اليه ، ما هو اكثر من هذا ، او قد حصل خطك بالوان من الذم ، وانت ناس ، كما فعل بالحسين ابن عمرو ؟ ما يءمنك ان يكون عنده من خطوطك ، او خطوط ابيك ، ما يجري هذا المجري ؟ فان الناس ، ربما سخطوا علي اصحابهم ، واستامنوا الي بثهم عند نصاءحهم ، وانما يترقب منك ابن الفرات ، اعراضا ، او ادني خلاف عليه في شء لا يءثره ، وتءثره انت ، فيظهر للخليفة عنك ، وعن ابيك ، ما هو اعظم من هذا ، فتهلك ، وان امسكت عنه ، فانت ربيب في حجره ، وعنده انه قد ردك الي الوزارة برايه ، ويقتطع الدنيا ، ويفوز بها ، وبفاءدتها ، وتكون التبعة عليك ، وان اوحشته ، قتلك بمثل هذا الفعل ، فاقبل رايي ، وعاجله ، واحتل عليه ، بسم تدسه اليه ، وتتخلص منه . قال : فوقع ذلك في نفس القاسم . وما زال ابن فراس يقوي رايه ، الي ان عمل له سما في تفاحة ، واشمه اياها ، فاتلفته . وكان هذا الكتاب ، اشام كتاب سمع به . 
 ابو جعفر بن بسطام له قصة في رغيف
  وحدثني ابو محمد ، قال : حدثني بعض شيوخ الكتاب ببغداد ، عمن حدثه : انه سمع ابا الحسن بن الفرات ، يقول لابي جعفر بن بسطام  وكان سء الراي فيه  : ويحك يا ابا جعفر ، لك قصة في رغيف ، ما هي ؟ فقال : ما لي قصة في رغيف . فلم يزل به ابو الحسن ، الي ان قال له : ان اخبرتني بذلك ، كان خيرا لك ، قال : نعم ، ان امي ، كانت عجوزا صالحة ، وعودتني  منذ ولدت  ان تجعل تحت مخدتي التي انام عليها ، في كل ليلة ، رغيفا فيه رطل ، فاذا كان من غد ، تصدقت به عني ، وانا افعل هذا الي الان . قال : فقال ابن الفرات ، ما سمعت باعجب من هذا ، اعلم انني من اسوا الناس رايا فيك لامور اوجبت ذلك ، وعدد بعضها ، وانا منذ ايام مفكر في القبض عليك ، ومطالبتك بمال ، فاري منذ ثلاث ليال ، في منامي ، كاني قد استدعيتك لاقبض عليك ، فتحاربني ، وتمتنع علي ، فاتقدم بمحاربتك ، فتخرج الي من يحاربك ، وبيدك رغيف ، كالترس ، فتتقي به السهام ، فلا يصل اليك منها شء ، واشهد الله عز وجل ، انني قد وهبت لله تعالي ، ما في نفسي عليك ، وان رايي لك ، اجمل راي ، من الان ، فانبسط . قال : فاكب ابو جعفر ، علي يديه ورجليه ، يقبلها . 
 ما يرد في المرافق يذهب في المصادرة
  حدثني ابو طاهر المحسن بن محمد بن الحسن ، الجوهري ، الشيرازي ، المعروف بابن المقتفي ، وهو احد الشهود بمدينة السلام ، قال : قال لي ابو الفضل العباس بن فسانجس : كسبت في مدة تصرفي مع السلطان ، بفارس ، خمسين الف الف درهم ، وصادرني علي بن بويه ، في مدة مقامي بشيراز ، علي ستماءة الف دينار ، متفرقة ، سوي ما استخرجه من خراج ضيعتي ، ثم اقتطعها بالحقين . وانا اقول : لو لم نعتبر في الزمان ، الا بهذه الحكاية ، لكفي ، لان ابا الفضل ، ما تقلد اكثر من كتابة فارس ، وخلافة العمال بها ، عليها ، او علي بعضها ، في بعض الاوقات ، فظفر بهذا المال . وقد تقلد ابو الفرج محمد بن العباس بن فسانجس ، دواوين العراق مجموعة ، ثماني وعشرين سنة ، ثم الوزارة ثلاثة عشر شهرا ، وبلغ المبالغ التي لم يبلغ اليها ابوه قط . فلما ارهق بالمطالبات ، في وقت النكبة ، واستقصي عليه ، بلغت مصادرته الف الف وماءتي الف درهم ، تكشف باداءها . 
 الخليفة المعتضد يتخبر علي وزيره
  حدثني ابو محمد ، يحيي بن محمد بن فهد ، قال : حدثني بعض المشايخ : ان القاسم بن عبيد الله ، كان يخاف المعتضد ، ويخفي شربه ، ولعبه ، لءلا يتصوره بصورة حدث ، متوفر علي لذاته ، يخل بالعمل ، فيفسد رايه فيه ، وكان مع ذلك ، بالشباب ، والحداثة ، يشتهي اللعب ، فاذا امكنه ان يخفيه جدا ، استرق الليلة ، او اليوم ، من عمره ، فشرب . قال : فاراد الشراب ليلة من الليالي ، علي الورد ، فاحتال في جمع شء كثير منه ، وحصله خفيا ، وجمع من المغنيات جمعا كثيرا ، وفيهن واحدة كان يشتهيها ، ويتحظاها . وجلس وليس معه غيرهن ، فشرب ، وخلط بالورد الدراهم الخفاف ، ونثر عليه ، والناس يسمون ذلك شاذكلي ، ولبس ثياب قصب مصبغات ، من ثياب النساء ، وادخل تلك المغنية معه ، لشدة شغفه بها ، ومضت ليلة طيبة ، فقطع الشرب في نصف الليل ، خوفا من الخمار ، ونام . وركب الي المعتضد من غد ، واقام في الخدمة ، الي حين وقت انصرافه . فلما اراد الانصراف ، دخل ليراه المعتضد ، وينصرف ، فاستدناه المعتضد ، الي ان صار بحيث لا يسمع كلامه غيره ، فقال له : يا قاسم لو دعوتنا البارحة ، فكنا نلعب معك شاذكلي ، ولكنك احتشمت ، لاجل المصبغات التي لبستها انت وعشيقتك . قال : فكاد القاسم ان يموت جزعا . فقال له : ما لك قد جزعت ؟ واي شء في هذا ؟ لو علمنا انه يلحقك هذا ، ما اخبرناك بشء ، ولا اذيت قلبك ، امض في وداءع الله . قال : فعاد القاسم الي داره كءيبا ، وجمع نصحاءه ، واخبرهم الخبر ، وقال : ما اراد المعتضد بهذا ، الا ليعرفني ان هذا القدر من اخباري ليس يخفي عليه ، وان كان علي الحقيقة قد علم هذا القدر ، فكيف تخفي عليه مرافقي ، وما هو اظهر من هذا من اخباري ؟ وكيف يكون عيشي ؟ وانه لا ينستر عليه مثل هذا ؟ وما تروني اصنع ؟  فاخذوا يطيبون قلبه ، ولا يزداد الا جزعا ، الي ان قال لهم : ان لم اعرف من رقي هذا الخبر ، انشقت مرارتي ، وقتلت نفسي . فقالوا له : نحن نبحث ونتعرف . فابتدر احدهم ، وقال : انا اكفيك ، ايها الامير ، هذا . قال : وجعل ذلك الصاحب ، يطوف حوالي دار الخليفة ، ليجد من يشبه صاحب خبر ، فيخمن عليه ، فما ظفر بشء يومه ذلك . فلما كان من الغد ، طاف الدواوين ، ومجالس اصحاب البريد والخبر ، يومه اجمع ، فما ظفر بشء . فلما كان اليوم الثالث ، طاف دار الوزارة ، ومقاصيرها ، فلم يظفر بشء . فلما كان في اليوم الرابع ، وقف علي دابته في باب العامة ، متحيرا ، لا يدري ، ينتظر ان يخرج الوزير راكبا ، فيركب معه في الموكب ، فيتفقد الوجوه ، اذ كان لم يبق له شء يجده ، واذا هو برجل شاب يحبو علي ركبتيه زمانة ، كما يكون الزمن الذي يتصدق ، وقد جاء قبل طلوع الشمس بشء كثير ، فزحف ، ودخل علي البوابين ، فلم يمنعوه . قال الرجل : فحين بلغ العتبة ، وقف مع البوابين ، يحدثهم ساعة ، وانا اصغي اليه ، ويسالهم عن اخبارهم ، ويدعو لهم ، وهم علي بشاشة ، الي ان اخذ بهم في غير ذلك الحديث . الي ان قال : من بكر اليوم الي الدواوين ، ومن دخل ؟ ومن حجب ؟ فقالوا له : فلان وفلان . فحين سمعت ذلك ، علمت انه صاحب خبر ، فاتبعته بصري ، الي ان جاز البوابين ، ودخلت وراءه ، فبلغ الي اصحاب الستور ، فكانت صورته معهم كصورته مع اولءك ، فاخبروه بما لم اكن اعلم ، مع اختصاصي بخدمة الوزير ، من وصول الناس اليه ، وحجبهم عنه . وتجاوز الي دهليز العامة ، فنزلت عن دابتي ، وهو لا يفطن لي ، فبلغ الي موضع الحجاب ، فولع به الحجاب ، ولم يحدثهم بشء ولم يحدثوه ، ودعا لهم ، وتصدق منهم ، فاعطوه . فتجاوزهم الي الصحن ، وانا اراه ، فلم يزل يحبو ، ويطوف ، علي خزانة ، خزانة ، من خزاءن الفرش ، والشرب ، والكسوة ، وحجر الغلمان ، والخدم ، ويبحث عن  الاخبار ، ويحدث بكل شء ، وانا اسمع ، حتي استفدت ما لم اكن اعرفه من تخبر دار الوزير . ثم جاء الي باب الحرم ، فدعا للخادم الموكل بالباب ، فتصدق عليه ، واعطاه ، وجلس هناك يتطايب ، وكل من دخل وخرج ، من جارية ، او خادم ، يساله عن خبره ، ويولع به ، ويهب له شيءا ، ويستخرجهم اخبار الدار ، وينقل ما فيه ، ويقول : قولوا لستنا فلانة تهب لي ما وعدتني به ، وقولوا لستي فلانة ، تتصدق علي ، وسلوا ستي القهرمانة الفلانية عن خبراها ، واقرءوها سلامي ، وانا اشاهده ، واتعجب منه ، حتي استنفذ من اخبار جواري القاسم ، ومبيته ، وعند من بات منهم البارحة ، وما بين الجواري من السرور والانس ، واخبار كسوتهم ، واشياء من هذا الجنس ، كل شء طريف . ثم زحف ، ودخل دار الخلوة التي يخلو فيها الوزير ، وكان يركب منها ، فهش به فراشو الحجرة ، والخاصة ، والخدم ، والغلمان الاصاغر ، وضاحكوه ، ودعا لهم ، واخذ من بعضهم برا ، وسالهم عن خبر الوزير في خلوته تلك ، وشربه . وقال له بعضهم : هو مغموم غما شديدا منذ يومين ، لا نعرف سببه ، فما يشرب ، ولا ياكل ، ولا نام ، ولا خلا . وكل ذلك ، وهو يظهر في مساءلته التطايب ، وانه كالمتغير المعتوه ، ويحمل اولءك الفاظه علي هذا ، فيخبره منهم الضعيف العقل ، والمزاح ، والاخرق ، وهو يحتمله ، الي ان فرغ من اهل حجرة الخلوة . ثم خرج ، فزحف اشد زحف ، علي هياته ، لا يعرج علي شء ، حتي جاء الي مجلس الكاتب ، فاقام هناك طويلا ، ففعل كفعله . ثم خرج من الباب ، وقد ملا زنبيلا كان معه ، من الخبز والحلوي والطعام ، وملا جيبه من الدراهم . فلما صار علي باب الدار ، قلت للبوابين : تعرفون هذا ؟ فقالوا : رجل زمن ابله ، يجء فيتصدق ، وخلقه طيب ، فكل من في الدار ، يستطيبه ، ويبره . قلت : قد رحمته ، واشتهيت اخذ له شيءا ، ففيكم من يعرف بيته ؟ فقالوا : لا .  فركبت ، واتبعته ، ولحقت به ، ووقفت كانني احدث غلامي ، واسير خلفه علي تءدة ، حتي جاء الي الجسر ، فعبره زاحفا ، وانا وراءه ، ودخل الخلد ، ودخلت معه ، وولج في خان ، فقلت لغلامي : اتبعه ، فاعرف بيته في الخان ، ففعل ، وعاد الي ، فوصفه لي . فوقفت متحيرا ، لا ادري ما اعمل ، ولا من اسال عنه ، واخاف ان انفره ، فيهرب . وطال وقوفي ، وهممت بالانصراف ، فاذا به قد خرج بريءا ، نظيفا ، بثياب مروية ولحية بيضاء ، وطيلسان ، وعمامة قد جعلها فوق حاجبيه ، فلولا قرب عهدي به ، وبرءيته ، لما عرفته ، واذا هو يمشي لا قلبة به . فتاملت لحيته ، واذا هي ملبسة فوق لحيته ، وقد اخفاها بعمامته ، وانما فطنت لذلك ، لشدة تامله ، وصرف اهتمامي الي ذلك ، مع قرب عهدي برءيته . ومشي ، فدخلت الي مسجد ، وغيرت عمامتي ، وامرت غلامي ان ياخذ دابتي ويقف لي عند الجسر بها ، ونزعت خفي ، ولبست تمشك غلامي ، ومشيت ، فاتبعته ، بسرعة مشيته . ومضي حتي اتي دار ابن طاهر ، فخرج اليه الخادم ، فما منهما من كلم صاحبه ، باكثر من انه اخرج رقعة لطيفة ، فسلمها الي الخادم ، ودخل الخادم ، ورجع هو ، فلم اتبعه ، وامتددت الي درجة يعقوب ، فركبت في سميرية ، وصعدت الي دار الوزير . فدخلت اليه ، وهو يطلبني للاكل ، فاكلت معه ، وقام الناس ، فجلست . فقال لي : قل . فقلت : فعلت البارحة كذا وكذا ، وجري في دار حرمك كذا ، وقالت فلانة كذا ، وقالت جاريتك الفلانية وخاطبتك بكذا ، وفلان الخادم الصغير فعل كذا . قال : وكنت قد سمعت في خلال ذلك ، اخبار الحاشية ، بعضهم من بعض ، لا اظن صاحب الخبر عرفها ، ولكن كما انجرت الاحاديث ، فاخبرته بذلك كله . فقال لي : ويحك ، ايش تقول ؟ من اين لك هذه الاحاديث ؟ فقلت : من حيث خرج حديث الشاذكلي .  فقال : اخبرني . فقلت : الجاءزة . فقال : احتكم . فاخبرته بخبر الزمن ، علي جهته . فجذبني ، وقبل بين عيني ، وامر لي بمال جليل . وقال : اريد ان تحصله ، من حيث لا يعرف خبره . فقلت : انا علي ذلك ، فتقدم الي بعض الغلمان الخاصة ، ان يطيعني ، فجمع بيني وبين غلام منهم ، وتقدم اليه بذلك . فلما كان من الغد ، باكرت الدار ، وجلست انتظر الرجل ، فاذا به قد جاء علي زي امس ، في البزة والزمانة ، ودخل ، فلم اعرض له ، حتي دخل حجرة الخلوة ، فاتبعته . وقلت للغلام : خذ هذا ، فاخذه ، وقفلنا عليه بابا من الحجرة ، فاضطرب ، وبكي . ونزل الوزير ، فاسررت اليه الخبر ، ففض شغله ، ودخل الحجرة ، واستدعي به ، فجاء يزحف ، فوكزت عنقه ، وقلت له : قم يا عاض ، فامش مشيا صحيحا ، كما رايتك تمشي بالامس . فقال : انا رجل زمن . فاحضرت له مقارع ، فلما راي المصدوقة ، قام ، فمشي . فقال له القاسم : اصدقني عن خبرك ، والا قتلتك الساعة . فقال : انا صاحب خبر المعتضد عليك ، منذ كذا وكذا شهرا ، افعل كذا ، واصنع كذا ، وذكر مثل ما اخبرته به ، وانه يجمع الاخبار ، ويكتب بها في كل نصف نهار ، من كل يوم ، ويوصل رقعة لطيفة بذلك الي الخادم الموكل بدار ابن طاهر ، فيمضي بها ذلك الخادم الي المعتضد ، فان الخادم ، هو الواسطة بينهما ، وانه اذا كان في راس كل شهر ، سلم اليه الخادم ثلاثين دينارا عينا . قال : فعرفني ، اي شء انهيت من اخباري ، طول هذه المدة ؟ فذكر له اشياء كثيرة ، منها خبر الشاذكلي . فحبسه القاسم في ذلك البيت ، فلما كان في الليل قتل ، ودفن ، فانقطع خبره عن المعتضد .   فلما كان بعد شهر ، واكثر ، قال لي القاسم : استرحت من ذلك الكلب ، ما اري عند المعتضد من خبري شيءا ، ولا اري عليه اثرا يدل علي وقوفه علي شء من امري .
 ابو بكر بن راءق واعجابه بغناء ابن طرخان
  حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم ، قال : حدثني ابي ، قال : كان ابو بكر بن راءق ، شديد الاعجاب ، بغناء ابي القاسم بن طرخان ، وكان اهلا لذلك ، وكان اطيب الناس حلقا ، واحسنهم صنعة ، وكان يجس الطنبور جسا ، اطيب من الضرب ، تكاد القلوب اذا سمعته ، ان تخرج من اضلاعها ، استطابة له . وكان اذا ابتدا يجس ، ابتدا ابن راءق ، يشرب اقداحا ، الي ان يجء الغناء . فقال لي يوما : يا ابا الحسن ، ما تري هذا الجس الذي ليس علي وجه الارض اطيب منه ، اي شء يشبه عندك ؟ فقلت : ايها الامير ، يشبه رسول الحبيب ، يستاذن لزيارته . فاعجبه ذلك . ثم حدثت بهذا الحديث ، عبيد الله بن محمد الصروي ، فعمل بحضرتي ، في ذلك شعرا ، وانشدنيه : قامت تذود كري المح . . . ب وقد غفا عن مقلتيه وتجس قبل الصوت مث . . . ني عودها شوقا اليه فكانه في قلبه . . . اذ نبهته ومسمعيه نغم الرسول مبشرا . . . بقدوم من يهوي عليه 
 علي بن هارون المنجم يلقي علي المغني درسا في الغناء
  وحدثني ابو الفتح ، قال : كنت بحضرة ابي ، وبحضرته مغن يغني ، فمر في بعض لحنه بميم فبينها .  فقال له ابي : اذا مررت في الحانك ، بميم ، او نون ، فزمها ، واعصرها ، وانا ضامن لك طيبة ذلك ، غارم لك كلما يجني عليك . قال : فاعاد الصوت ، وزم الميم زما شديدا ، فتضاعفت طيبته .
 من شعر الوزير المهلبي
  سمعت الوزير ابا محمد المهلبي ، يتحدث يوما في مجلس انس حضرته ، قال : كنت قد خرجت من الاهواز ، مع ابي جعفر الصيمري ، نريد السوس ، وهو اذ ذاك عاملها لمعز الدولة ، وكانت والدة ابي الغناءم  اذ ذاك  بالسوس ، وانا في عنفوان استهتاري بها ، وقد اشتد شوقي اليها ، يعني تجني جاريته . فلما صرنا في الرمل الذي في الطريق ، هاجت ريح عظيمة ، فسفت علينا تلك الرمال ، فذكرت بيتي الفرزدق ، وهما : وركب كان الريح تطلب عندهم . . . لها سلبا من جذبها بالعصاءب سروا يخبطون الريح وهي تلفهم . . . الي شعب الاكوار من كل جانب فعملت : وريح تغيم الجو مما تثيره . . . وتستلب الركبان ريط العصاءب نصبت لها نفسي وانصبت صاحبي . . . الي ان نزلنا في ديار الحباءب قال : وانشدني لنفسه : اتحسب العين انها طرحت . . . علي فءادي ثقلا من الشغف ما ابله العين في توهمها . . . بانها عريت من التلف 
 بين القاضي الايذجي والمفجع الشاعر
  اخبرني ابو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجي ، وكان يخلف ابي علي القضاء بايذج ، وعلي رامهرمز ، ثم لم يزل علي الحكم ، ونادم ابا محمد المهلبي في وزارته ، فغلب عليه ، وعلا محله عنده ، وتخالع ، وتهتك ، بما لا يجوز للقضاة ، وكان يدعي بالقضاء ، ويخاطبه ابو محمد ، في الوزارة ، في كتبه ، بسيدي القاضي ، وكان له محل مكين في الادب ، قال : وردت البصرة ، وانا حديث السن ، لاكتب العلم ، واتادب ، فلزمني ابو عبد الله المفجع ، وكنت اقتصر عليه ، فكتب الي يوما ، وقد قرص الهواء : يا ايهذا الفتي وانت فتي الده . . . ر اذا عز ان يقال فتي طوبي لمن كان في الشتاء له . . . كاس وكيس وكسرة وكسا وكتب في الرقعة : قد بقيت كاف اخري ، لولا اني احب تقليل المءونة ، عليك ، لذكرتها ، يعني الكس . فبعثت اليه ، بجميع ما التمسه . 
 ابو خليفة يصطفي شعر عمران بن حطان $ وحدثني ابو علي الايذجي ، قال : كان ابو خليفة ، صديقا لابي وعمي ، منذ ايام وفد الي كور الاهواز ، في فتنة الزنج . فلما قدمت البصرة ، قدمتها مع ابي ، فانزلنا ابو خليفة داره ، واكرمنا ، ومكنني من كتبه ، فكنت اقرا عليه ، كلما اريد ، واسمع كيف شءت واحب ، واكتب وانسخ لنفسي اصوله . فاذا كان الليل ، جلسنا ، وتحادثنا ، فربما رمت القراءة عليه ، فيجيبني ، فاذا اضجرته بكثرة القراءة عليه ، يقول : يا بني ، روحني ، فاقطع القراءة . واذا استراح ، اخرج من كمه دفترا ، من ورق اصفر ، من الورق العتيق ، فيقول : اقرا علي من هذا ، فانه خطي ، وما تقراه علي ، فهو غير خطي . فكنت اقرا عليه منه ، وكان فيه ديوان عمران بن حطان ، وكان يبكي ، علي مواضع منه . فانشدته ليلة ، القصيدة التي منها : يا ضربة من تقي ما اراد بها . . . الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا اني لاذكره يوما فاحسبه . . . احظي البرية عند الله ميزانا فبكي عليهما ، لما انتهيت اليهما ، حتي كاد ان يغمي عليه ، فاستطرفت ذلك ، وعجبت منه . فلما كان من الغد ، اجتمعت مع المفجع ، فحدثته بذلك ، واغتررت به ، للادب ، واستكتمته اياه ، فاشاعه ، وعمل : ابو خليفة مطوي علي دخن . . . للهاشميين في سر واعلان ما زلت اعرف ما يخفي وانكره . . . حتي اصطفي شعر عمران بن حطان وانشدنيها لنفسه ، وانشدها غيري ، فكتبها عنه بعض اهل الادب ، في رقعة لطيفة ، وجعلها في مقلمته .  وحضرنا عند ابي خليفة في مجلس عام ، فنفض الرجل مقلمته ليري ما فيها ، فسقطت الرقعة ، وانصرف ، فوجدها ابو خليفة ، وقراها ، فاشتد ذلك عليه ، وقال : ان الايذجي ، قبحه الله ، وترحه ، شاط بدمي ، علي بابي العباس الساعة  يعني والدي  فجاءه ، فحدثه الحديث ، فوقعت في ورطة ، وكادت الحال ان تنفرج ، بيني وبين ابي ، ومنعني ابو خليفة القراءة ، واحتشمني ، فحملت اليه ثيابا لها قدر ، واهديت اليه من ماكل الهند ، واعتذرت اليه ، فرجع ، وقبل عذري ، وعاود تدريسي ، ومكنني من القراءة عليه ، فقرات كتاب الطبقات ، وغيره ، مما كان عنده . وقال : فلا اظهر الرضي عنك ، او تكذب نفسك . ففعلت ذلك ، واعطيت المفجع ثوبا دبيقيا ، حتي كف عن انشاد الابيات ، وجحدها ، واعتذر الي ابي خليفة . وقال لي ابو علي عقيب هذا : اكثر رواة علم العرب ، فيما بلغني عنهم ، اما خوارج ، او شعوبية ، كابي حاتم السجستاني ، وابي عبيدة معمر بن المثني ، وفلان ، وفلان ، وعدد جماعة .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  فرجة بين الصدر والقبر
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام بن عبد الله ، الكاتب البغدادي ، المعروف ابوه ، بابي قيراط ، كاتب ابن الفرات ، قال : سمعت ان ابا القاسم ، كان اذا خلا ، وتذكر امر الاخرة ، وما هو منقطع به عنها من امر السلطان ، يقول : اللهم ، لا تخرجني من الصدر الي القبر ، لا فرجة لي بينهما . قال ابو الحسين : فاجيبت دعوته ، وجلس في منزله ، قبل موته ، نحو من سنة ، تاءبا من التصرف ، تاركا لطلبه . فلما اعتل علة موته ، جاءته رسالة الراضي ، يستدعيه ، ليقرر معه امر الوزارة ، ويوليه اياها . فقال : الان ؟ اين كان قبل مدة ، لعله لو جاءني هذا الامر ، وانا تاءب ، لما رددته ، ولعلي كنت انقض التوبة ، فالحمد لله الذي لم يتم علي ذلك .  
  الوزير علي بن عيسي يستحث عاملا علي حمل الخراج
 حدثني ابو الحسين ، قال : اقراني ابو عبد الله احمد بن محمد الحكيمي كتابا بخط علي بن عيسي ، واخبرني انه كتبه اليه في وزارته الاخيرة ، وهو يتقلد له طساسيج طريق خراسان ، يحثه علي حمل المال ، ونسخته ، قال : قد كنت  اكرمك الله  عندي ، بعيدا عن التقصير ، غنيا عن التنبيه والتبصير ، راغبا فيما خصك بالجمال ، وقدمك علي نظراءك من العمال ، واتصلت بك ثقتي ، وانصرفت نحوك عنايتي ، ورددت الجليل من العمال اليك ، واعتمدت في المهم عليك . ثم وضح لي من اثرك ، وصح عندي من خبرك ، ما اقتضي استزادتك ، وردفه ما استدعي استبطاءك ولاءمتك ، وانت تعرف صورة الحال ، وتطلعي مع شدة الضرورة الي ورود المال . وكان يجب ان تبعثك العناية ، علي الجد في الجباية ، حتي تدر حمولتك وتتوفر ، ويتصل ما يتوقع وروده من جهتك ولا يتاخر . فنشدتك الله ، لما '  ' تجنبت مذاهب الاغفال والاهمال ، وقرنت الجواب علي كتابي هذا ، بمال تبتزه من ساءر جهاته وتحصله ، وتبادر به وتحمله ، فان العين اليه ممدودة ، والساعات لوروده معدودة ، والعذر في تاخيره ضيق ، وانا عليك من سوء العاقبة مشفق ، والسلام . 
  كيف تمكن عبيد الله بن يحيي بن خاقان من التوكل
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو عبد الله بن علي البقطاءي ، قال : حدثنا ابو جعفر احمد بن اسراءيل ، قال : كان سبب رفعة عبيد الله بن يحيي ، طلب المتوكل لحدث من اولاد الكتاب ، يوقع بحضرته في الابنية والمهمات ، لانه كان قد اسقط الوزارة ، بعد صرف محمد بن الفضل الجرجراءي ، واقتصر علي اصحاب الدواوين ، وامرهم ان يعرضوا الاعمال بانفسهم ، وجعل التاريخ في الكتب ، باسم وصيف التركي ، وانتصب منصب الوزارة ، وان كان لم يسم بها . فاسمي له جماعة ، فاختار عبيد الله من بينهم . فحضر اول يوم ، فصلي في الدار ركعات ، وجلس وعليه قباء وسيف ومنطقة وشاشية ، علي رسم الكتاب . قال ابو الحسين : لانه لم يكن احد يصل الي الخليفة ، الا بقباء وسيف ومنطقة من الناس كلهم ، الا القضاة ، لا في موكب ، ولا غيره ، فاذا كان يوم موكب ، كانت الاقبية كلها سوادا ، واذا كان غير يوم موكب ، فربما كانت من بياض ، وفي الاكثر سوادا . فلما صلي عبيد الله ، وجلس ، لم يجتز به احد من الحاشية ، كبير ولا صغير ، الا قام اليه قاءما ، وسلم عيه ، حتي قام الي رءيس الفراشين . فراه بعض الحاشية ، فقال : من هذا الشقي الذي قد قام لساءر الناس ، حتي قام الي الكلاب ؟ فقيل له : فلان . ثم اذن له المتوكل ، لما خلا ، فدخل اليه ، وكان علي راسه قلنسوة سوداء شاشية ، وكان طويل العنق ، فظهرت عنقه . فلما راه المتوكل ، اوما بيده الي قفاه ، ومسحه شبه صفعة ، فاخذ عبيد الله يده فقبلها . فنفق عليه ، وخف علي قلبه ، وسر بذلك ، واستخف روحه .  وقال له : اكتب فكتب وهو قاءم : ' انا فتحنا لك فتحا مبينا ' ، الي قوله عز وجل ' '  ' ' وينصرك الله نصرا عزيزا ' فكتب : وينصرك الله  يا امير المءمنين  نصرا عزيزا ، فزاد ذلك في تقبل المتوكل له ، وتفاءل بذلك . وقال له : الزم الدار ، فكان يلزمها منذ السحر ، الي وقت نوم المتوكل في الليل . وقوي امره مع الايام ، حتي صار يعرض الاعمال ، كما كان الوزراء يعرضونها ، وليس هو بعد وزير ، والتاريخ لوصيف . فامره المتوكل في بعض الايام ، ان يكتب نسخة في امر الابنية ، فقال : نعم . فلما كان بعد ساعة ، ساله ، هل كتبت ؟ فقال : لم يكن معي دواة . فقال : اكتب الساعة ، فاستحضر دواة . وكان ايتاخ الحاجب قاءما ، يسمع ذلك ، فلما خرج عبيد الله ، قال له : انما طلبك امير المءمنين ، لتكتب بين يديه ، فاذا حضرت بلا دواة فلاي شء تجء ؟ فقال له عبيد الله : واي مدخل لك انت في هذا ؟ انت حاجب او وزير ؟ فاغتاظ من ذلك ، فامر به فبطح ، وضربه علي رجليه عشرين مقرعة ، وقال له : الان علمت ان لي فيه مدخلا ؟ فلم يتاخر عبيد الله عن الخدمة ، وعاد ، فجعل يمشي ويعرج ، فسال المتوكل عن خبره ، فعرف الصورة ، فغلظ عليه ذلك ، وقال : انما قصده ايتاخ لمحبتي له . وكان قد اجتمع في نفس المتوكل من ايتاخ العظاءم ، مما كان يعمل به في ايام الواثق ، ولا يقدر له علي نكبة ، لتمكنه من الاتراك . فامر بان يخلع علي عبيد الله من الغد ، وان لا يعرض احد من اصحاب الدواوين عليه شيءا ، وان يدفعوا اعمالهم اليه ليعرضها ، واجري له في كل شهر عشرة الاف درهم . فندم ايتاخ علي ما فعله ، وجعل يداري عبيد الله ، ويثاقفه .  وقوي امر عبيد الله ، حتي حذف نفسه ، من غير امر ، اسم وصيف من التاريخ ، واثبت اسمه . ثم امر له المتوكل برزق الوزارة ، ثم خوطب بالوزارة ، بعد مديدة ، وخلع عليه لها خلعا اخر . ثم قلده كتابة المعتز ، وخلع عليه . ثم قلده كتابة المءيد ، وخلع عليه . وضم المتوكل الي ابنيه ، بضعة عشر الف رجلا ، وجعل تدبيرهم الي عبيد الله ، فكان وزيرا اميرا . فلما تمكن هذا التمكن بالجيش ، والمحل ، عارض ايتاخ ، وبطا حواءجه ، وقصده ، ووضع من كتابه ، ولم يزل ذلك يقوي من فعله ، الي ان دبر علي ايتاخ ، فقتله علي يد اسحاق بن ابراهيم الطاهري ببغداد ، بعد عود ايتاخ من الحج . 
  الواثق ومحمد بن عبد الملك الزيات
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابا الحسن علي بن الحسن ، الكاتب المعروف بابن الماشطة ، وكان يتقلد قديما العمالات ، ثم صار من شيوخ الكتاب ، وتقلد في ايام حامد بن العباس ، ديوان بيت المال ، قال : سمعت ابا الفضل ، وهو يحكي عن ابيه ، وهو ابن الفضل بن مروان ، قال : كان في نفس الواثق ، علي محمد بن عبد الملك الزيات ، العظاءم ، مما كان يعامله به في ايام ابيه . فمن ذلك : ان المعلم شكا الي المعتصم ، ان الواثق لا يتعلم ، فاذا طالبه بذلك ، شتمه ، ووثب عليه ، فامر المعتصم محمدا ، بان يضرب الواثق اربعة مقارع . فخرج محمد ، واستدعي الواثق ، وضربه ثلاث عشرة مقرعة ، حتي مرض . فلما عرف ابوه الخبر ، انكر ذلك ، وحلف للواثق ، انه ما امر محمدا ، الا ان يضربه اربع مقارع ، فاخفاها في نفسه ، فكان يبغضه . وعلم محمد بذلك ، فكان يقصده في ضياعه واملاكه ، لما ترعرع وصار اميرا . فوقع المعتصم يوما ، ان يقطع الواثق ، ما ارتفاعه الف الف درهم ، فمحاها محمد ، وكتب : ما قيمته الف الف درهم . فلما دخل اليه الخادم ، وعرفه ما عمله محمد ، وثب الي ابيه ، وعرفه ذلك ، وعرض التوقيع عليه . فقال له المعتصم : ما اغير ما وقعت به ، وما اري في التوقيع اصلاحا ، وكان محمد قد اجاد محوه . وعلم المعتصم ، ان راي محمد في الاقتصاد ، اصلح ، فبطل ما كان يريده الواثق ، وانصرف . فقال للخادم : قد تم علي من هذا الكلب ، كل مكروه ، فان افضت الخلافة الي ، فقتلني الله ان لم اقتله . ثم قال له : انت خادمي ، وثقتي ، فان افضي هذا الامر الي فاقتله ساعة اخاطب بالخلافة ، ولا تشاورني ، وجءني براسه .  قال : فمضت الايام ، وتقلد الواثق ، فحضر الدار في اول يوم ، محمد ابن عبد الملك '  ' ، مع الكتاب . فتقدم الواثق الي الكتاب دونه ، بان يكتب كل منهم نسخة ، بخبر وفاة المعتصم ، وتقلده الخلافة ، فكتبوا باسرهم ، وعرضوا ذلك عليه ، فلم يرضه . فقال لمحمد : اكتب انت . فكتب في الحال ، بلا نسخة ، كتابا حسنا ، وعرضه ، فاستحسنه ، وامر بتحرير الكتب عليه . ولم يبرح من حضرته ، حتي اقره علي الوزارة ، وخرج من بين يديه ، والناس كلهم خلفه . قال الخادم : فعجبت من ذلك ، وقلت : تراه انسي ما كان امرني به ؟ لم لا استاذنه في ذلك ، واذكره به ؟ فتقدمت اليه لما خلا ، واذكرته الحديث ، واستاذنته ، فقال : ويحك ، السلطان الي محمد بن عبد الملك ، احوج من محمد الي سلطان ، دعه . قال : فرقاه الواثق الي ما لم يرقه اليه المعتصم . قال الفضل بن مروان : ولا نعلم وزيرا ، وزر وزارة واحدة ، بلا صرف لثلاثة خلفاء متسقين ، غير محمد بن عبد الملك . 
  ابو خازم القاضي يطالب الخليفة المعتضد بما في ذمته للوقف
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني وكيع القاضي . قال ابو الحسين : وقد رايت محمد بن خلف ، وكيع ، وكتبت عنه اشياء كثيرة ، ليس هذا منها . قال : كنت اتقلد لابي خازم ، وقوفا في ايام المعتضد ، منها وقوف الحسن بن سهل . فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر المعروف بالحسني ، ادخل اليه ، بعض وقوف للحسن بن سهل ، كانت في يدي ، ومجاورة للقصر . وبلغت السنة اخرها ، وقد جبيت مالها ، الا ما اخذه المعتضد . فجءت الي ابي خازم ، فعرفته اجتماع مال السنة ، واستاذنته في قسمته في سبله ، وعلي اهل الوقف . فقال لي : فهل جبيت ما علي امير المءمنين ؟ فقلت : ومن يجسر علي مطالبة الخليفة ؟ فقال : والله ، لا قسمت الارتفاع ، او تاخذ ما عليه ، ووالله ، لءن لم يزح العلة ، لا وليت له عملا . ثم قال : امض اليه الساعة ، وطالبه . فقلت : من يوصلني ؟ فقال : امض الي صافي الحرمي ، وقل : انك رسولي ، انفذتك في مهم ، فاذا وصلت ، فعرفه ما قلته لك . فجءت ، وقلت لصافي ذلك ، فاوصلني ، وكان اخر النهار . فلما مثلت بين يدي الخليفة ، ظن امرا عظيما قد حدث ، فقال لي : هي ، قل ، كانه متشوق . فقلت : انا الي لعبد الحميد ، قاضي امير المءمنين ، وقوف الحسن بن سهل ، ومنها '  ' ، ما قد ادخله امير المءمنين الي قصره ، ولما جبيت مال هذه السنة ، امتنع من تفرقته ، الي ان اجبي ما علي امير المءمنين ، وانفذني الساعة قاصدا لهذا السبب ، فامرني ان اقول : اني حضرت في مهم ، لاصل .  قال : فسكت ساعة متفكرا ، ثم قال : اصاب عبد الحميد ، يا صافي ، هات الصندوق . قال : فاحضر صندوقا لطيفا . فقال : كم يجب لك ؟ فقلت : الذي جبيت عام اول من ارتفاع هذه العقارات ، اربعماءة دينار . قال : كيف حذقك بالنقد والوزن ؟ فقلت : اعرفهما . قال : هاتوا ميزانا ، فجاءوا بميزان حراني حسن ، عليه حلية ذهب ، فاخرج من الصندوق دنانير عينا ، فوزن منها اربعماءة دينار ، وقبضتها ، وانصرفت الي ابي خازم بالخبر . فقال : اضفها الي ما اجتمع للوقف عندك ، وفرقه في غد ، في سبله ، ولا تءخر ذلك ، ففعلت . فكثر شكر الناس لابي خازم ، لهذا السبب ، واقدامه علي الخليفة ، بمثل ذلك ، وشكرهم للمعتضد رضي الله عنه ، في انصافه . 
  الوزير ابن الفرات يحاسب عاملا
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام ابي قيراط ، الكاتب البغدادي ، قال : سمعت ابا الحسن ، علي بن محمد بن الفرات ، يحدث . قال : كان النهيكي العامل ، قد لازم ابا القاسم عبيد الله بن سليمان في ايام نكبته ، فلم يكن له  لما ولي الوزارة  هم ، الا الاحسان اليه . فقلده بادوريا ، وكان لا يتقلدها الا جلة الناس . ولقد سمعت اخي ابا العباس يقول : ان من صلح لتقلد بادوريا ، صلح ان يتقلد ديوان الخراج ، ومن صلح لديوان الخراج ، صلح للوزارة . قال : والسبب في هذا ان المعاملات ببادوريا ، كثيرة مختلفة ، وانها عرصة المملكة ، وعاملها يعامل اولاد الخلافة ، والوزراء ، والقواد ، والكتاب ، والاشراف ، ووجوه الرعية ، فاذا ضبط اختلاف تلك العادات ، وقام بارضاء هذه الطبقات ، صلح للامور الكبار . قال ابو الحسن : فاقام النهيكي ، يتولي بادوريا نحو سنتين ، مدة تقلد عبد الرحمن بن محمد بن يزداد لديوان الخراج ، في ايام عبيد الله ، ثم مدة ايام ابي العباس احمد بن محمد بن ابي الاصبغ . '  ' الي ان اطلقت انا واخي ، وتقلد اخي ديوان زمام الخراج ، وزمام ديوان الضياع ، وخلفته عليهما . فكنا اذا كاتبنا النهيكي في رفع الحساب ، لم يجبنا ، ادلالا لمحله من الوزارة ، وتعففه ، فانه كان مشهورا بالعفة ، واذا كاتبناه في شء من امور العمل ، اقل الحفل بكتبنا . فلما طالت المدة علينا ، الححنا عليه بالمطالبة برفع الحساب ، وشكوناه الي الوزير فوكل به من داره ، مستحثا له في رفع الحساب لعدة سنين .  فتشاغلت انا لعمل مءامرة له ، فلم اجد عليه كثير تاول ، وحضرنا بين يدي عبيد الله لمناظرته . وقد كنت ، صدرت اول باب من المءامرة ، بانه فصل تفصيلا ، ثمن الغلة المبيعة ، جملته علي حسب ما يوجبه التفصيل ، اكثر من الجملة التي اوردها بالف دينار . فقال : اتتبع ، فما زال يتتبع ، الي ان صح الباب عليه ، وقال : وما هذا ؟ غلط الكاتب في الجملة . فبدات اكلمه ، فاسكتني اخي ، واقبل علي عبيد الله ، فقال : ايها الوزير ، صدق ، هذا غلط في الحساب ، فالدنانير في كيس من حصلت ؟ فقال : له عبيد الله : صدق ابو العباس ، والله ، لا وليت لي عملا يا لص . ثم اتبعت هذا الباب ، بباب اخر ، وهو ما رفعه ناقصا عما كان قدم به كتابه في كيل غلة عند قسمتها . فلما لاحت عليه الحجة ، قال : اريد كتابي بعينه . فبدات اكلمه ، فاسكتني اخي ، ثم قال : ايها الوزير ، يطعن في ديوانك ، ونسخ الكتب الواردة ، والنافذة ، شاهدا عدل . فقال : صدق ، يا عدو الله ، وامر بسحبه ، فسحب . وما برحنا ، حتي اخذ خطه بثلاثة عشر الف دينار ، واهلكناه بهذا ، وما عمل بعد هذا كثير عمل . 
  ابو العباس ابن الفرات يهدد عاملا قد الط بالمال
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابي ، وابو منصور عبد الله بن جبير النصراني ، قالا : حضرنا مجلس ابن الفرات ، وقد عملت مءامرة لابن حبش العماني ، وكان يتقلد الزاب ونهر سابس ، في ايام وزارة عبيد الله بن سليمان . فاخذ ابو العباس وابو الحسن يناظرانه عليها ، الي ان الزم خمسة وعشرين الف درهم ، من ابواب صحيحة ، وطولب باداءها ، واخذ خطه بتصحيحها . فصحح خمسماءة واربعين ، طول المدة ، والط بالمال '  ' ، فقيد فلم ينفع ، وضرب سبع مقارع ، فلم يءد . وكان اذا خرج بانسان من العمال ، الي هذا القدر من المكروه ، فعندهم انه النهاية . فاخرجه ابو العباس الي حضرته ، وطالبه بالمال ، فاقام علي انه لا شء معه ، وان ضيعته وقف . فقال له : ويلك ، لا اعرف اجهل منك ، اذا كان هذا صبرك علي المكروه ، واسلامك لنفسك ، وبذلك لها ، فلم لم تاخذ اصل الارتفاع ؟ فانا ما كنا نعمل بك اكثر من هذا . ولكن ان شءت ، فانا ادع عليك هذا المال ، واصرفك الي منزلك ، ولكن بعد ان كشف للوزير صبرك علي المكاره ، فلا تتصرف  والله  في ايامه ابدا ، ويذهب خبرك . قال : فقلق من ذلك ، وسال ان يخفف عنه شء من المال ، ليءدي الباقي . فما برحنا حتي تقرر امره علي بعض المال ، واداه ، وانصرف . 
  الوزير عبيد الله بن سليمان يحرم عاملا من التصرف
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابا الحسن بن الفرات ، يقول : ناظرت الجهظ ، احد العمال ، علي مءامرة قد عملناها له ، وكنت انا واخي ، وجعلنا ناخذ خطه بباب باب . فلما كثر ذلك ، قال لي سرا : ليس الشان في الخط ، الشان في الاداء ستعلمون انكم لا تحصلون علي شء . فسمعه عبيد الله ، لانا كنا في مجلسه ، فقال له : اعد علي ما قلت ، فاضطرب . فقال : لابد ان تعيده ، فاعاد ذلك . فقال : اذن ، لا تلي لي  والله  بعدها عملا ابدا ، قم عافاك الله الي منزلك ، خرق يا غلام ، المءامرة . قال : فخرقت في الحال ، وانصرف الجهظ الي منزله ، فما صرفه عبيد الله بعد ذلك . وشاع خبره ، فتحامي الناس كلهم استخدامه ، فهلك جوعا في منزله ، حتي بلغ انه احتاج الي الصدقة . 
  وزير ينفي لانه طرب لغناء صوت
 حدثنا ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو عبد الله زنجي الكاتب ، قال : حدثنا ابو العباس بن الفرات ، قال : كتب صاحب الخبر ، بمدينة السلام ، الي اسماعيل بن بلبل ، في وزارته الاولي للمعتمد ، بان مغنية من جواري بدعة الكبري ، غنت عند الحسن بن مخلد ، وهو اذ ذاك معطل ، بهذا الصوت ، فاستعاده ، وطرب عليه '  ' . عادات طء في بني اسد . . . ري القنا وخضاب كل حسام لهفي علي قتلي النباج فانهم . . . كانوا الذري ورواسي الاعلام كانوا علي الاعداء سيف محرق . . . ولجارهم حرما من الاحرام لا تهلكي جزعا فاني واثق . . . برماحنا وعواقب الايام فانهي اسماعيل ذلك الي المعتمد ، وقال : هذا يسعي عليك ، ويتربص بك الدواءر ، فامر بنفيه الي مصر ، فكان مضيه اليها سبب تلفه . 
  احمد بن طولون يقتل الحسن بن مخلد بالسم
 حدثنا ابو الحسين ، قال : سمعت ابا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قبل الوزارة ، يتحدث ، قال : حدثني ابو عبد الله حمد بن محمد القناءي الكاتب . قال ابو الحسين : وكان ابن اخت الحسن بن مخلد ، وكان قد خلفه دفعات ، علي ديوان الخراج ، ومرة علي ديوان الضياع ، ثم ولي اعمالا جليلة ، من العمالات ، والدواوين ، منها ديوان المغرب ، ومات وهو يتقلد ديوان الخراج ، والضياع العامة بالسواد ، وما يجري فيه وقد رايته ، وتعلمت بين يديه ، وسمعته يتحدث باشياء ، ولم اسمع هذا منه . قال سليمان : قال لي حمد : سالت الخادم الذي تبع خالي الحسن بن مخلد ، الي ابن طولون ، لما نفي اليه ، عن السبب الذي دعا ابن طولون ، الي قتله ، فقال : لما ورد عليه ، تناهي في اكرامه ، وبره واعظامه ، ثم انس به ، حتي نادمه وصار يشاركه في مهم اموره . فشاوره مرات في خلع طاعة المعتمد ، فعظم عليه امر السلطان ، وخوفه من العصيان ، فقبل رايه . ثم طولب ابن طولون ، بمال الوظيفة التي كانت عليه ، فقال لابن مخلد : ما رايت اعجب من جهل هذا المخذول  يعني الموفق  يطالبني بالوظيفة ، وهو عاص علي الخليفة ، الي من احمل ؟ فقال له : لا تفعل ، فان الامور اليه ، والجيش معه ، وان منعته المال ، قصدك وحاربك . فقام في نفس ابن طولون انه دسيس للقوم عليه ، وقال : لو كان هذا عدوا للقوم ، ما اشار علي بهذه المشورة ، وانما هو دسيس علي ملكي ، لياخذ البلدان مني لهم ، ويرهبني ، ويستخرج البلدان مني باللطف . فتنكر له ، ثم امر بالقبض عليه ، وحبسه ، وكان جبانا ، فلم يحب  مع ايحاشه له  ان يفلت ، في وقت من الاوقات ، فدس اليه في شربة ، فقتله بها .  وجد الموفق ، وانفذ اليه المعتضد في الجيش '  ' ، واخرج احمد بن طولون ، خمارويه ، ابنه ، لمحاربة المعتضد ، فتحاربا ، فانهزم كل واحد منهما من صاحبه ، وهو لا يعلم ان صاحبه قد انهزم . فضرب الناس بهما المثل ، وقالوا : صبي لقي صبيا ، وهكذا تكون محاربة الصبيان . قال : فلما جرت هذه الحال ، تندم احمد بن طولون ، علي قتل الحسن ابن مخلد ، وقال : صدقني ، فلم اقبل منه واتهمته . 
  جراة وزير علي اخذ اموال السلطان
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قال : قال لي نافذ ، خادم ابي وثقته ، وكان يتولي نفقته : اني ما رايت اجسر من مولاي ، علي اخذ مال السلطان . ومن ذلك ، اني باكرته يوما ، وقد لبس سواده ، ليمضي الي دار المعتمد ، وهو اذ ذاك يتولي دواوين الازمة والتوقيع ، وبيت المال . فقلت له : قد صككت علي البارحة للمعاملين ، بالف وستماءة دينار ، وما عندي من ذلك حبة واحدة . فقال لي : يا بغيض ، تخاطبني في هذه الساعة ؟ اين كنت عن خطابي البارحة لاوجه لها وجها ؟ ولكن اتبعني الي دار السلطان . فتبعته . ودخل الي المعتمد ، مع عبيد الله بن يحيي الوزير ، ودخل معهما احمد ابن صالح بن شيرزاد ، صاحب ديوان الخراج ، فلما خرج ، قال لي : امض الي صاحب بيت المال ، فخذ منه ما يسلمه اليك . فظننت انه قد استسلف علي رزقه شيءا ، فمضيت الي صاحب المال ، فسلم الي ثلاثين الف دينار . فاستعظمت ذلك ، وعلمت انه ليس من الرزق ، وحملتها الي الدار ، وعرفته خبرها . فقال لي : انفق منها ما وقعت به اليك ، واحفظ الباقي ، فليس في كل وقت يتفق لنا مثل هذا . ومضي علي الحديث ايام ، ودعا دعوة ، فيها صاعد بن مخلد ، واليه  اذ ذاك  عدة دواوين ، وجماعة من الكتاب ، واكلوا ، وناموا ، وانتبهوا . فاذا كاتب من كتاب احمد بن صالح بن شيرزاد ، يستاذن علي ، فاستاذنت لدخوله علي مولاي ، وكانوا قد بداوا بالشرب . فترك مولاي المجلس ، وخرج الي بيت خلوة ، واستدعي الرجل ، فادخله اليه .  فسمعته يقول : اخوك ابو بكر ، يقرا عليك السلام  يعني احمد بن صالح  ويقول لك : انت تعرف رسمي مع صاحب بيت المال ، وان محاسبته '  ' في ساءر الاموال الي ، وانا اذا تمت ثلاثون يوما ، وجهت صاحبي الي حساب بيت المال ، فحمله مع صاحب بيت المال ، لينظم دستور الختمة بحضرتي ، واصحح حكايتها . ونحن منذ عشرة ايام في هذا ، حتي انتظمت الحسبة ، ولم يبقي الا ثلاثون الف دينار ، ذكر صاحب بيت المال ، انك خرجت اليه ، من حضرة امير المءمنين ، فامرته بحملها الي خادمك نافذ ، ولست ادري في اية جهة صرفت ؟ ولا في اي باب اثبتها ؟ ولا ما الحجة فيها ؟ قال : فاجابه مولاي بلا توقف ، وقال : اخي ابو بكر  والله  رقيع ، اسال انا الخليفة ، في اي شء صرف ما امر ان يحمل الي حضرته ؟ يجب ان يكتب في الختمة : وما حمل الي حضرة امير المءمنين في يوم كذا وكذا ، ثلاثون الف دينار . قال : فقام الكاتب خجلا ، ومر ذلك في الحساب علي هذا ، فما تنبه احد عليه ، وحصل له المال . 
  الوزير ابن الفرات يستولي علي اموال المصادرات
 قال ابو الحسين ، فقال لي سليمان ، بعقب هذه الحكاية : ما رايت لهذه الفعلة شبيها ، الا ما عمله ابن الفرات ، في وزارته الاولي ، فانه نصب يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، الجهبذين ، فلم يدع مالا لابن المعتز ، ولا للعباس بن الحسن ، ومن نكب ، وبل في الفتنة ، وما صح من مال المصادرين ، وغيرهم ممن يجري مجراهم ، الا اجراه علي ايديهما ، دون يدي صاحب بيت مال العامة والخاصة . وافرد لذلك ابن فرجويه ، كاتبه ، يحاسبهما ، ولا يرفع لهما حساب الي ديوان من الدواوين . فلما كان في السنة التي قبض عليه فيها ، كتب كتابا عن نفسه الي مءنس الخادم صاحب بيت المال ، ذكر فيه : انه حوسب يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، علي ما حصل عندهما من كيت وكيت  حتي استغرق تلك الوجوه  فكان الباقي قبلهما  بعد الذي حمل الي حضرة امير المءمنين اطال الله بقاءه ، وصرف في مهمات امر بها هو ، والسادة ايدهم الله  من الورق ، الف الف ، واربعماءة وسبعين الف درهم ، وخمسماءة وستة واربعين درهما ، وامر بقبض ذلك منهما ، وايراده بيت مال الخاصة . فقبض مءنس منهما تلك البقية ، ومضي الاصل '  ' كله ، لا يعرف في اي شء صرف ، وكان مبلغه ، فيما ظنه الكتاب ، وكانوا يتعاودونه ، نحو الف الف دينار ، فان ابن الفرات فاز بجميعها ، ولم تقم بها حجة عليه . قال ابو الحسين : فحدثني ابي بعد ذلك ، قال : لما قلدني علي بن عيسي ، في وزارته الاولي ، ديوان الدار ، الجامع للدواوين ، امرني باحضار هذين الجهبذين ، ومطالبتهما بختماتهما ، لما كان حصل في ايديهما ، في وزارة ابن الفرات الاولي ، من الجهات التي تقدم ذكرها . فاستدعيتهما ، وطالبتهما ، فاحالا علي ان ابن الفرات ، اخذ حسابهما ولم يدع عندهما نسخة منه . فامرني بحبسهما ، وتهديدهما ، ففعلت ذلك .  فاحضراني حسابا مبتورا ، ذكروا انهما وجداه ، فرايته غير منتظم . فلم ازل ارفق بهما ، الي ان اقرا انه قد وصل اليهما من فضل الصرف ، فيما بين ما ورد عليهما ، وبين ما انفقاه ، ماءة الف درهم ، فجعلتها عشرة الاف دينار ، وقررت امرهما عليها ، واخذت بها خطوطهما . فلم يقنع علي بن عيسي بذلك ، واخذهما من يدي ، وسلمهما الي حمد ابن محمد وكان اليه ديوان المغرب ، وامره ان يتتبع امرهما بنفسه ، وكان حسن الكتابة ، ولم يعرفه اني اخذت خطهما بشء . فتتبع حمد ذلك ، فلم يجد في الحساب ، الا احالات علي ' حمل الي الخليفة ، والسادة ' واشياء صرفت الي خاص ابن الفرات . فقال له حمد : هذا كله مزوق ، والقوم معهم حجج بالابراء ، وما عليهم طريق ، وابن الفرات كان اجلد من ان يدع هءلاء يفوزون بحبة من المال . فردهما الي ، وقال : اجتهد في ان تاخذ منهما ماءتي الف دينار . فقلت : لا يمكن ذلك . فقال : اعمل علي انك طالبتهم بمرفق لنفسك بتمام ماءتي الف درهم . فقلت له : فاذا فعلت هذا ، فاي شء اعمل انا لنفسي ؟ فقال : خذ منها عشرين الف درهم ، والزمهما ماءة وثمانين . قال : فخرجت ، وجددت بهما ، الي ان الزمتهما ذلك . واخذت لنفسي منه ما قال . فلما فرغنا من ذلك ، اخذنا بها خطوطهما ، واخذنا لهما خطه بالبراءة من ذلك . فقال لي علي بن عيسي : ساريك موضعي انا من العمل '  ' ، وان للرءيس في كل امر موضعا لا يقوم فيه احد مقامه . فاستحضرهما الي حضرته ، وانا في مجلسه ، فقال لهما : تريدان مني ان ازيل عنكما تبعة ، ان لم ازلها بقيت عليكما ، وعلي ورثتكما ، ابد الدهر ؟ لست افعل هذا الا بشء يقرب ، لا ضرر عليكما فيه ، وهو : اني احتاج في كل هلال ، الي مال ادفعه في ستة ايام من ذلك الشهر ، الي الرجالة ، ومبلغه ثلاثون الف دينار ، وربما لم يتجه في اول يوم من الشهر ، ولا الثاني ، واريد ان تسلفاني في اول كل شهر ، ماءة وخمسين الف درهم ، ترتجعانها من مال الاهواز في مدة الشهر ، فان جهبذة الاهواز  اليكما ، فيكون هذا المال سلفا لكما ابدا ، واقفا ، وهي عشرون الف دينار ، فيكون ذلك بازاء مال القسط الاول من النوبة ، فيخف عني ثقل ثقيل . فتابيا ساعة ، فلم يفارقهما حتي استجابا لذلك . فقال لي علي بن عيسي : كيف رايت ؟ فقلت : ومن يفي بهذا الا الوزير ، ايده الله تعالي . قال : وكان علي بن عيسي ، اذا حل المال ، وليس له وجه ، استسلفه من التجار علي سفاتج قد وردت من الاطراف ، فلم تحل ، عشرة الاف دينار ، بربح دانق ونصف فضة في كل دينار ، وكان يلزمه في كل شهر الفان وخمسماءة درهم ارباحا . فلم يزل هذا الرسم يجري علي يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، ومن قام مقامهما ، مدة ست عشرة سنة ، وبعد وفاتهما ، لانهما ما صرفا الي ان ماتا ، وكانا قد تقلدا في ايام عبيد الله بن يحيي بن خاقان ، وكان السلطان لا يري صرفهما ، ليبقي جاه الجهبذة مع التجار ، فيقرض التجار بالجهبذة ، اذا وقعت الضرورة ، ومتي صرف الجهبذ ، وقلد غيره ، ولم يعامله التجار ، وقف امر الخليفة . 
  الصناعة نسب
 حدثنا ابو الحسين ، قال : حدثني ابو بكر محمد بن جني الكاتب ، وكان ابوه مغنيا ، وهو من اعيان الكتاب ، قال : حدثني ابن ثوابة الكاتب ، قال : حدثني ابو الفرج عن نجاح بن سلمة ، عن ابيه عن الفضل بن مروان ، قال : كنت اتولي مجلس الحساب ، من قبل صاحب ديوان الرشيد ، وكان يجيءنا الي الديوان ، شيخ من بقايا كتاب '  ' بني امية ، وكان صاحب الديوان يقول لنا : هذا اكتب اهل زمانه ، وكان يلبس دراعة وقلنسوة كاكسية النصاري ، وخفا احمر ، وكان هذا زي المتعطلين من الكتاب اذ ذاك ، وكان صاحب الديوان يكرمه جدا . فصار الي في يوم من الايام لحاجة عرضت له ، وانا متشاغل بعمل مهم قد طلبه الرشيد ، وانا جالس حيال صاحب الديوان اعمله ، فقصرت في حق الشيخ . ولامني صاحب الديوان علي تقصيري به ، ووبخني ، فاعتذرت اليه بشغل القلب . فلما كان بعد ايام جاءني ، فزدت في اكرامه ، وقمت اليه ، وجلست بين يديه . فاقبل علي صاحب الديوان ، فقال : احسبك عاتبت فتانا علي تقصيره اولا . ثم اقبل علي ، وقال : يا فتي ، كنا نعد الصناعة نسبا ، والنعمة نسبا ، واللغة نسبا ، والنحلة نسبا . 
  كيف اتصل الفضل بن مروان بالمامون ووزر له
 حدثنا ابو الحسن قال : حدثنا ابو عبد الله الباقطاءي ، قال : حدثني ابو الفضل عون بن هارون بن مخلد بن ابان ، وكان كاتب المامون ، علي ديوان الضياع ، قال : قال ميمون : سمعت الفضل بن مروان يقول : لا ينبغي لاحد ان يحقر احدا ، ولا يايس علوه ، فاني كنت في حداثتي اتوكل لهرثمة بن اعين في مطبخه ، ايام الرشيد ، وكان بخيلا ، وكان له خادم يشرف علي مطبخه ، واجري علي خمسة عشر درهما في الشهر ووظيفة خبز . فلما كثر توفيري عليه ، صيرها عشرين درهما . وكنت لا اكل من مطبخه شيءا ، فسال الخادم عن اكلي ، فعرفه اني لا اكل ، فامره ان يطعمني من المطبخ كل يوم ، ويوفر الوظيفة علي منزلي . فدعا يوما دعوة عظيمة ، فوفرت عليه في الاسعار الف درهم ، وعرضت عليه بذلك عملا ، فسره ، وحسن موقعه منه ، وكان بخيلا جدا . فقال لي يوما : قد استحققت الزيادة ، فكم تحب ان ازيدك ؟ فقلت : لا اقل من عشرة دراهم اخري . فقال : هذا كثير ، ولكن اربعة دراهم . فايست من خيره ، واتفق له بعد ذلك ، خروج عن مدينة السلام ، فتعاللت عليه ، ولم اتبعه ، ولزمت الديوان ، وتعلمت ، فصرت كاتب مجلس في ديوان الرشيد ، وكان ذلك اول اقبالي '  ' ، وتخرجت ، وزادت حالي مع الايام . فلما ولي المامون ، وعظم من امر المعتصم ، كان المعتصم شديد المحبة للصيد ، وكنت في فتنة محمد المخلوع ، قد صرفت ما كنت جمعته في ضياع وبساتين بالبردان وصاهرت بعض تناءها ، واجتمعت لي حال ، فلما انجلت الفتنة ، كنت من وجوه البردان . فاجتاز بها المعتصم ، منصرفا من صيده ، متسرعا ، وليس معه من اصحابه كبير احد .   فاجتاز في الطريق ، وانا واقف علي بابي ، فتوسمت فيه الجلالة ، وقدرته احد وجوه القواد . كان لي وعد علي عامل البلد ، ان يكون ذلك اليوم في دعوتي ، وقد اعددت له طعاما ، وفيه جداء ، وحلوي ، وفاكهة كثيرة ، وثلج استدعيته من بغداد ، وكان قبل ذلك بساعة ، قد جاءني خبر العامل ، انه عرض له مهم في السواد ، فخرج لوقته . فلما رايت المعتصم ، وتوسمت فيه الجلالة ، قلت : لم لا احلف علي هذا القاءد ، واضيفه عندي علي هذا الطعام المعد ؟ قال : فكلمته ، وسالته الزول عندي . فاجاب ، ونزل ، واكل ، وشرب ، وانفذت في الحال ، فاستدعيت له قيانا ، وجلس يشرب ، وقد انبسطت بين يديه ، وخدمته . فنحن نشرب ، انبث الجيش في طلبه ، وعرفوا خبره ، واحاطوا بالدار ، فعرفت حينءذ ، انه اخو الخليفة ، فهبته . فبسطني ، وسالني عن شرح حالي ، فعرفته ، فقال : لا بد ان تجء معي الي بغداد . وقلدني بعض اموره ، ثم تزايدت حالي عنده ، الي ان جمع لي جميع امره ، ورياسة كتابه . ثم خلطني بخدمة المامون ، وقلدني ديوان الخراج مضافا الي كتبة اخيه . ثم رقيت الي الوزارة ، من تلك الحال التي كنت عليها مع هرثمة . قال ابو الحسين : ما رءي في الدولة العباسية ، من الكتاب ، من اتصل تصرفه منذ نشا ، الي ان مات ، وترددت ولايته الوزارة ، وديوان الخراج ، وديوان الضياع ، من غير ان يتعطل ، احد ، غير الفضل بن مروان . وصادره المعتصم علي اربعين الف الف درهم '  ' ، فاداها بغير مكروه . 
  الخليفة المعتصم يصادر وزيره
 وسمعت حامد بن العباس ، يحكي : انه سمع صاعدا ، يقول : حدثني احمد بن اسراءيل ، قال : حدثني الفضل بن مروان ، قال : ما في الارض اجهل من وزير يطلب الخليفة منه مالا ، وهو في ولايته ، فيعطيه اياه ، فانه يطمعه في نعمته ، وانما يدفع النكبة مدة ، ثم تحدث ، وقد ذهب المال . فمن ذلك : ان المعتصم ، لما خرج لغزو الروم ، وانا وزيره ، استخلفني علي سر من راي ، واستخلف لي بحضرته ، محمد بن الفضل الجرجراءي . فلما عاد ، طمع في ، فقال لي : قد وردت ، والمال نزر ، والجيش مستحق ، فاحتل لي ماءة الف دينار ، من مالك وجاهك ، ففعلت . فلما مضي شهر ، طلب مني علي هذا السبيل ، خمسين الف دينار ، ففعلت . فطلب مني في الدفعة الثالثة ، بمثل هذا الوجه ، ثلاثين الف دينار ، فوعدته بها ، ودافعته اياما ، ثم جملتها اليه . فبلغني عنه ، انه قال لابنه الواثق : هذا النبطي ، ابن النبطية ، اخذ مالي جملة ، وهو ذا يتصدق به علي تفاريق . ثم قبض عليه ، بعد ايام ، واخذ منه اربعين الف الف درهم . 
  العمارة والتوفير اولي واجبات الوزير
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الملك التواريخي ، وكان شيخا قد عني بجمع التواريخ ، فلقب بها ، وكان يجلس في الجامع الي جانب الزجاج ، ويعظمه ، قال : سمعت المبرد يقول : كنت اصحب الفضل بن مروان ، فذكر بحضرته  في ايام الواثق  عظم بناء احمد بن الخصيب بسر من راي ، وانه استعمل في سقف دهليز داره سبعين قارية ساج ، والقارية : ساجة عظيمة ، تستعمل صحيحة ، فقال الفضل : ما كانت لي في حياتي ، لذة في بناء ، ولا فرش ، ولا غلمان ، ولا جوار ، ولا مفاخرة بمروءة ، وانما كانت لذتي في العمارة والتوفير ، ولهذا اتصلت مدتي في صحبتهم . ولعهدي ، وقد وليت للمامون ديوان الخراج ، فوجدت الاهواز . قد اختلت ببثق سد ابطل العمارة ، فانفقت عليه ، ماءة الف دينار ، وجددت في عمارة النواحي ، وكانت كور الاهواز '  ' ، اذ ذاك ، قد ارتفعت باربعة وعشرين الف الف درهم للسلطان ، فضمنتها له بثمانية واربعين الف الف درهم ، صالحة للحمل . 
  السبب في علو حال عبيد الله بن يحيي بن خاقان مع المتوكل
 حدثنا ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو الفرج محمد بن جعفر بن حفص الكاتب قال : حدثنا ابي ، قال : سمعت نجاح بن سلمة ، يقول : ان السبب في علو حال عبيد الله بن يحيي بن خاقان ، مع المتوكل ، ان اباه يحيي بن خاقان بن موسي ، تقلد ديوان الخراج في ايام المتوكل ، فقلد ابنه ابا محمد عبد الله ، مجلسا من مجالس الديوان ، ولم ير عبيد الله ، اهلا لمثل ذلك . فغضب علي ابيه ، وصار الي الفضل بن مروان ، وهو يتقلد ديوان الضياع ، فلزمه ، وخط بين يديه . وكانت ارمينية تجري في ديوان الضياع ، وكان علي اهلها مقاطعة فضلها مال جليل ، فامتنع الفضل من امضاءها لهم ، وعرض عليه مرفق ماءة الف درهم ، فابي قبولها ، وطرحوا نفوسهم علي اكثر الوجوه بسر من راي ، فلم يجب احدا الي ذلك ، فلجاوا الي عبيد الله بن يحيي ، وسالوه مسالته ، لما ظهر من اختصاصه به ، ونفاقه عليه . فخاطبه في امرهم ، فتذمم من رده ، لانه ما كان يعمل معه بالرزق ، ولا له نفع ، وكانت حاله قوية ، وانما اراد التصرف مراغمة لابيه ، وجعل ذلك كالمرفق له ، والصلة ، فاجابه ، وامضي المقاطعة . فحمل اليه القوم خمسة الاف دينار ، فردها ، وقال : ما كنت لاخذ علي معروفي ثمنا . فلما خرجوا الي ارمينية ، احبوا مهاداته ، ومكافاته ، فاستعملوا له فرش بيت ارمني ببساط عظيم ، ومصليات ، وانخاخ ، ومساور ، ومخاد ، ودست ، وستور ، واذهبوا الجميع ، وكتبوا عليه كنيته واسمه ، ولم يكن رءي قط مثله حسنا وجلالة ، وحملوه اليه . واتفق انه وكل المتوكل ، تلك السنة ، بالطرق ، وامر ان لا يدخل شء من الامتعة ، او يعرض عليه ، فعرض عليه البيت ، في جملة ما جء به من ارمينية ، فاستهوله ، وقال : من هذا '  ' الرجل ؟  فقالوا : هو عبيد الله بن خاقان . قال : واي شء اليه ، حتي يستعمل له هذا العمل ؟ لعل هذا مرفق لابيه ؟ فقيل له : ان ارمينية تجري في ديوان الضياع ، ولا معاملة بينه وبين ابيه . فاستشرح الصورة ، ونقر عليها ، الي ان حدث الحديث علي صحته . فاستحسن ذلك من فعل عبيد الله ، وامر بتسليم فرشه اليه ، وقال : هذا فتي يدل فعله ، علي كبر همته . فلما صرف محمد بن الفضل الجرجراءي ، عن وزارته ، قال : قد استغنيت عن وزير ، لان اصحاب الدواوين ، يعرضون اعمالهم علي ، والتاريخ يجعل باسم وصيف التركي ، فاجري الامر علي ذلك مدة . ثم انه احتاج الي كاتب يكون بين يديه ، في ابنيته ، والتوقيعات في المهم الذي يامر به من حضرته فيها ، وفي غيرها ، الي اصحاب الدواوين ، وغيرهم ، فامر ان يطلب له حدث من اولاد الكتاب ، ينصبه لذلك . فسمي له جماعة ، منهم : عيسي بن داود بن الجراح ، وابو الفضل بن مروان ، وجماعة ، وكان فيهم عبد الله وعبيد الله ، ابنا يحيي بن خاقان . فحين مر علي سمعه ذكر عبيد الله ، ذكر حديث الفرش ، فاختاره ، ولم يزل حاله يرقي معه ، الي ان استوزره . 
  ابن شيرزاد يتحدث عن عمله في ديوان الضياع الخاصة
 حدثني ابو الحسن ، قال : حدثنا ابو جعفر محمد بن زكريا بن شيرزاد الكاتب ، قال : لما تقلد ابي ديوان الضياع المعروفة بغريب الخال ، استخلف اخي ابا الحسين ، زكريا بن يحيي علي الديوان ، واجري له عشرين دينارا في الشهر ، واجري علي عشرة دنانير برسم التحرير في هذا الديوان ، فانفت من ذلك . ولم اقبل الرزق ، ولا العمل . ومضيت الي ديوان الضياع الخاصة ، وكان يليه ، اذ ذاك ، ابو حامد محمد ابن الحسن ، الملقب بسودانية ، فلم القه ، ولا توسلت اليه ، بما كان بين ابي وبينه . ولزمت الديوان بحضرة ابي يوسف عبد الرحمن بن محمد بن سهل المعروف بالمرمد ، واليه كان مجلس الحساب في هذا الديوان ، مدة '  ' شهر ، وكنت اتعلم . فبلغ ابا حامد خبري ، ولم اكن  اذ ذاك  بلغت عشرين سنة ، ولا قاربتها ، فاستحضرني ، فدخلت اليه ، فعاتبني علي تركي الدخول اليه ، والتعرف اليه ، وامرني بملازمة حضرته ، واجري لي درجين وثبتا وقرطاسا في كل يوم ، وقال : سود فيها ، وتعلم الخط . فلما كان بعد ايام ، فرقت ارزاق الكتاب لشهر واحد ، فوقع الي خازنه ، المتولي للتفرقة ، ان يحمل الي ، بقيمة عشرين دينارا ، ثلثماءة درهم ، وقال : قد اجري لك هذه في كل شهر . فصرت الي ابي ، فاريته اياها ، وقلت : قد فعل الله بي خيرا مما فعلت . فقال : خذ الان العشرة ، والزم موضعك ، ليصير لك ثلاثين دينارا في الشهر . فاخذتها ، وكان هذا اول اقبالي . 
  البحتري وابو معشر يءصلان عند المعتز اصلا
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قال : لما انفذ ابي الي مصر ، اجتذبت البحتري وابا معشر ، فكنت انس بهما ، لوحدتي ، وملازمتي البيت ، وكانا في اكثر الاوقات ، يحدثاني ويعاشراني . فحدثاني يوما : انهما اضاقا في وقت من الاوقات ، اضافة شديدة ، وكانا مصطحبين ، فعرض لهما ان يلقيا المعتز ، وهو محبوس ، ويتوددان اليه ، ويءصلان عنده اصلا ، فتوصلا اليه ، حتي لقياه في حبسه . قال : فقال لي البحتري : فانشدته ابياتا ، كنت قلتها في محمد بن يوسف الثغري ، لما حبس ، وجعلتها اليه ، وهي : جعلت فاك الدهر ليس بمنفك . . . من الحادث المشكو والحدث المشكي وقد هذبتك الناءبات وانما . . . صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك اما في رسول الله يوسف اسوة . . . لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في الحبس برهة . . . فال به الصبر الجميل الي الملك علي انه قد ضيم في حبسك العلي . . . واصبح عز الدين في قبضة الشرك فاخذ الرقعة التي فيها الابيات ، ودفعها الي خادم كان معه ، وقال : غيبها واحتفظ بها ، فان فرج الله عني ، فاذكرني بها ، لاقضي حق هذا الرجل . قال ابو معشر : وكنت قد اخذت مولده ، وعرفت وقت عقد البيعة للمستعين ، ووقت '  ' البيعة بالعهد من المتوكل للمعتز ، ونظرت فيه وقد صححت النظر ، وحكمت له بالخلافة ، بعد فتنة وحروب ، وحكمت علي المستعين بالخلع والقتل ، فسلمت ذلك اليه ، وانصرفنا . قال وضربت الايام ضربها ، وصح الحكم باسره ، فدخلنا جميعا ، الي المعتز ، وهو خليفة ، وقد خلع المستعين ، وكان المجلس حافلا .  قال ابو معشر : فقال لي المعتز : لم انسك ، وقد صح حكمك ، وقد اجريت لك ماءة دينار في كل شهر رزقا ، وثلاثين دينارا نزلا ، وجعلتك رءيس المنجمين في دار الخلافة ، وامرت لك عاجلا بالف دينار صلة . قال : فقبضت ذلك عاجلا كله في يومي . قال البحتري : وانشدته انا في ذلك اليوم ، قصيدتي التي مدحته بها ، وهناته ، وهجوت المستعين ، واولها : يجافينا في الحب من لا نجانبه . . . ويبعد عنا في الهوي من نقاربه حتي انتهيت الي قولي : وكيف رايت الحق قر قراره . . . وكيف رايت الظلم الت عواقبه ولم يكن المغتر بالله اذ شري . . . ليعجز والمعتز بالله طالبه رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر . . . وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني ان قيل وجه مسرعا . . . الي الشرق تحدي سفنه وركاءبه الي واسط نحو الدجاج ولم تكن . . . لتنشب الا في الدجاج مخالبه فضحك ، واستعاد هذه الابيات مرارا ، فاعدتها . فدعي بالخادم ، وطلب الرقعة التي فيها ابياتي التي انشدته اياها في حبسه ، فاحضره اياها ، بعينها . فقال : قد امرت لك لكل بيت في الرقعة بالف دينار ، وكانت ستة ، فاعطيت ستة الاف دينار . وقال لي : كاني بك ، وقد بادرت ، فاشتريت غلاما ، وجارية ، وفرسا ، وفرشا ، واتلفت المال ، لا تفعل ، فان لك ، فيما تستانفه من ايامك معنا ، ومع وزراءنا واسبابنا ، اذا علموا موقعك منا ، غناء عن ذلك ، فاشتر بهذا المال ضيعة ببلدك ، تقوم في ادناها فتري اقصاها ، ويبقي لك اصلها ، وتنتفع بغلتها ، كما فعل ابن قيس الرقيات ، بالمال الذي وصله به عبد الله بن جعفر . فقلت : السمع والطاعة ، وخرجت ، فعملت '  ' بما قاله ، واعتقدت بالمال ضيعة جليلة بمنبج ، ثم تاثلت حالي معه ، واعطاني ، وزاد وما قصر . 
  ضيعة البحتري في حيازة حفيد ولده
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو الفتح بن جعفر بن محمد بن الفرات ، بعد عوده من مصر والشام ، في ايام الراضي ، وتقلد الوزارة ، قال : اجتزت في رجوعي هذا ، الي مدينة السلام ، بمنبج ، فرايت ضياعا في نهاية العمارة والحسن . فسالت عنها ، فقيل : هي اقطاع البحتري الشاعر واملاكه . فقلت : لمن هي اليوم . فقيل لي : هي اليوم في يد ابن ابنة ابنه ابي الغوث . فقلت : هذا نسب طويل ، وامرت الحسن بن ثوابة بقبضها . فلما كان من الغد ، جاءني رجل متكهل ، في زي الجندي ، وذكر انه صاحب الضياع ، وقال : يا سيدي ، هذه الضياع التي قال جدي البحتري بسببها : وما انا والتقسيط اذ تكتبونه . . . ويكتب قبلي جلة القوم او بعدي وانشدني هذه الابيات كلها ، وقال : ذاك بكاء لاجل تقسيط يسير ، فكيف يكون حالي ، اذا قبضت هذه الضياع ؟ قال : فتذممت ان اكون سبب ذهاب معيشته ، فاطلقت له عنها . 
  عامل يصفع عند المطالبة
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو الفتح ، قبل تقلده الوزارة الاولي بمدة طويلة ، قال : حدثني ابي ، قال : صرفت محمد بن يوسف العامل ، عن بادوريا ، وتقلدتها ، فاستدركت عليه اشياء كثيرة ، وطالبته بها ، فلم يرد فيهاشيءا . فاخرجته يوما الي ، وناظرته ، فاقام علي امر واحد ، فاغتظت عليه وامرت بصفعه ، فلم يتاوه ، ولم يزل يصيح : واحدة ، فاذا صفع اخري قال : ثانية . وعلي هذا ، الي ان صفع ثلاث عشرة صفعة . فتعجبت من عده ، وقلت : يا هذا ، ويحك اي فاءدة لك في العد ؟ وان لا تستعفي . قال : انا اعدد ذلك  اعزك الله  لاصفعك بعدده ، بعد ايام ، اذا صرفتك ، وتقلدت مكانك ، فلا اظلمك بالزيادة ، ولا تفوز بالنقصان . قال : فاخجلني ، فقلت : قم ، في غير حفظ الله الي منزلك . فاطلقته ، وذهب المال . 
  حمال مستور
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا نفطويه ، قال : حدثنا ثعلب ، قال : كان عندنا في الحربية ، حمال مستور '  ' ، يوصف بالزهد وكان لا يحمل لاصحاب السلطان شيءا ، وكان اذا حمل علي قدر قوته  علي ضيق  لم يزدد عليه شيءا ، واراح نفسه ، ولا يحمل الا كارة خفيفة ، مثل لحم وفاكهة ، وما يكون قدره خمسين رطلا او نحوه . قال : فاتبعته يوما ، وهو لا يعلم اني خلفه ، فرايته يضع رجلا ، ويول : الحمد لله ، ويرفعها ، ويقول : استغفر الله . فقلت له : لم تفعل هذا ؟ فقال : انا بين نعم لله ، وذنوب ، فانا احمده  عز وجل  علي نعمه ، واستغفره من ذنوبي . فاردت امتحانه ، فقلت : ما تقول في علي وابي بكر ؟ فقال : اذا نشرت الدواوين ، ووضعت الموازين ، ااسءل عن ذنوبي ، ام عن تفضيل ابي بكر وعلي ؟ فقلت : بل عن ذنوبك . فقال : فلي في نفسي شغل عن معرفة الافضل منهما . 
  حامد بن العباس وبواب الوزير اسماعيل بن بلبل
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابي ، قال : سمعت حامد بن العباس يقول : ما في الدنيا اضر علي الانسان من مداجاة العدو ، وينبغي ان تشهر ما بينك وبين عدوك ، حتي لا يقبل قوله فيك . قال ، وسمعته يقول : ربما انتفع الانسان في نكبته بالرجل الصغير ، اكثر من منفعته بالكبير . فمن ذلك : ان اسماعيل بن بلبل ، لما حبسني ، جعلني في يد بواب ، كان يخدمه قديما ، قال : وكان رجلا حرا ، فاحسنت اليه ، وبررته ، وكنت اعتمد علي عناية ابي العباس بن الفرات . وكان البواب قديم الخدمة لاسماعيل ، يدخل الي مجلس الخاصة ، ويقف بين يديه ، فلا ينكر ذلك خدمه عليه ، لسالف الصحبة . فصار الي في بعض الليالي ، فقال : قد حرد الوزير علي ابن الفرات ، وقال له : ما يكسر المال علي حامد غيرك ، ولا بد من الحد في مطالبته بباقي مصادرته ، وسيدعو بك الوزير في غد الي حضرته ، ويهددك . فشغل ذلك قلبي ، فقلت له : فهل عندك من راي ؟ فقال : اكتب رقعة الي رجل من معامليك ، تعرف شحه ، وضيق نفسه والتمس منه لعيالك الف درهم يقرضك اياها ، واساله ان يجيبك علي ظهر رقعتك ، لترجع اليك ، فتخرجها ، فانه لشحه وسقوطه ، يردك بعذر ، واحتفظ بالرقعة ، فاذا طالبك الوزير ، اخرجتها '  ' اليه ، وقلت : قد افضت حالي الي هذا ، واخرجتها علي غير مواطاة ، فلعل ذلك ينفعك . ففعلت ما قاله ، وجاءني جوابه بالرد ، كما حسبنا ، فشددت الرقعة معي .  فلما كان من غد ، اخرجني الوزير ، وطالبني ، فاخرجت الرقعة ، واقراته اياها ، ورققته ، وتكلمت ، فلان واستحيا ، وكان ذلك سبب خفة امري ، وزوال محنتي . فلما تقلدت في ايام عبيد الله بن سليمان ، سالت عن البواب ، واجتذبته الي خدمتي ، فكنت اجري عليه خمسين دينارا كل سنة . وهو باق معي الي الان . 
  عامل مصروف يختبء في قدر هريسة
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابي ، عن جدي عبد الله بن هشام ، قال : حدثني يحيي لن عبد الله الكسكري ، قال : كنت اكتب لابن البختري الاصغر علي مصر ، فصرف بسليمان بن وهب ، وخرج معه ابنه عبيد الله  وكان يخلفه عليها  . فجلس العامل ابن البختري لرفع حسابه ، وتخلوا لنظم الحساب ، وكنت اغدو واروح الي سليمان ، اعرض عليه ما اعمل . وكان قد وكل بابن البختري ، قاءدا من قواد مصر ، معه عدة من الفرسان ، والرجالة ، والغلمان ، وكان ابن البختري يقيم لهم الطعام الواسع . وحضر المهرجان ، فتقدم بان تحضر قدر النبيذ ، وتعمل فيها الهريسة ، في الدار التي كان فيها معتقلا . وكان قصيرا ضءيلا ، فجاءوا له بالقدر ، وطبخ فيها الهريسة ، في جملة الطعام ، واكل الموكلون ، وشربوا ، وسكروا . واعمل هو الحيلة ، فجلس في القدر ، وغطيت عليه ، واخرجت ، ولم يعرفوا خبره ، حتي طلبوه لما افاقوا ، فلم يجدوه . قال يحيي بن عبد الله : ولم اكن انا عرفت الخبر ، فبكرت الي سليمان ، علي رسمي ، فوجدت عبيد الله جالسا ، متشاغلا بطلبه ، وقد ضج ، وهو يقول : اي شء اقبح من ان يتصل بالخليفة ، انا عجزنا عن حفظ العامل المصروف ، فيقال فينا : كيف يحفظ هءلاء الاموال ، والاعمال ، مع عجزهم عن حفظ محبوس ؟ وجعل يضرب الناس في التقرير عليه . وامر بالقبض علي ، لما راني ، فقلت له : اعزك الله ، لو كان عندي علم بالخبر ما جءتك ، قال : فصدق قولي ، وكان حضوري سبب '  ' خلاصي . قال : ووقع في يده وكيل نصراني لابن البختري ، يتوكل في مطبخه ، وكان نبطيا ، وقيل له : انه لا يجوز ان يخفي عليه خبره ، فجعل يضربه .  وكان في المجلس سليمان بن وهب ، واصحاب البرد والاخبار ، والناس باجمعهم . وكنت احسن النبطية ، ولم يكن عبيد الله يحسنها . فلما حمي الضرب علي الوكيل ، كاد ان يقر علي موضع ابن البختري ، ففهم ذلك سليمان ، ولم يحب ان يامره بالانكار ، فيكتب بالخبر ، واراد ان يسلم المنكوب ، سلوكا لمذهب الناس قديما ، في طلب السلامة ، بالابقاء علي اعداءهم . قال : فقال للمضروب كلاما بالنبطية ، تفسيره : لا تقر ، فان الاقرار مثل القير لا ينقلع . قال : فتصبر الرجل علي الضرب ، ثم قال سليمان لعبيد الله : الي كم تضرب هذا الباءس ؟ لو كان يعرف شيءا لقاله ، اقطع عنه الضرب ، لا يتلف ، فتدخل في دمه . قال : فرفع الضرب عنه ، واطلق من يومه ، وافلت المستتر . 
  من مكارم اخلاق المامون
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي ، قال : حدثنا المبرد ، قال : حدثني الحسن بن سهل ، لما اسن ، وجلس في بيته ، قال : دخلت يوما الي المامون ، وهو جالس ، وبحضرته جماعة من خواصه ، منهم اسحاق بن ابراهيم بن مصعب ، وكان في يده كتاب يقراه ، فلم ينظر الي ، فوقفت قاءما . فقال له اسحاق : يا امير المءمنين ، ابو محمد ، الحسن بن سهل . فقال لي : اقعد ، فقعدت . فقال : احضر دواتك ، فاحضرت . فقال : وقع بتقليد اسحاق بن ابراهيم ، جميع اعمال المعاون بالسواد ، جزاء له علي ما نبه عليه من تكرمتك يا ابا محمد . فشكرته ، ودعوت له ، ووقعت بذلك .
  الشاعر الكوفي ابو الحسن البصير
 انشدني ابو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار بن احمد الداري ، الصيدلاني ، البصري ، قال : انشدني ابو الحسن عبد الله بن سليمان الكوفي ، الضرير ، المعروف بالبصير ، لنفسه : واحربا ما الذي لقيت انا . . . احمل في كل بلدة شجنا ادخلها وادعا فتجلب لي . . . رقة قلبي من اهلها سكنا '  '  
  الخارجي وصلاة الجمعة
 حدثني ابو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار ، قال : رايت بعمان شيخا من الخوارج ، قد دخل في يوم الجمعة ، من ناحية بلد الشراة ، الي السوق بعمان ، وكانت طريق الناس الي الجامع ، والناس يتعادون الي حضور الجمعة ، خوفا من فوتها ، والخارجي ماش الهوينا في حاجته ، لا يراعي امر الجمعة ، فاذا بشيخ قد جاء من ناحية الجامع ، فالتقيا . فقال الشيخ للخارجي ، وهو لا يعرفه ، وقدر انه يريد الجامع : الي اين تمضي يا شيخ ؟ وقد صلي الناس وفاتتك الصلاة ؟ فقال الخارجي : يا ابله ، انما فاتت من ادركها . يريد ان التجميع معهم ، لا يسقط الفرض الذي هو الظهر ، وهو اذا جمع معهم ترك الظهر ، فتفوته الصلاة الواجبة ، وهي الظهر ، ويصلي ما لا يجزي عنه في مذهبه من تفكيرهم . قال : ولم يفهم الشيخ ما سمعه . وقلت انا للخارجي : اظنك  اعزك الله  شاريا ؟ قال : فقال : نعم ، والحمد لله . قال : وهم يستحبون ان يقال لهم شراة ، ويابون ان يقال لهم : خوارج ، ويذهبون الي قوله تعالي ' ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ' . 
  احد القاءلين بالتناسخ يدعي ان الهرة امه
 حدثني ابو الحسن علي بن نظيف البغدادي ، المعروف بابن سراج ، المتكلم ، المعروف بالبهشمي ، قال : كان يجتمع معنا في المجالس ببغداد ، شيخ للامامية يعرف بابي بكر بن الفلاس ، وكان طيبا ، فحدثنا يوما : انه دخل علي بعض من كان يعرفه بالتشيع ، ثم صار يقول بمذهب اهل التناسخ ، قال : فوجدته ، وبين يديه سنور سوداء ، وهو يمسحها ، ويحك بين عينيها ، وراسها ، وعينها تدمع ، كما جرت العادة في السنانير بذلك ، وهو يبكي بكاء شديدا . فقلت له : لم تبكي ؟ فقال : ويحك ، ما تري هذه السنور تبكي كلما مسحتها ؟ هذه امي لا شك ، وانما تبكي من رءيتها لي حسرة . قال : واخذ يخاطبها خطاب من عنده انها تفهم عنه ، وجعلت السنور تصيح قليلا قليلا . قال : فقلت له ، وانا معتقد الطنزبه : فهي تفهم ما تخاطبها به ؟ فقال : نعم . فقلت له : افتفهم انت عنها صياحها ؟ فقال : لا . فقلت له : '  ' فانت اذن الممسوخ ، وهي الانسان . 
  كتاب تعزية
 كتب محمد بن عيسي ، احد كتاب زماننا ، بتعزية الي صديق له ، قراته بخطه ، فاستحسنت منه صدره ، ونسخته : من سره امتداد عمره ، ساءته فجاءع دهره ، بفقد حميمن او طارق هموم ، عادة للزمان معروفة ، وسنة للحدثان مالوفة ، واحق من سلم للاقضية والاقدار ، من وهب الله تعالي له جميل الاصطبار ، فان اصابته مصيبة ، تلقاها مسلما ، او نابته ناءبة ، وجدته محتسبا .
  شاعر يقتضي ثواب مديح
 كتب الي عمرو بن محمد بن الاشعث ، شاب ورد من عمان ، مجتازا بواسط  ذكر انه كان من الجند فيها ، فزالت نعمته ، وهرب حين ملك الديلم عمان  ابياتا في اخر رقعة له ، اقتضاني فيها ، ثواب مديح ، كان اسلفنيه ، وهي : مات الرجاء بغيظه فلك البقا . . . ولربما افضي النعيم الي الشقا فان احترقت فمن تلهب حادث . . . لاقل منه تلهبا ان يحرقا ان كان عود الجود جف فانه . . . لم يسق ماء نداك حتي اورقا واريد منك اذا حرمت مطالبي . . . تسعي معي فلعلني ان ارزقا 
  الانتقال في ليلة واحدة من الحر الي البرد
 حدثني ابو علي المنتاب ، قال : حدثني ابي ، قال : كنا مع حامد بن العباس في ولايته ، يوما ، جلوسا في الخيش ، بواسط ، في النصف الاخير من تشرين الثاني ، لشدة الحر ، فجاء البرد في ليلة ، فاصبحنا من غد ، وقد لبسنا الخزوز والمحشو ، وعجبنا من التفاوت بين الحالين في شدة الحر ، وفي شدة البرد ، في ليلة واحدة .
  في العافية طعم كل شء
 حدثني ابو علي محمد بن محمد بن اسماعيل بن شانده الواسطي ، قال : سمعتبعض شيوخنا ، يحكي عن ابراهيم الحربي ، انه قال : في العافية طعم كل شء ، وفي الرزق نصر كل شء . 
  القاضي ابو خازم والخليفة المعتضد
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام ، قال : سمعت القاضي ابا جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي ، الانباري ، يحدث ابي ، وقد جءت اليه معه نهنيه بعيد اضحي ، فحدث احاديث ، فقال : حدثني ابو خازم القاضي ، قال : كان في حجري ايتام ، ذكور واناث ، خلفهم بعض العمال ، فرددت امانتهم ، الي بعض الشهود ، فصار الي '  ' الامين يوما ، وعرفني ان عامل المستغلات ، ببغداد ، الذي يتولي مستغلات السلطان ، وعامل بادوريا ، قد ادخلا ايديهما ، في املاك الايتام ، وذكرا ان الوزير عبيد الله ابن سليمان ، امرهما بذلك ، عن امير المءمنين المعتضد . فصرت الي المعتضد في يوم موكب ، فلما انقضي الموكب ، دنوت منه وشرحت له الصورة . فقال لي : يا عبد الحميد ، هذا عامل خانني في مالي ، واقتطعه ، ولي عليه مال جليل ، من نواحي كان يتولاها من ضيعتي خاصة ، وما لي عليه بضعف هذه الاملاك التي خلفها . فقلت : يا امير المءمنين ، ما تدعيه عليه يحتاج الي بينة ، وقد صح عندي ان هذه الاملاك املاكه يوم مات ، ولا طريق الي انتزاعها من يد وارثه الا ببينة بالمال ، هذا حكم الله في البالغين ، فكيف في الاطفال ؟ قال : فسكت ساعة مطرقا ، ثم دعا بدواة ، ووقع بخطه الي عبيد الله ابن سليمان ، بالافراج عن الضياع . 
  دهاء عبدون اخي صاعد بن مخلد
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات ، وكان يخلف ابا نوح بن ابراهيم ، علي ديوان الضياع ، حدث انه : كانت في يد صاعد بن مخلد ، ضمانات كثيرة ، وكانت اليه معاملة مع ابي نوح ، وكان صاعد  اذ ذاك  من وجوه الناس ، ولم يكن بلغ المبالغ الكبار . فحضر عنده صاعد ، اول خلافة المعتز ، ونحن حضور ، فطالبه ابو نوح باموال وجبت عليه ، وجرت بينهما مناظرات ، ادت الي ان تنقطع في الجواب . فاغتاظ ابو نوح ، فاعضه ، فرد عليه صاعد ، مثل ما قاله له . فاستعظم الناس ذلك ، فاستخفوا به ، وقالوا : يا مجنون ، يا جاهل ، قتلت نفسك ، قم ، قم . وخلصوه من ان يفتك به ابو نوح في الحال ، وقالوا : هذا مجنون ، ولم يدر ما خرج من فيه . وانصرف صاعدا الي منزله متحيرا ، لا يدري ما يعمل فيما قد نزل به . فحدث اخاه عبدونا بما جري ، فقال له : ان لم تطعني ، فانت غدا مقبوض عليك ، مطالب من المصادرة بما لا يفي به حالك ، ولا حال من عرفك من اهلك ، ومقتول بلا شك ، تشفيا منك . قال : وما الراي ؟ قال : كم عندك '  ' من المال الصامت العتيد ؟ واصدقني عن جميعه . قال : خمسون الف دينار . قال : تسمح نفسك ان تتعري منها ، وترمي بها كانها لم تكن ، وتنقذ نفسك وتحرس بدنك ، وما بقي من حالك ، وضياعك ، وعقارك ، فتصير من اجلاء الناس ؟ او لا تسمح بذلك ، فتءخذ الدنانير منك تحت المقارع ، وتذهب الضيعة والنعمة كلها ، وتذهب النفس ؟ قال : ففكر طويلا ، ثم قال : قد تعريت عنها في عز نفس .  قال : اعطني منها الساعة ثلاثين الف درهم . قال : خذ . فاخذها ، وجاء الي حاجب موسي بن بغا ، وقت عتمة ، وقال له : هذه عشرة الاف درهم ، واوصلني الي فلان الخادم . قال : وكان هذا الخادم ، يتعشقه موسي جدا ، ويطيعه في كل امره ، وموسي اذ ذاك هو الخليفة ، وكتبته كالوزارة ، والامور في يديه ، والخليفة في حجره . قال : فاخذ الحاجب المال ، واوصله الي الخادم ، فاحضره العشرين الالف درهم الباقية ، وقال : هذه هدية لك ، وتوصلني الساعة الي الامير ، وتعاونني في حاجة اريد ان اساله اياها ، ومشورة اريد ان اشير عليه بها . فاوصله الخادم . فلما مثل بين يديه ، سعي اليه بكتابه ، وقال : قد نهبوك ، واقتطعوا مالك ، واخرجوا ضياعك ، واخي يجعل كتبتك اجل من الوزارة ، ويتغلب لك علي الامور ، ويوفر عليك كذا ، ويفعل كذا ، ويحمل اليك الليلة ، من قبل ان ينتصف الليل ، خمسين الف دينار عينا ، هدية منه لك ، لا يريد عليها مكافاة ، ولا يرتجعها من مالك ، وتستكتبه ، وتخلع عليه غدا سحرا . قال : فقال له موسي : افكر . فقال : ليس هذا موضع فكر ، والح عليه . قال : وقال له الخادم : في الدنيا احد جاءه هذا المال العظيم دفعة واحدة ، فرده ؟ وكاتب بكاتب ، والمال ربح . قال : فاجابه ، وصافحه . فقال له : فتنفذ الساعة بمن يحضرك اخي ، وتشافهه بذلك . وانفذ من احضره ، وبات عبدون في الدار ، وقلد موسي كتبته لصاعد ، في الحال ، وامره بالبكور اليه ليخلع عليه ، وتقدم الي النقباء بان يباكروا الرجل ليركبوا معه . قال : وبكر صاعد ، وليس عند احد له خبر ، فخلع عليه موسي بن '  ' بغا لكتبته ، وركب الجيش علي بكرة ابيهم ، وانقلبت سر من راي ، بظهور الخبر .  فبكر بعض المتصرفين ، الي الحسن بن مخلد ، وكان صديقا لابي نوح ، فقال له : قد خلع علي صاعد . فقال : لاي شء ؟ فقال : تقلد كتبة موسي بن بغا . فاستعظم ذلك ، وقال : ثيابي . فاحضرت ، فلبس ، وركب الي ابي نوح ، فقال له : عرفت خبر صاعد ؟ فقال : نعم ، الكلب ، وقد بلغك ما عاملني به ؟ والله لافعلن به ولاصنعن . قال : انت ناءم ؟ ليس هذا اردت ، قد ولي الرجل كتبة الامير موسي ابن بغا ، وخلع عليه الساعة ، وركب الجيش معه باسرهم ، الي داره . فقال له ابو نوح : هذا ما لم نظنه ، بات خاءفا ، واصبحنا خاءفين منه ، فما الذي عندك ؟ فقال : انا اصلح بينكما الساعة . قال : فركب الحسن بن مخلد ، الي صاعد ، وهناه ، واشار عليه ان يصالح ابا نوح ، وقال له : وانت بلا زوجة ، وانا اجعلك صهره ، وتعتضد به ، فانك وان كنت قد نصرت عليه ، فهو من يعلم موضعه ، ومحله ، ويتجمل بمصاهرته ، ومودته ، وانت حبيب علي الرجل . قال : ولم يدعه ، حتي اجاب الي الصلح والصهر . فقال له : فتركب معي اليه ، فانه هو ابو الابنة ، والزوج يقصد المراة ، ولولا ذاك لجاءك . قال : فحمله من يومه الي ابي نوح ، واصطلحا ، ووقع العقد في الحال بينهما . وزوج ابو نوح ، في مجلسه ذلك ، ابنته الاخري ، بالعباس بن الحسن بن مخلد ، فولدت له ابا عيسي المعروف بابن بنت ابي نوح ، صاحب بيت مال الاعطاء ، ثم تقلد ديوان زمام الجيش لعمه سليمان بن الحسن ، وكان اصغر سنا من ابيه . فكانت كتبة صاعد لموسي ، ومصاهرته لابي نوح ، اول رتبه العظيمة التي بلغها ، ثم تقلبت به الحال ، حتي ولي الوزارة . 
  حدة طبع ابي العباس بن الفرات
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو القاسم سليمان بن الحسن ، قال : كنت اخط بين يدي ابي العباس بن الفرات ، في اول وزارة عبيد الله ابن سليمان ، واتحقق به ، لان ابي اصطنع اباه ، وكنت اشرب معه . فكنا ليلة علي شراب ، وقد جرت الاحاديث ، فحدثنا باخبار عدة من الكتاب والوزراء ، كانت فيهم حدة . وقال : كان احمد بن الخصيب ، يركل المتظلمين . وكان ابو عباد ثابت بن يحيي ، يضربهم بالمقرعة ، اذا كان راكبا . وكان احمد بن ابي خالد ، يشتمهم . وعد جماعة '  ' ، قال : وكان في ابي العباس ، حدة ، وسفه لسان ، فسمعنا ذلك منه ، ولم نقدم علي موافقته . فلما كان من غد ، ركب وانا معه ، في السحر ، فلقيه في الطريق ، اهل سمطيا ، يتظلمون من عاملهم ، في شء ذكروه ، فصاح عليهم ، وشتمهم . فتقدم اليه احدهم ، فالح عليه في الكلام ، فرفسه برجله في الركاب ، وقنعه بالمقرعة ، وبصق عليه . فذكرت الحديث الذي حدثنا به من ليلته ، فضحكت . فسمع قهقهتي ، فالتفت مبتسما ، وقال : من اي شء ضحكت يا عيار ؟ فقلت : زدتنا نتفة يا سيدي في ذلك الحديث الذي جري البارحة . فقال : او قد حفظته ؟ قلت : نعم . قال : فقال لي سليمان بن الحسن : سمعت دفعات لا احصيها ، ابا العباس ابن الفرات ، وقد احتد طبعه علي قوم غضب عليهم ، وكان يقول للواحد منهم : يا  ابن ماءة الف كر خردل مضروبة في ماءة الف مثلها زواني ، تشاغل بحساب هذا فهو انفع لك . 
  سفه لسان حامد بن العباس
 قال ابو الحسين : وما راينا ولا سمعنا ، برءيس اسفه لسانا ، من حامد ابن العباس ، فانه كان لا يرد لسانه علي احد البتة ، وكان اذا غضب شتم . فمن ذلك : ان ابي حدثني ، انه كان بحضرته في مجلس حافل ، فجاءت ام موسي القهرمانة ، فقالت له : ان امير المءمنين امرني ان اقول لك ، في مجلس حفلك ، ان ابن الفرات ، كان يحمل الي خريطة في كل يوم فيها الف دينار ، والي السيدة عشرة الاف دينار في الشهر ، والي الامراء والقهارمة ، خمسة الاف دينار في الشهر ، وانك قد اخللت منذ اربعين يوما . فقال لها في جواب ذلك : الساعة قد جءت حادة محتدة ، تطالبينني بهذا ؟ اضرطي والتقطي ، واحذري لا تغلطي . قال : فقامت خجلة ، وكان ذلك احد اسباب سقوطه عندهم ، وغلبة علي بن عيسي علي الامور . ومن ذلك : انه استحضر ابن عبد السلام العدل ، يطالبه بوديعة ، سعي بانها عنده لابن الفرات ، وان يحيي بن عبد الله الدقيقي ، ابا زكريا ، قرابة ام كلثوم ، قهرمانة ابن الفرات ، اودعه ذلك '  ' . فجري الخطاب بينهما في ذلك ، وعلي بن عيسي حاضر ، والخلق من القضاة والاشراف والاولياء ، وكنت فيهم ، وانا حدث مع ابي . فقال له : هذا الدقيقي ابن البظراء ، قرابة ام كلثوم العفلاء ، تعرفه ؟ فقال العدل : الوزير اعزه الله ، اعرف به مني . ومن ذلك : انه قال لابن الحواري ، في دار الخليفة ، وام موسي حاضرة ، ليلة قدم من واسط ليتقلد الوزارة ، في حديث جري بينهما : قد نكت امه مرتين . فقالت ام موسي : ويلي ، اي شء هذا ؟ فاستحيا ، وقال لابن الحواري : نحن في السواد ، اذا غلبنا خصومنا ، قلنا قد نكنا امهاتهم . ومنها : انه استحضر الوليد بن احمد ، ابن اخت الراسبي ، ليصادره بمصادرة قد وقف عليها ، عشية عيد اتي عليه في وزارته ، ولم يشغله حضور الناس عنده للتهنءة بالعيد . فاتي بالرجل بجبة صوف ، فلما راه علي بن عيسي ، وكان حاضرا ، قال : ان راي الوزير ان يخليني واياه لاخاطبه ، واقوده الي امتثال امره . فقال : افعل . واستدعاه اليه ، وجعل يساره ، وكان علي بن عيسي ، قريب المجلس من حامد ، يسمع عليه ما يخاطبه به . فسمع الوليد يحلف قليلا ، قليلا ، ما بقيت لي حيلة . فقال لعلي بن عيسي : يا ابا الحسن ، تلومني الساعة ، ان انيك ام هذا ؟ فقال علي بن عيسي : اللهم غفرا ، اي والله ، اي لوم . قال : وكان ابن عبدوس الجهشياري ، الذي الف كتاب الوزراء ، قاءما علي راس علي بن عيسي ، لانه كان يحجب ابا الحسن ، وكان ابوه من قبله مضموما اليه رءاسة الرجال ، برسم علي بن عيسي الوزير ، وكان يحجبه ايضا . قال : فتنحي ابن عبدوس من مكانه ، وقال : لعن الله زمانا صرت انت فيه وزيرا . ومنها : انني سمعته ، وقد اجتاز علي باب دار كنا ننزلها بشارع الكوفة ، اذ ذاك ، وانا قاءم علي الباب ، وقد اتفق ان كلمه في الموضع ، قوم من اهالي بادوريا ، في خراج النخل الشهريز ، واكثروا ، وانهم يبيعون الماءة رطل منه  وهي حمل نخلة  بدرهمين ، وخراجها ثلاثة دراهم ، وانهم يمنعون من قلعه ، فاما اذن لهم في ذلك ، واما خفف عنهم من الخراج .  قال : فصاح عليهم ، وقال : ليس لي في هذا نظر ، قد صار النظر في هذا وشبهه ، الي علي بن عيسي ، فامضوا اليه . قال : فانصرف القوم ؛ وسار خمس خطي او نحوها ، ثم وقف ، وقال : ردوهم ، فردهم '  ' الرجالة . فقال لهم : كاني بكم ، تمضون الي علي بن عيسي ، وتقولون : قد احالنا الوزير عليك ، واجابنا ، وامي ان كنت اجبتكم الي هذا زانية ، وامكم ان قلتم هذا زانية ، وام علي بن عيسي ان اجابكم الي هذا زانية . ثم سار متوجها الي بستانه المعروف بالناعورة ليتنزه . ومن ذلك : انه كان يجتمع مع علي بن عيسي ، في دار الخليفة ، لما ضمن حامد في وزارته السواد ، وصار علي بن عيسي مستوفيا عليه ، ومطالبا له ، فيتناظران في امر المال ، فيحتفيه علي بن عيسي ، بالحجة ، فيعدل هو به الي السبب والسفه ، فيقول له علي بن عيسي : سلاما ، سلاما . يريد بذلك ، قول الله تعالي : ' واذا خاطبهم الجاهلون ، قالوا سلاما ' . فلما كثر ذلك علي حامد ، قال له يوما عقيب سفه جري عليه منه : كم تذكر سلامه الذي ينيك اختك اسماء ؟ فقام علي بن عيسي ، وقال : ما بعد هذا شء ، وتجنب مخاطبته بعد ذلك . وقال لعلي بن عيسي مرة بحضرة المقتدر : انا والله ، نكت هذا مرتين ، وهو امرد .
  من عجاءب صنع الله
 حدثني ابو الحسين ، قال : رايت ببغداد ، في سنة ثلاث عشرة وثلثماءة ، وابي ، وانا ، مستتران في الكرخ ، طوافا ، يصيح ويقول : انظروا الي قدرة الله ، في راس بقرة ، براسين واربعة اعين ، فرايت ذلك كما وصف . ورايت معه فروجا له ثلاثة ارجل ، يمشي بهن ، ولا يعرج . 
  الرياسة دين لا يقضي
 وحدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابي يقول : لما ولي ابو الحسن بن الفرات ، الوزارة الاولي ، لم يبدا بتقليد احد ، قبل ابي العباس احمد بن محمد بن بسطام ، وكان مقيما في مصر ، علي عطلة ، فكاتبه باجل مكاتبة ، وقلده اعمال مصر ، وزاده في الدعاء . وقال : هذا رجل ، قد جرت له علي رياسة ، والرياسة دين لا يقضي .
  ابن الفرات يتعصب لال نوبخت
 قال ابو الحسين : وسمعت انا  في الوزارة الثالثة  ابا الحسن بن الفرات ، يقول :  وقد دفع اليه صاحب الخبر ، خبرا فقراه ، وخرقه  ثم قال : يتمعضني الناس ، بتعطيلي مشايخ الكتاب ، وتفريقي الاعمال علي ال بسطام ، وال نوبخت ، والله ، لولا انه لا يحسن تعطيل نفر من العمال ، وقد قلدتهم ، لما استعملت في الدنيا ، الا ال '  ' نوبخت ، دون غيرهم . قال ابو الحسين : وانما كان يتعصب لال بسطام لرياسة ابي العباس عليه وللمذهب ، ويتعصب لال نوبخت ، للمذهب . 
  المعتضد والعمال المنكوبون
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت جماعة من مشايخ الكتاب ، يقولون : كان المعتضد ، اذا نكب رجلا من جلة العمال ورءساءهم ، وكل به من يحفظه من قبله ، ولم يكن عبيد الله من نفسه . وربما امر بصيانته ، وشدد الوصية في امره ، من غير توكيل به من جهته ، ولا اطماع في المال . وكان اذا وكل به ، يظهر ان التوكيل للمطالبة ، وزيادتها ، والتشدد فيها ، لا لحفظ نفسه ، فيطمع العامل . قال : وكان يقول : هءلاء من اكابر العمال الذين قد قامت هيبتهم في نفوس الرعية ، وعرفوا اقطار البلاد ، هم اركان الدولة ، وانداد الوزارة ، والمرشحون لها ، فان لم تحفظ نفوسهم ، وضع ذلك من الامر ، واثر فيه . 
  لون من الوان التعذيب
 حدثني ابو الحسين ، علي بن هشام ، قال : حدثني ابو منصور عبد الله ابن جبير النصراني ، كاتب ابن الفرات ، قال : لما نكبت ، بنكبة ابي الحسن بن الفرات ، بعد الوزارة الاولي ، سلمت الي ابي الحسن علي بن احمد بن يحيي بن ابي البغل ، فحبسني عنده ، وكان يطالبني بالمال ، فادفع عن نفسي . الي ان احضرني يوما ، فخاطبني في المال ، فلم اذعن بشء ، فدعا بمزين ، وامره ان ينتف بالمنقاش ربع شعر راسي . فلما نتف منه طاقات يسيرة ، كدت اتلف ، وقام هو ، وقال : اذا نتفتم ربع راسه ، فعرفوني . فلما قام ، رشوت الموكلين ، فحلقوا باقي الربع من راسي ، ولم ينتف ، واعلموه انه قد نتف ، فامر ان يقير الموضع النظيف من راسي ، بقير حار . فجاءوا بالقير ، فوضعوه علي راسي ، ولم يكن مفرط الحرارة ، لانه لا كان مفرطا ، لاتلفني لا محالة . فحين احسست بحمي القير ، قامت قيامتي ، وكدت ان اتلف ، فاذعنت بالاداء ، واقررت بسبعين الف دينار ، وداءع لي '  ' ، وكتبت التزم تسليمها اليهم ، فاخذت في اليوم الثالث . فلما كتبت خطي بتسليمها ، امر بالزيت فطلي به راسي ، وقلع به القير من راسي ، فقزع شعري الي الان . 
  من شعر نفطويه
 حدثني ابو الحسين قال : انصرفت من عند ابي عبد الله ، نفطويه ، وقد كتبت عنه اشياء ، فجءت الي ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج ، فقال لي : ما هذا الدفتر . فاريته اياه ، وكان علي ظهره مقطوعتان ، قد انشدنيهما نفطويه لنفسه . فلما قراهما الزجاج استحسنهما جدا ، وكتبهما بخطه علي ظهر كتاب ( غريب الحديث ) ، وكان بحضرته . والمقطوعتان : تواصلنا علي الايام باق . . . ولكن هجرنا مطر الربيع يروعك صوته لكن تراه . . . علي روعاته ذاني النزوع كذا العشاق هجرهم دلال . . . ومرجع وصلهم حسن الرجوع معاذ الله ان نلفي غضابا . . . سوي دل المطاع علي المطيع والاخري : وقالوا شانه الجدري فانظر . . . الي وجه به اثر الكلوم فقلت ملاحة نثرت عليه . . . وما حسن السماء بلا نجوم 
  رعونة عبيد الله بن سليمان جرت النكبة عليه وعلي ابيه
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا جماعة من شيوخ الكتاب ، منهم علي بن عيسي ، والباقطاءي ، وغيرهما ، قالوا : حدثنا عبيد الله بن سليمان ، قال : لما اضاق المعتمد بسر من راي ، وامره  اذ ذاك  نافذ ، ومعه قطعة من الجيش ، وكان سليمان بن وهب وزيره ، والموفق بواسط ، وعبيد الله ابن سليمان كاتبه ، طلب المعتمد من سليمان ، مالا يحتاله ، لداره ، وحرمه ، وخاص نفقته ، لا يعلم به الجند ، فدافعه بذلك ، فقبض عليه ، وقال له : قد تقلدت منذ ايام المعتز ، الي الان ، اعمالا متوالية ، منها الوزارة للمهتدي ، ومرة الجبل ، وغير ذلك ، وما نكبت ، ولا صودرت ، واريد منك خمسماءة الف دينار . قال : وورد علي الخبر ، فلشدة محبتي لخلاص ابي ، ما جنيت عليه جناية عظيمة ، بان صرت الي الموفق ، فقلت له : لم يقدم المعتمد علي ابي الا لبغضه لك ، وليس يحقد علينا الا تمشية امرك ، واجتذاب الجيش '  ' اليك . فوعدني بتخليص ابي ، علي مهل . فقلت : ان اخرت الامر ، اسرع الي مكروهه ، وازالة نعمته . فقال : ما تريد ؟ فقلت : تخرج بمن معك ، فتنتزعه من يده قسرا . فقال : هذا يحتاج الي مال ورجال ، وهو خليفة علي كل حال ، ولا احسب الرجال يطاوعوني علي حربه . فقلت له : علي المال والرجال . فقال : دعني ، حتي افكر . قال : ودافعني ، واعتقد في اقبح اعتقاد ، وراني بصورة من يملك طاعة الرجال ، في قتال الخليفة ، ويمكنه من المال ، من عنده ، ومن حيلته ، ما يرضي به الجيش . فلما عاودته ، قال : يجب ان نقدم المراسلة بيننا وبينه ، فان انجعت ، والا كانت الحرب .  فاخترنا للرسال ، صاعد بن مخلد ، وهو اذ ذاك ، من جلة اصحاب الدواوين . فاستدعاه الموفق الي حضرته من سر من راي ، فصار اليه ، وحمله رسالة الي المعتمد . فمضي ، واداها ، واصلح الامر مع المعتمد لنفسه ، واشار علي المعتمد باطلاق ابي عاجلا ، وضمن له افساد راي الموفق فيه ، وفي ، حتي يقبض علينا . فاقام ابي عند الموفق ، والوزارة اليه ، فدبر امر الموفق ، ثم عاد صاعد فشرع مع الموفق في الامر ، وانفذ المعتمد ثقاته سرا الي الموفق ، بما لقنه صاعد ، ولم يزل ينسج الامر ، حتي تمت النكبة علينا . 
  ما في الارض اشد جناية علي الوزراء والرءساء من اصاغر اسبابهم
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو عيسي ، اخو ابي صخرة ، واسمه احمد بن محمد بن خالد ، قال : سمعت اسماعيل بن بلبل يقول : ما في الارض اشد جناية علي الوزراء ، والرءساء ، من اصاغر اسبابهم ، ولقد قال لي راشد ، صاحب جيش الموفق : كنت قد بليت بالنظر في امر انزال الرجالة ، ومن يجري مجراهم ، وكنا نحتاج في كل يوم لذلك الي ستة الاف دينار ، فما زالت تنقص بالاضافة ، الي ان اقتصر علي ما لا بد منه ، وكان ثلاثة الاف دينار . واعتمد الموفق علي في ذلك ، لشدة اهتمامه به ، لاقوم به  اذا لم يطلق المال  بمالي وجاهي ، وحيلتي ، فافقرني ذاك . وكان عبيد الله بن سليمان ، وابوه ، وهما مقيمان '  ' بالحضرة ، يقصداني ، ويريثان المال علي ، فاحفظني ذلك عليهما ، واقتصر لي ، علي الفي دينار في كل يوم ، عاجلة ، والف بحوالات لا تروج ، فكنت احتاج ان ارهن سيوفي ، وسروجي ، وادخل كل كدخل ، حتي اقيم الانزال . ووقعا لي في بعض الايام ، الي جهبذهما ليث ، بمال من مال الانزال ، جعلاه من مال ضياعهما ، فتواري ليث ، فبثثت الرسل في طلبه ، فوجده بعض رجالتي ، فاوصل اليه التوقيع . فقال : ما عندي للوزير ، ولا لابنه مال . فقال له : فاحتل ، ولو من مالك ، فهذا مهم للامير ابي احمد . فقال : وايش لابي احمق عندي ؟ فجاءني الرجل بالخبر ، فحملني الغيظ عليهما ، ان شكوت الي الموفق هذه الحال ، وقلت : قد قال كلاما لا يجوز اعادة مثله  قبحا  عليك . فطالبني باحضار الرسول ، فاحضرته ، فامره ان يحكي الكلام ، فخاف الرسول ، فارهبه ، فاعاده عليه بعينه ، من غير كناية .  فقال : صدق ليث ، لو لم اكن ابو احمق لما تركت عليه ، وعلي اصحابه الاموال ، حتي ننظر . فكان ذلك سبب تعجيل النكبة لهما . فقال لي الموفق : اريد ان تلزم اصحابك ، طلب ليث ، وتظهر انه بسبب هذا التوقيع ، وتبث الرجالة ، حتي اذا حصل ، قبضنا علي اصحابه . فانفذت عدة ، ولم ازل اجتهد حتي حصل . وجاء سليمان وعبيد الله ، من غد ، للخدمة علي الرسم ، فشوغلا في الدار ، الي ان حصل ليث ، فلما حصل ، قبض عليهما ، وانفذ الي صاعد ، من احضره ، فتقلد الامر ، وسلم اليه ليث . قال راشد : صرت الي صاعد مهنءا له بالوزارة ، فقال : قم بنا ، لاريك العجب . فقمنا ، وخلونا ، ودعا ليث ، ورفق به ، فلم ينفع الرفق ، فقال : علي بجيش غلامه ، فجء به ، فضربه مقارع يسيرة . فقال : انا ادلك علي بءر المال . فقال لليث : هذه البءر مالك ، او مال اصحابك ؟ فقال : بل مالي ، انا رجل تاجر . فاخرجوا من البءر ثمانين الف دينار ، واستخرج بعدها من ليث جملة اخري كثيرة . فكانت تلك احد ما قوي طمع الموفق في ال وهب ، واستءصالهم '  ' .  
  الامير الموفق يامر وزيره الجديد بتعذيب الوزير المصروف
 حدثني ابو الحسين ، قال : كنا في مجلس حامد بن العباس ، وهو وزير ، وكان يتحدث في مجلس العمل كثيرا ، فسمعته يحكي ، قال : قال لي صاعد ابن مخلد : لما قلدني الموفق وزارته ، شرطت عليه ، ان لا ادخل في مكاره سليمان ابن وهب ، وعبيد الله ابنه ، ولا اطالبهما ، ولا انظر اليهما في مال ، ولا وديعة . وقلت للموفق : سليمان اصطنعني ، ورفع حالي ، وصرفني ، وما دخل قط لي في مكروه ، ولا دخلت لهما في مثله . ولم اجب الي التقليد ، حتي صافحني ان لا يلزمني ذلك . فلما تقلدت ، وخلع علي ، خاطبني في امرهم بعد ايام ، وذكر ضيق المال الا من جهتهم ، فقلت : الشرط املك ، وانت قادر ان تنصب لهذا كاتبا ، وتدبره بنفسك ، وبمن تري من حاشيتك . فعاودني دفعات ، وانا ممتنع ، حتي مضي شهر من تقلدي . فلما راني علي هذه الحال ، راسل سليمان ، وقال له : ان صاعدا غرني من نفسه ، وضمن لي القيام بالامور ، وقد بلح ، وليس يذهب ولا يجء ، وهو عدوك وعدو ابنك ، وهو سعي بكما ، فاضمنه مني ، واذكر لي ما عليه من الاموال ، وما في جيبه ، ومعايبه ، والحجج ، والتطرق عليه وعلي املاكه . وكان سليمان محنكا ، مجربا ، فاعاد الجواب علي الرسالة ، باني ان كنت موثوقا بي ، فلا تحتاج الي ضماني ، لاني انصح واستقصي علي كل من يجب عليه حق الامير ، ان اعادني الي خدمته . ودافع عن كتابة الرقعة ، وعلم انها حيلة عليه ، لامتناعي عن مكروهه ، حتي يجعل الرقعة حجة عليه عندي . فانفذ الموفق ، الي عبيد الله ، مثل هذه الرسالة ، واستكتمه ذلك عن ابيه ، فكتب عبيد الله ، رقعة طويلة ، يسعي علي فيها ، اقبح سعاية ، ويضمنني بمال جليل ، ويثلبني ، وينكل بي .  فلما وصلت الي الموفق ، احتفظ بها ، وغدوت عليه ، فخاطبني في تسلمهم ، ومطالبتهم ، فاستعفيت ، واقمت علي الامتناع . فقال : اقرا هذه الرقعة ، فلما قراتها ، ولم يكن عندي  اذ ذاك  علم كيف جرت الصورة ، وانما '  ' انكشفت لي بعد ذلك المجلس ، قامت قيامتي ، وخفت علي نفسي ، من معاجلة الموفق ، متي لم اعاجلهم ، ولم اشك ان ذلك القول صحيح من عبيد الله ، وان الموفق قد انعم علي باطلاعي عليه . فاستجبت الي تسلمهم ، وناظرتهم ، والزمتهم الاموال العظيمة ، واستمرت النكبة عليهم .
  سبيل الانسان في المحن ان يطاطء لها
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابا الحسن علي بن عيسي ، يقول : سمعت عبيد الله بن سليمان ، يقول : لما دخل صاعد بن مخلد ، علي وعلي ابي ، ليناظرنا ، ونحن في حبس الموفق ، قمنا ، وتلقيناه . فخاطب ابي بجميل ، واكرمه ، وتجهمني بقبيح ، وجعل لا يخاطبني الا باسمي ، ويقول : يا عبيد الله . فلما اكثر علي ، المني ذلك ، فقلت له : انا عبيد الله بن سليمان بن وهب بن سعيد ، نتصرف في خدمة السلطان ، منذ خمسين وماءة سنة ، ونتقلب في جلاءل الاعمال ، انت صاعد بن مخلد ، مخلد من ابوه ؟ فكان هذا من اكبر ما احفظه علي ، حتي تناهي في مكارهي . وكان ابي يلومني علي ذلك ، ويقول : سبيل الانسان في المحن ان يتطاطا لها ، ويذل لوقوعها ، ولا يغالبها . ولم تكن نفسي ، انا ، تطاوعني علي ذلك ، وكان من اضر الامور علي ، وكان الحزم مع ابي دوني . 
  حفلة تعذيب بمحضر الوزير
 قال ابو الحسين : حدثني ابو الحسن محمد بن محمد بن حمدون الواسطي ، صاحب حامد بن العباس ، وخليفته ، قال : قال لي حامد : كان صاعد بن مخلد ، اول من قلدني العمالة ، رياسة ، فقال لي في بعض الايام : احضر دار الامير الموفق ، فحضرتها معه . فجلس في مجلسه منها ، واستدعي علي خلوة ، سليمان بن وهب ، وابنه عبيد الله ، وهما منكوبان . فرايت سليمان ، وقد خرج بطيلسان ، وخف ، ومبطنة ، وابنه حاف مكشوف الراس ، علي اذل صورة . فاكرم الاب ، واسمع الابن المكروه ، الي ان دعا له بالمقارع ، فاخذ سليمان يستعطفه كل الاستعطاف ، وهو لا ينثني ، ويقول له : اذا صنتك يا ابا ايوب عن مثل '  ' هذه الحال ، فلا اقل من ان تدعني انتقم من هذا الجاهل ، الفاعل ، الصانع . قال : واقبلت المقارع تاخذ عبيد الله ، وسليمان يستعطفه . فلما زاد الامر ، قال له سليمان : يا كافر ، يا فاجر ، اما تستحي ؟ انا اصطنعناك ، واقعدناك هذا المقعد ، تضربه بين يدي ، سبة عليك . قال : فاستحيا ، وامر بقطع الضرب ، فما ضرب بعدها عبيد الله بحضرته ، وواضع الموفق بعد ذلك ، علي ان يكون الضرب بحضرته ، بايدي غلمانه ، في داره . فحرض الموفق عليهما ، حتي نهكهما عقوبة وضربا . 
  وحفلة تعذيب بمحضر الامير
 فحدثني ابو علي بن مقلة ، في نكبته بعد الوزارة الثالثة ، وهو في دار ابي بكر بن قرابة ، لمال يءديه ، ضمنه عنه ابن قرابة ، وشكا ما عامله به الخصيبي من المكروه ، ثم قال : سمعت ابا الحسن بن الفرات ، يقول : سمعت ابا القاسم عبيد الله بن سليمان ، يقول : اخرجت واخرج ابي في نكبتنا ، في بعض الايام ، بواسط ، الي حضرة الموفق ، وقد نصبت له سبنية ، فجلس وراءها ، ونحن نعلم بذلك . ودعا براغب ، فامره بضربنا ، فضرب ابي نيفا وعشرين مقرعة ، ثم دعي بي ، فنوظرت ، ثم امر بضربي . فالي ان يستدعي لي من يضربني ، قال ابي لراغب : الذي نحن فيه يستطاب معه الموت ، وما اقول ما اقوله دفعا عن نفسي ، ولا عن ولدي ، وانما اقوله شفقة علي الامير ، فاعلمه : ان ملكا من ملوك بني اسراءيل ، ذبح سخلة ، بحضرة امها فخبط من ساعته . قال : فوالله ، ما مضي راغب ليءدي الكلام ، حتي جاءت الرسل من عند الموفق ، بان يرفع الضرب عنا ، وقد كان بحيث يسمع الكلام من وراء السبنية . فما عاد بعدها علينا مكروه . 
  ابو زكريا السوسي يري مناما
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو زكريا يحيي بن سعيد السوسي ، المعروف بخلف ، ومحله ، في اليسار ، والجلالة ، والمكنة من السلطان ، والاشتهار بالدين ، والثقة ، والصدق ، والامانة ، وصحة الراي ، مشهور ، وكان نصرانيا في حداثته ، فاسلم ، وحسن اسلامه ، قال : رايت في منامي  يعني بعد اسلامه  عليا عليه السلام ، وكانه جالس ومعه جماعة '  ' من اصحابه ، وبالقرب منه ، ابو بكر وعمر رضي الله عنهما ، ومعهما جماعة . قال : فسالته ، قلت : يا امير المءمنين ، ما عندك في ابي بكر وعمر ؟ فاثني خيرا كثيرا . قلت : فلم لم تجلس معهما ؟ فقال : حياء منهما لما يعمل بهما الرافضة . 
  حفيد يزيد بن هارون يري جده في المنام
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي المعروف بنفطويه ، في مسجد الرصافة ، املاء في سنة ثمان وثلثماءة ، قال : حدثنا ابن بنت يزيد بن هارون ، ولم يسمه ، وكذا املي علينا ، قال : رايت جدي يزيد في النوم ، فقلت ، ما فعل الله بك ؟ ومنكر ونكير ما قالا لك ؟ قال : قالا لي : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فقلت : الي يقال هذا ؟ وانا اعمله الناس منذ ثمانين سنة ؟ فقالا لي : نم نومة العروس ، فلا بءسي عليك . وعاتبني ربي ، علي كتابي عن عثمان بن جرير ، فقلت : يا رب ، عبدك وما اعلم الا خيرا . قال : انه كان يبغض عليا عليه السلام . 
  ابن الفرات واحد طلاب الوزارة
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو الحسن بن الفرات ، قال : دخل علي المقتدر يوما ، وانا في حبسه ، في وزارة حامد ، فقال لي : يا ابا الحسن ، اتعرف الحسن بن محمد الكرخي الكاتب ؟ فقلت : نعم . قال : اي شء هو من الناس ؟ قلت : عامل ، له محل ، ويفهم في الحساب شيءا ، وهو من صناءعي ، ووجوه عمالي ، وقد كان قبل ، تقلد عمالات لعبيد الله بن سليمان ، وهو اخو القاسم بن محمد الكرخي ، وهو من اهل بيت . قال : فقال لي : انه قد كتب الي يخطب الوزارة ، ويتضمن بحامد ، وبعلي بن عيسي . قال : فقلت له : ولا كل هذا يا امير المءمنين ، ان هذا ، انما طمع في الامر لما راي حامدا قد تقلد الوزارة ، ولعمري انها قد اتضعت بتقلده ، وطمع فيها كل احد ، ولعمري انه فوق حامد ، اولا في العفافة ، وحفظ اللسان ، والحساب والخط ، ولكن ليس لانه فوق حامد ، يجب ان يقلد الوزارة ، ولا لان الغلط جري في امر حامد ، يجب ان يقلد هذا ، علي انه غلط في ظنه انه يصلح لصرف حامد ، لان حامدا رجل قديم في الرياسة في العمال ، وله مروءة عظيمة ، وضياع كثيرة ، وغلمان كثيرو العدد ، وله هيبة '  ' ، وسطوة ، وسن ، ونشا بعيدا عن الحضرة ، فلم تستشف اخلاقه ، وافعاله ، فانستر امره عن اهلها ، وله كرم يغطي كثيرا من معايبه ، وترك الامر في يده ، ويد علي بن عيسي ، وهو لا يلحق بعض كتابه ، فضلا عنه اولي ، واني لاقول الحق فيهما ، علي عداوتهما لي . قال : فاضرب المقتدر عن تقليده . قال هشام : ثم تم التدبير لابي الحسن ، في الوزارة ، وصرف حامد ، فحين جاءه الحسن بن محمد الكرخي ، ابو احمد ، ذكر تلك الحال التي حدثه بها المقتدر ، فهاب الحسن بن محمد ، علي الامر ، وراه بعين رجل بعيد الهمة ، وعرف تقلب راي  المقتدر ، فراي ان يحسن الي الحسن بن محمد ، ويبعده عن الاعمال ، فقلده الموصل ، واخرجه اليها صارفا لابن حماد . فانتفع الكرخي بذلك الشروع . 
  الحسن بن محمد الكرخي وكمال مروءته
 قال ابو الحسين : فكنا في بعض الليالي بحضرة ابن الفرات ، وهو يعمل ، وانا مع ابي ، والمجلس حافل ، حتي قرا كتابا من صاحب بريد الموصل ، يذكر فيه ، ان ابا احمد ، قد تبسط في الاعمال ، واظهر من المروءة امرا عظيما ، وركب باللبود الطاهرية ، وبعدة حجاب وغلمان ، حتي انه يسير معهم في موكب ، وانه ورد معه من الزواريق والجمال التي تحمل اثقاله ، شء كثير ، وان هذا ما لا يحتمله رزقه ، وانما هو من الاصل . فرمي بالكتاب الي ابي القاسم زنجي ، الباقي الي الان  وكان اذ ذاك حدثا يخط بحضرته  وقال له : وقع عليه ، ليكتب اليه ، ويعرف ، انه نفع الرجل من حيث تعمد ضره ، لانه اذا كان في مثل هذا الصقع ، عامل وجيه ، جليل ، كثير التجمل ، والهيبة ، والمروءة ، صلح ان يبادر به السلطان ، الي مصر ، واجناد الشام ، متي انكر علي عمالها امرا ، لان هذه النواحي ، لا تصلح الا لمن كان حسن التجمل ، والمروءة ، كثير النعمة .  
  راتب عامل فارس ثلاثة الاف دينار في الشهر
 ثم اقبل علي من في مجلسه ، فقال : حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن سليمان : ان المعتضد ، رفع اليه خبر ، رفعه النوشجاني ، صاحب يريده ، يذكر فيه : ان الاخبار ذاعت ببغداد ، بان حامد بن العباس ، لما دخل فارس ، متقلدا لعمالتها ، دخل ومعه عدد '  ' كثير عظيم ، من الغلمان والحاشية . قال : فتحيرت ، لما دفع الكتاب الي ، وخفت ان يكون قد انكر ذلك ، ويقع له ، ان هذا اصطلام للمال ، ودخلني فزع منه ، فلم ادر باي شء اجيب . فقال لي : يا ابا القاسم ، وقد كان كناه اول ما استوزره ، وكان يتكني علي الناس الا علي بدر ، وصاحب خراسان ، وكان هو وبدر يتكاتبان بالكاف ، والدعاء بينهما سواء . قال المعتضد : يا ابا القاسم ، قرات الكتاب ؟ فقلت : نعم . فقال : قد سرني ما ذاع من مروءة حامد ، وهيبته بذلك في نفوس الرعية ، فكم رزقه ؟ فقلت : الفان وخمسماءة دينار في الشهر . فقال : اجعلها ثلاثة الاف ، ليستعين بها علي مروءته . 
  المعتضد يعفي عاملا من المطالبة لما ظهر من مروءته
 قال : ثم قال ابو الحسن بن الفرات ، عقيب هذا : وقد فعل المعتضد ، قريبا من هذا ، مع ابي العباس احمد بن بسطام ، فان المعتضد ، طالبه ، بعجز ضمانه واسط ، وحبسه في دار ابن طاهر ، والزم سبعين الف دينار يءديها ، فكان يصححها علي جميل ، وهو موكل به من قبل المعتضد في دار ابن طاهر ، واصحاب عبيد الله يطالبونه ، ويقتضون المال . فكتب النوشجاني ، صاحب الخبر ، فيه : انه كان يفرق في ايام ولايته ، في كل شهر ، عشرين كرا ، حنطة ودقيقا ، علي حاشيته ، وعلي المستورين والفقراء ، وانه فرق في هذا الشهر الاكرار علي رسمه ، ولم يقطعها ، وهو مع ذلك يماطل باداء ما عليه . فلما دخل عبيد الله علي المعتضد ، اراه الرقعة ، فسكت عبيد الله ، فقال له المعتضد : قد سرني هذا ، لان ابن بسطام رجل مشهور بعظم المروءة ، وكثرة المعروف ، وقد جملنا بما قد فعله ، حين لم يظهر ان ما قد الزمناه احوجه الي الزوال عن عادته في المعروف ، فكم بقي عليه ؟ قال : بضعة عشر الف دينار . فقال : اسقطها عنه ، ورده الي عمله ، وعرفه احمادي ما قد فعله . فامتثل عبيد الله ذلك . 
  علو نفس الحسن بن مخلد
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابا عبيد الله احمد بن محمد بن بدر ابن ابي الاصبغ ، يحدث ابي ، قال : كنت اتصرف مع سليمان بن وهب ، لقرابة كانت بيننا من جهة النساء ، وكانت حالي بصحبته في نهاية السعة ، حتي انه كان يطحن الزعفران في داري ، كما يطحن الناس الدقيق '  ' ، لكثرة ما كان يجيءنا من الجبل ، ونستعمله ، ونهديه . فولي سليمان ديوان الخراج ، فكنت احد عماله فيه ، فوقعت بيني وبين ابنه عبيد الله ، نفرة ، فلزمت منزلي اياما . فما شعرت الا برقعة الحسن بن مخلد ، يستدعيني وهو يتولي ديوان الضياع ، وكانت بينهما مماظة ، فمضيت اليه ، فقال لي : انت معطل ولا تصير الي ؟ وقد انفصل ما بينك وبين ابي ايوب ؟ فقلت : يا سيدي ، كيف ينفصل ما بيننا ، مع القرابة ؟ ولكن بيننا عتب . فقال : دع ذا ، انت معطل ، وما تبرح حتي اقلدك عملا . قال : واراد اجتذابي لناحيته ، وكان الناس  اذ ذاك  يتغايرون علي الكفاة . فقلدني اعمال السيب الاسفل ، وقسين ، وجنبلا ، وكانت تجري في ديوانه ، فقبلتها . وخرجت اليها ، وكان الارز قد قارب الادراك ، فقدرته ، وعدت الي سر من راي ، لاشرح له حال التقدير ، واستامره في العمل . فلما بصر بي قال : قد قدمت علي فاقة مني اليك ، قد تاذيت بالفلاحين ، واريد لهم عشرة الاف دينار سلفا لما يقيمونه في جبل باسورين من الثلج . فقلت له : الارز خافور ، وما بلغ الي ان يحرز . فقال : لا بد من ان تستفرغ جهدك ، وحيلتك ، في هذا ، حتي تخفف عني . وكان ، اول خدمة ، فاحتجت ان اضطرب ، لاصنع نفسي عنده ، فخرجت مفكرا فيما اعمله .  فلاقبالي ، لقيني رجل من وجوه التجار في الطريق ، وكانت بيننا مودة ، وكان موسرا ، وكان جميع متجره غلات السلطان ، فبداني بالعتاب علي تركي مبايعته شيءا بالسلف من غلات عملي . فاجتذبته الي منزلي ، وقلت : البيت لك ، فاحتفل ، ولو رايتك ما عدلت عنك . قال : فاقام عندي يومه ، ولم ازل حتي بعته بحساب الكر الارز المعدل ، بسبعة دنانير ، وكنت قد قدرت الحاصل فيه للسلطان ، ثلاثة الاف كر معدل ، وسثنيت عليه في كل كر دينارا ، واخذت خطه بضمانة تعجيل عشرة الاف دينار ، لمن يءمر باداءها اليه . ورحت الي دار الحسن بن مخلد ، فوجدته ناءما ، والناس '  ' مطرحون في داره ، ثم دخلت اليه ، وشرحت له الصورة ، فسر بها ، وامر باحضار صاحب مجلس النفقات في الديوان ، وسلم الرقعة اليه ، وقال : احل الفلاحين علي هذا التاجر . فلما خلا مجلسه ، تقدمت اليه ، وعرفته خبر الاستثناء ، واريته الخط ، وقلت : الي من اسلم المال ، اذا قبض ؟ فلم يجبني ، فالححت عليه . فقال لي : يا هذا ، انك صحبت قوما ، لا مروءة لهم ، فتعودت منهم ، ان تعطوا نفوسهم الي مضايقة خدمهم في هذا القدر ، وما هو اتفه منه ، واذا اخذت انا هذا المرفق ، فانت لم تخدمني ، وتتبعني ؟ خذ هذا ، واصلح به حالك ، ليبين عليك اثر خدمتك لي . فقبلت يده ، ورجله ، وعدت الي عملي ، واستخرجت المال ، ودبرت العمل . وحضر بعد مديدة ، النوروز ، وقد كنت مذ خرجت من حضرته ، سالت ثقات اخواني من التجار في الاسواق ، ان يجمعوا لي كل علق ، حسن ، غريب ، طريف ، مثمن ، من فرش ديباج مثقل ، وابي قلمون مذهب ، ووشي ، وديبقي مرتفع ، وقصب .  قال : فجمع لي من ذلك ، ما كان شراه خمسة الاف دينار ، وهو يساوي اكثر منها بكثير . ثم كتبت اليه رقعة في معني الهدية ، وتضرعت في قبولها ، وتشبثت بذلك ، وكتبت ثبت الهدية ، في اسفل الرقعة . فكتب الي فيها : لك اكرمك الله ، بنات ، وهن الي هذا احوج مني ، وقد قبلت ما يصلح قبوله انسا بك ، واسقاطا للحشمة معك ، ورددت اليك الباقي ، ليكون لهن . وكان الذي قبله ، ثوب قصب ، ومنديل ديبقي ، وشستجة قصب . 
  الوزير علي بن عيسي يرفع التكملة ويضع الخراج علي الشجر
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابا عبد الله الباقطء ، يقول : وحكي لي ابي ذلك ، قالا : ان السجزية لما غلبوا علي فارس ، اجلي قوم من اهل الخراج عنها ، لسوء المعاملة ، ففضوا خراجهم علي الكوجودين ، وسموا ذلك : التكملة ، حتي يكمل به مال قانون فارس  كان  متقدما . ولم تزل الحال في ذلك ، تزيد تارة ، وتنقص اخري ، الي افتتح ابو الحسن بن الفرات ، في وزارته الاولي ، فارس ، علي يد وصيف '  ' . ومحمد بن جعفر العبرتاءي ، ومن ضمه اليهما من القواد في سنة ثماني وتسعين وماءتين . فامر ابن الفرات ، باجراء الامر في التكملة ، علي ما كان جاريا عليه . وجري الامر علي ذلك ، في ايام محمد بن عبيد الله الخاقاني ، وفعله علي بن عيسي ، في صدر وزارته الاولي . فلما مضت منها مديدة ، صار الي مدينة السلام ، عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي ، وطعن علي محمد بن احمد بن ابي البغل ، وكان  اذ ذاك  يتقلد فارس ، وذكر انه ان ضمن العمل مكانه ، وفر جملة من المال ، فضمنه علي بن عيسي ، وانصرف ابن ابي البغل عما كان يتقلده امانة ، وقلده اصبهان . ثم اخر عبد الرحمن بن جعفر المال ، واحتج بان اهل فارس يتظلمون من التكملة ، ولا يلتزمونها . وكان ابو المنذر النعمان بن عبد الله ، يتقلد ديوان كور الاهواز ، مجموعة ، فكتب اليه علي بن عيسي ، ان يستخلف علي اعماله ، وينفذ الي فارس ، فيطالب عبد الرحمن بما حل عليه من المال ، وينظر في هذه التكملة ، ويشرح امرها . وكتب الي احمد بن محمد بن رستم بان يصير من اصبهان الي فارس ليضمنها . وكتب الي النعمان ، بحل ضمان عبد الرحمن ، وعقد البلد علي ابن رستم .   فاستخرج النعمان التكملة ، ووجد قطعة منها علي عبد الرحمن ، قد قدر ان يكسرها ، فعسفه ، وباع قطعة من املاكه ، حتي استوفي ذلك . وكتب اليه علي بن عيسي يساله عن التكملة ، وان يشرح له امرها ، وانه قد صار يستضعف قوم فيلزمون منها اكثر مما يجب عليهم ، ويرهب قوم ، فيسامحون بها ، او باكثرها . فكتب اليه النعمان وابن رستم : ان من طراءف ما يجري بفارس ، ان الناس يطالبون بالتكملة ، وهي ظلم صراح ، سنة الخوارج ، ويترك عليهم ما قد اوجبه الفقهاء ، وهو خراج الشجر ، لان فارس افتتحت عنوة ، وليس علي الشجر بها خراج ، وارباب الشجر يذكرون ، ان المهدي اسقط عنهم خراج الشجر ، وليس لهم حجة بذلك ، الا طول مدة الرسم ، والاصل وجوب الخراج علي الشجر . فتسامع اهل البلد بالخبر ، فتبادر اجلاءهم الي حضرة علي بن عيسي من فارس ، فدخلوا مجلسه للمظالم '  ' ، وفي اكمامهم حنطة محرقة . فلما تظلموا ، قالوا له : نمنع من اطلاق غلاتنا ، وتعتقل علينا في الكناديج ، الي ان تعفن وتصير هكذا  ورموا بالحنطة المحرقة من اكمامهم  حتي نبيع شعورنا ، ونءدي التكملة الباطلة ، حتي تطلق غلاتنا وقد احترقت هكذا . ورمي قوم من اكمامهم بتين يابس ، وخوخ مقدد ، ولوز ، وفستق ، وبندق ، وغبيراء ، ونبق ، وبلوط ، وقالوا : هذا كله بغير خراج ، لقوم اخرين ، والبلد عنوة ، فاما تساوينا في الاحسان او الاستيفاء . فخاطب علي بن عيسي ، في ذلك ، الخليفة ، واستاذنه في جمع الفقهاء ، والقضاة ، ومشايخ الكتاب ، ووجوه العمال ، وجلة القواد ، ومناظرة القوم بحضرته ، وتقرير الامر علي ما يوجب الحق  عند الجماعة  والعدل ، فاذن له في ذلك . فجمع الناس في دار المخرم ، التي كانت برسم الوزارة ، وصيرها علي بن عيسي ديوانا ، وطالت المناظرات ، واحتج من حضر من ارباب الشجر ، بفعل المهدي ، وقالوا : قد استهلكت اموالنا ، في اثمان هذه الاملاك التي لا خراج عليها ، وان الزمت الخراج ، بطلت القيم ، وافتقرنا : فافتي الفقهاء بوجوب الخراج ، وبطلان التكملة . وقال الكتاب : ان كان المهدي ، شرط شرطا ، لمصلحة في الحال ، او عناء اعتناء اهل البلاد ، في جدب او غيره ، ثم زالت المصلحة ، زال الشرط .  فقال علي بن عيسي للقوم : اليس عندكم انا ما فعله المهدي واجب ؟ قالوا : بلي . قال : لم ؟ اليس لانه امام راي رايا ليس فيه مضرة ؟ قالوا : بلي . قال : فان امير المءمنين ، وهو الامام الان ، قد راي ان الاحواط للمسلمين ، والاحفظ للكافة ، الزام الخراج الشجر ، وازالة التكملة . فقام اليه الزجاج ، ووكيع القاضي ، فوصفاه ، وقرضاه . وقال الزجاج : لقد حكمت بحكم ، لو كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حاضرا ، ما تجاوزه . وقال وكيع : لقد فعل الوزير في هذا ، كفعل ابي بكر الصديق ، رضوان الله عليه ، في مطالبة اهل الردة بالزكاة . وانهي علي بن عيسي ، والقضاة ، ما جري ، الي المقتدر ، في يوم الموكب ، واستاذنه في كتب كتاب باسقاط التكملة عاجلا ، الي ان يتقرر امر الشجر . فامر بكتب ذلك '  ' في الحال بحضرته ، واحضر قاءدا من قواد الحضرة ، كان يخلف بدرا الكبير ، المعروف بالحمامي ، عامل المعاون ، بفارس وكرمان ، ليسلم اليه الكتاب ، ويطالب النعمان ، وابن رستم بامتثاله . وامر الخليفة باحضار دواة يكتب بها علي بن عيسي ، وكان رسم الوزراء ، اذا امروا بكتب كتاب بحضرة الخليفة ، ان تحضر لهم دواة لطيفة ، بسلسلة ، فيمسكها الوزير بيده اليسري ، ويكتب منها باليمني . فاحضرت تلك الدواة ، لعلي بن عيسي ، وبدا يكتب منها الكتاب بغير نسخة . فلما راه المقتدر ، وقد شق عليه ذلك ، امر باحضار دواته ، وان يقف بعض الخدم ، فيمسكها الي ان يكتب . فكان اول وزير اكرم بهذا ، ثم صار ذلك رسما جاريا للوزراء ، بحضرته . فكتب علي بن عيسي ، في ذلك كتابا الي النعمان ، وخرجت نسخته ، الي الديوان ، واثبت فيه . قال ابو الحسين : فحفظناه ونحن احداث ، ونسخته :   بسم الله الرحمن الرحيم . من عبد الله جعفر ، الامام المقتدر بالله ، امير المءمنين ، الي النعمان ابن عبد الله . سلام عليك ، فان امير المءمنين ، يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله ، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا . اما بعد ، فان افضل الاعمال قدرا ، واجملها ذكرا ، واكملها اجرا ، ما كان للتقي جامعا ، وللهدي تابعا ، وللوري نافعا ، وللبلوي رافعا . قود جعل الله  عز وجل  امير المءمنين ، فيما استرعاه من امور المسلمين ، مءثرا لما يرضيه ، صابرا علي ما يزلفه عنده ويحظيه ، وما توفيق امير المءمنين الا بالله ، عليه يتوكل ، وبه يستعين . وقد عرفت حال السجزية والخرمية ، الذين تغلبوا علي كور فارس وكرمان ، واحدثوا الجور والعدوان ، واظهروا العتو والطغيان ، وانتهكوا المحارم ، وارتكبوا المظالم ، حتي انفذ امير المءمنين جيوشه اليهم ، وتورد بها عليهم ، فازالهم وبددهم ، وشتتهم وابادهم ، بعد حروب تواصلت ، ووقاءع تتابعت ، احل الله بهم فيها سطوته '  ' ، وعجل لهم نقمته ، وجهلهم عبرة للمعتبرين ، وعظة للمستمعين ، ' وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ، ان اخذه اليم شديد ' . ولما محق الله امر هءلاء الكفار ، وفرق عدد اوباشهم الفجار ، وجد امير المءمنين ، افظع ما اخترعوه ، واشنع ما ابتدعوه ، في مدتهم التي طال امدها ، وعظم ضررها ، تكملة اجتنبوها بكور فارس ، في سني غوايتهم ، لما طالبوا اهلها بالخراج علي اوفر عبرتهم ، من غير اقتصار به علي الموجودين ، حتي فضوا عليهم خراج ما خرب من ضياع المفقودين . فانكر امير المءمنين ، ما استقر من هذا الرسم الذميم ، واكبر ما استمر به من الظلم العظيم ، وراي صيانة دولته ، عن قبيح معرته ، وحراسة رعيته ، من عظيم مضرته ، مع كثرته ، ووفور جملته . فرفع عن الرعية هذه التكملة رفعا مشهورا ، وقد جعل الله تعالي من سنها مدحورا ، ونادي في المساجد الجامعة بازالتها ، وابطال جبايتها ، ليرتفع ذلك في  الجمهور ، ويتمكن السكون اليه في الصدور ، وتحمد الله الكافة علي ما اتاحه لها من تعطف امير المءمنين ورعايته ، وجميل حياطته لهم وعنايته . واكتب ما يكون منك في ذلك ، فان امير المءمنين يتوكفه ، ويراعيه ويتشوفه ، ان شاء الله . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . وكتب علي بن عيسي يوم النصف من رجب سنة ثلاث وثلثماءة .
  الوزير علي بن عيسي يامر بالرفق في الجباية
 وقد كان علي بن عيسي ، قبل ذلك بسنة ، نظر لاهل التكملة من جملتها في شيراز ، بعشرة الاف درهم ، قبل ان يخرج في السنة المقبلة ، خراج الشجر ، ثم تقرر امر الشجر علي ان يءخذ منه الخراج ، ويقارب اهله فيه ، علي طسوق توضع لهم مخففة ، وكان النعمان رفيقا يقاربهم ، حتي عاد بازاء ما اسقط من مال الضمان في التكملة ، اكثره علي التدريج . فكتب علي بن عيسي ، في امر الشجر ، كتابا كنا نتحفظه في الحداثة من الدار ، نسخته الي ابن رستم ، لان النعمان عاد الي بغداد ، واستخلف بفارس ابا مسلم ، محمد بن بحر ، وضمن البلد من ابن رستم ، وجعل ابا مسلم ، مستوفيا عليه للمال : بسم الله الرحمن الرحيم . الي احمد بن محمد بن رستم '  ' ، من عبد الله جعفر الامام المقتدر بالله ، امير المءمنين . سلام عليك ، فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله ، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا .  اما بعد ، فان الله تعالي بعظيم الاءه ، وقديم نعماءه ، وجميل بلاءه ، وجزيل عطاءه ، جعل اموال الفء للدين قواما ، وللحق نظاما ، وللعز تماما ، فاوجب للاءمة حمايتها ، وحرم عليهم اضاعتها ، اذ كان ما يجتبي منها ، عاءدا بصلاح العباد ، وحراسة البلاد ، وحماية البرية ، وحياطة الحوزة والرعية ، ولذلك ، يعمل امير المءمنين ، فكره ورويته ، ويستفرغ وسعه وطاقته ، في حراستها وحياطتها ، وقبض كل يد عن تحيفها وتنقصها ، والله ولي معونته ، علي جميل نيته ، وحسن طويته ، بمنه ورحمته . ولما فتح الله عز وجل ، كور فارس علي المسلمين ، وازال عنها ايدي المتغلبين ، وجد امير المءمنين اهلها ، قد احتالوا في اسقاط خراج الشجر باسره ، مع كثرته وجلالة قدره ، فامر باشخاص وجوههم الي حضرته ، واتصلت المناظرة لهم بمشهد من قضاته وخاصته ، الي ان اعترفوا به مذعنين ، والتزموه طاءعين ، وضمنوا اداء ما اوجبه الله تعالي فيه من حقوقه ، علي ما تقرر معهم من وضاءعه وطسوقه ، فطالب بخراج الشجر ، في ساءر الكور ، علي استقبال سنة ثلاث وثلثماءة ، فاستخرجه ، واستوف جميعه واستنظفه ، واكتب بما يرتفع من مساحته ، ويتحصل من مبلغ جبايته ، متحريا للحق ، متوخيا للرفق ، ان شاء الله . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . 
  اذا تم امر بدا نقصه
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي ، وهو ابن بنت ابراهيم بن المدبر ، قال : حدثني ابو الفضل صاعد ابن هارون بن مخلد بن ابان ، قال : حدثني عدة من جلة الكتاب ، عن كاتب كان يخلط بين يدي المورياني ، وهو وزير المنصور ، قال : كنت يوما بحضرته علي خلوة ، فدخل عليه حاجبه ، وقال : بالباب رجل يذكر انه يريد ان يلقي اليك شيءا مهما . قال : اسمع منه ما يقوله ، واده الي . قال : قد سمته ذلك فابي ، وبذلت ان اخرج اليه كاتبا فامتنع من ذلك ، وقال اما ان اصل اليه ، او انصرف '  ' . قال : فما زيه ؟ قال : زي التناء . قال : هاته . فادخله ، فلما وصل ، استاذنه في السرار ، فاذن له ، فدنا اليه ، فاطال سراره ، ثم دعا بخازنه ، فقال : خذ ما يدفعه اليك . ثم قال لي : قم ، فاكتب بكل ما يريده ، علي املاءه ، وان التمس توقيعي في شء منه ، فانفذه الي مع غلامك . قال : فقمت ، فكتبت له بما املاه ، وعدت ، فعرفته ازاحتي علته فيما طلبه ، فجعل يبكي بكاء شديدا . فسالت غلمانه : هل ورد بعدي شء يكرهه . فقالوا : لا . فقلت : يا سيدي ، ما هذا البكاء ؟ وكنت انسا به . فقال : ان هذا الرجل لقيني منذ اكثر من سنة ، وذكر انه من بني البختكاني وذكر كبر نعمته  وانا بهم عارف  ، ووصف ان العمال يتحيفونه ، ويستضعفونه ، وسالني ان اوقع اسمي علي ضيعته ، واظهر اني قد استاجرتها منه ،  واكاتب العمال ، ووكلاءي بذلك ، وان تقر يده فيها ، اذ كنت قد وثقت به علي ذلك ، وبذل لي النصف من ارتفاعه ، بعد المءونة ، حلالا . فوافقته علي ذلك ، وكتبت له بما اراد ، ومضي . ولم تبتغ نفسي الاستقصاء عليه ، ولا الاستظهار ، ولا مضايقته ، وقلت لعله اراد الانتفاع بجاهي ، فلا احرمه اياه ، فان وفي ، والا كان ذلك من زكاة الجاه . ثم انسيت امره ، فما ذكرته حتي رايته الساعة ، فاعلمني انه يتردد منذ مدة الي الباب ، فلا يصل ، واعلمني انه قد حصل لي من ذلك ، ماءتا الف درهم ، واوقفني علي حساب رفعه ، واستاذنني في تسليم المال . وسالني تجديد الكتب ، بمثل ما كنت كتبت به اليهم في السنة الماضية ، في امر هذه الضياع . فتقدمت الي خازني ، بقبض المال ، وتقدمت اليك ، فكتبت عني بذلك ، فانا ابكي لهذه الحال . فقلت له : يا سيدي ، فاي شء في هذا مما يبكيك ؟ فقال : ويحك ، ويذهب هذا عليك ، مع طول ملازمتي وخدمتي ؟ قد كنت عندي ، انك تحنكت بخدمتي ، امر يكون هذا من اقباله ، فكيف يكون ادباره ؟ قال : فما بعد ان قبض عليه المنصور ، ونكبه ، واستصفي ماله ، واموال اهله ، وقتله . قال ابو الحسين عبد الواحد بن محمد : فحدثت بهذا الحديث ، ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات ، وابا الحسن علي بن '  ' عيسي ، كل واحد علي الانفراد ، في وقت مفرد ، فكل واحد منهما افرط في استحسانه ، حتي سال ان امليه عليه ، فكتبه عني بخطه . 
  الجزاء من جنس العمل
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو الحسن احمد بن محمد الكاتب ، المعروف بابن ابي عمر ، كاتب المحسن بن الفرات ، وكان ممن تقلد بعد ال الفرات ، عدة اعمال جليلة ، ودواوين عظيمة ، حتي تقلد الازمة ، صارفا للخصيبي ، في ايام ابن راءق ، وقتل بديار مضر ، قتله عمار القرمطي . وقد كان ابو الحسن ، متقلدا لديار مضر من قبل ابن راءق ، فاغار عليها عمار ، ليتملكها عاصيا ، فطالبه بالمال لاصحابه . فقال : ما معي شء ، ولو قتلتني ، وصلبتني . فقال : علي ان افعل بك ذلك . فقتله ، وصلبه ، في يوم عيد الفطر من سنة تسع وعشرين . قلم يزل ابن راءق ، يحتال علي عمار ، حتي حضر مجلسه ، وتركه اياما مع جيشه ، ثم قبض عليه ، وبحضرته وجوه الاتراك المستامنة الي ابن راءق بالشام ، ومن اصحاب بجكم ، فامرهم بدقه بالاعمدة . فلما كاد ان يموت ، قال : اذيقوه حد السيف ، فاخذ راسه ، وصلبه في المكان الذي صلب فيه عامله ابن ابي عمر . 
  الخليفة المهدي ووزيره ابو عبيد الله
 قال ابو الحسين : فحدثني ابو الحسن بن ابي عمر هذا ، قال : حدثنا ابو عبد الله حمد بن محمد القناءي ، ابن اخت الحسن بن مخلد ، قال : حدثني ابو محمد خالي ، قال : سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن العباس الصولي ، يقول : حدثت عن المامون ، عن الرشيد ، انه سمع المهدي يقول : بعد زوال امر ابي عبيد الله عن الوزارة ، واقتصاره علي ديوان الرساءل ، وعلي الجلوس في منزله ، وتفويض الامر الي يعقوب بن داود : ما رايت احزم ، ولا افهم ، ولا اكفا ، ولا اعف ، من ابي عبيد الله ، ولقد كنت احبه ، مع اجراءي اياه مجري الوالد ، وكنت اجتهد به ان يدعوني الي داره ، فيمتنع ، ويزعم انه لا تتسع همته ، ولا نعمته ، لذلك . الي ان اعتل علة عظيمة ، فتمادت الايام به ، ولم اعده ، الي ان كتب الي باستقلاله ، وانه قد عمل علي الركوب الي ، بعد يوم او يومين ، فسابقته ، وركبت اليه في خف من غلماني وخاصتي . فلما دخلت اليه ، قلت له : قد كنت اجتهد بك ان تدعوني '  ' ، فتابي ، والان ، قد جءتك جامعا للعيادة ، والتهنءة بالعافية ، والدعوة . فقال : والله ، يا امير المءمنين ، ما لي طعام ، ولا غلمان ، ولا زي يصلح لدعوتك . فقلت : قد فرغت لك من ذلك ، وتقدمت الي غلماني ، بحمل الالات ، والطعام ، والاشربة ، وجميع ما يحتاج اليه ، وانما اردت تشريفك ، والانس بك . قال : وجاء الغلمان ، بالات ، وفرش لي ، وجلست ، وهو معي ، فاكلنا ، وجعل يتحفني من منزله ، بالفاخر من الفرش ، والانية ، والالات هدية لي ، كما يفعل الناس ، فاخذت كلما يحمله من احسن شء ، واجمله ، وارشقه ، فازداد ابتهاجا به . ثم دعوت بالشراب ، فلما شربت ثلاثة فقط ، عملت علي الانصراف . فلما احس بذلك ، قال لي : اريد ان ابكي ، وانا اتطير ان ابكي بعد انصراف امير المءمنين ، وانا استاذنه في البكاء بحضرته . قال : وتحدرت دموعه عقيب الكلام ، فبكي بكاء شديدا .  فقلت له : يا هذا ، انا اعلم ان فيك شحا ، تسميه حسن التدبير ، وما يحسن منك ان تبكي ، فان كان ندما علي ما اهديته ، فهو مردود بلا شك . قال : فحلف بايمان عظيمة ، وانزعج انزعاجا شديدا ، انه ما بكي لذلك . وقال : كيف ابكي علي ما سبيلي اسر به ، حيث جعلتني اهلا لقبوله ؟ قال : فقلت : فلم تبكي ؟ قال : لم تبق مرتبة تنال ، الا وقد نلتها ، وبلغتها ، بفضل امير المءمنين ، وتطوله ، حتي انتهت بي الحال ، الي ان وصلت ، من مال امير المءمنين ، بامره ، وعن امره ، في ليلة واحدة ، وهي ليلة ورد الخبر بوفاة امير المءمنين المنصور صلوات الله عليه ، واخذت بيعة ثانية لامير المءمنين علي الناس ، بعشرة الاف الف درهم ، وفي هذه العلة ، تصدقت بجميع ما في خزانتي من المال ، وكان اربعة الاف الف ، بعد ان استاذنت امير المءمنين ، فاذن لي ، ولم يكن بقي ، الا ان يعودني امير المءمنين في علة ، او يهنءني بحال متجددة ، او يصير الي دعوتي ، فلما كان اليوم ، جمع امير المءمنين لي ذلك ، فعلمت اني قد بلغت النهاية ، وانه ليس بعدها الا الانحطاط ، فبكيت لذلك '  ' . قال : فرققت له ، وعلمت فضله ، وقلت له : اما في ايامي ، فانت امن ذلك ، وان اصابك شء بعدي ، فالحياة  علي كل حال  خبر من الموت ، ولك بي اسوة . واعتقدت ان لا انكبه . فلما راي الربيع عظم منزلته ، حسده ، فجد في السعاية الي به ، والفساد بيننا ، والحيلة عليه عندي ، الي ان جري في امر ابنه ، واقراره بالزندقة ، ما بم يسع معه ، ان لا يقتل ، فقتلته ، وخفت ان يكون قد استوحش لذلك فلم امنه علي نفسي ، فاحتجت الي صرفه ، وحرست نفسه ، وبقيت نعمته ، واستحال الامر عما عقدته له . وكان الامر علي ما ظنه ، من النقصان بعد التناهي . 
  معني النهروان بالفارسية
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت علي بن عيسي ، يحدث ، دفعات ، عن ابيه ، انه سمع اباه ، يحدث عن جده ، عن مشايخ اهل العلم باخبار الفرس ، وايامهم ، قالوا : معني النهروان بالفارسية : ثواب العمل . قالوا : وانما سمي نهر النهروان بذلك ، لان بعض ملوك الاكاسرة ، كان قد غلب عليه بعض حاشيته ، حتي دبر اكثر امره ، وترقت منزلته عنده ، وكان قبل ذلك ، من قبل صاحب الماءدة ، مرسوما باصلاح الالبان والكواميخ ، ثم علت حاله ، فكان صاحب الماءدة يتحسر ، كيف علت حال هذا ، وقد كان تابعا له ، وغلب علي الملك ؟ وكان مع ذلك الرجل ، يهودي ساحر ممخرق ، فقال له ما لي اراك مهموما ؟ فحدثني بامرك ، لعل فرجك علي يدي . قال : فحدثه . فقال له اليهودي : ان رددتك الي منزلتك ، ما لي عندك ؟ قال : اشاطرك حالي ونعمتي ، وجميع مالي . فتعاهدا علي ذلك ، فقال : اظهر وحشة تجري بيننا ، وانك قد صرفتني ظاهرا . ففعل ذلك به . فصار الي الرجل الغالب علي الملك ، فحدثه ، وتقرب اليه بما جري عليه من الرجل الاول ، ولم يزل يحدثه مدة طويلة ، حتي انس به ذلك الرجل . فلقيه في بعض الايام ، ومع غلامه غضارة ذهب ، فيها شيراز في نهاية الطيبة ، يريد ان يقدمه الي الملك . فقال : ارني هذا الشيراز . فقال الرجل لغلامه : اره اياه ، فاراه ، فخاتل الرجل والغلام ، واخذ باعينهما بسحره ، وطرح في الشيراز قرطاسا كان معه ، فيه سم ساعة . وغطي الغلام الغضارة '  ' الكبيرة ، ومضي ليقدمها ، اذا قدمت الماءدة .  فبادر اليهودي الي صاحب الماءدة الاول ، وقال له : قد فرغت من القصة ، وعرفه ما عمله ، ووصف له الغضارة ، وقال له : امض الساعة الي الملك ، فقل له : هذا اراد ان يسمك في هذه الغضارة ، فلا تاكلها ، وجربها ، فانه سيجربها علي كلب ، او غيره ، فيموت في الحال ، فيقتل عدوك ، ويشكر لك ، فيردك الي مرتبتك . قال : فبادر الرجل ، فوجد الماءدة ، تريد ان تقدم الي الملك ، فحين قدمت ، تقدم اليه ، وقال : ايها الملك ، ان هذا يريد ان يسمك في هذه الغضارة ، وهي مسمومة بسم ساعة ، فلا تاكلها . فراع الملك ، وامر بتجريب الشيراز علي حيوان . فقال الرجل : قد كذب هذا ، وليس يحتاج الي حيوان ، انا اكل من هذه الغضارة ، ليعلم الملك كذبه . قال : والرجل لا يعلم ما في الغضارة ، فبادر فاكل منها لقمة ، فتلف في الحال . فقال صاحب الماءدة الاول : انما اكل ايها الملك من ذلك ، ليتلف لما علم انك تجرب ذلك ، فتجده قاتلا ، فخاف ان تعذبه ، فاستروح الي هذا . فلم يشك الملك ، في صحة الامر ، ورد الي صاحب الماءدة الاول ، ما كان اليه ، واكرمه وعظمه . زمضت السنون علي ذلك . قال : وعرض للملك ، علة ، كان يسهر من اجلها في اكثر الليالي ، فكان يخرج ، وحاشيته غافلون ، فيطوف في صحون داره ، وحجرها ، وبساتينها ، ويقف علي ابواب حجر نساءه ، وغلمانه ، فيتسمع عليهم ، ويعلم ما يتحدثون به . فانتهي في ليلة ، في طوفه ، لاجل السهر ، الي حجرة فيها ذلك اليهودي ، وقد خلطه صاحب المطبخ بنفسه ، وغلمانه ، وهو جالس يحدث بعض اصحاب صاحب المطبخ ، ويتشكي اليه ، ويقول : انه يقصر في حقي ، ويعدد تقصيره في حقه . ثم قال : انا اصل نعمته وما هو فيه . فقال له الذي يحدثه : وكيف صرت اصل نعمته ؟ قال : وتكتم ذلك ؟ قال : نعم . فحدثه بحديث الشيراز والسم .  فلما سمع الملك ذلك ، قامت قيامته ، واحضر الموبذ من غد ، وحدثه بالحديث ، وشاوره فيما يعمله ، مما يزيل عنه اثم ذلك الفعل في معاده ، فامر بقتل اليهودي وصاحب الماءدة والاحسان الي عقب  ان كان  لذي قتل نفسه . وقال : ولا يزيل عنك اثم هذا ، الا ان تطوف في عملك ، حتي تنتهي الي بقعة '  ' خراب ، فتستحدث لها عمارة ، ونهرا ، وشربا ، فيعيش الناس بذلك ، في باقي الدهر ، بدلا من موت ذلك الرجل ، فيمحص عنك الاثم . ففعل الملك ذلك ، وطاف اعماله ، حتي بلغ موضع النهروان ، وهو خراب ، فاجمع رايه ، علي حفر النهر فيه ، فحفر ، وسماه : ثواب العمل ، لاجل هذه القصة . 
  رقعة نفعت صاحبها وخلفه
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني ابو الحسن الانباري الكاتب ، صديق الكرخيين قال : دفع الي ابو احمد عبد الوهاب بن الحسن بن عبيد الله بن سليمان ، رقعة ابي الحسين جعفر بن محمد بن ثوابة بن خالد ، الكاتب ، الي جده عبيد الله . وقال لي : كان الي ابي  الحسن بن عبيد الله  ديوان الرساءل ، وديوان المعاون ، في جملة الدواوين التي كانت اليه في ايام ابيه . فامر الوزير عبيد الله ، ابي ، ان يستخلف ابا الحسين بن ثوابة ، علي ديوان الرساءل ، والمعاون ، وصار كالمتقلد له من قبل الوزير ، لكثرة استخدامه له فيه ، وكانت هذه الرقعة سبب ذلك . ثم مات ابي ، فاقره جدي علي الديوان رياسة ، وبقي عليهم ، يتوارثونه ، مرة رياسة ، ومرة خلافة . فما سمع برقعة اولي منها ، وهي في غاية الحسن ، ونسختها : قد فتحت للمظلوم بابك ، ورفعت عنه حجابك ، فانا احاكم الايام الي عدلك ، واشكو صرفها الي عطفك ، واستجير من لءم غلبتها ، بكرم قدرتك ، فانها تءخرني اذا قدمت ، وتحرمني اذا قسمت ، فان اعطت ، اعطت يسيرا ، وان ارتجعت ، ارتجعت كثيرا ، ولم اشكها الي احد قبلك ، ولا اعددت للانصاف منها الا فضلك ، ودفع ذمام المسالة ، وحق الظلامة ، وحق التاميل ، وقدم صدق الموالاة والمحبة ، والذي يملا يدي من النصفة ، ويسبغ العدل علي ، حتي تكون محسنا الي ، واكون بك للايام معديا ، ان تخلطني بخواص خدمك الذين نقلتهم من حال الفراغ الي الشغل ، ومن الخمول الي النباهة والذكر ، فان رايت ان تعديني ، فقد استعديت ، وتجيرني فقد عذت بك ، وتوسع علي كنفك ، فقد اويت اليه ، وتعمني باحسانك ، فقد عولت عليه ، وتستعمل يدي ولساني ، فيما يصلحان لخدمتك فيه ، فقد درست كتب اسلافك ، وهم الاءمة في البيان ، واستضات باراءهم ، واقتفيت اثارهم ، اقتفاء حصلني بين وحشي الكلام وانيسه '  ' ، ووقفني منه علي جادة متوسطة ، يرجع اليها الغالي ، ويسمو نحوها المقصر ، فعلت ، ان شاء الله . 
  ابو قوصرة المستخرج والوزير المصروف الحسن بن مخلد
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن يحيي ابن ابي البغل ، وهو اذ ذاك ، عدل في جوارنا ببغداد ، ويعاشرني . قال : حدثني ابو قوصرة المستخرج . قال ابو الحسين : وقد رايت انا ابا قوصرة ، وانا حدث ، وهو شيخ مسن ، من بقية القواد المتقدمين ، وقد لزم منزله ، وكان الرسم قديما ، ان يقلد بعض القواد الذين يفهمون المناظرة ، الاستخراج . قال ابن ابي البغل : قال لي ابو قوصرة : تقدم الي سليمان بن وهب ، في وزارته للمعتمد ، لما قبض علي الحسن بن مخلد ، ان ادخل اليه ، الي الحبس ، فاطالبه بما صودر عليه ، فكنت اخشن عليه ظاهرا ، والين له باطنا ، واتخبر له علي سليمان ، واشير عليه . فوقفت علي ان عبيد الله بن سليمان ، قد عمل علي ان يجتمع هو ، وابوه ، وصاعد بن مخلد ، وابو صالح بن المدبر ، وجماعة من الكتاب ، في مجلس ، ويخرجوا الحسن ، فيباهتوه بكل محال لا اصل له ، ويكابروه علي المحالات ، حتي يضطروه بذلك ، الي الاداء ، ويرهبوه باخذ خطه بزيادة علي ما عليه ، لانه كان قد بلح ، وقال : لم يبق لي ما اءديه . قال : فجءته الي الحبس ، فحدثته بانهم في غد ، سيخرجونه لذلك . قال : ففكر ساعة ، فظننته يفكر فيما يدبر به امره . ثم انشدني لنفسه : من صادر الناس صادروه . . . وكابر الناس كابروه وباهتوه الحقوق بهتا . . . وبالاباطيل ناظروه بمثل ما راح من قبيح . . . او حسن منه باكروه 
  من تواضع ارتفع
 حدثني ابو الحسين ، قال : كان ابو الفضل عبيد الله بن عبد الله بن الحارث الكاتب ، من وجوه العمال ، ثم خلف ابا القاسم سليمان بن الحسن ، في وزارته الاولي ، علي كثير من امر الوزارة ، فتكبر علي الناس ، ولم يوفهم الحق ، فبحثوا عن معايبه ، واطلقوا الالسن بمثالبه . وكان قد اشتهر ان امه ، تزوجت ازواجا ، بعد ابيه وقبله ، وقيل ان عددهم بضعة عشر رجلا ، ومنهم رجل يعرف بسوشيخ ، يبيع الارز باللبن . فقال فيه العصفري الشاعر يهجوه ، وانشدنيها لنفسه : قالوا : ابو الفضل شمخ . . . وازداد كبرا وبذخ '  ' فقلت امه ، قولوا له . . . يا هرل سوشيخ الوسخ ما كنت ، لا كنت بذي . . . سوشيخ يقرط لامخ وانما اراد ان يتطايب بهذا الشعر ، مع ذكر امه ، لان اصله كان من قرية من اعمال واسط بالاسافل ، يقال لها قلمايا . وقد كان ابو الحسين بن عياش القاضي ، انشدني هذه الابيات قديما ، وحكي مثل هذه القصة ، فانسيت الابيات حتي اذكرنيها ابو الحسين بن هشام ، وفي رواية ابن عياش : ويلك ما كنت بذي  
  الخليل بن احمد والراهب
 حدثني ابو الحسين بن هشام ، قال : حدثني ابو الحسن زكريا بن يحيي ابن محمد بن شاذان الجوهري ، قال : حدثنا ابو العباس المبرد ، قال : حدثت عن الخليل بن احمد قال : اجتزت في بعض اسفاري ، وانا متوجه ، براهب في صومعة ، فدققت عليه ، والمساء قد ازف جدا ، وقد خفت من الصحراء ، وسالته ان يدخلني . قال : فقال : من انت ؟ فقلت : انا الخليل بن احمد . فقال : انت الذي يزعم الناس انك وجه ، وواحد في العلم بامر العرب ؟ فقلت : كذا يقولون ، ولست كذلك . قال : ان اجبتني عن ثلاث مساءل ، جوابا مقنعا ، فتحت لك ، واحسنت ضيافتك ، والا لم افتح لك . فقلت : وما هي ؟ قال : السنا نستدل علي الشاهد بالغاءب ؟ قلت : بلي . قال : فانت تقول : ان الله ليس بجسم ولا عرض ، ولم نر له مثلا ، فباي شء اثبته ؟ وانت تزعم : ان الناس في الجنة ياكلون ، ويشربون ، ولا يتغوطون ، وانت لم تر اكلا ، شاربا ، الا متغوطا . وانت تقول : ان نعيم اهل الجنة لا ينقضي ، وانت لم تر شيءا الا منقضيا . قال : فقلت له : بالشاهد الحاضر ، استدللت علي ذلك كله . اما الله تعالي ، فاني استدللت عليه ، بافعال الدالة عليه ، انه لا مثل له ، وفي الشاهد مثل ذلك ، الروح التي فيك ، وفي كل حيوان ، نعلم انه يحس بها تحت كل شعرة منا ، ونحن لا ندري اين هي ، ولا كيف هي ؟ ولا ما صفتها ، ولا جوهرها ، ثم نري الانسان من الناس ، يموت اذا خرجت ، ولا يحس بشء ، وانما استدللت عليها بافعالها ، وبحركاتها ، وتصرفنا ، بكونها فينا .  واما قولك : ان اهل الجنة لا يتغوطون ، مع الاكل ، فالشاهد لا يمنع ذلك ، الا تعلم ان الجنين يغتذي في بطن امه ، ولا يتغوط . واما '  ' قولك : ان نعيم اهل الجنة ، لا ينقضي مع ان اوله موجود ، فانا نجد انفسنا نبتدء الحساب بالواحد ، ثم لو اردنا ان لا ينقضي الي ما لا نهاية له ، لم نزل نكرره ، واعداده ، وتضعيفه ، الي ما لا انقضاء له . قال : ففتح لي الباب ، واحسن ضيافتي . 
  عافية القاضي يستقيل من القضاء
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو عبد الله احمد بن سعد ، مولي بني هاشم ، وكان يكتب ليوسف القاضي قديما ، قال : حدثنا اسماعيل ابن اسحاق القاضي ، عن اشياخه ، قال : كان عافية القاضي ، يتقلد للمهدي ، القضاء ، باحد جانبي مدينة السلام ، مكان ابن علاثة ، وكان عافية عالما زاهدا . فصار الي المهدي ، في وقت الظهر ، في يوم من الايام ، وهو خال ، فاستاذن عليه ، فادخله ، واذا معه قمطره ، فاستعفاه من القضاء ، واستاذنه في تسليم القمطر ، الي من يامره بذلك . فظن ان بعض الاولياء قد غض منه ، او ضعف يده في الحكم ، فقال له في ذلك . فقال : ما جري من هذا شء . فقال : ما سبب استعفاءك ؟ فقال : كان تقدم الي خصمان من شيراز واصبهان ، في قصة معضلة مشكلة ، وكل يدعي بينة وشهودا ، ويدلي بحجج تحتاج الي تامل وتثبت ، فرددت الخصوم ، رجاء ان يصطلحا ، او يتعين لي وجه فصل ما بينهما . قال : فوقف احدهما ، من خبري ، علي اني احب الرطب السكر ، فعمد ، في وقتنا ، وهو اول اوقات الرطب ، الي ان جمع رطبا سكرا ، لا يتهيا في وقتنا جمع مثله الا لامير المءمنين ، وما رايت احسن منه ، ورشا بوابي جملة دراهم ، علي ان يدخل الطبق الي ، ولا يبالي ان يرد ، فلما ادخل الي ، انكرت ذلك ، وطردت بوابي ، وامرت برد الطبق ، فرد . فلما كان اليوم ، تقدم الي مع خصمه ، فما تساويا في قلبي ، ولا في عيني ، وهذا يا امير المءمنين ، ولم اقبل ، فكيف لو قبلت ، ولا امن ان تقع علي حيلة في ديني ، فاهلك ، وقد فسد الناس ، فاقلني ، اقالك الله ، واعفني . فاعفاه . 
  لا تصلح الدنيا الا بالعدل
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت حامد بن العباس ، في وزارته ، يتحدث ، قال : كان صاعد بن مخلد ، وصفني للناصر لدين الله ، وعظم عنده من امري ، حتي اختصصت بخدمته . فاستدعاني يوما علي خلوة ، وقال : قد علمت ما لحقنا من هذا العدو ، يعني '  ' صاحب الزنج ، حتي عدنا الي هاهنا . قال : وكان ذلك بعد انهزامه من بين يدي صاحب الزنج ، وعوده من مقامه بواسط ، ليستريح ، ويتاهب للرجوع ، ويستعد لقتاله . قال : وقال لي الناصر : وامري كما تري مختل ، وجميع ما في خزانتي ثلاثون الف دينار عينا ، وهذا لا يقع مني ، واريد ان تصرف همتك الي ما يثمر معه ، ويضعف قدره . قال : فقلت له : هاهنا وجه فيه مرفق عظيم . فقال : ما هو ؟ فقلت : هذه اسناية الخيزران ، ومنها يشرب المبارك باسره ، وبعض الصلح ، وكانت اقطاعا لام الرشيد ، الخيزران ، فحفرت لها هذه الاسناية ، وكانت تغلها غلة عظيمة ، وقد تعطلت الان ، وخرب الصلح ، والمبارك ، كله ، فان صرفت هذه الثلاثين الالف الدينار ، في حفر الاسناية ، واطلاق البذر والبقر ، لاهل هاتين الناحيتين ، توليت لك تفرقة ذلك ، ومشاهدة الحفر بنفسي ، حتي لا يضيع منه دانق واحد ، ولا يرتفق احد بحبة منه ، وتغل في سنة ، ضعف هذا واكثر . قال : قد فعلت . قال : فانفقت علي حفر الاسناية عشرين الف دينار ، باتم احتياط ، واطلقت العشرة الالاف الدينار ، الباقية ، للضعفاء من الاكرة ، والتناء ، والمزارعين ، في اثمان بقر وبذور ، واحتطت في جميع ذلك ، وطالبت الاقوياء بالزراعة من اموالهم ، وحرصوا  هم ايضا الحرص كله ، لما راوا الماء ، وان الضياع معطلة منذ سنين كثيرة ، وطمعوا في كثرة الريع ، ووفور الاسعار في النواحي . فزرع الناس بالرغبة والرهبة ، حتي استنفذوا جهدهم . فلما ادركت ، حصلت في بيدر واحد ، من بيادر الصلح ، وقد كان ارتفع اصل الكيل منه ، ثلاثة الاف كر وستماءة كر حنطة ، بالنصف ، فحصلت منه الثلث ، والعشر ، علي المقاسمة مع الاجور ، وفضل الكيل ، الف كر وستماءة كر للسلطان ، وبعتها بحساب الكر بنيف وعشرين دينارا ، فحصل الثمن ستة وثلاثون الف دينار عينا من بيدر واحد ، وبقي البلد كله باسره ربحا . فحصل له منه في اول سنة ، اضعاف ما انفق مضاعفا . فتقوي بذلك علي الرجوع الي الخاءن '  ' ، وكان ذلك من اكبر اسباب تقدمي عنده ورفعتي . قال : وكان حامد يحدث بهذا ، عقيب شء جري ، قال حامد معه : لا تصلح الدنيا الا بالعمارة ، وقمع العمال عن السرقات . ثم تحدث بهذا الحديث . 
  تنح عن القبيح ولا ترده
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابا الحسن بن الفرات ، يقول : كان ابو الحسن محمد بن فراس الكاتب ، سبب الوصلة بين القاسم بن عبيد الله ، والعباس بن الحسن ، حتي استكتبه له . فلما علت حال عباس ، حسده ابن فراس ، وعاد يسعي عليه ، ويثلبه عند القاسم . الي ان اعتل القاسم علة موته ، فقال ابن فراس : ان العباس بن الحسن ، يسعي في طلب الوزارة ، مع الداية ، وصافي الحرمي ، وانه قد قطع السواد . فلم يتقبل ذلك القاسم ، وكتب الرقعة المشهورة الي المكتفي . قال : فدخلنا عليه في الليلة التي ولي فيها الوزارة ، اثر موت القاسم ، ولم يكن خلع عليه ، ودخل ابن فراس مهنءا له ، فجلس في اخريات الناس . وتشاغل العباس ، بتقليب ثياب السواد ، وقد جاءوه بها ، ليختار منها ما يقطع له ، فيلبسه من غد ، في دخوله الي الخليفة ، قبل الخلع ، حتي يبركه هناك ، ويلبس الخلع فوقه . وكان الرسم اذ ذاك ، ان لا يصل احد الي الخليفة ، في يوم موكب الا بسواد . قال : فلما اختار العباس ما يريده من الثياب ، اقبل علينا ، وقال معرضا بابن فراس : لعن الله اهل الحسد والشر ، سعي قوم علي دمي ، عند ولي الدولة ، وقالوا له اني قد سعيت في الوزارة ، واني قد قطعت السواد منذ ايام كثيرة ، وهذا بحضرتكم ، علي غير تواطء ، هو ذا اقلب ثيابا ، ليقطع منها سواد لي . فقام ابن فراس قاءما ، وقال : قد حضرني ، اطال الله بقاء الوزير ، بيتان في هذا المعني ، فان اذن الوزير  ايده الله  انشدتهما . فاستحيا العباس ، وقال : بحياتي ، اجلس ، وانشد . فجلس ، وقال : تنح عن القبيح ولا ترده . . . ومن اوليته حسنا فزده ستكفي من عدوك كل كيد . . . اذا كاد العدو ولم تكده '  ' 
  جور ابي عبد الله الكوفي
 حدثنا ابو الحسن ، محمد بن محمد بن عثمان الاهوازي الكاتب ، المعروف بابن المهندس ، قال : حدثني ابن مروان الجامدي ، قال : لما ظلم الناس بواسط ، ابو عبد الله ، احمد بن علي بن سعيد الكوفي ، وهو اذ ذاك يتقلدها لناصر الدولة ، وقد تقلد الوزارة ، وامرة الامراء ببغداد ، كنت احد من تظلم ، فظلمني واخذ من ضيعتي بالجامدة ، نيفا واربعين كرا ارزا بالنصف من حق رقبتي  سوي ما اخذه من حق بيت المال  بغير تاويل ولا شبهة ، فتظلمت اليه ، وكلمته ، فلم ينصفني . وكان الكر الارز بالنصف ، اذ ذاك ، بثلاثين دينارا . فقلت له : قد اخذ سيدنا مني ، ما اخذ ، ووالله ، ما اهتدي ، انا وعيالي ، الي شء سواه ، وما لي ما اقوتهم به ، باقي سنتي ، ولا ما اعمر به ضيعتي ، وقد طابت نفسي ان تطلق لي من جملته عشرة اكرار ، واجعل الباقي لك حلالا . فقال : هذا ما لا سبيل اليه . فقلت : فخمسة اكرار . فقال : لا افعل . قال : فبكيت ، وقبلت يده ، ورققته ، وقلت : فهب لي منه ، وتصدق علي ، بثلاثة اكرار ، وانت من الجميع في حل وسعة ، بطيب من قلبي . فقال : لا والله ، ولا ارزة واحدة . قال : فتحيرت ، وقلت له : فاني اتظلم الي الله عز وجل منك . فقال لي : كن علي الظلامة  يكررها دفعات  وبكسر الميم ، بلغة الكوفيين . قال : فانصرفت محترق القلب ، فجمعت عيالي ، وما زلت ادعو الله عليه ، ليالي كثيرة . فهرب من واسط في الليلة الحادية عشرة من اخذه الارز ، وجءت الي البيدر ، فاخذت ارزي ، وحملته الي منزلي . وما عاد الكوفي بعدها الي واسط ، ولا افلح . 
  ابو عبد الله الكوفي يعاقب ملاحا علي سوء ادبه
 حدثني ابو الحسن محمد بن محمد الاهوازي بن عثمان المعروف بابن المهندس ، قال : كنت اتقلد الضريبة وغيرها ، في اعمال واسط ، في هذا الوقت ، للكوفي . فقدم ملاح ، يقال له ابن شبيب ، من بغداد ، في زورق عظيم ، وكان فيه حديد ، وخواب ، فطالبته علي ضريبتهما بثمانية الاف درهم وكسر . فالتجا الي ثمل وهو غلام سيف الدولة ، لان سيف الدولة كان مقيما بواسط حينءذ ، اميرا عظيما . فكتب الي ثمل ، رقعة يلزمني تخفيف '  ' الضريبة عن الملاح ، ومقاربته ، وانفذ غلمانا من غلمانه . فوضعت في نفسي المقاربة لاجله ، فقلت للملاح ، عليك ثمانية الاف درهم ، وكذا وكذا ، فبكم تحب ان اسامحك ، لجل كلام فلان ايده الله ؟ قال : وكان مجلسا حافلا باهل الاسواق ، والتجار ، والمعاملين في الضريبة . قال : فقال لي الملاح مستفهما : كم علي ؟ فقلت : ثمانية الاف درهم وكسر . قال : فضرط من فمه ، لي ، وقال : تاخذ مني بميزان قرع ، وصنج بعر . قال : فورد علي امر عظيم ، من استخفافه بي في مجلس العمل ، وكرهت ان اوقع به ، فتشرق الحال بيني وبين ثمل ، مع تمكنه من سيف الدولة ، وتصير منابذة بينه وبين صاحبي ، ولا ادري كيف يكون حالي في ذلك . فقلت له : اما انت فاقل من ان تجاب عن هذا الكلام ، ولكن ساريك امرك ، كونوا معه . قال : فوكلت به جماعة من الرجالة ، وعبرت في زبزبي ، الي الكوفي ، فحدثته بالقصة . فحين استتم حديثي ، قال : واي شء عملت بالملاح ؟  فقلت : لم اقدم ان اعمل به شيءا ، لاجل ثمل ، وخشيت ان تنكر انت ذلك . فقال : نفاطين ، نفاطين ، وصاح ، وتغيظ . فاحضروا . وقال : ثلاثين راجلا ، الساعة ، فاحضروا . فقال : اعبروا الي الزورق ، فاحرقوه ، بجميع ما فيه من الامتعة ، الساعة . قال : فورد علي امر عظيم ، وندمت علي الشكاية ، فقلت : يكفي من هذا  اطال الله بقاء سيدنا  ضرب الملاح بالمقارع في السوق ، وان تضعف عليه الضريبة ، وتستخرجها منه . فقال : لا والله ، الا الاحراق . قال : فاجتهدت به ، فلم يكن في يدي منه شء . وتوجه النفاطون ، والرجالة ، الي الزورق ، فضربوه بالنار ، واقبل الملاح يلطم ، ويصيح ، ويقول : يا قوم ، فيه اموال الناس ، قد افتقروا ، وافتقرت ، ويستغيث بالمسلمين ، ولا يقدم احد علي اغاثته . واحرقت قلوس الزورق ، التي كانت تربطه ، وتمسكه ، وخرج منه الملاحون ، وطرحوا انفسهم الي الماء . فانحدر مع الماء لنفسه ، والنار تشتعل فيه ، فوقع علي الجسر ، فقطعه ، وانحدر ، حتي انتهي الي موضع معسكر سيف الدولة ، وكان نازلا في الماصر بواسط . والملاح '  ' في بكاءه وراءه ، لا يجسر ان يطفء النار ، ولا يقدر علي اكثر من ان يلطم ويصيح . فلما راي سيف الدولة الصورة ، استهولها ، مع صياح الملاح ، وقوله فيه اموال ، فاستدعاه ، وقال : ايش فيه ؟ فقال : فيه مال صاحب البريديين ، اصدره اليهم صاحبهم من بغداد سرا ، وجعله تحت الحديد . قال : فامر سيف الدولة بالزورق ، فقدم الي الشط ، واطفءت النار ، وقد احترق جوانب الزورق ، وظلاله ، واكثر الته ، الا الامتعة التي في اسفله ، فانها كالسالمة .  فرقي بها الي الشط ، فاخرج المال ، فاذا هو ثمانية الاف دينار عينا ، ونيف وستون سيفا ومنطقة ، من فضة ، وبعضها من ذهب ، فاخذ ذلك . وسلم الزورق الي الملاح ، وشد علي يده ، وعصمه من الكوفي ، حتي نقض الملاح الزورق ، وانتفع ببقية خشبه وحديده ، ووصل التجار الي ما سلم من المتاع . 
  هل جزاء الاحسان الا الاحسان ؟ ! !
 حدثني ابو الحسين ، قال : سمعت ابا عيسي ، احمد بن محمد بن خالد ، المعروف باخي ابي صخرة ، يحدث ابي ، قال : ما رايت احسن رعاية من ابي القاسم ، عبيد الله بن سليمان . فمن ذلك : ان اسماعيل بن ثابت ، المعروف بالرغل ، كان يتقلد لابي الصقر ، اسماعيل بن بلبل ، في وزارته ، طساسيج بادوريا ، وقطربل ، ومسكن ، ونهر بوق ، والذنب ، وكلواذي ، ونهريين . فلفق علي عبيد الله بن سليمان  وهو اذ ذاك متعطل في منزله ، يعقب تقضي النكبة عنه ، ولزومه لبيته  ثلاثة الاف درهم ، وذكر انها تجب عليه ببادوريا ، في سنين ، من مظالم باطلة ، وبقايا غير لازمة ، واحضر وكيله ، وطالبه بها . فقال له : امضي ، والتقي بصاحبي ، واواقفه علي الاداء . فوكل به عدة من رجالته ، وانصرف ، فصار الي عبيد الله ، فقال له : اغرم للرجالة جعلا ، ودافع بلقاءه يومين ، الي ان اطرح عليه ، من يساله ترك المطالبة ، بان يقررها معه . فخرج الوكيل ، وبذل للرجالة اوفر الاجعال ، فذكروا انهم لا يقدمون علي الافراج عنه خوفا من الزغل . وتكرر الكلام بينهم ، الي ان وثب حاجب عبيد الله بهم ، وحال بينهم وبين الوكيل ، وادخله الدار . وانصرفوا ، فشكوا '  ' ذلك الي الزغل ، واسرفوا ، خوفا منه ، ليقوم عذرهم . فجاء الزغل ، فاسرف اسرافهم ، واضاف كل قبيح الي عبيد الله ، وشكاه الي الوزير اسماعيل ، وقال له : انه لا يقدر علي استخراج مال عليه ، الا بالمبالغة في مكروه عبيد الله ، والانكار عليه ، وحبسه بنفسه في الديوان ، حتي يءدي ، ولا يقتدي به المتعذر . وكان اسماعيل ، من العداوة لعبيد الله ، والبغض له ، والخوف منه علي محله ، بمنزلة عظيمة ، وفيه  مع ذلك  تشدد في نصرة العمل ، وجبرية في نفسه ، فاغتاظ جدا .  فاحضرني ، وانا  اذ ذاك  اتولي له ديوان ضياعه ، وتقدمته ، وتدبير الجيش برسمه ، ومنزلتي في الاختصاص به قوية . فقال : احضر هذا الجاهل عبيد الله بن سليمان ، وعرفه ما شكا منه اسماعيل بن ثابت ، وان جزاءه عليه الابعاد الي طنجة ، وقبض نعمته ، وضياعه ، واني اعرفه بالعجب والجهل ، ولولا ان الزمان ، قد كفاني ، باسقاط ابيه ، وانه صار الي منزلة ، ان عاقبنه بما يستحقه ، جعلت له سوقا ، لما اخرت عقوبته ، ولكن قل له : والله لولا تذممي ، لامرت بالاخر ان يصفع من داره الي ديوان اسماعيل بن ثابت ، ويقام علي رجله ، حتي يءدي ما عليه ، ولا تدعه من الديوان ، او يحضر وكيله وحاجبه ، فيسلمهما الي اسماعيل بن ثابت ، وتصرفه حينءذ ، ليطالبهما اسماعيل ، بما عليه . قال : فخرجت ، وكتبت اليه رقعة ، استدعيه فيها الي الديوان ، دعوت له فيها ، كما يدعي من الديوان لمثله ، وهي سطران دعاء ، وترجمتها في ظاهرها : ' لابي فلان ، من فلان ' . وكان الكاتب كتبها عني ، فلما عرضها علي ، زدت فوق الدعاء ، بخطي ، يا سيدي ، وكتبت في داخل الرقعة ، عبدك ، وانما اردت توفيته الحق بذلك ، وستر الامر عن كاتبي ، لءلا يسمع اني خاطبته بتعظيم ، فاقع في مكروه ، مع اسماعيل . وزدت في اخر الرقعة بخطي : انه لا يجب ان يستوحش من شء اتوسطه ، فاني احوطه بجهدي ، وان سبيله ان يحضر عشيا ، ليكون مجلسي خاليا ، فاوفيه الحق ، ولا يجء '  ' غدوة ، فان وفيته الحق لحقني من الوزير انكار ، وان قصرت تذممت اليه ، وراعيت العواقب فيه . فجاءني في جواب الرقعة ، عشيا ، فقمت اليه ، وكان هذا عظيما ، محظورا علي مثلي ، وخاصة في الديوان ، وصدرته ، وجلست بين يديه وعرفته ما جري من الزغل ، واعدت من كلام الوزير ، من الانكار ، والايعاد ، ما جمل لفظه . وقلت : قال اشياء اخري كثيرة ، قبيحة ، هاءلة ، لا استحسن تلقيك بها ، واجل سمعك عن ايرادها عليك ، هذا اقلها واحسنها ، ومع ذلك فانه امرني ، ان لا تبرح ، او تحضر الوكيل والحاجب ، ثم استاذنه في انصرافك ، فاجاب ، ان فعلت هذا ، وان يصير لك اعتقال ان خالفت ، ثم لا ادري اي شء ينجر عليك ، واكون سببه ،  ولكن اجعلني علي ثقة من انفاذك الرجلين اليه ، وانصرف ، لاعرفه ما جري ، فان انكر علي انصرافك بغير اذن ، جحدته اني سمعت ذلك منه ، وكن علي تحرز ، من غير ان يشيع ذلك ، الي ان يجيءك ثقتي بجلية الصورة ، فتعمل بها ، وبحسبها ، اما في الامن ، او الهرب . فشكرني ، وقال : ما اطمع ان اكافيك علي هذا . وقام ، وقمت بقيامه ، وودعته ، وقلت : يا غلمان ، باسركم ، بين يديه ، فخرج ، وانفذ الرجلين ، وتوقي توقيا ضعيفا ، ودخلت ، فعرقت الوزير الصورة ، وجملت القصة ، وامرني بترك التعرض له ، وتسليم الرجلين الي الزغل . فاحضرت الزغل ، وسلمت الرجلين اليه ، وقلت له : تقبل رايي ؟ فقال : قل . فقلت : قد بلغت ما تريد ، فاحسن في الامر ما قدرت . فقال : يا سيدي ، هذا ابطال للعمل ، ولا بد من تقويمهما . فجهدت به في الاحسان ، فلم يفعل ، وانفذ الرجلين ، الي باب عبيد الله ، فضربهما عليه ، كل واحد منهما ، عشرين مقرعة ، وصفع الوكيل ، بعد الضرب ، خمسين صفعة ، واستخرج الدراهم . ومضت السنون علي هذا ، وفرج الله عن عبيد الله '  ' ، وتقلد الوزارة ، فاستترت ، لاجل اختصاصي باسماعيل الوزير ، وما التزم من جهته . وقبض عبيد الله ، علي الزغل ، وكان اول من صودر ، من اسباب اسماعيل ، وعومل من المكاره ، بما لم يسمع باعظم منه ، ولم يتصرف في ايام عبيد الله ، الي ان مات وهو يتصدق . واستترت انا ، اياما ، فلم يعرض عبيد الله لطلبي ، ولا لشء من داري ، وضيعتي ، ولا لاهلي ، ولا معاملي ، فانست بذلك ، وكتبت اليه بعد ذلك ، اسال الامان ، فامنني . فحضرت مجلسه ، وهو حافل بالناس ، وبين يديه الخلق ، من اصحاب الدواوين والقواد . فحين راني ، قام الي قياما تاما . فقبلت رجليه ، وقلت : يقيلني الوزير اطال بقاءه ، وليس هذا محلي .  فقال : ولم ؟ ما يفي قيامي لك ، بقيامك لي ، لانك قمت لي في وقت عرضت  بقيامك لي  نفسك ، ودمك ، ونعمتك ، وحالك ، لذلك العدو لله ، وعاملتني ، بما لا يفي به شكري ، ولك عندي كلما تحبه ، ولن يلحقك سوء في مالك ولا غيره . قال : ولج به المعتضد ، في مصادرتي ، وهو يدفعه عني ، ويقول له اشياء يدفع بها عني ، لا اصل لها ، منها : انه قال له : هذا قد صادره اسماعيل ، في ايام تصرفه معه ، دفعات ، وافقر علي سبيل القرض ، وكانت له نفقات عظيمة ، ومروءة ، وهو مع هذا عفيف ، لا يرتفق بشء ، ولا يجاوز رزقه ، ولا حال له ، فيصادر ، ولا طريق عليه . قال : والمعتضد يلح . فقال لي عبيد الله : ليس لك ، الا ان تبتعد عن المعتضد حتي ينساك . فقلت : المر للوزير . فقلدني الخراج والضياع بقم ، وكتب الي صاحب المعونة ، بخدمتي ، واخرجني علي امر يعظم . وطالبه المعتضد ، بالتزام مصادرتي ، فاعاد عليه القول ، وقال : احتجت الي الاستعانة بكفايته ، فانفذته الي قم . فقال : لا بد من الزامه شيءا هناك . فكتب بالصورة الي ، والزمني عشرين الف دينار ، وعدني باخلافها علي ، فالتزمتها ، ولم يكن القول بها مءثرا في حالي . فلما اديت منها عشرة الاف ، اسقط الباقي ، وسال المعتضد فيه ، فحطه '  ' عني ، وما عطلني ، الي ان مات . فسلمت ونعمتي عليه ، وكسبت معه نعمة ثانية ، انا فيها الي الان ، بثمرة ذلك الاحسان . وهلك الزغل ، وبلغ الي الصدقة ، ومات في الفقر ، بثمرة ذلك الشر . 
  اثار قديمة في سواد واسط ومن عجاءب الدنيا ، واياتها ، اشياء في سواد واسط
 . حدثني جماعة ، منهم رجل يعرف بابن السراج ، وغيره ، ومنهم محمد ابن عبد الله بن محمد بن سهل بن حامد الواسطي ، وجده ابو بكر محمد بن سهل ، كان وجها من وجوه الشهود بواسط ، ثم تقلد القضاء بها سنين ، دفعات ، فاثبت ذلك بخط محمد بن عبد الله ، عقيب هذا الكلام : شاهدت علي نحو من فرسخ وكسر من رصافة الميمون ، قرية من قري النبط ، او الاكاسرة ، وتعرف بجيبذا ، وقالوا فيها اثار قديمة ، من بناء اجر وجص ، وفيها قبة قاءمة ، كالهيكل كانت قديما ، ومثال رجل من حجر اسود املس ، عظيم الخلق ، يعرف عند اهل ذلك الصقع بابي اسحاق ، لانه يتعاطي قوم من اهل القوة شيله فيسحقهم ، ويكسر عظامهم ، وقد قتل وازمن خلقا ، فيذكر اهل الموضع ، انهم سمعوا اشياخهم ، يدعونه بذلك ، علي قديم الايام . وهذه القرية خراب ، لا يذكر فيها عمارة . وقد كان احتمل هذا الحجر ، رجل يعرف بالجلندي ، كان علي حماية المامون ، فعمد اليه ، وشد فيه الحبال ، وجره بالبقر ، الي ان بلغ موضعا من الصحراء ، فامسي ، فتركه في موضعه ، فلما اصبح عاد فوجده ناحية عن الموضع الذي تركه فيه ، وان ذلك الحجر صار بالقرب من موضعه الاول ، فتركه وانصرف . ثم احتمله بعد ذلك ، رجل اخر ، من اهل الرصافة ، علي خلق من الحمالين ، يتناوبون عليه ، حتي ادخله الرصافة ، فحضر اهل ذلك الصقع الذي كان فيه ، يضجون ، ويقولون : ان هذا نانس به في ذلك المكان ، وانا ناوي اليه في الليل ، فنانس به ، ويمنع عنا الوحش ، اذ كنا بقربه ، فلا يقربون ما ياوي اليه ، فحملوه ثانية ، حتي ردوه الي موضعه الاول ، بعد ان بذل لهم الرجال ، حمله من الرصافة .  وكان علي صدره ، وعلي ظهره ، وكتفيه ، كتابة محفورة ، قديمة لا يدري باي قلم هي '  ' . وفي هذه البلاد ، قرية ، تعرف بقصبة نهر الفضل ، وهي تلهوار ، وعلي نحو فرسخين منها تل يعرف بتل ريحا ، من البلاد القديمة ، فيها اثار ، وفيه حجر عظيم مربع ، له سمك كثير ، وهو كالسرير ، طول تسعة اذرع ، في اذرع ، قد غاب في الارض اكثره ، وعليه تماثيل ، ونقش . وكان صاحب تلهوار ، احمد بن خاقان ، اراد اقلاب هذا الحجر ، لينظر ما تحته ، فاحتفر حوله ، واجتهد ان يقدر علي قلبه ، فلم يقدر علي ذلك ، لانهم كانوا كلما احتفروا تحته ، ليتمكنوا من قلبه ، هوي الي الحفرة ، فاستغرق فيها ، فلما اعياه ذلك ، تركه علي حاله . وفي موضع من . . . الذي في ظهر البطاءح ، بين واسط والبصرة ، مما يلي الطفوف ، من القبة العتيقة ، فيه خزانة يقال لها : القارة ، يقال انها من خزاءن قارون ، طولها اربعون ذراعا ، والعرض مثله ، وارتفاعها اكثر من ذلك ، مبنية بالقار ، والحصي ، والنوي ، وهي مجموعة ليس لها باب ولا نقف لها علي مدخل . وكان رجل من ساكني تلهوار ، يعرف بعمر النجار ، اضاف رجلا من المجتازين ، واكرمه ، فاحب ان يكافيه ، فاعلمه كيفية الوصول الي هذه القارة ، وكتب له بذلك كتابا ، اوقفه عليه . وقال له : نريد ان نستعين برجل كبير ، واوما الي خاقان ، وابي القاسم بن حوط العبدسي ، وكانا رءيسي البلد ، فاعلمهما ذلك . فاعدوا له الة لما يحتاج اليه من الفتح ، من مرور ، والات حديد ، وخشب وزبل ، وسلاليم ، واجرة سفن ، وحبال ، وغير ذلك ، ولومهما عليها  مع مءن الرجال  الوف دراهم كثيرة ، واثبتا رجالا كثيرة للحماية ، لان الموضع تطرقه القرامطه والبوادي ، ثم اخرجاه ، ومن معه من الرجال ، في سفن في البطيحة ، لان الماء اذا زاد في البطيحة يصير فيما بينه وبين هذه القارة دون الفرسخين ، فمضوا اليها . فحدثنا ابن لهذا الرجل ، المعروف بعمر النجار ، انه كان مع ابيه ، في الموضع ، فوافي ، فمسح مما يلي مطلع الشمس ، من هذه القبة ، اربعين ذراعا ، ثم احتفر الموضع ، فظهر له حجر عظيم '  ' لا يقله الا الجماعة الكثيرة ، فلم يزل يحلحل حوله ، حتي اخرجه ، واذا ازج عظيم ، كان ذلك الحجر عليه علي بابه ، ولحقه المساء ، فعمل علي  المباكرة لدخول الازج ، والوصول الي باب القبة ، فبات ليلته ، ومن معه ، فلما كان في وجه الصباح ، حين يبدو الفجر ، سمعت الجماعة ، تكبيرا وضجة ، ونظروا الي السيوف والخيل تبين من خلال الظلمة ، فناذروها ، ولم يشكوا انها خيل القرامطة ، وتوجهوا نحو البطيحة ، والسفن التي لهم هناك ، فلم يزالوا كذلك يتعاودون الي ان اصبحوا ، وبان ما في الصحراء ، مما يحتاجون ان يروه ، فلم يروا خيلا ، فظنوا انها قد انصرفت عنهم ، فعادوا راجعين الي مواضعهم ، فوجدوا عمر النجار مذبوحا في بعض الطريق ، ووافوا الي مواضعهم ، فوجدوا امتعتهم كما هي ، ما فقدوا منها شيءا ، فاحتملوها ، واحتملوا عمر النجار ، وانصرفوا . وقيل لي : انه لم يوجد الحجر ، ولا اثر الموضع الذي احتفروا . وقد يجد الناس ، ممن يجتازون بذلك الموضع ، او يقصده ، دراهم ، وجواهر ، حول تلك الخربات ، والقبة . وقد ياوي الي تلك الخربات ، النعام ، وتبيض فيها ، لخلوها ، وانقطاع الناس ، عن الاجتياز بها ، الا في الحين بعد الحين . 
  سيدوك الشاعر
 رايت بواسط شيخا ، ذكر لي ، في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وستين وثلثماءة ، انه قد تجاوز الستين سنة ، وان مولده ومنشاه بالدحب ، قرية من سواد واسط ، وان اباه كان رجلا من اهل البصرة ، من بني تميم ، وفد قديما الة واسط ، ثم استوطن '  ' السواد ، فولد هو فيه ، ونشا الي ان بلغ ، فاحب العلم ، فرجع الي البصرة ، واقام بها ، وتادب ، ثم دخل البادية ، فاقام بها نحو عشر سنين ، ولقي الناس ، ووجدته يفهم من اللغة والنحو طرفا ، وهو شاعر من شعراء واسط المشهورين ، ويلقب بسيدوك . واخبرني هو ، قال : قال لي ابو محمد المهلبي ، وقد امتدحته لما وزر ، لم تسميت بسيدوك ؟ فقلت : لانه اسم رءيس الجن ، وانا رءيس الشعراء . فقال : افتدري لم سمي سيدوك رءيس الجن بهذا الاسم ؟ قلت : لا . قال : بلغني انه انما سمي بذلك ، لان في الجن قبيلة يقال لها ، هلوك ، وهو سيدها ، فاستثقلوا ان يقولوا : سيد هلوك ، فخففوها ، فقالوا : سيدوك . والرجل كان يكني ابا طاهر ، واسمه عبد العزيز بن حامد بن الخضر ، علي ما اخبرني . 
  من شعر سيدوك
 وحدثني ، قال : كنت يوما بحضرة بعض الرءساء في مجلس شراب ، فرماني بنارنجة نضفها اصفر ، ونصفها اخضر . وقال لي : قل في هذه شيءا . فقلت في الحال : وطيبة النشر مسكية . . . مرصعة بالتحايا العذاب فاصفر في لون شمس المساء . . . واخضر في لون قوس السحاب فلون لوجنة مرعوبة . . . ولون لاثر نصول الخضاب فهذا كمصة نحر الحبيب . . . وذاك كما عل صرف الشراب وانشدني لنفسه ايضا : شربت حلاوة عيش الصبا . . . وذقت مرارة فقد الشباب فلا طعم امره مما اغتدي . . . خضابك مستهترا من خضابي ولا شء اعجب مما التقي . . . نصول الخضابين يوم العتاب اشارت الي اصص محدقات . . . بالوان نيلوفرات طياب وانشدني لنفسه '  ' : اري قسمة الارزاق اعجب قسمة . . . فذو دعة مثر مكد به الكد فاحمق ذو مال ، واحمق معدوم . . . وعقل بلا حظ وعقل له جد يعم الغني والفقر ذا الجهل والحجي . . . ولله من قبل الامور ومن بعد وانشدني لنفسه : اظن بلية دهمت فءادي . . . واحسبها غزال بني سليم والا لم يغيب فيعتريني . . . تدله ضاءم من غير ضيم ولم عيني اذا فقدته كانت . . . كعين الشمس اذ غطت بغيم 
  محنة القرامطة
 حدثني ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله ، قال : كنت مع ابراهيم بن نافع العقيلي ، المعروف بابن البارد الطوق ، وبعض العرب تسميه بباري الطوق ، وكانت العامة تسميه : ابن البارد الطوق ، وخبروني انه سمي بذلك ابوه ، لانه ضرب رجلا في عنقه طوق ، فبراها بالضربة . قال : وكان ابو اسحاق بن البارد هذا ، اذ ذاك ، امير نهر الايسر الذي بين رستاق البصرة والاهواز ، وهو اذ ذاك يليها من قبل معز الدولة . فورد عليه رجل ، قد هرب من القرامطة ، من بني عقيل ، يعرف بمختار بن فرناس ، وكان من حي ابراهيم ، من بني معاوية بن حزن . وكان في عنق المختار هذا ، طوق فضة . وكان سبب هربه ، علي ما سمعت خلقا من بني عقيل ، يخبرون بذلك ، اذ ذاك ، انه قتل اخاه ، وابن عمه ، لاجل ضيف اضافه . وذلك ، انه كان مع الضيف ، مال صامت ، فاعمل اخوه ، علي الغدر بالضيف ، واخذ المال منه ، وعلم المختار بذلك فمنعه ، واقتتلا بالسيوف ، فقتل اخاه ، فجاء ابن عمه يلومه ، وتخاطبا ، الي ان تجاذبا السيوف ، وتخابطا بها ، فقتل ابن عمه ايضا ، وسكن من نفس الضيف ، حتي لا يذعر ، ولم يكن له ما يطعمه تلك الليلة ، فعرقب فرسه ، وذبحه ، واشتوي من لحمه ، واوقد حتي اصطلي به الضيف . فلما اصبح ، وارتحل الضيف ، خاف ان يبلغ القرامطة خبره ، فيامر العريف باخذه واسلامه الي المحنة ، فهرب الي ابراهيم . فرايت رسول القرامطة ، قد جاء الي ابراهيم ، فاخذه علي صلح وامان ، ورجع الي حيه ، ثم بلغنا انهم محنوه بعد ذلك ، تاديبا له ، فما سمع برجل في زماننا من اهل البادية ، اشجع ، ولا اكرم ، ولا ادب منه . والمحنة عند القرامطة ، انهم اذا نقموا علي رجل ، استدعوه من حيه ، الي الاحساء بلدهم ، فطرحوه ، اما مقيدا يكدي في البلد ، او ساءسا للخيل ، او راعيا للغنم والابل او ضربوه ، وجددوا عليه في كل يوم لونا من العقاب ، ولا يزال عندهم حولا ، واكثر . وبما عاقبوه '  ' بالوان اخر . فجميع ما يعملونه من التاديب ، يسمونه محنة . 
  من شعر ابي القاسم الصروي
 انشدني ابو القاسم لنفسه : اصدع صدر الرمح في صدر فارس . . . واوقد ما يبقي من الرمح للضيف واقطع سيفي في الطلي ثم انثني . . . فاذبح عيري بالبقية من سيفي واني لصيف في الشتاء اذا اتي . . . واني شتاء بارد الظل في الصيف وما زلت صدر العلم صدر كتابه . . . وقلب الوغي ناب عن الضيم والحيف
  عدة جند الخلافة في ايام المقتدر
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام ، قال : حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن زكريا بن شيراز ، قال : لما اخرج المقتدر هارون بن غريب الخال ، مع مءنس ، ونصر ، والقواد ، لمحاربة القرمطي ، حين وافي من زبارا ، عرضنا الجيش ، لانه كان ديوان العرض الي صاحبي ابن الخال ، وكنت اكتب عليه ، وعلي امره كله ، فامره المقتدر ، بعرض الجيش بزبارا ، لءلا يكون قد اخل ممن جرد الي الحرب احد ، فتقدم الي ابن الخال بذلك ، فعرضتهم ، فكانت العدة من ساءر الفرسان ، والرجالة ، مع من جرد من الحجرية ، وخدم الدار ، اثنين وخمسين الف رجل مرتزق ، او واحدا وخمسين  الشك من ابن شيراز  وهذا سوي من يتبعهم ، ممن لا رزق له علي السلطان ، وانما رزقه علي صاحبه . قال ابو جعفر : وكان قد تخلف ببغداد ، نازوك وعسكر برسمه ، ورسم الشرطة ، سبعة الاف فارس ، وراجل ، وبقي في دار الخليفة ، ممن لم يخرج ، الف غلام من الحجرية ، والف خادم  اقل او اكثر  ممن ترك لحراسة الدار ، وهذه العدة ،  سوي من كان في النواحي من الشحن ، الا من استدعي ، ممن كان في السواد ، لمعاون بغداد ، مثل طريق خراسان ، وطريق دجلة ، وسقي الفرات ، وهذه النواحي القريبة . 
  الشاعر البدوي عساف النميري
 حدثني ابو القاسم عبيد الله بن محمد الصروي ، قال : كنت قد ركبت مع نفر من بني قشير ، بالموصل ، فحملوني الي حي لهم بالبادية ، علي ايام منها ، فاقمت في الحي شهورا . فكنت يوما جالسا ، فرايت فتي بدويا يسمي بعساف ، حدث السن ، '  ' حسن الوجه ، راكبا . فقال لي صاحب البيت : هذا رجل من بني نمير ، وهو جار لنا ، وهو شاعر ، فنحب ان تسمع من شعره . فقلت : نعم . فساله النزول ، فنزل ، وذاكرته بالشعر ، فوجدته كثير الرواية لاشعار البادية ، في زمانه ، فما انشدني بيتا اعرفه ، ولا نسب شيءا مما انشدنيه الي شاعر اعرفه ، متاخر او متقدم ، ووجدته لا يلحن البتة . وانشدني شيءا كثيرا ، فعلق بحفظي من ذلك ، قصيدة ، استعدته اياها دفعات ، حتي حفظتها ، وقد شذ عني منها ابيات . قال : وكان هذا ، في سنة ست وثلاثين وثلثماءة ، واسم الشاعر عساف النميري ، قال : ولا اعرف اسم ابيه ، ولا نسبه . والقصيدة : نظرت واعلام السرية دوننا . . . بعيني فتي صب يري الهجر مغرما واشرف ركب يهلك الطرف دونه . . . تظن به الحبشية الحو جثما واكرهت طرف العين حتي كانما . . . اري بفضاء الارض سترا منمنما اذا القوم قالوا صح شيءا حسبته . . . اصم وعن رد المشورة اعجما دعاهن من نجد لحوران بعدما . . . رمين بسهم الحب قلبا متيما تعرضن لي يوم اللوي عن مشورة . . . واودعن في ذات الوشاحين مرتما وقلنا اقتليه يا مليح فانه . . . متي ما رمي كانت مراميه حذما دماء الغواني عند ذا مستحلة . . . فان يرم رشقا نلق سهما مسمما فابدت علي اللبات وحفا كانه . . . عناقيد عناب تفرعن سلما  وجيدا كجمار الفسيلة بزه . . . من الليف جانيه وكان مكرما وعيني غضيض الطرف من جدل المها . . . محيل المافي ، قرنه حين كمما وابيض براق الغروب كانما . . . حصي برد ضمت به ان تبسما وقالت : ابا سعدي تبدلت بيننا . . . صدودا ومحمود العشيرة ضيغما فقلت : هنيا ذاك شء يسرني . . . غناها وان تلقي من العيش انعما ولكني سليني عن حراجيج ضمر . . . سواهم يحذين السريح المخدما وحرف كان البق يلدغ دفها . . . اذا المعجب الساري عليها ترنما وعين فتية شعث اللمام رمي بهم . . . هوي المطايا مخرما ثم مخرما سروا لسنا نار هويا وكلهم . . . من البرد ما يبدي البنان المكمما '  ' فلما اتونا جانب الحي عرسوا . . . غراثي وما ذاقوا من الامس مطعما فحييتهم قبل القري وقريتهم . . . قري لم يكن نزرا ولم يات مغنما وماء قديم قد مضي دون عهده . . . لوارده عشرون حولا متمما وعن شزب شعث النواصي كانها . . . سراحين يحملن الوشيج المقوما عليهن منا كل اروع ماجد . . . كريم اذا ما عارض الموت اوسما اخو حملات يعلم القوم انه . . . ضروب بنصل السيف ضربا غشمشما لحقت بهم جميع القطامي بعدما . . . دنا من بشير الصبح ان يتكلما غداة التقينا لا سفيرة بيننا . . . سوي مخلصات تترك الهام اقعما تكر عليهم مخطفات كانها . . . صقور المضري كان للصيد مطعما كان علي المشوي منها ومنهم . . . عماءم تسقي حالك اللون عندما سلوا قرن مدفوع فقد كان شاهدا . . . غداة التقينا اينا كان اكرما 
  مناظرة بين عالمين في مجلس القاضي ابو عمر
 حدثني ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن البختري ، القاضي الداودي ، وهو شيخ من خلفاء قضاة القضاة ، مشهور بمدينة السلام بالعمل ، والتصرف في الحكم ، قال : حدثني ابو الحسين عبد الله بن احمد ابن محمد بن المغلس الداودي ، قال : كان ابو بكر محمد بن داود ، وابو العباس بن سريج ، اذا حضرا مجلس القاضي ابي عمر ، لم يجر بين اثنين ، فيما يتفاوضانه ، احسن مما يجري بينهما . وكان ابن سريج  رضي الله عنه  كثيرا ما يتقدم ابا بكر في الحضور الي المجلس ، فتقدمه في الحضور ، ابو بكر ، يوما ، فساله حدث من الشافعية عن العود الموجب للكفارة ما هو ؟ قال : انه اعادة القول ثانيا ، وهو مذهبه . وحضر ابن سريج ، فاستشرحهم ما جري ، فشرحوه . فقال ابن سريج ، لابن داود : يا ابا بكر ، اعزك الله ، هذا قول من المسلمين تقدمكم ؟ فاستشاط ابو بكر من ذلك ، وقال : اتقدر ان من اعتقدت ان قولهم اجماع في هذه المسالة ، اجماع عندي ؟ احسن احوالهم ان اعده خلافا ، وهيهات ان يكون كذلك . فغضب ابن سريج ، وقال له : انت يا ابا بكر ، بكتاب الزهرة امهر منك في هذه الطريقة . فقال ابو بكر '  ' : بكتاب الزهرة تعيرني ؟ والله ما تحسن تستتم قراءته ، قراءة من يفهم ، وانه لمن احدي المناقب ، اذ كنت اقول فيه : اكرر في روض المحاسن مقلتي . . . وامنع نفسي ان تنال محرما وينطق سري عن مترجم خاطري . . . فلولا اختلاسي رده لتكلما رايت الهوي دعوي من الناس كلهم . . . فما ان اري حبا صحيحا مسلما فقال القاضي ابو العباس بن سريج : اعلي تفتخر بهذا القول ، وانا الذي اقول :  ومسامر بالغنج من لحظاته . . . قد بت امنعه لذيذ سناته حبا بحسن حديثه وعتابه . . . واكرر اللحظات في وجناته حتي اذا ما الصبح لاح عموده . . . ولي بخاتم ربه وبراته فقال ابن داود ، لابي عمر : ايد الله القاضي ، قد اقر بالمبيت علي الحال التي ذكرها ، وادعي البراءة مما يوجبه ، فعليه اقامة البينة . فقال ابن سريج : من مذهبي ، ان المقر ، اذا اقر اقرارا ، وناطه بصفة ، كان اقراره موكولا الي صفته . فقال ابن داود : للشافعي في هذه المسالة قولان . قال ابن سريج : فهذا القول ، اختياري الساعة .
  اخوانيات
 حدثني مبشر  مولي ابي  قال : قدمنا سوق الاهواز ، من غيبة كان مولاي غابها ، فكتب من المشرعة ، الي ابي ايوب داود بن علي بن ابي الجعد الكاتب ، وكان بينهما انسة ومودة ، وعرفه قدومه ، فالتمس منه ، ان ينفذ اليه مركوبا ليركبه من المشرعة الي داره . فانفذ اليه ايوب المركب ، وكتب اليه : عبدك داود به علة . . . تمنعه ان يتلقاكا والبغلة الشهباء قد اسرجت . . . فاركب فديناك فديناكا عيني الي الباب واذني الي . . . مبشري قد جاء مولاكا 
  ان كان قد اخذ طالعي فقد اخذت غاربه
 حدثني ابو علي محمد بن محمد بن ابي بكر بن ابي حامد ، صاحب بيت المال ، وكان ابوه المكني بابي حامد ، قد تقلد القضاء ، وابو علي هذا قد خلف عدة قضاة علي غير بلد ، قال : حدثنا ابن جحا الاصبهاني ، قال : قيل لابي مسلم ، محمد بن بحر ، لما دخل اصبهان ، واليها ، وصارفا لابن رستم : ان ابن رستم ، قد اخذ طالعا في دخولك ، وهو يذكر '  ' ، انه غير جيد ، فقال : ان كان قد اخذ طالعي ، فقد اخذت غاربه .
  الحق يوفي علي الجرم
 حدثني ابو الحسين ، علي بن هشام ، قال : كان ابو الحسن بن الفرات ، لما ولي الوزارة الاولي ، وجد سليمان بن الحسن ، يتقلد مجلس المقابلة ، في ديوان الخاصة ، من قبل علي بن عيسي ، واليه  اذ ذاك  الديوان ، فقلد ابو الحسن ، سليمان ، الديوان باسره ، فاقام يتقلده نحو سنتين . فقام يصلي المغرب ، فسقطت من كمه رقعة ، بخطه ، نسخة سعاية بابن الفرات ، واسبابه ، وسعي لابن عبد الحميد ، كاتب السيدة ، بالوزارة ، واخذها بعض اسبابه ، وتقرب بها الي ابن الفرات ، فقبض عليه للوقت ، فانفذه الي واسط ، في زورق مطبق ، وصودر ، وعذب بواسط . ثم رجع له ابن الفرات ، لما وقف من كتاب صاحب الخبر ، علي ان ام سليمان ، ماتت ببغداد ، ولم يحضرها ، ولا راته قبل موتها ، فاغتم لذلك ، وبدا ، فكتب اليه ، بخطه ، كتابا اقرانيه سليمان ، بعد ذلك ، فحفظته ، ونسقته :  ميزت  اكرمك الله  بين حقك وجرمك ، فوجدت الحق ، يوفي علي الجرم . وتفكرت في سالف خدمتك في المنازل التي فيها ربيت ، وبين اهلها غذيت ، فثناني اليك ، وعطفني عليك ، واعادني الي افضل ما عهدت ، واجمل ما الفت . فثق  اكرمك الله  بذلك ، واسكن اليه ، وعول في صلاح ما اختل من امرك عليه . واعلم انني اراعي فيك ، حقوق ابيك ، التي تقوم بتوكيد السبب ، مقام اللحمة والنسب ، وتسهل ما عظم من جنايتك ، وتقلل ما كثر من اساءتك ، ولن ادع مراعاتها ، والحافظة عليها ، ان شاء الله . وقد قلدتك اعمال دستميسان لسنة ثمان وتسعين وماءتين ، وبقايا ما قبلها ، وكتبت الي احمد بن حبش ، بحمل عشرة الاف درهم ، اليك . فتقلد هذه الاعمال ، واظهر فيها اثرا حميدا ، ينبء عن كفايتك ، ويءدي الي ما احبه من زيادتك ، ان شاء الله .
  يحيي بن خالد البرمكي والفضل بن الربيع
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي ، قال : حدثنا عمي عن اليزيدي الاكبر ، مءدب المامون ، قال : دخل ابو العباس ، الفضل بن الربيع ، علي ابي علي ، يحيي بن خالد البرمكي ، وهو جالس للحواءج ، وابنه جعفر ، يوقع بين يديه . فعرض عليه رقعة ، فقال : هذا لا يمكن '  ' . واخري ، فقال : هذا مما قد حظره امير المءمنين . واخري ، فقال : هذا يفسد به الاولياء . واخري ، فقال : هذا يثلم الارتفاع . الي ان عرض عليه عشر رقاع ، واعتل فيها لعلل مختلفة ، ولم يوقع له بشء . فجمعها الفضل ، وقال : ارجعن خاءبات ، ونهض وهو يقول : عسي وعسي يثني الزمان عنانه بتصريف حال والزمان عثور فتقضي لبانات وتشفي حساءك وتحدث من بعد الامور امور . فسمعها يحيي ، فقال : عزمت عليك يا ابا العباس ، لما رجعت . فرجع ، فوقع له في الرقاع كلها . 
  ثمن هديتين وثمن نفط وحب قطن
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو الحسن ، علي بن عيسي ، قال : حدثنا ابي قال : حدثنا ابي ، داود بن الجراح ، قال : قال لي الفضل ابن مروان : كنت اعمل ، في ديوان ضياع الرشيد ، مجلس الحساب ، فنظرت في حساب السنة التي نكب فيها البرامكة ، ووجدت ، قد اثبت فيه ، ثمن هدية ، دفعتين من مال ضياع الرشيد ، اهداهما الي جعفر بن يحيي ، بضعة عشر الف دينار . وفيه بعد شهور من هذه الهدية ، قد اثبت في الحساب لثمن نفط ، وحب قطن ، ابتيع ، وحرق بها جثة جعفر بن يحيي ، بضعة عشر قيراطا ذهبا .
  من يشناك كان وزيرا
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا ابو عبد الله نفطويه ، قال : حدثنا ابو العباس بن الفرات ، قال : قال لي ابو القاسم عبيد الله بن سليمان ، قال : قال لي ابي : سمعت ابا الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان ، قال : سمعت ابا جعفر احمد بن يوسف يقول ، وهو اذ ذاك ، وزير المامون ، لما قال الشاعر ، بعد قتل ابي سلمة ، وزير السفاح : ان الوزير وزير ال محمد . . . اودي فمن يشناك كان وزيرا كذبت ، كل الوزراء من يشناك ، فلا يدخل في هذا الامر الا منحوس . 
  المتنبي يعارض القران
 حدثني ابو علي بن ابي حامد ، قال : سمعت خلقا بحلب ، يحكون : ان ابا الطيب ، احمد بن الحسين ، المتنبء بها اذ ذاك ، كان في بادية السماوة ، ونواحيها . الي ان اخرج اليه لءلء من حمص ، من قبل الاخشيدية ، فقاتله ، واسره ، وشرد من كان اجتمع اليه من كلب وكلاب ، وغيرهما من قباءل العرب . وحبسه في السجن دهرا طويلا ، فاعتل ، وكاد ان يتلف ، حتي سءل في '  ' امره ، فاستتابه ، وكتب عليه وثيقة ، اشهد عليه فيها ، ببطلان ما ادعاه ، ورجوعه الي الاسلام ، وانه تاءب منه ، ولا يعاود مثله ، واطلقه . قال : وكان قد تلا علي البوادي ، كلاما ، ذكر انه قران نزل عليه ، وكانوا يحكون له سورا كثيرة ، نسخت منها سورة ، فضاعت ، وبقي اولها في حفظي ، وهو : ' والنجم السيار ، والفلك الدوار ، والليل والنهار ، ان الكافر لفي اخطار ' ' امض علي سبيلك ، واقف اثر من كان قبلك من المرسلين ، فان الله قامع بك زيغ من الحد في دينه ، وضل عن سبيله ' . قال : وهي طويلة ، ولم يبق في حفظي منها غير هذا . قال : وكان المتنبء اذا استوعب في مجلس سيف الدولة ، ونحن اذ ذاك ، بحلب ، يذكر له هذا القران ، وامثاله ، مما كان يحكي عنه ، فينكره ، ويجحده . قال : وقال له ابن خالويه النحوي ، يوما ، في مجلس سيف الدولة ، لولا ان الاخر جاهل ، لما رضي ان يدعي بالمتنبء ، لان متنبء ، معناه كاذب ، ومن رضي لنفسه ان يدعي بالكذب ، فهو جاهل .  فقال : لست ارضي ان ادعي بذلك ، وانما يدعوني به ، من يريد الغض مني ، ولست اقدر علي الامتناع . فاما انا ، فانني سالته بالاهواز ، في سنة اربع وخمسين وثلثماءة ، عند اجتيازه بها ، الي فارس ، في حديث طويل ، حدث بيننا ، عن معني المتنبء ، لاني اردت ان اسمع منه ، هل تنبا ام لا ؟ فاجابني بجواب مغالط لي ، وهو ان قال : هذا شء ، كان في الحداثة ، اوجبته الصبوة ، فاستحيت ان استقصي عليه ، وامسكت . وقال لي ابو علي بن ابي حامد : قال لي ابي ، ونحن بحلب ، وقد سمع قوما يحكون عن ابي الطيب المتنبء ، هذه السورة التي قدمنا ذكرها : لولا جهله ، اين قوله : امض علي سبيلك ، الي اخر الكلام ، من قول الله عز وجل ' فاصدع بما تءمر ، واعرض عن المشركين ، انا كفيناك المستهزءين ' الي اخر السورة ، وهل تتقارب الفصاحة بينهما ، او يشتبه الكلامان . 
  معقود العسل ودهن اللوز
 حدثنا ابو الحسن محمد بن شجاع المتكلم البغدادي ، قال '  ' : حدثنا ابو سلمة العسكري ، احد غلمان ابي علي الجباءي ، قال : كنت بحضرته يوما ، وهو يصلي ، ونحن جلوس نتحدث ، فقال رجل منا : اليوم كنت عند صديق لي ، فاطعمني معقود العسل ودهن اللوز . فقالوا : ان جبي ليس بها من يكون هذا عنده ، الا العامل ، ولست ممن ياكل طعام العمال . فمر الرجل يشوش الكلام . وسلم ابو علي من صلاته ، فقال : لا يهوسكم الرجل ، لعله كان اليوم عند الصيدلاني وتناول لطريفك ؟ فقال الرجل : هكذا كان . 
  اندلسي تتلمذ للجاحظ
 وحدثنا ابو الحسين ايضا ، قال : حدثنا ابو محمد الحسن بن عمرو ، قال : كنت بالاندلس ، فقيل لي : ان بها تلميذا لابي عثمان الجاحظ ، يعرف بسلام بن زيد ، ويكني ابا خلف . فاتيته ، فرايت شيخا هما ، فسالته عن سبب اجتماعه مع ابي عثمان ، ولم يقع ابو عثمان الي الاندلس ؟ فقال : كان طالب العلم بالمشرق يشرف عند ملوكنا بلقاء ابي عثمان ، فوقع الينا كتاب التربيع والتدوير ، فاشاروا اليه ، ثم اردفه عندنا كتاب البيان والتبيين ، فبلغ الرجل الصكاك بكتابة هذين الكتابين . قال : فخرجت ، لا اعرج علي شء ، حتي قصدت بغداد ، فسالت عنه ، فقيل لي : هو بسر من راي . فاصعدت اليها ، فقيل : قد انحدر الي البصرة . فانحدرت اليه ، وسالت عن منزله ، فارشدت ، فدخلت اليه ، واذا هو جالس وحواليه عشرون صبيان ليس فيهم ذو لحية غيره . قال : فدهشت ، فقلت : ايكم ابو عثمان ؟ فرفع يده ، وحركها في وجهي ، وقال : من اين ؟ فقلت : من الاندلس . قال : طينة حمقاء ، فما الاسم ؟ قلت : سلام . قال : اسم كلب القرد ، ابن من ؟ قلت : ابن زيد .  قال : بحق ما صرف ، ابو من ؟ قلت : ابو خلف . قال : كنية قرد زبيدة ، ما جءت تطلب . قلت : العلم . قال : ارجع بوقت ، فانك لا تفلح . قلت له : ما انصفتني ، فقد اشتملت علي خصال اربع ، جفاء البلدية ، وبعد الشقة ، وغرة الحداثة ، ودهشة الداخل . قال : فتري حولي عشرين صبيا ، ليس فيهم ذو لحية غيري ، ما كان يجب ان تعرفني بها ؟ قال : فاقمت عليه عشرين '  ' سنة . قال : وكان سلام هذا يحسن العلم .
  الناس اربعة
 قال : وبلغني عن ابي بكر بن مجاهد ، انه قال : الناس اربعة : مليح يتبغض لملاحته فيحتمل ، وبغيض يتملح ، فذاك الحمي ، والداء الذي لا دواء له ، وبغيض يتبغض ، فيعذر لانه طبيعة ، ومليح يتملح ، فتلك الحياة الطيبة . 
  كيفية صيد الفيل واستءناسه
 حدثنا ابو الحسين ، قال : كنت بتانة من بلاد الهند ، فسمعتهم يتحدثون : ان ملوك الهند ، يغالون في الافيلة الحربية ، علي قدر عظم بطشها ، فربما بلغ الفيل الفاره ، المنقطع النظير ، ماءة الف دينار ، وداءما يبلغ الفيل الواحد منها عشرة الاف دينار . قال : فاذا بلغ الملك ، ان فيلا قد تغرب ، وله بطش عظيم ، وانه يصلح للحرب ، امر بصيده . قالوا : وليس له حيلة في صيده ، الا بان يخرج قوم من الفيالين ، ومعهم فيلة انثي ، اهلية معلمة ، فيها فضل خنث وتانيث ، والافيال ، فيها من الفطنة امر عظيم . قال : فيخرج الفيالون ، وهي معهم ، الي حيث قد بلغهم موضعا يتغرب الفيل فيه ، فيقاربون الموضع ، ويلجاون الي موضع يختبءون فيه ، في شجرة عظيمة ، لا تمكن الفيل فيها حيلة ، او شء يحفرونه ويغطونه ، ويدعون الفيلة الانثي ترعي . فحين يشم الفيل راءحتها ، يقصدها ، وتقصده ، فتلاعبه ، وتطاعمه بخرطومها ، وتءانسه ، ولا تبرح من حيث هي ، ويرعيان في موضع فيالها ، والفيالون مختبءون شهرا ، لا يفرقون بينهما . فاذا كان بعد شهر  اقل او اكثر  علي حسب علمهم باستحكام الالفة ، استدعوا الفيلة ، في وقت تشاغل الفيل عنهم فيه ، فتجيءهم فيركبونها . . فحين يراهم الفيل ، ويراها ، يتبعهم ، فيروم ان يءذي الفيالين ، فتضع هي خرطومها عليه وتلاعبه ، وتسرع ، ويسرع خلفها . فاذا راوه قد ولي ، ردوها اليه ، فتلاعبه ، فيرجع معها . فلا يزالون يمشون خلفها ، يومين او ثلاثة ، الي ان يروا منه ضجرا ، او شدة في اذيتهم ، فيقفون ليلة في موضع ، ويتهاربون عن ظهرها الي موضع يختبءون فيه .  فلا يقصدهم الفيل لتشاغله بها ، ويحرزون انفسهم في المختبا ، ويدعونه معها دون تلك المدة . ثم يسيرون بها '  ' علي ذلك الوجه ، فيتبعها الفيل . فيسيرون بها يومين او ثلاثة ، او حسب ما يمكن ، الي ان يبدو ضجره ، فينزلون علي رسمهم . فلا يزالون كذلك ، حتي يقربونه من البلد ، في مدة علي حسب بعد المسافة او قربها . فاذا بلغوا المدينة ، اخرج ملكها جميع اهل البلد ، او اكثرهم ، وجمعهم ، وصعد عامتهم علي السطوح ، النساء ، والصبيان ، مزينين . فحين يري الفيل اجتماعهم ، يستوحش ، وينفر ، ويولي ، ويطلب الصحراء ، فترجع الفيلة اليه فترده . فاذا راي الناس ، نفر ، فترجع اليه فترده ، فلا تزال كذلك معه ، حتي تدخله بين الناس ، وتقربه منهم . ويقيمونه الفيالون اياما ، كذلك ، حتي يالف الناس ، فاذا الفهم امر الملك بجمع اصحاب الدبادب ، والطبول والصنوج . فحين يسمع ، ينفر نفورا شديدا ، اشد من ذلك ، ويهرب ، فتمضي الفيلة خلفه ، فحين يراها ، وقد بعد عن الصوت قليلا ، يقف لها ، فتداعبه ، وترده ، وتداريه . فحين يقرب من الصوت يهرب ، ثم يرجع معها ، هذا دابه معها ، تفعل به ذلك اياما متتابعات ، الي ان يالف الصوت . فاذا الف المناظر والاصوات ، ادخل الفيالون الفيلة الي البلد ، ويتبعهم الفيل . فيجيءون الي ساحة كبيرة ، معدة له ، فيها اربعة اوتاد ساج ، اثقل ما يكون ، واعظمه ، متقاربة ، منصوبة علي اساسات شديدة . فتدخل الفيلة ما بين تلك الاوتاد ، وتقف ، فيدخل وراءها ، ويقف معها ، فينزل الفيالون ، وفي اوصل تلك الاوتاد حلق عظام وثيقة ، في كل دقل حلقة ، وفيه قيد عظيم ثقيل ، فيضعون القيد في قاءمة من قواءم الفيل ، فيحصل مقيدا  مضبوطا بين تلك الاوتاد ، لا يمكنه قلعها ، ولا ان يطرح ثقله علي شء ، لتساوي اجزاءه في التقييد اليها . فلا يزال علي ذلك اياما ، والفيلة الي جانبه ، فاذا مسه الجوع ، جاءه الفيالون بالارز والسمن المطبوخ ، فاطعموه اياه ، بان يرمون اليه من بعد ، فللجوع ياكله . ولا يزالون يدارونه ، ويتقربون منه '  ' ، علي تدريج ، حتي ياكله من ايديهم بعد مدة ، فاذا اكل من ايديهم ، فهي العلامة في استءناسه . فحين ياكل من ايديهم مرارا كثيرة ، ويستمر علي هذا ، يركبونه ، ويضعون الحديد في راسه ، اياما ، ويمرونها عليه ، حتي يالفها ، ويعلمونه ، ويكلمونه . فاذا مضت ايام علي هذا ، حلوا قيوده ، وهم فوقه ، فيمشي ، ويصرفونه بحسب ما يصرفونه عليه ، ويصير في حكم الاهلي .
  ملك الصنف يملك الفي فيل
 قال : وسمعت ان ملك الصنف ، وهو البلد الذي يجء منه العود الصنفي ، له الفا فيل ، اذا خرجت تمتد نحو فرسخ .
  الفيل يقوم بعمل الجلاد
 قال : وسمعت ان الملك ، اذا اراد قتل انسان ، سلمه الي الفيل ، فيكلمه الفيال في ان يقتله .  قال : فيقتله بالوان من القتل ، منها : انه ربما لف خرطومه علي رجل الرجل ، ويضع احدي يديه علي ساق الرجل الاخري ، ثم يعتمد عليه ، فاذا هو قد خرق الرجل بنصفين ، من اوله الي اخره . وربما ترك الرجل ، واستعرضه بالعرض ، ثم وضع يده علي بطنه ، فيسحقه .
  صاحب عمان يهدي فيلا لمعز الدولة
 قلت : انا رايت بالبصرة ، في سنة تسع وثلاثين وثلثماءة ، فيلا ، لطيفا ، حمله صاحب عمان ، الي معز الدولة ، فاجتاز بالبصرة ، وحمل الي دارنا ، فادخل الي صحنها ، فرايناه . وسمعت عددا كبيرا من اهل البصرة ، يخبرون  غذ ذاك  ان هذا الفيل اجتاز في سوق الجامع ، فقرب منه صبي دون البالغ ، فصاح فيه الفيالون ليتنحي عن طريق الفيل ، فدهش الصبي ، وادركه الفيل ، فلف خرطومه عليه ، وشاله ، فرفعه الي الفيالين ، فاخذوه منه ، فصاح الصبي ، وطار عقله ، فما انزلوه الا بدراهم . وانهم اجتازوا ، بعد ذلك بايام ، فادركت الفيل ضجرة ، فقبض علي صبي ، فشاله بخرطومه ، ورقاه في الهواء ، ثم استقبله بنابه ، فادخله في جسمه ، فقتله . 
  وما قتل الاحرار كالعفو عنهم
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثنا الفضل بن باهماد السيرافي ، بها ، وكان مشهورا بسلوك اقاصي بلدان البحر ، قال : قال لي رجل من بعض بياسرة بلاد الهند ، والبيسر : هو المولود علي ملة الاسلام في بلاد الهند ، انه كان في بلد من بلاد '  ' الهند ، وكان فيه الملك حسن السيرة ، وكان لا ياخذ مواجهة ، ولا يعطي مواجهة ، وانما يقلب بيده الي وراء ظهره ، فياخذ ويعطي بها ، اعظاما للملك ، وسنة لهم هناك ، وانه توفي ، فوثب رجل علي ملكه ، فاحتوي عليه ، وهرب ابن كان له ، يصلح للملك ، خوفا علي نفسه من المتغلب . ورسوم ملوك الهند ، ان الرجل اذا قام من مجلسه ، لاي حاجة عرضت له ، كانت عليه صدرة ، قد جمع فيها كل نفيس فاخر ، من اليواقيت والجواهر ، مضربا بالابريسم ، في الصدرة ، ويكون قيمة ذلك ما ان لو اراد ان يقيم به ملكا اقامه . قال : ويقولون ، ليس بملك ، من قام من مجلسه ، وليس معه ما ان حدثت عليه حادثة فهرب به ، امكنه اقامة ملك عظيم منه . فلما حدثت علي الملك ، تلك الحادثة ، اخذ ابنه صدرته ، وهرب بها . فحكي عن نفسه ، انه مشي ثلاثة ايام ، قال : ولم اطعم طعاما ، ولم يكن معي فضة ولا ذهب ، فابتاع به ماكولا ، وانفت ان استطعم ، ولم اقدر علي اظهار ما معي . قال : فجلست علي قارعة الطريق ، واذا برجل هندي ، مقبل ، علي كتفه كارة ، فحطها ، وجلس حذاءي . فقلت : اين تريد ؟ فقال : الجدام الفلاني . ومعني الجدام : الرستاق . فقلت له : هذا الجدام الفلاني اريد ، فنصطحب . قال : نعم .  فطمعت ان يعرض علي شيءا من ماكوله ، قال : فحل الكارة ، واكل ، وانا اراه ، ولم يعرض علي ، وانفت ان ابتدءه بالسءال . وقام يمشي وقد شدها ، فمشيت معه ، وتبعته ، طمعا في ان تحمله الانسانية والمءانسة علي العرض ، فعمل بالليل ، كما عمل معي بالنهار . قال : واصبحنا من غد ، ومشينا ، فعاملني بمثل ذلك ، وظل علي هذا سبعة ايام ، لم اذق شيءا . فاصبحت في اليوم الثامن ، ضعيفا ، لا قدرة لي علي الحركة ، فرايت جداما في حاشية الطريق ، وقوما يبنون ، وقيما عليهم ، يامرهم . قال : ففارقت الرجل ، وعدلت الي الوكيل ، فقلت : استعملني باجرة تعطنيها عشيا ، مثل هءلاء . فقال : نعم ، ناولهم الطين . قال : فكنت اخذ الطين ، فلعادة الملك ، اقلب يدي الي ظهري '  ' ، واعطيهم الطين ، فكما اذكر ان ذلك خطا علي يسبب سفك دمي ، ابادر بتلافي ذلك ، فارد يدي بسرعة ، قبل ان يفطنوا بي . قال : فلمحتني امراة قاءمة ، فاخبرت سيدها بخبري ، وقالت : لا بد ان يكون هذا من اولاد الملوك . قال : فتقدم اليها ، بحبسي عن المضي مع الصناع ، فاحتبستني ، وانصرف الصناع . فجاءني بالدهن العروق ، لاغتسل بهما ، وهذه مقدمة اكرامهم ، وسنة لاعظامهم ، فتغسلت بذلك . فجاءوني بالارز والسمك ، فطعمت . فعرضت المراة نفسها علي للتزويج ، فعقدت عليها ، ودخلت بها من ليلتي ، واقمت معها اربع سنين ، ارب حالها ، وكانت لها نعمة . فانا يوما ، جالس علي باب دارها ، فاذا انا برجل من بلدي ، فاستدعيته ، فجاءني . فقلت له : من اين انت ؟ قال : انا من يلد كذا وكذا ، وذكر بلدي . فقلت : ما تصنع هاهنا ؟  فقال : كان فينا ملك حسن السيرة ، فمات ، ووثب علي ملكه رجل ليس من اهل بيت الملك ، وكان للملك الاول ابن يصلح للملك ، فخاف علي نفسه ، فهرب ، وان المتغلب اساء عشرة رعيته ، فوثبوا عليه ، فقتلوه ، وانبثثنا في البلدان نطلب ابن ذلك المتوفي ، لنجلسه مكان ابيه ، فما نعرف له خبرا . قال : فقلت له : تعرفني ؟ قال : لا . فقلت : انا طلبتكم . قال : واعطيته العلامات ، فعلم صحة ما قلت له ، فكفر لي . قلت : اكتم امرنا ، الي ان ندخل الي الناحية . فقال : افعل . قال : فدخلت الي الامراة ، واخبرتها الخبر ، وحدثتها بالصورة ، وبامري كله . واعطيتها الصدرة ، وقلت : فيها كذا ، ومن حالها كذا ، وانا ماض مع الرجل ، فان كان ما ذكره صحيحا ، فالعلامة ان يجيءك رسولي ، ويذكر لك الصدرة ، فانهضي معه ، وان كانت مكيدة ، كانت الصدرة لك . قال : ومضي مع الرجل ، وكان الامر صحيحا ، فلما قرب من البلد ، استقبلوه بالتكفير ، واجلسوه في الملك ، وانفذ الي الزوجة من حملها ، وجاءت اليه . فحين اجتمع شمله ، واستقام ملكه ، امر فبنيت له دار '  ' عظيمة ، وامر ان لا يجتاز في عمله مجتاز ، الا حمل اليها ، ويضاف ثلاثة ايام ، ويزود لثلاثة ايام اخر . وكان يفعل ذلك ، وهو يراعي الرجل الذي استصحبه في سفره ، ويقدر ان يقع في يده . واراد ان يبني الدار شكرا لله تعالي ، علي الخلاص مما كان فيه ، وان يكفي الناس المءونة التي كانت لحقته . فلما كان بعد حول ، استعرض الناس ، قال : وقد كان يستعرضهم في كل شهر ، فلا يري الرجل ، فيصرفهم . فلما كان ذلك اليوم ، راي الرجل بينهم ، فحين وقعت عليه عينه ، اعطاه ورقة تنبول ، وهذه علامة غاية الاكرام ، ونهاية رتبة الاعظام ، اذا فعله الملك بانسان من رعيته .  قال : فحين فعل الملك بالرجل ذلك ، كفر له ، وقبل الارض ، فامره الملك بالنهوض ، ونظر اليه ، فاذا هو ليس يعرف الملك ، فامر بتغيير حاله ، واحسان ضيافته ، ففعل ، ثم استدعاه . فقال له : اتعرفني ؟ قال : وكيف لا اعرف الملك ، وهو من حاله ، وعظم شانه ، وعلو سلطانه . قال : لم ارد هذا ، اتعرفني ، من قبل هذه الحال ؟ قال : لا . قال : فاذكره الملك الحديث والقصة ، في منعه الطعام سبعة ايام في السفر . قال : فبهت الرجل . وقال : ردوه الي الدار ، وونسوه ، وزاد في اكرامه ، وحضر الطعام ، فاطعم الرجل ، فلما اراد النوم ، قال الملك ، لامراته : امضي فغمزيه ، حتي ينام . قال : فجاءت المراة ، ولم تزل تغمزه ، الي ان نام ، فجاءت الي الملك ، وقالت : قد نام . فقال : ليس هذا نوما ، حركوه ، فحركوه فاذا هو ميت . قال : فقالت له المراة : ايش هذا ؟ قال : فساق اليها حديثه معه ، وقال : وقع في يدي ، فتناهيت في اكرامه ، والهند لهم كبود عظام ، وتوهمهم هو المعروف المتعالم عنهم ، فدخلت عليه حسرة عظيمة ، اذ لم يحسن الي ذلك الوقت ، فقتلته الحسرة . وقد كنت اتوقع موته قبل هذا ، مما توهمه واستشعره من العلة في نفسه ، والحسرة والاسف ، فقتلته . 
  الجبارية في الهند
 حدثنا ابو الحسين ، قال : حدثني ابي ، قال : رايت بالهند قوما ، يقال لهم : الجبارية ، ياكلون الميتة ، ويقذرهم جميع اهل الهند ، عندهم انهم اذا ماسوهم نجسوا . قال : فهم يمشون ، وفي اعناقهم طبول يطبلون بها ، لتسمع اصواتها ، فيتنحون عن طريقهم ، فاذا لم يتنح الرجل عند سماع الطبل ، فلا شء علي الجباري '  ' ، وان لم يضرب الجباري الطبل ، حتي يلاصق جسده ، جسد غيره ، قتله الذي يلتصق جسده به ، ولا يعدي عليه ، لان هذا من شرطهم ، وسنتهم . قال : ولا يشرب احد من ماء هءلاء الجبارية ، ولا ياكل من طعامهم ، ولا يخالطهم ، فهم ينزلون في ظاهر البلد ناحية . قال : وهم ارمي الناس ، ومعاشهم من الصيد . 
  البابوانية في الهند
 قال : وهناك قوم يقال لهم البابوانية ، يجرون مجري المستقفين هاهنا ، والسلطان يطلبهم ، فاذا وقعوا في يده ، وظفر بهم ، فعل بهم ، كما يفعل باللصوص والعيارين . قال : وهم يصطادون الناس ، ولا يعرضون لغير ذلك . قال : والواحد منهم ، يتبع التجار الذين يطراون اليهم من المسلمين والذمة ، فاذا راي الواحد من التجار ، في طريق خال ، قبض عليه ، فحين يقبض عليه ، وقد علم التاجر بامره ، فيسكت ، لانه ان استغاث ، او نطق قتله الهندي ، وقتل نفسه في الحال ، لا يتالم لذلك ، لاعتقادهم المشهور في القتل . قال : ويراهم الناس ، وقد اصطادوا الرجل ، فلا يعرضون لخلاصه ، لءلا يقتله ، ويقول لهم الرجل : الله ، الله ، ان عارضتموه ، فلا يمكن لسلطان ولا غيره ، انتزاعه من يده ، في تلك الحال ، لءلا يعجل بقتله . قال : فاخبرني رجل من الهند ، ان رجلا من البابوانية ، قبض في طريق سفر علي رجل لقيه منفردا من التجار . فقال له : اشتر نفسك . فتوافقا علي ان يشتري نفسه منه بالف درهم . فقال له التاجر : تعلم اني خرجت ولا شء معي ، ومالي في البلد ، فتصير معي الي داري في البلد ، لاءدي ذلك اليك . قال : فاجابه ، وقبض علي يده ، ولم يزل يمشي معه ، حتي اجتازا في طريقهما ، بقرية الجبارية وكان طريقهما في سكة منها ، فسلكاها .  فحين حصلا فيها ، فطن التاجر للحيلة في الخلاص ، وقد كان عرف مذهب الهندي في الجبارية ، فلم يزل يمشي معه ، حتي راي بابا مفتوحا ، من دور الجبارية ، فجذب يده بحمية شديدة ، من يد البابواني ، وسعي فدخل دار الجباري . فقال له : ما لك ؟ قال : انا مستجير بك ، من يد بابواني اصطادني ، وتعريت منه . قال : لا باس عليك '  ' ، فاجلس . فصاح البابواني : يا جباري ، يا جباري ، اخرج الي . قال : وهم لا يدخلون دور الجبارية ، لاستقذارهم اياهم . قال : فخرج ، ووقف ، بينهما عرض الطريق ، لانه لا يجوز لاحدهما ان يدنو من صاحبه . فقال له البابواني : اعطني صاحبي . قال : قد استجار بي ، فهبه لي . قال : لا افعل ، هذا رزقي ، فان لم تعطنيه ، لم ندع جباريا الا قتلناه . قال : فطال الكلام بينهما ، الي ان قال الجباري ، اسلمه اليك في الصحراء فامض برا ، تسبقه الي الموضع الفلاني . قال : فمضي . ودخل الرجل علي التاجر ، وقال له : اخرج لا باس عليك . فخرج معه ، واخذ الجباري قوسه ، وخمسين نشابة ، قال : ونشابهم من القصب . قال : فعلق المسلم بكم الجباري ، ولصق به ، علما منه بان البابواني لا يدنو منه . فلما صارا الي الصحراء ، قال له الجباري : تهبه لي ؟ واجتهد به ، فلم يفعل . قال : فاني لا اسلمه ، او لا يبقي معي سلاح . قال : شانك . قال : وهم لا يخطءون البتة في الرمي ، ففوق سهمه نحوه ، فحين اطلقه تلقاه البابواني بشء كان معه ، فاعترض السهم بالشء ، فقطعه باثنين ، وسلم منه . فتحير الجباري .  قال : فلم يزل يرميه بنشابة نشابة ، ويفعل بها البابواني ، مثل ذلك ، الي ان ذهب النشاب ، ولم يبق منه الا نشابتان . فضعفت نفس التاجر ، وايقن بالهلاك ، وقال للجباري : الله ، الله ، في دمي . قال : فقال له البابواني : لا يقع لك انك قد افلت ، ثم اخذ سهما . فقال له الجباري : لا تقدر علي ذلك ، وساريك من رميتي ، ما تتحدث به ابدا ، انظر الي هذا الطاءر الذي يطير في السماء ، فاني ارميه ، فاصرعه علي راسك ، ثم ارميك فلا اخطيك . قال : فشال البابواني راسه ، ينظر الي الطير ، فرماه الجباري ، فاصاب فءاده ، فخر صريعا يضطرب ، ومات . وقال للتاجر : ارجع الان امنا . فرجع الي داره ، واقام عندهم ، الي ان اجتازت بهم صحبة ، رحل معها التاجر ، الي مامنه . 
  سرق ماله بالبصرة ، واستعاده بواسط
 حدثنا ابو الحسين ، قال : حدثني رجل من اهل دار الزبير بالبصرة ، دقاق ، قال : اورد علي رجل غريب ، سفتجة باجل ، فكان يتردد الي ان حلت ، ثم قال : دعها عندك ، واخذها متفرقة . فكان يجء في كل يوم ، فياخذ بقدر نفقته ، الي ان نفذت . وصارت بيننا معرفة ، والف الجلوس عندي ، وانست به ، وكان يراني اخرج كيسي من صندق لي ، فاعطي منه النقدات التي تحل علي . فقال لي يوما : ان قفل الرجل ، صاحبه في سفره ، وامينه في حضره ، وخليفته علي حفظ ماله ، والذي ينفي الظنة عنده عن عياله ، فان لم يكن وثيقا ، تطرقت الحيلة عليه ، واري قفلك هذا وثيقا ، فقل لي ممن ابتعته ، لابتاع مثله . فقلت : من فلان القفال ، في جوبات الصفارين . قال : فما شعرت ، الا وقد جءت '  ' ، وطلبت صندوقي ، لاخرج منه شيءا من الدراهم ، فحمل الي ، ففتحته ، فاذا ليس فيه شء من الدراهم . فقلت لغلامي  وكان غير متهم عندي  : هل انكرت من الدرابات شيءا ؟ فقال : لا . فقلت : ففتش ، هل تري في الدكان نقبا ؟ ففتش ، فقال : لا . فقلت : فمن السقف حيلة ؟ فقال : لا . فقلت : اعلم ان دراهمي قد ذهبت ؟ فقلق الغلام ، فسكنته ، واقمت في دكاني ، لا ادري ما اعمل ، فتاخر عني الرجل ، فلما تاخر ، اتهمته ، وتذكرت مسالته لي عن القفل . فقلت للغلام : اخبرني كيف تفتح الدكان وتغلقه ؟  فقال : رسمي ، اذا اغلقت الدكان ، اغلقه درابتين ، درابتين ، والدرابات في المسجد ، احملها دفعات ، اثنتين وثلاثا ، في كل دفعة ، فاشرجها ، ثم اقفل ، وكذا افتحها . فقلت : البارحة ، واليوم كذا فعلت ؟ فقال : نعم . فقلت : فاذا مضيت لترد الدرابات ، او تحضرها ، علي من تدع الدكان ؟ قال : خاليا . فقلت : فمن هاهنا وقع الشر . وذهبت ومضيت الي الصانع الذي ابتعت منه القفل ، فقلت له : جاءك انسان منذ ايام ، اشتري منك مثل هذا القفل ؟ قال : نعم ، وحكي من صفته كيت وكيت ، فاعطاني صفة صاحبي . فعلمت انه جاء ، واختبا للغلام وقت المساء ، حتي اذا انصرفت انا ، ومضي وهو يحمل الدرابات ، دخل الدكان فاختبا فيه ، ومعه مفتاح القفل الذي اشتراه ، الذي يقع علي قفلي ، وانه اخذ الدراهم ، وجلس طول ليلته ، خلف الدرابات ، فلما جاء الغلام ، وفتح درابتين او ثلاثا ، وحملها ليرفعها ، خرج هو ، وانه ما فعل ذلك ، الا وقد خرج الي بغداد . قال : فسلمت الدكان الي الغلام ، وقلت له ، من سال عني ، فعرفه اني خرجت الي ضيعتي . قال : وخرجت ، ومعي قفلي ومفتاحه . فقلت : ابتدء بطلب الرجل بواسط ، فلما صعدت من السميرية ، طلبت خانا في الجسر ، انزله ، فارشدت اليه ، فصعدت ، واذا بقفل مقل قفلي ، سواء ، علي بيت . فقلت لقيم الخان : هذا البيت من ينزله ؟ فقال : رجل قدم من البصرة ، اول امس . فقلت : اي شء صفته ؟ فوصف صفة صاحبي '  ' ، فلم اشك انه هو ، وان الدراهم في بيته .  فاكتريت بيتا الي جنبه ، ورصدت البيت حتي انصرف القيم ، وقمت ، ففتحت القفل بمفتاحي . فحين دخلت البيت ، وجدت كيسي بعينه ، ملقي فيه ، فاخذته ، وخرجت وقفلت البيت ، وتركته . ونزلت الي السفينة التي جءت فيها ، وارغبت الملاح في زيادة اجره ، حتي حملني ، وانحدرت في الحال ، وما اقمت بواسط الا ساعتين من النهار . ورجعت الي البصرة بمالي . 
  صيرفي بغدادي متحصن من اللصوص
 حدثنا ابو الحسين ، قال : حدثني رجل من اهل بغداد ، ان بعض من تاب من اللصوصية ، حدثه ، قال : كان في الناحية الفلانية ، صيرفي ، كثير المال ، يطلبه اللصوص ، فلا تتم عليه حيلة ، ولا يقدرون عليه . قال : فتواطا عليه جماعة لصوص ، كنت احدهم ، فقالوا : كيف نعمل في دخول داره ؟ فقلت : اما الدخول ، فعلي لكم ، واما ما بعد ذلك فلا اضمنه . قالوا : فما نريد الا الدخول . قال : فجءت ، وهم معي ، عشاء ، فقلت لواحد منهم : تصدق ، فاذا خرجت الجارية اليك بشء ، فتباعد ، وتعام عليها ، لتجء اليك تعطيك الصدقة ، وكن علي خطي من الباب ، لادخل انا ، وهي متشاغلة معك ، قد بعدت عن الباب ، فلا تراني الي ان ادخل ، فاختبء . قال : ففعل ذلك ، وحصلت مختبءا في مستراح الدهليز . فلما عادت الجارية ، قال لها مولاها : قد احتبست . قالت : حتي اعطيت الساءل الصدقة . قال : ليس هذا قدر دفعك اليه . قالت : لم يكن علي الباب ، فلحقته في الطريق ، واعطيته . فقال : وكم خطوة مشيت من الباب . قالت : خطي كثيرة . قال : لعنك الله ، اخطات علي ، قد حصل معي في الدار لص ، لا اشك فيه . قال : فحين سمعت هذا ، قامت قيامتي ، وتحيرت . فقال لها : هات القفل . فجاءته به ، فجاء الي باب دهليز الدار ، والصحن بعد باب الدار ، فقفله من عنده ، ثم قال لها : دعي اللص الان يعمل ما يشاء .  قال : فلما انتصف الليل ، جاء اصحابي ، فصفروا علي الباب ، ففتحت لهم باب الدار ، فدخلوا الدهليز '  ' ، واخبرتهم بالخبر . فقالوا : ننقب العتبة ، ونخرج الي الصحن . ونقبوا ، فلما فرغوا ، قالوا : ادخل معنا . فقلت : ان نفسي قد نبت عن هذا الرجل ، واحسست بشر ، وما ادخل البتة . فاجتهدوا بي ، وقالوا : لا نعطيك شيءا . فقلت : قد رضيت . فدخلوا ، فحين حصلوا في الصحن ، وانا في الدهليز ، اتسمع عليهم ، مشوا فيه ، فاذا للمولي زبية ، في اكثر الصحن ، محيطة به ، يعرفها هو وعياله ، فيتقون المشي عليها ليلا ونهارا ، وهي منصوبة للحفظ من هذا وشبهه ، وعليها بارية ، من فوق خشب رقيق جدا . فحين حصلوا عليها ، سقطوا اليها ، فاذا هي عميقة جدا ، لا يمكن الصعود منها . فسمع المولي صوت سقوطهم ، فصاح : وقع هءلاء ، وقام هو وجاريته يصفقون ويرقصون . وتناولوا حجارة معدة لهم ، فما زالوا يشدخون رءوسهم وابدانهم بها ، واصحابي يصيحون ، وانا احمد الله علي السلامة ، الي ان اتلفهم . وهربت انا من الدهليز ، ولم اعرف لاصحابي خبرا ، كيف دفنوا ، او كيف اخرجوا . فكان ذلك سبب توبتي من اللصوصية . 
  البراءة المزورة
 حدثني ابو الحسين ، قال : حدثني رجل من البغداديين ، قال : كنت وانا حدث ، حسن الوجه ، فلما اتصلت لحيتي ، وهي طرية بعد ، طلبت التصرف ، فكتب لي الي ابي احمد النعمان بن عبيد الله ، فلقيته في عمله ، فاكرمني ، وبالغ في بري ، وامرني بالجلوس ، فجلست ، وكلما اردت القيام احتبسني الي ان لم يبق عنده احد الا خواصه . ثم احضر الماءدة فاكلنا ، فلما فرغنا ، قمت لاغسل يدي ، فحلف ، ان لا اغسلها الا بحضرته ، فغسلتها ، وقمت . فقال : الي اين ؟ فقلت : الي منزلي . فقال : انت هاهنا غريب ، ولعلك في خان . فقلت : هو كذلك . فقال : وموضعنا اطيب ، وهو خير ، وخيشنا بارد ، فاقم عندنا . فقلت : السمع والطاعة . ولم اعرف ما في نفسه ، فدخلت الخيش ، فلما حصلت عنده فيه ، جعل يستدنيني ، ولا اعلم غرضه ، الي ان صرت بقربه ، فضرب بيده ، يولع '  ' بي ، فعلمت ان شرطه في اللواط ، اصحاب اللحي الطرية . فصعب علي ما تم من ذلك ، وقلت : كيف اصنع ؟ ليس الا التطايب . قال : فقلت له ، يا سيدي اي شء تريد ؟ قال : اريد ان افعل كذا وكذا . فقلت : يا سيدي ، براءتي معي ، وقبضت علي لحيتي . قال : لا تفعل ، هذه براءة مزورة . قلت : كيف ؟ قال : لاني ما وقعت فيها بقلمي . 
  من شعر سيدوك الواسطي
 انشدني ابو طاهر المعروف بسيدوك الواسطي لنفسه : هات اسقنيها كلمح البرق ما مزجت . . . الا لتسيير سقلاطونها فينا اذا لواعب اذريونها عبثت . . . بجلنار سناها هز نسرينا ادير في الكاس ذر الشمس اذ رقصت . . . والماء نغرف من نار كماشينا وانشدني لنفسه من ابيات : ما اكثر الشعراء مذ قتل الندي . . . والشعر اعوز من دموع الارقم وانشدني لنفسه قصيدة يمدح بها ابا الحسن عمران بن شاهين ، امير البطيحة وفيها ذكر الهدري الذي يقاتل به ، هو واصحابه ، وهو شبيه الحراب ، يقول : تسبي النفوس حراب ما ادرت بها . . . كاس المنية الا رحت ذا طرب تظل من فضة حتي اذا وردت . . . اصدرتها من دم الابطال من ذهب من كل مقلية الجنبين ماضية . . . قدت من الشمس او قدت من اللهب 
  من شعر ابي اسحاق الصابي
 انشدني ابو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار ، قال : انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن هليل الصابي الكاتب لنفسه : تورد دمعي فاستوي ومدامتي . . . فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب فوالله ما ادري ابا لخمر اسلبت . . . جفوني ام من دمع عيني اشرب وانشدني ، قال : انشدني لنفسه : ما زلت في سكري المع كفها . . . وذراعها بالقرص والاثار حتي تركت اديمها وكانما . . . غرس البنفسج منه في الجمار قال : وانشدني لنفسه : فديت من سارقني لحظها . . . من خيفة الناس بتسليمته لما رات بدر الدجي زاهيا . . . وغاظها ذلك من شيمته سلت له البرقع عن وجهها . . . فردت البدر الي قيمته '  ' وانشدني ، قال : قرات علي ظهر دفتر : كنا نزوركم والدار دانية . . . في كل وقت فلما شطت الدار صرنا نقدر وقتا في زيارتكم . . . وليس للشوق في الاحشاء مقدار 
  الحسن بن عون الموسوس
 حدثني ابو الحسن محمد بن غسان الطبيب ، قال : كان عندنا بالبصرة في البيمارستان ، رجل موسوس ، يعرف بالحسن ابن عون ، من اولاد الكتاب ، حبس في البيمارستان للعلاج ، في سنة اثنتين واربعين وثلثماءة . وطال حبسه سنين ، ثم صلح ، فاستخدم في البيمارستان ، الي ان تكامل صلاحه . وكنت اختلف الي البيمارستان ، لتعلم الطب ، فكنت اشاهده كثيرا ، فاول يوم علمت انه يقول الشعر ، سمعته وهو يقول : ادافع همي بالتعلل والصبر . . . وامنع نفسي بالحديث عن الفكر وارجو غدا حتي اذا ما غد اتي . . . تزايد بي همي فاسلمني صبري فلا الهم يغنيني ولا العمر ينقضي . . . ولا فرج ياتي سوي ادمع تجري الي الله اشكو ما اقاسي فانه . . . عليم باني قد تحيرت في امري وعرفت حاله في ادبه ، بانشاده اياي كل يوم قطعة من شعره ، يعملها بحضرتي . وشاهد عمل الجلنجبين بالورد في البيمارستان ، فقال : وانشدنيه لنفسه : انظر الي الورد في اكفهم . . . يطبع للقاطفين من ورقه كالقلب نار الهوي تحرقه . . . والقلب يهوي الهوي علي حرقه وحملت اليه شيءا من الماكول ، اشتهاه علي ، فكتب الي جانب حاءط : حصرت من ظرف ما بعثت به . . . وقلت : يا سيدي ومولاي لو ان اعضاء شاكر نطقت . . . بالشكر اثنت عليك اعضاي ما نفت للكرام كلهم . . . ويا صباحي كمثل ممساي لو ان ما بي ببعض اعداي . . . بكيت مما اري باعداي 
  حكاية ديوث
 حدثنا القاضي ابو القاسم عمر بن حسان بن الحسين : انه بلغه عن رجل قليل الغيرة ، ردء الدين ، كان يجمع بين زوجته ، وبين اهل الفساد في منزله . قال : عشق امراته ، رجل ، وكان ينفق عليها في منزله ، واحلفها بحضرته '  ' ، انها لا تطاوع زوجها علي الجماع . قال : وكانا ليلة علي شانهما ، في اسفل الدار التي للزوج ، فصعدت المراة الي السطح هناك ، واحتبست ، فلما جاءت ، خاصمها العشيق ، وقال : لعله فعل بك زوجك كذا . فقالت : وحلفت ، انه ما جري من ذلك شء . وسمع الزوج الكلام ، فقام يصلي في السطح ، ويصيح : الله اكبر ، ليسمع العشيق ، ويعلمه ، انه لم يكن ليصلي ، وهو جنب ، حتي يصلح بينه وبين المراة ، بذلك .
  حجاب شديد
 وهذا ضد ما حدثني به ابو الحسن احمد بن يوسف بن البهلول التنوخي : ان امراة من اهلهم بالانبار ، كانت قد جاوزت الاربعين سنة ، وخرجت من بيتها الي بغداد ، في محنة عرضت لها ، فلما حصلت في الطريق رات جملا يدير دولابا . فقالت : ما هذا ؟ فقيل لها : دولاب الجمل . فحلفت بالله ، انها ما رات جملا قط . 
  كتاب المافروخي
 عامل البصرة حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن طريف ، المعروف باحمد الطويل ، قال : كتب الي ابو محمد عبد العزيز المافروخي ، وانا اتقلد حصن مهدي ، والفرض ، والاعمال التي كنت اتقلدها مع ذلك ، وهو يتقلد البصرة ، يسالني اطلاق تمر له ، اجتاز علي ، ويعرض بان مكافاة ذلك ، لا تذهب عليه . فاطلقت له التمر ، بلا ضريبة ، ولا مءونة ، وكتبت اليه اعاتبه علي هذه اللفظة . فكتب الي كتابا ، يعتذر ، حفظت منه قوله : وصل كتابك الذي ابان الله به فضلك ، وسهل الي سبل المكارم سبقك ، وفهمته فهم معجب به ، ومتعجب منه ، وسرني صدوره ، لا لقدر الحاجة في نفسي ، ولا في نفسك ، ولكن لما انفذه من بصيرتي فيك ، وقواه من معرفتي بك . ووجدتك ، وقد اضطربت من لفظة ذكرت اني ضمنتها كتابي ، وهي الالماح والتلويح ، بالمكافاة والتعويض . ومعاذ الله ان ينطلق بذلك لساني ، او تجري به يدي ، لان مثله لا يجري الا عن ذي عطن ضيق ، الي ذي باع في المحامد قصير ، ولا هذه صورتك ، ولا صورتي . واذا كانت '  ' الانفس واحدة ، والاموال مشتركة ، فاي فاءدة لي في ان اتناولك ببعض مالك ، او ارد اليك ما هو لك . فان تكن الصورة كما يخيل لي ، فانت ايدك الله ، المليم دوني ، وان كنت  بحمد الله ومنه  من كل ما يقع عليه اللوم بعيدا . وان تكن الاخري ، وهبت زلتي لمعذرتي ، فاني بشر غير معصوم ، والخطا والنسيان جاريان علي . 
  للوزير المهلبي في كلة قصب حركتها الريح
 انشدني ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان الكاتب الشيرازي ، قال : انشدنا ابو محمد المهلبي في وزارته ، وعمله بين ايدينا ، وقد نصبت له في داره بالاهواز كلة قصب ، وحركتها الريح . فاستحسن ذلك ، وقال : رايت مر الهوا عليها . . . . . . . . . . . . . . . . . فشمت منها اختلاس لحظ . . . وخلت فيها وجيب قلب 
  زور مناما فجاء مطابقا للحقيقة
 وحدثني ابو الفضل ، قال : حدثني رجل من شيوخ المتصرفين ببلدنا ، يقال له : عباد بن الحريش ، قال : لما كتب علي بن المرزبان ، عم ابيك ، لعمرو بن الليث ، ورقت حاله عنده ، حتي قلده عمالة شيراز ، صادر المتصرفين علي اموال الزمهم اياها ، وكنت ممن اخذ خطه عن العمل الذي كان يليه بثمانين الف درهم . قال : فاديت منها اربعين الف درهم ، ونفذت حيلتي وحالي ، ولم يبق لي في الدنيا الا داري التي اسكنها ، ولا قدر لثمنها ، فيما بقي علي ، فلم ادر ما اعمل . وفكرت فوجدت علي بن المرزبان ، رجلا سليم الصدر ، فعملت رءيا ، واجمعت رايي علي ان القاه بها ، واجعلها سببا لشكوي حالي ، والتوصل الي الخلاص . قال : فجلست ، وعملت الرءيا ، وحفظتها ، واختلت خمسين درهما ، وبكرت من الغد ، قبل طلوع الفجر ، فدققت بابه . فصاح بي خادم كان له يجري مجري حاجب ، من خلف الباب : من انت ؟ قلت : عباد بن الحريش . قال : في هذا الوقت ؟ قلت : نعم . ففتح لي ، فدخلت ، وشكوت حالي ، وقلت : هذه خمسون درهما ، لا املك غيرها ، فخذها ، وادخلني اليه قبل تكاثر الناس عليه ، فان فرج الله عني ، فعلت بك وصنعت . قال : فدخل ، واستاذن لي ، وتلطف حتي ادخلني اليه ، وهو يستاك . فقال : ما جاء بك في هذا الوقت ؟ فدعوت له '  ' ، وقلت : بشارة رايتها في النوم البارحة . فقال : وما هي ؟  فقلت : رايتك كانك تجء الي شيراز ، من حضرة الامير ، وتحتك فرس اشهب عظيم ، لم يرقط احسن منه ، وعليك السواد ، وقلنسوة الامير علي راسك ، وفي يدك خاتمه ، وحواليك ماءة الف انسان من فارس وراجل ، وقد تلقاك امير البلد ، فترجل لك ، وانت تجتاز ، وطريقك كله اخضر منور مزهر ، والناس يقولون : ان الامير قد استخلفه علي جميع امره . قال : وقصصت الرءيا ، وهذا معناها . فقال : خيرا رايت ، وخيرا يكون ان شاء الله ، فما تريد ؟ قال : فشكوت حالي ، وذكرت امري . فقال : انظر لك بعشرين الف درهم ، وتءدي عشرين الف درهم . قال : فحلفت بالطلاق ، انه لم يبق لي الا مسكني ، وبكيت ، وقبلت يده ، واضطربت بحضرته ، فرحمني ، وكتب لي الي الديوان ، باسقاط ذلك عني ، وانصرفت . ولم تمض ، الا شهور ، حتي كتب عمرو بن الليث ، الي علي بن المرزبان ، يستدعيه ، ويامره بحمل ما اجتمع له من الاموال ، وكان قد جمع له ، ما لم يسمع قط باجتماع مثله في وقت واحد ، من اموال فارس ، فانه جمع له ستين الف الف درهم . قال : فحملها الي سابور ، وخرج ، وتلقاه عمرو بن الليث ، بجميع قواده ، واهل عسكره . وهاله عظم ذلك المال ، فاستخلفه علي فارس ، واعمالها ، حربا وخراجا ، وفوض اليه الامور كلها ، واذن اليه في الحل والعقد بغير استءمار ، وخلع عليه سوادا له ، وحمله علي فرس اشهب عظيم الخلقة ، كان يعظمه عمرو ، ويكثر ركوبه ، ودفع اليه خاتمه ، ورده الي فارس . قال : فوافاها في زمن الربيع ، ولم يحل الحول علي قصتي معه . فخرج امير البلد  وقد صار من قبله  ليستقبله ، وخرج الناس ، فتلقوه علي ثلاثين فرسخا ، واكثر ، وخرجت فتلقيته علي العطفة التي في طريق خراسان ، وبينها وبين البلد ، نصف فرسخ . قال : فوافي وهو علي الصفة التي ذكرتها له في المنام الموضوع ، والدنيا علي الحقيقة خضراء باثار الربيع وزهره ، وحوله اكثر من ماءة الف انسان '  ' ، وعليه قلنسوة عمرو بن الليث ، وفي يده خاتمه ، وعليه السواد ، وتحته الفرس الاشهب ، وقد تلقاه امير البلد ، فترجل له .  قال : فحين رايته ، ترجلت ، ودعوت له ، فلما راني تبسم ، واخذ بيدي ، واحفي السءال بي ، ثم تفرق الجيش بين يديه ، فلحقته الي البلد ، فلم استطع القرب منه ، لازدحام الدواب ، فانصرفت . وباكرته من غد ، في مثل ذلك الوقت ، الذي جءته ليلة الرءيا . فقال لي الحاجب : من انت ؟ فقلت : عباد . فقال : ادخل ، واستاذن . فدخلت وهو يستاك ، فضحك الي ، وقال : قد صحت رءياك يا عباد . فقلت : الحمد لله . فقال : لا تبرح من الدار ، حتي انظر في امرك . قال : وكان باهله بارا ، ورسمه اذا ولي عملا ، ان لا ينظر في شء من امر نفسه ، حتي ينظر في امر اهله ، فيصرف من يصلح منهم للتصرف ، او يبره ، واذا فرغ منهم ، عدل الي الاخص ، فالاخص ، من حاشيته ، فاذا فرغ من ذلك ، نظر في امر نفسه . قال : فجلست في الدار الي قرب العصر ، وهو ينظر في امر اهله ، والتوقيعات تخرج ، بالصلات ، والارزاق ، وكتب التقليدات ، الي ان صاح الحاجب : عباد بن الحريش ، فقمت اليه . فقال : اني ما نظرت في امر احد ، غير امر اهلي ، فلما فرغت منهم ، بدات بك قبل الناس كلهم ، فاحتكم ، ما تريد ؟ فقلت : ترد علي المال الذي اديته ، وتقلدني العمل الذي صرفتني عنه . قال : فوقع لي برد المال ، وتقليد العمل ، وقال : امض ، فقد اوغرت لك العمل ، فخذ ارتفاعه كله . قال : وكان يستدعيني في كل مديدة ، ويحاسبني ، ولا ياخذ مني شيءا ، وانما يكتب لي روزات من مال العمل ، ويصلح حسبانات ، ويقبلها ، ويخلدها الديوان ، وارجع الي العمل . وكنت كذلك الي ان زالت ايامه ، فرجعت الي شيراز ، وقد اجتمع لي مال عظيم ، صودرت منه علي شء يسير ، وجلست في بيتي '  ' ، وعقدت نعمة بالمال ، ولم اطلب تصرفا الي الان . 
  من مكارم البرامكة
 حدثني ابو الفضل ، قال : حدثني ابو الحسن ، ثابت بن سنان الحراني الطبيب : انه راي رقعة يتواردونها ، بخط جبريل بن بختيشوع المتطبب ، فيها ثبت ما وصل اليه ، من يحيي بن خالد البرمكي ، وبنيه ، وجواريه ، واولاده ، من ضيعة ، وعقار ، ومال ، وغير ذلك ، يحتوي علي سبعين الف الف درهم ، وتفصيل ذلك ، شيءا شيءا ، وانهم يحفظونها للعجب والاعتبار . قال : فاستهولت ذلك ، وانصرفت ، فحدثت بذلك ، بعض الرءساء ببغداد ، وكان بحضرته ابو الحسن علي بن هارون المنجم ، فقال : واي شء تتعجب من هذا ؟ حدثني ابي ، عن ابيه ، قال : كنت بحضرة المتوكل ، في يوم مهرجان ، او نيروز ، وهو جالس ، والهدايا تحمل اليه ، من كل شء عظيم ، ظريف مليح ، الي ان ضربت دبادب الظهر ، وهم بالقيام ، فدخل بختيشوع الطبيب ، وهو ابن جبريل بن بختيشوع الاكبر ، فحين راه المتوكل استدناه جيدا ، حتي صار مع سريره ، واخذ يمازحه ، ويلاعبه ، ويقول : اين هدية اليوم ؟ فقال له بختيشوع : يا امير المءمنين ، انا رجل نصراني ، لا اعرف هذا اليوم ، فاهدي فيه . فقال : دع هذا عنك ، ما تاخرت الي الان ، الا انك اردت ان تكون هديتك خير الهدايا ، فيري فضلها علي الهدايا . فقال : ما فكرت في هذا ، ولا حملت شيءا . فقال له : بحياتي عليك . فضرب بيده الي كمه ، فاخرج منه ، مثل الدواة ، معمولا من عود هندي ، لم ير قط مثله ، كالابنوس سوادا ، وعليه حلية ذهب محرق ، لم ير قط احسن منها عملا ، ولا من الدواة . قال : فقدر المتوكل ، ان الهدية هي الدواة ، فاستحسنها . فقال : لا تعجل يا مولاي ، حتي تري ما فيها .  ففتحها ، واخرج من داخلها ، ملعقة كبيرة محرقة ، من ياقوت احمر . قال : فخطفت ابصارنا ، ودهشنا ، وتحيرنا . فبهت المتوكل ، وابلس ، وسكت ساعة متعجبا ، مفكرا ، ثم قال : يا بختيشوع ، والله ، ما رايت لنفسي ، ولا في خزانتي ، ولا في خزاءن اباءي ، ولا سمعت ، ولا بلغني انه كان للملوك من بني امية ، ولا لملوك العجم مثلها ، فمن اين لك هذه ؟ '  ' . فقال : الناس لا يطالبون بمثل هذا ، وقد اهديت اليك ، ما قد اعترفت بانك لم تر ، ولم تسمع ، بمثله حسنا ، فليس لم مسالتي عن غيره . قال : بحياتي اخبرني . فامتنع ، الي ان كرر عليه احلافه بحياته ، دفعات ، وهو يمتنع . فقال : ويحك ، احلفك بحياتي ، دفعات ، ان تحدثني حديثا ، فتمتنع ، وقد بذلت لي ما هو اجل من كل شء . قال : فقال له : نعم يا مولاي ، كنت حدثا ، اصحب ابي جبريل ابن بختيشوع الي دور البرامكة ، وهو اذا ذاك طبيبهم ، لا يعرفون خدمة طبيب غيره ، ولا يثقون براي غيره ، ويدخل الي حرمهم ، ولا يستتر اكثرهم عنه . قال : فصحبته يوما ، وقد دخل الي يحيي بن خالد ، فلما خرج من عنده ، عدل به الخادم ، الي حجرة دنانير جاريته ، فدخلت معه ، وافضينا الي ستارة منصوبة ، في صدر مجلس عظيم ، وخلفها الجارية ، فشكت اليه شيءا وجدته ، فاشار عليها بالفصد ، وكان لا يفصد بيده ، وانما يحمل معه من يفصد من تلامذته ، ورسم الفصد عليهم خمسماءة دينار . قال : فندبني ذلك اليوم للفصد ، واخرجت يدها من وراء الستارة ، ففصدتها ، وحملت الي في الحال خمسماءة دينار عينا ، واخذتها ، وجلس ابي الي ان يحمل اليها شراب تشربه بحضرته ، ورمان اشار عليها باستعماله . قال : فحمل ذلك في صينية عظيمة مغطاة ، وتناولت منه ما ارادت ، وخرج الظرف مكشوفا ، فراه ابي ، فقال للخادم : قدمه الي ، فقدمه اليه ، فكان في جملته جامة فيها رمان ، وفيها هذه الملعقة ، فحين راها ابي قال : والله ما رايت مثل هذه الملعقة ، ولا الجامة . قال : فقالت له دنانير : بحياتي عليك ، يا جبريل ، خذها . قال : ففعل ، وقام ينصرف .  فقالت له : تمضي ، ففي اي شء تدع هذه الملعقة ؟ قال : لا ادري . قالت : اهدي اليك غلافها . فقال : ان تفضلت . فقالت : هاتم تلك الدواة . فجاءوا بهذه الدواة ، فوضع ابي فيها الملعقة ، وحملها ، والجامة في كمه ، وانصرفنا . فقال له المتوكل : جامة تكون هذه ملعقتها ، يجب ان تكون عظيمة القدر ، فبحياتي ، ما كان من امر الجامة ؟ فاضطرب '  ' ، وامتنع امتناعا عظيما ، الي ان احلفه مرارا بحياته . فقال : اعلم ، اذا قلت اي شء كانت ، طالبتني بها ، فدعني امضي ، واجء بها ، واتخلص منك دفعة واحدة . فقال : افعل . قال : ومضي ، فلم يهن المتوكل الجلوس ، ولم ياخذه القرار ، حتي جاء بختيشوع ، واخرج من كمه جامة ، علي قدر الزبدية ، او الجامة اللطيفة ، من ياقوت اصفر ، فوضعها بين يديه . 
  يوسف بن وجيه صاحب عمان
 وحدثني ابو الفضل ، قال : كنت مقيما بسيراف ، اتصرف ، واجتاز بها يوسف بن وجيه ، يريد البصرة ، ومحاربة البريدي ، وضامنها  اذ ذاك  ابن مكتوم الشرازي ، وهو مدبرها حربا وخراجا من قبل الامير علي بن بويه ، فتلقاه ، وخدمه خدمة ارتضاها ، ونزل بظاهر البلد ، فحمل اليه ابن مكتوم ، كل شء من الالطاف والهدايا . قال : فقال له يوما : والله ، ما وردت هذا البلد ، الا وفي نفسي الاجتراء عليه ، وتخليف جيش به ، ثم الخروج الي البصرة ، ولقد كاتبني جميع وجوه البلد في ذلك ، واشاروا علي بهذا ، ولكني قد استحيت منك ان افعل ، فانك بداتني بالخدمة ، وانا في اطراف عملي ، وليس بكثير ان اهب لك هذا البلد . قال : وقد كان بلغنا ان اهل البلد كاتبوه بذلك ، ولم نتحقق هذا ، ولما قرب ، اشار اهل البلد ، علي ابن مكتوم ، بالانصراف ، وان لا يحضر ، وخوفوه ان يقبض عليه ، وارادوا بذلك ان يتم التدبير لهم ، في تملك يوسف ابن وجيه البلد . فلم يجسر ابن مكتوم علي ذلك ، وقال : لان يقبض علي ، وليس لي اليه ذنب يقتلني به ، احب الي من ان اصير لنفسي ذنبا عند علي بن بويه ، فيقتلني به ، فانه يظن اني واطات علي خروج البلد من يده لاكسر مال الضمان ، ويقول لي : كان يجب الصبر ، الي ان يدخل ، فيقبض عليك ، او تجيءني بعد واقعة يخدش فيها رجل ، ولم يبرح ، واخلد الي خدمته الخدمة العظيمة ، فنفعه ذلك ، وتخلص . قال : فلما كشف له يوسف ، ما كان في نفسه ، دعا له ، وشكره ، وتذلل . فقال له يوسف : وقد كنت عملت ان لا اشرب ، الي ان افتح هذا البلد الذي اقصده ، ولكن قد اشتقت الي الشرب ، شهوة لان اشرب '  ' معك ، لما رايته من ظرفك وفتوتك ، فتعود العشية الي الشراب ، ومعك من تانس به من اصحابك . قال : فانصرف ، واختار جماعة من وجوه البلد ، ووجوه المتصرفين ، كنت واحدا منهم .  وجاءنا رسول يوسف بعد الظهر ، فركب ، ونحن معه ، حتي اوصلنا الي حضرته ، فاجلسنا في فازة بهنسي لم ار قبلها مثلها حسنا ، في صدرها سدة ابنوس مضببة بالذهب ، ومساميرها ذهب ، وعليها دست ديباج فاخر جدا ، وبين يديها بساط جهرمي فوقه حصير واسع ، كبير ، عظيم ، طبراني ، ومخاد ، وصدر منه . وخرج يوسف ، فجلس ، وجلسنا معه ، واحضرت ماءدة فضة بزرافين ، تسع عشرين نفسا ، فجلسنا عليها ، ونقل علينا من الطعام ، ما لم ار مثله حسنا ، في اواني كلها صيني . قال : وتاملت ، فاذا خلف كل واحد منا ، غلام صغير ، مليح ، قاءم بشرابي ذهب ، وكوز بلور فيه ماء ، فاكلنا . فلما تم اكلنا ، نهض يوسف ، فخرج من وراء الفازة ، الي موضع ، وجاءنا فراشون بعددنا ، بطساس واباريق فضة ، ومجامع فضة ، فغسلنا ايدينا دفعة واحدة . ومضي اولءك الغلمان الاصاغر ، وجاء غيرهم بعددنا ، ومعهم المرايا المحلاة الثقيلة ، والمضارب البلور ، والمداخن المحلاة الحسنة ، فتبخرنا دفعة واحدة . وتركنا ساعة في موضعنا ، ثم استدعينا ، فادخلنا الي فازة الطف من تلك ، ديباج ، وفيها سدة صندل محلاة بفضة ، فيها دست ديباج ، وحصر طبرية ، مثل تلك الحصر ، وفيها نحو ثلاثين مطاولة ، مسبكة ، ذهب كلها ، عليها تماثيل العنبر ، علي هياة الاتراج والبطيخ ، والدستنبو ، وغير ذلك . قال : فدهشنا ، وتحيرنا ، واذا في اربع جوانب تلك المطاولات ، اربع اجاجين بيض ، كبار ، عظام ، كل واحدة كالقدس الكبير ، والجميع مملوءة ماء ورد ، وفيه امر عظيم من تماثيل الكافور ، وغلمان قيام بعددنا ، يروحون ، وغلمان اخر بعددنا ، بايديهم مناديل الشراب ، وبين يدي كل واحد ، صينية ذهب ، ومغسل ، ومركن ذهب '  ' ، وخرداذي بلور ، وقدح بلور ، وكوز بلور ، والجميع فارغ . قال : فامر يوسف ، باخراج الانبذة ، في مدافات بلور ، تسمي بالفارسية : جاشنكير ، فاخرجت عدة انبذة من العنب ، مما يعمل في جبل عمان ، لم نظن انه يكون في تلك النواحي بحسنها وطيبها . ف  فاختار ابن مكتوم ، نبيذا منها ، فملءت الظروف منه ، وقام علي راس كل واحد منا ، غلام يسقيه ، ويتفقد نقله ، ويتفرد بخدمته ، الي ان شربنا اقداحا . ثم اجري يوسف ، حديث علي بن بويه ، فقال لابن مكتوم ، وقد خرج من حديث الي حديث : احب ان تخبرني عن اخي ابي الحسن علي بن بويه ، اي شء اعتقد في امارته هذه ؟ قال : ان له الفي غلام اتراك ، واربعة الاف بغل ، والفي جمل . قال : واخذ يكثر عليه من هذا . فقال له : ويحك ، هءلاء عيال ، وسبب خرج ، لم اسال عن هذا ، انما سالت اي شء ادخر ، مما يتنافس فيه الملوك . قال : فقال له : وصل من الكنوز العتيقة ، والاموال التي استخرجها الي تسعين الف الف درهم . قال : فقال : ولا هذا اردت ، انما اردت الذخاءر والجواهر ، وما يخف ، وما يحمله الملوك معهم ، محملا لطيفا ، اذا حزبهم امر . قال : فقال ابن مكتوم : لا اعلم ، الا اني سمعت ، ان الجبل الذي كان للمقتدر ، قد وصل اليه . فقال : وما الجبل ؟ قال : فص ياقوت احمر ، فيه خمسة مثاقيل ، الا اني ابتعت له جوهرتين ، بماءة وعشرين الف درهم . فقال : قد انست بك ، واقتضي ان اريك ، ما صحبني في هذه السفرة ، من هذا الجنس ، ان نشطت لذلك . قال : فشكره ، ودعا له ، وقال : اي والله ، انشط لذلك ، واتشرف به . قال : فدعا بغلام ، وقال : امض ، فهات الربعة الفلانية . قال : فجاءه بربعة كبيرة . قال : وكانت بين يديه خراءط خراسانية ، مطروحة في المجلس ، فاستخرج من واحدة منهن ، مفتاح ذهب ، وتامل اولا ، ختم الربعة ، ثم فتحها بالمفتاح ، واخرج الينا قضيبا عليه خواتيم ، نحو خمسماءة خاتم ، يواقيت ، وفيروزج ، وعقيق ، لم نر مثله ، فارانا اياه ، وقال : '  ' ليس هذا بشء ، فدعوه .  قال : فتركناه ، ثم اخرج الينا عقدا ، فيه ثلاث وتسعون حبة جوهر ، كل واحد منها ، علي قدر بيض الحية والعصفور ، فدهشنا من عظمها . فقال : ان هذا العقد ، في خزانة خالي احمد بن هلال وخزانتي من بعده ، منذ كذا وكذا سنة ، والجوهر الينا يصل اولا ، ثم يتفرق من عندنا الي البلاد ، ونحن مجتهدون ، في ان نجد سبع حبات تشابه هذا ، فيحصل في العقد ماءة حبة ، فما نقدر علي ذلك ، منذ كذا وكذا سنة . قال : ثم اخرج الينا فصا من الماس ، فلبسه في الحال ، وادناه من فص عقيق كان في يد ابن مكتوم ، فجذبه كما يجذب المغناطيس الحديد ، حتي تكسر فص ابن مكتوم . قال : ثم استخرج منديلا لطيفا ، فحله ، واخرج قطنا ، ففرقه بيده ، واستخرج منه شيءا خطف ابصارنا ، واضاء المجلس له ، حتي دهشنا ، وسلمه الي ابن مكتوم ، وقال : تامله . قال : فتاملناه ، فاذا هو ياقوت احمر ، علي كبر الكف ، وقدها من الطول والعرض . قال : فدهشنا . فقال يوسف بن وجيه : اي هذا ، يا ابن مكتوم ، من الذي وصفته ؟ قال : فانكسر ابن مكتوم . وما زلنا نقلب تلك الكف ، ونشرب عليها ساعة . قال : ثم اخرج الينا من الربعة ، حشاءش ، ذكر انها سموم قاتلة في الحال ، وحشاءش ، ذكر انها تبرء من تلك السموم في الحال . قال : واخرج اشياء ، هاءلة ، طريفة ، لم يعلق بحفظي منها ، الا ما ذكرته ، لدهشتي بما رايت . قال : فلما جاء المساء ، جاءنا بشموع عنبر ، فوضعت تتقد . قال : وشربنا الي نصف الليل ، وانصرفنا . وشخص يوسف الي البصرة ، وحاربه البريدي ، فهزمه ، وافلت مركب ، واحرقت باقي مراكبه ، فلم يحب الاجتياز بسيراف ، فتوه في البحر ، وسلك وسطه ، يريد عمان . قال : وبلغنا الخبر ، وانفذ ابن مكتوم ، صاحبا له ، الي عمان ، يتوجع له ، ويتعرف خبره ، وكاتبه علي يده .  قال : فدخل صاحبنا الي عمان ، قبله بايام ، ثم وردها يوسف ، فلما وقف علي الكتب تذكر عهد ابن مكتوم ، وذكره بالجميل ، ووهب لصاحبه خمسة الاف درهم ، وانفذ الي ابن مكتوم هدية قيمتها ماءة الف درهم '  ' تجتمع علي طراءف البحار ، وانفذ الي كل واحد من الجماعة الذين كانوا حضورا دعوته مع ابن مكتوم ، عدة اثواب من صنوف الثياب ، وافخرها ، واحسنها ، وكنت ممن وصل اليه ذلك . 
  وصيف كامه يحسن الي اهل قم
 حدثني ابو الفضل ، قال : حدثنا شيخ كان لنا بفارس ، من اهل قم ، قال : ورد الينا وصيف كامه ، امير علي بلدنا ، فتلقيناه ، فرايناه من فضله ، وعقله ، وجلالة قدره ، كل عظيم . قال : فاقبل علينا بخطاب جميل ، ووعدنا ، ومنانا ، وعرفنا راي السلطان في العدل والاحسان ، ثم اقبل يسال عن امور بلدنا ، مسالة عالم به ، ويسال عن شيوخه ، الي ان انتهي في السءال ، الي رجل ، لم يكن جليلا ، ولا مشهورا ، ولا عرفه منا الا واحد كان في المجلس . قال : فاقبل يعظم من امره ، ويسال عن معيشته ، واولاده . قال : فاسترقعناه . قال : ثم قال لنا : احضروني اياه احضارا جميلا ، فاني اكره ان انفذ اليه من يستدعيه ، فاروعه . قال : فاحضرناه ، فحين وقعت عينه عليه ، قام اليه قياما تاما ، واجلسه في الدست معه . قال : فسقط من اعيننا ، وقلنا جاهل لا محالة . قال : ثم اقبلعليه ، يساله ، عن زوجته ، وبناته ، وبنيه ، والشيخ يجيب جواب ضجر ، باهت ، معظم لما عمله . فقال له : احسبك قد نسيتني ؟ وانكرت معرفتي . فقال : كيف انكر الامير  ايده الله  مع عظمه وجلالته ؟ فقال له : دع هذا ، اتعرفني جيدا ؟ قال : لا . قال : انا مملوك وصيف . ثم اقبل علينا فقال : يا مشايخ قم ، انا رجل من الديلم ، كنت سبيت في وقت كذا وكذا ، في الغزاة التي غزاهم فيها فلان الامير ، وكان سني اذ ذاك عشر سنين او نحوها .  فحملت الي قزوين ، فاتفق ان هذا الشيخ كان بها ، فاشتراني ، وحملني الي قم ، واسلمني مع ابنه في الكتاب ، واجراني مجراه ، في حسن التربية ، وفعل بي وصنع ، وجعل يعدد له ما يذكره ، وانه احسن ملكته ، حتي انه ما تاذي منه قط ، ولا ضربوه ، ولا شتموه ، وانهم كانوا يكسونه ، كما يكسون ابنهم ، ويطعمونه كما يطعمونه . ولم ازل معهم في احسن عشرة ، الي ان بلغت ، وكانوا يهبون لي الدراهم لشهواتي '  ' ، ويعطوني اكثر مما احتاج اليه . وكنت  مذ كنت صبيا  كلما وقع بيدي شء ، جمعته عند بقال في المحلة ، يعرف بفلان . قال : ثم سال عنه ، فقيل : هو باق . فلما بلغت واشتددت ، طلبت السلاح ، وعملت به ، ومولاي  مع هذا  يشتري لي كل ما اريده ، ويمكنني من شهواتي ، ويحسن الي ، ولا يعترض في شء اريده علي . قال : واتفق ، ان بعض الجند راني ، فقال : هل لك في ان تخرج معي الي خراسان ، فاركبك الدواب ، وافعل بك ، واصنع . فقلت : اصحبك ، علي شرط ان لا اكون مملوك ، ولا تتملكني ، ولكن اشتري لنفسي دابة ، وسلاحا ، واتبعك غلاما لك ، مالكا لنفسي ، فمتي رايت منك ما اكره ، فارقتك ، ولم يكن لك الاعتراض علي . فقال : افعل . قال : فجءت الي البقال ، فحاسبته ، وكان قد اجتمع لي عنده شء كثير ، فاخذته ، واشتريت منه دابة وسلاحا ، واخذت اليك ، ومعي دراهم ، وصحبت الجندي ، وابقت من مولاي هذا . ومضيت الي خراسان باسرها ، وتقلبت بي الامور ، وترقت حالي مع الايام ، حتي بلغت هذا المبلغ ، وانا في رق هذا الشيخ ، وانا اسالكم الان ، مسالته ان يبيعني نفسي . قال : فاكبر الرجل ذلك ، وقال : انا عبد الامير ، والامير حر لوجه الله ، واتجمل بولاءه ، وافتخر انا وعقبي بذلك .  قال : فقال : يا غلام ، هات ثلاث بدر . واحضرت ، وصب المال ، وسلمه الي الشيخ ، ثم استدعي له من الثياب ، والدواب ، والبغال ، والطيب ، والالات ، ما تزيد قيمته علي قدر المال . ثم استدعي ابنه ، فاحضر ، واكرمه ، وتطاول له ، ووهب له عشرة الاف درهم ، وثيابا كثيرة ، ودواب ، وبغالا . واستدعي البقال ، ووهب له خمسماءة دينار ، وثيابا كثيرة . قال : ثم انفذ هدايا ، الي بنات الشيخ ، وزوجته ، وعيال البقال . قال : ثم قال للشيخ : يا فلان ، انبسط في هذا السلطان الذي قد رزقك الله اياه ، انبساط من يعلم ان الامير مولاه ، واعلم بانك لا تحل شيءا فاعقده ، ولا تعقد شيءا فاحله . قال : ثم التفت الينا ، وقال : يا مشايخ قم ، انتم سادتي ، وشيوخي ، وما علي الارض ، اهل بلد ، احب الي منكم ، ولا اوجب حقا '  ' منكم ، فانبسطوا في حواءجكم ، انبساط الشريك الذي لا فرق بيني وبينه ، الا فيما حظرته الديانة ، وليس بيني وبينكم فرق ، الا في ثلاث : طاعة السلطان ، وصيانة الحرم ، ومخالفتكم في الرفض ، فاني قد طوفت الافاق ، وسلكت الجبال والبحار ، وبلغت اقاصي المشرق والمغرب ، فما رايت علي دينكم احد غيركم ، ومحال ان يجتمع الناس كلهم علي ضلالة ، وتكونوا انتم من بين اهل الافاق علي حق . قال : ثم سال كل واحد منا ، عن حواءجه ، ونظر اليه فيها بطرف ، ونظر للشيخ بضعف ما نظر به لاجلنا . قال : فخرجنا من عنده ، وقد نبل في عيوننا نبلا شديدا ، وانقلبت المواكب الي باب الشيخ ، فاقبل الناس اليه في الحواءج ، والي ابنه ، فصارا رءيسي البلد ، ولم يكن وصيف يردهما في شء يسالانه من قليل ولا كثير ، الي ان خرج عن قم . 
  وصيف كامه يعين عاملا علي فارس
 قال : وحدثني ابو الهذيل ، ان وصيفا لما ولي فارس ، اقام بشيراز ، وكان يتواضع للناس ، تواضعا شديدا ، ويحسن السيرة ، ويتحبب الي العامة جدا ، حتي كان يعود مرضاهم ، ويشهد جناءزهم . قالوا : وما راينا اميرا اعقل منه ، ولقد رايته يوما ، قد حضر جنازة رجل من السوق ، راكبا دابة ، وعليه دراعة بيضاء وعمامة ، وليس بين يديه ، الا ثلاثة من الشاكرية ، فوقف في جملة الناس ، يصلي علي الرجل . قال : وكان عندنا حاءك ، يعرف بفلان ، يظهر الامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، قال : فرايته ، وقصد ان جاء فوقف الي جنبه في الصلاة ، وزاحمه ، حتي وضع مرفقه في صدر وصيف ، وزحمه به . فجاء بعض من كان معه ، ينكر ذلك ، وينحي الرجل ، فنظر اليه نظرا شزرا ، جزع معه الغلام ، وتنحي ، وتركه والحاءك . قال : فرايته ، وقد تجمع في مكانه ، ووسع للحاءك ، حتي اتموا الصلاة . 
  الوزير يتيم في حجر كل كاف
 بلغني مكن جهة وثقت بها ، عن ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج ، قال : حضرت مجلس ابي القاسم عبيد الله بن سليمان ، وابو زنبور الكاتب ، يعذله في افضاءه الي ابي العباس بن الفرات ، وتفويضه الامور اليه ، ويخاطبه بكل عظيم في ذلك . الي ان قال له : الناس يقولون ، ايها الوزير : انك يتيم في حجر ابن الفرات . فقال عبيد الله : انا يتيم في حجر كل كاف . 
  ابو احمد الشيرازي والصفراء
 حدثني بعض اخواني الثقات عندي '  ' ، قال : حدثني ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الكاتب ، قال : لما صحبت ابا علي بن مقلة الي بغداد ، واستكتبني ، كان يتعمد نفعي بكل شء ، ويوصل الي اموالا جليلة ، فلم اكن احفظها ، وكانت كلها تخرج عن يدي ، في القيان ، والشراب ، واتلفها . قال : فهويت جارية من القيان صفراء ، واشتهر امري معها ، واتلفت كل كسبي عليها ، حتي بلغ ابا علي ، وكان يعذلني ، ويوبخني ، ويمنعني من مفارقة حضرته ، وان اخل بها . قال : فافلت يوما من حضرته ، ومضيت الي بيتي ، وقد حصلها غلامي ، واعد لي مجلسا بالفاكهة الكثيرة ، والتحايا الظراف ، والشراب الفاخر . قال : فشربت ليلتي معها ، وخفت ان اخل بالوزير ، فحملتني الشهوة للجلوس مع المغنية ، علي ان كتبت الي الوزير رقعة ، اعتذر فيها من التاخر ، واقول : : ان الصفراء تحركت علي ، واضطرب جسمي ، فلم اقدر علي المجء ، واباكر الخدمة في غد ، واسال قبول عذري . قال : فعاد الي الجواب ، بخط ابي علي بن مقلة ، في اضعاف السطور ، باجل خطاب ، والطف مداعبة . وقال فيه : يا هذا ، ظلمت الصفراء ، انت تحركت علي الصفراء ، ليس هي تحركت عليك ، وقد علمت مغزاك في التاخر ، وبحسب ذلك اجبتك ، وقد بعثت اليك منديلا مختوما فاستعن بما فيه . قال : ففتحت المنديل ، واذا فيه ، رطل ند ، وشء كثير من الكافور ، والمسك ، وماءتا دينار عينا . وانشدني ابو الحسن علي بن هارون بن المنجم ، لنفسه في معني الصفراء ، بيتين ما سمعت اظرف منهما في معناهما ، وهما يقاربان قول ابن مقلة ، وهما : قال الطبيب وقد تامل سحنتي . . . هذا الفتي اودت به الصفراء فعجبت منه اذ اصاب وما دري . . . قولا ومعني ما اراد خطاء 
  لا يمكن التجلد علي عذاب الله
 حدثني بعض البغداديين ، قال : ضرب عندنا رجل من اهل العصبية ، خمسماءة سوط ، في وقت واحد ، فلم يتاوه ، ولم ينطق . فلما كان بعد ايام ، حم حمي صعبة ، وضرب عليه معها راسه ، فاقبل يصيح ، كما يصيح البعير ، ويقول : العفو ، العفو ، يكررها . فلما كان من غد ، اجتمع اليه قوم من اهل الحبس ، فقالوا : فضحتنا ، انت تضرب بالامس خمسماءة سوط ، فلا تصيح ، تحم ساعة من ليلة ، فتصيح ؟ فقال : عذاب الله عز وجل ، اشد العذاب ، وما كنت لاتجلد عليه .
  الغلط الذي لا يتلافي
 قال : واتي '  ' بعض الولاة ، برجلين ، احدهما قد ثبت عليه الزندقة ، والاخر قد وجب عليه الحد . فسلم الوالي الرجلين ، الي بعض اصحابه ، وقال : اضرب عنق هذا ،  واوما الي الزنديق  واجلد هذا ، كذا وكذا . قال : فتسلمهما وخرج . فوقف المحدود : وقال : ايها الامير ، سلمني الي غيره ، فان هذا الامر ، لا امن فيه الغلط ، والغلط فيه لا يتلافي . قال : فضحك منه الامير ، واستطابه ، وامر باطلاقه ، فاطلق ، وضربت عنق الزنديق . 
  المهدي والمتهم بالزندقة
  قال : واتي المهدي بن المنصور ، برجل قد رمي بالزندقة ، فساله عن ذلك . فقال الرجل : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا صلي الله عليه وسلم ، رسوله ، وان الاسلام ديني ، عليه احيا ، وعليه اموت ، وعليه ابعث . فقال له المهدي : : يا عدو الله ، انما تقول هذا مدافعة عن نفسك ، هاتم السياط ، فاحضرت ، وامر بضربه ، فضرب ، وهو يقرره . فلما اوجعه الضرب ، قال له : يا امير المءمنين ، اتق الله ، فقد حكمت علي ، بخلاف حكم الله تعالي ، وخلاف حكم رسوله صلي الله عليه وسلم ، فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم ، يقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ، فاذا قالوها ، عصموا دماءهم ، واموالهم ، الا بحقهما ، وحسابهم علي الله ، وانت قد جلست تطالبني ، وتضربني ، حتي اكفر ، فتقتلني . قال : فخجل المهدي ، وعلم انه قد اخطا . فامر باطلاقه . 
  شر السلطان يدفع بالساعات
 حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي علان الاهوازي ، قال : حدثني جدي ابو القاسم بن ابي علان ، وقد جري حديث السلطان ، وان شره يدفع بالساعات ، قال : ورد علينا ابو يوسف البريدي ، كاتب السيدة ، يطالبني ، وابا يحيي الرامهرمزي ، ان نضمن منه ضياع السيدة ، وتشدد علينا ونحن ممتنعون . الي ان اخلي لنا مجلسه ، في يوم خميس ، وناظرنا مناظرة طويلة ، وشدد علينا امرا عظيما ، فكدنا معه ان نجيبه ، وكان علينا في ذلك ضرر عظيم . فقلت لابي يحيي : يجب ان نجتهد في رفع المجلس اليوم ، لنتفكر اذا انصرفنا ، كيف نعمل . قال : وكان ابو يوسف محدثا طيبا . قال : فجره ابو يحيي ، الي المحادثة ، واستلب هو الحديث ، وسكت ابو يحيي . قال : وكانت عادة ابي يوسف ، في كلامه ، ان يقول كل قطعة من حديثه : افهمت ؟ قال : وكان كلما قال ابو يوسف ، لابي يحيي ، افهمت ؟ يقول ابو يحيي : لا ، فيعيد الحديث ، ويخرج منه الي حديث اخر . قال : فلم يزل '  ' كذلك ، حتي حمي النهار ، وقربت الشمس من موضعنا . فرجع ابو يوسف الي حديث الضمان ، ومطالبتنا بالعقد . فقلت له : انه قد حمي النهار ، وهذا لا يتقرر في ساعة ، ولكن نعود غدا ، ورفقنا به ، فقال : انصرفوا ، فانصرفنا ، واستدعانا من غد ، فكتبنا اليه رقعة ، انه يوم الجمعة ، وهو يوم ضيق ، ونحتاج الي الحمام والصلاة ، وقل امر يبتدا به يوم الجمعة ، قبل الصلاة ، فيتم ، ولكنا نبارك يوم السبت ، فاندفع . واستدعانا يوم السبت ، فصرنا اليه ، وقد وضعنا في نفوسنا ، الاجابة ، لما ايسنا من الفرج . فحين دخولنا اليه ، ورد اليه كتاب ، فقراه ، وشغل قلبه ، وقال : انصرفوا اليوم ، فانصرفنا ، ورحل بعد ساعة ، لان الكتاب كان يتضمن ذكر صرفه . فبادر قبل ورود الصارف ، وكفينا امره . 
  كيفية اغراء العمال باخذ المرافق
 قال : وورد الينا ، في وقت من الاوقات ، بعض العمال ، متقلدا للاهواز ، من قبل السلطان ، وقد اسماه ، ونسيه الذي حدثني . قال : فتتبع رسومنا ، ورام نقض شء منها ، وكنت انا وجماعة من التناء في تلك المطالبة ، وكان فيها ذهاب غلاتنا في تلك السنة ، لو تم علينا ، وذهاب اكثر قيم ضياعنا . قال : فقالت لي الجماعة : ليس لنا غيرك ، تخلو بهذا الرجل ، وتبذل له مرفقا ، وتكفينا اياه . قال : فجءته ، وخلوت به ، وبذلت له مرفقا جليلا ، فلم يقبله ، ودخلت عليه بالكلام في غير وجه ، فما لان ، ولا اجاب . قال : فايست منه ، وكدت ان اقوم خاءبا . قال : فقلت له في عرض الكلام : يا هذا الرجل ، انت مصمم في هذا الامر علي خطا شديد ، لانك تظلمنا ، وتزيل رسومنا ، من حيث لا يحمدك السلطان ، ولا تنتفع انت بذلك . ومع هذا ، فاخبرني ، هل تامن ان تكون قد صرفت ، وكتاب صرفك ، في الطريق ، يرد عليك بعد يومين او ثلاثة ، فتكون قد اهلكتنا ، واثمت في امرنا ، وفاتك هذا المرفق الجليل . ولعلنا نحن نكفي ، ويجء غيرك فلا يطالبنا ، او يطالبنا فنبذل له هذا المرفق ، فيقبله ، ويكون الضرر ، انما يدخل عليك وحدك . قال : فحين سمع هذا ، اعتقد ان لي ببغداد ، من يكاتبني بالاخبار ، وانني قد احسست باختلال امره ، واخذ يخاطبني من اين وقع لي انه قد وقع هذا . قال : فقويته ، وثبته في نفسه ، فاجاب الي اخذ المرفق ، وازالة المطالبة . فسلمت '  ' اليه رقاع الصيارف بالمال ، واخذت منه حجة بازالة المطالبة ، وانصرفت ، وقد بلغت ما اردت .  قال : فسلمت ، فلما كان بعد خمسة ايام ، لا تزيد يوما ، ورد عليه الكتاب بالصرف . قال : فدخلت عليه ، فاخذ يشكرني ، ويخبرني بما جري ، وبما ورد عليه ، فاوهمته اني كنت قد قلت له ذلك ، علي اصل . وكفيت تلك المطالبة . 
  يحتال علي القواد الاتراك بسر من راي
 حدثني ابو الطيب محمد بن احمد بن عبد المءمن ، الوكيل علي ابواب القضاة بالاهواز ، قال : قال لي بعض المدين ببغداد ، عن شيخ لهم ايسر ، وعظمت حالته ، حتي استغني عن الشحذ ، فكان يعلمهم ما يعملون ، فسالناه عن سبب نعمته ، فقال : كنت تعلمت السريانية ، حتي كنت اقرا كتبهم التي يصلون بها . ثم لبست زي راهب ، وخرجت الي سر من راي ، وبها قواد الاتراك ، فاستاذنت علي احدهم ، فادخلت . فقلت له : انا فلان الراهب ، صاحب العمر الفلاني ، وذكرت عمرا بعيدا بالشام ، وانا راهب فيه منذ ثلاثين سنة . وكنت ناءما ، فرايت النبي صلي الله وسلم ، وكانه قد دخل الي عمري ، فدعاني الي الاسلام ، فاجبته ، فقال لي : امض الي فلان القاءد ، حتي ياخذ عليك الاسلام ، فانه من اهل الجنة ، فجءت لاسلم علي يديك . قال : ففرح التركي فرحا عظيما شديدا ، ولم يحسن ان ياخذ علي الاسلام ، فتعتع في كلامه ، وقطعت الزنار واسلمت بحضرته . قال : فوصلني ما قيمته خمسة الاف درهم ، من الدراهم ، والثياب ، وغيرها وعدت الي منزلي . فلما كان من غد ، بكرت الي قاءد منهم ، بزي الرهبان ، وقلت له ، كما قلت للاول ، واعطاني اكثر من ذلك ، حتي طفت علي جماعة منهم ، فحصل لي من جهتهم اكثر من خمسين الف درهم . فلما كان في بعض تلك الايام ، صرت الي احدهم ، واتفق انه كانت عنده دعوة ، فيها وجوههم ، فلما دخلت ، وقصصت الرءيا ، وتاملتهم ، واذا في الجماعة واحد ممن كنت لقيته بالرءيا .  قال : فقامت علي القيامة ، فلما فرغت من حديث الرءيا ، واظهرت الاسلام علي يد التركي ، وامر لي بالجاءزة ، وخرجت ، اتبعني ذلك القاءد بغلامه . فلما بعدت عن الدار ، قبض علي '  ' ، وحملني الي منزل التركي الاول ، فقامت قيامتي ، واحسست بالمكروه ، وبذلت للغلام جميع ما كان معي ، ليدعني انصرف ، فلم يفعل . وجاء التركي ، وهو منتش ، فقال : ' يا با ، حصلت تسخر بالاتراك واحد واحد ، وتاخذ دراهمهم ' ؟ قال : فقلقت فزعا ، وقلت : يا سيدي ، انا رجل صفعان ، فقير ، مكد ، وانا فعلت هذا لاخذ شيءا . قال : فقال لي : اظننت انني افضحك في بلدك ؟ ما كنت بالذي افعل ، وقد جازت السخرية علي ، حتي تجوز علي الجماعة ، كما جازت علي ، ولكن اليس انت ؟ قال : فطايبته ، وتصفعت له ، فضحك مني ، واستدعي بالنبيذ ، وشرب ، ولاعبته ، فاستخف روحي ، وحبسني عنده ، وخلع علي ، واعطاني دراهم ، ودعا جماعة من قواد الاتراك وخرجت عليهم في زي الصفاعنة ، فعطعطوا علي ، وضحكوا . فحدثهم التركي ، بالحديث ، فضحكوا . قال : فاخذت منهم ، علي تلك الحال ، مالا ثانيا جليلا ، وانصرفت الي بغداد وابتعت به عقارا ، منه اعيش الي الان .
  