

  AUTO باب الندبة

 الغرض فيه:
 ان يبين [ما يجوز] في الندبة مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الندبة؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز فيها حرف النداء كما يجوز في غيرها؟
 ولم جاز لحاق الف الندبة في اخر الاسم، وحذفها؟
 ولم جازت الندبة بيا او وا، ولم تجز بغير ذلك من حروف النداء؟
 ولم تبع ما قبل الف الندبة الالف في الاسم الظاهر، ولم يتبعه في المضمر؟
 وهل ذلك لانه في الظاهر لا يلبس كما يلبس في المضمر؟



 وما حكم: وازيداه، في الندبة؟ ولم زيدت فيه الالف؟ ولم زيدت فيه الهاء؟
 وما حكمه اذا كان مضافا الي المتكلم؟ ولم جاز فيه؟ وازيداه، علي اذهاب علامة الاضافة؟ وهل ذلك لان الالف ما قبلها في الاسم الظاهر، وكان قبل الاضافة: وازيد، ففتحت المكسور كما تفتح المضموم في: وازيد؟
 وما قيل ذلك علي مذهب من اثبت الياء ساكنة، فقال: يا غلامي، وقرا: {يا عبادي}؟ ولم جاز فيه علي هذا المذهب وجهان: الحذف، والاثبات؟



 وهلا وجب الاثبات لءلا يلتبس بغير المضاف؟ وهل ذلك لانه موضع يرتفع فيه اللبس بشهرة حال المندوب حتي جاز في وازيد: وازيداه؟
 وما قياس ذلك علي مذهب من يقول: يا غلامي اقبل؟ ولم وجب فيه اثبات الياء لا غير؟
 وهل يجوز/  ب: واغلاميه، بحذف الف الندبة؟ ولم جاز؟ ولم لحقت الهاء في الوقف؟
 وما الشاهد في قول ابن قيس الرقيات:
 (تبكيهم دهماء معولة ... وتقول سلمي وارزيتيه؟ ) 
 ولم جاز في الندبة: وازيد، ووازيد، ووازيدي، باثبات الياء. ولم حسن الاثبات في الندبة بما لم يحسن في غيره من النداء؟ وهل ذلك لانه موضع زيادة وتفخيم؟
 وما حكم: وانقطاع ظهرياه؟ ولم قوي فيه اثبات ياء الاضافة في: وانقطاع ظهري؟ وهل ذلك لانه غير منادي؟
 ولم ذهبت الهاء في الوصل؟
 وما حكم: واغلام زيداه؟ ولم ذهب التنوين فيه؟ وهلا حرك لالتقاء الساكنين؟ وهل ذلك لاجل الزيادة التي لحقت للندبة مع طلب الاستخفاف في النداء فصارت معاقبة؟



 وهل يجوز : واغلام زيد؟ ولم جاز؟
 وما الشاهد في قول رءبة: (فهي ترثي يا ابي وابنيما؟ )
 ولم جاز:



 ( ... يا ابا وابناما)
 مع اختلاف ذلك في القافية، وقد منع منه ابو العباس؟ فما وجه قول سيبويه فيه؟ وهل ذلك علي ان من العرب من ينشده بالياء، ومنهم من ينشده بالالف علي طريق التمثل من غير ان يذكر شيءا من القصيدة التي هو فيها، ولا يدري كيف هو في القصيدة، فينشه علي ما يجوز في لغته؟ وما وجه الحكاية فيه؟ .



 وما حكم ياء الاضافة اذا كان قبلها ياء ساكنة في الندبة؟ ولم وجب فيه: واغلامياه، وواقاضياه، وواغلامي، وواقاضي؟
 ولم لابد من تحريك ياء الاضافة في: وامثناياه؟ وهلا حذفت كما تحذف الف (مثني) اذا دخلت عليها الف الندبة؟ وهل ذلك لانها تثبت في (مثناي) قبل لحاق الف الندبة؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الندبة لحاق الف الندبة في اخر الاسم مع الهاء في الوقوف، وحذفها في الوصل.



 ولا يجوز حذف حرف النداء في الندبة كما يجوز في غيره؛ لانه موضع مد الصوت، مع ان الندبة فرع علي باب النداء، فلا يقوي قيه الحذف.
 ولا يجوز ان يلحق من ادوات النداء الا: لانها ام حروف النداء، او وا؛ لانها لباب الندبة خاصة؟ .
 وما قبل الف الندبة يتبع الالف بالفتح في الاسم الظاهر؛ لانه لا يلتبس، ولا يتبعه في المضمر؛ لانه يلتبس المذكر بالمءنث، والتثنية بالجمع.
 وتقول: وازيداه، فتحلق: وا، لانها تخص الندبة، والالف؛ لانها علامة الندبة مع مد الصوت بها، وتلحق الهاء في الوقف؛ لبيان الالف، فاذا وصلت اسقطتها؛ للاستغناء عنها بحرف الوصل.



 واذا كان المندوب مضافا الي المتكلم جاز/  فيه وجهان: وازيداه، ووازيدياه.
 اما: وازيداه، علي ان الاصل: وازيد؛ فلان الالف تفتح المكسور كما تفتح المضموم. واما علي مذهب من يثبت الياء ساكنة؛ فيجوز فيه وجهان: الحذف، والاثبات.
 اما الاثبات فلانها ردت عند الحاجة الي حركتها الي اصلها، واما الحذف فلالتقاء الساكنين في موضع لا يلبس، وهو موضع استخفاف؛ لذلك جاز في وازيد: وازيداه، لان المندوب من شانه ان يشتهر حاله.
 ومن اثبت الياء متحركة لم يجز علي مذهبه الا اثباتها في الندبة.



 وقال ابن قيس الرقيات:
 (تبكيهم دهماء معولة ... وتقول سلمي وارزيتيه)
 فالحق الهاء في الوقف لبيان الحركة
 ويجوز في الندبة: وازيد، ووازيدي، ووازيدي، بفتح الياء، كل ذلك جاءز حسن؛ لان الندبة موضع تفخيم، ومد الصوت.
 وتقول: وانقطاع ظهرياه، فتثبت الياء؛ لانه غير منادي، وانما هو مضاف اليه، 
 فتثبت فيه الياء كما تثبت في غيره من الكلام.
 وتقول: واغلام زيداه، فتحذف التنوين؛ لان علامة الندبة صارت معاقبة له؛ لانها علي حرف واحد كما انه علي حرف واحد، وهي زيادة في اخر الاسم كما ان التنوين كذلك، مع الاستخفاف الذي فيه.
 كما ان التنوين كذلك، مع الاستخفاف الذي فيه.
 وتقول: واغلام زيد، فتسقط الف الندبة كما تسقطها من المندوب اذا قلت: وازيد.
 وقال رءبة.
 (فهي ترثي يا ابي وابنيما) 
 /فاثبت ياء الاضافة في الندبة، ويجوز
 ( ... يا ابا وابناما)
 حكاه سيبويه علي انه مسموع علي الوجهين، ولم يجز ابو العباس الا:
 ( ... يا ابي وابنيما)
 لاجل القافية؛ وذلك ان الياء ردف، والميم حرف الروي، والالف وصل، ولا يجوز مع الياء الالف في الردف، ولكن قد يجوز الواو مع الياء.



 وهذا كما قال ابو العباس، الا ان وجه قول سيبويه علي ان الذي روي:
 ( ... وابنيما)
 عرف القصيدة، فانشده علي ما توجبه القافية، ومن روي:
 ( ... وابناما)
 فانه تمثل به، ولم يعلم كيف هو في القصيدة؛ لانه رواه وحده علي ما توجبه لغته.
 وحكم ياء الاضافة اذا [كان] قبلها ياء ساكنة ان تثبت في الندبة، فتقول: واغلامياه، وواقاضياه؛ لانها كانت ثابتة قبل الندبة، فجرت علي ذلك، وكذلك / ب اذا كان قبلها الف في قولك: وامثناياه، ولم يجز ان تحذف في هذا الموضع؛ لانها بمنزلتها في غير الندبة، فاما الف مثني؛ فيحذف في الندبة؛ لالتقاء الساكينين، ولا يقلب الي الياء المتحركة؛ لاستثقال ذلك، مع انه موضع يرتفع فيه الالباس.



  AUTO باب الف الندبة التي تتبع ما قبلها

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الف الندبة التابعة لما قلبها مما لا يجوز؟
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الف الندبة التابعة لما قبلها؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز الا ان تتبع في المضمر دون المظهر؟ وهل ذلك لما يلزم من الالتباس في المذكر والمءنث، والتثنية والجمع؟
 وما الندبة في: ظهره؟ ولم وجب: واظهرهوه، وفي المءنث: واظهرهاه؟
 وما الندبة الي: ظهرهم؟ ولم وجب: واظهرهموه، وفي التثنية: واظهرهماه؟ ولم حذفت الالف منه؟ وما قياسه من: وامثناه؟ .
 وما الندبة في: غلامك؟ ولم وجب: واغلامكيه، وفي المذكر: واغلامكاه؟



 وما الندبة في: انقطاع ظهره؟ ولم وجب: وانقطاع ظهرهوه، او واانفطاع ظهرهيه؟
 وما الندبة في قولك: ابو عمري؟ ولم وجب/ واابا عمرياه، علي لحاق العلامة في عمرو، مع ان المندوب هو الاب؟ فلم جاز ذلك؟ وهل ذلك؛ لان المضاف والمضاف اليه بمنزلة شء واحد، فلم يصح ان تلحق العلامة الا في اخر الاسم؟ ولم جاز: ابو عمري، علي لحاق الياء في عمرو، وانما المضاف اليك هو الاب؟ وهل ذلك؛ لانه لما كان عمرو تمام الاسم؛ صار كانه لك، كما تقول: يا ابا عمري؟
 وما في امتناع: هذا ابو النضرك، وهذه ثلاثة الاثوابك، من الدليل علي ان الثاني كانه المضاف الي المخاطب في الحقيقة؟ وهل ذلك من جهة انه يعترف به؟ ولو كانت اضافة لفظية؛ لم يتعرف، ولجاز: هذا ابو النضرك، وهذه ثلاثة الاثوابك؟ .



  AUTO باب ما يمتنع فيه الف الندبة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يمتنع فيه الف الندبة مما لا يمتنع.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يمتنع فيه الف الندبة؟ وما الذي لا يمتنع؟ ولم /  اذلك؟
 ولم امتنعت من الصفة، ولم تمتنع من المضاف اليه؟
 ولم جاز: وازيد الظريف، والظريف، بالرفع، والنصب مع لحاق الف الندبة الموصوف دون الصفة؟ . وهل ذلك لان (الظريف) ليس بمنادي، ولا داخل في اسم المنادي علي معاقبة حرف منه، فيجب له مثل حكمه؟



 وهل يلزم من احلق الصفة علامة الندبة ان يقول: وازيدا انت الفارس البطلاه؟ وهل وجه هذا الالزام ان الثاني هو الاول مع انه غير منادي، ولا داخل في اسم المنادي؟ وهلا انفصل ذلك من جهة ان الصفة والموصوف بمنزلة اسم 
 واحد، وليس كذلك الجملة مع الاسم المنادي؟ وهل يرد الي الالزام ان الثاني هو الاول، وان انفصل من جهة انه في الجملة، كما ان الثاني في الصفة هو الاول مع جواز الانفصال بالخبر، فجواز الانفصال بالخبر يقتضي المنع من لحاق العلامة كما ان الانفصال بالاسم المخبر عنه يقتضي المنع من لحاق العلامة، وان كان احدهما اوكد من الاخر كما يكون ذم الظالم بالقتل اوكد من ذم الظالم بالغضب، واحدهما لازم من الاخر، لان المقتضي فيهما واحد، فمن اعطي ذم الظالم بالفتل؛ لزمه ذم الظالم بغضب المال؟
 وما الندبة في: امير المءمنين؟ ولم جاز: واامير المءمنيناه، وفي (عبد القيس) واعبد قيساه، وواعبد القيساه؟ وما في انه لا يجوز (عبد) او (امير) مع ارادة الاضافة، ويجوز (زيد) مع ارادة الصفة، وان لم تذكر؛ من الدليل؟ وهل ذلك لانه اذا نون الاول بطلت نية الاضافة، وليس كذلك في الصفة، فهذا دليل علي 
 المعاقبة لما هو حرف من الاسم، فالف الندبة لاخر الاسم، واخر الاسم المضاف اليه؟
 وما وجه قول يونس: وازيد الظريفاه؟ وهل ذلك لانه راي الصفة والموصوف بمنزلة اسم واحد؟
 ولم زعم الخليل ان هذا خطا؟ وهل ذلك لانه ليس باخر الاسم، وانما تلحق الف الندبة في اخر الاسم، وانما تشبه اخر الاسم من وجه لا يقوي به الحكم كحكم اخر الاسم كما يقوي المضاف اليه؟
 وما الندبة في: قنسرين: ؟ ولم وجب فيه: واقنشروناه؟
 وما الندبة في رجل اسمه: اثنا عشر؟ ولم وجب فيه: واثنا عشراه؟ وهل 
 ذلك واجب مما هو اوكد في المضاف اليه؛ لانه اشد اتصالا بالاول من المضاف اليه؟
 وما الندبة في رجل سمي: ضربوا؟ / ب ولم وجب فيه: واضربوه، وفي (ضربا): واضرباه، وفي (غلامهم) اذا سمي به: واغلامهموه وفي (غلامهما): واغلامهماه؟
 فلم وجب ان تكون الف الندبة تابعة في التسمية كما تتبع في غيره ؟ وهل ذلك ليظهر ما سمي به من تثنية، او جمع، او مذكر، او مءنث؟



  AUTO الجواب عن باب الف الندبة التي تتبع ما قبلها

 :
 الذي يجوز في الف الندبة ان تتبع حركة المضمر؛ للفرق بين المذكر والمءنث، والتثنية والجمع، ولا يجوز ان تتبع حركة المظهر؛ لان المظهر بالبيان الذي فيه من جهة ظهوره لا يقع فيه التباس؛ لقوة بيانه.
 والندبة في (ظهره) واظهرهوه، وفي المءنث: واظهرهاه، وفي (ظهرهم): واظهرهموه، فيمن قال: رايت ظهرهم قبل، ومن قال: رايت ظهرهم قبل؛ لانك ترد الضمة كما تردها في: رايت ظهرهم اليوم.
 وتقول في التثنية: واظهرهماه، فتحذف الالف كما تحذفها من: وامثناه؛ 
 للمعاقبة مع [التقاء] الساكنين.
 والندبة في (غلامك) للمءنث: واغلامكيه، وفي المذكر/: واغلامكاه, ز
 والندبر في (انقطاع ظهره): وا انقطاع ظهرهوه، ووا انقطاع ظهرهيه، علي المذهبين في: مررت بظهره قبل، و: مرت بظهره قبل.
 والندبة في (ابي عمري): وا ابا عمرياه، علي لحاق العلامة في (عمري)، وان كان المندوب هو الاول؛ لان المضاف اليه داخل في الاسم الاول، ولا يجوز ان يفصل بالف الندبة كما لا يفصل بالظرف، والخبر، وكذلك تقول: يا ابا عمري، فتلحق الياء في: عمرو، والمضاف في المعني هو الاول، وفي امتناع: هذا ابو النضرك، وهذه ثلاثة الاثوابك، دليل علي ان الثاني كانه المضاف الي المخاطب في 
 الحقيقية من جهة انه يتعرف به، اذا لو لم يتعرف به؛ لجازت الالف واللام، وليست اضافة لفظية؛ لانها لو كانت لفظية؛ لاجتمعت مع الالف واللام كما تجتمع في: الحسن والوجه، والضارب الرجل.



  AUTO الجواب عن باب ما يمتنع فيه الف الندبة؟

 الذي يجوز فيه امتناع الف الندبة من كل منفصل من الاول بما يصلح ان يقع بينه وبينه من ظرف، او خبر، فلا يلحق الصفة لهذه العلة، ولا ما الثاني فيه هو الاول اذا بني علي مخبر عنه.
 ولا يمتنع من المضاف اليه، ومن المركب؛ لانه لا يصلح ان ينفصل بظرف، او خبر.
 وتقول: وازيدا الظريف، والظريف، فتلحق الف الندبة الاسم، ولا تلحقها الصفة، وتجري الصفة علي حكم اللفظ ان شءت او / االموضع؛ لان 
 اللفظ في حكم المضموم، وان انفتح لالف الندبة.
 ويلزم من الحق الصفة علامة الندبة ان يقول: وازيدا انت الفارس البطلاه؛ لانه الحق العلامة الثاني الذي هو الاول مع جواز الانفصال بغيره من الكلام، ولا يعصم من ذلك ان الصفة والموصوف بمنزلة اسم واحد، فامرها اوكد؛ لان العلة الصحيحة من جواز الانفصال بالظرف والخبر تقتضي استواء الحكم فيهما في الجواز والامتناع، وان كان احدهما اوكد.
 والندبة في (امير المءمنين): وا اميرا المءمنيناه، وفي (عبد القيس): واعبد القيساه، واذا امتنع (عبد) او (امير) مع ارادة الاضافة، ولم يمتنع مع ارادة الصفة؛ ففي ذلك دليل علي دخول المضاف اليه في الاسم المضاف الاول من وجهين:
 احدهما: ان ذكر التنوين قد ابطل الاضافة؛ لبطلان المعاقبة.



 والوجه الاخر: ان فيه الايذان بانه لا يذكر المضاف اليه، فلو ذكر؛ لناقض ذلك، وليس كذلك الصفة، فالف الندبة لاخر الاسم، واخر الاسم المضاف اليه بمعاقبته حرفا منه يمنع ان يفصل عنه.
 ويونس يقول: وازيد الظريفاه، فليحص الف الندبة في الصفة، وهو خطا عند الخليل، لما بينا، ووجه ذلك ان الصفة والموصوف بمنزلة اسم واحد، الا انه وان كان هكذا فانه مما لا يمنع الف الندبة ان تلحق الاول، كما لا يمنع من الفصل بالظرف، والخبر.



 والندبة في (قنسرين): واقنسروناه، وفي رجل اسمه [اثنا عشر: وا] اثنا عشراه، وهو في هذا اوكد من المضاف اليه؛ لانه مع معاقبته التنوين مبني معه، حتي يكون كبعض حروفه.
 والندبة في رجل يسمي (ضربوا): واضربوه، وفي (ضربا): واضرباه، وفي (غلامهم)  اذا سمي به: واغلامهموم، وفي (غلامهما): واغلامهماه، تتبع الف الندبة في التسمية كما تتبع في غيرها؛ ليظهر ما سمي به من تثنية، او جمع، او مذكر، او مءنث.



  AUTO باب ما تمتنع فيه الندبة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يمتنع فيه الندبة مما لا يمتنع.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يمتنع فيه الندبة؟ وما الذي لا يمتنع؟ ولم ذلك.
 ولم امتنعت من المبهم الذي هو معرفة؟ وهلا كان التعريف الذي فيه قد اظهره اظهار العلم الذي تجوز فيه الندبة؟ ولم جاز ان يجتمع الابهام مع التعريف؟ وهل الابهام فيه من جهة/  ب انه لا يقوي بنفسه في البيان عن معناه، والتعريف من جهة ما صحبه من الاشارة الي الشء بعينه؟
 ولم لا يجوز: واهذاه، اذا كان (هذا) معرفة؟ وهل ذلك لانه ليس فيه بيان عن معني يعذر من اجله المتفجع عليه؟
 ولم جاز: وازيداه، مع انه ليس فيه معني من معاني الصفات يعذر لاجله بالتفجع عليه؟ وهل ذلك لان العلم يدل علي معاني الصفات كما يدل: محمد 
 ابن عبد الله، علي معني النبي، وكما يدل: موسي بن عمران، علي معني: رسول الله؟
 ولم لا يجوز: وارجلا ظريفا، مع ان فيه معني يعذر بالتفجع عليه، وان كان؟ وهل ذلك لانه لا يعذر بالتفجع علي ما هو نكرة لم يوجه التفجع اليه بعينه فيما يدل عليه اسمه؛ لانه خلطه بغيره يضعف التفجع عليه، حتي لا يعتد به، واختصاصه بعينه يقوي التفجع عليه، كما ان ذم انسان بطريق النكرة علي انه واحد من جملة الناس يضعف الذم حتي يصير بمنزلة ما لم يقع؛ اذ لا يلحقه بذلك غم، ولا عيب يوجه اليه، ولا معني يصرف الوجوه عنه، فهو بمنزلة ما لم يقع؟
 ولم لابد في كل ندبة من شيءين: تعريف للشء بعينه، ومعني يحسن ان ينفجع لاجله في دلالة اسمه؟
 وهل الندبة اظهار مصيبة قد وقع صاحبها في عظيم، واصابه جسيم؟
 وهل يجوز: وامن في الداراه؟ ولم لا يجوز هذا كما جاز: وامن حفر زمزماه؟



 وهل ذلك لان من حفر زمزم معروف بعينه، وهو علي معني من الجلالة يتفجع عليه لاجله؟
 ولم صار المبهم بمنزلة قول القاءل: وامن لا يعنيني امرهوه؟ وهل ذلك لانه لو اكتفي بالتعريف فقط في الندبة؛ لجاز هذا؛ لانه معرفة، ولكن يحتاج الي معرفة ومعني يصلح ان يتفجع لاجله، فليس في المبهم دلالة علي معني يصلح ان يتفجع لاجله، وان كان معرفة؟



  AUTO باب الاسم المعطوف الذي بمنزلة الموصول في الندبة والنداء

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في المعطوف الذي بمنزلة الموصول في النداء؟ وما الذي لا يجوز؟
 ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يجري مجري غيره من المعطوف؟ وهل ذلك/  الانه قد انعقد الثاني مع الاول انعقاد الاسم الواحد؟
 وما حكم: ثلاثة وثلاثين، في الندابة؟ ولم جاز: واثلاثة وثلاثيناه؟ وهل ذلك لانه معرفة بالاقبال عليهم باعيانهم، وفيه معني يتفجع عليهم لاجله بكثرة عددهم؟



 وما حكمه في النداء من غير ندبة؟ ولم جاز: يا ثلاثة وثلاثين، ولم يجز مثل ذلك في: يا زيد وعمرو؟ وهل ذلك لان ثلاثة وثلاثين بمنزلة اسم واحد لهذا العدد كقولك: ثلاثة عشر، وانما منعت النون بقوتها ان يبني بناء: ثلاثة عشر، فيقال: ثلاثة ثلاثين، فهو علي ذلك المعني بمنزلة اسم واحد وان دخله حرف العطف كما هو مقدر في: ثلاثة عشر؟
 ولم جاز: يا زيد ويا عمرو، علي نداءين، ولم يجز: يا ثلاثة ويا ثلاثون، علي نداءين في ذلك لاختلافهم بما لا يتميز الثلاثة من الثلاثين منهم؟ وهل لو تميز [الثلاثة] بمكانهم من الثلاثين حتي يكون هءلاء يمنة، واولءك يسرة بفصل بينهم، قد تباعد كل واحدة من الجملتين عن الاخري، لجاز: يا ثلاثة ويا ثلاثون اقبلوا.
 وما حكمهم في: ثلاثة عشر، اذا انفصلوا هذا الانفصال؟ فهل يجوز: يا ثلاثة ويا عشر؟ ولم لا يجوز ذلك علي معني: ثلاثة عشر؟ وهل امتناعه لانه قد استغني عن الواو فيه كما يستغني اذا قلت: يا ثلاثة ويا ثلاثون، عن الواو التي تدخل علي (ثلاثين) بدخول الواو علي حرف النداء، فانما يجوز علي انه نودي ثلاثة 
 علي حيالهم، ونودي عشرة علي حيالهم، ويصلح ان يجمع هذا، فيقال: نودي ثلاثة عشر، كما يضرب ثلاثة في وقت، ويضرب عشرة في وقت، ثم يجمع ذلك، فيقال: ضرب ثلاثة عشر؟
 ولم جاز: يا ثلاثة وثلاثين، بمنزلة: يا ضاربا رجلا، مع ان الاول عامل في الثاني، وليس كذلك: ثلاثة وثلاثون؟ وهل ذلك لان العمل يعقد الثاني بالاول عقد الاسم الواحد، فكذلك كل ما عقد الثاني بالاول عقد الاسم الواحد، فعقد الواو (ثلاثة وثلاثين) بالاول عقد (خمسة عشر) وان لم يعمل (خمسة) في (عشر)؟
 ولم وجب: يا خيرا منك، بالنصب مع انه معرفة؟
 وهل يجوز: يا ضارب رجل، علي انه معرفة؟
 ولم لا يجوز في: يا اخا رجل، ان يكون معرفة كما جاز في: يا ضارب رجل، ان يكون معرفة؟ وهل ذلك لان هذه الاضافة حقيقية، وتلك لفظية علي تقدير الانفصال؟ .



 الجواب:
 الذي تمتنع فيه الندبة المبهم، والنكرة؛ لان المبهم ليس فيه معني يعذر المتفجع لاجله، واما النكرة/  ب فلا يجوز لانه لم يوجه التفجع بالمعني الي الشء يعبنه الذي هو اهل ان يتفجع عليه، فيصير التفجع بمنزلة ما لم يكن، كما ان الذم للنكرة وهو واحد من جملة الناس لم يوجه الذم اليه بعينه لا يشين ذلك الذي هو مستحق له، ولا يعمه، ولا يصرف الوجوه عنه، ولا يحط من منزلته، فيصير علي هذا الوجه بمنزلة ما لم يقع، فكذلك التفجع علي ما هو نكرة لا يعرف، فقد بان علة كل واحد منهما.



 وتجوز ندبة العلم، وان لم يكن فيه ذكر ال المعني الذي يعذر بالتفجع عليه، الا انه دليل علي معني صفته من حيث هو علم عليه، كما يدل الاسم العلم في: محمد بن عبد الله؛ انه نبي، فعلي هذا جاز في العلم، ولم يجز في المبهم وان كان معرفة، لان التعريف بتعيين الشء بعينه يحتمل ان يكون مما لا لتفت اليه، ولا يحسن التفجع عليه، ويحتمل ان يكون ممن هو علي خلاف هذه الصفة؛ لانه بمنزلة رءية انسان بعينه حتي قد عرف بمعرفة تخصه من غير ان يعلم ما يستحقه من الصفات التي هو عليها، فلا يصلح ان يتفجع عليه وهذه منزلته، كما لا يصلح ان يحمد او يذم، ولا ان يعظم، ولا ان يحقر حتي تعرف منزلته، فلهذه العلة جاز ان يجتمع الابهام مع التعريف، فيجوز: وازيداه، ولا يجوز: واهذاه؛ لما بينا من ان (هذا ) مبهم، و (زيد) علم.
 ولا يجوز: وارجلا ظريفا، وان ذكر معني يحسن ان يتفجع لاجله، لانه نكرة يقع التفجع عليه موقع اللغو كما يقع الذم لرجل من الناس لا يعرف بعينه موقع اللغو الذي لا يلتفت اليه.
 وانما الندبة علامة لمصيبة في خطب عظيم، وامر جسيم، فاذا لم تدل العلامة علي هذا المعني؛ خرجت عن هذا الحد.



 ولا يجوز: وامن في الداراه؛ لانه مبهم، ولكن يجوز: وامن حفر زمزماه؛ لان هذا قد جل علي امر كبير يحسن ان يتفجع لاجله، وهو معروف بعينه.
 ولو جاز: واهذاه، مع ابهامه؛ لجاز: وامن لا يعنيني امرهوه؛ لان التعريف بعينه يحتمل ان يكون ممن لا يعنيه امرهن ويحتمل ان يكون ممن يعنيه امره، فلا يحسن التفجع عليه؛ لاحتمال ذلك، كما لا يحسن التفجع عليه مع القطع علي ذلك؛ لانهما جميعا يقتضيان رفض التفجع علي ما هذه منزلته.



  AUTO الجواب عن الباب الذي يليه

 :
 الذي يجوز في المعطوف الذي بمنزلة الموصول في النداء النصب، ولحاق علامة الندبة في الثاني؛ لانه مع الاول بمنزلة اسم واحد/  اوان كان معطوفا عليه.
 ولا يجوز ذلك في كل معطوف؛ لانه اذا صلح تفصيل النداء له كما يصلح: يا زيد ويا عمرو؛ لم يكن الثاني مع الاول بمنزلة اسم واحد؛ فلم يجب فيه ما وجب في المعطوف الذي يصير الثاني فيه مع الاول بمنزلة اسم واحد للعدد، فتقول: يا ثلاثة وثلاثين اقبلوا، وتقول في الندبة: واثلاثة وثلاثيناهن ولا يجوز في (زيد وعمرو) مثل هذا؛ لما بينا، وصار (ثلاثة وثلاثون) بمنزلة (ثلاثة عشر) لان الاصل فيه: ثلاثة وعشرة، حذفت الواو، وجعل الاسم الثاني مع الاول بمنزلة اسم واحد، وكذلك كان يجب في كل ما بين العقدين، كما وجب فيما بين العشرة والعشرين، فكان يجب فيما بين العشرين والثلاثين مثل ذلك، وما بين الثلاثين والاربعين علي هذا القياس، الا انه منع من ذلك مانع من جهة اللفظ، وهو قوة النون بحركتها عن ان تحذف، كما تقوي فتمنع بقوتها ان تحذف مع الالف واللام ، 
 فعدل لهذه العلة عن الاسم المركب من جهة حكم اللفظ، والمعني فيه كالمعني في (ثلاثة عشر) في انه كله هدد يصلح ان يقع عليه الاسم الواحد)
 ويجوز: يا زيد ويا عمرو، علي نداءين، ولا يجوز: يا ثلاثة ويا ثلاثون، علي نداءين، اذا كانوا مختلطين، ولكن لو كان الثلاثة في جهة، والثلاثون في جهة اخري منفصلة عن تلك الجهات؛ لجاز/ يا ثلاثة ويا ثلاثون اقبلوا؛ لان هذا اسم مركب قد منع التركيب من ان يفصل بحرف النداء، او بغيره، ولكن يجوز في (ثلاثة وعشرة) اذا كان احد القسمين في جهة منفصلة عن الجهة التي فيها القسم الاخر؛ ان نقول: يا ثلاثة ويا عشرة اقبلوا 
 وثلاثة وثلاثون يتصل الثاني بالاول كاتصال: ضارب رجلا، وان كان احدهما عاملا في الثاني، والاخر ليس بعامل، فانه بمنزلته في السبب الذي عقد الثاني بالاول حتي يصير بمنزلة اسم واحد، فاحدهما يعقده العمل، والاخر يعقده حرف العطف عقدا يخلطه به حتي يكون معه بمنزلة اسم واحد، كما يقال: هذا حلو حامض، فتعقده الصفة حتي يصير بمنزلة: هذا مز.
 وتقول: يا خيرا من زيد، بالنصب؛ لانه موصول بمعموله، كما تقول: يا ضاربا في الدار.
 وتقول: يا ضارب رجل، علي انه معرفة، كما يتعرف: يا انسان، ولا يجوز: يا اخا رجل، علي انه معرفة؛ لان هذه اضافة حقيقية يتعرف الاول فيها بالثاني المعرفة، ويتنكر بالثاني النكرة، فيكتسي من الثاني تنكيره/  ب كما يكتسي منه تعريفه، وليس كذلك الاضافة اللفظية؛ لانها بمنزلة المنفصل في قولك: يا ضاربا رجلا.



  AUTO باب حروف النداء

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في حروف النداء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في حروف النداء؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان تستوي في وقوع بعضها موقع بعض؟ وهل ذلك لان منها ما وضع للبعيد، ومنها ما وضع للقريب، ومنها ما وضع للجميع؟
 وكم حروف النداء؟
 وما الفرق بين الاحرف الخمسة التي هي للنداء: يا، وايا وهيا، واي، والالف؟ .



 ولم وجب ان (يا) ام حروف النداء؟ وهل ذلك لانها تدور في جميع وجوهه؟
 وما الشاهد في قوله:
 (احار بن عمرو كاني خمر ... ؟ ) 
 ولم جاز المد في الاحرف الاربعة، ولم يجز في الالف؟ وهل ذلك لانها موضوعة للقريب مع اخلاءها من حرف المد؟
 ولم كان: اي، وهيا؛ للبعيد؟ وهل ذلك لانها موضوعة له مع تمكين حرف المد فيها بالياء، والالف؟
 ولم كانت (اي) للوسط بين القريب، والبعيد؟ وهل ذلك لانها موضوعة له من غير تمكين حرف المد فيها؛ اذ هو علي ياء ساكنة، والمد لا يتمكن الا بحرف المد الذي ما قبله [منه]
 ولم جاز ان تستعمل التي للمد في موضع الالف، (ولم يجز ان تستعمل الالف في موضع التي) للمد؟ وهل ذلك لانه لا مد في الهمزة؛ اذ لم تكن حرف مد، 
 وانما تنزل القريب منزلة الغافل، او منزلة المءكد عنده الامر، فيجوز لهذه العلة ان ينادي بحرف المد؟
 ولم جاز حذف (يا) من النداء في العلم، ولم يجز في النكرة، ولا المبهم؟ وهل ذلك لان الذي كان نكرة فتعرف بالنداء قد حذف منه؟ فلم جاز: زيد اقبل، ولم يجز: رجل اقبل، ولا: هذا تعال، علي حذف حرف النداء؟
 وهل يجوز: من لا يزال محسنا افعل، علي حذف حرف النداء؟ ولم جاز، لم يجز في المبهم؟
 وما الشاهد في قول العجاج:
 (جاري لا تستنكري عذيري؟ ) 
 ولم جاز في الضرورة حذف (يا) من المنكرة؟
 وما الشاهد في قول العرب: افتد مخنوق، واصبح ليل، و:
 (اطرق كرا ... ؟ )
 / وهل ذلك علي طريق النادر في الكلام للايذان بقوة تعريف النداء؟
 ولم لا يجوز في المستغاث به حذف (يا) كما يجوز في غيره من المنادي؟ وهل ذلك لانه موضع هو احق بمد الصوت، مع انه فرع علي اصل النداء؟
 وهل يجري التعجب ذلك المجري في: يا للناس، ويا للماء! ؟



 وهل المستغاث به بمنزلة الغافل عن الابدة النازلة، او المتراخي عنها؟
 ولم لزمت الندبة (يا)، و (وا) دون غيرهما من ادوات النداء؟ وهل ذلك لان (يا ) ام حروف النداء، فعل لازمة في كل وجوهه، واما (وا) فلانها مختصة بالندبة؛ لتدل عليها خاصة، مع ان الندبة موضع مد الصوت بالمندوب في ابعد البعد بهلاكه، ومع ذلك ان الندبة مما يترنمون فيها، [فيلزمها] المد لهذه العلة؟



  AUTO باب الجاري علي طريقة النداء من غير ان يكون منادي

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الجاري علي طريقة النداء؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان تدخل فيه (يا)؟ وهل ذلك لانه ليس بنداء، وانما هو علي معني الاختصاص، كاختصاص المنادي بمعني النداء؟
 وما نظيره من التسوية التي تجري علي طريقة الاستفهام في: ما ادري افعل ام لم يفعل؟
 وما حكم قولهم: اما انا فافعل كذا وكذا ايها الرجل، ونحن نفعل كذا وكذا 
 ايها القوم؟ وهل (الرجل)، و (القوم) في هذا علي معني المخاطب، ام علي معني المتكلم.؟ ولم وجب ان يكون علي معني المتكلم الذي يختص نفسه بذلك الامر؟ .
 وما دليله من قول العرب: اللهم اغفر لما ايتها العصابة؟
 وما حكم قولهم: علي المضارب الوضعية ايها الباءع؟ وهل (الباءع) في نفس المتكلم؟
 ولم جاز هذا الاختصاص مع دلالة (انا) و (نحن) عليه؟ وهل ذلك لما فيه من البيان انه يلزمه بانه باءع، وقد يجء علي التاكيد توطءة لهذا البيان في قولك: انا افعل كذا وكذا ايها الرجل؟
 وما نظيره من قولهم للذي هو مقبل عليهم: كان الامر كذا يا ابا فلان؟
 ولم جاز ان يجري علي طريقة النداء في: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة، / ب، ولم يجز ان يجري علي حرف النداء في: يا ايتها العصابة؟ وهل ذلك لانه لم يستوف معني النداء؟ اذ هو علي الاختصاص، وطلب الاجابة، وانما هذا الباب علي الاختصاص فقط؟



  AUTO الجواب عن باب حروف النداء؟

 الذي يجوز فيه اجراء الحروف التي ينادي بها علي اربعة اوجه:
 حرف للبعيد، وحرف للقريب، وحرف للوسط بين القريب والبعيد، وحرف للجميع؛ ليكون ام حروف النداء
 ولا يجوز ان يستعمل الحرف الذي هو للقريب في موضع البعيد؛ لانه ليس فيه شء من حروف المد واللين.
 وحروف النداء خمسة: ايا، وهيا، واي، والالف ويا، ف (ايا) و (هيا) للبعيد؛ لانه قد مكن حرف المد فيه بالالف، والياء، وهما حرفا المد، وانما (هيا) علي بدل الهاء من الهمزة؛ للمناسبة التي بينهما بمخرج الحرف.
 فاما (اي) فللوسط بين القريب والبعيد؛ لان فيه حرف مد لم يمكن تمكين (ايا) اذ ليس ما قبله [منه، وهو حرف واحد، وهي الياء.



 واما النداء الذي للقريب؛ فالالف، كقولك: ازيد اقبل] كما قال ذو الرمة:
 (ادارا بحزوي هجت للعين عبرة .. فماء الهوي يرفض او يترقرق)
 فهذا دليل علي انه منها قريب، وانما وقف عليها، فقال هذا القول.
 واما (يا) فهي للجميع؛ لان فيها حرفي المد علي اتم حال، مع ايجاز لفظه، فهو احق بان يكون اما؛ لتمكنه مع خفته.



 ويجوز ان تستعمل الاحرف التي للبعيد والوسط بينهما في موضع القريب علي احد وجهين.
 اما علي تنزيل المنادي منزلة الغافل عنك بضرب مما يشغله، فيحتاج الي ذلك فيه.
 واما للتوكيد الذي يدل علي شدة مبالغتك في انك مناد له بخطابك اياه دون غيره. الا ان الاغلب هو ما بدانا به قبل.
 ولا يجوز في الالف ان تكون للبعيد؛ لانه ليس فيها مد.
 ويجوز حذف حرف النداء مع الاسم العلم؛ لان البيان الذي فيه بكونه علما، مع الاقبال عليه قد يستغني به عن حرف النداء، كقولهم:
 (حاربن كعب ... ) 
 وفي التنزيل: {يوسف اعرض عن هذا}، وفيه: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك}، و {رب انهن اضللن كثيرا من الناس}.
 ولا يجوز حذف حرف النداء من النكرة ولا المبهم، لانه قد حذف منه (ايها)؛ اذ الاصل: يا ايها الرجل، ويا ايهذا، فلم يجمع عليه حذف حرف النداء، وحذف الوصلة الي نداءه؛ لءلا يخل به.
 / اويجوز: من لا يزال محسنا افعل كذا وكذا؛ لانه ليس مما حذف معه (ايها)، فيصلح حذف النداء؛ لانه لا يخل به.
 وقال العجاج:
 (جاري لا تستنكري عذيري) 
 فحذف (يا) مع النكرة للضرورة علي تشبيهه بالمعرفة التي تحذف معه (يا).
 وقيل في مثل: افتد مخنوق، واصبح ليل، و:
 اطرق كرا ....
 وهو قليل نادر، وانما جاز للايذان بقوة النداء علي التغيير، مع ان المثل نادر، فشوكل به النادر في حذف حرف الندار.
 ولا يجوز في المستغاث به الا (يا)؛ لانها ام حروف النداء؛ تدخل في ساءر وجوهه من اصله وفرعه، فاصله النداء المجرد، وفرعه نداء المستغاث به، ونداء 
 المندوب.
 ولا يجوز حذفها من المستغاث به؛ لانه احق بمد الصوت للاجتهاد في الاستغاثة، مع انه يطلب الاجابة، وكشف البلية، فهو موضع تحقيق، وتوكيد.
 وكذلك التعجب يلزمه (يا)؛ لانه قد دخله مع النداء معني التعجب؛ فلم يصلح فيه الحذف؛ لانه لما زاد المعني؛ اقتضي زيادة اللفظ، او تمامه.
 ولا يجوز حذف (يا)، او (وا) من الندبة؛ لانها موضع اجتهاد في مد الصوت للبيان عن عظيم ما نزل من المصيبة، ومع ذلك ان الندبة موضع ترنم علي طريق التحزن، فلا يصلح فيها الحذف.



  AUTO الجواب عن باب الجاري علي طريق النداء من غير ان يكون منادي

 :
 الذي يجوز فيه اجراءه علي طريق النداء في (ايها) ونصب المضاف.
 ولا يجوز ادخال حرف النداء عليه؛ لانه ليس بمنادي، وانما هو مشبه للمنادي في الاختصاص الذي يدل عليه الكلام دلالة التضمن من غير افصاح بذكر الاختصاص، فوجب له ما يدل علي هذا الاختصاص، ولم يجب له حرف النداء؛ لانه ليس بمنادي.
 ونظير ذلك اجراء الكلام علي طريق الاستفهام من غير استفهام للتسوية التي يكون عليها الاستفهام، كقولك: قد علمت ازيد في الدار ام عمرو، وما ادري افعل 
 ام لم يفعل، الا ان هذا اتي بصيغة الاستفهام علي التمام، والمختص اتي بطريقة النداء من غير تمام؛ لانه فيه ما يدل علي الطريقة من غير حرف النداء، وليس / ب كذلك الاستفهام.
 وتقول: اما انا فافعل كذا وكذا ايها الرجل، فايها الرجل هو المتكلم لا المخاطب، علي جهة اختصاصه بالفعل الذي ذكر له؛ تحقيقا لذلك وتوكيدا، ودليله: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة.
 يتلوه ان شاء الله تعالي وتقول: نحن نفعل كذا وكذا ايها القوم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، وصحبه، واتباعه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 / االجزء الخامس والعشرون من شرح كتاب سيبويه. املاء ابي
 الحسن علي بن عيسي النحوي. رحمة الله عليه.
 / ب بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر ولا تعسر.
 وتقول: نحن نفعل كذا وكذا ايها القوم، وعلي المضارب الوضيعة ايها الباءع، فالباءع هو المتكلم.
 وانما جاز ذلك مع قوله: انا علي طريق التوكيد؛ لءلا يتوهم انه يدخل معه في خبره غيره ممن يتبعه، ويوافقه علي رايه، فحقق الاختصاص بهذا الامر.
 ونظيره قولك لمن هو مقبل عليك، قريب منك، منصت لك: يا ابا فلان، فهذا تحقيق لتوجيه الخطاب اليه؛ لءلا يتوهم انه يدخل في الخطاب غيره ممن حضر، 
 او قد كان يجوز ان يوجه الكلام اليه، فيجوز: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة،
 ولا يجوز: اللهم اغفر لنا [يا] ايتها العصابة؛ لانها ليست بمناداة، وانما هي مختصة بالمعني الذي ذكر من طلب المغفرة له.



  AUTO باب الاختصاص الذي يجري علي طريقة النداء في النصب

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاختصاص الذي يجري علي طريقة النداء في النصب مما لا يجوز
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاختصاص الذي يجري علي طريقة النداء في النصب؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز ان يمتنع منه الالف واللام كما امتنع من المنادي؛ اذ هو علي طريقة النداء؟ وهل ذلك لان الاختصاص ليس فيه ما يعرف بالاسم من اجل امتناع حرف النداء منه، كما بينا قبل؟
 وما حكم قولهم: انا معشر العرب نفعل كذا وكذا؟ ولم انتصب: معشر العرب؟ وهل ذلك علي معني: اعني، او اختص، كما ينتصب المضاف في النداء 
 علي تقدير: اعني، وان لم يظهر العامل؟
 ولم لا يجوز ان يظهر العامل في الاختصاص، كما جاز ان يدخله الالف واللام؟
 وهل ذلك للاستغناء عن العامل الذي يخرجه عن طريقة النداء، ولا يستغني عن الالف واللام؛ للحاجة الي تعريف الاسم؟
 وهل اظهار العامل يخرجه الي الخبر، كما انه لو ظهر العامل في النداء؛ لاخرجه عن حد النداء الي الخبر في قولك: عبد الله، لو قلت: اعني عبد الله؛ لبطل النداء، فكذلك لو قلت: انا اعني معشر العرب؛ لخرج عن حد الاختصاص الذي علي طريقة النداء الي الخبر، فلا يجوز ان يظهر العامل في الاختصاص كما لا يجوز ان يظهر في النداء؛ لانه يخرجه/  اعن حده، ولا يخرجه لحاق الالف واللام، ولا امتناع حرف النداء؛ لان ما بقي فيه من خاصة النداء دليل علي الاختصاص الذي يجري علي طريقة النداء، ولو ظهر العامل لم يبق ما يدل علي تلك الطريقة؟
 وما الشاهد في قول عمرو بن الاهتم:
 (ان بني منقر قوم ذوو حسب ... فينا سراو بني سعد وناديها؟ ) 
 ومن اين دخله معني الافتخار؟ وهل ذلك لان الاختصاص بالذكر لما قد دل عليه في الجملة انما هو لتحقير، او تعظيم، فلما قال: انا، دل علي المتكلم فصار ذكره بني منقر للتعظيم في مفوم الكلام.
 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 (الم تر انا بني دارم ... زراة منا ابو معبد)
 فهذا علي الافتخار؟
 وما الشاهد في قول رءبة:



 (بنا تميما يكشف الضباب؟ )
 وما وجه قولهم: نحن العرب اقري الناس لضيف.؟ ولم جاز دخول الالف واللام في (العرب)، وهو في موضع المنادي علي طريقته؟ وهل ذلك لانه لما امتنع حرف النداء الذي يعرفه؛ لحقت الالف واللام للتعريف؛ لانه لا يصلح الافتخار علي طريقة الاختصاص بما هو نكرة؟
 ولم وجب فيه النصب، ولم يجز الرفع كما يجوز في صفة المنادي المضموم؟
 وهل ذلك لان الصفة تبعت الموصوف علي شبه المرفوع، وليس كذلك ما فيه الالف واللام من غير اتباع ولا وقوع المنادي في الخطاب؛ لانه لا يجب للاسم في النداء ان يبني الا بان يكون معرفة، مفردا، مخاطبا، فاذا بطل الخطاب؛ بطل البناء؛ لخروجه عن شبه المكني؟
 ولم لو قال شاعر: يا العرب؛ لضم الاسم، كما قال في الضرورة.



 (فيا الغلامان اللذان فرا ... ايا كما ان تكسبانا شرا)
 واذا قال: نحن العرب اقري الناس لضيف؛ لم يجز الا النصب، وكذلك لو قال: نحن الغلامين اشجع الناس، علي الاختصاص والافتخار؛ لم يجز الا النصب؟
 ولم جاز دخول (اي) وحدها من علامات النداء، ولم يجز دخول غيرها من حروف النداء؟ وهل ذلك لان (ايا) وصلة الي ذكر ما فيه الالف واللام في النداء، يصلح ان تذكر، ويصلح ان تترك في النداء، فيقال: يا ايها الرجل، ويا رجل، وليس كذلك حروف النداء؛ لانها تدخل ليجيب المنادي المخاطب، وليس ذلك في الاختصاص؛ لانه للمتكلم، لا للمخاطب؟
 ولم جاز: اني ايها الرجل افعل كذا، ولم يجب/  ب مثل ذلك في قولهم: نحن ايها العرب اقري الناس لضيف؟ وهل ذلك لان (ايا) في النداء يصلح ان تذكر، وان تترك، فجرت [في] الاختصاص علي تلك الطريقة؟
 وما الشاهد في قول لبيد؟



 نحن بنو ام البنين الاربعة؟
 فلم رفع (بنو).؟ وهلا نصب علي الاختصاص؟ وهل ذلك لانه ليس فيه مفخر؛ اذ هو كثير في الناس ان يكونوا بني ام البنين، فلا معني للافتخار بهذا، فجاء علي طريقة الخبر، لا علي طريق الافتخار.
 وما وجه قولهم: انا معشر الصعاليك لا قوة بنا علي المروة؟ وهل ذلك علي تصغير امرهم؛ اذ يجري النقيض في التصغير والتعظيم مجري واحدا؟



 وهل يجوز علي ذلك: انا المساكين مرحومون، وانا الضعفاء معرضون للمكاره؟
 وما وجه قولهم: بك الله نرجو الفضل، وسبحانك الله العظيم؟ وهل هذا علي اختصاص النداء؟ وهل اسقطوا حرف النداء؛ لانه لم يستوف شروطه في المعني، فلم يستوف شروطه في اللفظ؟
 وهل يجوز: اني هذا افعل. ولم لا يجوز؟ وهل ذلك لانه لا يصلح الافتخار علي طريق الاختصاص لما قد ذكر بمبهم؛ لان ذكر المختص عذر في الافتخار به، فاذا ابهم؛ بطل هذا المعني؛ لانه لا يدل علي معني يفتخر بمثله؟
 ولم لا يجوز الاختصاص بالنكرة؟ وهل ذلك بمنزلة ندبة النكرة علي العلة التي بينا؟
 ولم لا يجوز: انا قوما كراما نري الجود لازما، علي الاختصاص؟ وعل ذلك لان توجيه الافتخار الي المفتخر به بعينه احق به من ان يكون شاءعا يحتمله وغيره؟ وهل يلزم من ذلك: انا قوما نري الجود واجبا؟ ومن اين لزم هذا، وليس في قوله (قوما) ما يفتخر به، كما في قوله: قوما كراما؟ وهل ذلك لانه مدلول 
 عليه بقول: نري الجود فضلا واجبا، فكان يلزم من هذه الجهة، فلا يحسن ذلك حتي يقع الافصاح بالشء بعينه الذي يدل علي معني الافتخار؟
 ولم كثر في هذا الباب: بنو فلان، ومعشر مضافة، واهل البيت، وال فلان؟ وهل ذلك لان جميعه يشرف الي ما يتشرف به ويعظم؛ لان الاب الاكبر معظم، ومعشر المسلمين معظمون، واهل بيت الرسول، وال النبي علي هذه المنزلة في التعظيم.
 وهل يجوز: انهم فعلوا ايتها العصابة؟ ولم لا يجوز ذلك في الغاءب اصلا؟
 وهل ذلك لانه انما يجوز في الحاضر المتكلم؛ لانه علي طريقة الحاضر المنادي، فاما الغاءب فخارج عن طريقة/  االمنادي؟
 وما الشاهد في قول الصلتان العبدي:



 (ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله .... جرير ولكن في كليب تواضع)
 فلم لا يكون علي اختصاص النداء؟ وهل يمنع من ذلك امران: انه نكره، وان معه حرفا من حروف النداء، وكلاهما لا يجوز في المختص علي طريقة النداء؟ ولم حمله الخليل علي انه غير منادي، ولكن علي حذف المنادي، كانه قال: يا قاءل الشعر شاعرا؟ وهل ذلك لان الافتخار لا يصح الا علي هذه الجهة، كانه لما نادي قال: حسبك به شاعرا، فصار مفسرا بمنزلة هذا القول لو افصح به، فقيل: حسبك به شاعرا.
 وما نظيره في الحذف من قولهم: تالله رجلا، علي معني: الله لا اري رجلا كرجل اراه اليوم؟
 وما نظيره من قولهم: يالك فارسا؟



 وما الشاهد في قول شريح بن الاحوص الكلابي:
 (تمناني ليلقاني لقيط ... اعام لك ابن صعصعة بن سعد؟ )
 فمن اين دخله معني التعجب؟ وهل ذلك لان نبه بالنداء علي معني يتعجب من مثله بعد قوله:
 (تمناني ليلقاني لقيط ... ) 
 كانه قال: يا عجبا له ؟
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (ايام جمل خليلا لو يخاف لها ... صرما لخولط منه العقل والجسد)
 وعلام نصب (خليلا)؟ وهل ذلك علي اختصاص النداء، ام علي: حسبك بها خليلا، ثم قال: لو يخاف لها صرما، اي: لو يخاف هذا الانسان لها صرما؛ لخولط منه العقل والجسد؟ ولم لم يكن علي الاختصاص؟ وهل ذلك (خليلا) نكرة، كانه قال: ايام جمل خليلا لو يخاف خليلها لها صرما؛ لخولط منه العقل والجسد؟ وما خير (جمل)؟ هل هو مدلول عليه؛ اذ فيه معني: حسبك بها خليلا؟
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 (يا هند هند بين خلب وكبد)
 ولم رفع بالتنوين: هند بين خلب وكبد؟ ولم لا يجوز ان يكون علي عطف البيان، كما تقول: يا زيد زيد اقبل؟ وهل ذلك لانه وصفها بالنكرة؟ فصارت نكرة، ولا يكون عطف البيان علي المعرفة بالنكرة، لانه لا يجري مجري الصفة؟
 ولم جعله علي: انت هند بين خلب وكبد؟ وهل ذلك لان (بين خلب) اذا كان صفة (هند)؛ فلابد لها من مبتدا؛ لانها حينءذ خبر مبتدا محذوف.
 وهل يجوز ان تكون معرفة علي معني/  ب الاقبال علي غيرها ممن تحدثه، فتقول: عند هذه بين خلب وكبد، فتكون معرفة علي هذا الوجه؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الاختصاص علي طريقة النداء في النصب نصب المضاف، 
 وما فيه الالف واللام علي عامل لا يظهر كما لا يظهر في النداء؛ لانه لو ظهر لخرج عن طريقة الاختصاص الذي للنداء الي معني الخبر.
 ولا يجوز امتناع الالف واللام من الاسم فيه كما يمتنع في النداء؛ لان الذي كان يعرف المنادي من حرف النداء قد امتنع في الاختصاص، فلم يكن بد للنكرة من معرف فيه.
 وتقول: انا معشر العرب نفعل كذا وكذا، فتنصبه كما تنصب المضاف في النداء، ولا يجوز ان يظهر العامل، [وان] كان تقديره: اعني معشر العرب؛ لانه لو ظهر؛ لخرج عن طريقة النداء الي الخبر، والالف واللام لا يخرجه عن طريقة النداء اصلا؛ لان ما بقي فيه من العلامة التي هي النصب من غير اظهار العامل دليل علي طريقة النداء، وكذلك لو قلت في النداء: عبد الله، واظهرت العامل، فقلت: اعني عبد الله؛ لاخرجته عن حد النداء.
 وقال عمرو بن الاهتم:
 (انا بني منقر قوم ذوو حسب ... فينا سراة بني سعد وناديها) 
 فهذا علي الافتخار؛ لان ما ذكر في الجملة، فانما يفرد بالذكر للافتخار او الانتقاص الذي قد بان من الجملة، وكذلك التحقير او التعظيم يجري هذا المجري.
 وقال الفرزدق:
 (الم تر انا بني دارم ... زارة منا ابو معبد)
 فهذا افتخار بالاب المعظم.
 وقال رءبة:
 (بنا تميما يكشف الضباب)
 فهذا افتخار موجه الي ذكر المعظم بعينه.
 وقالوا: نحن العرب اقري للناس لضيف، فهذا علي الافتخار بما للعرب مما ليس لغيرهم من البيان العظيم، وهو موجه اليهم باعيانهم علي الاختصاص لهم، ولا يجوز فيه الا النصب علي اصل ما يجب في النداء للمضاف والموصول.
 وما لم يقع موقع المنادي علي معني النداء وفيه الالف واللام؛ فهو يجري هذا المجري؛ لانه يجب ان يعرب من اجل انه ليس مخاطبا يشبه المكني، فلما خرج عن شبه المكني بانه ليس بمخاطب، مع انه فيه الالف واللام؛ جري مجري المضاف في الخروج الي النصب الذي هو الاصل في النداء.



 ولو قال شاعر: يا العرب؛ لرفع؛ لانه قد وقع موقع/  االمنادي المخاطب، وهو معرفة مفرد، فشبه الكناية فيه قاءم، فيجب ان يضم لهذه العلة، وان كانت ضمته ضمة اعراب؛ لدخول الالف واللام فيه، وكذلك التثنية في الاختصاص منصوبة، وفي النداء مرفوعة كقوله في 
 الضرورة:
 فيا الغلامان اللذان فرا
 فكذلك لو قال: نحن الغلامين اجسر الناس علي عظيمة؛ لكان بالنصب.
 وانما جاز دخول (اي) وحدها في الاختصاص، ولم يجز غيرها من ادوات النداء؛ لانها وصلة الي ذكر ما فيه الالف اللام في موقع لا يدخله الالف واللام.
 ويصلح ذكرها وتركها في النداء، كقولك: يا ايها الرجل، ويا رجل، وليس كذلك حروف النداء؛ لانها تطلب اقبال المخاطب عليك، فيجوز: اني ايها الرجل افعل كذا، ويجوز اني الرجل افعل كذا ، كما قالوا: نحن العرب اقري الناس لضيف، ولو قيل: ايها العرب اقري الناس لضيف لجاز.
 وقال لبيد:
 نحن بنو ام البنين الاربعة
 فهذا لا يجوز الا بالرفع علي الخبر، ولا يجوز علي الاختصاص الذي علي طريق 
 النداء؛ لانه ليس مما يفتخر به ان يكونوا بني ام البنين؛ لكثرة هذا في الناس، مع احتماله التوضيع، فلا معني للافتخار بهذا.
 وتقول: انا معشر الصعاليك لا قوة بنا علي المروة، فهذا علي تصغير الشان الذي يجري علي طريقة نقيضه من تعظيم الشان، وعلي ذلك تقول: نحن المساكين مرحومون، ونحن الضعفاء معرضون للمكاره.
 واما قولهم: بك الله نرجو الفضل، وسبحانك الله العظيم؛ فهذا علي اختصاص النداء؛ الا انه لا يذكر فيه حرف النداء؛ ليءذن ذلك بانه علي اختصاص النداء، دون ان يكون فيه منادي.



 ولا يجوز: اني هذا افعل، علي اختصاص النداء؛ لانه مبهم، والمبهم لا يصلح ان يوجه الافتخار اليه؛ للتقصير به عما يوفي حقه من توجيهه اليه بعينه علي المعني الذي يدل علي الافتخار؛ ولهذا لم يحسن في النكرة؛ لانه يحتاج الي جمع امرين: البيان عن معني يفتخر بمثله، وليس ذلك في المبهم، مع توجيه الافتخار الي مستحقه [بعينه؛ لان خلاف ذلك تقصير به]
 ولو جاز: انا قوما كراما نري الجود فضلا واجبا، علي اختصاص النداء؛
 لجاز: انا قوما نري الجود فضلا لازما؛ لانه اذا اقتصر علي دلالة مفهوم الكلام علي الشء بعينه؛ جاز ان يقتصر ايضا في الشء يفتخر بمثله علي دلالة مفهوم الكلام.
 ويكثر في هذا الباب: بنو فلان، ومعشر كذا، واهل البيت، وال فلان؛ لان جميع ذلك مضاف الي المعظم الشان في مجري كلام الناس.
 ولا يجوز: انهم فعلوا ايتها العصابة؛ لانه علي معني الماضي/  ب، وانما يجري علي اختصاص النداء المتكلم؛ لانه حاضر كحضور المنادي.
 وقال الصلتان اللعبدي:
 (ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع)
 فليس هذا علي اختصاص النداء؛ لانه نكرة، ولا علي نداء النكرة؛ لانه لا يفتخر بذكر النكرة المنادي، ولكنه علي حذف المنادي، بتقدير: يا قاءل الشعر شاعرا، 
 كانه قال: حسبك به شاعرا، فجاء علي [تفسير] حال المعظم في المعظم في: حسبك به، ولم يكن هو الدليل علي المعظم بعينه؛ لانه نكرة.
 والحذف فيه كقولهم: يا لك فارسا! ، كانه قال: يا انسان حسبك به، او اكرم به فارسا.
 وكثرة الحذف [فيه] ككثرته في قولهم: تالله رجلا؛ لان دلالة الحال، 
 مع ما تضمن من دلالة القول؛ يفهم بها هذا المعني.
 وقال شريح بن الاحوص:
 (تمناني ليلقاني لقيط ... اعام لك ابن صعصعة بن سعد)
 فهذا تعجب؛ لانه نبه علي معني يتعجب من مثله لما قال:
 (تمناني ليلقاني لقيط ... ..... )
 تعجب بطريق النداء، كانه قال: يا عجبا لذلك.
 وقال الشاعر:
 (ايام جمل خليلا لو يخاف لها ... صرما لخولط منه العقل والجسد)
 فليس هذا علي اختصاص النداء؛ لانه نكرة، ولكنه كانه قال: ايام حمل حسبك بها خليلا، لو يخاف خليلها لها صرما؛ لخولط منه العقل والجسد، فعلي هذا معني الكلام.



 وقال الشاعر:
 يا هند هند بين خلب وكبد
 ف، (هند) ليس علي النداء علي عطف البيان؛ لان قولك (ببين خلب وكبد
 ) اما صفة ل (هند) فتكون نكرة، واما خبر، فتكون جملة تخرج عن عطف البيان، كانه قال لمن يحدثه: هند هذه بين خلب وكبد، وعلي الوجه الاخر كانه قال: انت هند بين خلب وكبد. لا يصلح الا ذلك علي صفتها بالنكرة



  AUTO باب الترخيم

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الترخيم مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الترخيم؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز الترخيم الا في النداء؟
 ولم لا يجوز/  اترخيم كل منادي؟ وهل ذلك للاخلال بما لم يغيره النداء بالاخراج من الاعراب الي البناء، والاجحاف بما كان علي اقل عدة الاسماء؟
 وما الترخيم؟
 وما نظير الترخيم من حذف التنوين، وحذف ياء الاضافة في النداء؟
 ولم [لا] يرخم المضاف اليه، ولا الصفة؟ وهل ذلك لانه غير منادي؟



 ولم لا يرخم الاسم المنون في النداء؟ ولم لا يرخم المضاف ، ولا المستغاث به؟
 ولم لا يرخم المندوب؟ وهل ذلك لءلا يجمع عليه حذف علامة الندبة مع حذف اخر الاسم؟ ولم لا يرخم مع اثبات علامة الندبة؟ وهل ذلك لانها كالتتنوين مع ان الندبة موضع تفخيم، وتعظيم كالاستغاثة؟
 وما حكم الحرف الذي قبل المحذوف في الترخيم؟ ولم كان الوجه ان يترك علي حاله؟ وهل ذلك لانه ادل علي المحذوف منه؟
 ولم جاز ان يضم؟ وهل ذلك لانه صار في موقع اخر الاسم في النداء؟
 ولم جاز في (حارث): يا حار، علي انه الوجه، وجاز: يا حار، علي جعل الاسم بمنزلة ما لم يحذف من شء؟
 وما ترخيم (سلمة) علي: يا حار، ويا حار؟
 وما ترخيم (برثن) علي الوجهين؟



 وما ترخيم (هرقل).؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الترخيم حذف اخر الاسم في النداء من غير اخلال، ولا اجحاف، ولا يجوز الترخيم في غير النداء [لان النداء] موضع تخفيف وتغيير؛ اذ هو مفتاح كلام؛ ليقبل عليك المخاطب، فتخبره، او تستخبره، او تامره، او تنهاه.
 ولا يجوز ترخيم كل منادي؛ لما يلحق بذلك من الاخلال، او الاجحاف.
 ام الاخلال؛ فلما قد وجب له بعلة صحيحة ان يجري علي اصله في الاعراب، فلو رخم؛ لاخل به ذلك، لمخالفة مقتضي العلة الصحيحة التي اوجبت له الاعراب.
 وانما يجوز ان يرخم ما غيره النداء بالاخراج عن الاعراب الي البناء، فيطرق عليه ذلك تغيير الترخيم؛ لانه لما قوي علي التغيير الي البناء؛ قوي علي التغيير الي الترخيم، ولما ضعف عن التغيير بالاخراج عن الاعراب؛ ضعف عن التغيير بالاخراج عن صيغة الاسم.
 والترخيم: حذف اخر الاسم للتخفيف من غير اخلال، ولا اجحاف، فهذا حقيقة الترخيم، والاصل الذي يعمل عليه في بابه.
 ونظير الترخيم حذف التنوين مع البناء؛ لانه موضع تخفيف، وكذلك حذف ياء الاضافة بما لا يحسن في غير النداء، ويقوي كقوته في النداء.



 ولا يجوز ترخيم المضاف اليه؛ لانه ليس بمنادي، وكذلك الصفة لا يجوز ترخيمها؛ لانها صفة المنادي، وليست/  ب بمنادي.
 فان قال قاءل: اذا كان الثاني في الصفة هو الاول، فنودي الاول؛ فقد نودي الثاني.
 قيل له: لا يجب ذلك علي الوجه الذي يصح فيه؛ لانه ليس بمنادي بالصيغة التي تنبء عن انه المنادي، وانما له صيغة الصفة، ويوضح ذلك دخول الالف واللام في الصفة، وامتناعها من المنادي فليست الصفة هي المنادي بالصيغة التي تدل علي انه المدعو، وعلي هذا قيل: ليس بمنادي.
 وليس كل اسم للشء ينعقد بمعني النداء، وانما ينعقد به ما وضع في الموضع الذي هو للمنادي علي معني النداء، فاذا قيل: ليس بمنادي بهذا الاسم، او هذا المعني؛ فهو صحيح؛ لانه لم يعقد فيه [مع] الحرف.
 ولا يرخم المضاف، ولا المستغاث به؛ لانه جري.
 وان كان قد عقد باسمه الاخر؛ كنداءه بكنيته، وترك نداءه باسمه؛ فهو منادي ب (ابي عبد الله) وليس بمنادي ب (زيد)، فكذلك هو منادي بالاسم، وليس بمنادي بالصفة؟



 ولا يجوز ترخيم الاسم المنون في النداء؛ لان التنوين يمنع من ذلك؛ اذ العلة التي اوجبت زيادته تمنع من حذف ما هو علي اصله في الاعراب بعلة صحيحة، والترخيم يذهب الاعراب الذي قد وجب للاسم، فلا يجوز ذلك.
 ولا يجوز ترخيم المندوب؛ لانه لا يجمع عليه حذف علامة الندبة، وحذف اخره، ولا تثبت علامة الندبة مع الترخيم؛ لانها بمنزلة التنوين في الزيادة، والمعاقبة.
 والحرف الذي قبل المحذوف في الترخيم يجوز فيه وجهان:
 الاجود منهما تركه علي حاله؛ لانه ادل علي المحذوف منه.
 ويجوز ان يضم؛ لانه قد وقع موقع اخر الاسم الذي يستحق الضم.
 وترخيم (حارث): يا حار، فهذا الاجود؛ لما بينا، ويجوز: يا حار.
 وترخيم (سلمة) علي (ياحار): ي سلم اقبل، وعلي (ياحار): يا سلم اقبل، \
 وترخيم (برثن): يا برث، علي الوجهين.
 وترخيم (هرقل): يا هرقل اقبل، علي (يا حار) ويا هرق، علي (يا حار)



  AUTO باب ترخيم ما اخره هاء التانيث

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم ما اخره الهاء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم ما اخره هاء التانيث؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز حذف شء من الزواءد مع هاء التانيث؟ وهل ذلك لانه لا يتبع الهاء في الحذف زاءد غيرها، كما يتبع ما زيد للمد اخر الاسم في (عمار) وبابه؛ لان التابع انما يتبع بضعفه/  امن جهة سكونه، وزيادته، وما قبل هاء التانيث متحرك ابدا، وهاء التانيث احق بالحذف من كل زاءد يقع اخر الاسم، وانما يتبع ما هو احق بالحذف لما هو اثبت اذا حذف؟
 ولم جاز ترخيم ما هو علي ثلاثة احرف مع هاء التانيث؟
 ولم كانت هاء التانيث احق بالحذف في الترخيم؟ وهل ذلك لانها منفصلة بمنزلة اسم ضم الي اسم، فلا يلحق بحذفها ضعف الاسم الاول كما يلحق بغيرها؛ لانه رد الي الاصل المستعمل في نفسه، ونظاءره؟



 وما الشاهد في قول العجاج:
 (جاري لا تستنكري عذيري؟ )
 وهل رخم النكرة، ام كان نكرة تعرف بالنداء؟ ولم وجهه ابو العباس علي انه شاهد في ترخيم النكرة؟
 ولم جاز: يا شا ارجني ويا ثب اقبلي، ولم يجز ترخيم (عمرو) ونحوه مما هو علي ثلاثة احرف.
 وهل يحوز: يا سلمة اقبل؟ ولم جاز؟ .
 وما شاهده من قول النابغة:
 (كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب؟ ) 
 وما هذه الهاء التي في قوله: يا اميمة؟ وهل هي هاء الاقحام؟ وهل ذلك لانها اجريت مجري اخر الاسم في ترخيمه بعد ذهاب هاء التانيث منه، فعوملت معاملة الهاء من (طلحة)، / اذا قلت: يا طلح اقبل؟
 وما وجه قول بعض العرب: يا سلمة، ويا طلحة، في الوقف، فاذا وصل؛ حذف، فقال: يا سلم، ويا طلح؟ وهل هذه الهاء لبيان الحركة في الوقف، فاذا وصل الاسم؛ سقطت؛ للاستغناء عنها بحرف الوصل؟
 وما وجه هاء لحاق الاقحام مع حذف هاء التانيث للترخيم؟ وهل ذلك للتاكيد المبين ان المقدر في النية بمنزلة المذكور، ولولا ذلك لم تصح في موضع الحذف للتخفيف زيادة يستغني عنها، ولكن فيها بيان ان المقدر بمنزلة المذكور؛ لتمكين 
 هذا المعني في النفس؟
 ولم لزمت الهاء في: يا طلحه، وفي الوقف عند بعض العرب، من غير ان يكون المتكلم بالخيار في حذفها، او اثباتها؟ وهل ذلك لانها لما كانت تلحق في الوقف؛ لبيان الحركة فقط، ثم اجتمع مع بيان الحركة حذف يقتضي العوض منه؛ كانت الزم واثبت لهذه العلة منها في: سلطانية، ونحوه؟ وهل قياس ذلك كقياس: ارمه؟ وهل قياسه [قياس]: قه؟ ولم صار علي/  ب قياس: ارمه، ولم يكن بمنزلة: قه؟ وهل ذلك لان في (قه) ثلاثة اسباب تقتضي لحاق هاء التانيث: بيان الحركة، والحذف، وكونه علي حرف واحد، الا انه قد جري مجراه في لزوم الهاء في الوقف، وان كان السبب في (قه) اوكد؟
 وما حكم هاء الوقف في ضرورة الشاعر علي مذهب هذا الفريق من العرب؟
 ولم جاز حذفها؟ وهل ذلك لان حرف الوصل عوض منها؟
 وما الشاهد في قول ابن الخرع:
 (كادت فزارة تشقي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا) 
 وقول القطامي:
 (قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ....... )
 وقول هدبة:



 عوجي علينا واربعي يا فاطما؟
 ولم كان ترخيم ما فيه الهاء اكثر من غيره، واقوي؟ وهل ذلك لان الهاء مما يتغير في الوصل عن حاله في الوقف، وفقوي تغييره بالحذف؛ لان ما لزمه من التغيير يءنس بمثله في الحذف؟
 وهل يجوز في (حرملة): يا حرمل، في الوقف، من غير هاء؟ ولم جاز ذلك؟ وهل جوازه لان الاسم لا يلحقه اختلال بترك هاء الوقف، وانما هو لزيادة بيان يقوي سببه، فان ترك فللاستغناء بصيغة الاسم في الاصل، وان ذكر فلزيادة البيان عن 
 حركته التي كانت فيه قبل حذف هاء التانيث؟
 وما ترخيم (طاءفية)؟ ولم وجب فيه/: يا طاءفي اقبلي، وفي (مرجانة): يا مرجان اقبلي، وفي (رعشنة): يا رعشن اقبلي، وفي (سعلاة) / يا سعلا اقبلي؟
 ولم [لا] يجوز حذف شء من هذه الزواءد مع الهاء؟ وهل ذلك لانها اثبت من الهاء، ولا يتبع الاثبت ما ليس باثبت؟
 وما ترخيم رجل سمي: عثمانة؟ ولم لا يجوز فيه: يا عثم اقبل؟
 وهل يلزم من حذف شيءا من هذه الزواءد مع الهاء ان يحذف الاصلي، فيقول في ترخيم (فاطمة): يا فاط لا تفعلي؟ ولم لزم ذلك/ وهل لانه حذف الاثبت، فجعله تابعا لما ليس باثبت؟



 الجواب:
 الذي يجوز في ترخيم ما اخره الهاء حذف [الهاء]، علي انه اقوي من كل ما يحذف للترخيم؛ لان الهاء، بمنزلة اسم ضم الي اسم، فلا يلحق الاسم المرخم بحذفها وهن كما يلحق بحذف غيرها، ولا يجوز ان يحذف معها شء من الزواءد التي قبلها؛ لانها اثبت منها، كما ان الاصلي اثبت من الزاءد، ولا يتبع الاثبت ما ليس/  اباثبت.
 ويجوز ترخيم ما هو علي ثلاثة احرف مع هاء التانيث؛ من قبل قوة الحذف في الهاء، فلا يقع بالاسم اختلال اذا حذفت؛ لانه يرد الي الاصل المستعمل في النفس، والنظاءر، وليس كذلك الحرف الاصلي؛ فلهذا جاز: يا شا ارجني، وياثب اقبلي، في شاة، وثبة، ولم يجز في (عمر): يا عم اقبل؛ لما بينا من الفرق بين الهاء، والحرف الاصلي، اذ الاصلي اثبت من الزاءد، والزاءد الذي بمنزلة ما وقع في حشو الاسم، ودخل في بنيته اثبت من الزاءد الذي علي تقدير المنفصل منه.



 وقال العجاج:
 جاري لا تستنكري عذيري
 فهذا رخم ما كان نكرة يعرف بالنداء، وتاوله ابو العباس علي اجازة سيبويه ترخيم النكرة، وخالفه في ذلك، فقال: لا يجوز ترخيم النكرة.
 وليس في هذا خلاف عندي؛ وانما هو سوء تاويل؛ لان سيبويه انما اراد النكرة التي تتعرف بالنداء، ويوضح ذلك اطلاق سيبويه في الباب الذي تقدم انه لا يجوز ترخيم ما فيه التنوين، والنكرة التي لم تتعرف بالنداء تنون، فلا ترخيم فيها.
 ويجوز: يا سلمة اقبل، علي هاء الاقحام، وقال النابغة:



 كليني لهم يا اميمة ناصب ....
 وانما فتحت هاء الاقحام؛ لانها وقعت اخر الاسم الذي لا يكون الا مفتوحا بعد حذف هاء التانيث، فعوملت معاملة الاخر، فهاء الاقحام مفتوحة ابدا في النداء.
 ومن النحويين من يذهب الي انها فتحت؛ لان تقدير هاء التانيث بعدها، فهي تفتحها في التقدير كما تفتحها لو ذكرت بعدها، كانها تذكر علي طريق التكرير لها.
 وانما جاء زيادة هاء الاقحام في موضع الحذف والتخفيف؛ للتاكيد المبين ان المقدر بمنزلة المذكور.
 وبعض العرب يقول: يا سلمه، ويا طلحه، في الوقف، فاذا وصل حذف؛ 
 لان هذه الهاء لبيان الحركة مع العوض من المحذوف؛ ولذلك لم يكن في الحذف وتركه علي التخيير؛ لاجتماع السببين اللذين قد ثبتت باحدهما في: سلطانيه، ونحوه.
 وقياسها كقياس (ارمه) في انها لبيان الحركة مع العوض من المحذوف، فاما (قه) فهو اوك\ سببا؛ لانه مع ذلك  علي حرف واحد.
 ويجوز في ضرورة الشاعر حذف هاء الوقف؛ لان حرف الوصل عوض منها/كما قال ابن الخرع:
 (كادت فزارة تشقي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا) 
 وقال القطامي:
 (قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ..... )
 وقال هبة بن خشرم:
 / ب (عوجي علينا واربعي يا فاطما)
 وترخيم ما فيه الهاء اكثر واقوي؛ لان الهاء تتغير، فتكون في الوصل علي خلاف حالها في الوقف، فيءنس ذلك بالحذف، ولا يوحش كايحاش حذف الحرف الاصلي.
 ويجوز: يا حرمل، في الوقف، من غير هاء السكت، لان صيغة الاسم يجوز ان يستغني بها دون زيادة البيان عن حركته، وان قوي سببه؛ لان الاسم لا يختل بذلك.
 وتقول في ترخيم (طاءفية): يا طاءفي اقبلي، وفي (سعلاة) / يا سعلا اقبلي، وكذلك كل زاءد قبل الهاء، وكذلك في رجل سمي، (عثمانة): يا عثمان اقبل.
 ولا يجوز الحذف في شء من الزواءد قبل الهاء؛ لانه لا يتبع الاثبت ما ليس باثبت.



 ويلزم من حذف شيءا من هذه الزواءد ان يحذف الاصلي، فيقول في (فاطمة): يا فاط اقلبي، وانما لزم ذلك، لانه جعل الاثبت تابعا لما ليس باثبت، فلزمه في كل ما هو اثبت، وان كان بعضه اقوي من بعض في الثبوت.



  AUTO باب ترخيم ما فيه الهاء علي: يا حار

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم الاسم الذي فيها الهاء علي: يا حار، مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم الاسم الذي فيه الهاء علي: يا حار؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ترخيمه في غير النداء؛ لقوة حذف الهاء؟
 ولم كان ترخيم ما فيه الهاء اقوي من غيره؟ ولم قوي فيه المذهبان في: يا حار، ت ويا حار، مما ليس لغيره؟
 وما الشاهد في قول عنتره العبسي:
 (يدعو عنتر والرماح كانها .... اشطان بير في لبان الادهم؟ ) 
 ولم جاز (عنتر) بالضم علي وجهين؟
 وما الشاهد في قول الاسود بن يعفر:
 (وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني نفسي امال بن حنظل)
 ولم جاز ترخيم (حنظلة) في غير النداء علي: يا حار، ولم يجز علي: يا حار؟ وهل ذلك لان من رخم علي: يا حار، فقد جعل الاسم بمنزلة ما لم يحذف منه شء، 
 فاقتضي له ذلك ان يجري في غير النداء؛ اذ هو بمنزلة ما لم يحذف منه شء
 وما الشاهد في قول رءبة:
 ( ااما تريني اليوم ام حمز ... قاربت بين عنقي وجمزي)
 ولم جاز (ام حمز) بالكسر، ولم يجز (ام حمز) بالفتح علي حركة الاصل، كما يجوز في المنادي: يا حمز، ويا حمز.
 وما الشاهد في قول ذي الرمة:
 (ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب) 
 ولم جاز في قوله (مي) ان يكون علي الترخيم في الضرورة، وجاز ان يكون علي تسميتها (ميا) من غير ضرورة؟ وهل ذلك لان هذه الضرورة قد ثبتت بالقياس، والاستعمال، فلا يمتنع ان يكون اجراها علي ذلك؛ اذ ليس فيه قبح، وان ضعف عن منزلة غيره؟
 ولم جاز: يا فل، علي حذف حرفين، يبقي الاسم فيه علي اقل من ثلاثة احرف؟ وهل ذلك لان ليس علي الترخيم، ولكن علي تغيير النداء الذي يكون تارة بالنقصان، وتارة بالزيادة، كقولهم: يا هناه، ويا نومان؟
 وما في امتناعهم ان يقولوا: يا فلا، من الدليل علي ان: يا فل، بمنزلة 
 (دم) في الحذف؟ وهل ذلك للزوم الحذف فيهما، من غير جواز الرد الي الاصل، اذ الاصل في ترخيم (فلان): يا فلا، فلك يرد الي الاصل في: يا فلا، كما لم يرد (دم) الي الاصل في (دمي)؟
 وهل يجوز في المراة: يا فلة؟ ولم جاز ذلك؟ وهل هو لقوة هذا الحذف؛ للزومه حتي صارت هاء التانيث تلحق اللام فيه، كما تلحق حرف الاصل؟
 وما الذي اقتضي له هذا من جهة انه كنابة؟ وهل ذلك لان الكناية علي نقصان بيان، فاقتضي له نقصان الاسم؛ ليءذن بنقصان البيان؟
 وما الفرق بين الكناية في قولهم: يا هناه، وبينها في قولهم: يا فل، حتي زيد في احدهما، ونقص في الاخر؟ وهل ذلك لان قولهم: (هن) ناقص، لم يحتمل النقصان في النداء، فصارت الزيادة علي اللفظ الكثير الاستعمال بالنقصان بمنزلة النقص في الاسم الذي يدل علي نقص البيان، وليس كذلك (فلان)؛ لانه تام يحتمل النقصان في الاسم؛ لنقصان البيان؟



 وما الشاهد في قول ابي النجم:
 (في لجة امسك فلانا عن فل)
 وهل ذلك لانه لما استعمله في غير النداء؛ اجراه علي قياس ما لم يحذف منه شء، وهو في هذا اقوي مما فيه الهاء؛ لان الحذف له الزم؟
 ولم لا يجوز: يا فل اقبل، كما يجوز: يا حمز اقبل؟ وهل ذلك لانه بمنزلة (دم) في لزوم الحذف، وليس كذلك: / يا حمز؟



 الجواب:
 الذي يجوز في ترخيم الاسم الذي فيه الهاء علي: يا حار، ت حذف الهاء علي انه اقوي في ذلك من كل ما ليست فيه الهاء؛ لان الهاء لما كانت تتغير في الوصل عن حالها في الوقف؛ انس ذلك بتغيير الترخيم، وطرق اليه.
 ولا يجوز وان كان علي هذه القوة ترخيمه في غير النداء الا ضرورة؛ لانه انما اقتضي له ذلك قوة النداء علي الترخيم، مع قوته بالتغيير، فاذا خرج عن النداء؛ كان الاصل احق به.
 وقال عنترة العبسي:
 يدعون عنتر، والرماح كانها ... اشطان بير في لبان الادهم
 فيجوز في (عنتر) وجهان:
 احدهما: الترخيم علي: يا عنتر
 والاخر: اجراءه علي مذهب من يسميه (عنترا) من غير هاء في ساءر المواضع.
 وقال الاسود بن يعفر:
 (وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني عزي امال بن حنظل)
 فرخم (حنظلة) في غير النداء علي: يا حار، وجاز ذلك للضرورة ولم يجز 
 علي: يا حار؛ لان من يقول: يا حار؛ انما يجوز له ذلك علي انه يجعله بمنزلة اسم لم يحذف منه شء، وهذا يطرق عليه ان يجري في غير النداء كما جري في النداء؛ لانه منزلة ما لم يحذف منه شء.
 وقال رءبة:
 (اما تريني اليوم ام حمز ... قاربت بين عنقي وجمزي)
 فرخم في غير النداء، وجاز (ام حمز)  بالكسر علي: يا حار، ولم يجز (ام حمز)  بالفتح علي: يا حار، وان كان اقوي الوجهين؛ لانه لم يجعله بمنزلة اسم [حذف] منه شء، وما لم يحذف منه شء فهو يجري في النداء، وغير النداء علي طريقة واحدة
 وقال ذو الرمة:
 (ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب)
 ويجوز في قوله: (مي) وجهان علي اصلين مختلفين:
 احدهما: ان يكون علي ان اسمها (مية) فلا يجوز الا علي ترخيم الضرورة.



 والاخر: علي ان يكون اسمها (ميا) فلا يجوز علي الضرورة، ولكن علي هذا الاصل الذي يقتضي اجراء الاسم هذا المجري.
 فان قال قاءل: ولم جاز مع توجه الكلام علي غير الضرورة ان يحمل علي الضرورة؟
 قيل له: لانه علي اصلين مختلفين بمنزلة لغتين تداخلتا، فلا يكون علي احدي اللغتين/  االا ضرورة، وعلي اللغة الاخري الا غير ضرورة، وهذا يصلح في الشعر، ولو جاء مثله في غير الشعر؛ لم تحمله الا علي الوجه الذي ليس فيه ضرورة لان الكلام الذي ليس بشعر لا تجوز فيه الضرورة اصلا.
 وتقول: يا فل، وانما جاز ذلك علي تغيير النداء المءذن بقوته علي التغيير، لا علي الترخيم. والدليل علي ذلك انه لا يقول عربي: يا فل، ولو كان علي الترخيم، لجاز فيه الوجهان، كما يجوز/ يا حار، ويا حار.



 وقد وقع في (الكتاب): ((لا يقول عربي: يا فلا)) بالالف، ووجه الاستشهاد بذلك انه لو كان علي التغيير العارض الذي لا يجري مجري الحذف في (دم)؛ لجاز رده الي الاصل في الترخيم، فكان يجوز: الي يا فلا، فلما امتنع من ذلك كما يمتنع من (دمي) بالرد الي الاصل؛ دل علي انه حذف لازم، كالحذف في (دم). والشاهد الاول ابين، وكلاهما دليل.
 وانما جاز هذا النقصان في: يا فل، لانه كناية علي نقصان بيان، فاقتضي له نقصان الاسم؛ ليءذن بنقصان البيان.
 ولا يلزم مثل ذلك في: يا هناه؛ لانه ناقص قبل النداء في قولهم: هن، فلم يحتمل النقصان، وغير تغييرا يءذن بنقصان البيان بما لحقه مما يخرجه عن الطريقة التي يكون عليها في اكثر الاستعمال.
 وتقول للمراة: يا فلة؛ لانه لما لزم الحذف؛ صار اللام فيه بمنزلة اخر الاسم في لحاق العلامات.
 وقال ابو النجم:
 (في لجة امسك فلانا عن فل) 
 فاجراه للضرورة في غير النداء، وهو اقوي مما فيه الهاء؛ لان الحذف له الزم.
 وانما لم يجز: يافل بالفتح كما يجوز: [يا حمز] اقبل؛ للزوم الحذف له كما يلزم في (دم) ولا يلزم (حمزة) الحذف، وانما هو ترخيم يجري في النداء خاصة، ويجوز فيه الاتمام.



  AUTO باب الترخيم علي: يا حار

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الترخيم علي: يا حار، مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الترخيم علي: يا حار، وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز في المعتل اللام علي: يا حار، ما يجوز علي: يا حار؟ وهل ذلك لانه يجعل بمنزلة اسم لم يحذف منه شء؛ من اجل انه يضم اخره كما يضم ما لم يحذف منه شء؟
 وما ترخيم (قمحدوة) علي: يا حار؟ ولم وجب فيه علي هذا الاصل: يا قمحدي، وعلي يا حار: يا قمحدو اقبل؟
 وما ترخيم (رعوم)  اسم رجل علي الاصلين؟ ولم وجب/  ب في احدهما: يا رعي، وعلي الاخر: يا رعو؟



 وما ترخيم: قطوان؟ ولم وجب فيه: يا قطا، ويا قطو، علي الاصلين المختلفين؟
 وما ترخيم: طفاوة؟ ولم وجب فيه: يا طفاء، ويا طفاو اقبل؟
 ولم كان الترخيم علي: يا حار، اكثر؟ وهل ذلك لانه ادل علي الاصل بترك الحرف علي ما كان عليه قبل الحذف، مع ان الحذف عارض.
 ولم جاز الوجه الاخر؟ وهل ذلك ليشاكل نظاءره في النداء بضم اخره؛ وان كان قد انفصل منه بالحذف الذي وقع فيه، فجاز حرصا علي طلب المشاكلة؟
 وما الشاهد في قول العجاج:
 (فقد راي الراءون غير البطل ... انك يا معاو يابن الافضل؟ ) 
 ولم جاز في هذا ان يحذف مع الهاء غيرها، وهو مخالف للاصول المطردة في هذا الباب، والتي ينبغي ان يكون عليها الكلام في القياس؟ وهل ذلك لانه قدره تقدير ما لم تكن فيه الهاء؛ للايذان بقوة حذف الهاء، حتي كان الاسم لم يحذف منه شء، وهذا علي طريق النادر؛ للايذان بهذا المعني.
 وما ترخيم (حيوة) علي الاصلين؟ ولم وجب فيه: يا حيو، ويا حيو، ولم يجز قلب الواو ياء كما تقلب في قوله: لويت يده ليا؟ وهل ذلك لان هذا الاسم قد اظهر فيه الواو؛ للايذان بحروف الاصل، فالعلة فيه في حال الترخيم كالعلة قبل الترخيم؟
 ولم جاز: يا طلح اقبل، في (طلحة)، ولم يجز: يا خبيث اقبلي؟ وهل ذلك لان الهاء في هذا؛ الفرق بين المءنث، والمذكر، فلا يجوز ان تحذف علي: يا حار، وهو صفة، ويجوز ان تحذف علي: يا حار، والاسم علم؟



 ولم كان ترك الحذف فيما ليست فيه الهاء اكثر؟ وهل ذلك لانه ابعد من الاخلال بالاسم بحذف التنوين، واذهاب الاعراب، وحذف حرف من نفس الاسم، فهذا كالاجحاف به، فقل في الكلام؛ لهذه العلة؟
 ولم جاز مع هذا الاجحاف؟ وهل ذلك للتخفيف من غير اجحاف؛ للبيان الذي يقع في الحال للمخاطب من الاقبال عليه، والاشارة اليه؟
 ولم كان الترخيم في حارث، ومالك، وعامر اغلب منه في غيرها من الاسماء؟ وهل ذلك لكثرة التسمية بها علي منزلة تزيد علي غيرها؟
 وما الشاهد في قول مهلهل بن ربيعة:
 يا حار لا تجهل علي اشياخنا ... انا ذوو السورات والاحلام 
 وقال امرء القيس:
 / ااحار تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 وقول الانصاري:
 ( ..................... ... يا مال، والحق عنده، فقفوا) 
 وقول النابغة:
 (فصالحونا جميعا ان بدا لكم ... ولا تقولوا لنا امثالها عام؟ )
 ولم جاز الترخيم في غير هذه الاسماء، مع انها احق به؛ لكثرتها؟ وهل ذلك للتخفيف من غير اخلال بالاسم؟
 وما الشاهد في قول يزيد بن مخرم:
 (فقلتم: تعال يا يزي بن مخرم ... فقلت لكم: ان حليف صداء) 
 وقول مجنون بني عامر:
 (الا يا ليل ان خيرت فينا ... بنفسي فانظري اين الخيار)
 وقول اوس بن حجر:
 (تنكرت منا بعد معرفة لمي ... .... )
 وقو امرء القيس:



 (لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر)
 فلم جاز ترخيم (مال) في غير النداء؟
 وقول رجل من بني مازن:
 (علي دماء البدن ان لم تفارقي .... ابا حردب ليلا واصحاب حردب) 
 وقول طرفة:
 (اسعد بن مال الم تعلموا ... وذو الراي مهما يقل يصدق)
 ولم لا يجوز ترخيم اسم علي ثلاثة احرف، ليست فيه الهاء؟ وهل ذلك لانه لما كان المطلوب بالترخيم تخفيف الاسم، وكانت الثلاثة اخف الاسماء، وامكنها، واكثرها استعمالا؛ لم يجز ان يرخم؛ لانه الاخف، وترخيمه يخرجه عن المطلوب بالترخيم وهو التخفيف الي الاخلال به، والاخلال ثقيل علي الطباع في الكلام.
 ولم لا يجوز ترخيم غير الاسم العلم، اذا لم تكن فيه هاء التانيث؟ وهل ذلك لان العلم اكثر، فهو احق بان يخفف؟



 وما نظيره من قولهم: هذا زيد بن عمرو، ولا يجوز: هذا زيد بن اخينا؟
 وهل يلزم من رخم غير العلم ان يقول في ترخيم (مسلمين): يا مسلم اقبلوا؟
 ولم جاز: يا صاح، ولم يجز: ياراك؛ وكلاهما غير علم؟ وهل ذلك لكثرة استعمال (صاحب) فجاز كما جاز: لم يك، و [لا] ادر، ولم ابل؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الترخيم علي: يا حار، اجراء المعتل مجراه لو لم يحذف منه شء في الكلام، فما كان يجب ان يعل/  ب بالقلب الي الياء، او الي الالف، او الهمزة اجري علي ذلك المجري؛ لانه قد جعل بمنزلة اسم لم يحذف منه شء.
 واما علي: يا حار؛ فيترك علي حاله؛ لانه ينوي فيه الحرف المحذوف، فكانه موجود في الاسم، فلا يغير باكثر من الحذف.
 ولا يجوز ان يسوي بينهما؛ لاختلاف التقدير فيهما؛ اذ احدهما علي تقدير اسم لم يحذف منه شء، يضم اخره كضم ما لم يحذف منه شء، والاخر علي 
 تقدير المحذوف، فترك اخره علي حاله. فعلي هذا قياس المعتل اللام.
 وترخيم (قمحدوة) علي يا حار: يا قمحدي، وعلي يا حار: يا قمحدو اقبل، وكذلك ترخيم (رعوم)  اسم رجل: يا رعي علي: يا حار، ويا رعو، علي: يا حار.
 وترخيم (قطوان): يا قطا، ويا قطو اقببل، علي الاصلين.
 وترخيم (طفاوة): يا طفاء اقبل، ويا طفاو اقبل، علي الاصلين؛ لانه بمنزلة (شقاوة)، اذا حذفت منه الهاء، فليس فيه الا (شقاء)
 والترخيم عل: يا حار، اكثر؛ لانه ادل علي الاصل، ويجوز الترخيم علي: يا حار؛ للمشاكلة بينه وبين نظاءره في النداء بضم اخره كضمها.
 وقال العجاج:
 (فقد راي الراءون غير البطل ... انك يا معاو يا بن الافضل)
 وانما جاز حذف الياء من (معاوية)؛ للايذان بان للهاء منزلة ليست لغيرها في قوة الحذف، حتي ان الاسم يصير مع حذفها بمنزلة ما لم يحذف منه شء فعلي هذا جاز ترخيمه بعد حذف الهاء بانه بمنزلة اسم لم يرخم، فرخم بحذف الياء.



 وترخيم (حيوة): يا حيو، ويا حيو، علي الاصلين، من غير تغيير باكثر من الضم، لان هذا الاسم قد ظهرت فيه (الواو)؛ للايذان بالاصل فهو يجري علي ذلك في ساءر المواقع من فاعل، مفعول، مضاف، ومرخم علي قياس واحد؛ لان العلة لازمة له.
 وتقول: يا طلح اقبل، ولا يجوز في (خبيثة): يا خبيث اقبلي؛ لان الهاء للفرق بين المذكر والمءنث في المعني، فلو جاز هذا؛ لجاز: هذه خبيث قد اقبلت، وهذا خطا، وليس كذلك (طلحة)؛ لان الهاء فيه لتانيث الاسم فقط، فلا يخل بالمعني حذفها، ولا بالاسم؛ لانه حذف زاءد يجري مجري ما زيد لتكثير الاسم، فهو يحذف في حال التقليل والتخفيف.
 وترك الحذف فيما ليست فيه الهاء اكثر؛ لانه ابعد من الاخلال بالاسم بحذف التنوين، واذهاب الاعراب، وحذف حرف من نفس الاسم، ولكنه جاءز؛ لما يكون في النداء من البيان بالاقبال علي المنادي، والاشارة اليه، فيصير 
 لذلك تخفيفا لا يخل بالاسم، ويجوز لهذه العلة.
 والترخيم في: حارث، /  اومالك وعامر؛ اكثر؛ لكثرة هذه الاسماء في الاستعمال؛ لان العرب تسمي بها اكثر. وقال مهلهل بن ربيعة:
 (يا حار لا تجهل علي اشياخنا ... انا ذوو السورات والاحلام)
 وقال امرء القيس:
 (احار تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل)
 وقال الانصاري:
 ( ... ... يا مال، والحق عنده فقفوا)
 وقال الذبياني:
 (فصالحونا جميعا ان بدا لكم ... ولا تقولوا لنا امثالنا عام)
 ويجوز الترخيم في غير هذه الاسماء؛ لانه تخفيف، من غير اخلال، وان كان في تلك اكثر، وقال يزيد بن مخرم:
 (فقلتم: تعال يا يزي بن مخرم ... فقلت لكم اني حليف صداء)
 وقال مجنون بني عامر:
 (الا يا ليل ان خيرت فينا ... بنفسي فانظري اين الخيار)
 فهذه شواهد في غير الاسماء التي كثرت في التسمية,.



 وقال امرء القيس:
 (لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر)
 فرخم في غير النداء علي: يا حار.
 وقال رجل من بني مازن:
 (علي دماء البدن ان لم تفارقي ... ابا حردب [ليلا، واصحاب] حردب
 اراد (ليلي) فرخم، وصرف، كانه سمي ب (ليل) وليس هذا علي ترخيم (حردبة): لانه في ذكر ترخيم ما ليس فيه الهاء.
 وقال طرفة:
 (اسعد بن مال الم تعلموا .... وذو الراي مهما يقل يصدق)
 ولا يجوز ترخيم ما هو علي ثلاثة احرف ليست فيها الهاء؛ لانه اخف الابنية، 
 واكثرها، وامكنها، فلما بلغ من التخفيف الي الاعلي في الخفة الذي ليس فوقه ما هو اعلي منه؛ صار ترخيمه لا يجوز؛ لانه يصير تثقيلا علي الطباخ باخراج المتمكن عن البناء هو امكن، كاخراجه لو جعل علي حرف واحد. وليس التخفيف كله بالحذف، اذ قد يكون بكثرة الاستعمال، وقد يكون بالتمكن الذي يخف النطق به علي الطباع.
 / ب ولا يجوز ترخيم غير الاسم العلم، اذا لم تكن فيه الهاء؛ لان العلم اكثر، فهو بالتخفيف احق، ونظير ذلك قولهم: هذا زيد بن عمرو، بحذف التنوين؛ لوقوع (ابن) صفة بين علمين، ولا يجوز: هذا زيد ابن اخينا الا بالتنوين؛ لان (اخانا) ليس بعلم.
 ويلزم من رخم غير العلم ام يقول في ترخيم (مسلمين): يا مسلم اقلبوا. فان
 قال: هذا يلبس، قيل له: وترخيم الثلاثي يخل بالاسم، فاذا جاز الاخلال للتخفيف؛ جاز الالباس لما يصحبه من البيان الذي ينفيه عن الاسم.
 ويجوز: يا صاح؛ لكثرة استعمال (صاحب) ولا يجوز في (راكب): يا راك؛ 
 لانه لم يكثر استعماله الي ذلك الحد، كما يجوز (لم يك) في: لم يكن، ولا يجوز في (لم يحن): لم يح.



  AUTO باب ترخيم ما اخره زاءدان زيدا معا

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم الاسم الذي اخره زاءدان زيدا معا مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز ان يحذف الزاءد الاخير، دون الاول؟ وهل ذلك لانهما زيدا معا، وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يحذف الزاءد الاخير، دون الاول؟ وهل ذلك لانهما زيدا معا، فحذف معا؛ لاصطحابهما علي اللزوم في الحذف والثبوت؟
 وما ترخيم: عثمان، ومروان؟ ولم جاز فيه: يا عثم اقبل، وفي (مروان): يا مرو اقبل؟
 وما ترخيم: اسماء، وحمراء؟ ولم جاز فيه: يا اسم اقلبي، ويا حمر.
 وما الشاهد في قول الفرزدق:



 (يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم ييءس)
 وقول الراجز:
 (يا نعم هل تحلف لا تدينها)
 وقول لبيد:
 (يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر؟ ) 
 وما نظير الزاءدين معا من ياءي النسبة.
 و[من] علامة الجمع والتثنية؟
 وما الزاءدان اللذان زيدا معا؟ وما الزاءدان اللذان زيدا احدهما قبل الاخر؟
 وهل ذلك ما يتعاقب علي الحرف الزاءد، فيثبت تارة، ويحذف تارة، نحو: علقاة، وعلقي، وارطاة، وارطي؛ لان الالف زيدت للالحاق، / فهي تجري مجري الاصول، والهاء زيدت للالحاق، فهي تجري مجري الاصول، والهاء زيدت للتانيث علي ان تذهب في التذكير، وكذلك (رعشنان) اسم رجل، النون في (رعشن ؟ ) اثبت من علامة التثنية؛ لانها تتعاقب عليها؟



 وما ترخيم رجل اسمه: مسلمون؟ ولم وجب حذف/  االواو، والنون؟ ولم لو كانت الواو قد لزمت، حتي تكون بمنزلة شء من نفس الحرف، ثم لحقتها زيادة؛ لم تكن حرف الاعراب؟ وهل ذلك لانها كانت تجري مجري (ارطاة) في ان حرف الاعراب الزاءد الذي لحق، وقد بطل ان يكون الاول حرف اعراب؟
 ولم وجب في ترخيم رجل اسمه (مسلمان): يا مسلم اقبل؟
 وما ترخيم رجل اسمه: بنون؟ ولم وجب فيه: يا بنو، بطرح النون وحدها؟
 وهل ذلك لءلا يبقي الاسم علي اقل من ثلاثة احرف. وما ترخيمه علي: يا حار؟ ولم وجب فيه: يا بني؟



  AUTO باب ترخيم الاسم الذي قبل اخره [زاءد يكون معه بمنزلة حرف واحد]

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم الاسم الذي قبل اخره زاءد يكون معه بمنزلة حرف واحد.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم الاسم الذي قبل اخره زاءد يكون معه بمنزلة حرف واحد؟ . وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يحذف الاخر، دون الزاءد؟ وهل ذلك لانه اذا وجب حذف الزاءدين معا؛ لانه ليس احدهما اثبت من الاخر، ثم وجب حذف الاصلي الذي هو اثبت؛ فواجب ان يتبعه الزاءد الذي ليس باثبت مع انه ساكن ميت، وليس يتبع الزاءد في الحذف الا وهو ساكن ميت؟
 وما ترخيم: منصور، وعمار، وشملال، وعنتريس، اسم رجل؟ ولم وجب فيه: يا منص اقبل، ويا عم، ويا شمل، ويا عنتر اقبل؟



 وهلا جاز حذف الزاءدي معا؛ لمشاكلة حال الحذف لحال الثبوت، ولم يجب مثل ذلك في الاصلي مع الزاءد؟ وهل [ذلك] لقوة الاصلي علي الزاءد في حذفه معه، وحذفه علي انفراده، فهذا نظير تلك العلة في الحذف؟



 الجواب:
 الذي يجوز في ترخيم الاسم الذي اخره زاءدان زيدا معا حذفهما معا كما زيدا معا.
 ولا يجوز ان يحذف الاخر منهما فقط، لانهما لما اصطحبا في الثبوت علي اللزوم، اصطحبا في الحذف علي اللزوم؟ .و
 وتقول في ترخيم (عثمان): يا عثم اقبل، وفي (مروان): يا مرو، وفي (اسماء) يا اسم اقبلي، وقال الفرزدق.
 (يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء، وربها لم ييءس)
 فرخم (مروان) بحذف الالف، والنون
 وقال الراجز:
 (يا نعم هل تحلف لا تدينها)
 فحذف الالف والنون من نعمان
 وقال لبيد:



 /  ب (يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر)
 فحذف الالفين من: اسماء.
 وترخيم رجل اسمه (مسلمي): يا مسلم اقبل، علي حذف ياءي النسب، لانهما زاءدان زيدا معا. وكذلك رجل اسمه (مسلمان): يا مسلم اقبل، وفي رجل اسمه (مسلمون): يا مسلم اقبل.
 وكل زاءدين زيادا معا فالاول منهما ساكن، وكل زاءدين لم يزدادا معا فان الثاني يتعاقب علي الاول كتعاقب الهاء علي: ارطاة، وارطي.
 وتقول في ترخيم رجل اسمه (رعشان): يا رعشن اقبل، فلا تحذف النون الزاءد من (رعشن)؛ لانها اثبت من علامة التثنية.
 ولو كانت الواو في (مسلمون) زيدت اولا، ثم لحقتها الزاءدة الثانية؛ لم تكن حرف الاعراب؛ لانها كانت تجري مجري: ارطي، وارطاة.



 وتقول في ترخيم رجل اسمه (بنون): يا بنو اقبل، فلا تحذف الواو، لءلا يبقي الاسم علي اقل من ثلاثة احرف. ومن قال: يا حار؛ قال: يا بني؛ لوقوع الواو في اخر الاسم، وقبلها ضمة.



  AUTO الجواب عن الباب في ترخيم الاسم الذي قبل اخره زاءد

 .
 الاسم الذي قبل اخره زاءد يكون معه بمنزلة حرف واحد يحذف الاخر مع الزاءد في الترخيم.
 ولا يجوز حذف الاخر دون الزاءد، لانه ساكن ميت، قد جاور الاصلي الذي هو اثبت منه، فلزم ان يتبعه في الحذف كما يتبع الزاءد الذي بعده زاءد في الحذف، فاتباع الاصلي احق من اتباع الزاءد.



 وتقول في ترخيم (منصور): يا منص اقبل، وفي (عمار): يا عم، وفي (شملال): يا شمل، وفي (عنتريس): يا عنتر، اذا كان اسم رجل.
 فان قال قاءل: هلا جاز حذف الزاءدين معا؛ ليشاكل حال الحذف حال الثبوت، ولم يجب مثل ذلك في الاصلي مع الزاءد.
 قيل له: يجب ذلك لقوة الاصلي علي الزاءد، حتي يحذف الزاءد علي جهة الاتباع، والانفراد، ولا يكون مثل هذا في الاصلي، كقولك في الاتباع: يا منص، وفي الانفراد: هذا نصر، فتحذف الزاءد علي الانفراد في التصرف، وتبقي الاصلي. فهذا نظير تلك العلة في ايجاب الحكم.



  AUTO باب ترخيم ما قبل اخره زاءد بمنزلة الاصلي

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم ما قبل اخره زاءد بمنزلة الاصلي، مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم ما قبل اخره زاءد بمنزلة الاصلي؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز حذف الزاءد مع الاصلي؛ اذ قد حذف ما هو اثبت منه؟ وهل/  اذلك لان الملحق لما كان في حكم الاصلي؛ لم يتبع في الحذف كما لا يتبع الحرف الاصلي؟
 وما ترخيم (قنور)؟ ولم وجب فيه: يا قنو اقبل، وفي (هبيخ): يا هبي اقبل؟
 وما دليل ان الملحق بمنزلة الاصلي من صرف (ارطي)، و (معزي)، ومن لحاق الزواءد للملحق كما تلحق الاصلي في قولهم: جلواخ 
 وجريال، فالواو في موضع الدال من (سرداح) وكذلك الياء؟
 وهل (قنور) بمنزلة: فدوكس، وخفيدد، في الالحاق بسفرجل، وبمنزلة: سميدع؟
 وهل يلزم لو حذف من (سميدع) حرفان ان يحذف من (مهاجر) حرفان، فيقال: يا مها اقبل؟ ومن اين لزم هذا؟ وهل ذلك لانه حذف حرفين اصليين مما هو علي خمسة احرف؟ ولم لا يجوز مثل هذا؟ وهل ذلك لانه اجحاف بالاسم من جهة حذف حرفين اصليين؟



  AUTO باب ترخيم ما قبل اخره زاءد متحرك ليس بملحق

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم ما قبل اخره زاءد متحرك مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم ما قبل اخره زاءد متحرك؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز حذف المتحرك الزاءد قبل اخر الاسم؟ وهل ذلك لقوته بالحركة، فيمتنع ان يتبع؛ من اجل انه حي قوي بالحركة؟
 وما ترخيم (حولايا) اسم رجل، او (بردرايا)؟ ولم وجب فيه: يا حولاي اقبل، ويا يردراي اقبل؟
 وما الفرق بين هذا الزاءد الذي قبل الف التانيث، وبين الزاءد الذي يكون مع الالف بمنزلة حرف واحد؟ وهل ذلك لان ما يكون مع غيره من الحروف بمنزلة حرف واحد لا يكون الا ساكنا؛ لان الساكن يصلح ان يتبع المتحرك؛ لضعفه؟



 ولم صار الالف في (حولايا) بمنزلة الهاء في (درحاية)؟ هل ذلك لان الزامه الحركة يوجب انه منفصل من الزاءد؛ لاستغناءه عنه بحركته؛ اذ المتحرك يستغني عن الساكن، ولا يستغني الساكن عن المتحرك.
 وما في قولهم: سعيلية، من الدليل علي ان الالف في (سعلاة) ليست مع الهاء بمنزلة حرف واحد؟ وهل ذلك لانها لو كانت بمنزلة حرف واحد؛ لجرت مجري (سريحين) في السكون؟
 وما في قولهم: حولاءي، كقولك في (درحاية): درحاءي، من الدليل علي ان الالف ليست مع الزاءد الذي قبلها بمنزلة حرف واحد؟ وهل ذلك لانها لو كانت معه بمنزلة حرف واحد، ولم يصلح ان يحذفا جميعا؛ قلب الثاني كما يقلب في: خنفساوي؟



 الجواب: الذي يجوز في ترخيم ما قبل اخره زاءد بمنزلة الاصل حذف اخره دون الزاءد؛ لانه/  ب ملحق، والملحق بمنزلة الاصلي، فلا يجوز ان يحذف البتة، كما لا يجوز ان يحذف الاصلي؛ لقوته بانه اصلي او بمنزلته، فلا يتبع غيره في الحذف.
 وترخيم (قنور): يا قنو اقبل، علي حذف الراء فقط، وترخيم (هبيخ): يا هبي اقبل، علي حذف الخاء.
 والدليل علي ان الملحق بمنزلة الاصلي صرف (ارطي)، وامتناع صرف (علقي) اذا كانت الفها للتانيث.
 وليل اخر، وهو ان الملحق تلحقه الزيادة كما تلحق الاصلي، نحو (جلواخ)، و (جريال) فقد لحقت الالف الواو، والياء، كما لحقت الدال من (سرداح).
 و(قنور) بمنزلة (فدوكس)، و (هبيخ) بمنزلة (سميدع) في الالحاق بسفرجل، الا ان (قنور)، و (هبيخ) خرجا من الثلاثة الي الخمسة.



 و (فدوكس)، و (سميدع) خرجا من الاربعة الي الخمسة.
 ويلزم من حذف حرفين من (سميدع) مثل ذلك من (مهاجر) لانه حذف حرفين اصليين ما هو علي خمسة احرف، وذلك لا يجوز؛ لانه اجحاف بالاسم؛ اذ حذف حرف هو اقل ما يخفف به الاسم فلا يجحف، فاذا زاد علي ذلك اجحف.



  AUTO الجواب عن ترخيم ما قبل اخره زاءد متحرك

 :
 الذي يجوز في ترخيم ما قبل اخره زاءد متحرك حذف الاخر فقط، ولا يجوز حذف المتحرك؛ لقوته بالحركة، فلا يتبع وهو حي قوي كما يتبع الميت الضعيف بسككونه؛ لانه انما احتمل ذلك الزاءد لضعفه من جهة سكونه، فاذا خرج الي [القوة] بحركته، او كونه ملحقا بمنزلة الحرف الاصلي؛ امتنع لقوته ان يتبع.
 وترخيم (حولايا) اسم رجل: يا حولاي اقبل، وكذلك (بردريا)
 يا بردراي تعال.
 والفرق بين الزاءد الذي قبل الالف، وهو معها بمنزلة حرف واحد، وبين هذا الزاءد ان الذي يكون معها بمنزلة حرف واحد علي حال ضعف يصلح ان يتبعها في الحذف، ولا يكون علي حال قوة، فيقوم بنفسه، ولا يكون معها بمنزلة حرف واحد.
 فالالف في (حولايا) بمنزلة الهاء في (درحاية) في الامتناع ان تكونا بمنزلة حرف واحد، واما الهاء فلانها لا تكون اصلا مع ما قبلها بمنزلة حرف واحد، [واما الالف؛ فلان الزاءد الذي قبلها قوي بالحركة، فقد امتنع عليها ان يكون معها بمنزلة حرف واحد] 
 والدليل علي ان المتحرك اقوي من الساكن ان الساكن لا يستغني عن المتحرك، وحتي انه لا يمكن ان ينطق به ساكا، الا ومعه متحرك، وليس يحتاج المتحرك الي الساكن.
 وقولهم: سعيلية، يدل علي ان الهاء ليست مع الزاءد الذي قبلها/ ابمنزلة حرف واحد؛ لانها لو كانت كذلك؛ لجرت مجري (سريحين) في سكون ما قبله.
 وقولهم: حولاءي، كما قالوا في (درحاية): درحاءي، دليل علي ان الالف ليست مع الزاءد الذي قبلها بمنزلة حرف واحد، لانها لو كانت كذلك، ولم يصلح ان يحذفا جميعا؛ لقلب الثاني كما يقلب في: خنفساوي، ولم يجز حذفه دون ما هو معه بمنزلة حرف واحد.



  AUTO باب ترخيم ما يرد اليه بعد الحذف حرف

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم ما يرد اليه بعد الحذف حرف مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم ما يرد اليه بعد الحذف حرف. وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 وما ترخيم رجل اسمه (قاضون)؟ ولم وجب فيه: يا قاضي، برد الياء. وهلا كان بمنزلة {قم الليل} في انه لا يرد المحذوف؛ لزوال ما له حذف؟ وهل ذلك لان التقاء الساكنين من كلمتين عارض؛ اذ لا يلزم الاولي ان يكون بعدها الساكن الذي في الكلمة الثانية، مع ان القياس فيما وجب من الحكم لعلة ان يزول [بزوال] العلة، ومع ان المحذوف في موضع العين، وهو موضع لا يقوي علي التغيير كقوة لام الفعل، فباجتماع هذه الاسباب انفصل {قم الليل} من هذا الليل؟
 يتلوه ان شاء الله تعالي وما ترخيم رجل اسمه (ناجي)
 الحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد، واله، وصحبه، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 [الجزء السادس والعشرون من شرح كتاب سيبويه، املاء ابي
 الحسن علي بن عيسي النحوي، رحمة الله عليه]
 /ج  ب بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر بفضلك
 وما ترخيم رجل اسمه (ناجي)؟ ولم وجب فيه: يا ناجي، باثبات الياء مع حذف ياءي النسب؟
 وما ترخيم رجل اسمه (مصطفون)؟ ولم وجب فيه: يا مصطفي اقبل؟
 وما الوقف في {غير محلي الصيد} اذا لم يذكر {الصيد}؟ . ولم كان (محلي) بياء؟ وهل ذلك لبطلان الساكن الذي حذف لاجله، مع انه في موضع لام الفعل؟
 الجواب:
 الذي يجوز في ترخيم ما يرد اليه حرف بعد الحذف انه كان حرف قد حذف في الاسم؛ لالتقاء الساكنين، ثم بطل الساكن بالحذف؛ رد حرف الاصل؛ 
 لذهاب ما لاجله حذف، اذا كان في موضع اللام الذي يقوي فيه التغيير.
 ولا يجوز ان يجري في ترك الرد مجري {قم الليل}؛ لان هذا في موضع عين الفعل، وهو موضع يضعف فيه التغيير.
 وتقول في ترخيم (قاضون) اسم رجل: يا قاضي اقبل، فترد الياء؛ لذهاب ما لاجله حذفت.
 وفي ترخيم رجل اسمه (ناجي): يا ناجي اقبل، فتحذف ياءي النسب؛ لانهما زيدا معا، وترد الياء التي هي لام الفعل، فتقول: يا ناجي اقبل.
 وفي ترخيم رجل اسمه (مصطفون): يا مصطفي اقبل، فترد الالف المحذوفة؛ لذهاب ما لاجله حذفت.
 فاما {غير محلي الصيد} فلو وقف عليه من غير ذكر {الصيد} لكان {غير محلي} بالياء؛ لانه في موضع لام الفعل، وهو موضع يقوي فيه التغيير علي قياس ما بينا.



  AUTO باب ترخيم ما يحرك فيه الحرف لالتقاء الساكنين

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم ما يحرك فيه الحرف؛ لالتقاء الساكنين مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم ما يحرك فيه الحرف؛ لالتقاء الساكنين؟ وما الذي لا يجوز؟
 ولم ذلك.
 ولم لا يجوز فيما لا اصل في الحركة الا ان يرد الي اصله؟
 وما ترخيم رجل اسمه (راد)؟ ولم وجب فيه: يا راد اقبل؟
 وما ترخيم (مفر) اسم رجل؟ ولم وجب فيه: يا مفر اقبل، بالسكون؟
 وما ترخيم (محمار)، او (مضار)؟ ولم جاز فيه: يا مضار، ويا مضار، بالكسر والفتح؟



 وما ترخيم/ ا (محمر) اسم رجل؟ ولم جاز فيه: يا محمر، بالسكون؟
 وهل يلزم من ذهب الي ان الزاءد في المضاعف هو الاول ان يحذفه مع الثاني في الترخيم؟ ولم لا يلزم ذلك؟ وهل تبيين انه لا يجري مجري حروف المد واللين انه لو جري، كما يجوز: محامير.
 وما ترخيم (اسحار) اسم رجل؟ ولم وجب فيه: يا اسحار اقبل، بالفتح؟
 وهل ذلك لانه يلي الالف التي منها الفتحة، فجري علي الاتباع؛ ليستمر اللسان في جهة واحدة، كما وقع الاتباع في: لم يرد، ولم يرد، ولم يفر، وكذلك: لم يضار، فلو يني (اسحار) لكان قياسه ان يبني علي الفتح كما بني: لم يضار، ولو احتيج الي تسكينه، وتحريك الاول؛ لنقلت الحركة كما نقلت في (مد)؟



 وهل يجوز ان يفتح: يا اسحار علي فتحة اللام من قولك: انطلق، ولم يلد؛ لانه لما كان موضع يغير فيه للتخفيف؛ طلب له اخف الحركات، فالترخيم للتخفيف كما ان التسكين في (انطلق) للتخفيف؟
 وما الشاهد في قول رجل من ازد السراة:
 (الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان)
 ولم لا يجوز: يا اسحار، كما يجوز: يا محمار؟ وهل ذلك لان (اسحار): افعال، وقع مدغما لا اصل له في الحركة، كما ان (الحمر) فعل، علي ذلك، 
 وكذلك (شراب): فعال، لا اصل لراءه الاولي في الحركة، الا ان مثل هذا يقع في العين اكثر من وقوعه في اللام؟
 الجواب:
 الذي يجوز في ترخيم ما يحرك فيه الحرف؛ لالتقاء الساكنين رده الي اصله في الحركة، ان كان له اصل فيها، وان لم يكن له اصل فيها؛ حرك باقرب الحركات منه؛ للاتباع.
 ولا يجوز فيما له اصل الا الرد اليه؛ لانه احق اذا احتيج الي حركته، فحركة الاصل احق به؛ لان الكلام ينبغي ان يجري علي اصله الا ان يعرض عارض يمنع منه.
 وترخيم (راد) اسم رجل: يا راد اقبل، بالكسر؛ لانه الاصل؛ اذ هو (فاعل) من: رد، يرد، فهو راد.



 وترخيم (مفر) اسم رجل: يا مفر اقبل، بالسكون؛ لانه/ ب لا يحتاج الي الحركة في هذا؛ اذ لم يلتق فيه ساكنان.
 وترخيم (محمار)، او (مضمار) يجوز فيه وجهان: يا مضار، ويا مضار، علي: مضارر، ومضارر.
 فاما (محمر)؛ فتقول فيه: يا محمر، بالسكون؛ لان الذي قبله متحرك.
 ومن ذهب الي ان الزاءد في المضاعف هو الاول؛ لم يلزمه ان يحذفه مع الثاني؛ لانه ليس من حروف المد واللين التي تتبع الاصلي في الحذف؛ لقوتها في التغيير، وشبهها بالحركات التي تتعاقب علي الحرف. ولو لزم ذلك؛ لجاز في تصغير (محمر): محيمر، كما يجوز في (محمار: محيمير، ولجاز في الجمع (محامر) كما يجوز: محامير، وهذا يدل علي ان زيادة التضعيف تجري مجري الحرف الصحيح.



 وترخيم (اسحار) اسم رجل: يا اسحار اقبل، بالفتح، تحركه باقرب الحركات منه، والالف كالفتحة؛ لان الفتحة منه، فالاتباع احق بهذا، كما يقولون: لم يضار، فيفتحون علي الاتباع، وبين الحرفين حرف ساكن، فالذي يلي الالف احق بالاتباع.
 ولو بني مثل (اسحار) لبني علي الفتح؛ ليكون علي قياس: لم يضار، ولو احتيج الي تسكين الثاني، وتحريك الاول؛ لنقلت الحركة الي الاول علي قياس (مد) في نقل الحركة.



 وفيه وجه اخر، وهو ان يحرك بالفتح علي قياس: انطلق، ولم يلد؛ لانه لما كان موضع تخفيف؛ طلب له اخف الحركات، فيكون علي هذا القياس، لان الترخيم للتخفيف، كما ان التسكين في هذا التخفيف.
 وقال رجل من ازد السراة:
 (الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان)
 فسكن [العين] من قوله: لم يلده، ثم فتح اللام.
 ولا يجوز في: يا اسحار، ما جاز في: يا محمار؛ لان هذا له اصل رد اليه، وليس كذلك (اسحار)؛ لانه قد وقع مدغما في اول حاله، لا اصل لراءه الاولي في الحركة، بمنزلة: الحمر، وشراب، الا ان هذا يقع في العين اكثر منه في اللام، لان التضعيف في العين من قولك: (فعل) يدل علي معني التكثير، وليس كذلك اللام.



  AUTO باب ترخيم الاسم المركب من اسمين

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في ترخيم الاسم المركب من اسمن مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم/ االاسم المركب من اسمين؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز حذف اكثر من الاسم الثاني؟ فهلا حذفت هاء التانيث معه في مثل: خمسة عشر؟
 وما ترخيم: حضر موت، ومعدي كرب، وبخت نصر، ومارسرجس؟
 وما ترخيم: خمسة عشر، اسم رجل؟ وما ترخيم: عمروبه؟
 ولم وجب في ذلك كله حذف ما ضم الي الصدر من الاسم الثاني فقط، او الصوت في: عمرويه.
 وما نظير ذلك من تحقير الصدر من غير ان يعرض للاسم الثاني، كقولك:
 حضير موت؟ ولم وجب انه بمنزلة هاء التانيث. وهل ذلك لانه زيادة في الاسم 
 منفصلة بوجودها له بعد تمام صيغته؟
 وما نظير ذلك من النسب الي الصدر، وحذف الثاني، فهو في كل هذا يعامل معاملة الهاء.
 ولم لا يجوز ان تكون هاء التانيث تلحق بناء ببناء؟ وهل ذلك لانه تجء بعد تمام الاسم والملحق يجري مجري الاصول؟ ولم لا يغير لهاء التانيث بناء، كما يغير لالف التانيث المقصورة، والممدودة، وكما يغير لياءي النسبة في مثل: حنفي، ونمري؟ وهل ذلك للايذان بانها تلحق بعد تمام الاسم؟
 وهل منزلة الاسم المركب كمنزلة المضاف، الا ان المركب ادخل في الاول بالبناء معه، حتي صار كبعض حروفه، فالمضاف داخل في الاول بمعاقبة التنوين الذي 
 هو منه، والمركب داخل فيه بهذا الوجه، وبالبناء معه؟
 وما ترخيم (خمسة عشر) اسم رجل؟ ولم جاز فيه: يا خمسة اقبل، ولم يجز حذف الهاء؛ لانهما بمنزلة زاءدين زيدا معا؟ وهل ذلك لان الهاء اثبت من الاسم الثاني؛ اذ كانت تثبت في افراده وتركيبه؟ ولم لا يجوز: يا خمسة، وفي الوقف؛ لان الاسم الثاني في النية؟ وهل ذلك لانها الهاء التي في (خمسة) وقد وقف عليها في الترخيم كما يوقف عليها اذا قطعت عن كلام بعدها؟
 وما ترخيم (مسلمتين) اسم رجل؟ ولم جاز فيه؟ يا مسلمه، في الوقف؟
 وما ترخيم رجل اسمه: اثنا عشر؟ ولم وجب فيه: يا اثن، بحذف الالف مع (عشر)، ولم يجب حذف الهاء مع (عشر)؟ وهل ذلك لان (عشر) بمنزلة النون، والالف مصاخبة/  ب للنون؛ لانهما زيدا معا، فيحذفان معا كما زيدا معا، وليست الهاء بدلا من حرف هذه منزلته؟



 وما حكم الحكاية في الترخيم؟ ولم لا يجوز ان يرخم الحكاية؟ هل ذلك لانه ليس مما يغيره النداء، نحو: تابط شرا، وبرق نحره، ففيه اعراب لا يغيره النداء، فجري مجري المضاف، والموصول؟
 وهل يلزم علي ترخيم الحكاية ان يرخم رجل يسمي:
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي .... ؟
 وهل ترخيم مثل هذا يبطل ما لاجله جازت الحكاية؛ لانه يغير الكلام عن صورته؟
 الجواب:
 الذي يجوز في ترخيم الاسم المركب حذف الثاني فقط، ولا يجوز ان يحذف 
 معه زاءد قبله علي طريق التبع له، لان الزاءد الذي قبله اثبت منه؛ من اجل انه يثبت في الافراد، والتركيب، وليس كذلك الاسم المركب.
 فترخيم رجل اسمه (خمسة عشر): يا خمسة اقبل، لا تحذف الهاء، لانها اثبت من الاسم الثاني.
 وترخيم (حضر موت): يا حضر اقبل، وكذلك: يخت نصر، ومارسرجس، ومعدي كرب، تجعله بمنزلة ما لم يكن فيه الا الصدر خاصة، فتقول: يا معدي اقبل.
 وتقول في ترخيم (عمرويه): يا عمر اقبل، فتحذف الصوت كما يحذف الاسم؛ لانه ضم الي الاول كما يضم الاسم الثاني الي الاول.
 ونظير ذلك تحقير الصدر في (حضير موت) كما يحقر ما فيه الهاء علي ذلك الحد، كقولك: تميرة، ودجيجة في: دجاجة، وتمرة.
 فالاسم بمنزلة هاء التانيث في اللحاق بعد تمام الاسم الاول، وانه علي تقدير المنفصل ولا يغير له البناء، ولا يلحق بناء ببناء، لانه يجء بعد تمام الاسم علي تقدير المنفصل، والملحق يجري مجري ما هو من نفس الكلمة.



 ومنزلة الاسم المركب كمنزلة المضاف الا انه ادخل في الاول؛ لانه دخل فيه بوجهين: معاقبة التنوين، والبناء. ودخل المضاف بوجه واحد.
 وتقول في الوقف/ يا خمسة، ولا يجوز الوقف علي التاء، وان كان المحذوف للترخيم في النية؛ لانه بمنزلة الوقوف عليه وان كان الكلام المتصل به في النية، قياسهما واحد.
 / اوكذلك ترخيم (مسلمتين) اسم رجل، يقال فيه: يا مسلمه؛ لانها هاء التانيث التي يلزمها هذا الحكم في الوقف.
 واما ترخيم رجل اسمه (اثنا عشر)؛ فتقول فيه: يا اثن اقبل، بحذف الالف مع (عشر)؛ لان (عشر) بمنزلة النون المصاحبة للالف في انهما زيدا معا، ويحذفان معا كما زيدا معا، وليس كذلك هاء التانيث؛ لانها ليست ببدل مع الاول بمنزلة شء واحد، وهي اثبت من الاسم الثاني في المركب.



 والحكاية لا ترخم؛ لان الترخيم يخرجها عما لاجله جازت، وهو تادية الصيغة التي كان عليها الكلام، وايضا فلانها معربة لا يغيرها النداء بالاخراج عن الاعراب الي البناء، كما لا يغير المضاف، ولا الموصول، ولا النكرة، فقياس هذه الاشياء كلها سواء في انها لا ترخم.
 ويلزم من رخم (تابط شرا) او (برق نحره) ان يرخم:
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي
 اذا كان اسم رجل، وذلك فاسد يبطل ما لاجله جازت التسمية بهذا الكلام علي طوله؛ لان الترخيم يغيره عن صيغته، مع انه يلزم الحذف الكثير الذي يجحف به؛ ليرده الي طريقة الاسم المفرد، ففسد لفساد ما يلزم عليه.



  AUTO باب الترخيم في ضرورة الشعر

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الترخيم في ضرورة الشعر مما لا يجوز
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ترخيم الشاعر في الضرورة؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يرخم للضرورة علي: يا حا؟
 وما الشاهد في قول الراجز:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا
 وقول ابن احمر:



 (ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعمار واونة اثالا؟ )
 وما الخلاف فيه؟ ولم حمله علي معني (اثالة)، وحمله ابو العباس علي:
 يا اثالة؟ وما الذي يقوي قول سيبويه من تفسير الاصمعي/ ان هءلاء من قومه يراهم في النوم، اذا اعفي؛ لانه يتشوق اليهم، فهذا يدل علي انه ليس فيه نداء؟



 وقول جرير:
 (الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما)
 وهل الخلاف  ب فيه كالخلاف في الذي قبله. ولم انشد البيت الثاني؟ وهل ليدل ذلك علي انه مفتوح، فقال:
 (يشج بها العساقل منجدات ... وكل عرندس ينفي اللغاما) 
 وقول زهير:
 (خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا، والرحمن بالغيب تذكر)
 وقول ابن حبناء:
 (ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا) 
 وما الشاهد في قول الاسود بن يعفر:
 (اودي ابن جلهم عباد بصرمته ... ان ابن جلهم امسي حية الوادي)
 فلم لا يكون علي ترخيم _جلهمة)؟ وهل ذلك لانه اراد امه، والعرب تسمي المراة (جلهم)، والرجل (جلهمة).؟ فلم جري هذا علي القلب مما يقتضيه التانيث؟ وهل ذلك لانه جري علي العلم الذي لا يحتاج فيه الي الفرق بين المءنث والمذكر، كما يسمي الرجل (طلحة () والمراة (دعد) فيسمي المذكر بالاسم الذي فيه علامة، والمءنث بالاسم الذي ليس فيه علامة؛ ليدل علي ان التانيث فيه يكون في الاسم فقط؟



 وما الشاهد في قول رجل من بني يشكر؟
 (لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها)
 ولم لا يجوز ان يكون في هذا علي الترخيم، والعوض من المحذوف؟ وهل ذلك لان الترخيم موضع تخفيف بالحذف، ولا يستحق عوضا؛ لمناقضته لعلة جوازه؟



 وما وجه قوله: من الثعالي، ومن ارانيها، اذا لم يكن ترخيما؟ وهل ذلك علي البدل؟ ولم جاز ان يبدل الياء من الباء؟ وهل ذلك لان الباء من مخرج الواو التي هي اخت الياء.
 وما الشاهد في قول الشاعر؟
 (ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق)
 ولم جاز ان يبدل الياء من العين، فقال: ضفادي، في موضع: ضفادع؟ وهل ذلك لانه لا يصلح من حروف المد واللين التي هي احق بالزيادة والابدال الا الياء، فابدلها من العين، وان بعد مخرجها منها؛ لان المد الذي فيها يقارب وصلها بمخرج العين.
 / اوهل يلزم من حذف للترخيم، وعوض في هذا ان يجيز العوض في ترخيم 
 (حارث) علي: يا حار، فيجيز، يا حاري، وفي (مروان): يا مروي؟ .
 وهل لزمه ذلك؛ لان العوض ان لم يستحقه الاصل، فالفرع اجدر ان لا يستحقه، فلا وجه للعرض؛ لانه قد منع مانع في الاصل، والمانع موجود في الفرع، وهو مناقضة ما لاجله جاز الترخيم؟
 الجواب:
 الذي جوز في ترخيم الشاعر للضرورة حذف الهاء في غير النداء؛ لقوة الترخيم باطراده في النداء، مع قوة حذف الهاء؛ لانها موضع تغيير، يكون حالها في الوقف علي خلاف حالها في الوصل، فهذا الذي وجد في اشعار العرب، وكثر فيها، ولو جاء في غير الهاء، لم يمتنع.
 [ولا يجوز الترخيم الا علي: يا حار] لانه لما كان له في النداء طريقان:
 احدهما يكو ن الاسم فيه بمنزلة ما لم يحذف منه شء، والاخر ليس كذلك؛ 
 كان الاسم الذي لم يحذف منه شء احق بان يحمل عليه عير النداء؛ فان جاء شء علي خلاف ذلك، فهو شاذ في الضرورة.
 وقال الراجز:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا
 فهذا علي ما يطرد في الضرورة:
 وقال ابن احمر:
 (ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعمار واونة اثالا)
 فاختلفوا في هذا، سيبويه الي انه ترخيم في غير النداء علي (حار) وابي ذلك ابو العباس، وقال: ان المعني: يا اثالة، فهو ترخيم في النداء ، ولم يجز الترخيم في غير النداء علي: يا حار 
 وفسر الاصمعي هذا البيت بما يدل علي قول سيبويه، فقال: هءلاء من قومه، يراهم في النوم اذا اغفي، لانه يتشوق اليهم.
 وقد بينا في الاصل انه لا يمتنع في الهاء ان يجء الترخيم علي: يا حار؛ لقوة حذف الهاء، فيجء علي طريق النادر.
 واختلفوا ايضا في قول جرير:
 (الا اضحت حبالكم رماما .. واوضحت منك شاسعة اماما)
 فذهب ابو العباس الي انه علي: يا امامة وذهب سيبويه الي انه علي: اضحت امامة/  ب منك شاسعة وقد بينا وجه القول في التاويلين.
 وانشد سيبويه البيت الثاني؛ ليدل علي انه مفتوح مطلق، فقال:
 (يشج بها العساقل منجدات ... وكل عرندس ينفي اللغاما) 
 ولولا ذلك لجاز ان يكون (امام) علي الضم، واطلاق القافية.
 وقال زهير:
 (خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر)
 فلا خلاف في هذا انه ترخيم في غير النداء للضرورة.
 وقال ابن حبناء:
 (ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا)
 يريد: ابن حارثة، فرخم في عير النداء للضرورة.
 وقال الاسود بن يعفر:
 (اودي ابن جلهم عباد بصرمته ... ان ابن جلهم امسي حيي الوادي)
 يريد بقوله: (جلهم) امه، ولا يجوز ان يكون مع ذلك ترخيم (جلهمة)؛ لان العرب تسمي المراة (جلهم)، والرجل (جلهمة) ووجه ذلك انه علم 
 لا يحتاج فيه الي الفرق بين المءنث والمذكر، الا انه سمي به المذكر بما فيه علامة التانيث، ليدل علي ان التانيث قد يكون في الاسم فقط.
 وقال رجل من بني يشكر:
 (لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها)
 فهذا لا يجوز ان يكون علي الترخيم والعوض من المحذوف؛ لان الترخيم موضع تخفيف بالحذف، فلا يجوز العوض من المحذوف فيه؛ لمناقضته التخفيف الذي لاجله جاز ولكنه علي البدل، وانما جاز ان تبدل الياء من الباء؛ لان الباء من مخرج الواو التي هي اخت الياء والاصل فيه: من الثعالب، ومن ارانبها فابدل حرفا لا تدخله الكسرة كما لا تدخل الالف
 وقال الشاعر:
 (ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق)
 يريد: لضفادع، فابدل الياء من العين؛ لانه لا يصلح في هذا الموضع من حروف المد 
 واللين التي هي احق بالزيادة الا الياء، لانه احتيج الي حرف لا تدخله الحركة وقبله كسرة، ومع ذلك / فان الياء بالمد الذي فيها تقارب الاتصال بمخرج العين.
 ويلزم من حذف في هذا الترخيم وعوض ان يجيز في ترخيم (حارث):
 يا حاري، وفي ترخيم (مروان) يا مروي؛ لانه انما يمتنع في الاصل لعلة موجودة في الفرع، فاذا لم يلتفت اليها في الفرع، لزمه الا يلتفت اليها في الاصل؛ وهذا لان العوض مناقض لما لاجله جاز الترخيم.



  AUTO باب النفي بلا

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في النفي بلا مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي بلا. وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز ان تعمل الا في نكرة؟ وهل ذلك لانها تنفي نفيا عاما علي الجملة، والتفصيل، كما يكون في (من) اذا دخلت لاستغراق الجنس في قولك: ما من رجل فيها.
 ولم عملت النصب في النكرة؟ ولم حذف التنوين فيها؟ ومن اي وجه صار النصب فيها كالنصب في (ان)؟
 ولم بنيت مع ما عملت فيه؟ وهل ذلك لانها جواب: عل من رجل في الدار، وما كان علي طريقته؟
 ولم وجب ان (لا) وما تعمل فيه في موضع ابتداء؟ وهل ذلك لانها نقيضة 
 [ان]؟ .
 وما نظيرها من (رب)، و (كم)؟ ولم لا تعمل (رب) الا في نكرة؟ وهل ذلك لانها تدخل علي واحد في موضع جميع؛ لتدل علي تقليل الجميع الذي هذا واحده؟ وهل (كم) نظيرها في الخبر، لانها لتكثير الجميع الذي النكرة واحده؟
 ولم خرجت (رب) عن طريقة اخواتها.؟ وهل ذلك لما تضمنت من التقليل علي جهة التفصيل؟
 وما نظيرها من (ايهم) في مخالفة (الذي) في حذف المبتدا من الصلة، فبنبت بناء بعض الاسم؛ للحذف الذي وقع فيها، علي خلاف ما يصلح في اخواتها؟
 وما نظير ذلك من قولهم: يا الله؟ ولم خالف الاسماء التي فيها الالف واللام في النداء؟ وهل ذلك لانها عوض من حرف اصلي في الاسم؟
 ولم بني (لا رجل) علي الفتح، ولم يبن علي ما ليس له بحق الاعراب، كما لزم في {من قبل ومن بعد} وهل ذلك لانه مركب من شيءين، والمركب مختار له الفتح علي قياس: خمسة عشر؟ .



 وما نظير ذلك من قولهم: يا بن ام، وانما موضع (ام) جر؟
 / ب ولم وجب فيها ان تكون جوابا لقوله: هل من عبد او جارية؟
 ولم غلب عليها حذف الخبر كما غلب في قولهم: ما من رجل، وما من شء؟ وما تقديره في الاظهار؟ وهل ذلك علي قولك: [في] زمان، او مكان، بتقدير: لا رجل في مكان، ولا شء في زمان؟
 وما في قول اهل الحجاز: لا رجل افضل منك، ومن الدليل علي ان (لا رجل) في موضع اسم مبتدا؟ ولم جاز هذا ولم يجز: رب رجل افضل منك؟
 ولم جاز: ما من رجل افضل منك؟
 وما حكم (لا) في الفصل بينها وبين الاسم الذي تعمل فيه؟ ولم لا يجوز 
 ذلك كما يجوز في (ان)؟ ولم وجب ان يكون بمنزلة: هل من فيها رجل، لو قلت: لا فيها رجل
 .
 الجواب: الذي يجوز في النفس بلا ان تعمل النصب في النكرة بغير تنوين، وانما عملت النصب؛ لانها نقيضة (ان)، والنقيضان يجريان في الاهراب مجري واحدا، كقولك ضربت زيدا، وما ضربت زيدا.



 وعملت بغير تنوين؛ لانها مع ما عملت فيه بمنزلة اسم واحد؛ لتدل علي انها جواب ما هذه منزلته من قولك: هل من رجل في الدار؟ ونحوه، فبنيت مع ما عملت فيه، ولم يبن (من) مع ما عمل فيه؛ لان الجر يدل علي ان العامل والمعمول بمنزلة اسم واحد، [وليس كذلك النصب؛ لان اكثر الكلام علي ان الناصب والمنصوب ليس بمنزلة اسم واحد] فلم يكن بد من البناء؛ ليدل انه مع 
 ما عمل فيه بمنزلة اسم واحد.
 ولا يحوز ان تعمل الا في نكرة؛ لانها نفي اعم العام علي الجملة والتفصيل، كما ان (من) في استغراق الجنس علي هذا المعني، فلو دخلت علي معرفة بعينها؛ لبطل معناها في النفي علي هذا الوجه.
 و(لا) مع ما تعمل فيه في موضع اسم مبتدا، كما ان [ان] بهذه المنزلة. ويدل علي ذلك قول العرب من اهل الحجاز: لا رجل افضل منك، 
 وكذلك يقولون: ما من رجل افضل منك.
 ولا يجوز: رب رجل افضل منك؛ لان حرف الجر لا يعمل فيه الا فعل، فليس في موضع اسم مبتدا.
 ونظير (لا) في انها لا تعمل الا في نكرة (رب) و (كم) وان اختلفت العلل، فقد استوت في الحكم بانها لا تعمل الا في نكرة.
 فعله (رب) تقليل جملة يدل عليها واحد منكور؛ اذا كل واحد من الجملة له مثل اسمه، وهذا شرط النكرة.
 / اوعلة (كم) تكثير جملة يدل عليها واحد منكور، يكون كل واحد من الجملة له مثل اسمه.



 وقد خرجت هذه الاشياء من (لا)، و (رب)، و (كم) عن حكم اخواتها، بعلل تختص كل واحد منها.
 وكذلك (ايهم) اذا حذف المبتدا من صلته في قولك: مررت بايهم افضل؛ خرج عن حد (الذي) باطراد الحذف فيه، وبني ليءذن البناء با، ه ترك بعض الاسم وبعض الاسم مبني.
 وكذلك قولهم: يا الله خالف اخواته من الاسماء التي فيها الالف واللام؛ لانها لا تثبت في النداء، وتثبت في: يا اله، لانها عوض من حرف اصلي، وهو الهمزة في: (اله) فثبت الالف واللام، كما يثبت الحرف الاصلي في الاسم اذا قلت: يا الهي.
 وبني (لا رجل) علي الفتح، ولم يبن علي حركة ليست له بحق الاعراب كما يبني (قبل) و (بعد) لانه مركب من كلمتين، فجري مجري (خمسة عشر) 
 في اختيار الفتح؛ لانه اخف.
 وكذلك قولهم: يا بن ام، وان كان موضع (ام) جرا الا انه عدل به في البناء الي الفتج كما بينا.
 والغالب علي النفي بلا حذف الخبر، لان عموم النفي يقتضي كعني الخبر ويدل عليه كقولك: لا رجل؛ اي: في زمان ، او مكان.
 ولم يجب مثل ذلك في (ان) بل الغالب عليها ذكر الخبر؛ لان الايجاب لا يدل علي معني الخبر.
 ولا يجوز ان يفصل بين (لا) وما عملت فيها؛ لانها بمنزلة (خمسة عشر) في البناء معه، فلو جاز: لا فيها رجل؛ لجاز: ما من فيها رجل بل هو في المركب اقبح وابعد من الصواب، كما انه في التفريق بين بعض الاسم وبعض اقبح منه في المركب، وكل ذلك قبيح لا يجوز في الكلام.



  AUTO باب النفي بلام الاضافة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في النفي مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي بلا. وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز ان يذهب النون مع لام الاضافة الا اذا كانت مقحمة في النفي او النداء؟
 وما اللام المقحمة؟ وهل هي الزاءدة علي تقدير الطرح؟ ولم جاز ان تزاد علي هذه الجهة؟ وهل ذلك ليكون الاسم في حال بين المنفصل والمضاف؟
 وهل الاضافة المحضة بحق الاصل، والانفصال المحض بحق الاصل، والحال بين الاضافة المحضة والانفصال بحق الشبه للاضافة اذ اللفظ علي الاضافة 
 /  ب المحضة، والمعني علي الانفصال، فكذلك هذا الباب اللفظ علي الانفصال، والمعني علي الاضافة المحضة؟
 ولما جاز [في]: لا غلام لك، الاعراب والبناء؟ وهل ذلك لانه في اقحام اللام بمنزلة: لا مثل زيد؟
 وما في قول العرب: لا ابالك، ولا غلامي لك، ومن الدليل؟
 ولم جاز: لا اباك، في معني: لا ابالك؟ وهل ذلك علي الاضافة اللفظية؟
 وما نظير اللام من قولهم:
 يا تيم تيم عدي ....



 في الاقحام، ومن قولهم: يا طلحة اقبل؟
 وهل الاقحام كله بمنزلة التكرير للتاكيد؟
 وما الشاهد في قول النابغة:
 (كليني لهم يا اميمة ناصب ... ....... )
 وقول الاخر:
 ( ............. ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام)
 ولم جاز الاقحام في النفي والنداء، دون غيرهما من الكلام؟
 ولم صار النفي موضع تخفيف؟



 ولم صار النداء موضع تخفيف؟ وهل ذلك لما يلزمه من حرف النفي، وان النداء مفتاح الكلام بما يقتضي الايجاز قبل الدخول في غرض الكلام.
 ولم جاز: لا مسلمي لك، علي تقدير حذف اللام، ولم يجز: لا مسلميك.؟
 وهل ذلك لانه من المفسرات التي لا تصلح استعمالها للخلف اللازم منها؟
 وما حكم: لا يدين بها لك، ولا يدين اليوم لك؟ ولم كان الوجه في هذا اثبات النون؟ وهلا كان الفصل بالظرف كالفصل باللام؟ هل ذلك؟ لان اللام لو طرحت؛ اتصل الاسم علي الاضافة المحض، وليس كذلك مع الفصل بالظرف.
 ولم صار القبح فيك لا يدري بها لك، بمنزلة القبح في: لا مثل بها زيد؟
 ولم جاز في الضرورة: لا اخا هذين اليومين [لك].
 وما الشاهد في قول ذي الرمة:
 (كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج؟ ] 
 وما نظير ثبات النون في: لا يدين بها لك، في قولهم: كم بها رجلا مصابا.
 وما وجه قول يونس في: لا يدي بها لك، وكم بها رجل مصاب: يجوز؛ لان الكلام لا يستغني؟ وهل ذلك لانه اذا كان ناقصا؛ اقتضي متمم كما يقتضي المضاف متمما؟
 ولم خالفه سيبويه في هذا، وذهب الي ان ما يستغني به الكلام، وما لا يستغني به قبحهما واحد، وهل ذلك لان / االفصل قد وقع بما هو بمنزلة الفصل بين بعض الاسم، وبعض فلا يعصم من ذلك ان الذي لا يستغني اشبه بالمضاف؟
 وهل مذهب الخليل وسيبويه في هذا واحد علي خلاف مذهب يونس؟
 وما حكم: لاغلامين، ولا جارتي لك؟
 ولم جاز في الثاني [اثبات] النون وحذفها، ولم يجز في الاول الا 
 اثباتها؟
 وما نظير اختصاص (لا) بالاقحام، دون نظاءرها من حروف النفي من اختصاص (لدن) مع: (غدوة) بما ليس لنظاءره (غدوة) في قولهم: لدن غدوة، ولا يجوز: لدن عشية؟ وهل ذلك لكثرة (لدن) مع غدوة حتي صارت تقتضيها اقتضاء الناصب للمنصوب، وكثرت مع (غدوة) بما ليس ل (عشية)؛ لان (غدوة) ابتداء الافعال في غالب الامر.
 وما نظيره من قولهم: ملامح، ومذاكير علي تقدير ان واحده. ملمحة، ومذكار كم غير ان يجوز في الاستعمال؟ وهل ذلك لتمكين المقدرات في الكلام؟
 وما نظيره من قولهم: عذيرك علي طريقة قولهم: " ضربا، وضربك، ولا يجوز تنكير: عذيرك؟ وهل ذلك لانه مصدر لم يتمكن بالاجراء علي الفعل، مع انه كالمثل الذي لا يغير، وذلك ان الثاني يقوله علي حد ما قاله الاول من مصاحبة حال تدل علي المبالغة في معني: اعذر، فمن هاهنا صار كالمثل؟



 ولم لو جاز: تيم تيم عدي، لم يستقم الا ان تقول: ذاهبون، فتاتي بخبر؟
 وما في ذلك من الدليل علي ان: لا ابالك لابد من ان يكون له خير قد حذف كانك قلت: لا ابالك في مكان؟
 وما الشاهد في قول الشاعر، وهو نهار بن توسعة اليشكري:
 (ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذ افتخروا بقيس او تميم)
 وهل قال: لا ابالي؟
 ولم حذف التنوين للبناء مع (لا)؛ ولم يحذف النون حتي جاز: لا غلام عندك، ولا يجوز: لا غلامي عندك؟ وهل ذلك لان النون اقوي من التنوين بالحركة؟
 ولم جاز اقحام اللام، ولم يجز اقحام (في) وكلاهما من حروف الاضافة، فجاز: لا ابالك، ولم يجز: لا ابا فيها؟ وهل لان الاضافة المحضة فيها معني 
 اللام، وليس فيها معني (في)؟
 وما حكم: لا غلام وجارية فيها؟ ولم لا يجوز الثاني الا بالتنوين؟
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا)
 وكم وجها/  ب يجوز في: لا رجل ولا امراة؟



 وما الشاهد في قول انس بن العباس:
 (لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الفتق علي الراتق)
 وهل يجوز: ليس عبد الله، وليس اخوه فيها؟
 ولم جاز في كل ما تعلم فيه (رب) ان تعمل فيه (لا).؟
 وما حكم: ولاسيما زيد؟ ولم ادخله في هذا الباب؟ وهل ذلك لان (ما) 
 زاءدة تشبه اللام في الاقحام.
 ولم جاز: ولاسيما زيد؟ وهل ذلك علي تقدير: ولا مثل شء هو زيد، كقولهم: دع ما زيد، اي: دع شيءا هو زيد، وكقراءة من قرا بالرفع:
 {مثلا ما بعوضة}
 وهل يجوز: ولاسيما زيدا؟ ولم اجازه علي معني الاستثناء، كقولك: الا زيدا، كما انشدوا:
 ( ...... ... ولاسيما يوما بدارة جلجل)
 علي الاوجه الثلاثة؟ .



 وما الشاهد في قول ابي محجن الثقفي:
 (يارب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق)
 الجواب:
 الذي يجوز في النفي بلام الاضافة اذا كانت مقحمة حذف التنوين والنون؛ للاضافة؛ لانها علي تقدير الطرح.



 ولا يجوز ان تكون اللام مقحمة الا في الموضع الذي يقوي فيه التغيير كالنفي والنداء؛ لان اقحامها انما يجب لها بحق الشبه، لا بحق الاصل؛ وذلك ان الاضافة التي بحق الاصل توجب معني خلاف معني الاضافة التي بحق الشبه، وما كان بحق الشبه فانما اللفظ فيه علي الاضافة، والمعني علي الانفصال فلما كان الشبه يقوي في الموضع الذي يقوي فيه التغير؛ اوجب الحكم ولما كان الشبه يضعف في غير ذلك الموضع؛ لم يوجب حكما.
 وانما قوي الشبه في الموضع الذي يقوي فيه التغيير؛ لانه موضع يطلب فيه التغيير؛ للشبه، فيظهر في الموضع الذي يطلب فيه، ويخفي في الموضع الذي لا يطلب فيه؛ لانه ليس من مواضع التغيير.
 واللام المقحمة هي الزاءدة لزيادة البيان علي طريقة التاكيد، والنية بها 
 الطرح، علي اصل قياس ما يزاد للتاكيد.
 (ولما كانت الاضافة) بغير حرف علي وجهين: اضافة حقيقية، واضافة لفظية؛ جاءت الاضافة بحرف علي وجهين: اضافة بحق / االاصل، واضافة بحق الشبه.
 فالاضافة بحق الاصل الحقيقية، والاضافة بحق الشبه لفظية، وحكمهما مختلف.
 والاضافة بحق الشبه حال بين الحالين من الانفصال بحق الاصل والاضافة بحق الاصل، وهذا القسم الثالث بين المنفصل والمضاف؛ لان اللفظ علي الانفصال باللام، ,التقدير علي الاضافة بغير الم وان لم يجز استعمال حذف اللام في هذا الباب لانها هي التي تدل علي الاضافة 
 اللفظية، اذا كانت مقحمة، ولو كان الدليل غيرها؛ لاجاز ان تسقط، كما يقال: ضارب زيد، فيكون علي الاضافة اللفظية، ودليله وقوع (فاعل) موقع (يفعل).
 وتقول: لا غلام لك، فيجوز علي وجهين:
 احدهما: ذهاب التنوين؛ للبناء اذا كانت اللام غير مقحمة، ولكن علي معني الخبر في: لك.
 ويجوز ذهاب التنوين؛ للاضافة اذا كانت اللام مقحمة، ويكون علي حذف الخبر.
 وقول العرب: لا ابا لك، ولا مسلمي لك، دليل علي ان الاضافة باللام علي جهة الاقحام.
 ويجوز: لا اباك علي معني: لا ابا لك؛ لانه كثر حتي فهم منه معني الاضافة اللفظية التي لا تعرف الاول بالثاني، كما قال الشاعر:



 (ابالموت الذي لابد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني)
 ونظير اقحام اللام قولهم:
 (يا تيم تيم عدي ... ..... )
 وقولهم: يا طلحة اقبل، فالاقحام كله بمنزلة التكرير للتاكيد.
 وقال النابغة:
 (كليني لهم يا اميمة ناصب ... ..... )
 وقال الاخر:
 ( .... ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام) 
 وانما صار النفي موضع تخفيف، لما يلزمه من زيادة حرف النفي مع الاستغناء في كثير من الكلام عن ذكر الخبر فيه، كقولك: لا ملجا، ولا دماء، ولا كري. وما اشبه ذلك.
 وصار النداء موضع تخفيف؛ لانه مفتاح الكلام الذي ندخل به الي الغرض من الخبر، والاستخبار، والامر، والنهي، ونحو ذلك.
 وتقول: لا مسلمي لك، علي تقدير: لا مسلميك، ولا يجوز هذا المقدر.
 لانه لا دليل يدل علي التنكير كما تدل اللام بايجابها الانفصال، حتي يكون بمنزلة (ضارب زيد) الذي هو علي تقدير الانفصال / ب في: ضارب زيدا.
 وتقول: لا يدين بها لك، ولا يجوز اقحام اللام هاهنا؛ للفصل الذي قد وقع بين الثاني والاول في قولك: (بها) وكذلك: لا يدين اليوم لك.
 ويجوز مثل هذا في الضرورة، كما قال ذو الرمة:
 (كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج)
 ونظير الفصل في هذا: كم بها رجلا مصابا، فهو نظيره في المنع من الاضافة.



 ويونس يذهب الي انه يجوز: لا يدي بها لك، وكم بها رجل مصاب؛ لان الكلام لا يستغني.
 ووجه ذلك ان الكلام اذا كان لا يستغني؛ اشبه المضاف، فجاز مع الفصل، واذا كان يستغني لم يجز مع الفصل، كقولك: لا رجل فيها لك.
 وسيبويه يذهب الي ان ما يستغني به الكلام، وما لا يستغني قبحهما سواء.
 ووجه ذلك ان مالا يستغني لا يختص المضاف دون المركب، والموصول، والموصوف، فليس هو بشء للاضافة خاصة فيحتمل له الفصل؛ اذا هو مشترط بين الاضافة وغيرها. ومذهب الخليل كمذهب سيبويه.
 وتقول: لا غلامين ولا جاريتي لك، وان شءت قلت: ولا جاريتين لك، فاما الاول؛ فليس فيه الا ثبات النون.
 ونظير اختصاص (لا (بالاقحام دون غيرها من حروف النفي اختصاص (لدن) مع (غدوة) واختصاص: ملامح، ومذاكير، باهمال واحده، 
 واختصاص (عذيرك) بالمعرفة دون النكرة، وكل ذلك لعلل قد اشعرنا بها في السءال.
 وتقول: لا اب لك، فلا تحتاج الي محذوف، فان قلت: لا ابا لك، فلابد من محذوف؛ لانه بمنزلة الاسم المفرد.
 وقال نهار بن توسعة:
 (ابي الاسلام لا اب لي سواه .. اذا افتخروا بقيس او تميم)
 فهذا علي ان (لي) خبر ولو جعله مضافا؛ لقال: لا ابالي سواه.
 والنون تحذف للاضافة، ولا تحذف للبناء؛ لانها اقوي من التنوين بالحركة؛ ولذلك تثبت مع الالف واللام، وفي الوقف الا ان المضاف اليه لما كان يقع موقع التنوين؛ لم يكن بد من حرف النون/  اعلي المعاقبة؛ لان موقعهما واحد، ولا يصلح ان يجتمعا [فيه] فلا يجوز: لا غلامي عندك، كما يجوز لا غلام عندك.
 وابو العباس يذهب [الي] ان النون لا تحذف للبناء؛ لانه لم يقع تركيب 
 اسم مع اسم مثني او مجموع اصلا في الكلام، كما وقع تركيب اسم مع اسم مفرد، فانما حمل هذا علي نظيره من تركيب الاسم مع الاسم.
 وكلا العلتين صحيح حسن.
 ويجوز اقحام اللام، ولا يجوز اقحام غيرها من حروف الاضافة؛ لانها تصلح للتاكيد؛ اذ كل اضافة بغير حرف فانه يصلح فيها معني اللام وان كان يوجد ذلك تعريف اذا لم تكن الاضافة علي معني النوع من الجنس.
 فالغالب علي الاضافة ان تكون بمعني اللام؛ فلذلك صلح ان يقع بها الاقحام؛ للتاكيد، ولم يصلح بغيرها من حروف الاضافة.
 وتقول: لا غلام وجارية فيها، بالتنوين في: جارية/، لا غير؛ لانه ليس فيه بناء، ولا اضافة، وقال الشاعر:



 (فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا)
 وتقول: لا رجل ولا امراة، فيجوز في المعطوف ثلاثة اوجه :
 النصب بالتنوين اذا كانت (لا) الثانية مءكدة، والنصب بغير تنوين اذا كانت نافية نظيرة الاولي، والرفع بالتنوين عطفا علي الموضع، وقال انس بن العباس:
 (لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الفتق علي الراتق)
 وتقول: ليس عبد الله وليس اخوه فيها، فيجوز علي حذف خبر الاول، فكذلك: لا رجل ولا امراة يا هذا، بغير تنوين.
 وكل ما جاز ان تعمل فيه (رب) فانه يجوز ان تعمل فيه (لا)؛ لانهما جميعا للنكرة. اما (رب) فلان الواحد منها يقع موقع الجميع؛ للدلالة علي التفصيل في تقليل جملة واحدة النكرة، واما (لا) فلانها نفي اعم العام بواحد يقع موقع الجميع؛ للتفصيل.
 وتقول: ولا سيما زيد؛ لانها بمنزلة: ولا مثل زيد، و (ما) في هذا الوجه صلة.
 وتقول: ولا سيما زيد، كانك قلت: ولا مثل شء هو زيد، كقولك: دع ما زيد؛ اي: دع شيءا هو زيد.



 ويجوز: ولا سيما زيدا  فيما حكاه الكوفيون  علي معني: الا زيدا، وانشدوا:
 (الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوما بدارة جلجل)
 علي الاوجه الثلاثة.
 ولم يذكر سيبويه النصب في هذا، وليس بممتنع علي قياس فولهم: حاشا زيدا، كانك تخرجه من الجملة المذكورة قبله منزها له، فكذلك تخرج الثاني عن الجملة المذكورة قبله بانه قد فاقها، وزاد عليها، كهذا البيت فيما يقتضيه معناه من اخراج (يوما بدارة جلجل) عن المذكور قبله بعظم شانه عن ذلك الحد.
 وقال ابو محجن الثقفي:
 (يارب مثلك في النساء غريزة ... بيضاء قد متعتها بطلاق)
 فدل علي ان (مثلك) نكرة بدخول (رب) عليها.



  AUTO باب النفي الذي يثبت فيه التنوين في الاسم

 [الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في النفي الذي يثبت فيه التنوين في الاسم]، مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي الذي يثبت فيه التنوين في الاسم؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز في الاسم الموصول الا ثبات التنوين؟ وهل ذلك لانه قد امتنع البناء كما يمتنع من الموصول في النداء؟ .
 ولم جاز: لا خيرا منه لك، ولا حسنا وجهه لك، ولا ضاربا زيدا لك، بالتنوين، ولم يجز بحذفه؟ .
 ولم ذكر: لا عشرين درهما لك، في هذا الباب، ولم يثبت النون لانه موصول، اذ هو بمنزلة: لا مسلمين؟ وهل ذلك ليري انه بمنزلته في انه 
 موصول، وان كان لو لم يوصل؛ لم يحذف النون؟ .
 وما حكم: لا امرا بالمعروف لك؟ ولم جاز بالتنوين، وترك التنوين؟ وما الفرق بينهما في المعني؟ وهل احدهما علي نفي الامرين بالمعروف خاصة، والاخر علي نفي الامرين عامة، بالمنكر كان او بالمعروف؛ لان احدهما مطلق، والاخر قد خصصته الاضافة؟ .
 ولم جاز: [لا] امر يوم الجمعة فيها، بالتنوين؟ وما الفرق بينهما في المعني؟ وهل احدهما علي نفي امري يوم الجمعة خاصة، والاخر علي نفي الامرين عامة، ويكون (فيها) خبرا، و (يوم الجمعة) متصلا به؟ .
 ولم جاز: لا داعيا الي الله لك، بالتنوين، وترك التنوين؟ وما الفرق بينهما؟ وهل احدهما علي نفي الداعي الي الله خاصة، والاخر علي نفي الداعي عاما؛ لان احدهما مطلق، ويكون ذكر (الي الله) علي طريق البيان بعد ما قد وجب البناء بعموم النفي، كانه قيل  بعد ما قال: لا داعي لك  قال: يدعو الي الله عز وجل، فهو علي مخرج عموم النفي، ثم بين انه ليس له من يدعو الي الله، 
 وكانه قال  بعد قوله: لا داعي لك : اعني الي الله؟ .
 وما نظير ذلك من: سقيا لك؟ وهل تقديره علي الانفصال؛ لكثرة ما يقال: سقيا، وسقيا ورعيا، من غير (لاك)، فكانه استدرك بقول: لك، فلم يجب العمل مع الاستدراك، كما لا يجب في: (ظننت)، واخواتها؟ .
 وهل ذلك بمنزلة: لا مغيرا علي الاعداء لك؟ وهل جواز ذلك علي تقدير: لا مغير لك، بالوقف عليه، ثم يستدرك، فيقول: علي الاعداء؟ .
 وما حكم: لا ضاربا يوم الجمعة؟ وهل يجوز فيه الوجهان؟ وما الفرق بينهما؟ .



  AUTO باب النفي الذي يوصف فيه المنفي

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في النفي الذي يوصف فيه المنفي مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي الذي يوصف فيه المنفي؟ وما الذي يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز في الصفة الثانية الا التنوين؟ .
 ولم جاز في صفة المنفي ثلاثة اوجه: النصب بغير تنوين، والنصب بالتنوين، والرفع بالتنوين؟ ولم كان النصب بالتنوين اكثر في الكلام؟ .
 وما حكم: لا غلام ظريفا لك؟ ولم جاز: لا غلام ظريف لك؟ .
 ولم كان الاجود النصب بالتنوين، ثم النصب بغير التنوين، ثم الرفع؟ .
 ولم جاز: لا غلام ظريفا عاقلا لك، علي الخيار في الصفة الاولي، دون الثانية؟ .



 ولم لا يكون ثلاثة اشياء بمنزلة اسم واحد؟ وهل ذلك لخروجه عن التعديل، ولا يلزم في الاسمين اذا جعلا بمنزلة اسم واحد؛ لانهما علي اقل ما يصح به التركيب، فجري الثاني مجري زيادة هاء التانيث؟ .
 ولم لا يجوز في قولك: لا غلام فيها ظريفا، الا التنوين؟ .
 وما حكم التكرير في هذا الباب؟ ولم جاز فيه ما يجوز في الصفة، اذا قلت: لا ماء باردا، ولا ماء باردا؟ ولم لا يجوز عنده الا التنوين في: البارد؟ وهل ذلك لانه بمنزلة الصفة الثانية؟ .
 وهل يتوجه علي ترك التنوين فيه اذا كرر الاول بعين، ولم يقدر علي غيره، فتقول: لا ماء ماء باردا، كما تقول: ان ان زيدا منطلق، وضربت زيدا زيدا، لا علي تعدية (ضربت) الي مفعولين، ولا علي الاتباع، ولكن علي تكرير الاول بعينه في التقدير؟ .



 الجواب:
 الذي يجوز في النفي الذي يثبت فيه التنوين في الاسم  اذا كان موصولا بمعمول فيه  النصب بالتنوين؛ لانه قد امتنع البناء بان المعمول من تمام الاسم العامل، ولا تبني ثلاثة اشياء، فتجعل بمنزلة اسم واحد، فسبيل ذلك ان ينون كما ينون في النداء؛ لانه موصول بمعموله كما هو موصول في النداء بمعموله، ولا يجوز مثل ذلك فيما كان علي معني الخبر؛ لانه منفصل من الاسم بانه مذكور للفاءدة، لا للسان عن معني الاسم.
 وتقول: لا خيرا منه لك، ولا حسنا وجهه لك، ولا ضاربا زيدا لك، بالتنوين في جميع ذلك، ولا يجوز حذفه؛ لانه الثاني لا يتوجه الا علي انه معمول الاول.
 فاما: لا عشرين درهما لك؛ فهو بمنزلة ما ذكرنا في انه موصول، وليس بمنزلته في ذهاب النون.
 وتقول: لا امرا بالمعروف لك، فيجوز بالتنوين، وترك التنوين، والفرق 
 بينهما ان احدهما نفي عام، والاخر نفي خاص بالمعمول؛ اذ المعمول يخصص كما تخصص الاضافة، وكما تخصص الصفة، وكل ذلك مذكور للبيان عن معني الاسم الاول، واذا جعل منفصلا؛ جري الاول علي عموم النفي، وصار العامل في الثاني عاملا اخر، اما مذكور او محذوف، فالمذكور كقولك: (لك) علي معني الخبر، كانك قلت: لم يستقروا لك بالمعروف، فليس العامل هو الاسم، بل هو علي عموم النفي في هذا الوجه.
 وكذلك: لا امر يوم الجمعة فيها، بالتنوين، وترك التنوين، علي ان احدهما علي النفي العام؛ لانه مطلق، والاخر علي النفي الخاص؛ لانه مقيد بالمعمول المخصص له، ويصلح تقديم: يوم الجمعة علي انه ظرف ملغي، كانك قلت: لا امر فيها يوم الجمعة، فالخبر (فيها)، و (يوم الجمعة) متصل، كقولك: زيد في الدار يوم الجمعة، اي: يستقر في الدار يوم الجمعة.
 وتقول: لا داعي الي الله لك، فيجوز بالتنوين، وترك التنوين، فالتنوين علي الاعمال، وترك التنوين علي قطعة عن العمل، كانك اردت ان تقول: لا داعي 
 لك اصلا، ثم استدركت بالبيان، فقلت: الي الله؛ اي: اعني الي الله.
 وكذلك: لا مغيرا علي الاعداء لك، يجوز فيه الوجهان: من التنوين، وترك التنوين.
 ونظيره: سقيا لك، في ان (لك) ليس بخبر، ولا معمول (سقيا)؛ لانه قد كثر (سقيا) من غير ذكر (لك)، فاذا ذكر؛ فكانه استدرك به بعد ما قد مضي (سقيا) علي الالغاء من العمل.
 وتقول: لا ضاربا يوم الجمعة لك، فيجوز فيه الوجهان: علي عموم نفي الضاربين، وعلي خصوص نفي ضاربي يوم الجمعة اذا نصبت بالتنوين، فقلت: لا ضاربا يوم الجمعة لك.



 والجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في النفي الذي يوصف فيه المنفي اجراء الصفة علي ثلاثة اوجه:
 النصب بالتنوين، وهو الاجود، ثم النصب بغير تنوين، ثم الرفع بالتنوين.
 وانما كان النصب بالتنوين اجود؛ لانه اشكل بالموصوف، واجري في الباب، واشبه بالنظير من النداء، وابعد من الكلفة بفك الاسم من (لا) ثم بناءه مع الصفة.
 وانما جاز النصب بغير تنوين مع تكلف فك [الاسم] من (لا)؛ طلبا للنظير الاكثر من بناء اسم مع اسم من نحو: خمسة عشر.
 وجاز الرفع بالتنوين؛ حملا علي الموضع؛ اذ كانت (لا) مع الاسم بمنزلة اسم واحد موضعه رفع.
 ولا يجوز في الصفة الثانية الا بالتنوين؛ لانه لا تبني ثلاثة اشياء فتكون بمنزلة اسم واحد، كما لا يجوز في الفصل بين الصفة والموصوف بالظرف الا التنوين.



 وتقول: لا غلام ظريفا لك، ولا غلام ظريف لك، ولا غلام ظريف لك، فيجوز فيه الاوجه الثلاثة، علي ما بينا.
 واذا قلت: لا غلام ظريفا عاقلا لك؛ فليس في (عاقل) الا التنوين؛ لما بينا من انه لا تبني ثلاثة اشياء فتكون بمنزلة اسم واحد؛ وذلك لانه خروج عن التعديل بكثرة التركيب، ولا يكون باقل قليل التركيب خروجا عن التعديل.
 وتقول: لا غلام فيها ظريفا؛ فلا يجوز الا التنوين؛ للفصل بالظرف.
 وحكم التكرير كحكم الصفة عنده، تقول: لا ماء ماء باردا، ولا ماء ماء باردا، فهذا [علي] ان المكرر الثاني في اللفظ غير الاول، فلا يجوز في 
 الصفة علي هذا الا التنوين.
 وقد يجوز  عندي  ان يكرر الاول بعينه، كقول العرب: ضربت زيدا زيدا، علي ان الثاني ليس بتابع الاول، وانما هو مكرر لم يتعمد الفعل فيه الي مفعولين.
 وانما يصح هذا فيما اتفق فيه اللفظ، والمعني علي ان الثاني هو الاول علي معناه، فيصح ان يقدر تقدير الشء بعينه، فيجوز علي هذا: لا ماء ماء بارد.
 ولو كرره اكثر من مرتين؛ لجاز ايضا: فقال: لا ماء ماء [ماء] بارد؛ جاز وحسن علي هذا الوجه.



  AUTO باب النفي الذي لا تكون الصفة فيه الا منونة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في النفي الذي لا تكون الصفة فيه الا منونة مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي الذي لا تكون الصفة فيه الا منونة؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا تكون الصفة مع الفصل الا منونة؟
 وما حكم: لا رجل اليوم ظريفا، ولا رجل فيها عاقلا، ولا رجل فيك راغبا؟ .
 وما نظير ذلك من الفصل بين: خمسة وعشر، اذا قلت: عندي خمسة جياد وعشرة دون ذلك؟
 وما حكم: لا ماء سماء لك باردا، ولا مثله عاقلا؟ ولم لا يكون المضاف مع غيره بمنزلة: خمسة عشر؟ .



 وما حكم: لا ماء ولا لبن باردا؟ ولم جاز في (بارد) التنوين، وترك التنوين؟ .
 وما حكم: لا لبن ولا ماء حليبا؟ ولم لا يجوز في (حليب) الا التنوين؟ .



  AUTO باب النفي الذي لا تسقط فيه النون لاقحام اللام

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في النفي الذي لا تسقط فيه النون؛ لاقحام اللام مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي الذي لا تسقط منه النون لاقحام اللام؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا تسقد من صفة المنفي لاقحام اللام في: لك؟ .
 وما حكم: لا غلامين ظريفين لك، ولا مسلمين صالحين [لك]؟ ولم لا يجوز اقحام اللام في هذا؟ .
 ولم جاز اقحام اللام مع المنفي، ولم يجز مع صفة المنفي؟ وما نظير ذلك في النداء مع جواز ترخيم المنادي دون صفته، ومن بناءه دون بناء صفته، ومن لحاق الزيادات فيه دون صفته؟ .



 ولم قوي التغيير في المنفي، ولم يقو في صفته؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في النفي الذي لا تكون الصفة فيه الا منونة انه اذا وقع فصل بين المنفي، وبين صفته؛ ثبت التنوين في الصفة؛ لانه قد امتنع البناء بالفصل، والبناء هو السبب الذي لاجله يذهب التنوين، فاذا بطل السبب؛ بطل موجبه، ولا يجوز ان يحذف التنوين من الصفة مع الفصل اصلا؛ لانه لا وجه له في غير النفي.
 وتقول: لا رجل اليوم ظريفا، ولا رجل فيها عاقلا، ولا رجل فيه راغبا، فلابد من تنوين الصفة في هذا الفصل الذي يمنع البناء.
 ونظير ذلك من الفصل في : خمسة عشر، اذا قلت: خمسة فيها وعشرة، فهذا لا يجوز ان يبني؛ للفصل بين الاسمين بالظرف.
 وتقول: لا ماء سماء باردا، ولا مثله عاقلا، فليس في صفة المضاف الا التنوين؛ لان الاضافة تمنع البناء.
 وتقول: لا لبن ولا ماء باردا، فان جعلت (باردا) من صفة اللبن؛ فليس فيه الا التنوين، وان جعلته من صفة الماء؛ جاز التنوين، وترك التنوين.
 فان قلت: لا لبن ولا ماء حليبا؛ لم يجز الا التنوين؛ لان (حليبا) من صفة الاول، لا محالة.



  AUTO الجواب عن الباب الذي يليه

 :
 الذي يجوز في النفي الذي لا يسقط منه النون لاقحام اللام ان اللام اذا جاءت بعد صفة المنفي؛ لم يذهب النون من الصفة؛ لان اللام لا تكون مقحمة الا مع المنفي، دون صفته؛ لان المنفي هو الذي يقوي فيه التغيير كما يقوي في المنادي، فلا يجوز من صفته ما يجوز فيه مما توجيه قوة التغيير في المنفي، كما انه في النداء علي هذا القياس، فيجوز في المنادي الترخيم، والبناء، ولا يجوز ذلك في صفته، ويجوز فيه لحاق الزيادات من نحو: يا هناه، ويا نومان، ويا زيداه، ولا يجوز مثل ذلك في صفته.
 وتقول: لا غلامين ظريفين لك، ولا مسلمين صالحين لك، فلا يجوز سقوط النون في هذا؛ لان اللام لا تكون مقحمة مع غير المنفي، ولا تقحم مع صفته؛ لانها عارضة في بابه، فلا تقوي قوة اللام في باب النفي؛ وذلك ان المنفي لازم، فالقوة التي تجب له لازمة، وليس كذلك الصفة؛ لانه لا تجب لها قوة التغيير؛ اذ كانت عارضة، والمطلوب بالاقحام ماله قوة التغيير في النفي.



  AUTO باب النفي الذي يجري الاسم فيه علي الموضع

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في النفي الذي يجري الاسم فيه علي الموضع مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي الذي يجري فيه الاسم علي الموضع؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يجري الاسم علي موضع معرب، ولكن علي التاويل فيه؟ وهل ذلك لان العامل لا يعمل في اللفظ والموضع، فما ظهر الاعراب في لفظه؛ لم يعمل في موضعه عامل؟ .
 وما الشاهد في قول ذي الرمة:
 (بها العين والارام لا عد عندها ... ولا كرع الا المغارات والربل؟ ) 
 وما تقدير العامل في: الا المغارات والربل؟
 وما الشاهد في قول رجل من مذحج:
 (هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي  ان كان ذاك  ولا اب)
 وقول الاسدي:
 (معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا؟ ) 
 ولم لا يكون (الحديدا) عطفا علي (الجبال) وانما هو عطف علي موضع (بالجبال)؟ وهل ذلك لان (الجبال) ليس له موضع، وانما الموضع لقوله: بالجبال؟ .
 وما حكم قول العرب: لا مال له قليل ولا كثير؟ ولم كان علي موضع: لا مال، لا علي موضع: مال؟ .
 وما حكم: لا مثله احد؟ ولم كان علي الموضع؟ ولا كزيد احد؟ وهل هو علي موضع (كزيد) ام علي موضع: ولا كزيد؟ وهل يجوز النصب بالحمل علي (لا)؟ .
 وما حكم: لا مثله رجل؟ وما تقدير العامل فيه اذا رفع من الكلام المبدل منه، فصار: رجل؟ فكيف يصح هذا؟ وهل ذلك محمول علي المعني، كانه 
 قيل: ليس رجل، او رجل ليس هناك، فيكون (رجل) محمولا علي العامل الذي هو الابتداء، وهو الذي عمل في موضع (لا مثله)، الا انه اذا رفع؛ فلابد من ان يءتي بما يدل علي النفي، ويستغني عنه اذا ذكر المبدل منه؟ .
 وكم وجها يجوز في: لا حول ولا قوة الا بالله؟ .
 ولم جاز: لا مثله رجلا، علي: لي مثله غلاما، نصب بالتمييز؛ اي: من الغلمان؟ .
 وما الشاهد في قول ذي الرمة:
 (هي الدار اذ مي لاهلك جيرة ... ليالي لا امثالهن لياليا؟ )
 فلم كان نصب (ليال) علي التمييز؟ وما دليله من دخول (من) عليه؟ .
 ولم وجب ان: لا رجل، في موضع اسم مبتدا؟ وما دليل ذلك من قولهم:
 لا رجل افضل منك؟ وما الفرق بينه وبين: (رب رجل) حتي امتنع ان يكون هذا في موضع اسم مبتدا، وجاز في ذاك؟ .
 وما الشاهد في قول العرب: بحسبك قول السوء؟ ولم جاز زيادة الباء في 
 المبتدا؟ وما نظيره من زيادتها في الفاعل في قولهم: كفي بالله؟ وهل ذلك لتاكيد انعقاد معني الفاعل بالفعل، ومعني المبتدا بالخبر؛ اذ كانت الباء تعقد المعني بغيره، والاحساب موضع مبالغة وتاكيد؛ لانه كفاية من كل جهة، والباء مءكد تشعر بذلك، فهو علي طريق النادر؟ .
 (وما الشاهد في قول جرير: ... لا كالعشية زاءرا ومزورا؟ )
 ولم لا يكون محمولا علي الموضع؟ ولم حمله علي المفعول بتقدير: لا اري كالعشية زاءرا ومزورا؟ ولم لا يرفع علي الموضع كما يجوز: لا كالعشية عشية، ولا كزيد رجل؟ وما نظير الحذف في هذا من قولهم: ما رايت كاليوم 
 رجلا، وسبحان الله رجلا؟ ولم لا يجوز اظهار العامل في هذا؟ وهل ذلك للاستغناء عنه بما صار كالمثل؟ .
 وما الشاهد في قول امرء القيس:
 (ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب؟ )
 ولم كان: (مطلوب) محمولا علي الموضع؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 ( ....... ... فهل في معد فوق ذلك مرفدا؟ )
 فلم حمله علي التمييز، كقولك: لا احد كزيد رجلا، وجوز ان يكون علي: لا مال [له] قليلا ولا كثيرا؟ .
 ولم جاز: لا عليك؟ وما دليل المحذوف؟ وما تقديره من: لا باس عليك، ولا شء عليك؟ وهل هو ابلغ من الذكر؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في النفي الذي يجري فيه الاسم علي الموضع اذا تقدم عاملان:
 احدهما يعمل في اللفظ، والاخر يعمل في الموضع؛ صلح حمل الثاني علي عامل اللفظ، وعلي عامل الموضع.
 ولا يجوز ان يجري الاسم علي موضع معرب؛ لان العامل لا يعمل في اسم 
 واحد عملين مختلفين، فاذا ظهر الاعراب في الاسم؛ فلا موضع له، ولكن قد يكون الموضع له مع ما يتصل به، فيصح ان يحمل علي ذلك.
 فالحمل علي الاول يكون علي ثلاثة اوجه: حمل علي اللفظ، وحمل علي الموضع، وحمل علي التاويل اذا كان الكلام قد وقع موقع ما يخالف اعرابه اعراب المذكور، الا انه يدل عليه؛ جاز ان يحمل الثاني علي اعراب المقدر الذي دل عليه المذكور، كقولك: لا احد فيها الا عبد الله، فهذا يدل علي التاويل؛ لان تاويل (لا احد فيها): ليس فيها احد، فكانك قلت: ليس فيها احد الا عبد الله.
 وقال ذو الرمة:
 (بها العين والارام لا عد عندها ... لا كرع الا المغارات والربل)
 فقوله (ولا كرع) عطف علي موضع (لا عد)، وقوله: الا المغارات والربل، [محمول علي تاويل (لا عد)؛ لان تاويله: ليس عد عندها الا المغارات والربل].
 وقال رجل من مذحج:
 (هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب)
 فقوله (ولا اب) معطوف علي موضع: لا ام.



 وقال الاسدي:
 (معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا)
 فهذا معطوف اعلي موضع: بالجبال، لا علي: الجبال؛ لان هذا الموقع لا يكون الاسم فيه الا مجرورا.
 وتقول: لا مال له قليل ولا كثير، فهذا صفة علي الموضع، ويجوز: لا مال له قليلا ولا كثيرا، بالصفة علي اللفظ. فان حملته علي البدل؛ لم يجز علي الموضع، ولكن علي التاويل بتقدير: ليس له مال قليل ولا كثير، حتي يصير بمنزلة: ليس له قليل ولا كثير.
 وتقول: لا مثله احد، فان حملته علي البيان الذي يجري مجري الصفة؛ جاز علي الموضع، وان حملته علي البدل؛ لم يجز الا علي التاويل، حتي يصح التقدير فيه، وكذلك: لا كزيد احد.
 وتقول: لا مثله رجل، علي البيان، وان حملته علي الموضع؛ لم يجز ولكن علي تاويل الموضع، كانك قلت: ليس مثله فيها رجل.
 وتقول: لا حول ولا قوة الا بالله، فيجوز فيه ثلاثة اوجه:
 النصب بغير تنوين علي ان (لا) نافية، ويجوز بالتنوين علي ان (لا) مءكدة، والاسم معطوف علي اللفظ، ويجوز الرفع بالعطف علي الموضع.



 وتقول: لا مثله رجلا، علي: لي مثله غلاما، فتجعله تمييزا؛ لان الاول مبهم، كانه قال: لي مثله من الغلمان، ويحسن ان يستفهم اذا قال: لي مثله، فيقال: من اي شء؟ ؛ ليتبين هذا المبهم، فيقول: من الغلمان، او من الرجال، او من الفرسان.
 وقال ذو المرمة:
 (هي الدار اذ مي لاهلك جيرة ... ليالي لا امثالهم لياليا)
 فنصب علي التمييز، كانه قال: لا امثالهن من الليالي.
 و(لا رجل) في موضع اسم مبتدا، ودليله قول العرب: لا رجل افضل منك، وانه نقيض: ان رجلا، علي الايجاب، فيقول المجيب: لا رجل.
 ولس كذلك سبيل: رب رجل؛ لان (رب) حرف اضافة، وحرف الاضافة لا يكون الا مبنيا علي الفعل العامل فيه.
 وتقول: بحسبك قول السوء، وتزيد الباء في المبتدا كما تزاد في الفاعل من قولهم: كفي بالله؛ لان الاحساب موضع مبالغة وتاكيد؛ لان كفاية من كل جهة، وهو علي طريق النادر لنادر المعني، وانما كان تاكيدا للاضافة؛ اذ تحصل اضافة المعني من وجهين:
 احدهما: ما يجب من اضافة الفعل الي الفاعل؛ لاختصاصه به.
 والاخر: ما يجب بحرف الاضافة.
 وكذلك انعقاد المبتدا بالخبر بحق ماله من هذه الجهة، والاخر من جهة حرف الاضافة، فانعقاد المعني بغيره في هذا من وجهين:
 احدهما: بحق ما يجب للمبتدا.



 والاخر: بحق ما يجب بحرف الاضافة.
 قال جرير:
 ( ........ ... لا كالعيشة زاءرا ومزورا)
 فهذا لا يصلح فيه حمل الثاني علي الاول علي وجه؛ لانه غيره، ولكن يحمل علي حذف القعل بتقدير: لا اري كالعيشة زاءرا ومزورا.
 ونظيره قول العرب: لا كاليوم رجلا، اي: لا اري كاليوم رجلا، وكذلك: تالله رجلا، وسبحان الله رجلا، اي: لا اري كهذا رجلا.
 ولا يظهر هذا العامل؛ للاستغناء عنه؛ لكثرة الاستعمال لهذا الكلام حتي ظهر المعني به ظهورا لا تحتاج فيه الي ذكر العامل؛ ولانه قد جري كالمثل، والامثال لا تغير.
 ويجوز: لا كالعيشة عيشة، ولا كزيد رجل، بالحمل علي الاول؛ لان الثاني فيه هو الاول.



 وقال امرء القيس:
 (ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب)
 ف (مطلوب) صفة علي الموضع، ويجوز ان يقع موقع التمييز، كانه قال: ولا كهذا الذي في الارض من المطلوبات.
 وقال جرير:
 ( ..... ... فهل في معد فوق ذلك مرفدا)
 فحمله علي التمييز، كانه قال: فهل في معد فوق ذلك من المرافد.
 وتقول : لا احد كزيد رجلا، علي قولك: من الرجال، ويجوز ان يكون علي قوله: لا مال له قليلا ولا كثيرا.
 وتقول: لا عليك، والمعني: لا باس عليك، وانما جاز هذا الحذف؛ لانه لا يقال الا في موضع خوف، فينفي ذلك بهذا القول، وهو ابلغ من الذكر، واوجز في اللفظ.



  AUTO باب النفي الذي تلغي فيه (لا) عن العمل

 [الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (لا) الملغاة عن العمل مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (لا) الملغاة عن العمل؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .]. ولم لا يجوز ان تلغي الا مكررة؟ .
 وما الفرق بينها معملة وملغاة في المعني؟ ولم كانت الملغاة هي الجواب لقوله: اغلام عندك ام جارية؟ ومن اين دلت الملغاة علي الادعاء في السءال، ولم تدل المعملة؟ ومن اين دلت المعملة علي العموم، ولم تدل علي الملغاة؟ .
 ولم لا يجوز في تفصيل ما اجملته (اي) الا الالف مع (ام)، حتي جري الجواب علي ذلك الحد؟ .
 وما تاول: {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [سورة البقرة: ]؟ ولم رفع، والمعني علي نفي اعم العام للخوف، والحزن؟ وهل ذلك لاجل العطف بالمعرفة؟ .



 ولم لا تعمل (لا) الا في نكرة؟ .
 وما الشاهد في قول الراعي:
 (وما صرمتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل؟
 يتلوه  ان شاء الله : وهل يجوز ان تعمل (لا) عمل: ليس؟ .
 والحمد لله وحده.



 [الجزء السابع والعشرون من شرح كتاب سيبويه. املاء ابي الحسن
 علي ين عيسي النحوي. رحمه الله عليه]
 بسم الله الرحمن الرحيم وبالله التوفيق.
 وهل يجوز ان تعمل (لا) عمل: ليس؟ ولم ذلك؟ .
 ولم جاز ان تعمل عمل (ليس) في النكرة دون المعرفة؟ .
 ولم قل عملها [عن] عمل: ليس؟ وهل ذلك لضعف الشبه؛ اذ هو من جهة النفي فقط، وليس ك (ما)؟ ؛ اذ هو في (ما) من ثلاثة اوجه: النفي، والحال، وصدر الكلام، فلم تعمل الا في نكرة؛ لانه اشبه بعملها اذا جري علي الاغلب فيها؟ .
 وما الشاهد في قول سعد بن مالك:
 (من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح؟



 ولم تاوله علي: ليس لنا براح، ولا براح لنا؟
 وما تاويل:
 لا هيثم الليلة للمطي؟
 ولم جاز ان تعمل في: (هيثم)، وهو معرفة؟ وهل ذلك لانه وقع موقع النكرة علي تقدير: لا مثل هيثم؟ .
 ولم جاز: لا بصرة لكم؟ .
 وما الشاهد في قول ابن الزبير الاسدي:



 (اري الحاجات عند ابي خبيث ... نكدن ولا امية بالبلاد؟ )
 ولم جاز ان تعمل في: امية، وهي معرفة؟ .
 ولم جاز: قضية ولا ابا حسن؟ .
 ولم يوجه في كل هذا وجهان: حذف (مثل)، وتقدير النكرة؟ وما الفرق بينهما؟ وهل ذلك علي انه اذا قدر (مثل)؛ فنفي المثل لا يوجب نفي النفس، واذا قدر علي النكرة؛ فنفي كل ما شارك في الاسم علي العموم يوجب نفي النفس؛ ولذلك كان اولي من تقدير: مثل؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (فرطن فلا رد لما بت فانقضي ... ولكن بغوض ان يقال عديم؟ )
 وهل هذا علي معني: ليس رد لما بت فانقضي؟



 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (بكت حزنا واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها؟ )
 ولم كان هذا ضرورة في الشعر؟ .
 وما حكم (لا) اذا فصلت من الاسم بحشو؟ ولم لا يحسن ذلك الا مع اعادة: لا؟ .
 ولم لا تكون مع الفصل بمنزلة: ليس؟ وهل ذلك لعموم النفي مع قلة اجراءها مجري: ليس؟ .
 وما تاويل: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون}؟ [الصافات: ].



 ولم لا يجوز: لا فيها احد، الا علي ضعف، وكذلك: لا فيك خير؟ ولم لا تكون في هذا بمنزلة: ليس؟ وهل ذلك لانها لا تعمل مع الفصل كما لا تعمل مع التعريف، فليس يتوجه الا علي الوجه القبيح؟ .
 وما [حكم]: لا احد افضل منك، ولا احد خير منك، ولم كان ذلك علي الخير دون الصفة علي الموضع؟ وهل ذلك لانه تضعف الصفة علي الموضع من جهتين:
 الحذف، والحمل علي الموضع دون اللفظ، فالخبر اولي به؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 (ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح؟
 ولم كان (مصبوح) علي الخبر دون الوصف؟
 وهل يجوز: لا احد افضل منك؟ ولم جاز ذلك علي تقدير: ليس؟ .
 وهلا جعلت مع ما بعدها كاسم واحد، مع اجراءها علي: ليس؟ وهل ذلك لانه لا وجه لها في البناء علي هذه الجهة كما لها اذا كانت جواب: هل من رجل، ولانه انما اخرجت الي: ليس؛ لتخرج عن لزوم اعم العام، فلا يكون الرافع فيها 
 كالناصب؟ .
 ولم نقصت عن (ليس) بثلاثة اوجه: امتناع الفصل بينهما وبين اسمها، وامتناع العمل في المعرفة؛ وامتناع العمل اذا خرج الكلام الي الايجاب؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في: (لا) الملغاة عن العمل انها، اذا كانت علي معني السءال: اذا ام ذا؟ وهو السءال الذي يكرر فيه معني الاستفهام؛ ان تكرر (لا)، وتلغي عن العمل؛ لتكون علي حد ما هي جوابه، فهذا وجه.
 والوجه الثاني: اذا وقع بينهما وبين الاسم فصل؛ ان تلغي.
 والوجه الثالث: اذا دخلت علي معرفة؛ ان تلغي من العمل من هذه الاوجه الثلاثة؛ لانها علي جهة لا تقتضي لها العمل؛ لانه لا يصح مع البناء الفصل [كما لا يصح ان يفصل بين بعض الاسم وبعض، ولا يصح  اذا خرجت الي معني: ليس  الفصل]؛ لضعف الشبه.
 ولا يصح في التكرير العمل؛ لانها جواب ما لا يعمل، فلا يجوز ان 
 تعمل، كما انها اذا كانت جواب ما يعمل؛ لزمت العمل.
 ولا يجوز  اذا ارتفعت النكرة بعدها علي الغاءها من العمل  الا تكرير (لا)؛ لان هذا الموضع هي التي تكون فيه جواب الاستفهام المكرر، وان كان لفظ الثاني ب (ام)، والاول بالالف؛ فكلاهما للاستفهام، الا انه خالف لفظة (ام) الالف؛ لتدل علي العطف مع الاستفهام، وليس يحتاج في النفي الي مثل ذلك؛ لان حرف العطف موجود معه، وليس [له] حرف قد تضمن النفي والعطف في حال كما للاستفهام حرف قد تضمن العطف والاستفهام في حال؛ لان الاستفهام فرع علي الخبر، يحتمل ان يتضمن الحرف فيه ذلك علي تقدير حرفين في الاصل، والنفي خبر لا يحتمل ذلك؛ لانه ليس له ما يقدر به؛ لانه اول.
 والملغاة تدل علي الادعاء في السءال؛ لان السءال فيها انما هو تفصيل ما اجملته (اي)، كما ان السءال ب (اي) تفصيل ما اجملته (ما)، وجواب 
 ذلك جزء من السءال، كقوله: ارجل عندك ام امراة؟ فجوابه: امراة، بهذا اللفظ، او يقول: رجل، بهذا اللفظ.
 وفي التنزيل: {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [الاحقاف: ]، فتاويله علي العموم في نفي الخوف والحزن، الا انه خرج مخرج الخاص؛ من اجل العطف بالمعرفة.
 وقد يتوجه فيه الخصوص علي ان الاخرة مواطن: موطن ينتفي عنهم الخوف والحزن، وموطن لا ينتفي، وكل ذلك قبل دخول الجنة، كما قال جل وعز: {[يوم] يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [سورة الحج: ]، وعلي ذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الناس يحشرون حفاة عراة غولا، فقالت عاءشة: يا رسول الله، افلا يحتشم المرء من ذلك فقال لها: {لكل امرء منهم يومءذ شان (يغنيه)} [سورة عبس: ]؛ اي: يشغله عن ذلك.



 وقد بينا لم لا تعمل (لا) الا في نكرة، وهو لانها تعمل علي نفي اعم العام، او شبه (ليس) الذي يضعف عن منزلة: ما.
 وقال الراعي:
 (وما صرمتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل)
 فهذا جواب: اناقة لك في هذا ام جمل؟ فقالت: لا ناقة لي في هذا ولا جمل.
 ويجوز ان تعمل (لا) عمل (ليس)، الا انها علي نقضان خمس مراتب عن مراتب العوامل: امتناع العمل مع تقديم الخبر، وامتناع العمل مع الفصل بالظرف الملغي، وامتناع العمل مع خروج الخبر الي الايجاب، وامتناع العمل في المعرفة، وقلة العمل علي هذا الوجه في الكلام، وكل ذلك؛ لضعف الشبه عن منزلة: ما.
 وقال سعد بن مالك:
 (من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح)
 فهذا علي معني: ليس براح لنا، كانه: لا براح لنا، وحذف الخبر ليس علي معني تكرير الاستفهام في: ارجل ام امراة؟ وما كان علي هذه الطريقة، ولا علي معني النفي العام علي تقدير جواب: هل من براح؟ ؛ فلهذا توجهت علي معني:



 ليس.
 وقال الشاعر:
 (لا هيثم الليلة للمطي)
 ففي هذا وجهان:
 احدهما: حذف (مثل)، كانه قال: لا مثل هيثم، وعامل المعرفة معاملة النكرة؛ لاقامته المضاف اليه مقام المضاف.
 والوجه الاخر: ان يكون قدر (هيثما) تقدير النكرة، فاجراه علي تقدير جماعة كل واحد منهم هيثم، ونفي ذلك.
 والفرق بينهما في حقيقة معني اللفظ ان نفي مثله لا يوجب نفيه، وانما يحتاج الي دليل يصحبه؛ حتي يظهر به انتفاءه كانتفاء مثله، واما نفي كل مسمي بهذا الاسم علي مثل هذا المعني؛ فيدخل فيه نفيه، فهذا اشد مطابفة لمعني الكلام، وهو الاختيار عندي.
 ومثله قول الشاعر:
 (اري الحاجات عند ابي خبيث ... نكدن ولا امية بالبلاد)
 ومثله: لا بصرة لكم، وقضية ولا ابا حسن، وانما المعني فيها علي  رضوان الله عليه  بعينه، ولكن التقدير يتوجه في جميع ذلك علي ما بينا في (هيثم).



 وقال الشاعر:
 (فوطن فلا رد لما بت فانقضي ... ولكن بغوض ان يقال عديم)
 فهذا علي معني: ليس، والعل فيه كالعلة في: لا براح، الا ان هذا قد ذكر فيه الخبر.
 وقال الشاعر:
 (بكت حزنا واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها)
 فليس يجوز ان تعمل في مثل هذا الموضع؛ لان الاسم معرفة، وقد وقع  ايضا  بينه وبين (لا) الفصل، فهو الموضع الذي يقتضي التكرير، الا ان الشاعر تركه ضرورة، كانه قال: ان لا الينا رجوعها، ولا الي البقعة التي انتقلت عنها.
 واذا فصل بين (لا والاسم النكرة بحشو؛ لم يجز الا تكرير (لا)؛ لانه الموضع الذي لا تعمل فيه.
 وفي التنزيل: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} [سورة الصافات: ]، فهذا علي النفي العام، الا انه خرج مخرج الخاص؛ لاجل العطف بالمعرفة.
 ولا يجوز: لا فيها احد، الا علي ضعف؛ لانه الموضع الذي يقتضي 
 التكرير، وكذلك: لا فيك خير، وكانه قال: لا فيك خير ولا شر، كما قال الشاعر:
 (وانت مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر)
 اي: لا يصلح للخير ولا للشر، وهذا اعظم الذم.
 وتقول: لا احد افضل منك، ولا احد خير منك، علي الخبر، لءلا تحمل الكلام علي الحذف مع توجه التمام، وعلي الضعف مع توجه القوة، وقال الشاعر:
 (ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح)
 فهذا مرفوع علي الخبر.



 ويجوز: لا احد افضل منك، علي معني: ليس، ولا يجوز ان تجعل  اذا عملت عمل (ليس)  مع ما بعدها بمنزلة اسم واحد؛ لانه ليس ليها ما يقتضي ذلك، وقد اخرجت عن البناء مع الاسم الي وجه الرفع علي معني (ليس)؛ ليختلف اللفظ باختلاف المعني، فلو كان علي البناء؛ لم يكن قد اقتضي اختلاف المعني حتي تصير بمنزلة (ليس) التي لا تكون مع ما عملت فيه بمنزلة شء واحد كما تكون (من) ما عملت فيه بمنزلة شء واحد، وقد بينا لم نقصت عن (ليس) في العمل من خمسة اوجه، وما الاوجه، وما العلة في ذلك.



  AUTO باب النفي الذي لا يصلح ان يعطف فيه الا علي الموضع

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في النفي الذي لا يعطف فيه الا علي الموضع مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي الذي لا يعطف فيه الا علي الموضع؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان تعطف المعرفة في النفي الا علي الموضع؟ .
 وما حكم: لا غلام لك ولا العباس؟ وما تقديره؟ وهل هو في الحقيقة معطوف علي تاويل الاول؛ اذ تاويله: ليس لك غلام ولا العباس، ام هو المعطوف علي موضع: لا غلام لك؟ ولم كان الوجه عطفه علي الموضع، ولم يجز في البدل مثل ذلك اذا قلت: لا غلام لك الا عبد الله؟ وهل ذلك لان البدل علي تقدير رفع الاول، واعمال العامل في الثاني، فاذا كان العامل ينتفي بانتفاء المعمول؛ بطل البدل، وصار محمولا علي التاويل؛ اذ تاوبل الكلام: ليس لك غلام الا عبد الله، فهذا صحيح في التقدير علي قولك: ليس لك الا عبد الله؟ .
 وهل يلزم من اعمل (لا) في المعرفة، فقال: لا غلام لك ولا العباس، ان 
 يعمل (رب) في المعرفة، فيقول: رب رجل لك والعباس؛ ولم لزم ذلك؟ .
 ولم جاز الرفع في (لا) بالحمل علي الموضع، ولم يجز في (رب) كما جاز في (لا)؟ فمن اين استويا في ذاك، وافترقا في هذا؟ وهل ذلك لان (لا) مع ما عملت فيه من موضع ابتداء، وليس كذلك (رب)؛ لان حرف الجر لا يكون الا معمول الفعل؟ .
 وما حكم: لا غلام لك ولا اخوه؟ .
 وهل يلزم من قال: كل نعجة وسخلتها بدرهم؛ ان يقول: لا رجل لك واخاه، كانه قال: لا رجل لك واخا له؟ ولم لزم هذا؟ .



  AUTO باب النفي الذي لا تغير فيه (لا) الاسم عن حاله الذي كان عليها

 [الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (لا) التي لا تغير الاسم عن حاله التي كان عليها] مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في النفي الذي لا تغير فيه (لا) عما كان عليه؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز  اذا دخلت علي اسم قد عمل فيه عامل قبل دخولها  ان تغيره عن ذلك الحد؟ وهل ذلك لانه لا يعمل في الاسم الواحد عاملان في حال، وقد وجب له عمل الاول، فبطل عمل الثاني؟ .
 ولم لا تعمل (لا) النافية في الفعل؟ وهل ذلك لانها انما تعمل بشبه (ان) من حيث هي نقيضتها، و (ان) لا تعمل في الفعل؛ لانها بمنزلة الفعل، والفعل لا يعمل في الفعل؟ .



 ولم لا يلزم في هذا الباب تكرير (لا) كما يلزم في غيره، اذا الغيت من العمل؟ وهل ذلك لانها ليست جواب ما يتكرر فيه حرف الاستفهام؟ .
 وما حكم قولهم: لا مرحبا ولا اهلا، ولا كرامة، ولا مسرة، ولا شللا، ولا سقا ولا رعيا، ولا هنيءا ولا مريءا، فمنها ما هو دعاء له كقولك: لا شللا، اي: لا تشل ، ومنها ما هو دعاء عليه؟ .
 وما حكم: لا سلام عليك؟ ولم رفع هذا، ونصب الاول؟ وهل ذلك لانه جري مجراه قبل دخول (لا) من بناء علي الفعل، او علي الابتداء؟ .
 ولم جاز الدهاء بالبناء تارة علي الفعل، وتارة علي الابتداء؟ وهل الفعل بحق الاصل، والابتداء بحق الشبه لما هو ثابت لازم علي طريق التفاءل، كان السلام قد ثبت ولزم له، وان كان فيه معني الدعاء؟ .
 وما الشاهد في قول جرير:
 (ونبءت جوابا وسكنا يسبني ... وعمرو بن عفري لا سلام علي عمرو؟ ) 
 وهل فيه معني: لا سلم الله عليه؟ .
 ولم جاز: لا بك السوء، علي معني الدعاء له في: لا ساءك الله؟ وهل ذلك مما خرج مخرج ما هو لمعني، وهو علي خلاف ذلك المعني؛ لعلة المبالغة بالتفاءل بنفي السوء عنه، لا محالة؟ .
 ولم جاز: نعم، وكرامة، ومسرة؛ ونعمة عين؟ وما دليل المحذوف؟ وهل الاجابة دليل علي وقوع الفعل، والمصدر دليل علي جنس ذلك الفعل، وهو: واكرمك كرامة، واسرك مسرة، وانعمك نعمة عين؟ وهل يجوز في النقيض مثل ذلك في: ولا كرامة، ولا مسرة، ولا نعمة عين؟ .
 ولم جاز في الدعاء: لا مرحبا ولا اهلا، ولم يجز في الامر: لا ضربا، اي: لا اضرب؟ وهل ذلك لان الدعاء يخرج مخرج الخبر، والمعني معني الدعاء، كقولك: ادام الله عزك، والاصل: ليدم الله عزك، وليطل الله بقاءك، الا انه خرج مخرج الخبر؛ للتفاءل بانه واقع، ولا يجوز مثل ذلك في الامر الا علي طريق النادر؛ لان ما يسال الله  جل وعز  فيه فهو في الامر الكبير الذي تشتد الحاجة اليه في غالب الامر، فيقضي ذلك التفاءل له بالواقع، وليس كذلك امر العباد؛ اذ لا يقدرون علي ما يقدر الله عليه من كبير الامر وصغيره؟ .



 ولم جاز: لا سواء، وليس فيه معني دعاء، ولا جواب سءال؟ وهل ذلك لانه جواب الايجاب علي طريق النقيض اذا قال القاءل: هما سواء، فقلت: لا سواء، وكذلك لو قال: هذان سواء، فقلت: لا سواء، ولا يجوز اظهار ما ارتفع عليه (سواء)؛ لان (لا) معاقبة له؛ لتدل علي انها جوابه، فوقوعها موقعة علي طريق المعاقبة له دليل علي انها نافية له، وقد قامت مقامه في تتميم الكلام؛ اي: بهذا يتم ويصح، وهو النفي لا الايجاب؛ فمن اجل هذا جاز: لا سواء، ولا يجز: هذان لا سواء؛ لانه ابلغ في النفي ان تكون به صحة الكلام من غير ان يحتاج الي طريق الايجاب؟ .
 وما نظير ذلك من قولهم: لا ها الله ذا، فصارت (ها) تقوم مقام الواو في الجر، كما صارت (لا) تقوم مقام المبتدا في صحة الكلام، ولم يجز ان يجتمعا؛ من اجل ما يقتضي لهما ان يتعاقبا؟ .
 ولم جازت: لا نولك ان تفعل، من غير معني الدعاء، ولا الجواب؟ وهل ذلك لانه صار بدلا من: لا ينبغي لك ان تفعل، يقوم مقامه، ويسد مسده، فجري مجراه في ترك تكرير: لا؟ .
 ولم جاز في [لا] النافية ام تقع في حشو الكلام، ولا تمنع العامل الذي قبلها ان يعمل فيما بعدها، ولم يجز مثل ذلك في (ما)؟ وهل ذلك لانها تنفي معني 
 المفرد علي طريق النقيض لايجابه، وليس كذلك (ما)؛ لانها تنفي معني الجملة، فلها بذلك صدر الكلام؟ .
 ولم جاز: اخذته بلا ذنب، وغضبت من لا شء، وذهبت بلا عتاد؟ وهل ذلك علي نقيض: اخذته بذنب، وغضبت من شء، وذهبت بعتاد؟ .
 وما الفرق بين: غضبت لا من شء، وغضبت من لا شء؟ وهل ذلك ان تقدير: غضبت من لا شء، تقدير ما قد جعل له ما يغضب منه علي التوهم، وليس كذلك الوجه الاخر، كانه يقدر في نفسه ما يغضب منه علي التوهم، وليس بشء في الحقيقة؟ .
 وهل يجوز: اجءتنا بلا شء؛ اي: خاليا من شء؟ .
 وهل يجوز: ما كان الا كل شء؟ ولم جاز هذا؟ وهل ذلك لانه قدر علي التوهم ما يشبه به هذا به هذا الحقير، وليس بشء في الحقيقة؟ .
 وهل يجوز: انك ولا شيءا سواء؟ وهل هذا الكلام لا يصح الا علي تقدير متوهم ليس بشء في الحقيقة، وانما متعلق التوهم شء في التقدير الذي يسبق الي النفس؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 (تركتني حين لا مال اعيش به ... وحين جن زمان الناس او كلبا؟ )
 وهل يجوز: حين لا مال اعيش به، بالرفع؟ ولم جاز علي:
 . لا مستصرخ؟
 وهل يجوز: حين لا مال اعيش به؟ ولم جاز؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (حنت قلوصي حين لا حين محن) 
 ولم جاز الاضافة الي (لا) الناصبة، وهي في موضع ابتداء؟ وهل ذلك لانه بمنزلة الاضافة الي الجمل؟ .
 وما الشاهد في قول جرير:
 (ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين؟ )
 ولم حمل (لا) ها هنا علي الصلة؟ وهل ذلك لان المعني عليه؛ اذ علاه المشيب في ذلك الوقت، كانه قال: حين حين؟ .
 فهل يجوز: مررت برجل لا فارس؟ ولم قبح ذلك، حتي تقول: ولا شجاع؟ وكذلك: هذا زيد لا فارسا، ولا شجاعا؟ .
 وما الشاهد في قول رجل من بني سلول:
 (انت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع؟ ) 
 فلم جاز من غير تكرير (لا) في الضرورة؟ وهل ذلك لانه قد دل علي معني: حياتك لا نفع ولا ضر؟ .
 وما الشاهد في قول حسان بن ثابت:
 (الا طعان ولا فرسان عادية ... الا تجشءكم عند التنانير؟ )
 ولم عملت في الاستفهام كعملها في الخبر، وقالوا في مثل: الا قماص بالعير؟ .



 وما حكم (لا) مع الف الاستفهام اذا دخله معني التمني؟ وهل ذلك علي منزلتها اذا تجرد الاستفهام فيها؟ فلم جاز: الا ماء باردا، والا ماء بارد، والا ابالي، والا غلامي [لي].
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصل تبيت؟ )
 ولم حمله الخليل علي: الا ترونني رجلا جزاه الله خيرا، علي التحضيض، كما تقول: الا خيرا من ذلك، وحمله يونس علي التمني، ونون مضطرا؟ .



 ولم حمل يونس قوله:
 لا نسب اليوم ولا خلة ....
 علي الاضطرار؟ وهل ذلك لانه جعل (لا) نظيرة الاولي في انها النافية كنفي الاولي، لا علي معني المءكدة الزاءدة؟ .
 وما حكم: الا ماء وعسلا باردا حلوا؟ ولم لا تجوز الصفة في هذا الا بالتنوين؟ .
 وما حكم: الا غلام افضل منك؟ ولم لا يجوز في (افضل) الرفع علي الموضع؟ وهل ذلك لانه دخله معني التمني علي تقدير: اللهم غلاما، اي: هب لي غلاما، فكانه قال: اللهم اجعله افضل مني، اي: من هذا المخاطب؟ ولم اجاز ابو عثمان الرفع في هذا، ولم يجز عند يبويه وابي عمر الجرمي؟ .



 الجواب:
 الذي يجوز في النفي الذي لا يعطف فيه الا علي الموضع الا كان المعطوف يصلح ان يعمل فيه عامل الموضع، ولا يصلح فيه عامل اللفظ؛ حمل علي الموضع، ولم يجز ان يحمل علي اللفظ، اذ كان من العوامل ما لا يعمل الا في النكرة، [ومنها ما يعمل في النكرة والمعرفة، فاذا عطف  وعامل اللفظ لا يعمل الا في النكرة]، وعامل الموضع يصلح ان يعمل في النكرة والمعرفة  حملت المعرفة علي الموضع لا محالة، ولم يجز ان تحمل علي عامل اللفظ؛ لا متناعه من المعرفة.
 وتقول: لا غلام لك ولا العباس، فتعطف علي الموضع، ولا يكون هذا العطف محمولا علي التاويل الخارج عن حد الموضع؛ لان المعطوف يعمل فيه العامل وهو في موضعه، من غير ان تقدره في موضع الاول.
 ولكن لا يصلح في البدل في مثل هذا الا ان يكون علي التاويل، كقولك: لا احد فيها الا عبد الله؛ لان البدل يقدر علي رفع الاول، فاذا ارتفع المعمول فيه مع العامل؛ لم يبق شء يعمل في البدل، ويصير الكلام علي تقدير: فيها الا عبد الله، وهذا فاسد، فاذا لابد من ان يحمل علي التاويل؛ اذ تاويله: ليس فيها احد الا عبد الله، فاذا رفعت الاول؛ صار: ليس فيها الا عبد الله، فصح تقدير البدل في هذا.



 ويلزم من اعمل (لا) في المعرفة [فقال]: لا غلام لك ولا العباس، اعمال (رب) في المعرفة، فيقول: رب رجل لك والعباس.
 ولا يلزم من رفع (العباس) بالعطف علي موضع (لا) ان يرفعه بالعطف علي موضع (رب)؛ اذ كانت (لا) في موضع اسم مبتدا، وليس كذلك (رب)؛ لان حروف الجر لابد [من] ان تكون مبنية علي الفعل.
 وتقول: لا غلام لك ولا اخوه.
 ويلزم من قال: [كل] نعجة وسخلتها بدرهم، ان يقول: لا رجل لك واخاه، كانه قال: لا رجل لك واخا له؛ لانه يقدر فيهما علي الاضافة اللفظية التي المعني فيها علي الانفصال.



 الجواب عن الباب الذي يلي هذا:
 الذي يجوز في النفي الذي لا تغير فيه (لا) الاسم عما كان عليه اذا كان قد عمل في الاسم عامل، ثم دخلت (لا)؛ لتنتفي علي حد ذلك العامل؛ وجب فيها الالغاء وترك التكرير الذي يلزم في غير هذا الموضع؛ لان الاسم (لما كان قد عمل فيه الفعل او غيره من العوامل)، ولم يصلح ان يعمل فيه عامل اخر، الغيت (لا) عن العمل بالرد الي اصلها، اذ كانت انما تعمل بحق الشبه، ولم يجز ان يلغي الفعل ولا الابتداء؛ اذ كانت تعمل بحق الاصل.
 ولم يلزم التكرير كما لا يلزم في الفعل العامل في الاسم قبل دخول (لا)؛ لانه ليس من جواب ما يجب فيه تكرير حرف الاستفهام.
 ولم يصلح ان تعمل (لا) في الفعل؛ لانها مشبهة ب (ان) و (من) التي لعموم اشتغراق الجنس، فهي ك (ان) من جهة انها نقيضتها، والنقيض علي حد نقيضه، وهي بمنزلة (من) في استغراق الجنس، وكل واحدة منهما لا تعمل في الفعل؛ لان 
 (ان) بمنزلة الفعل، والفعل لا يعمل في الفعل، و (من) من حروف الاضافة، والاضافة لا تكون الي الفعل في الحقيقة؛ لان المضاف يذكر للبيان عن المضاف الاول، والفعل للفاءدة، ولا اضافة اليه في الحقيقة.
 وتقول: لا مرحبا ولا اهلا، ولا كرامة، ولا مسرة، ولا شللا، ولا سقيا ولا رعيا، ولا هنيءا ولا مريءا، فكل هذا فيه معني الدعاء، الا ان منه ما هو للمذكور كقولك: لا شللا؛ اي: لا تشل، ومنه ما هو عليه.
 والدعاء انما يكون في الحقيقة بالفعل، فحال الدعاء قد دلت علي الفعل ، والمصدر قد دل علي جنس الفعل، ونصبه يدل علي انه محمول عليه.
 وتقول: لا سلام عليك، فاذا نصب المصدر في الدعاء؛ فذاك له بحق الاصل، واذا رفع؛ فذاك له بحق الشبه لما هو كاءن ثابت علي طريق التفاءل، كان السلام قد ثبت له ولزم، وان كان في حقيقة المعني يطلب وقوعه له من الله، جل وعز.
 وقال جرير:
 (ونبءت وسكنا يسبني ... وعمرو بن عفري لا سلام علي عمرو)
 كانه قال: لا سلم الله عليه 
 وتقول: لا بك السوء، ففيه معني: لا ساءك الله.
 وتقول: نعم، وكرامة، ومسرة، ونعمة عين، فهذا في الاجابة علي هذه الحال، كانه قال: نعم، واكرمك كرامة، واسرك مسرة، وانعمك نعمة عين، ودليل المحذوف الاجابة الي ما طلب من الفعل، الا انه علي جهة التقصير.
 وتقول في الدعاء: لا مرحبا ولا اهلا، ولا يجوز في الامر: لا ضربا، بمعني: لا اضرب؛ لان الامر له صيغة، وللنهي صيغة، فمنعت صيغة الامر من دخول (لا)؛ لتخلص لصيغة النهي، فيدل بذلك علي ان الامر غير النهي، وليس كذلك الدعاء؛ لانه قد يكون بغير صيغة الامر؛ لما يحتاج فيه الي التفاءل بالكاءن الثابت، كقولك: اعزك الله، واطال الله بقاءك، فهذا دعاء، ومخرجه مخرج الخبر عما كان.
 وتقول: لا سواء، فترفع؛ لانه علي جواب الايجاب في قولهم: هما سواء، ولا يجوز ان تقول: هذان لا سواء؛ لان (لا) قد وقعت موقع المبتدا علي طريق المعاقبة، ليدل علي ان النفي فيه علي الصحة، فلا يجوز اظهار ما ارتفع عليه (سواء)؛ لان (لا) معاقبة له؛ لتدل علي انها جوابه.



 ونظير ذلك قولهم: لا ها الله، ف (ها) للتنبيه، والواو للقسم، وقد وقع حرف التنبيه موقع حرف القسم علي المعاقبة، كما وقعت (لا) موقع المبتدا في الجواب علي طريق المعاقبة.
 وتقول: لا نولك ان تفعل، فترفع، ولا يلزمك تكير؛ لانه بمنزلة: ليس ينبغي لك ان تفعل، فكانه قال: لا ينبغي لك ذاك.
 وانما جاز في (لا) النافية ان تقع في حشو الكلام، ولم يجز في (ما)؛ لان (لا) تدخل علي المفرد، و (ما) للجملة.
 وتقول: اخذته بلا ذنب، وغضبت من لا شء، وذهبت بلا عتاد، والفرق بينه وبين: غضبت لا من شء، انه اذا دخلت (من) علي (لا)؛ فهناك مقدر يغضب منه، وليس بشء في الحقيقة. واذا ابديت (لا)، فقيل: غضبت لا من شء؛ فقد تجرد الغضب من شء في الحقيقة، اذا قلت: لا من شء.
 وتقول: اجءتنا بلا شء، اي: خاليا، ويجوز: اجءتنا لا بشء، علي ما بينا.



 وتقول: ما كان الا كلا شء، هذا لا يصح الا بمقدر، كانك قلت: ما كان الا كمقدر متوهم ليس بشء في الحقيقة.
 وكذلك: انك ولا شيءا سواء، ولولا التقدير لاستحال هذا المعني؛ لان [السواء] لا يكون الا بين شيءين.
 وقال الشاعر:
 (تركتني حين لا مال اعيش فيه ... وحين جن زمان الناس او كلبا)
 فهذا علي القاءها في حشو الكلام، ويجوز: حين لا مال اعيش به، علي (لا) العاملة، ويجوز: حين لا مال اعيش به، علي معني (ليس).
 وقال الشاعر:
 (حنت قلوصي حين لا حين محن)
 فجاء بها علي النافية العاملة، وهي في موضع جملة؛ ولذلك جاز اضافة (حين) اليه؛ لانه مما يضاف الي الجملة.
 وقال جرير:
 (ما بل جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين) 
 فهذا علي (لا) التي هي صلة، كانه قال: حين حين؛ لان الشيب وقع في ذلك الحين.
 وتقول: مررت برجل لا فارس ولا شجاع، ولا يجوز: لا فارس، حين تصله بمنفي اخر؛ لانه الموضع الذي يقتضي التكرير.
 وقال رجل من بني سلول:
 (انت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع)
 فهذا علي الضرورة، اقتصر علي نفي المفرد بالرفع من غير تكرير، وكانه قدر التكرير علي: حياتك لا نفع ولا ضر.
 وقال حسان:
 (الا طعان ولا فتيان عادية ... [الا تجشءكم] ..... )
 فاجري الاستفهام علي المنفي مجري الخبر، وقالوا في مثل: الا قماص بالعير.



 وحق (لا) مع الف الاستفهام  اذا دخله معني التمني  ان تدري علي مجرد الخبر عن النفي ، فتقول: الا ماء باردا، والا ماء بارد، والا ابالي، والا غلامي لي.
 وقال الشاعر:
 (الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت)
 فهذا علي التحضيض عند الخليل؛ كانه قال: هلا ترونني رجلا؛ لان (الا) قد يكون بمعني (هلا) في التحضيض، كما تقول: الا خيرا من ذلك.
 واما يونس فحمله علي التمني، ونون مضطرا؛ لان التمني اغلب علي هذا الباب.
 وحمل يونس قوله:
 (لا نسب اليوم ولا خلة .... )
 علي الاضطرار؛ لانه جعل (لا) الثانية نظيرة الاولي، فلزم ذلك.
 وله وجه يخرجه عن الاضطرار، وهو ان تكون (لا) المءكدة للنفي، فلا يكون مضطرا؛ لان دخولها وخروجها  حينءذ  واحد، ويصير بمنزلة قوله:



 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ...
 وتقول: الا ماء وعسلا باردا حلوا، فلا يجوز في الصفة الا التنوين؛ للفصل بينها وبين الموصوف.
 وتقول: الا غلام افضل منك، بالنصب؛ لانه دخله معني الدعاء، فصار بمنزلة قولهم: اللهم غلاما؛ اي: هب لي غلاما، فكذلك فيه معني: اللهم اجعله افضل منه، فهذا لا يجوز فيه الا النصب عند سيبويه واكثر النحويين، الا المازني فانه اجاز فيه الرفع؛ لانه قد يكون اللفظ علي مخرج معني، وهو علي خلاف ذلك المعني في كثير من الكلام، فاجازه علي هذا الوجه.
 والصواب فيه مذهب سيبويه؛ لانه  وان كان ما ذكره ابو عثمان علي ما ذكر  فانه لا يقاس عليه، ولا يتجاوز به ما استعمل علي طريقة المغير عن اصله، وحقيقته الي نادر في بابه.



  AUTO باب الاستثناء

 الغرض فيه
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 وما اصل حروف الاستثناء؟ ولم وجب ان يكون الاصل فيها: الا؟ .
 ولم وجب الا يستثني الا بحرف في الاصل؟ .
 وما الذي يجوز ان يستثني به سوي: الا؟ وهل ذلك ما كان فيه معني (الا) فجاءز ان يستثني به، وما لم يكن فيه معني (الا) فلا يجوز ان يستثني؟ .
 وما الاستثناء؟ ولم وجب انه كحروف الجر في التقدير؟ ولم عمل حرف الجر، ولم يعمل حرف الاستثناء، وكلاهما للتعدية؟ وهل ذلك لان حرف الجر مع انه للتعدية  هو للاضافة التي يجب لها ضرب من الاعراب في اصل القسمة؟ .
 ومن اين صار في: غير، وسوي، معني: الا؟ وما الوجه الذي يجتمعان فيه؟ ، وما الوجه الذي يفترقان فيه؟ .



 ومن اين صار [في]: لا يكون، وليس، وعدا، وخلا معني: الا؟ .
 ومن اين صار في (حاشا) معني: الا؟ وهلا كان اصلا في الاستثناء؛ اذ هو حرف فيه معني الاستثناء؟ وهل ذلك لانه يخرج عن معني الاستثناء، فيرجع الي اصله من حروف الاضافة، وليس [يجب] لحرف الاستثناء العمل، وانما هو مسلط للعامل كتسليط حروف الاشراك؟ .
 ولم وقع الاشتراك في خلا بين الفعل والحرف؟ (وهل ذلك كوقوعه في (علي) بين الفعل والحرف)، فاذا تصرف علي طريقة: فعل يفعل؛ فهو فعل، واذا جر الاسم؛ فهو حرف اضافة، علي قياس: علي؟ .



  AUTO باب الاستثناء بالا

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء بالا مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء بالا، وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 وما (الا) المسلطة؟ وما الملغاة؟ ولم جاز فيها التسليط والالغاء؟ وهل المسلطة هي الواقعة قي الايجاب، والملغاة هي الواقعة في النفي علي تقدير تفريغ العامل؟ .
 وما نظير الملغاة من قولهم: لا مرحبا، ولا سلام عليك؟ .
 ولم كان الايجاب احق بالتسليط علي العمل؟ وهل ذلك لانه لا يصلح فيه تفريغ العامل كما يصلح في النفي؟ ولم ذلك؟ .
 ولم صارت ملغاة في: ما اتاني الا زيد، وما لقيت الا زيدا، وما مررت [الا بزيد].
 ولم يجوز في: سار القوم الا زيدا، تفريغ العامل؟ .



 الجواب [عن الباب الاول]:
 الذي يجوز في الاستثناء من الحروف ما فيه معني اخراج بعض من كل؛ لان الاستثناء علي هذا المعني.
 ولا يجوز ان يكون في الاصل الا بالحرف؛ لانه لتعدية الفعل، كما ان حرف الجر للتعدية، وكما ان حرف العطف للتعدية، الا ان حرف الجر  مع ذلك  عامل؛ لما فيه من معني الاضافة التي يجب لها ضرب من الاعراب في اصل القسمة.
 واصل حروف الاستثناء (الا)؛ لانه حرف لازم لمعني الاستثناء، فاما ما كان من غيره فيه معني (الا)؛ فجاءز ان يستثني به، وما ليس فيه معني (الا) فلا يجوز ان يستثني به.



 وكل ما يستثني به سوي (الا) فهو تفريع عليها، فمن ذلك: غير، وسوي، يجوز ان يستثني بهما اذا كان فيهما معني (الا)، ولا يجوز ان يستثني بهما اذا خرجا عن ذلك.
 وانما دخل (غير) معني (الا)؛ لانها مما يلزمه الاضافة، ويكون الثاني فيه علي خلاف معني الاول، فاذا جري علي كلام قبله يوجب ان الفعل لما بعد (الا)، وان الاسم المضاف خارج من ذلك المعني؛ صار  حينءذ بمنزلة (الا) في اخراج بعض من كل بايجاب، او نفي.
 واذا استءنف الكلام به؛ بطل معني الاستثناء، كقولك: غير زيد عندي. وكذلك سوي؛ لانها بمنزلة (غير) فيما ذكرنا، فهذه الاسماء التي جرت مجري (الا) في الاستثناء.
 واما: ليس، ولا يكون، وخلا، وعدا؛ فهي افعال يدخلها معني: الا، فيستثني بها، ويخرج عنها بالرجوع الي اصلها فلا يستثني بها.
 وانما دخلها معني (الا) اذا اتصلت بايجاب [ما] فبلها، ونفت ما بعدها، فصارت كالا في ايجاب ما قبلها، ونفي ما بعدها، فاذا استءنف الكلام بها، بطل ان يستثني بها؛ لانها قد خرجت عن معني (الا)، وكان ذلك لها بحق الاصل فيها.



 وحاشا حرف يكون فيه معني الاستثناء اذا اتصل بايجاب معني لما قبله، وتنزيه ما بعده عنه، فصار يدل علي الايجاب والنفي علي طريقة: الا.
 ولا يجوز ان يكون اصلا في حروف الاستثناء؛ لانه يجر، وحرف الاستثناء لا يجب له العمل، وقد تقول: حاشا زيد ان يدخل في هذا الامر القبيح، فيخرج بهذا عن جهة الاستثناء؛ لانك نفيت عنه الدخول في هذا الامر فقط، من غير ان توجبه لاحد يكون هو خارجا عنهم، فهذا دليل علي انه ليس باصل في الاستثناء.
 والاشتراك في (خلا) بين الفعل والحرف كالاشتراك في (علي) بينهما، فاذا تصرف، فقيل: خلا ، يخلو؛ فهو بمنزلة: علا، في انه فعل، واذا جر الاسم، ولم يتصرف، فقيل: خلا زيد؛ فهو: كعلي زيد، في انه حرف اضافة يجر، ومعناه فيما دخل عليه.



 الجواب عن الباب الذي يليه:
 الذي يجوز في الاستثناء بالا اجراءه علي وجهين: التسليط، والالغاء، فالتسليط في الايجاب كقولك: سار القوم الا زيدا، والالغاء في النفي؛ لانه يصلح فيه تفريغ العامل لما بعد (الا) كقولك: ما قام الا زيدا، وما ضربت الا زيدا، وما مررت الا بزيد، فالعامل بمنزلته لو لم تكن (الا) معه، فهي ملغاة من الاعراب، دخولها مخروجها فيه، الا انها لمعناها في اخراج بعض من كل علي هذه الجهة، فالمسلطة هي الواقعة في الايجاب، والملغاة هي الواقعة في النفي علي تفريغ العامل.
 ونظير الملغاة قولهم: لا مرحبا ولا سلام، فهي ملغاة ها هنا من العمل وتسليك العامل، وهي علي اصلها في النفي، فكذلك (الا) هي ملغاة من التسليط، وهي علي معناها في الاستثناء.
 وانما كان الايجاب احق بالتسليط علي العمل؛ لانه لا يصح فيه اعم العام، وانما يصح فيه الوساءط، وهي علي معان كثيرة، اذا تركت؛ لم يدل الفعل علي شء منها.
 فاما النفي فيصح فيه اعم العام، وهو معني واحد يدل الفعل المنفي عليه، ولا يعارض هذا اخص الخاص في الايجاب؛ لان اخص الخاص لا يستثني منه.
 وانما كانت (الا) للتعدية في: سار القوم الا زيدا؛ لانك لو قلت: سار القوم زيدا؛ لم يكن له معني، كما لو قلت: مررت بزيدا؛ لم يكن له معني، فاذا قلت: مررت بزيد؛ صار له معني، فكذلك اذا قلت: سار القوم الا زيدا؛ صار له معني.



  AUTO باب الاستثناء الذي يكون المستثني فيه بدلا من الاول

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي يكون المستثني فيه بدلا من الاول مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي يكون فيه بدلا من الاول؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز البدل الا من الموجود، دون المقدر؟ .
 ولم جاز البدل من غير ان يقع الثاني موقع الاول في التقدير؟ وهل ذلك لانه قد وقع موقعه في المرتبة التي له من العامل؛ اذ لو فرغ العامل؛ لعمل فيه في هذا الموضع، وان لم يل العامل؟ .
 وما حكم: ما اتاني احد الا زيد، وما رايت احدا الا عمرا، وما مررت باحد الا زيد؟ .
 وما دليل صحة البدل في هذا؟ وهل دليله تفريغ العامل في: ما لقيت الا زيد، 
 وما اتاني الا زيد؟ .
 وما حكم: ما اتاني القوم الا عمرو، وما فيها القوم الا زيد، وليس فيها القوم الا اخوك، وما مررت بالقوم الا اخيك؟ . ولم جاز في (القوم) ما جاز في (احد) [مع] ان (احد) لاعم العام، وليس كذلك القوم؟ وهل ذلك لان صحة البدل فيهما علي قياس واحد، وان انفصلا من جهة الحذف، فجاز حذف (احد)، ولم يجز حذف: القوم؟ .
 وهل يلزم من قال: ما اتاني القوم الا اباك؛ (لانه بمنزلة الايجاب في: اتاني القوم الا اباك)، ان يقول: {ما فعلوه الا قليل منهم} [سورة النساء: ]، وان يرد ما هو مسموع عن ابي عمرو بن العلاء في: [ما] اتاني القوم الا عبد الله؟ .



 وهل يلزمه الا يجيز: ما اتانب احد، كما لا يجوز: اتاني احد؛ اذ قد جعل النفي في هذا علي حد الايجاب؟ .
 وهل يلزمه، اذا اعتل بان الاول جمع ينفصل من (احد)؛ ليس بجمع، فيصلح بدل الاسم الذي ليس بجمع من الاسم الذي ليس بجميع؛ ان يمتنع البدل في: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [سورة النور: ]، وان يجوز في: ما اتاني احد الا قد قال ذاك الا زيد؛ لانه ذكر واحدا، فيلزمه هذا الفساد علي العلة الفاسدة؟
 وما حكم: ما فيهم احد اتخذت عنده يدا الا زيد؟ .
 ولم جاز: ما مررت باحد يقول ذاك الا عبد الله؟ ولم يكن الا جرا علي البدل؟ .
 وما حكم: ما رايت احدا يقول ذاك الا زيدا؟ ولم جاز بالنصب والرفع، ولم يجز: ما ضربت احد يقول ذاك الا زيدا، بالرفع ؟ .



 وما الشاهد في قول عدي بن زيد:
 (في ليلة لا نري بها احد ... يحكي علينا الا كواكبها؟ )
 فلم جاز بالرفع؟ .
 ولم جاز: ما اظن احدا يقول ذاك الا زيدا، بالنصب والرفع، وما علمت احدا يقول ذلك الا زيدا، وزيد، بالنصب والرفع؟ . ولم كان الاختيار النصب؟ وهل ذلك لانه اجري في قياس النظاءر؛ اذ يجوز في كل فعل من (ضربت) ونحوه، ولا يجوز الرفع في مثل هذا الا في الافعال التي تلغي؟ .
 وما نظيره في الحمل علي المعني من قولهم: قد عرفت زيد ابو من هو؟ .



 وهل يجوز: ما اظن احدا فيها الا زيد؟ ، وهل ذلك بالحمل علي التاويل، كانه قيل: ما فيها الا زيد فيما اظن؟ .
 وما حكم: لا احد منهم اتخذت عنده يدا الا زيد؟ ، ولم جاز بالجر والرفع علي موضع: لا احد، ولم يجز بالنصب علي لفظ: احد؟ .
 ولم كان (رايت) من رءية العين بمنزلة: ضربت؟ .
 وما في قولهم: ما رايته يقول ذاك الا زيد، وما اظنه يقول ذاك الا عمرو؟ وهل يدل علي انه اعتمد علي القول؛ اذ ليس قبله ما يصلح ان يبدل منه، كانك قلت: ما اظن هذا الامر يقوله الا عمرو، بمنزلة: ما يقوله الا عمرو؟ .
 وما حكم: اقل رجل يقول ذاك الا زيد؟ ولم وجب انه محمول علي التاويل في قولك: ما احد يقول ذاك الا زيد؟ ولم يجوز ان يكون بدلا من (اقل) في الحقيقة؟ وهل ذلك لانه اذا ارتفع من الكلام؛ ارتفع العامل معه، فلم يبق ما يعمل في زيد؟ .



 ولم وجب ان: قل رجل يقول ذاك الا زيد، لا يجوز فيه ان يكون بدلا من الرجل في (قل)، ولكن (قل رجل) في موضع (اقل رجل)، وهو محمول علي التاويل؟ .
 وهل يجري: اقل من، وقل من، مجري (رجل) في هذا اذا كانت (من) نكرة؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (رب ما تكره النفوس من الامر له فرجة كحل العقال؟ )
 الجواب:
 الذي يجوز في الاستثناء الذي يكون المستثني فيه بدلا من الاول ، اذا وقع 
 في النفي، وكان يصلح تفريغ العامل للثاني؛ ان يبدل الثاني من الاول كانه قد فرغ له في التقدير.
 ولا يجوز ان يبدل الثاني من الاول المقدر اذا كان محذوفا؛ لانه يتبعه بان يجتذي بالثاني علي مثال الاول.
 ونظير ذلك مقدار يقطع عليه، فاذا حصر؛ صح القطع عليه، واذا لم يحصر؛ لم يصح ان يقطع عليه، وان عمل العامل علي ما يوافق ذلك المقدار، فانما يعمله، لا انه قطع علي مقدار من المقادير، وكذلك جميع التوابع.
 وانما جاز البدل، وان لم يقع الثاني موقع الاول الذي يلي العامل؛ لانه وقع موقعه في تفريغ العامل له في التقدير.
 وتقول: ما اتاني احد الا زيد، وما رايت احدا الا عمرا، وما مررت باحد الا زيد، فهذا كله علي البدل؛ لان علي تفريغ العامل للثاني كقولك: ما لقيت الا زيدا، وما اتاني الا زيد.
 وتقول: ما اتاني القوم الا عمرو، وما فيها القوم الا زيد، وليس فيها القوم الا اخوك، وما مررت بالقوم الا اخيك، فيجوز في (القوم) ما جاز في (احد).
 وقد خالف في ذلك بعض النحويين المتقدمين، فذهب الي ان (القوم) يجري 
 امرهم في النفي مجري الايجاب، وفرق بينهم وبين (احد) بعلل ثلاث:
 فمنهم من اعتل في ذلك بان (احدا) علي معني اعم العام الذي لو ترك؛ لكان النفي يدل عليه في قولك: ما قام الا زيد، وليس كذلك (القوم)، فالزمه سيبويه ان ينصب {ما فعلوه الا قليل منهم} [سورة النساء: ] علي هذه العلة التي اوجبت عنده: ما قام الا زيدا.
 والعلة الثانية: انه يصح ان يبدل الاسم الذي ليس بجميع من الاسم الذي ليس بجمع في (احد)، ولا يصلح في (القوم)، فالزمه علي هذا سيبويه الا يجوز {ولم يكن لهم شهداء} [سورة النور: ]؛ لان الشهداء جمع هو اعم، والانفس اخص بمنزلة الواحد من الكل.
 والعلة الثالثة: ان النفي في (القوم) علي حد الايجاب، علي اصل ما يجب في النفي من قولك: ضربت زيدا، وما ضربت زيدا، فالزمه علي هذا الا يجيز: ما قام احد كما لا يجوز: قام احد.
 فان قال قاءل: فما علتكم في جواز البدل من (القوم) في: ما قام القوم الا زيد؛ قيل له: انه علي قياس البدل في جميع الكلام، اذا كان الثاني هو الاول، او بعض الاول، كقولك: رايت قومك ناسا منهم، او كان المعني مشتملا عليه، فلما كان زيد بعض القوم، والمعني مشتمل عليه؛ جاز البدل فيه علي قياس غيره من ساءر 
 الابدال، وجري في بابه مجر (احد).
 وحكي ابو عمرو: ما اتاني القوم الا عبد الله، فهذا كلام العرب يجرون (القوم) وما اشبهه مجري (عبد الله)، وقد ذكرنا الشاهد علي ذلك من القران.
 وتقول: ما فيهم احد اتخذت عنده يدا الا زيد، علي البدل من (احد)، ويجوز الا زيد، علي البدل من الهاء في (عنده)، كانك قلت: الا عند زيد.
 وتقول: ما فيهم خير الا زيد، اذا كان الخير هو زيد.
 وتقول: ما مررت باحد يقول ذاك الا عبد الله، علي البدل من (احد).
 وتقول: ما رايت احدا يقول ذاك الا زيدا، بالنصب والرفع، فيجوز هذا في الافعال التي تلغي من: علمت واخواتها، ولا يجوز في الافعال التي لا تلغي، فلا يجوز: ما ضربت احدا يقول ذاك الا زيد، بالرفع علي البل مما في: يقول؛ لانه ليس بمنزلة: ما يقول ذاك الا زيد، كما انه في (علمت) بهذه المنزلة، كانك قلت: ما يقوله الا زيد فيما اعلم.



 وكذلك: ما اظن احدا يقول ذاك الا زيد؛ لانه بمنزلة: ما يقول الا زيد فيما اظن.
 وقال عدي بن زيد:
 (في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها)
 فابدل مما في (يحكي)، كانه قال: لا يحكي علينا الا كواكبها فيما نري.
 والاختيار النصب؛ لانه اجري في قياس النظاءر؛ اذ يجوز في كل من: ضربت، ونحوه.
 ونظيره في الحمل علي المعني: وقد عرفت زيد ابو من هو.
 وتقول: لا احد منهم اتخذت عنده يدا الا زيد، علي البدل من الهاء في: عنده، ويجوز الرفع علي البدل من موضع: لا احد، بالحمل علي التاويل، ولا يجوز النصب علي (احد)؛ لان (لا) لا تعمل في معرفة.
 وقول العرب: ما اظنه يقول ذاك الا عمرو، يدل علي الغاء الظن ان الاعتماد علي القول، كانه قال: ما يقول ذاك الا عمرو.



 [وتقول: اقل رجل يقول ذاك الا زيد، كانك قلت: ما رجل يقول ذاك الا زيد] وما احد يقوله الا عمرو، فهذا محمول علي التاويل.
 وكذلك: قل رجل يقول ذاك الا زيد، لا يجوز فيه ان يبدل من (رجل)؛ لان (قل) لا يعمل في الاسم العلم، وانما هو محمول علي التاويل، كانه قال: ما احد يقول ذاك الا زيد، فقد افصح سيبويه بان هذا ليس ببدل من (رجل)، وانما هو محمول علي التاويل، وانه في موضع: اقل رجل، وبمنزلة: ما احد يقول ذاك الا زيد.
 وسبيل (من) سبيل (رجل) اذا كان نكرة، وقال الشاعر:
 (رب ما تكره النفوس من الامر له فرجة كحل [العقال].
 وعلي ذلك قال الشاعر:



 (فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا)



  AUTO باب الاستثناء الذي يحمل المستثني فيه علي الموضع

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي يحمل المستثني فيه علي الموضع مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي يحمل المستثني فيه علي الموضع؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ ولم لا يجوز الحمل علي الموضع الا اذا تقدم عاملان في هذا الباب؟
 وما الذي لا يجوز حمله الا علي اللفظ؟ وما الذي لا يجوز الا علي الموضع؟ وما الذي يجوز علي كل واحد منهما؟ .
 وما حكم: ما اتاني من احد الا زيد، وما رايت من احد الا زيدا؟ ولم لا يكون مثل هذا الا علي الموضع؟ .
 وما حكم: ما انت بشء الا لا يعبا به؟ وكيف يحمل علي الموضع في لغة اهل الحجاز بالرفع، والموضع موضع نصب، وقد امتنع الحمل علي اللفظ؟ وهل ذلك محمول علي التاويل لا علي الموضع واللفظ، كقولك: لا انت بشء 
 الا شء لا يعبا به؟ .
 وما حكم: لست بشء الا شيءا لا يعبا به؟ ولم لا يجوز هذا الا علي الموضع؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (يا ابني لبيني لستما بيد ... الا يدا ليست لها عضد؟ )
 وما حكم: لا احد فيها الا عبد الله؟ ولم لا يجوز مثل هذا الا علي تاويل الموضع؟ .



 وما حكم: ما اتاني من احد لا عبد الله ولا زيد؟ ولم لا يكون هذا الا علي الموضع؟ .
 وما حكم: لا احد رايته الا زيد؟ ولم لا يكون هذا الا علي تاويل الموضع؟ . ولم استوي الخبر والصفة في: رايته؟ وهلا حمل علي الهاء في: رايته؟ وهل ذلك لان المستثني انما هو مما وقع حرف النفي عليه؟ .
 وما حكم: ما فيها الا زيد، وما علمت ان فيها الا زيدا؟ .
 ولم لا يجوز تقديم المستثني في هذا كقولك: ما الا زيد فيها، وما علمت ان الا زيدا فيها؟ وهل ذلك لضعف العامل، مع ان اصل الاستثناء تقديم المستثني منه وتاخير المستثني؟ .
 وهل يجوز: ان احدا لا يقول ذاك؟ ولم ضعف وقبح؟ وما نظيره في الجواز من قولهم: قد عرفت زيد ابو من هو؟ .
 وهل يجوز علي هذا: ان احدا لا يقول ذاك الا زيدا، [رايت احدا لا يقول ذاك الا زيدا]؟ وما الفرق بينه وبين: ما اعلم ان احد يقول ذاك؟ ولم جاز فيه:



 (الا زيدا) بالنصب والرفع؟ .
 ولم لا يجوز الابتداء بحرف الاستثناء؟ وهل ذلك لانه يخص ما مخرجه مخرج العموم مما تقدم ذكره، علي جهة التقييد له، ولا يكون تقييدا له قبل ان يوجد؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في الاستثناء الذي يحمل المستثني [فيه] علي الموضع: اذا تقدم عاملان: احدهما يعمل في الموضع، والاخر يعمل في اللفظ، وكان المستثني يصح [حمله] علي عامل الموضع في المعني؛ حمل عليه، وان كان يصح علي عامل اللفظ؛ حمل عليه، وان صح علي الامرين؛ جاز ان يحمل علي كل واحد منهما.
 ولا يجوز الحمل علي الموضع في هذا الباب الا اذا تقدم عاملان؛ لانه ليس يذهب [به] الي الاستثناء من مبني موضعه رفع او نصب، كقولك: ما جاءني اولءك الا زيد، فليس هذا غرض الباب، وانما هو علي ما بينا من حكم عاملين: عامل موضع، وعامل لفظ، اذا جاء الاستثناء بعدهما.
 والذي يجوز حمله الا علي اللفظ هو الذي لا ينعقد الا بعامل اللفظ، كقولك: ما جاءني احد الا زيد، فهذا لا يكون الا علي اللفظ.



 والذي لا يكون الا علي الموضع هو الذي لا ينعقد الا بعامل الموضع، كقولك: ما اتاني من احد الا زيد.
 والذي يصلح علي اللفظ والموضع هو الذي ينعقد بكل واحد منهما، كقولك: ما احد اتخذت عنده يدا الا زيد، والا زيد، كانك قلت: الا عند زيد.
 وتقول: ما اتاني من احد الا زيد، فلا يكون هذا الا علي الموضع؛ لان (من) التي لاستغراق الجنس لا تدخل علي المعرفة، ولا في الواجب.
 وتقول: ما انت بشء الا شء لا يعبا به، فهذا علي الموضع في مذهب بني تميم، واما علي مذهب اهل الحجاز؛ فلا يصح علي اللفظ، ولا علي الموضع؛ لان (بشء) في موضع نصب، ولا يحمل مرفوع علي منصوب، ولكنه محمول علي تاويل الموضع، كانه قيل: لا انت شء الا شء يعبا به.
 وتقول: لست بشء الا شيءا لا يعبا به، فهذا لا يجوز الا علي الموضع، كانه قيل: لست شيءا الا شيءا لا يعبا به، [ومثله] قول الشاعر:



 (يا ابني لبيني لستما بيد ... الا يدا ليست لها عضد)
 وتقول: لا احد فيها الا عبد الله، فهذا لا يجوز الا علي تاويل الموضع بتقدير عامل اخ، كقولك: ليس احد فيها الا عبد الله.
 وتقول: ما اتاني من احد لا عبد الله ولا زيد، فهذا لا يصلح الا علي الموضع، كقولك: ما اتاني لا عبد الله ولا زيد.
 وتقول: لا احد رايته الا زيد، فهذا علي تاويل الموضع، كانك قلت: ليس احد رايته الا زيد، ولا يصلح حمل المستثني علي الهاء في: رايته؛ لانه ان كان خبرا؛ فهو في موضع (منطلق)، اذا قلت: ليس احد منطلقا الا زيد، فلا يحمل الا علي الاسم الذي دخل عليه حرف النفي لتخصيصه، وان جعلت (رايته) صفة؛ فهو مع الاول بمنزلة اسم واحد، وانما يخصص الاول.
 وتقول: ما فيها الا زيد، وما علمت ان فيها الا زيدا، ولا يجوز تقديم المستثني؛ لاجتماع سببين:



 احدهما: ضعف العامل؛ لانه حرف لا يتصرف.
 والاخر: ضعف ما قام مقام المستثني منه عن ان يتقدم عليه المستثني.
 فلما اجتمع الضعفان؛ لزم طريقة واحدة، ولم يصلح فيه التقديم والتاخير.
 وتقول: انه لا يقول ذلك احد الا زيد، فان تقدمت (احدا)، فقلت: ان احدا لا يقول ذاك الا زيدا، قبح؛ لانك اوقعت (احدا) في الواجب، وانما حقها ان تكون في النفي وغير الواجب. ولكن قد اجازوه علي ضعفه؛ لانه داخل في معني النفي، كما جاز: قد عرفت زيد ابو من هو؛ لانه داخل في معني الاستفهام، فكذلك هو داخل في معني النفي.
 وتقول: ما اعلم ان احدا يقول ذاك الا زيدا، فيجوز مثل هذا؛ لتقديم حرف النفي.
 ولا يجوز الابتداء بحرف الاستثناء؛ لانه تقييد ما خرج مخرج العموم، ولا يجوز تقييد شء لم يوجد بعد؛ فلهذا لا يجوز الابتداء بحرف الاستثناء اصلا.
 ولكن اذا تقدم كلام قام مقام المستثني منه، صلح ان يءتي بحرف 
 الاستثناء؛ لانه بمنزلة ما تقدم المستثني منه، فصلح هذا في مثل: ما لي الا اباك صديق؛ لان قولك: ما لي، قد يقوم مقام المستثني منه، فتقول: ما لي الا ابوك، كانك قلت: ما لي احد الا ابوك؛ فلهذا صلح التقديم في هذا الموضع، ولم يجز الابتداء بحرف الاستثناء.



  AUTO باب الاستثناء الذي يكون المستثني فيه نصبا في النفي

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز الاستثناء الذي يكون المستثني فيه نصبا في النفي مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي يكون فيه نصبا في النفي؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يحمل علي النصب في هذا الباب الا بعد تمام الكلام؟ وهل ذلك لانه علي طريقة الايجاب في الاتيان بعد التمام؟ .
 وما حكم: ما مررت باحد الا زيدا، وما اتاني احد الا زيدا، وما رايت احدا الا زيدا، ولم وجب النصب في جميع هذا؟ وهل ذلك لانه اذا بطل البدل، وجاء بعد تمام الكلام؛ صار كالايجاب في تسليط (الا) العامل علي ما بعدها؟ .
 ولم شبه بالا في معني: لكن؟ وهل ذلك لان الانقطاع في الاستثناء لا يكون الا بعد التمام؟ .
 وما حكم قولهم: ان لفلان  والله  مالا الا انه شقي؟ فلم وجب ان يكون 
 منقطعا، وهو استثناء من موجب؟ وما تقديره اذا رد الي اصل الاستثناء في اخراج بعض من كل؟ وهل ذلك علي تقدير: ان لفلان مالا يوجب السعادة في كل احد الا فيه بالشقوة التي هو عليها، او: ان لفلان مالا يوجب السعادة لكل احد الا له لشقاءه، او: ان لفلان مالا يسعد بها كل احد الا هو بشقاءه، او: الا اياه بشقاءه، ولولا ان هذا الكلام المذكور يدل علي الكلام المقدر لم يصلح ان يقدر به؟ .
 وما موضع: انه شقي؟ ولم وجب انه نصب؟ وما العامل فيه؟ وهل هو محمول علي التاويل، كانه قيل: ماله من ماله شء الا الشقاء، او قيل: ان لفلان  والله  مالا يسعد بمثله كل احد الا صاحب الشقاء، وحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، فكان نصبا من هذه الجهة، وكل هذه التقديرات يدل عليها الكلام المذكور الا ان بعضها اقرب من بعض، وهذا الاخير اقربها؛ لانه ليس فيه الا حذف المضاف وصفة المال في قولك: يسعد به كل احد، والكلام علي حاله، والتقدير الاخر علي انه كلام وقع موقع كلام غيره؟ .
 ولم لا يجوز ان تعمل (ان) في المستثني؟ وهل ذلك لان ليس لها معني تخصيص، فلو قالت: ان المال لفلان الا درهما؛ لم تكن [الا] هي العاملة؟ لان الاستثناء مخصص من المال علي معني الملك، لا علي معني التاكيد؟ .



 وما الفرق بين البدل والنصب في: ما جاءني احد الا زيدا، في المعني؟ وهل ذلك يختلف من جهة المعتمد، فهو في البدل علي ان معتمد البيان علي (زيد) كانك قلت: ما جاءني الا زيد، وفي النصب يكون فضلة في الكلام، والمعتمد (احد) علي جهة النفي؟ .



  AUTO باب الاستثناء المنقطع الذي يحتمل المتصل

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء المنقطع الذي يحتمل المتصل مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء المنقطع الذي يحتمل المتصل؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز فيه المتصل حتي يكون الثاني مما يحمل علي الاول، كقولهم:
 ( ... ... ... تحية بينهم ضرب وجيع)
 عند اهل الحجاز؟ .



 وما حكم: ما فيها احد الا حمارا؟ ولم جاز فيه النصب علي مذهب اهل الحجاز، والرفع علي مذهب بني تميم؟ ولم كان الاختيار النصب؟ وهل ذلك لان المنقطع لا ياتي الا بعد تمام الكلام، فاشبه لذلك الايجاب؟ .
 وكيف يرجع الي اصل الاستثناء؟ وهل ذلك لانه [نفي] ان يكون بها احد، او ما يتبع الاحدين، فكانه قال: ما بها شء الا حمارا، وما بها حيوان الا حمار، فهذا لا يكون الا نصبا عند اهل الحجاز، وانما رفع بنو تميم؛ لانهم قدروا الاول كانه لم يذكر؛ للاعتماد علي الثاني، وفيه وجهان: ان جعلت الحمار انسان ذلك الموضع؛ جاز الرفع علي المذهبين جميعا، وان لم تجله كذلك؛ فالنصب علي مذهب اهل الحجاز، والرفع علي مذهب بني تميم؟ .
 وما الشاهد في قول ابي ذءيب الهذلي:
 (فان تمس في قبر برهوة ثاويا ... انيسك اصداء القبور تصيح) 
 فجعل الاصداء انيسه كما يجعل الحمار ايس ذلك الموضع؟ .
 وما نظيره من قولهم: ما لي عتاب السيف، وما انت الا سير؟ .
 وما الشاهد في قول النابغة الذبياني:
 (يا دار مية بالعلياء فالسند ... ... ... )
 ثم قال:
 ( ... ... .... وما بالربع من احد)
 (الا اوراي لايا .... .)
 بالرفع علي مذهب بني تميم علي كل حال، وعلي تقدير ان الاواري انيس ذلك الربع، علي مذهب اهل الحجاز، وقد انشد بالنصب علي المذهب الاخر؟ .



 وما الشاهد في قوله:
 (وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس؟ )
 ولم جاز علي وجهين، وكلاهما بدل؟ .
 وما حكم قولهم: ما له عليه سلطان الا التكلف؟ وهل يجوز فيه الرفع؟ .
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن}؟ [سورة النساء: ] (وهل يجوز فيه الرفع؟ وهل تقديره: ما لهم به من عقد يعملون عليه الا اتباع الظن)؟ .



 وما الشاهد في: {وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون الا رحمة منا}؟ [سورة يس: ، ] وهل فيه معني: لا نفع لهم الا رحمة؟ .
 وما الشاهد في قول النابغة:
 (حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم الا حسن ظن بصاحب)
 كانه قال: ولا عقد يعمل عليه الا حسن ظن؟ .
 ولم جاز الرفع في جميع ذا علي مذهب بني تميم؟ .
 وما الشاهد في قول ابن الايهم التغلبي:
 (ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب؟ )
 وهل هو بمنزلة: الا طعن الكلي؟ ولم نصبه اهل الحجاز؟ .



 وما الشاهد في قول الحارث بن عباد:
 (والحرب لا يبقي لجاحمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في النجدات والفرس الوقاح؟ )
 وما تقديره؟ ولم كان علي تقدير: الا مراح الفتي الصبار؟ .
 وما الشاهد في قوله:
 (لم يغدها الرسل ولا ايسارها ... الا طري اللحم واستجزارها) 
 كانه قال: لم يغذها غذاء الا طري اللحم، وقوله:
 (عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم)
 كانه قال: لا تغني السلاح الا النشرفي؟ .
 وهل يجوز: ما اتاني زيد الا عمرو؟ ولم جاز؟ وهل تقديره: ما اتاني الا عمرو، الا انه ذكر (زيدا)؛ للبيان عمن لم ياته، كانه قال: ما اتاني زيد ولا غيره الا عمرو؟ .
 وهل يجوز: ما اعانه اخوانكم الا اخواته؟ وهل هذا علي نفي الاخوان وتبعهم؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في الاستثناء الذي يحمل علي النصب في النفي  اذا كان الاستثناء قد اتي بعد تمام الكلام  النصب؛ لانه  حينءذ  علي طريقة الموجب اذا لم يقدر فيه البدل؛ فان الاسم الثاني لا يتصل بالاول الا بالا، فصار كالموجب في تسليط العامل علي ما بعد (الا) بما لو لم تكن لم يتسلط عليه.
 ولا يجوز فيه النصب قبل تمام الكلام علي طريقة الموجب؛ لانه  حينءذ  يكون قد فرغ العامل له، فيعمل فيه علي ان (الا) كانت، او لم تكن، فهو عامل فيه؛ لانه مفرغ له.
 وتقول: ما اتاني احد الا زيدا، وما مررت باحد الا زيدا، وما رايت احدا الا زيدا، فالنصب في جميع هذا علي طريقة الموجب؛ لانه اذا لم يقدر فيه البدل صارت (الا) هي التي تصل الثاني بالاول، وهو يشبه الاستثناء المنقطع في انه لا يكون الا بعد تمام الكلام.
 واما قولهم: ان لفلان  والله  مالا الا انه شقي؛ فموضع: انه شقي، نصب، والعامل فيه مقدر، كانه قيل: ان لفلان مالا يسعد به صاحبه الا صاحب الشقاء الذي قد ذكر، وعلي هذا يرجع الي اصل الاستثناء في اخراج 
 بعض من كل.
 ولا يجوز ان تعمل فيه (ان)؛ لان (الا) انما تخصص علي ان تنفي عن الثاني ما وجب للاول، او توجب له ما انتفي عن الاول، فلما كانت (ان) ليس لها معني يصح في هذا؛ اذ معناها التوكيد؛ لم يصلح ان يستثني منها، وانما استثني علي معني نفي السعادة بالمال الذي تحصل به لغيره، فهذا معني الكلام، وليس معناه علي نفي التاكيد الذي حصل للمعني الاول، وله ضروب من التقديرات يدل هذا الكلام عليها، الا ان اقربها واحسنها ما ذكرنا.
 والفرق بين البدل والنصب في: ما جاءني احد الا زيدا، ان النصب علي ان معتمد البيان (احد)، والرفع علي البدل يكون علي ان معتمد البيان (زيد).



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الاستثناء المنقطع المحتمل للمتصل اذا كان الثاني من غير جنس الاول، الا انه يصلح ان يحمل عليه؛ ففيه وجهان: النصب علي الانقطاع، والبدل علي ان الثاني يصلح ان يحمل علي الاول علي طريق الاتساع؛ للمبالغة في التشبيه، كولهم:
 ( ... ... ... تحية بينهم ضرب وجيع)
 وهذا علي مذهب اهل الحجاز، فاما بنو تميم فيبدلون علي تقدير تفريغ العامل، كانه لم يذكر الاول؛ لانه لما جاز ان يترك، ويعتمد علي الثاني في تفريغ العامل؛ جاز ان يذكر عمن نفي عنه الفعل بعض ذلك علي طريق البيان، يعتمد علي الثاني كانه لم يذكر الاول.
 ولا يجوز ان يجري علي طريقة المتصل حتي يكون الثاني مما يصلح ان يحمل علي الاول في مذهب اهل الحجاز، وان جاز ذلك علي مذهب بني تميم.
 وتقول: ما فيها احد الا حمارا.
 والحمد لله وحده، وصلي علي محمد واله.



 الجزء الثامن والعشرون من شرح كتاب سيبويه. املاء ابي الحسن
 علي بن عيسي النحوي. رحمة الله عليه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وتقول: ما فيها احد الا حمارا، علي الاستثناء المنقطع؛ لان الثاني من غير جنس الاول، فان جعلته انيس ذلك المكان علي الاتساع؛ قلت: ما فيها احد الا حمار.
 فاما بنو تميم فيرفعون علي كل حال، كان الاول لم يذكر.
 والاختيار النصب؛ لانه لما كان لا ياتي الا بعد تمام الكلام؛ اشبه الاستثناء من موجب.
 واما رجوعه الي اصل الاستثناء؛ فانه لما كان علي نفي الاحدين، وما يتبعهم؛ صار كانه قال: ما فيها شء الا حمارا؛ لانه جعل كل شء يكون في الديار يتبع الاحدين في انه ينتفي عنها بانتفاءهم، ولولا ذلك لم يكن للاستثناء معني علي المذهبين جميعا؛ لان بني تميم وان قدروه علي معني: ما فيها الا حمار، فالمستثني منه مدلول عليه، وان لم يكن علي جهة الحذف.
 وقال ابو ذءيب الهذلي:



 (فان تمس في قبر برهوة ثاويا ... انيسك اصداء القبور تصيح)
 فحمل الثاني علي الاول علي الاتساع، ومثله: ما لي عتاب الا السيف، وما انت الا سير.
 وقال النابغة الذبياني:
 (يا دار مية بالعلياء فالسند ... ... ... )
 ثم قال:
 ( ... ... ... وما بالربع من احد)
 (الا اواري لايا .... ... ... )
 بالرفع علي مذهب بعض بني تميم علي كل حال، واما اهل الحجاز فينصبون علي الاستثناء المنقطع بان الثاني من غير جنس الاول، ويجيزون الرفع علي انه جعل (الاواري) انيس ذلك الربع، كما قال الاخر:
 (وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس)
 وتقول: ما له عليه سلطان الا التكلف، بالنصب علي الاستثناء المنقطع، ويجوز فيه الرفع علي انه سلطانه هو التكلف.
 وفي التنزيل: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} [سورة النساء: ]، كانه قيل: ما لهم [به] من شء يعمل عليه الا الظن.



 وفيه: {وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون الا رحمة منا} [سورة يس: ]، كانه قيل: ما لهم شء ينتفعون به الا رحمة منا.
 وقال النابغة:
 (حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم الا حسن ظن بصاحب)
 كانه قال: لا شء يعمل عليه الا حسن ظن.
 والرفع في جميع هذا جاءز علي مذهب بني تميم.
 وقال ابن الايهم التغلبي:
 (ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب)
 كانه قال: ليس بيني وبينهم الا طعن الكلي، واهل الحجاز ينصبونه علي الاستثناء المنقطع.
 وقال الحارث بن عباد:
 (والحرب لا يبقي لجاحمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في النجدات والفرس الوقاح)
 كانه قال: الا تخيل الفتي الصبار ومراحه.
 وقال الشاعر:
 (لم يغذها الرسل ولا ايسارها ... الا طري اللحم واستجزارها) 
 كانه قال: لم يغذها غذاء الا طري اللحم.
 وقال:
 (عشي لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم)
 كانه قال: ولا شء من السلاح الا المشرفي.
 وتقول: ما اتاني زيد الا عمرو، فهذا صحيح علي مذهب بني تميم، كانه قال: ما اتاني الا عمرو، وذكر زيدا؛ ليبين انه ممن لم ياته.
 وكذلك: ما اعانه اخوانكم الا اخوانه، كانه قال: ما اعانه الا اخوانه، وذكر اخوانكم؛ لانه ممن لم يعنه.



  AUTO باب الاستثناء المنقطع الذي لا يحتمل المتصل

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء المنقطع الذي لا يحتمل المتصل مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء المنقطع الذي لا يحتمل المتصل؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ ولم لا يجوز في هذا الاستثناء المنقطع حمل الثاني علي الاول؟ وهل ذلك لانه غيره مما لم يقرب من شبهه [به ] حتي يكون في اعلي مراتب الاشبهه؟ .
 وما تاويل قوله جل وعز: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} [سورة هود: ].
 ولم قدر (الا) في هذا الباب بلكن؟ .
 ولم لا يجوز ان يحمل الثاني علي الاول؟ وهل ذلك لان المعصوم ليس هو العاصم، ولا هو اشبه به علي ما يقتضي حذف اداة التشبيه؟ ولم جاز ان يستثني المعصوم من العاصم؟ وهل ذلك لانه ينتفي بانتفاءه؛ لانه اذا كان لا عاصم؛ فلا معصوم؟ وهل يجء علي ذلك: لا ضارب اليوم الا من جني؟ .



 وما تاويل: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس}؟ [سورة يونس: ] فلم جاز ان يستثني قوم يونس من القرية؟ وهل ذلك لانها في تاويل: فلولا كانت اهل قرية؟ ولم لا يجوز فيه المتصل؟ وهل ذلك لان قوم يونس لا يحملون علي القرية، فيقال: القرية قوم يونس؟ .
 وما تاويل: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم}؟ [سورة هود: ] ولم حمل علي الاستثناء المنقطع؟ وهل ذلك لانه لم يعتد بالقليل من المفسدين الذين تقدموا الذين لا ينهون عن الفساد؛ وذلك نصب {الا قليلا ممن انجينا منهم} [سورة هود: ] فصار كانه قد اطلق لفظ النفي؛ ولذلك لم يجز فيه المتصل؟ .
 وما تاويل قوله جل وعز: {الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله}؟ [سورة الحج: ] وهل ذلك بمنزلة: الذين اخرجوا من ديارهم بغير سبب الا ان يقولوا: ربنا الله، كانه قيل: الا قولهم ربنا الله؟ ولم لا يحتمل المتصل؟ .
 وما حكم قولهم: لا تكونن من فلان في شء الا سلاما بسلام؟ وهل هو بمنزلة: لا يكن امرك معه [في] شء من الاشياء الا سلاما بسلام؟ .



 وما حكم: ما زاد الا ما نقص؟ ولم كان منقطعا؟ وهل ذلك لانه بمعني: ولكن نقص، ولو كان متصلا؛ لكان علي خلاف هذا المعني، ولوجب: ما زاد شيءا الا الناقص، كانه نقص الماء ثم زاد مقدار النفصان، وليس هذا معني الكلام، وانما معناه: ما زاد لكن نقص، وكذلك: ما نفع الا ما ضر، لو حمل علي موجب الصيغة؛ لكان: ما نفع الا الضار، اي: نفع في شء وضر في شء، وليس هذا معني الكلام، وانما معناه: ما نفع اصلا ولكن ضر؟ .
 ولم جاز: ما نفع لكن ضر، ولم يجز: ما نفع الا ضر؟ وهل ذلك لان (الا) تقتضي في المنقطع  كما تقتضي في الاستثناء من موجب  ان يكون بعدها اسم مخصص للاول، وانما يجوز الفعل بعدها اذا كانت ملغاة، كقولك: ما منهم احد الا قد قم، وما زيد الا يضحك؛ فلهذا لم يجز بغير: ما؟ .
 وما الشاهد في قول النابغة:
 (ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب؟ )
 وهل حمله علي المتصل يوجب ان ما مدحهم به عيب؟ وما وجه رجوعه الي اصل الاستثناء؟ . وهل ذلك لانه بمنزلة: لا عيب فيهم ولا في شء من التهم الا 
 الا الفلول في السيوف من قراع الكتاءب، وليس ذلك بعيب فيهم؟ .
 وقول النابغة الجعدي:
 (فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فلا يبقي من المال باقيا؟ )
 وما وجه رجوعه الي اصل الاستثناء؟ وهل ذلك علي معني: كملت خيراته في نفسه وجميع اموره الا ذهاب ماله بالجود؟ .
 وقول الفرزدق:
 (وما سجنوني غبر اني ابن غالب ... واني من الاثرين غير الزعاءف؟ )
 ولم صار هذا الاستثناء منقطعا؟ وهل هو علي تقدير: الا لاني ابن غالب؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: وما سجنوني لامر يوجب السجن الا اني ابن غالب، وهذا 
 لا يجوب السجن، فبهذا كان منقطعا؟ وما وجه رجوعه الي اصل الاستثناء؟ وهل ذلك لما فيه من معني: وما سجنوني لامر من الامور الا اني ابن غالب؟ .
 وقول عنز بن دجاجة:
 (من كان اشرك في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت)
 (الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت؟ )
 وما وجه رجوعه الي اصل الاستثناء؟ وهل ذلك لما يدل عليه البيت الاول من: ان حالكم في الاشراك في تفرق فالج كحال ناشرة الذي ضيعتم ، فكانه قيل: ما حالكم في ذلك الاشراك المنكر الا كحال ناشرة الذي ضيعتم؟ .
 وقوله:
 (لولا ابن حارثة الامير لقد ... اغضيت من شتمي علي رغم) 
 (الا كمعرض المحسر بكره ... عمدا يسببني علي الظلم؟ )
 وما وجه رجوعه الي اصل الاستثناء؟ وهل ذلك ما يدل عليه الكلام في البيت من: انه كان يرغم؛ لشتمه اياه لولا الامير، وما كان يكون في ذاك الا كمعرض المحسر بكره؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في الاستثناء المنقطع الذي لا يحتمل المتصل  اذا كان الثاني غير الاول مما لا يصلح ان يشبه عليه  ان يكون منقعطا، نصبا ابدا.
 ولا يجوز ان يكون علي تقدير المتصل الا ان يصلح حمله علي الاول اما بالحقيقة، واما بالشبه.
 وقوله جل ثناءه: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} [سورة هود: ] استثناء 
 منقطع؛ لان المعصوم غير العاصم، ووجه رجوعه الي اصل الاستثناء انه بمنزلة: لا معصوم من امر الله الا من رحم؛ لانه اذا نفي العاصم؛ انتفي المعصوم، كقولك: لا عاصم فهذا يدل علي: لا معصوم، فلاستثناء من مدلول الكلام الاول، كانه قيل: لا معصوم من امر الله الا من رحم. ويجوز علي ذلك: لا قاتل اليوم الا من وجب عليه قصاص بقتله.
 وقوله جل ثناءه: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس} [سورة يونس: ]، فهذا منقطع؛ لان قوم يونس غير القرية، ووجه رجوعه الي المتصل انه بمنزلة: فلولا كان اهل قرية امنوا الا قوم يونس، ولم يجز في مثل هذا المتصل؛ لانه 
 لا يحمل الثاني علي الاول.
 وقوله جل ثناءه: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم} [سورة يونس: ]، فهذا استثناء منقطع؛ لانه لم يعتد بالقليل في كثير من كان لا ينهي عن الفساد، حتي صح ان يطلق: ما كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد؛ للتغليب بالتكثير؛ ولذلك نصب: {الا قليلا} [سورة هود: ] علي الانقطاع، ولم يرفع علي البدل من قوله: {اولو بقية } [سورة هود: ].
 وقوله جل وعز: {الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} [سورة الحج: ]، فلو حمل علي المتصل لم يصلح؛ لانه بمنزلة: الذي اخرجوا من ديارهم بغير ذنب، فهو منقطع، ووجه رجوعه الي اصل الاستثناء انه بمنزلة: الذي اخرجوا من ديارهم بغير سبب الا قولهم: ربنا الله، كانه قيل: ليس لاخراجهم سب الا هذا.
 وقول العرب: لا تكونن من فلان في شء الا سلاما بسلام، كانه قيل: لا يكن 
 امرك من فلان في شء الا سلاما بسلام، فهذا وجه الاتصال، (واما الانقطاع؛ فلانه لم يذكر ما يستثني منه: سلام بسلام).
 وقولهم: ما زاد الا ما نقص، استثناء منقطع؛ لانه بمنزلة: ما زاد اصلا لكن نقص، فليس في هذا اخراج بعض من كل، ووجه رجوعه الي اصل الاستثناء انه بمنزلة: هو علي حاله الا النصان الذي وقع فيه، فهذا وجه الاتصال.
 وقولهم: ما نفع الا ما ضر، استثناء منقطع؛ لان معناه: ما نفع اصلا لكن ضر؛ ووجه رجوعه الي اصل الاستثناء انه بمنزلة: هو علي حاله الا الضر الذي وقع منه، ولولا (ما) لم يصلح الاستثناء ها هنا، وان كان يصلح في (لكن)؛ لان (لكن) حرف عطف، و (الا) حرف استثناء يقتضي معني الاسم الذي يخرج بعضا من كل، الا في الموضع الذي تكون ملغاة.
 وقال النابغة:
 (ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب) 
 فهذا استثناء منقطع؛ لان الفلول ليس بعيب فيهم، ووجه الاتصال كانه قال: ولا عيب في شء منهم ولا من التهم الا فلول بسيفهم من قراع الكتاءب.
 وقال النابغة الجعدي:
 (فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فلا يبقي من المال باقيا)
 فهذا استثناء منقطع، لا يصلح ان يستثني من كمال خيراته في نفسه الا علي الذم، وليس المعني علي ذلك، وانما هو: كملت خيراته في نفسه، وجميع اموره الا المال الذي اتلفه بجوده، فهذا وجه رجوعه الي اصل الاستثناء، وهو عيب في المال ان يخرج عن يد الجواد، وليس في الجواد عيب، كما ان كونه في يد الجواد فضيلة للمال، وحصوله في يد البخيل نقيصة للمال.
 وقال الفرزدق:
 (وما سجنوني غير اني ابن غالب ... واني من الاثرين غير الزعاءف)
 فهذا استثناء منقطع؛ لانه ليس قبله ما يخرج عنه، ووجه رجوعه الي 
 المتصل انه بمنزلة: وما سجنوني لسبب من الاسباب الا ابن غالب.
 وقال عنز بن دجاجة:
 (من كان اشرك في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت)
 (الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت)
 فهذا استثناء منقطع؛ لانه لم يذكر قبله ما يخرج عن المستثني، ووجه رجوعه الي اصل الاستثناء انه بمنزلة: ما كانت حالكم في الاشراك في تفرق فالج الا كحال ناشرة الذي ضيعتم، فهو محمول علي مدلول الكلام الاول [لا] علي لفظه، بل هو منقطع من لفظه.
 وقال:
 (لولا ابن حارث الامير لقد ... اغضيت من شتمي علي رغم)
 (الا كمعرض المحسر بكره ... عمدا يسببني علي الظلم)
 فهو استثناء منقطع؛ لانه لم يذكر قبله ما يخرج عنه المستثني، وهو يرجع الي اصل الاستثناء بمدلول الكلام الذي تقدم؛ اذ هو بمنزلة: ما حالكم في الاغضاء من شتمي علي رغم  لولا الامير  الا كحال معرض المحسر بكره، فهذا وجه الاتصال.



  AUTO باب الاستثناء الذي تقع فيه ان بعد الا

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي تقع فيه (ان) بعد (الا) مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي تقع فيه (ان) بعد (الا)؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك.
 ولم لا يجوز ان تقع (ان) بعد (الا) في الموجب الا وفيها معني النفي؟ وهل ذلك لان الاصل في (الا) ان يكون ما بعدها علي خلاف ما قبلها في الايجاب والنفي؟ .
 ولم جاز الاستثناء ب[لكن]، وليست علي معني اخراج بعض من كل؟ وهل ذلك لانه يرجع في التاويل الي اخراج بعض من كل؟ .
 وما حكم: ما اتاني الا انهم قالوا كذا وكذا؟ وهل يرجع في التقدير الي: ما اتاني شء الا قولهم: كذا وكذا؟ .
 وما موضع (ان) في قولك: ما منعني الا ان يغضب علي فلان؟ .



 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... جمامة في غصون ذات او قال؟ )
 ولم جاز في: (غير) الرفع والنصب؟ وهل النصب علي البناء؛ من اجل انه مبهم اضيف الي ما اصله البناء؟ ولم جاز بناء مثل هذا، ولم يجز البناء في: مررت بغيرك، ولا: مررت بغير هذا؟ .



 وما الشاهد في قول النابغة:
 علي حين عاتبت المشيب .... .



  AUTO باب الاستثناء من موجب

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء من موجب، مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء من موجب؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز الاستثناء من موجب الا بالنصب؟ وهل ذلك لانه لا يصلح فيه تفريغ العامل لما بعد (الا) كما يصلح في النفي؟ .
 ولم وجب انه مفعول لا يتسلط العامل عليه الا بالا؟ .
 وما الفرق بينه وبين حروف الجر في تسليط العامل علي ما بعدها؟ ولم وجب ان تكون مسلطة عاملة، ولم يجب مثل ذلك في: الا؟ .
 وما حكم: اتاني القوم بالا اباك، ومررت بالقوم الا اباك، والقوم فيها الا اباك؟ وما العامل في: ابيك؟ .



 ولم يجوز في الاستثناء من موجب البدل؟ وهل ذلك لانه لو جاز البدل جاز تفريغ العامل لما بعد (الا)؛ اذ المبدل منه علي تقدير الطرح من الكلام؟ .
 وما حكم قولهم: ما فيهم احد الا قد قال ذاك الا زيدا؟ [ولم] كان هذا استثناء من موجب، مع دخول حرف النفي في اول الكلام؟ وهل ذلك لانه بمعني: قد قالوا ذلك الا زيدا؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في الاستثناء الذي تقع فيه (ان) بعد (الا) ان يكون علي معني المصدر وتقديره.
 ولا يجوز ان تكون في الموجب الا علي معني النفي؛ لان (الا) لابد من ان يكون ما بعدها علي خلاف ما قبلها في الايجاب والنفي، كما ان (لكن) بهذه المنزلة، الا ان (الا) تختص باخراج بعض من كل، وليس كذلك (لكن)، ولابد ان يرجع في التاويل الي اصل الاستثناء من اخراج بعض من كل، وان اختلفت التقديرات في ذلك.
 وتقول: ما اتاني الا انهم قالوا ذاك، كانك قلت: ما اتاني شء الا قولهم ذاك.
 وتقول: ما منعني الا ان يغضب علي فلان، كانك قلت: ما منعني الا غضب فلان علي.
 وقال الشاعر:
 (لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات او قال)
 فيجوز في (غير) الرفع والنصب. اما الرفع فلانه فاعل (يمنع)، واما النصب 
 فعلي البناء؛ لانه مبهم اضيف الي مبني اصله البناء، وعلي ذلك يجري القياس في كل مبهم اضيف الي مبني اصله البناء.
 ولا يجوز  اذا اضيف الي مبني اصله الاعراب  ان يبني، لو قلت: لم يمنع الشرب منها غيرك؛ لم يجز؛ لما بينا من انه اضيف الي مبني اصله الاعراب.
 وعلي ذلك قول النابغة:
 (علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... فقلت: الما تصح والشيب وازع)
 فبني (حين)؛ لانه اضافه الي مبني اصله البناء، الا ان الاختيار في مثل هذا البناء؛ لا طراد اضافة اسماء الزمان فيه، فالاضافة بكثرتها فيه تقوي ما تقتضيه، وهي بقلتها في الحرف تضعفه عن هذه المنزلة.



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الاستثناء من موجب النصب؛ لانه مفعول علي معني المستثني، الا ان الفعل لا يدل علي انه مستثني الا بوسيطة (الا)، ولو دل بحقيقة معناه؛ لعمل فيه كما يعمل: استثنيت زيدا، واستثني زيدا.
 فلا يجوز الاستثناء من موجب الا بالنصب؛ لانه لا يصلح فيه تفريغ العامل لما بعد (الا)، ولا تكون (الا) فيه الا مسلطة للعامل بعد تمام الكلام في التقدير.
 والفرق بينه وبين حروف الجر  وان اجتمعا في التسليط  ان حروف الجر عاملة؛ لانها علي معني الاضافة، والجر في اصل قسمة الموضوع للاضافة، كما ان الرفع للفاعل وما اشبه الفاعل، والنصب للمعول وما اشبه المفعول، فكذلك الجر للمضاف اليه وما اشبهه.
 ولا يجوز في الاستثناء من موجب البدل؛ لانه لو جاز البدل؛ جاز تفريغ العامل لما بعد (الا)، وليس يجوز ذلك في الايجاب؛ لانه يضمن الكلام بمدلول لا يدل عليه، وليس كذلك النفي؛ لانه يدل  اذا اطلق  علي اعم العام.
 وليس يعارض هذا ان الايجاب  اذا اطلق يدل علي اخص الخاص؛ [لان اخص الخاص] لا يستثني منه شء، نحو: زيد، وعمرو، مع ان اخص الخاص 
 ينقسم قسمة تبطل دلالة الفعل عليه، حتي يكون مستغني عنه، وليس كذلك: (احد)؛ لان الفعل المنفي اذا اطلق في الاستثناء؛ دل عليه دلالة توجب انه مستغني عن ذكره، وليس في الايجاب مثل هذا.
 وتقول: اتاني القوم الا اباك، ومررت بالقوم الا اباك، والقوم فيها الا اباك، فالعامل فيه معني الاستقرار الذي الظرف خلف منه، وقد عمل معني الاستقرار في المعرفة ها هنا.
 وتقول: ما فيهم احد الا قد قال ذاك الا زيدا، فهذا استثناء من موجب؛ اذ المعني: قد قالوا كلهم ذاك الا زيدا.



  AUTO باب الاستثناء الذي تكون الا فيه بمنزلة غير في الصفة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي تكون (الا) فيه بمنزلة (غير) في الصفة مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي تكون (الا) فيه بمنزلة (غير)؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم يجوز [ان تكون بمنزلة: غير] حتي تجري علي موصوف؟ وهل ذلك لانها مدخلة علي باب الصفة بالشبه، والوصف ل (غير) بحق الاصل، ول (الا) بحق الشبه، فلم تقو علي ان تقدم مقام الموصوف، وقويت (غير) علي ذلك، تقول: ما جاءني غير زيد، فتكون (غير) قد قامت مقام الموصوف، ولا يجوز: ما جاءني الا زيد، علي ان (الا) قامت مقام الموصوف، ولكن علي تفريغ العامل؟ .
 وما حكم: لو كان معنا رجل الا زيد لغلبنا، فالا في هذا صفة بمنزلة: لو كان معنا رجل غير زيد لغلبنا؟ .



 ولم لا يجوز: لو كان معنا الا زيد لهلكنا؟ وهل ذلك لانه بمنزلة الاستثناء من موجب، من غير ذكر المستثني منه، كقولك: سار الا زيد، فهذا محال، ولو قلت: سار القوم الا زيد، جاز علي الصفة، ولا يجوز: سار الا زيد، علي الصفة، ولا علي الاستثناء؟ .
 ولم خالف في ذلك ابو العباس، فاجاز: لو كان معنا الا زيد لهلكنا؟ وهل ذلك لانه شبه بالنفي، ولا يشبهه؛ لانه لا يصح فيه اعم العام علي الجمل والتفصيل كما يصح في النفي، ويوضح انه موجب انه يجيب عنه الجواب بتقدير الايجاب، كقولك: لو كان زيد ها هنا لسررنا به، فالسرور [جواب] عن معني موجب في التقدير، لا عن منفي؟ .
 وما تاويل: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}؟ [سورة الانبياء: ]، ولم جاز الرفع علي الصفة، ولم يجز علي البدل؟ وهل ذلك لانه لو كان علي البدل؛ لجاز: لو كان فيهما الا الله لفسدتا، ولجاز: سار القوم الا زيد، علي البدل؟ .



 وهل يجوز النصب في مثل هذا، فتقول: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا، ولو سار القوم الا زيدا لتعذر عليهم الامر.
 وما الشاهد في قول ذي الرمة:
 (انيخت فالقت بلد فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها؟ )
 ولم لا يكون مثل هذا علي البدل؟ وهل ذلك لانه يوجب جواز: قليل بها الا بغامها، وهذا لا يصح؛ لانه في الموجب، ولا يكون الا علي الصفة، كانه قال: قليل بها الاصوات غير بغامها؟ .
 وما تاويل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر}؟ [سورة النساء: ] (ولم لا يكون علي البدل، مع انه يجوز: لا يستوي غير اولي الضرر) والمجاهدون؟ وهل ذلك لان الصفة احق ب (غير) اذا جرت علي موصوف يصح ان تكون صفة له، كما هو في قولك: جاءني زيد الكريم، ولا يصلح فيه البدل مع توجه الصفة، وانه لهذا الكلام بحق الاصل، فلا وجه للعدول عنه بغير سبب؟ .
 وما الشاهد في قول لبيد:
 (واذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي غير الجمل؟ ) 
 ولم لا يجوز في هذا ان يكون علي البدل الذي يجوز: الا؟ وهل ذلك لانه
 موجب, فلا يكون الا علي الصفة, او الاستثناء الذي تكون فيه (الا) مسلطة
 للعامل؟ .
 وما الشاهد في قوله:
 (لوكان غيريسليمي اليوم غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر)
 فما الموصوف بالا هاهنا؟ ولم كان علي انه صفة لغير, كقولك: لو كان غيري غير
 الصارم الذكر؛ غيره وقع الحوادث, فغير الثانية صفة للاولي؟ .
 وهل يجوز في مثل هذا النصب؛ اذ المعني: لو كان شء غيري الا الصارم
 الذكر؛ غيره وقع الحوادث؟ .
 وما حكم: ما اتاني احد الا زيد؟ ولم جاز علي الصفة, والبدل؟ وما الفرق 
 بينهما في المعني؟ وهل ذلك لانه في البدل قد اثبت اتيان زيد, وفي الصفة ابهمه,
 ولم يثبته, كما انه في قولك: ما اتاني احد مثل زيد, لا يوجب ان زيدا قد اتي, ولا
 انه لم يات؟ .
 وهل يجوز: ما اتاني الا زيد, علي الصفة؟ ولم لا يجوز ذلك؟ وما نظيره من
 قولهم: اجمعون, في انه لا يكون تاكيدا الا تابعا, كما لا يكون صفة الا تابعا؟ .
 وما الشاهد في قول عمرو بن معدي كرب:
 (وكل اخ مفارقه ... لعمر ابيك الا الفرقدان)؟
 ولم لا يكون الرفع في قوله: الفرقدان, الا علي الصفة؟ وهل ذلك لانه بعد موجب؟ .



 وقول الشامخ:
 (وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم او معارز؟
 / ب ولم يجوز: الا الفرقدان, علي جهة: الا ان يكون الفرقدان؟ وهل
 ذلك لان الموصول لا يحذف؛ لانه معتمد البيان الذي تذكر الصلة لاجله, وهي
 متممة له تتميم الناقص, وليس الموصول كالصفة في هذا؛ لان الصفة علي تقدير
 التمام, فيصلح ان تقوم الصفة مقام الموصوف, ولا يجوز ان تقوم الصلة مقام
 الموصول؛ لانه ناقص يحتاج الي البيان عنه؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في الاستثناء الذي تكون (الا) فيه بمنزلة (غير) ان يتبع الاسم
 بعدها ما قبلها في الاعراب كما تتبع الصفة الموصوف.
 ولا يجوز ان تجري (الا) مجري (غير) اذا لم يكن الموصوف مذكورا؛ 
 لانها تضعف عن ان تقوم مقام الموصوف؛ لان الوصف لها بحق الشبه, وهو ل
 (غير) بحق الاصل؛ فلذلك جاز: ما جاءني غير زيد, علي الصفة, ولم يجز:
 ما جاءني الا زيد, علي الصفة, ولكن علي تفريغ العامل.
 وتقول: لو كان معنا رجل [الا زيد لغلبنا] , فالا  هاهنا  صفة, كانك
 قلت: ولو كان معنا رجل غير زيد لغلبنا, ولا يجوز هذا البدل؛ لانه بعد
 موجب, لو قلت: لو كان معنا الا زيد لغلبنا؛ كان فاسد كفساد: سار الا زيد؛
 لان الموجب لابد من ان يذكر فيه المستثني منه.
 ولكن يجوز: سار القوم الا زيد, علي الصفة, كما قال الشاعر:
 (وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان)
 فهذا علي الصفة, ولا يجوز فيه البدل, ولا في نظاءره؛ لانه بعد موجب
 وخالف في ذلك ابو العباس, فاجاز: لو كان معنا الا زيد لغلبنا, وشبهه بالنفي.



 والصواب مذهب سيبويه؛ لان هذا موجب, والدليل علي ذلك الفرق بين: لو
 كان عندنا زيد لسررنا, فاذا قدر تقدير
 الايجاب؛ فحكمه حكم الايجاب, كما انه اذا قدر تقدير النفي, كما يصح في القطع علي
 النفي, ويوضح ذلك ان اعلم العام يصح في تقدير النفي, كما يصح في القطع علي
 النفي, ويمتنع في تقدير الايجاب كما يمتنع في القطع علي الايجاب, فلو
 قلت: لو لم يكن معنا احد الا زيد لغلبنا؛ فاحد  هاهنا  هي التي تقع في النفي,
 ويجوز فيه: لو لم يكن معنا الا زيد لغلبنا, علي البدل, فاما: لو كان معنا احد
 الا زيد لغلبنا؛ فلا يكون (احد)  هاهنا الا بمعني: / اواحد, ولا يصلح
 فيه البدل كما لا يصلح في القطع علي الايجاب.
 واما قول الله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ]
 علي الصفة, ولا يجوز فيه البدل؛ لان الذي قبله موجب, ولكن يصلح في مثله
 الاستثناء بالنصب كالاستثناء موجب, وذلك علي قياس: سار القوم الا زيد, 
 [علي] معني: سار القوم غير زيد, فان استثنيت علي غير جهة الصفة؛ قلت:
 سار القوم الا زيدا.
 ولا يجوز فيه البدل؛ لا يجوز في الموجب تفريغ العامل, فلا يجوز: سار الا
 زيد, لا علي الصفة, ولا علي الاستثناء.
 وقال ذو الرمة:
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها))
 فهذا علي الصفة, كانه قال: غير بغامها, ولا يكون علي البدل؛ لانه بعد
 موجب.
 وقول الله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين
 غير اولي الضرر} [النساء: ] علي الصفة ولا يحسن فيه البدل؛ لان الصفة اذا
 جاءت في موضعها بعد ذكر الموصوف؛ كانت بمعني الصفة احق منها بمعني
 البدل, كقولك: مررت بزيد العاقل, فلا يحسن في مثل هذا البدل, ولكن قد يجوز
 غير اولي الضرر, علي الاستثناء الذي يجري مجري الاستثناء من موجب, 
 والرفع احسن.
 وقال لبيد:
 (واذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي غير الجمل)
 فهذا علي الصفة؛ لانه بعد موجب.
 وقال الشاعر:
 (لو كان غيري  سليمي  اليوم غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر)
 فهذا علي الصفة, كانه قال: لو كان غيري غير الصارم الذكر غيره وقع
 الذكر غيره وقع الحوادث.
 تقول: ما اتاني, فيجوز في هذا البدل والصفة؛ لانه في النفي,
 وقد ذكر قبله ما يصلح ان يكون موصوفا, الا ان الفرق بين الصفة والبدل ان البدل
 يوجب اثبات الفعل لما بعد (الا) , والصفة لا توجب ذلك؛ لانها بمنزلة / ب:
 جاءني مثل زيد.



 وتقول: ما اتاني الا زيد, فلا يجوز هذا علي الصفة؛ لانه لم يذكر قبله
 موصوف, ونظيره: اجمعون, (في انه لا يكون) الا تابعا, ولا يلي العامل من
 غير متبوع بينه وبين العامل, فهو نظيره في حكمه, وان اختلفت العلة فيهما.
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 (وكل اخ مفارقة اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان)
 فهذا علي الصفة؛ لانه بعد موجب.
 وكذلك قول الشماخ:
 (وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم او معارز)
 فغير صفة (كل) , ولا يصلح في مثل هذا النصب؛ لانه لم يات بعد تمام الكلام في الموجب.



 ولا يجوز: (الا الفرقدان) علي: الا ان يكون الفرقدان؛ لان (ان)
 موصلة, ولا يجوز حذف الموصول؛ لانه معتمد البيان, تتممه الصلة تمام
 الناقص, فلابد من ذكره اذا كان المعني عليه.



  AUTO باب الاستثناء الذي يقدم فيه المستثني

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي يقدم فيه المستثني مما يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي فيه المستثني؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم
 ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يقدم المستثني في اول الكلام كما جاز ان يقدم علي المستثني
 منه؟ وهل ذلك لانه تقييد لما دل اول الكلام عليه باقتضاءه له, وان لم يذكر
 المستثي منه؟
 وما حكم: ما فيها الا اباك احد, ومالي الا اباك صديق؟ فلم جاز النصب علي
 الاستثناء بطريقة الموجب, ولم يجز البدل؟
 ولم لا يتقدم البدل علي المبدل منه؟ وهل ذلك تابع له مقدر به, والمقدر
 لا يصح الا بعد حضور والمقدر به, وهلا كان الوجه الرفع في الاول, وجعل (احد)
 بلا منه؟ وهل ذلك لايصلح؛ لانه انما يستثني الاخص من الاعم, و (احد) اعم, 
 فهو المقدم الذي يستثني منه؟
 ولم صار الوجه الضعيف في التاخر هو القوي الذي لا يجوز غيره في التقديم؟
 وما نظير ذلك في تقديم/  اصفة النكرة؟ .
 وما الشاهد في قول كعب بن مالك:
 الناس الب علينا فيك ليس لنا ... الا السيوف واطراف القنا وزر؟
 وهلا امتنع التقديم؛ لما يوجب من الحمل علي الوجه الضعيف؟ وهل ذلك
 لانه يبطل سبب الضعف في التقديم, وهو اقتضاء الاتباع؟ .
 وهل يبطل الضعف في التقديم, وهو اقضاء الاتباع؟ .
 وما حكم: ما اتاني احد الا ابوك خير من زيد, وما مررت باحد الا 
 عمرو خير من زيد؟ ولم جاز بالرفع والنصب اذا تاخرت صفة الاول؟ .
 وما مذهب ابي عثمان في هذا ولم اختار النصب؟ وهل ذلك لانه فر من ان
 يوصف مالا يعتد به في الكلام كما لا يعتد بالمبدل منه, فاذا نصب؛ بطل ان يكون
 لا يعتد به, وحسنت الصفة له؟
 وهل يقوي قول سيبويه ان الصفة وقعت موقع المستدرك به بعد ما مضي
 البدل؟ .
 وما حكم: من ولي الا زيد صديقا؟ ولم حمل (صديقا) علي الحال؟ وهل هو
 علي تفريغ العامل لزيد, حتي عمل فيه علي جهة الخبر, وجاءت الحال بعد تمام
 الكلام؟ .
 وما وجه قول بعضهم: ما مررت باحد الا زيدا خير منك, ومالي [احد] 
 الا زيدا صديق؟ وهل ذلك علي ان تاخير الصفة بمنزلة تاخير الموصوف؛ اذا الصفة
 والموصوف بمنزلة شء واحد؟
 وما وجه قول بعض العرب: مالي الا ابوك احد, وما مررت بمثله احد؟ وهل
 ذلك علي الاستدراك باحد؟
 ولم جاز: مالي الا ابوك صديقا؟ وهل هو بمنزلة: لي ابوك صديقا,
 وبمنزلة: ما مررت باحد الا ابيك خيرا منه؟ .
 وما الشاهد في قول الكحلبة:
 ( ... ... ... ولا امر للمعصي الا مضيعا؟ ).



 وهل هو علي: فيها رجل قاءما, ويجوز علي قولك: لا احد فيها الا زيدا؟ .
 وهل يجوز: من لي الا زيد صديق, علي ان يكون زيد بدلا من (من) , ويكون
 صديق خبر الابتداء؟ وهل يجء علي هذا: ما مررت باحد الا زيد خير منك, في
 ان البدل قبل الوصف بمنزلته قبل الخبر؟ .
 الجواب:
 / ب الذي يجوز في الاستثناء الذي يقدم فيه المستثني النصب علي طريقة
 الاستثناء من موجب؛ لانه كان يجوز فيه وجهان في التاخير: البدل, والنصب
 علي طريقة الاستثناء من موجب, فلما تقدم بطل البدل, وبقي الوجه الاخر.
 ولا يجوز تقديم الاستثناء في اول الكلام؛ لانه تقييد لما قبله, ولا يصح
 التقييد لما لم يوجد.



 ولا يعارض هذا تقديمه علي المستثني منه؛ لان المستثني منه اذا كان يجوز
 تركه؛ لدلالة الكلام عليه؛ فتاخيره اجوز, وقد صار الكلام الذي يدل علي
 المستثني منه بمنزلة ذكره في التقديم.
 وتقول: ما فيها الا اباك احد, ومالي الا اباك صديق, فتنصب الاستثناء المقدم
 علي طريقة الموجب.
 ولا يجوز البدل؛ لانه تابع يحتذي فيه علي مثال المقدم, ولا يجوز ان يكون
 الوجه الرفع علي جعل (احد) بدلا منه؛ لان في ذلك استثناء الاعم من الاخص,
 وفي هذا قلب ما يجب ان يكون عليه؛ اذ (احد) اعم, فلا يصلح: ما مررت الا
 بزيد احد, علي هذا الوجه.
 وجاز الوجه الضعيف في التاخير؛ قد بطل سبب الضعف, وهو ما يقتضي
 الاتباع.



 ونظير ذلك من تقديم صفة النكرة قول الشاعر:
 (لمية موحشا طلل .... )
 فهذا علي الحال, وقد كانت تضعف في التاخير؛ لاقتضاء النكرة ان تتبعها
 الصفة النكرة, فلما تقدم؛ بطل سبب الضعف, وصار لا يجوز غير الحال,
 فالاستثناء المقدم علي هذا القياس.
 وقال كعب بن مالك:
 (الناس الب علينا فيك, ليس لنا ... الا السيوف واطراف القنا وزر)
 فهذا علي تقديم الاستثناء.
 وتقول: مالي الا اباك صديق, فصديق يجري مجري احد في انه الاعم.



 وتقول ما اتاني احد الا خير من زيد, وما مررت باحد الا عمرو خير من
 زيد, فسيبويه يجيز في هذا الرفع والنصب علي منزلة واحدة, والمازني
 يختار النصب؛ لان البدل بمنزلة ما ليس في الكلام, فلا يحسن ان تصفه صفة /
  اتقوم مقام التوكيد, او اكثر, وهو  مع ذلك  يجعله بمنزلة مالا يعتد به.
 ويلزمه علي هذا ان يكون [لو] اتي بالصفة في موضعها؛ لكان الوجه
 النصب ايضا, كقول: ما اتاني احد خير من زيد الا اباك.
 ويقوي مذهب سيبويه ان الصفة تقع موقع الاستدراك بعدما مضي صدر الكلام
 علي البدل, فيحسن هذا, ولا يعترض عليه ما ذكره ابو عثمان.
 وتقول: من لي الا زيد صديقا, علي الحال؛ لان الكلام قد تم في قولك: من
 لي الا زيد.



 وبعض العرب يقول: ما مررت باحد الا زيدا خير منك, ومالي الا زيدا
 صديق؛ لانه اذا اخر الصفة؛ صار بمنزلة تاخير الموصوف؛ اذ الصفة والموصوف
 بمنزلة شء واحد, كما انه اذا قدم الموصوف؛ صار بمنزلة تقديم الصفة؛ لهذه العلة.
 فكلا الوجهين جاءز.
 وبعض العرب يقول: مالي الا ابوك احد, وما مررت بمثله احد, فيبدل الاعم
 من الاخص؛ لانه جعله في الموضع الذي يستدرك [به] , كانه اراد ان يقول: مالي
 الا ابوك, ثم استدرك بقوله: احد؛ ليدل علي مثل المعني اذا قال: مالي احد الا ابوك.
 وتقول: مالي الا ابوك صديقا, علي الحال, بمنزلة: لي ابوك صديقا, وبمنزلة
 ما مررت باحد الا ابيك خيرا منه.
 وقال الكحلبة:
 ( ... .... ... ولا امر للمعصي الا مضيعا)
 فجاء بالحال من نكرة, وقد قيل: انها من الضمير في :



 المعصي, ويجوز ان يكون علي الاستثناء, كقولك: لا احد فيها الا زيدا.
 وتقول: من لي الا زيد صديق, علي البدل من (من) , وجعل (صديق) خبر
 الابتداء, وهو بمنزلة: ما مررت باحد الا زيد خير منك, في ان الصفة بعد البدل,
 كما ان الخبر بعد البدل في الاول.



  AUTO باب الاستثناء المقدم الذي يعطف عليه

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء المقدم الذي يعطف عليه مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء المقدم الذي يعطف عليه؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم
 ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يعطف علي الاستثناء /  ب المقدم بالرفع الا ان يحمل
 الكلام علي التاويل؟ وهل ذلك لانه لا يعطف مرفوع علي منصوب الا علي طريق
 الحمل علي التاويل؟ .
 ولم جاز فيه الوجهان من الحمل علي تاويل الاول, والرفع بالابتداء وحذف
 الخبر؟ .
 وما حكم: مالي الا زيدا صديق وعمرا, وعمرو؟ ولم جاز: وزيد؟ وما
 الفرق بين الرفع علي تقدير: وزيد لي, وبين الرفع علي تقدير ان الاول كانه قيل
 فيه: مالي الا ابوك وزيد؟ وهل ذلك لانه في احدهما علي خبر واحد, وفي الاخر
 علي خبرين؟ .



 ومن الذي اجاز الوجهين في هذا علي الاطراد؟ ولم حكاه سيبويه عن
 يونس والخليل؟ وهل ذلك لما في الرفع من الاشكال, فبين انه مذهب يونس,
 والخليل؟ .



  AUTO باب الاستثناء الذي يكرر فيه المستثني

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي يكرر فيه الاستثناء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز الرفع فيهما اذا كان الثاني غير الاول؟ .
 وما حكم: ما اتاني الا زيد الا عمرا؟ ولم جاز رفع الاول ونصب الثاني,
 ونصب الاول ورفع الثاني, ولم يجز رفعهما جميعا, ولا نصبهما جميعا؟ ولم
 لا يكون الثاني بدلا من الاول؟ وهل ذلك لانه غيره مما ليس المعني مشتملا عليه؛
 وما اتاني احد الا زيد؛ ليس زيد فيه غير احد, ولكنه بعضه, والبعض يبذل من
 الكل؟ .
 وما حكم: ما اتاني الا عمرا الا بشرا احد؟ ولم قدر احدهما علي البدل المقدم,
 ولم يجز مثل ذلك في الاخر؟ وهل وجه نصبه علي طريقة الاستثناء من موجب,
 من غير ان يكون علي معني البدل المقدم؛ لانه لا يبدل من (احد) الا واحد,
 [لو] قلت: ما اتاني احد الا عمرو الا بشر؛ لم يصلح علي البدل في الثاني؛ 
 لانه اذا وقع البدل بالاول؛ صار بمنزلة ما لم يذكر, وامتنع ان يبدل منه الثاني
 فلهذا قدره هذا التقدير؟ .
 وما الشاهد في قول الكميت:
 (فمالي الا الله رب غيره ... ومالي الا الله غيرك ناصر)؟
 وهل في هذا دليل علي انه بمنزلة المعطوف؟ ولم جاز ان تكون (الا) بمنزلة
 حرف العطف في هذا, كانه قال: مالي الا الله واياك ناصر؟ .
 وما الفرق بين حرف العطف وبين (الا) في هذا, حتي جاز: ما اتاني الا زيد
 وعمرو, لم يجز: ما اتاني الا زيد الا عمرو؟ وهل ذلك لن (الا) توجب ان
 الثاني فضلة في الكلام كالمفعول, والواو توجب الشركة في فعل الفاعل, و (الا)
 تقع موقع الاستدراك الذي يقيد به الكلام مما لو لم يقيد بالا لم يصح؛ اذ قولك:
 مالي الا زيد الا عمرا احد, (لو اطلق القول فيه فقيل: مالي الا زيد احد)؛
 [لا ختل المعني اختلال ما لم يقيد] , وهو في الواو يختل اختلال ما افرد عن
 الشركة, وهو عليها؟ .



 وما الشاهد في قول حارثة بن بدر الغداني:
 (يا كعب صبرا علي ما كان من مضض ... يا كعب لم يبق منا غير اجساد)
 (الا بقيات انفاس نحشرجها ... كراحل راءح او باكر غاد؟ )
 فلم رفع الاول والثاني؟ ولم جعله سيبويه علي تفسير: لم يبق منا مثل
 اجساد؟ وهل يقع الثاني علي البدل من الاول ام علي الصفة؟ .
 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 (ما بالمدينة دار غير واحدة ... دار الخليفة الا دار مروان؟ ) 
 وكم وجها يجوز في هذا البيت؟ ولم جاز فيه اربعة اوجه: رفعهما جميعا,
 [ونصبهما جميعا] , ورفع الاول ونصب الثاني, ورفع الثاني ونصب الاول؟ .
 ولم اذا كانت (غير) بمنزلة (الا ) في الاستثناء؛ لم يكن بد من نصب
 احدهما؟ ولم حكاه ابن ابي اسحاق؟ (وهل ذلك لانة موضع اشكال)؟ .
 (ولم جاز: مالي غير زيد الا عمرو, ولم يجز: مالي الا زيد الا عمرو)؟ .
 وهل ذلك لان (الا) لا تكون صفة بمنزلة: [مثل, الا ان يذكر قبلها موصوف,
 وليس كذلك غير؟ .
 وما حكم: ما اتاني الا زيد] الا ابو عبد الله؟ ولم جار رفعهما جميعا, ولم
 يجز: ما اتاني الا زيد الا عمرو؛ وهل ذلك لانه اذا كان الثاني هو الاول؛ جرت
 مجري التكرير للتوكيد, كقول العرب: رايت زيدا زيدا؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 (/ ب مالك من شيخك الا عمله .... الا رسيمه والا رمله؟ )
 فلم رفعهما جميعا؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في الاستثناء المقدم الذي يعطف عليه وجهان: النصب, والرفع.
 اما النصب؛ فلانه عطف منصوب علي منصوب.
 واما الرفع؛ فلانه حمل علي تاويل المرفوع بوجهين:
 احدهما: ان الاول في تاويل مرفوع.
 والاخر: انه مبتدا قد دل الكلام الاول علي خبره, فيصير بمنزلة خبرين,
 والاول خبر واحد.
 ولا يجوز ان يعطف علي الاستثناء المقدم بالرفع الا ان يحمل الكلام علي
 التاويل؛ لان ما ظهر فيه النصب؛ فليس له موضع يحمل الثاني عليه, ولكنه قد
 يكون في تاويل كلام اخر يحمل الثاني عليه.
 وتقول: مالي الا زيدا صديق وعمرا, وعمرو. اما النصب؛ فلانه عطف
 منصوب علي منصوب, واما الرفع؛ فلانه حمل علي التاويل؛ لان تاويل الاول:
 مالي صديق الا زيد.
 وقياس الرفع حكاه سيبويه عن يونس, والخليل, فبين ذلك؛ لانه موضوع اشكال.



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الاستثناء الذي يكرر فيه المستثني رفع احدهما, ونصب
 الاخر, وان كانا في معني الفاعل.
 ولا يجوز رفعهما جميعا كما يجوز بالواو؛ (الا) ليست حرف
 عطف, وانما توجب تقييد الكلام بما يصحح المعني, فهمي بمنزلة المفعول الذي ياتي
 بعد تمام الكلام في انه فضلة فيه, والواو توجب الشركة في العامل, ولا يجب بها
 التقييد لا محالة؛ لانك لو قلت: سار القوم وزيد, فتركت المعطوف, فقلت: سار
 القوم؛ لصح الكلام, وليس كذلك (الا) , لو قلت: سار القوم, والمعني علي:
 سار القوم الا زيدا؛ لم يصح؛ لانك تركت تقييده بما يصحح المعني. فهذا في (الا)
 لازم في كل موضع, وليس كذلك الواو.
 وتقولك ما اتاني الا زيد الا عمرا, وان شءت قلت: ما اتاني الا زيدا الا عمرو.
 ولا يجوز رفعهما جميعا؛ لما بينا من ان احدهما علي تقدير المفعول الذي هو
 فضله في الكلام, ولا يجوز فيه البدل من الاول /  ا؛ لانه غيره مما ليس المعني
 مشتملا عليه.
 ولا يجوز نصبهما جميعا؛ لانه يبقي الفعل من غير فاعل.



 ولكن ترفع ايهما شءت, وتنصب الاخر.
 وتقول: ما اتاني الا عمرا الا بشرا احد, فبشر علي تقدير البدل المقدم,
 وعمرو علي [تقدير] الاستثناء من موجب, كانك قلت: ما اتاني احد الا بشر
 الا عمرا, ثم قدمت عمرا في هذا الكلام, فصار: ما اتاني الا عمرا احد الا بشر,
 ثم قدمت بشرا  ايضا  فصار: ما اتاني الا عمرا الا بشرا احد.
 ولو قلت: ما اتاني احد الا عمرو الا بشر, علي البدل لم يجز في الاول
 والثاني؛ لانك اذا ابدلت الاول؛ صار المبدل منه في تقدير المنتفي, فلم يصلح
 ان يبدل منه بعد ذلك.
 وقال الكميت:
 (فمالي الا الله لا رب غيره ... ومالي الا [الله] غيرك ناصر) 
 كانه قال: الا الله الا اياك ناصر, فلا يجوز الا نصبهما جميعا علي التقدير الذي
 بينا, وانما خرجت (الا) الي مقاربة معني الواو في هذا؛ لانه يقيد بالواو في
 النفي كما يقيد ب (الا).
 فاما الايجاب فيختلف حكمها فيه, فيجوز: ما اتاني الا زيد وعمرو,
 ولا يجوز: ما اتاني الا زيد الا عمرو؛ لان (الا) للتقييد في هذا بمنزلة الفضلة في
 الكلام, ولا توجب شركة.
 وقال حارثة بن بدر الغداني:
 (يا كعب صبرا علي ما كان من مضض ... يا كعب لم يبق منا غير اجساد)
 الا بقيات انفاس نحشرجها ... كراحل راءح او باكر غاد))
 فرفعهما جميعا, لو كان موضع غير : الا؛ لم يجز ذلك؛ لما بينا, ولكن جعل:
 غير اجساد, في هذا الموضع صفة بمنزلة: مثل اجساد, وابدل الثاني منه, او جعله
 وصفا له.
 وقال الفرزدق:
 (ما بالمدينة دار غير واحدة ... دار الخليفة الا دار مروان) 
 فقد سمع برفعهما جميعا علي هذا الذي بينا من جعل (غير) بمنزلة (مثل) ,
 ومن جعلها بمنزلة (الا) في الاستثناء؛ لم يكن بد من نصب احدهما.
 ويجوز في البيت اربعة اوجه: رفعهما جميعا /  ب, ونصبهما جميعا,
 ورفع الاول ونصب الثاني, ونصب الاول ورفع الثاني.
 اما رفعهما جميعا؛ فقد بينا وجهه.
 واما نصبهما جميعا؛ فعلي طريقة الاستثناء من موجب.
 واما رفع الاول ونصب الثاني؛ فعلي ان الاول صفة (دار) , والثاني علي
 الاستثناء بدل من (دار).
 وتقول: مالي غير زيد الا عمرو, ولا يجوز: مالي الا زيد الا عمرو؛ لان (الا)
 لا تكون صفة الا ان يتقدم موصوف, وليس كذلك (غير)؛ لانها يجوز ان تقوم
 مقام الموصوف مع ترك ذكره.



 وتقول: ما اتاني الا زيد الا ابو عبد الله, فترفعهما جميعا؛ لان الثاني هو
 الاول, وهو يجري مجري التكرير, كانك قلت: ما جاءني الا زيد الا زيد,
 ومثله قول الشاعر:
 (مالك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله)
 فرسيمه ورمله هو عمله, فالثاني فيه هو الاول؛ فلذلك جاز رفعهما جميعا.



  AUTO باب الاستثناء الذي يبتدا فيه ما بعد الا

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي يبتدا فيه ما بعد (الا) مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي يبتدا فيه ما بعد: الا؟ [وما الذي لا يجوز؟
 ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يكون الاستثناء يبتدا فيه ما بعد] (الا) الا في النفي, دون
 الايجاب؟ وهل ذلك لانه يدخله معني اعم العام, ثم يقع الاختصاص, ولان
 الاستثناء من موجب بمنزلة مفعول: ضربت, وما جري مجراه مما لا يكون الا مفردا,
 دون جملة؟ .
 وما حكم: ما مررت باحد الا زيد خير منه؟ .
 وما الفرق بين: مررت بقوم زيد خير منهم, وبين : مررت بقوم الا زيد خير
 منهم؟ .
 وما حكم قول العرب: والله لافعلن كذا وكذا الا حل ذلك ان افعل كذا وكذا؟



 ولم وجب ان يكون هذا الاستثناء منقطعا بمعني: ولكن حل ذلك ان افعل كذا
 وكذا؟ / اوهل هذا الاستثناء علي معني تحلة اليمين بايقاع اقل القليل مما
 يحلف عليه؟ .
 وما حكم قولهم: والله لا افعل الا ان تفعل؟ ولم لا يكون: ان تفعل  هاهنا 
 علي معني الجملة, وانما هو استثناء بالمفرد؟ وما وجه رجوعه الي اصل
 الاستثناء؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: والله لا يقع مني فعل الا فعل منعقد بفعلك
 لكذا؟ .
 وما وجه رجوع: ما مررت باحد الا زيد خير منه, الي اصل الاستثناء في اخراج
 بعض من كل؟ وهل وجه ذلك انه بمنزلة: ما مررت انسان الا انسان زيد خير
 منه؟ .
 وما وجه رجوع: والله لافعلن كذا وكذا الا حل ذلك ان افعل كذا وكذا, الي
 اصل الاستثناء؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: والله لافعلن كذا الا ما لا يقع منه لتحلة اليمين؟ .



  AUTO باب الاستثناء بغير

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء بغير مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء بغير؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز وقوع المبتدا بعد (غير) كما يجوز بعد (الا)؟ وهل ذلك لان
 (غير) لا يضاف [الا] الي المفرد علي الاضافة الحقيقية؟ .
 وما حكم: اتاني القوم غير زيد؟ ولم اعرب (غير) باعراب الاسم الواقع بعد
 (الا) في الاستثناء؟ وهل ذلك لانه لما دل علي معني التعدية اليه؛ عمل الفعل فيه,
 كما انه لو دل زيد علي معني الاستثناء من غير ذكر (الا)؛ لجاز: اتاني القوم زيدا,
 وصار بمنزلة: اتاني القوم زيدا؟
 وما الفرق بين: اتاني القوم غير زيد, بالرفع علي الصفة, وبينه بالنصب علي
 الاستثناء؟ وهل ذلك ان الرفع لا يوجب ان زيدا لم يجء؛ بمنزلة: اتاني القوم
 مثل زيد؟ .
 وما حكم: ما اتاني غير زيد؟ وما الفرق بينه علي الاستثناء, وبينه علي
 الصفة؟ وهل هو في الصفة بمنزلة: ما اتاني مثل زيد, في احتمال ان يكون زيد قد 
 اتي, واحتمال ان يكون ما اتي؟ .
 وهل كل موضع جاز فيه الاستثناء بالا, فانه يجوز بغير, الا ان يقع بعد (الا)
 مبتدا وخبر,.انما يصلح في المفرد الذي يخرج بعضا من كل, /  ب ولا يجوز ان
 يكون بمنزلة الاسم المبتدا بعد (الا) , لانه يفسد معني الجملة؟ .
 وما معني: اتاني غير عمرو؟ وهل يصلح في هذا الكلام ان يكون قد اتاه
 عمرو؟ ولم ذلك, مع دلالته في غالب امره علي انه لم ياته؟ .
 وما معني: ما اتاني غير زيد؟ وهل يحتمل ان يكون علي طريق الصفة,
 ويقوم مقام الاستثناء؟ ولم جاز ذلك؟ وهل لتقارب المعاني؛ لانها اذ تقاربت
 تداخلت؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في استثناء الذي يبتدا فيه ما بعد (الا)  اذا كان الاستثناء يرجع
 الي معني الجملة في النفي  ان يقع بعد (الا) مبتدا وخبر.
 ولا يجوز ذلك في الايجاب؛ لانه بمنزلة مفعول: ضربت, ونحوه في انه
 لا يكون مفردا, واذا كانت (الا) فيه لتعديه الفعل علي جهة اخراج بعض من كل.
 وتقول: ما مررت باحد الا زيد خير منه, فهذه الجملة في موضع صفة (احد) ,
 كانك قلت: مررت بانسان زيد خير منه, ثم ادخلت (الا) لمعني الاختصاص,
 فقلت: ما مررت باحد الا زيد خير منه.
 والفرق بين: مررت بقوم زيد خير منهم, وبين: ما مررت بقوم الا زيد خير منهم, ان الاول يحتمل ان يكون قد مر بقوم اخرين هم خير من زيد, ولا يحتمله
 الكلام الثاني.
 وقول العرب: والله لافعلن كذا وكذا الا حل ذلك ان افعل كذا وكذا, فهذا
 الاستثناء منقطع, بمعني: لكن حل ذلك ان افعل كذا وكذا, ووجه رجوعه الي
 اصل الاستثناء ان فيه معني: ليقعن فعل كذا الا مالا يقع منه لتحلة اليمين.



 وقولهم: والله لا افعل الا ان تفعل, فهذا في موضع المصدر, وليس هو من باب
 الاستثناء بالابتداء والخبر, وان كان فيه معني الجملة, ووجه رجوعه الي اصل
 الاستثناء ان فيه معني: والله لا يقع مني فعل الا فعل منعقد بفعلك.
 ووجه رجوع: ما مررت باحد الا زيد خير منه, الي اصل الاستثناء ان فيه
 معني: ما مررت بانسان الا انسان خير منه.



 الجواب /  اعن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الاستثناء بغير ان تعرب باعراب الاسم الواقع بعد (الا) اذا كان
 مفردا.
 ولا يجوز اذا كان ابتداء وخبرا؛ لان (غيرا) لا تضاف الي الجملة, كما
 لا تضاف: مثل؛ لانها تقتضي المفرد كما تقتضيه: مثل.
 وتقول: اتاني القوم غير زيد, فهذا بمنزلة: اتاني القوم الا زيدا.
 ووجب الاعراب لغير الذي يكون مستثني؛ لانها لما كانت اسما يدل علي
 تعدي الفعل؛ عمل فيها, كما انه اذا دل الفعل علي التعدية؛ عمل في الاسم, فان
 لم يدل المعمول, ولا العامل علي التعدية؛ فلابد من وسيطة حرف؛ ولذلك قال
 سيبويه: لو دل زيد علي التعدية بمعني الاستثناء؛ لجاز: سار القوم زيدا.



 فلما كانت (غير) تدل علي الاستثناء؛ استغنت عن الحرف, وعمل فيها الفعل.
 ونظير ذلك مما يدل المعمول فيه علي العامل وقوله جل وعز:
 } [محمد: ] , اي اضربوا الرقاب, وكذلك: سقيا ورعيا؛ اي: فضرب الرقاب {
 سقاك ورعاك, والمعمول في هذا يدل علي العامل, فكذلك (غير) معمول يدل
 علي تعدية العامل في معني الاستثناء.
 والفرق بين: اتاني القوم غير زيد, بالرفع علي الصفة, وبينه بالنصب علي
 الاستثناء ان الصفة لا توجب ان زيدا قد اتي, ولا انه لم يات؛ لانه بمنزلة: اتاني
 القوم مثل زيد.
 وكذلك: ما اتاني غير زيد, اذا كان علي الصفة او الاستثناء , فالاستغناء
 يوجب انه قد اتي زيد, كما يوجبه في: ما اتاني الا زيد, وليس كذلك الصفة
 اذا جرت علي اصلها, ولكن قد تكفي من الاستثناء.
 وكل موضع جاز فيه الاستثناء بالا في المفرد فانه يجوز بغير, ولا يجوز في
 الجمل: لما بينا.



 وقد تقول اتاني غير زيد, علي جهة الصفة, ويكفي من الاستثناء؛ لانه
 في غالب الامر قد جري علي هذا, فان صحبه دليل؛ جاز ان يرجع الي موجب
 الصيغة في الاصل. وانما جاز مثل هذا؛ لتقارب المعاني, وهي اذا تقاربت
 تداخلت.



  AUTO باب الاستثناء الذي يحمل المعطوف فيه علي التاويل

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي يحمل المعطوف فيه علي التاويل مما
 لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي يحمل المعطوف فيه /  ب علي التاويل؟
 وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يحمل علي موضع المعرب, مع جواز الحمل علي تاويله؟
 وما حكم: اتاني غير زيد وعمرو؟ ولم جاز فيه الجر, والرفع؟ ولم كان الجر
 الوجه؟ .
 وما نظير الرفع من قوله:
 ( ... ... ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا؟ )
 ولم وجب ان يكون علي هذا القياس مع ان للاول موضعا فيه, وليس كذلك
 سبيل (غير)؛ لانه لا يقع اسم مفرد في هذا الموضع الا كان رفعا؟ .
 ولم لا يكون الرفع في المعطوف لانه عطف علي (غير)؟ وهل ذلك لانه يحيل 
 المعني, فيصير علي معني: ما اتاني عمرو, بمنزلة: ما اتاني مثل زيد وعمرو؟ .
 ولم وجب ان تاويل: ما اتاني غير زيد, وهو: ما اتاني الا زيد؟ .
 وما في قولهم: ما اتاني غير زيد والا عمرو, من الدليل؟ وهل ذلك لانه لو لم
 تكن (غير) في معني (الا)؛ لم يعطف عليها بالا, كما لا يجوز: ما اتاني مثل زيد
 والا عمرو؟ .



  AUTO باب الاستثناء الذي يحذف فيه المستثني

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء الذي فيه المستثني] مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء الذي يحذف [فيه] المستثني؟ وما الذي
 لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز الحذف الا وقد صحب الكلام دليل يقوم مقام المحذوف في افهام
 المعني؟ .
 وما حكم قولهم: ليس غير, وليس الا؟ ولم قدر علي: ليس غير ذاك, وليس
 الا ذاك؟ .
 وما دليل المحذوف؟ وهل هو حال تقتضي لزوم امر لابد منه, فيقال: ليس الا,
 في حال اقتضاء لزوم امر لا ينفك منه, فيفهم معني الكلام, وكانه مءكدا لما قد
 دلت عليه الحال من ان ذلك الامر لابد منه؛ ولهذا قدر بليس الا ذاك؛ لانه اشارة الي
 ما قد دلت الحال عليه؟ .



 وهل يجوز: ما منعهما مات حتي رايته في حال كذا وكذا؟ وما دليل المحذوف
 فيه؟ وهل هو حال ذكر اثنين, يفصل احدهما بمن في قوله: ما منهما, فيقتضي:
 ما منهما احد الا بصفة كذا؟ .
 وما تاويل قوله جل وعز: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به} [النساء: ]؟
 وهل دليل المحذوف حال ذكر اهل الكتاب مع فصل بعضهم بمن, فيقتضي ذلك:
 وان من اهل [الكتاب] احد الا /  اليءمنن [به]؟ .
 وما الشاهد في قول النابغة:
 (كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن)؟
 وما دليل المحذوف؟ وهل هو ذكر جمال قد فصل بعضها بمن؛ ليصفه بالصفة
 التي ذكر, فاقتضي ذلك: كانك من جمال بني اقيش جمل يقعقع خلف رجليه
 بشن؟ .



 وما الشاهد في قوله:
 (لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم؟
 وما دليل المحذوف فيه؟ وهل هو ما يقتضيه حرف النفي من الاسم العام اذا
 اطلق, كما يقتضي في قولك: ما فيها الا زيد, فيقتضي ليوصف بالصفة التي ذكرت
 في البيت, فتقديره: لو قلت: ما في قومها لم تيثم احد يفضلها؟ .
 وهل يجوز: لو ان زيدا هاهنا؟ ولم جاز علي حذف الجواب؟ وما دليله؟
 وهل هو حال تفخيم الشان في خير او شر؛ ولذلك كان حذف الجواب ابلغ في مثل
 هذا؟ .



 وهل يجوز: ليس احد؟ وما دليل المحذوف فيه؟ وهل هو حال طلب انسان
 هناك, فقيل: ليس احد, اي: ليس احد هاهنا؟ .
 وما الشاهد في قول ابن مقبل:
 (وما الدهر الا تارتان فمنها ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح؟ )
 وما دليل المحذوف فيه؟ وهل هو حال ذكر تاركتين قد فصلت احداهما ب (من) ,
 فاقتضي: الا تارتان فمنها تارة اموت, ومع ذلك فقوله: واخري ابتغي العيش
 اكدح, دليل علي تقدم ذكر (تارة) في التقدير والمفهوم؟ .
 وهل يجوز: هذا الذي امس؟ وما دليل المحذوف فيه؟ وهل هو حال فعل له امس 
 قد اشتهر, فكانه قيل: هذا الذي فعل امس؟ .



 وما الشاهد في قول العجاج:
 (بعد التيا والتيا والتي)؟
 وما دليل المحذوف فيه؟ وهل [هو] حال حدوث امور عظام, فكانه قال:
 بعد اللتيا حدثت من تلك الامور؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في الاستثناء الذي يحمل المعطوف فيه علي التاويل وجهان:
 احدهما: الحمل علي اللفظ.
 والاخر: الحمل علي معني كلام يخالف المذكور في الاعراب, ويوافقه في
 المعني.
 ولا يجوز ان يحمل علي موضع مفرد معرب؛ لانه لا موضع له غير ما ظهر في
 لفظه؛ /  ب اذ كان لا يقع موقعه اسم مفرد الا ظهر فيه مثل ذلك الاعراب
 وتقول: ما اتاني غير زيد وعمرو, فيجوز في عمرو وجهان: الجر بالعطف
 علي اللفظ, والرفع بالعطف علي تاويل الكلام, اذا تاويله: ما اتاني الا زيد
 وعمرو, فالجر الوجه؛ لانه اشكل في اللفظ, مع اتفاق المعني.
 فاما قول الشاعر:
 ( ... ... ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا)
 فهذا عطف علي الموضع؛ لان موضع (بالجبال) نصب؛ واذ لو وقع موقعه مفرد
 معرب؛ لظهر النصب, وانما الحمل علي التاويل مشبه لهذا من جهة انه حمل علي 
 غير صريح اللفظ, الا انه ينفصل من الوجه الذي بينت لك, فلا يجوز ان تعطف
 علي (غير)؛ لانه ينقلب المعني, فيوجب ان عمرا لم يات, كما يوجبه في: ما
 اتاني مثل زيد ولا عمرو.
 وقول العرب: ما اتاني غير زيد والا عمرو, دليل علي ان الاول في معني
 الاستثناء, حتي صح ان يعطف بالا؛ اذ لا يجوز: ما اتاني مثل زيد والا عمرو,
 وما اتاني غلام زيد والا عمرو, فهذا يفسد؛ لانه لم يتقدم معني الاستثناء.



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الاستثناء الذي يحذف فيه المستثني اذا ظهر دليل يقوم مقام المحذوف في الافهام؛ جاز حذفه.
 ولا يجوز اذا لم يكن دليل يقوم مقام المحذوف في الافهام؛ لانه لا يعمل علي كلام لا يفهم له معني.
 وتقول: ليس غير، وليس الا، وتقديره: ليس غير ذاك، وليس الا ذاك، ودليل المحذوف حال تقتضي لزوم امر لابد منه، فيقول القاءل: ليس الا، فيتحقق ذلك الامر انه لابد منه، وتكون الحال التي ذكرنا قد قامت مقام المحذوف في: ليس الا ذاك الذي لابد منه.
 ومما حذف للدلالة عليه قولهم: ما منهما مات حتي رايته في حال كذا وكذا، 
 فدليله ذكر شيءين قد فصل احدهما بمن ليوصف بصف خاصة، فاقتضي ذلك: ما منهما احد مات حتي كان كذا.
 وفي التنزيل: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به} [النساء: ]، ودليل المحذوف فصل (من) بعض اهل الكتاب، فاقتضي ذلك: وان من اهل الكتاب احد الا ليءمنن به.
 وقال النابغة:
 (/ اكانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن)
 ودليل المحذوف فصل (من) بعض الجمال؛ ليوصف بالصفة الذي ذكرت، فاقتضي ذلك ان يكون علي معني: كانك من جمال بني اقيش يقعقع خلف رجليه بشن.
 يتلوه: وقال الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.



 الجزء التاسع والعشرون من شرح كتاب سيبويه، املاء ابي الحسن
 علي بن عيسي النحوي.
 / ب بسم الله الرحمن الرحيم، وبالله التوفيق.
 وقال الشاعر:
 (لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم)
 فدليل الحذف حرف النفي الذي يقتضي الاسم العام، مع الصفة التي تقتضي الموصوف، وذلك علي قياس: (ما في الدار الا زيد، في دلالته علي (احد) التي تقوم مقام اللفظ) به، (فتقديره: لو قلت): ما في قومها، لم تيثم احد يفضلها في حسب وميسم.
 وتقول: لو ان زيدا هاهنا، علي حذف الجواب في حال تفخيم الشان، كما تقول: لو ان عليا بين الصفين، فهذا في تعظيم شانه في الفتاء، فاذا ذكرت جبانا مشهورا بالجبن، فقلت: لو كان فلان بين الصفين، لفهم المعني] انه [: لكادت نفسه ان تخرج، او لذهب عقله من جزعه، او لولي مدبرا لا يلوي علي شء، فهذا في ضد تلك الحال.



 وتقول: ليس احد، فدليل المحذوف حال طلب انسان هناك، فكانه قيل: ليس احد هاهنا.
 وقال ابن مقبل:
 (وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح)
 ودليل المحذوف ذكر تارتين، ] ثم [فصلهما بمن؛ ليوصف المفصول، فاقتضي ذلك: فمنهما تارة اموت، وبين ذلك بقوله: واخري.
 وتقول: هذا الذي امس، ودليل المحذوف اشتهار انسان بفعل، فكانك قلت: هذا الذي فعل امس.
 وقال العجاج:
 بعد اللتيا واللتيا والتي
 فحذف الصلة، ودليل المحذوف حدوث امور عظام، فكانه قال: بعد اللتيا حدثت من الامور العظام، واوضح ذلك بالتكرير للتاكيد؛ لانه لا يءكد الا ما عظم شانه.



  AUTO باب الاستثناء بليس ولا يكون

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستثناء بليس، ولا يكون] مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستثناء بليس، ولا يكون [؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز اظهار الضمير الذي في: ليس، ولا يكون، في الاستثناء؟ ولم لابد فيهما من ضمير؟
 وما نظير ذلك في: حسبك، من انه لا يقع فيه معني النهي الا ان يكون/  امبتدا؟ ولم ذلك؟ وهل هو لان معني النهي عارض فيه، فلزم اقوي الوجوه الذي يجري عليها، كما ان معني الاستثناء في: ليس، ولا يكون، عارض فيه، فلزم اقوي الوجوه الذي يكون عليه الفعل، وهو الضمير فيه؟ .
 ولم صار المبتدا اقوي الوجوه التي يكون عليها الاسم؟ وهل ذلك لانه معتمد البيان، مع ان له صدر الكلام؟ فلم صار الاضمار في الفعل اقوي الوجوه التي يكون 
 عليه؟ وهل ذلك لانه خاصته التي لا تكون لغيره، كما ان الجر لما كان من خاصة الاسم؛ كان اقوي فيه؟ .
 ولم وجب في: ليس، ولا يكون، انهما ليسا باصل في الاستثناء؟ .
 وما وجه شبه ليس بالا حتي جاز بها الاستثناء؟ .
 وما حكم: ما اتاني القوم ليس زيدا، واتوني لا يكون عمرا؟ .
 ولم جاز الاستثناء بهما بعد الايجاب والنفي؟ وهل ذلك لموافقتهما معني (الا) في هذا الموضع؛ اذ نفي النفي ايجاب، ] فما اتاني القوم نفي، وليس زيدا نفي عن بعضهم ذلك النفي، فصار زيد علي معني الايجاب؟ [.
 وهل يشبه الجواب من جهة انه اذا قال : اتوني؛ صار المخاطب بمنزلة من قال: بعضهم زيد؛ لوقوع ذلك في نفسه، فكانه قال: ليس بعضهم زيدا؟ .
 ولم لا يجوز اظهار بعضهم في الاستثناء؟ وهل ذلك للاستغناء اللازم، مع وقوعه موقع حرف لا يتصرف ولا له عمل ظاهر؟ .
 وما نظيره من الاضمار في: لات حين ذاك؟ وهل ذلك للاستغناء عنه مع ضعف (لات) ان تعمل علي وجهين، فكان اخف الوجهين احق بان يلزم؟ .



 وهل يجوز في: ليس، ولا يكون؛ الاجراء علي معني الصفة؟ ، وما دليله من قولهم: اتتني امراة لا تكون فلانة، وما اتتني امراة ليست فلانة، ولو كان استثناء لم يءنث، كما تقول: اتينني لا يكون فلانة، وليس فلانة؟ .
 وما وجه الاستثناء بخلا، وعدا؟ ، ولم جاز الاستثناء بعدا، وخلا، ولم يجز الوصف بهما كما جاز بليس، ولا يكون؟ وهل ذلك لضعفهما في معني النفي، فلم يصلح ان يوصف بهما مع دلالة الاستثناء فيهما؟ .
 وما حكم قولك: ما اتاني احد خلا زيدا، واتاني القوم عدا عمرا؟ .
 ولم لا يجوز: ما اتتني امراة خلت فلانة، / ب ولا: اتتني امراة عدت فلانة؟ .
 ولم جاز: ما اتاني احد خلا زيدا، ولم يجز: ما اتاني احد جاوز زيدا، مع موافقته ل (خلا) في المعني؟ فهلا جاز الاستثناء فيه كما جاز بخلا؟ وهل ذلك لان خلا اشد اقتضاء لمعني النفي الذي يوافق نظيره من: ليس، ولا يكون؛ اذ قد 
 يصح: خلا، بان انتفي، ولا يصح: ] جاوز، بان انتفي [فانما هو متقارب في المعني؟ .
 وما حكم: اتاني القوم ما عدا زيدا، واتوني ما خلا زيدا؟ ولم لا يجوز هاهنا الجر كما يجوز في: عدا، وخلا بغير (ما) في مذهب بعض العرب؟ .
 وما حكم: اتوني الا ان يكون زيد؟ ولم جاز الرفع في هذا الموضع؟ ولم لا يجوز ان يكون استثناء؟ وهل ذلك لانه لا يدخل استثناء علي استثناء، مع انه في صلة (ان) بمنزلة: لا ياتونك الا ان ياتيك زيد؟ وما وجه رجوعه الي اصل الاستثناء؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: كان منهم اتيان الا اتيانا من زيد؟ .
 وما في امتناع عدا، وخلا من هذا الموضع من الدليل؟ وهل ذلك لانه لما لم يجز: اتوني الا عدا زيدا، ولا: اتوني الا خلا زيدا؛ دل ذلك علي ان هذا الموقع لا يقع فيه حرف الاستثناء؟ .



 وما في قوله جل ثناءه: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ]؟ وهل ذلك لان الرفع قد دل علي خروجه عن حد الاستثناء؟ ولم جاز فيه النصب؟ وهل ذلك لانه وجه علي خبر (تكون)، كانه قيل: الا ان تكون الاموال تجارة عن تراض منكم؟ .
 وما حكم: حاشا؟ ولم وجب انه حرف جر في قولهم: ذهب القوم حاشا زيد؟ وهل ذلك لانه علي معني اضافة انتفاء الذهاب الي زيد علي جهة التنزيه له عن ذلك، فهذا معني الحرف، وهو خارج مما دخل فيه ما قبله؛ فهذا معني الاستثناء؟ .
 وما وجه قول بعض العرب: ما اتاني القوم خلا عبد الله؟ ولم وجب انها في هذا الموضع حرف جر؟ وهل ذلك لانها علي قياس: علي زيد، في الاشتراك، وقد اضافت الاتيان الي عبد الله، علي انه موجب بعد منفي؟ .
 ولم جاز: اتوني ما خلا عبد الله، ولم يجز مثل ذلك في: اتوني ما حاشا زيد؟ وهل ذلك لانه لا يوصل بحرف الجر علي معني المصدر؟ .



 / اوما حكم: اتاني القوم سواك؟ ولم كان استثناء مع انه منصوب علي الظرف؟ وهلا جاز: اتاني القوم مكانك، وما اتاني احد مكانك، كما جاز: سواك؟ وهل ذلك لان سواك فيها معني: غيرك، وليس كذلك: مكانك؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في الاستثناء بليس، ولا يكون  اذا وقع احدهما موقع (الا) بعد كلام يصلح ان يستثني منه  نصب المستثني علي انه خبر، والاسم مضمر في: ليس، ولا يكون.
 ولا يجوز ان يظهر المضمر؛ للاستغناء عنه؛ لانه لا يكون الا علي معني واحد، وهو: بعضهم، وليس كذلك الاضمار فيهما في غير هذا الموضع؛ لانه يكون بحسب ما تقدم به الذكر من المعاني المختلفة، مع انه وقع موقع حرف لا يتصرف، فلم يتصرف في عمله بالاضمار والاظهار؛ لان ذلك ادل علي وقوعه موقع الا.



 ونظير ذلك: حسبك، في النهي؛ لانه لما عرض فيه معني النهي؛ لزم اقوي الوجوه التي يكون عليها الاسم، وهي وجه المبتدا؛ لانه معتمد البيان، وله صدر الكلام، فلم يجز ان يتضمن معني] النهي [الا في هذا الموضع، كما انه لما عرض في ليس معني الاستثناء؛ لزم اقوي الوجوه التي يكون عليها الفعل، وهو الاضمار المستقر فيه؛ لانه من خاصة الفعل، فجري علي قياس: حسبك، في النهي من هذه الاوجه التي بينا.
 وليس، ولا يكون ليسا باصل في الاستثناء؛ لانهما لا يلزمانه؛ اذ يجوز ان يبتدا بهما، فيخرجا عن حد الاستثناء] بالرجوع [الي اصلهما، ولا يجوز مثل ذلك في: الا، وانما دخلهما معني الاستثناء في الموقع الذي يصلح فيه: الا؛ لانهما علي معني النفي، فاذا تقدم ايجاب؛ خرج الثاني مما دخل فيه الاول، واذا تقدم نفي؛ صار بمعني نفي النفي، وخرج الثاني من النفي الاول الي الايجاب.
 وتقول: ما اتاني القوم ليس زيدا، واتوني لا يكون عمرا، علي الاستثناء، وهو يشبه الجواب من جهة ان المخاطب بمنزلة من قال: بعضهم زيد؛ لوقوع ذلك في نفسه، فكان المتكلم قال: ليس بعضهم زيدا.
 ونظير امتناع اظهار (بعضهم) من الاستثناء امتناع اظهار الاسم في {ولات حين مناص} [ص: ]
 للاستغناء اللازم عنه؛ اذ هو علي معني:



 لات الحين حين مناص / ب، مع ضعف (لات) عن ان تعمل علي الاضمار والاظهار، فلزمت احق الوجهين بها من جهة الاستخفاف، والايذان بضعف العمل؛ اذ كانت كانها لم تعمل شيءا لما اختزل معمولها.
 ويجوز في: ليس، ولا يكون، الاجراء علي جهة الصفة، ودليله قولهم: اتتني امراة لا تكون فلانة، وما اتتني امراة ليست فلانة، بالتانيث، ولو لم تكن صفة؛ لم يجز التانيث؛ لان المضمر في: ليس، ولا يكون، مذكر.
 وخلا، وعدا يجوز الاستثناء بهما؛ لشبههما بليس، ولا يكون، في النفي.
 ولا يجوز الوصف بهما؛ لضعفهما في معني النفي؛ اذ هما علي مخرج الايجاب، ومعني النفي، فلا يجوز: اتتني امراة خلت فلانة، وما اتتني امراة عدث فلانة؛ لما بينا من انه لا يجوز الوصف بهما.



 وانما جاز: ما اتاني احد خلا زيدا، ولم يجز: ما اتاني احد جاوز زيدا، في الاستثناء؛ لان خلا اشد اقتضاء لمعني النفي علي طريقة: ليس، ولا يكون؛ اذ يصح: خلا، بان انتفي، ولا يصح: جاوز، بان انتفي، فانما هو مقارب في المعني.
 ويجوز علي مذهب بعض العرب: اتوني خلا زيد، فاذا قلت: اتوني ما خلا زيدا؛ لم يجز الا النصب؛ لان (ما) لا توصل علي معني المصدر الا بالفعل.
 وتقول: اتوني الا ان يكون زيد، ف: يكون  هاهنا  ليس باستثناء؛ لانه لا يدخل استثناء علي استثناء، ودليل ذلك امتناع: خلا، وعدا، من هذا الموقع، لا يجوز: اتوني الا عدا زيدا، فانما هو صلة ل: ان، كانك قلت: وقع اتيان القوم الا كون اتيان زيد.
 وفي التنزيل: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] بالرفع علي: الا ان تقع تجارة، ويجوز فيه النصب علي: الا ان تكون الاموال تجارة؛ لانه قد 
 تقدم ذكرها بقوله جل وعز: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ].
 وحاشا حرف جر فيه معني الاستثناء، تقول: هلك القوم حاشا زيد، فزيد منزه عما دخل فيه القوم من الهلاك، فهو حرف؛ لان معناه فيما دخل عليه.
 وقول بعض العرب: اتاني القوم خلا عبد الله، يجري مجري حاشا في حرف الجر.
 ولا يجوز: اتوني ما حاشا زيد؛ لان (ما) التي بمعني المصدر / الا توصل بالحرف، ولا توصل الا بالفعل الذي يدل علي معني المصدر.
 وتقول: اتاني القوم سواك، فتستثني بقولك: سواك، كما تستثني بغير، الا ان غيرا ليس لها اعراب هي احق به الا بحسب ما تبني عليه من العامل، وسواك ظرف له اعراب هو احق به، فهو يلزمه، ويقع فيه الاستثناء علي ذلك الوجه من اعراب الظرف، وهو النصب في كل حال، فتقول: ما اتاني احد سواك، واتاني 
 القوم سواك، ومررت بهم سواك ، كانك قلت: مكانك، الا انه ليس في: مكانك، استثناء؛ لانه ليس علي معني: غير، كما ان سواك علي معني: غير، فلم يدخله الاستثناء لهذه.



  AUTO ابواب علامة المضمر

  AUTO باب علامة المضمر المرفوع المنفصل

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في علامة المضمر المرفوع المنفصل مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في علامة المضمر المرفوع المنفصل؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يقع المتصل موضع المنفصل، ولا المنفصل موقع المتصل؟ وهل ذلك للاستغناء بالمتصل الذي هو اوجز عن المنفصل؛ فلهذا لم يقع المنفصل موقع المتصل، ولا يقع المتصل موقع المنفصل؛ لان الايجاز فيه اوجب اتصاله بالعامل حتي يكون كبعض حروفه، ولا يقوم بنفسه في البيان عن معناه؟ .
 وما المتصل؟ وما المنفصل؟ وما المضمر؟ وما قسمته؟ وما المظهر؟ وما قسمته؟ .
 ولم جاز في المضمر المتصل والمنفصل؟ وهلا كان جميع المضمر متصلا، او منفصلا؟ وهل ذلك لان الاصل في المضمر هو المتصل؛ للايجاز الذي فيه، وانما 
 المنفصل فرع عليه، لما احتيج الي دوره في المواقع بالتقديم والفرق بينه وبين العامل؛ اتي به علي طريقة ما يمكن ان يبتدا به ويوقف عليه؛ للحاجة الي هذه المواضع التي لا يصلح فيها المتصل؟ .
 وما الفرق بين المضمر وبين المكني؟ ولم جاز ان تكون الكناية بالاسم الظاهر، ولم يجز ان يكون الاضمار بالاسم الظاهر؟ .
 وهل الكناية هي المضمنة بالاسم الغالب /  ب من غير افصاح؟ .
 وهل الاضمار كناية عن الاسم بما يجري مجري الجزء منه؟ .
 وما علامة المضمر المرفوع في المتكلم الواحد؟ وما علامته في الاثنين والجميع؟ .
 وما علامته في المخاطب الواحد؟ وما علامته في الاثنين والجميع؟ .
 وما علامته في الغاءب الواحد؟ وما علامته في الاثنين والجميع؟ وما علامة المءنث في جميع ذلك؟ .
 فما العلامة المنفصلة في هذه الاوجه؟ .



 ولم كان علامة المرفوع المتكلم الواحد: انا، وفي المخاطب: انت، وفي الغاءب: هو؟ وهل ذلك لانه لما اجتمع المتكلم والمخاطب في معني الحاضر؛ كانت العلامة لهما متناسبة، فانا بغير زيادة للمتكلم؛ لانه الاصل في الاوجه الثلاثة بانه الاظهر، ثم الزيادة التي تدل علي الحضور والمخاطبة في: انت، ثم الانفراد بعلامة خارجة عن ذلك الغاءب، وهي: هو.
 وجعلت الهمزة التي هي احق باول الكلمة، الذي هو احق بالاصل، والتي هي اظهر من الهاء للذي هو اظهر، من المتكلم والمخاطب.
 والهاء المناسبة لها بانها من حروف الحلق الا انها اخفي للذي هو اخفي، من الغاءب، فجرت هذه الاشياء علي علل صحيحة بما بينا.
 وعلامته في الاثنين، والجميع: نحن، وانما جاز ذلك، ولم يجز في المخاطب؛ لان المتكلم لا يكون الا واحدا في الحقيقة.
 وعلامته في المخاطب: انت، وانتما، وانتم، وفي الغاءب: هو، وهما، وهم.
 وفي المءنث المتكلم كالمذكر؛ لانه اظهر بما يغني عن الفرق، وعلامته في المخاطب: انت، وانتما، كالمذكر؛ لان التثنية لا تختلف، وانتن، للجميع؟ .



 ولم لا يقع انا موضع التاء في: فعلت؟ وهل ذلك لانه يجب للضمير المتصل بالعامل من شدة الاتصال  حتي يغير له العامل  ما لا يجب للمنفصل؛ فلذلك جاز: فعلت، ولم يجز: فعل انا، ولا في فعلنا: فعل نحن؟ .
 ولم لا يجوز: فعل انت، في موضع: فعلت، ولا فعل انتما، في موضع: فعلتما، ولا فعل انتم، في موضع: فعلتم، ولا فعل انتن، في موضع: فعلتن؟ .
 ولم جاز: هو، بالواو للمذكر، وهي، بالياء للمءنث؟ فلم كان المذكر احق بالواو؟ .
 ولم لا يجوز: فعل هو في موضع الضمير المستتر، ولا هما، في موضع: ضربا، فلا يجوز: ضرب هما، / ا، ولا يضرب هما، ولا ضرب هم، في موضع: ضربوا، ولا ضربت هي، في موضع: ضربت؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في المضمر المرفوع المنفصل اختصاصه علي ثلاثة اوجه: اختصاص بالمتكلم، واختصاص بالمخاطب، واختصاص بالغاءب.
 ولا يجوز مثل هذا في الظاهر؛ لان الاضمار لما كان للايجاز عند الاستغناء عن 
 الاظهار؛ اقتضي هذا التفصيل؛ لانه يستغني بحضور المتكلم والمخاطب عن الاظهار، فيجب له الاضمار الذي هو موضوع علي الايجاز.
 ويصير ذلك نظير الاستغناء بالمذكور المتقدم عن اظهاره فيما بعد، فيجب ان يضمر ضميرا يعود اليه، فهذا قياس هذه الاوجه الثلاثة بالعلة الموجبة علي طريقة واحدة في انه يجب للاستغناء عن الاظهار الاضمار في كل واحد منها؛ فلذلك جاز التفصيل في المتكلم، والمخاطب، والغاءب بالعلامات المختلفة، ولم يجز مثل ذلك في الظاهر؛ لانه حق قد لزم للمضمر بالعلة التي بينا.
 ولا يجوز ان يقع المنفصل موقع المتصل؛ لان الاصل في ذلك انما هو للمتصل بما فيه من الايجاز، وتوفيه العامل حقه؛ اذ كان لما لم يعمل في لفظه؛ لزم موقعه منه، ولم يجز تقديمه، ولا الفرق بينه وبينه؛ لان ذلك منع للعامل من حقه؛ اذ من حق العامل ان يعمل في لفظ الاسم اذا امكن ظهور عمله فيه، فاذا لم يمكن؛ لزم موقعه منه؛ حتي يصير ذلك بمنزلة عمله فيه، وهو ايجابه للزوم موقعه منه.
 وهذا شبيه بقولك: ضرب موسي عيسي، وكلم هذا ذاك، في انه لا يصلح فيه التقديم والتاخير، لما امتنع ان يعمل العامل في لفظه؛ اوجب ان يلزم موقعه منه، 
 فصار وقوع المنفصل يناقض الاصل الذي لاجله جاز الضمير المتصل في ايجازه وتوفيه العامل حقه بلزوم موقعه منه، فلا يجوز ان يقع المنفصل موقع المتصل لهذه العلة.
 ولا يجوز  ايضا  ان يقع المتصل موقع المنفصل؛ لانه ابطال حق العامل، وايهام للفساد في الفرق، لو جاز ان تقول: ما قام الا اياك؛ لاوهم انه قد اتصل / ب بالعامل الذي هو انت، (مع انه) لو جاز ان يقع كل واحد منهما موقع صاحبه؛ لم يكن لوضع متصل ومنفصل معني، وكان لزوم احدهما احق بالاضمار، فلما كان مناقضا لوضع متصل ومنفصل، ومخالفا لاصل ما وجب له الاضمار بما بينا؛ لم يجز  اصلا  في الكلام.
 وحقيقة المضمر: هو المكني عن الشء بما هو كالجزء من اسمه، فاذا جمع هذين الوجهين؛ كان مضمرا، ولو انفرد باحدهما لم يكن مضمرا؛ اذ الكناية قد تكون بالاسم التام، نحو: فلان، وفلانة، فليس هذا بمضمر، وكذلك: كان من الامر كيت وكيت وذيت وذيت، فهذا كناية، وليس بمضمر، وكذلك: هن، وهنة.



 فنقيض الكناية الافصاح، ونقيض الاضمار الاظهار، وفي هذا دليل علي الفرق واضح.
 ولو كان الاسم ناقصا لا كناية فيه؛ لم يكن مضمرا، نحو: الذي، هو اسم ناقص يحتاج الي صلة، وليس بمضمر، كما ان: فلانا، ليس بمضمر؛ لما بينا.
 وقسمة المضمر علي ثلاثة اوجه: مرفوع، ومنصوب، ومجرور، الا انه علي طريق اختصاص الاسم بالوجه الواحد من هذه الاوجه، لا علي طريق الاعراب المتعاقب علي الاسم الواحد؛ لان كل مضمر فهو مبني؛ من اجل انه بمنزلة الجزء من الاسم، وذلك لا ينافي ان يكون فيه دليل علي الرفع من جهة اختصاصه به، لا من جهة اعراب فيه.
 وهذا الاختصاص الذي يجري عليه كالاختصاص الذي يجري علي الاوجه الثلاثة في التشاكل، فامره يجري علي منهاج منتظم بما هو احق به علي ما بينا من امره، والاوجه الثلاثة: المتكلم، والمخاطب، والغاءب.
 فمكني ظاهر لا يمتنع، ومضمر ظاهر ممتنع؛ لانه نقيضه، والنقيضان لا يصحان لشء واحد.



 فاما المكني فليس بنقيض الظاهر؛ لانه قد يكون اسما تاما في البيان عن معناه، وتاما في نفسه بتمام حروفه، فيجب ان يكون ظاهرا من هذه الجهة، واذا كان ناقصا يتم بصلته، ولم يكن به عن شء؛ فهو  ايضا  ظاهر؛ اذ المضمر لا يكون الا ما جمع الكناية والنقصان، فالظاهر هو المصرح بمعناه من غير جمع نقصان وكناية.
 وهذا الباب علي ثلاثة اقسام: ابهام ونقيضه الايضاح، وكناية ونقيضها / االافصاح، واضمار ونقيضه الاظهار.
 واحكامها مختلفة، فكل مكني فهو مبهم، وليس كل مبهم مكنيا، وكذلك كل مضمر مبهم، وليس كل مبهم مضمرا؛ وذلك ان المبهم هو المحتمل للوجوه المختلفة؛ ولذلك صار نقيض الايضاح بالبيان الذي يخص الوجه الواحد، فالشء مبهم؛ ؟ لانه اعم العام، وهو محتمل للوجوه المختلفة.
 ومن المبهم ما يصلح للاعم الا انه لا يقوم بنفسه في البيان عن معناه دون اشارة تصحبه، فدخله الابهام من وجهين، نحو: هذا، وذاك، وتلك.
 ومن المبهم ما يكون مضمنا بصلة توضحه ك: الذي، ونحوه.
 فالمبهم اعم هذه الاوجه، وحقيقته: المحتمل للوجوه المختلفة، ثم قد يدخله الابهام بوجوه زاءدة علي هذا الوجه، فيتعاظم ابهامه، فبعض المبهمات اشد ابهاما من بعض.
 وكل مكني فهو مبهم؛ لانه في موضعه، يحتمل الوجوه المختلفة، وهو مع ذلك 
 مضمن بما يصرفه الي واحد منها دون غيره، نحو: فلان، يحتمل ان يكون كناية عن: زيد، او عمرو، او بكر، او غير ذلك، فاذا قيل: جاءني فلان؛ اتي بذلك المحتمل، وضمن في هذا الكلام بما يوجهه الي زيد بعينه، ان لم يحب المتكلم ان يفصح بذكره عند من حضر، فاراد ان يخص بذلك المخاطب الذي قد تقررت له حال يفهم بها ما عني بهذا الاسم، فهو مبهم؛ لما بينا، وهو كناية؛ لهذا الوجه الاخر.
 واما المضمر فلابد من ان يكون فيه كناية علي نحو الكناية بفلان، وفيه  مع ذلك  انه بمنزلة الجزء من اسمه الذي كني به عنه؛ لان موضوعه يقتضي ذلك، وهو الايجاز مع توفيه العامل حقه منه اذا كان متصلا او منفصلا. فتدبر هذا الذي شرحت لك، فانه فقه هذا الباب.
 وعلامة المضمر المرفوع في المتكلم الواحد: انا، وفي التثنية والجمع: نحن، وانما وقع الاشتراك في: نحن؛ لانه للمثني بحق الشبه، لا بحق الاصل؛ اذ المتكلم بالكلام الواحد لا يكون اكثر من واحد، وقد يكون المخاطب بالخطاب الواحد اكثر من واحد في الحقيقة، فالتثنية للمخاطب والجمع بحق الاصل، 
 فوجبت له /  ب علامة تفصل الواحد من التثنية والجمع علي الحقيقة، وكذلك سبيل الغاءب، ولم يجب مثل ذلك في المتكلم؛ لانه له بحق الشبه، كانه يتكلم بالكلام الواحد عن نفسه، وعن غيره، فكان الكلام الواحد لهما، فجري هذا علي القياس الصحيح.
 وعلامة المخاطب الواحد: انت، وفي التثنية: انتما، وفي الجمع: انتم.
 وعلامة الغاءب: هو، وفي التثنية: هما، وفي الجمع: هم.
 وفي المءنث: انت، وفي التثنية: انتما؛ لان التثنية تجري علي طريقة واحدة بما قد بيناه في غير موضع، وفي الجمع: انتن.
 وانما كان علامة المتكلم: انا، بالهمزة والنون فقط؛ لان الهمزة احق شء بان يكون اول الكلمة؛ لانها اول المخارج مع قوتها بقوة الاعتماد لها ؛ ولذلك كثر زيادتها اولا، فاما النون فاحق شء بان تكثر في الكلام؛ لحسنها في المسموع مع الغنة التي فيها، فاختير للمتكلم اولي الحروف بان يكثر في الكلام، 
 ثم جعل للمخاطب بعلامة تدل علي الخطاب؛ لانهما يجمعهما معني الحضور، والمتكلم اظهر، فهو احق بالاصل، والمخاطب احق بزيادة العلامة.
 واما: هو؛ فاتي بالهاء؛ للمناسبة بينها وبين الهمزة؛ لانها من مخرجها، الا انها خفية، فجعلت للاخفي، وهو الغاءب، فجري هذا علي قياس صحيح.
 وهو للمذكر، وهي للمءنث، وكان المذكر احق بالواو؛ لانها اول لاول، والمءنث احق بالياء؛ لانها ثان لثان؛ لان الياء من وسط اللسان.
 ولا يجوز ان يقع انا موقع التاء في: فعلت؛ لانه لا يقع المنفصل موقع المتصل؛ لما بينا.
 ولا يجوز: فعل نحن، في موضع: فعلنا، ولا فعل انت، في موضع: فعلت، ولا فعل انتما في موضع: فعلتما، ولا فعل انتم، في موضع: فعلتم، ولا فعل انتن، في موضع: فعلتن.
 وعلة جميع ذلك علة واحدة، وهو انه لا يقع المنفصل موقع المتصل؛ لما بينا.
 وكذلك لا يجوز: ضرب هما، في موضع: ضربا، ولا يضرب هم، في موضع: يضربون، فالعلة واحدة تضبط بها جميع هذه الاحكام، وقد بينت صحة هذه العلة بما تقدم.



  AUTO باب / امواقع علامة الاضمار المنفصل المرفوع

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في مواقع علامة الاضمار المرفوع المنفصل مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في مواقع علامة الاضمار المرفوع المنفصل؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز في مواقع المنفصل الا الموقع الذي لا يلي العامل؟ وهل ذلك لان المتصل للموقع الذي يلي العامل بحق عمله فيه حتي يكون في مرتبته منه، فيوجب لزوم المرتبة؛ اذ لم يوجب له العمل؟ .
 ولم لا يجوز في: كيف انت؟ واين هو؟ وكيف انا؟ الا المنفصل؟ .
 وما معني قوله: لانك لا تقدر علي التاء في: كيف انت؟ ، وهو ممكن ان يقول: كيفت؟ وهل ذلك لانه بمنزلة ما لا يقدر عليه بامتناعه في الاستعمال الذي يستوي في علمه جميع اهل اللسان، فمثل هذا علة وضعية، فاما العلة البرهانية فما ذكرت لك اولا من انه يجب للعامل بحق عمله ترتيب المعمول، واعرابه 
 بما يستحقه من العمل من ذلك العامل، فاذا امتنع احدهما؛ لزم الاخر، ولم يجز الاتساع فيه؛ للاخلال الذي يقع به من منع العامل الامرين جميعا: الاعراب الذي يوجبه، والترتيب الذي يوجبه ايضا، فمنعه احدهما لا يخل به، ومنعه الامرين جميعا يخل به، فلهذا لم يجز: كيفت؟ ولا يجوز في قولك: ما جاء الا انا، ما جاء الات، وهي التاء التي في: فعلت؛ لانها تجب للعامل بحق عمله، و (الا) ليست بعاملة، فلا سبيل فيها الا الي المنفصل دون المتصل؟ .
 ولم جاز: نحن وانتم ذاهبون، باضمار المنفصل، ولم يجز غيره من الاسم الظاهر؛ اذ قد امتنع المتصل الذي يجب للعامل بحق عمله؟ وهل ذلك لانه قد وجب للموضع الذي يستغني فيه عن الظاهر بحضور المتكلم او المخاطب؛ الاضمار كما وجب للموضع الذي يتقدم فيه الاسم الظاهر بالاستغناء عن الظاهر؛ الاضمار، فقياس الاستغناء بالحضور كقياس الاستغناء بتقدم الذكر، فلما لم يجز الاضمار المتصل /  ب وجب المنفصل؛ اذ كل موضع يستغني فيه عن الظاهر فواجب له المضمر؟ .
 ولم جاز: جاء عبد الله وانت؟ وهل ذلك لان واو العطف ليست عاملة، وانما تشرك بين الاول والثاني في العامل، وكذلك: فيها انتم، لا يجوز فيها الا المنفصل، وفيها هم قياما؟ .



 وهل قولهم: اما الخبيث فانت، واما العاقل فهو، [مثل ذلك]؟ .
 وهل قياس: كنا وانت ذاهبين، واهو هو، ذلك القياس بانه ولي غير عامل، فكل ضمير مرفوع ولي غير عامل فهو منفصل؟ .
 ولم وجب المنفصل في قول الله جل وعز: {كانه هو واوتينا العلم} [النمل: ]؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (فكانها هي بعد غب كلالها ... ... او اسفع الخدين شاة اران؟ .)
 ولم وجب: ما جاء الا انا؟ .



 وما الشاهد في قول عمرو بن معدي كرب:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا؟ .
 وما حكم: ها انا ذا؟ ولم وجب فيه المنفصل، وها نحن اولاء، وها هو ذاك، وها انت ذا، وها انتم اولاء، وها [انتن] اولاء؟ .
 ولم دخلت (ها) علي المضمر في هذا، ولم تلزم الدخول علي المبهم؟ ولم كانت احق بالمبهم منها بالمضمر؟ وهل ذلك لان المبهم تعرفه اشارة تصحبه، فهو احوج الي علامة التنبيه من المضمر الذي ليس بتلك المنزلة، مع انه شبيه به في الابهام، فقد جمع (ذا) الابهام والحاجة الي الاشارة المعرفة، واما (انا) ففيه الابهام فقط، فالمبهم احوج الي (ها) التي للتنبيه؟ .
 ولم جاز: انا هذا، وهذا انا، مع انهما معرفتان؟ فما فاءدته؟ وهل ذلك لما يصحبه من الدليل علي من هو، كانه اذا سمع كلامه هذا عرف من هو؛ 
 لمعرفته بنغمته، او يكون قد طلبه، فكانه قال: انا هذا الذي تطلبه، او ما جري هذا المجري، والا لم يكن فيه فاءدة؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لها: هذا لها ها وذا ليا؟ )
 وما الفرق بينه وبين: هذا لزيد ها وذا ليا؟ وهل ذلك لان المضمر احق ب (ها) التي للتنبيه /  امن الظاهر؟ .
 ولم جاز: اي ها الله ذا؟ وهل ذلك لان: اي، بمنزلة المبهم؟ .
 ولم جاز في: ها انت ذا، ان تكون (ها) مقدمة، وان تكون في موقعها؟ وهل يجوز علي انها مقدمة: ها زيد ذا، ولا يجوز علي انها في موقعها: ها زيد ذا؟ .
 وما الدليل علي جواز ان تكون في موقعها من قوله جل وعز: {هاانتم هءلاء} [محمد: ].



 وهل يجوز: هذا انت؟ ولم جاز؟ وما فاءدته؟ وهل هو علي الحذف بتقدير: هذا انت تفعل كذا وكذا، وكانه قال: انت الحاضر القاءل كذا وكذا؟ .
 وما تاويل: {ثم انتم هءلاء} [البقرة: ]، وفي موضع اخر: {هاانتم اولاء} [ال عمران: ]؟
 فما وجه اختلاف موقع (ها) في الموضعين؟ وهل ذلك لان العطف احق باخلاص المعطوف في {ثم انتم هءلاء} [البقرة: ]، فاما المبتدا فهو احق بالتنبيه من المعطوف في: {هاانتم اولاء} [ال عمران: ]؛ لان المبتدا معتد المعني فيه علي التنبيه فقط من غير اشراك بينه وبين ما قبله؟ .



  AUTO باب علامة المضمر المنصوب

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في علامة المضمر المنصوب مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في علامة المضمر المنصوب؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يقع المنفصل فيه موقع المتصل مع انه ليس كالمرفوع في البناء مع العامل؟ وهل ذلك لانه  وان لم يبن معه  فله مرتبته منه؟ .
 وما علامة المضمر المنصوب المنفصل؟ ولم وجب ان تكون (ايا) في الاوجه الثلاثة من المتكلم، والمخاطب، والغاءب، الا انه يبين بالعلامات في: اياي، واياك، واياه، ؟ وهلا انفصل الغاءب كما انفصل في المرفوع من قولك: هو؟ وهل ذلك لان المرفوع اول فهو احق بتمكين العلامة، والمنصوب فضلة في الكلام فهو انقص مرتبة؟ .
 وما نظير: اياك رايت، من المتصل؟ وهل هو: رايتك؟ .



 وما نظير: ايا كما رايت، من المتصل، واياكم رايت، واياكن رايت، واياها رايت، واياه واياهما رايت، واياهم واياهن، فما نظير جميع ذلك من المتصل؟ واياي رايت، وايانا رايت، فما نظيره من المتصل؟ .
 ولم جاز / ب: اياك ضربت، ولم يجز ضربت زيدا واياك؟ وهل ذلك لان الانبه له حق التقديم في صدر الكلام علي العامل وغيره، فاحتيج لهذه العلة: اياك ضربت، كما قال جل وعز: {اياك نعبد} [الفاتحة: ]، وليس كذلك سبيل التاخير الذي تقدم فيه المعطوف، وهو يءخر؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في مواقع علامة الاضمار المرفوع المنفصل الموقع الذي لا يلي العامل. ولا يجوز في موقع المنفصل الا الموقع الذي لا يلي العامل؛ لان الذي يلي العامل له بحق عمله المتصل؛ وذلك انه يوجب في المعمول الترتيب والاعمال، فاذا منع احدهما لعلة صحيحة جاز، وان منعهما جميعا لم يجز؛ لما في ذلك من الاخلال [به].
 وتقول: كيف انت؟ واين هو؟ ومن انا؟ فلا يجوز في هذه المواقع الا المنفصل. قال سيبويه: (لانك لا تقدر علي المتصل فيها)، ومعني ذلك: انه بمنزلة ما لا يقدر عليه في الامتناع عند جميع اهل اللسان، لا انه لا يمكن ان ينطق به علي الفساد الذي فيه، فيقال: كيفت؟ في: كيف انت؟ ، والات في: الا انا، ولكن ذلك فاسد باجماع اهل اللسان، لا ينطق بمثل هذا احد منهم، فهو بني علي علة وضعية صحيحة من اجماع اهل اللسان. (فاما العلة البرهانية)؛ فلانه يجب المتصل للعامل بحق عمله علي ما شرحنا من لزوم الترتيب اذا لم يكن هناك اعراب، ولا يصلح الاتساع في مثل هذا؛ للاخلال بالعامل علي ما بينا.



 وتقول: نحن وانتم ذاهبون، فلا يجوز في هذا الا المنفصل، دون الظاهر والمتصل. اما امتناع المتصل؛ فلانه لم يل العامل، واما امتناع الظاهر؛ فلانه الموضع الذي يستغني فيه عن الاظهار بالحضور كما يستغني بتقديم الذكر، وكل موضع يستغني فيه عن الظاهر فواجب له المضمر.
 وتقول: جاء عبد الله وانت؛ لان الواو ليست عاملة، وكذلك: فيها انتم؛ لان (فيها) ليست عاملة في انتم، وفيها هم قياما؛ لان الظرف /  ايعمل في الحال، ولا يعمل في الاسم المبتدا.
 وتقول: اما الخبيث فانت، واما العاقل فهو، وكذلك: كنا وانت ذاهبين، واهو هو؟ ، فالقياس في جميع هذا واحد؛ لانه ولي غير عامل، وهو ضمير مرفوع، وكل ضمير مرفوع ولي غير عامل فهو منفصل ومن ذلك قول الله عز وجل: {كانه هو واوتينا العلم} [النمل: ]، وقال الشاعر:



 (فكانها هي بعد غب كلالها ... او اسفع الخدين شاة اران)
 ف (هي)  هنا  للمءنث نظير (هو) في {كانه هو} [النمل: ] في المذكر.
 وتقول: ما جاء الا انا، وقال عمرو بن معدي كرب:
 (قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا)
 لان (الا) ليس بعامل.
 وتقول: ها انا ذا، ففيه وجهان:
 احدهما: ان يكون علي تقدير: انا هذا، الا انه قدم (ها) التي للتنبيه، وهذا مذهب الخليل.
 ويجوز ان تكون (ها) في موقعها لم تقدم، وانما دخلت علي المضمر؛ لما فيه من الابهام؛ وذلك ان الاسماء علي ثلاثة اوجه: مبهم، ومضمر، وظاهر مبين.



 فالمبهم احق ب (ها) التي للتنبيه؛ لاجتماع امرين فيه: الابهام، والاشارة المعرفة، واما المضمر ففيه ابهام لا يحتاج معه الي اشارة معرفة.
 ف (هذا)، و (ذاك) اشد ابهاما من المضمر؛ لحاجته الي الاشارة المعرفة مع صلاح وقوعه علي كل حاضر.
 ثم دخول حرف التنبيه علي المضمر؛ لان فيه ضربا من الابهام بصلاحه لكل مكني.
 ثم الظاهر البين لا يحتاج معه الي حرف التنبيه، ولو ذكر في بعض الكلام؛ لكان علي التاكيد.
 ودليل ان (ها) من قولك: ها انت ذا، يصلح ان تكون في موقعها، لم تقدم علي الموقع الذي تلي فيه (ذا)  كما قال سيبويه  قوله جل وعز: {هاانتم هءلاء} [محمد: ]، فلو كان علي التقديم؛ لم تذكر في الثاني.
 وتقول علي ذلك: ها نحن اولاء، وها هو ذاك، وها انت ذا، وها انتم اولاء، وها انتن اولاء.
 وتقول: انا هذا، وهذا انا، ووجه الفاءدة فيه ان القاءل يقوله، فيعرف بنغمته 
 من هو، وقد يقوله /  ب عند الطلب لانسان بصفة، فكانه قال: انا هذا المطلوب.
 وقال الشاعر:
 (ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لها: هذا لها ها وذا ليا؟ )
 فهذا علي مذهب الخليل مستقيم؛ لانه مقدم، كانه قال: وهذا ليا، فاما علي المذهب الاخر فيضعف في هذا الموضع؛ لانه ذكره بعد الضمير، وانما التنبيه قبل المنبه عليه، ولكن يجوز علي طريق التاكيد.
 ويجوز علي مذهب الخليل: هذا لزيد ها وذا ليا، كانه قال: وهذا ليا.
 وتقول: اي ها الله ذا، فتحتمل الوجهين؛ لان (اي) مبهم.



 ويجوز علي التقديم: ها زيد ذا.
 وتقول: هذا انت، فوجه الفاءدة فيه انه يقال عند الطلب لامر او الذكر بفعل، كانه قال: هذا الفاعل انت، او هذا القاءل انت، او هذا المطلوب انت؛ حتي تصح الفاءدة.
 وفي التنزيل: {ثم انتم هءلاء} [البقرة: ]، ودخل (ها) علي المبهم، وفي موضع اخر: {هاانتم اولاء} [ال عمران: ]، فدخل علي المضمر؛ لانه في موضع الابتداء الذي هو معتمد التبيين والتنبيه، وهو احق به من الخبر الذي هو في موضع النكرة، فلم يدخل فيه، يعني في {ثم انتم هءلاء} [البقرة: ]، ليشاكل به المعطوف عليه.



 الجواب عن الباب الثاني :
 الذي يجوز في علامة المضمر المنصوب المنفصل: ايا.
 ولا يجوز ان ينفرد الغاءب بعلامة تخصه كما انفرد في: هو؛ لان المرفوع اول، وهو معتمد البيان، والمفعول فضلة في الكلام، فالمرفوع احق بتمكين العلامة من جهة اخلاصها له من المنصوب.
 ولا يجوز ان يقع المنفصل فيه موقع المتصل، مع انه ليس كالمرفوع في البناء مع العامل؛ لانه  وان لم يبن معه  فله مرتبته منه، فالمرفوع احق بالمتصل من وجهين:
 احدهما: مرتبته منه.
 والاخر: شدة اتصاله، حتي يصلح ان يستتر فيه.
 والعلامات تتعاقب في: ايا؛ لبيان الاوجه الثلاثة، فتقول: اياي، واياك، واياه.
 وتقول: اياك رايت، فان اخرت المفعول؛ قلت: رايتك، واياكما رايت، فان اخرت المفعول؛ قلت: / ارايتكما، وكذلك: اياكم رايت، ورايتكم، واياكن رايت، ورايتكن، واياها رايت ورايتها، واياه واياها رايت، ورايتهما، واياهم واياهن 
 رايت، ورايتهم؛ لاختلاط المذكر بالمءنث.
 واياي رايت، ورايتني، وايانا رايت، ورايتنا.
 وتقول: اياك ضربت، ولا يجوز: ضربت زيدا واياك؛ لان صدر الكلام يجب للانبه الاعظم كقوله جل وعز: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]، ولا يجب فيما ذكر بعد الفعل علي جهة تقديم معمول علي معمول.



  AUTO باب مواقع ايا في الاضمار

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في مواقع ايا من الاضمار مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في مواقع ايا التي للاضمار؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يقع موقعا يصلح فيه المتصل مما يلي العامل؟ وهل ذلك لان هذا الموقع للمتصل، وهو احق به؟
 ولم جاز ان يقع موقعا يصلح فيه المتصل مما لا يلي العامل؟ وهل ذلك لان المتصل يضعف فيه، لما لم يل العامل؟
 ولم جاز ان يكون للمتصل موقع لا يلي العامل؟ وهل ذلك لان العامل القوي يكون المعمول الثاني فيه بمنزلة الاول في غيره؛ لشدة اقتضاءه له، واتصاله به، فتصير الوسيطة بمنزلة ما لم يكن؛ لهذه العلة؟ .



 ولم جاز: اياك رايت، واياك اعني؟ وما شاهده من {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]؟ وهلا كان المتصل احق بهذا علي : رايتك، واعنيك، اذا لم يتغير المعني، والمتصل ممكن علي معني واحد؟ (وهل ذلك) لان للانبه الاعرف حق التقديم، فلم يجز ان يمنع من هذا مع امكان المنفصل؟ .
 وما في قوله جل ثناءه: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} [سبا: ]؟
 ولم لا يجوز: اناكم، كما يجوز: ضربناكم؟ وهل ذلك لان الفعل اقوي العوامل، فصار عمله في الثاني كعمل غيره في الاول؟ .
 ولم جاز: اني واياك منطلقان، ولم يجز: ان اياك منطلق؛ لضعف العامل؟ .
 ولم جاز: ما رايت الا اياك، لا يجوز الا بالمنفصل، ولم يكن: اياك رايت، بهذه المنزلة؟ .
 وما الشاهد في: {ضل من تدعون الا اياه} [الاسراء: ]، وقول الشاعر:



 (مبرا من عيوب الناس كلهم ... فالله يرعي ابا حرب وايانا؟ )
 / ب فلم جاز هذا، ولم يجب: يرعانا وابا حرب؟ .
 وقول الاخر:
 (لعمرك ما خشيت علي عدي ... سيوف بني مقيدة الحمار)
 (ولكني خشيت علي عدي ... سيوف القوم او اياك حار؟ )
 فلم جاز بالمنفصل مع امكان المتصل في: خشيتك علي عدي او سيوف القوم؟ .
 وهل يجوز: ان اياك رايت؟ ولم جاز؟ وهل ذلك لانه علي معني: انه اياك رايت؟ ولم ضعف حذف الهاء في هذا؟ .



 ولم جاز: ان افضلهم لقيت، علي وجهين: انه افضلهم لقيت، وان افضلهم لقيته؟ .
 وما حكم: عجبت من ضربي اياك؟ ولم جاز مع انه موضع يصلح فيه المتصل في: عجبت من ضربيك، ومن ضربيه؟ .
 وما معني قوله: لم تستحكم علامات الاضمار فيه؟ وهل ذلك لانه ليس له منزلة الفعل في قوة العمل؛ فلذلك جاز: ضربتك، وضربته، ولم يجز المنفصل؟ ولم جاز: ضربتني، ولم يجز: عجبت من ضربكي، ولا: من ضربكني، ولا: من ضربهيك، فلم جاز ان يبدا بالابعد  وهو الغاءب  في الفعل، ولم يجز في المصدر؟ وهل ذلك لان اتصال الفاعل علي خلاف اتصال المفعول؛ لانه يغير له لفظ الفعل، ولا يغير للمفعول، واتصال الفاعل والمفعول بالمصدر علي حد واحد؟ .
 وما حكم: كان اياه؟ ولم كان اكثر من: كانه، وكانني، وليسني، وكانك، فلم صار المنفصل في هذا اقوي، وهل ذلك لان كان ليس بفعل حقيقي، فجري 
 مجري: ضربي اياك؟ .
 وما حكم: اتوني ليس اياك، ولا يكون اياك؟ ولم لا يجوز المتصل هاهنا؟ وهل ذلك لانه لما ضعف المتصل في: كان، وانضاف اليه انه في موضع الحرف من قولك: الا؛ امتنع؛ لاجتماع وجهين من وجوه الضعف؟ .
 وما الشاهد في قول عمر بن ابي ربيعة:
 (ليت هذ الليل شهر ... لا نري فيه عريبا)
 (ليس اياي واياك ولا نخشي رقيبا؟ )
 وما حكم: عجبت من ضرب زيد انت، ومن ضربك هو؟ ولم جاز مع امكان المتصل في قولك: / اعجبت من ضربك زيدا؟ .



 وما حكم: قد جءتك فوجدتك انت انت؟ وما وجه الفاءدة فيه؟ ولم قدره: فوجدتك وجهك طليق؟ وهل الفاءدة فيه: فوجدتك انت الذي اعرف بالاحوال التي هي لك، لم تتغير عنها؟ .
 وهل يجري هذا المجري: انت انت، وان فعلت هذا فانت انت؟ .
 وما معني قولهم: الناس الناس؟ وهل ذلك بمعني: الناس علي ما عرف من احوالهم، لم ينقلبوا عنه؟ .
 ولم جاز: قد وليت عملا فكنت انت اياك، وقد جربتك فوجدتك انت اياك؟ وهل يختلف التقدير، ويتفق المعني؟ .
 ولم جاز ان تقول: انت، وتسكت؟ وهل ذلك لان الحال تدل علي معني: انت كما عهدت؟ .
 وهل يجوز: قد جربت فكنت؟ وهل ذلك لان الحال يدل علي معني: فكنت علي ما عهد منك، لم تتغير؟ .



 الجواب:
 الذي يجوز في مواقع (ايا) التي للاضمار كل موقع لا يصلح فيه المتصل فالمنفصل يصلح فيه.
 والاصل في موقع المتصل هو الموضع الذي يلي العامل، وهو علي ثلاثة اوجه:
 اقوي العوامل عملا [الفعل]، فهو يكون معه المتصل يليه، ويلي ما يليه؛ لان قوته في العمل تجعل الثاني بمنزلة ما يليه.
 واضعف العوامل الحرف الذي يعمل بحق الشبه، فلا يكون المتصل الا في الموضع الذي يليه.
 واوسط العوامل في المرتبة يصلح في الثاني المتصل فيه والمنفصل، كالمصدر وكان واخواتها.
 ولا يجوز ان يقع المنفصل موقعا يصلح فيه المتصل مما يلي العامل؛ لان هذا الموقع هو الاصل فيها للمتصل، وهو اقوي مواقعه، فلا يجوز: ان اياك منطلق، علي معني: انك منطلق؛ لما بينا.
 وتقول: اياك رايت، واياك اعني، وشاهده: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]، فلو قيل: رايتك، واعنيك؛ لم يكن فيه انقلاب المعني، ولكن فيه منع حق الانبه من التقديم الذي يجب له، فلم يجز مع امكان المنفصل.



 وقوله جل وعز: {وانا او اياكم لعلي هدي} [سبا: ]، فهذا لا يصلح فيه الا المنفصل؛ لانه علي حرف العطف، وليس بعامل.
 ويجوز: انا اياكم، ولا يجوز مثل ذلك في: ضربناكم؛ لقوة عمل الفعل، وضعف عمل الحرف.
 وتقول: اني واياك منطلقان، فلا يصلح الا / ب بالمنفصل؛ لان الواو ليست عاملة.
 وتقول: ما رايت الا اياك؛ لانك لو اتيت بالمتصل؛ انقلب المعني في مثل قولك: ما رايتك، فيصير علي نفي رءيته، والمعني علي اثباتها، وفي التنزيل: {ضل من تدعون الا اياه} [الاسراء: ]، فلا يكون مثل هذا الا بالمنفصل.
 وقال الشاعر:
 (مبرا من عيوب الناس كلهم ... فالله يرعي ابا حرب وايانا؟ )
 فهذا بمنزلة: ضربت زيدا واياك، وقد بينت لك ان: اياك ضربت، اقوي من هذا؛ لان هذا ليس فيه الا الاتساع، والتقديم في صدر الكلام فيه ترتيب الانبه في الموضع 
 الذي هو احق به من الذكر.
 وقال الاخر:
 لعمرك ما خشيت علي عدي ... سيوف بني مقيدة الحمار
 ولكني خشيت علي عدي ... سيوف القوم او اياك حار
 فهذا موقع المنفصل؛ لانه ولي حرف العطف.
 وتقول: ان اياك رايت، فيجوز علي: انه اياك رايت، ولا يجوز علي: انك رايت؛ لانه موقع المتصل الذي يلي العامل، وليس كذلك اذا قدر علي: انه؛ لان (ان) حينءذ لا تعمل في: اياك، وانما هو بمنزلة: اياك رايت.
 وتقول: ان افضلهم لقيت، فيجوز علي: انه افضلهم لقيت، علي ان يكون معمول: لقيت، ويجوز علي: ان افضلهم لقيته؛ لان حذف الهاء يتكافا في الموضعين.
 وتقول: عجبت من ضربي اياك، ويجوز: عجبت من ضربيك؛ لان المصدر في اوسط المراتب من العمل، ولم تستحكم علامات الاضمار فيه كما تستحكم فيما 
 له اقرب المراتب [في] العمل، وهو الفعل؛ ولذلك جاز في الفعل ان يبدا بالابعد، فتقول: ضربتني، وضربك، وضربني، واكرموني، فتبدا بالابعد، وهو الغاءب، ولم يجز مثل ذلك في المصدر، اذا قلت: عجبت من ضربيك، وضربيه؛ لم يجز ان تبدا بالابعد، فتقول: عجبت من ضربكي، ولا: ضربهيك؛ لان الفعل يغير له اللفظ في الفاعل، ولا يغير في المصدر عن حد المفعول.
 وتقول: كان اياه، وهو اكثر من: كانه؛ لانه ليس بفعل حقيقي، فهو اقرب الي العامل الضعيف / ا، وهو في مرتبة المصدر؛ لانهما جميعا في المنزلة الوسطي من العمل.
 وتقول: اتوني ليس اياك، ولا يكون اياك، فلا يجوز في الاستثناء الا المنفصل؛ لانه كان يضعف فيه المتصل، ثم انضاف اليه في الاستثناء ضعف من وجه اخر، وهو وقوعه موقع: الا، فلم يجز فيه الا المنفصل.
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 (ليت هذا الليل شهر ... لا نري فيه عريبا)
 (ليس اياي واياك ولا نخشي رقيبا) 
 فهذا لا يكون الا بالمنفصل؛ لانه في موضع الاستثناء.
 وتقول: عجبت من ضرب زيد انت، فلا يكون الا بالمنفصل، وكذلك: من ضربك هو؛ لانه ولي غير العامل مما لا يصلح فيه المتصل.
 وتقول: قد جءتك فوجدتك انت انت؛ اي: انت علي ما اعرف لم تتغير، والجملة في موضع الخبر.
 وعلي ذلك تقول: انت انت، وان فعلت فانت انت، كانه قال: فانت الجواد علي ما عهدت.
 وعلي ذلك تقول: الناس الناس؛ اي: الناس علي ما عهد منهم لم يتغيروا.
 وتقول: قد وليت عملا فكنت انت اياك، وقد جربتك فوجدتك انت اياك، فالمعني متفق، والتقدير مختلف؛ لان انت تاكيد، واياك هو الخبر في هذا.



 وتقول: قد جربت فكنت كنت، بالتكرير؛ للتاكيد علي انه علي ما عهد، لم يتغير. ويجوز: قد جربت فكنت، بحذف الخبر علي هذا؛ اي: فكنت علي ما عرف، لم تتغير.



  AUTO باب الاضمار فيما جري مجري الفعل

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاضمار فيما جري مجري الفعل مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاضمار فيما جري مجري الفعل؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يستتر فيه الضمير كما يستتر في الفعل؟ .
 وما الذي يجري مجري الفعل؟ ومن اي وجه جرت ان واخواتها، ورويد واخواتها مجري الفعل؟ وما في انها تعمل عمل الفعل ما يوجب انها بحق الشبه للفعل، لا بحق الاصل؟
 وما حكم: عليك زيدا، ورويد زيدا، اذا كني عنه؟ ولم كان / ب الوجه: عليكه، ورويده؟ ولم جاز: عليك اياه، ورويد اياه، علي ضعف؟ .



 ولم كان الوجه: عليكني، دونك عليك اياي؟ .
 وما وجه قول العرب: عليك بي، وعليك بنا، علي رفض: ني، ونا، ومع: عليك؟ وما في هذا انه وصل الضمير بما لا يكون الا عاملا من غير ان ينقض المعني؟ .
 ولم جاز: عليك اياه، ولم يجز: ان اياه؟ وهل ذلك لان اياه في المرتبة الثانية مع: عليك؛ اذ ضمير الفاعل مرفوع في: عليك، يدلك علي ذلك جواز تاكيده، وليس مع ان ضمير اصلا؟ .
 وما حكم: رايت فيها اياك؟ ولم قبح، ورايت اليوم اياك؟
 وهل يجوز علي هذا: ضرب زيد اياك، وان فيها اياك؟ وهل يلزم علي هذا امتناع: ما اتاني الا انت، وما رايت الا اياك؟ .



  AUTO باب الاضمار الذي يجوز في الشعر

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاضمار الذي يجوز في الشعر مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الاضمار الذي يجوز في الشعر؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم جاز فيه ان يقع المنفصل موقع المتصل، ولم يجز ان يقع ذلك في حروف الجر؟
 وما الشاهد في قول حميد الارقط:
 اليك حتي بلغت اياكا
 وقول الاخر:



 كانا يوم قري انما نقتل ايانا؟ .



  AUTO باب اضمار المجرور

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في اضمار المجرور مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في اضمار المجرور؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يكون للمجرور اضمار منفصل؟ .
 ولم استوت علامة اضمار المنصوب والمجرور المتصل الا في الاضافة الي نفس المتكلم، نحو: بي ، ولي، وعندي؟ .
 وما حكم: مررت بزيد وعمرو، اذا كان عمرو مخاطبا؟ ولم وجب فيه: مررت بزيد وبك، علي اعادة الجار، وما مررت باحد الا بك؟ وهل ذلك لان الكاف واخواتها لا تكون الا متصلة بالعامل؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في الاضمار فيما جري مجري الفعل الضمير المتصل.
 ولا يجوز ان يستتر فيه الضمير / اكما يستتر في الفعل؛ لان هذا من خاصة الفعل التي تجب له بقوة عمله، وهو لءلا يخلو من الفاعل مظهرا او مضمرا، فاذا استغني عن اظهاره؛ اضمر واستتر في الفعل؛ حتي يكون انعقاده به علي اتم ما يمكن، في اعلي مرتبة من الانعقاد الذي ليس فوقه ما هو اعلي منه، وقد بينا لم كان اقوي العوامل.
 وما يجري مجري الفعل في العمل انما يكون له العمل بحض الشبه، فالضمير المتصل يجوز له؛ لانه عامل قد وليه الضمير، وذلك في باب ان واخواتها، وباب رويد واخواتها مما يتعدي الي مفعول.
 فاذا قلت: عليك زيدا، او رويد زيدا، ثم كنيت عن زيد؛ قلت: عليكه، ورويده.
 ويجوز: عليك اياه، ورويد اياه؛ لانه في المرتبة الوسطي من مراتب 
 العوامل، مع انه في تقدير ما قد فصله الفاعل الذي له ضمير المرفوع. ومثل ذلك: عليكني، وعليك اياي، والمتصل اولي؛ لانه عامل يجري مجري الفعل.
 وبعض العرب يقول: عليك بي، وعليك بنا، علي رفض: ني، ونا، مع: عليك؛ لانه لما ضعف الضمير المتصل، وكان لحاق الباء لا يغير المعني؛ اختاره؛ ليكون الضمير المتصل فيما يقوي فيه دون ما يضعف فيه.
 ويجوز: عليك اياه، ولا يجوز: ان اياه؛ لان اياه في: عليك اياه، وقع موقعا منفصلا من العامل في التقدير بالفاعل، وليس كذلك باب: ان، والدليل علي ان معه ضميرا مرفوعا مقدرا جواز تاكيده في: عليكم انفسكم زيدا.
 وتقول: رايت فيها زيدا، فان كنيت عنه بضمير المخاطب؛ قلت: رايتك فيها، ولا يحسن: رايت فيها اياك، ولا رايت اليوم اياك؛ لانه يمكن المتصل من غير ان يقلب المعني، ولا يغيره عن حد الاولي ؛ فلهذا قبح: رايت فيها اياك، وكذلك يقبح: ضرب زيد اياك، وان فيها اياك.
 ولا يلزم علي هذا امتناع: ما رايت الا اياك، وما اتاني الا انت، لان هذا لو اتي فيه بالمتصل؛ لانقلب المعني؛ اذ يصير: ما رايتك، وما اتيتني.



 وكذلك لا يلزم عليه امتناع: اياك رايت؛ لانه يوجب تغيير المعني عما هو اولي؛ اذ الاولي في الانبه الاعرف تقديمه في صدر الكلام / ب اذا اريد البيان عن منزلته.



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الشعر من الاضمار وقوع المنفصل موقع المتصل، ولا يجوز ان يقع المنفصل موقع المتصل في المجرور؛ لان المجرور ليس له منفصل كما للمرفوع والمنصوب.
 وقال حميد الارقط:
 اليك حتي بلغت اياكا
 فاوقع اياك موقع الكاف في: بلغتك.
 وقال الاخر:
 كانا يوم قري انما نقتل ايانا
 في موضع: نقتل انفسنا.



 الجواب عن الباب الثالث:
 الذي يجوز في اضمار المجرور الضمير المتصل الذي يكون للمنصوب؛ للمءاخاة بين الجر والنصب.
 ولا يجوز للمجرور ضمير منفصل؛ من اجل انه لا يفرق بين الجار والمجرور، ولا يقدم عليه.
 وتستوي علامة الضمير المنصوب والمجرور المتصل الا في الاضافة الي نفس المتكلم، نحو: بي، ولي، وعندي، وصاحبي، ويكون قبلها في الفعل نون؛ ليسلم بناء الفعل من لفظ الجر، كقولك: ضربني، ويضربني.
 وتقول: مررت بزيد وعمرو، فان كنيت عن عمرو، وهو مخاطب؛ قلت: مررت بزيد وبك، وان كان غاءبا؛ قلت: مررت بزيد وبه، فاعدت حرف الجر؛ حتي يصح الضمير المتصل في المجرور.



  AUTO باب اضمار المفعولين في الفعل الذي يتعدي الي اثنين

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في اضمار المفعولين في الفعل الذي يتعدي الي اثنين مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في اضمار المفعولين في الفعل الذي يتعدي الي اثنين؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز فيهما المنفصل، ولا في الاول منهما؟ .
 ولم جاز في الثاني المتصل والمنفصل؟ وما في وقوعه بعيدا من العامل بالفاعل والمفعول الاول، مع قوة نفوذه اليه؟ وهل نفوذه الي الاول اقوي كما ان عمله في الفاعل اقوي؟ .
 وما حكم: اعطانيه، واعطانيك؟ ولم جاز بالمتصل والمنفصل في: اعطاني اياه، واعطاني اياك؟ .



 ولم ترتب المفعول في الضمير هاهنا علي ان يبدا بالاقرب، ولا يبدا بالابعد؟ فلم قبح: / ااعطاهوني، وحسن، اعطانيه؟ ولم قبح: اعطاكني، وحسن: اعطانيك؟ .
 وما وجه اجازة النحويين خلاف الترتيب في هذا علي القياس؟ وما القياس الذي اوجب جوازه؟ وهل ذلك لانه يجوز باجماع: راوني، ورايتني، علي ان يبدا بالابعد، الا انه يفرق بين الامرين ان هناك فاعلا ومفعولا، وليس في هذا الا مفعولان؟ .
 ولم حسن في المنفصل: اعطاه اياه، واعطاك اياي، ولم يحسن في المتصل؟ وهل ذلك لان المنفصل يجري مجري الاجنبي في التقديم والتاخير والفرق بينه وبين العامل، فلم يطالب له العامل بالترتيب كما يطالب في المتصل؛ اذ يمنع من تقديم المتصل عليه، ولا يمنع من تقديم المنفصل، وهذا هو المطالبة بالترتيب في المتصل، فلما طالب بترتيبه في الموقع؛ طالب بترتيبه في الاقرب، وكما لم يطالب بترتيب المنفصل في الموقع الذي هو اوكد؛ لم يطالب بتربيته في الاقرب، فعلي هذا كلام العرب، ومذهب سيبويه الذي يختاره ولا يجوز غيره، وان كان بعض 
 النحويين قد اجاز ذلك علي القياس الذي ذكرنا، وهو مذهب ابي العباس يخالف فيه سيبويه، وقد بان وجه الصواب في ذلك انه مذهب سيبويه؟ .
 ولم جاز: اعطيتكه، واعطاكه، ولم يجز: اعطيتهوك، ولا اعطاهوك؟ .
 وما الشاهد في قول الله جل وعز: {فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون} [هود: ] فالاقرب المتكلم، ثم المخاطب، ثم الغاءب؛ لان المتكلم اخص بكلامه من المخاطب، والمخاطب حاضر كما ان المتكلم حاضر لكلامه، وهو اخص به في انه احق بادراكه، ثم المخاطب، ثم الغاءب؟ .
 وما وجه الزام من اجاز ان يبدا بالابعد في الضمير ان يقول: منحتنيني؟ وهل ذلك لانه وضع المتصل غير موضع المنفصل، فقبح فيما ينافر طباع المتكلمين بهذا اللسان؟ .



 وما وجه اعتراض ابي العباس بان هذا تشنيع كتشنيع ضعفه اهل الحديث؟ .
 وهل يفسد ذلك ان التشنيع علي وجهين؛ احدهما: ما ينافر طبع العاقل من غير عادة سيءة، والاخر: ما ينافر الطبع لعادة / ب سيءة؛ لان: منحتني نفسي، ليس بعادة سيءة باجماع، فعلي هذا معتبر التشنيع؟ .
 وما حكم المفعولين اذا استويا في المنزلة من الاقرب او الابعد؟ فلم جاز في الابعد: اعطاهوها، واعطاهاه، ولم يجز مثل ذلك في المخاطب والمتكلم حتي تقول: اعطاك نفسك؛ اي: خلي بينك وبينها، واعطاني نفسي؟ .
 ولم كان الاكثر في كلامهم: اعطاه اياه؟ وهل ذلك لكراهة التعقيد بالتضعيف للمتصل من الضمير؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 (وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها؟ .)
 فلم وجب الا تستحكم علامات الاضمار هاهنا كما لم تستحكم في: عجبت من ضربي اياك؟ وهل ذلك لبعد المعمول من العامل في المرتبة الثالثة، وهو في المصدر؛ لضعف العامل عن منزلة الفعل الحقيقي؟ .
 ولم جاز: حسبتك اياه، وحسبتني اياه، وكان اقوي واكثر من: حسبتنيه، وحسبتكه؟ .
 وما في دخول: حسبت، علي الابتداء والخبر كدخول: كان وليس عليهما؟



 وهل ذلك يقربهما من الفعل الذي ليس بحقيقي؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في اضمار المفعولين في الفعل الذي يتعدي الي اثنين اجراء الاول علي المتصل، واجراء الثاني علي جواز المتصل والمنفصل؛ لبعده من العامل بمرتبتين.
 ولا يجوز في المفعول الاول المنفصل؛ لقربه من الفعل بانه ليس بينه وبينه الا الفاعل، فقوة نفوذ الفعل الي المعمول تجعل المفعول الاول بمنزلة ما يلي العامل.
 وتقول: اعطانيه، واعطانيك، ويجوز: اعطاني اياه، واعطاني اياك.
 والمفعول الثاني يترتب في المتصل علي الاقرب فالاقرب؛ وذلك ان الاقرب المتكلم، ثم المخاطب، ثم الغاءب.
 وانما كان المتكلم اقرب؛ لانه حاضر هو اخص بالفعل بانه احق بادراكه قبل غيره من ساءر العباد، ثم المخاطب؛ لانه حاضر للكلام، ثم الغاءب.



 وانما ترتب بالفعل في الاقرب فالاقرب، ولم يترتب المنفصل؛ لان الفعل اقوي علي المتصل منه علي المنفصل؛ اذ ترتبه في الموقع / ابمنعه اياه ان يتقدم عليه، او ان يفرق بينه وبينه، فكذلك ترتبه في الاقرب.
 وليس كذلك المنفصل؛ لانه يجري مجري الاجنبي في التقديم والتاخير والفرق، فلا يجوز : اعطاهوني، ويجوز: اعطاه اياي، واعطانيه، ولا يجوز: اعطاكني، ولكن: اعطانيك، واعطاني اياك، واعطاك اياي، كل ذلك جاءز حسن.
 وقد اجاز بعض النحويين خلاف الترتيب في هذا قياسا علي الضمير المنفصل، وقد بينا الفرق بينهما بما يوجب ابطال ذلك القياس.
 وتقول: اعطيتكه، واعطاكه، ولا يجوز: اعطيتهوك، ولا اعطاهوك؛ لما بينا.
 وفي التنزيل: {فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون} [هود: ]، فجاء هذا علي الاقرب، وهو المتكلم، ثم المخاطب، ثم الغاءب، وهو القياس الحسن.
 ويلزم من بدا بالابعد ان يقول: منحتنيني، وهذا قبيح شنع في الافهام الصحيحة من اهل هذا اللسان.



 وقد اعترض ابو العباس في هذا بانه تشنيع يجري مجري تشنيع ضعفه اصحاب الحديث.
 وليس الامر كذلك؛ لان الشنيع الفاسد انما يرجع الي عادة سيءة، فاما الشنيع الصحيح؛ فيرجع الي استقباح افهام العقلاء، وهو حجة علي من ادرك شناعته، ولو لم يكن هذا اصلا عليه؛ لم يلتفت الي استحسان العقلاء من اهل هذا اللسان. كما لا يلتفت الي استقباحهم، وليس الامر كذلك.
 وحكم المفعولين اذا استويا في المنزلة من الاقرب او الابعد ان يجوز ان يبدا بما شاء المتكلم منهما اذا اختلف لفظاهما، فاما اذا اتفقا فيقبح؛ للتعقيد بتضعيف علامة الضمير، فتقول: اعطاهوها، واعطاهاه، والاحسن في هذا المنفصل؛ لءلا يكون عل التعسف بالتعقيد.
 والحمد لله وحده.
 يتلوه  ان شاء الله  في الجزء الذي يليه: وقال الشاعر:
 وقد جعلت نفسي ....
 وصلي الله علي محمد واله.



 / ب الجزء الثلاثون من شرح كتاب سيبويه، املاء ابي الحسن
 علي بن عيسي النحوي، رحمه الله عليه.
 / ابسم الله الرحمن الرحيم، المستعان الرحمن.
 وقال الشاعر:
 (وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها)
 فما يضعف فيه المتصل علي ثلاثة اوجه:
 المفعول الثاني؛ لبعده من العامل.
 والمصدر؛ لضعف العامل، في المنزلة الوسطي.
 وكان واخواتها؛ لانها ليست فعلا حقيقيا.
 الحكم متفق، والعلل مختلفة.
 والاجود في خبر: حسبت واخواتها، المنفصل؛ لانه اشبه باب ان، وكان، في الدخول علي المبتدا والخبر، وانه ليس فعلا ينفذ الي مفعول في الحقيقة لفعل يوقعه به، وانما هو مختص بالمبتدا والخبر، فتقول: حسبتك اياه، وحسبتني اياه، فهذا اقوي من: حسبتنيه، وحسبتكه.



  AUTO باب ما يمتنع من الضمير المتصل

 الغرض منه:
 ان يبين ما يجوز في الذي يمنع منه الضمير المتصل مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الذي يمتنع منه الضمير المتصل؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ضمير المنصوب المتصل فيما يتعدي الي نفسه؟ وهل ذلك لمخالفته الاصول الصحيحة من جهة ان الاصل تعدي الفعل الي غير الفاعل، وان الضمير المتصل لا يجري مجري الاجنبي، وانه هو الفاعل علي معناه؛ اذ قد يكون الثاني هو الاول علي خلاف معناه قبل ان يبني علي الفعل، فيجري مجري الاجنبي، كقولك: زيد الكريم؟ .
 ولم جاز: اضرب نفسك، واياك فاضرب، ولم يجز: اضربك، ولا اقتلك، ولا ضربتك؟ وما وجه الاعتلال بالاستغناء عن المتصل ب: اقتل نفسك، واهلكت نفسك؟ وهل ذلك علي جهة الاستغناء عن الشء بما هو اولي منه؟ .



 ولم لا يجوز: اهلكتني، ولا اهلكني؟ ولم صار الاستغناء بالنفس اولي من هذا الضمير؟ وهل ذلك للتفصيل بذكر النفس بدلا من التعقيد بالضمير المتصل؛ اذ الاصل في المفعول ان يكون غير الفاعل، مع ما يدخل فيه من ايهام الفساد اذا قلت: زيد ظلمه، فهذا يوهم ظلم غيره، وليس كذلك اذا قلت: ظلم نفسه، واهلك نفسه؛ فلهذا / ب البيان صار اولي، وصح الاعتلال بالاستغناء بما هو اولي؟ .
 وما حكم حسبت واخواتها في ضمير المنصوب المتصل؟ .
 ولم جاز: حسبتني ذاهبا، ولم يجز: ضربتني، وهل ذلك لاجتماع سببين: احدهما انها افعال لا تنفذ الي مفعول، وانما معناها الاختصاص بالمفعول من غير وصول الفعل اليه؟ .
 وهل يجوز: رايتني خارجا؟ ولم جاز من رءية القلب، ولم يجز من رءية العين؟ .
 وما في امتناع النفس من حسبت واخواتها من الدليل علي انه للمتصل؟ .



 ولم جاز: انني، ولعلني، مع ان الاسم علي تقدير مفعول هو الفاعل في: انني اخوك؟ وهل ذلك لانه ليس فيه فعل علي الحقيقة، وانما هو حرف مشبه ، واذا احتمل ذلك حسبت؛ ف (ان) احمل له؛ لانها حرف؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في الذي يمتنع منه الضمير المتصل  وهو الفعل المتعدي الي مفعول  بناء المنفصل عليه، والنفس، كقولك: ضربت نفسي، واياي ضربت.
 ولا يجوز بناء المتصل عليه اذا كان الفاعل هو المفعول؛ لاجتماع ثلاثة اسباب يخالف بها الاصول الصحيحة:
 الاول: ان الاصل في الفاعل والمفعول ان يكون اخدهما غير الاخر.
 والثاني: ان يكون لاسمه معني خلاف معني اسم الفاعل قبل ان يبني علي الفعل.



 والثالث: ان يجوز فيه  اذا بني علي فعل متصرف  التقديم والتاخير، والفرق بالا ونحوه.
 فلما خالف ضمير المنصوب المتصل الاصول الصحيحة من هذه الاوجه الثلاثة؛ رفض واستغني عنه بما هو اولي منه من النفس والمنفصل، علي ما بينا قبل.
 وانما صارت النفس اولي منه؛ لموافقتها الاصل في المفعول الذي يعمل فيه الفعل المتصرف، مع البيان الذي في النفس بما ليس في الضمير، نحو: زيد اهلك نفسه.
 وقد فسرنا وجه الاعتلال بالاستغناء، وهو ان يكون كل ما في المستغني عنه فهو في المستغني به، الا ان للمستغني به فضيلة فيما يحتاج اليه، وهذا يوجب رفض المستغني عنه اصلا.
 وحكم حسبت واخواتها ان يجوز فيها ما امتنع في غيرها من الافعال؛ لاجتماع شيءين:
 احدهما: انها لا تنفذ الي المفعول بحادث يقع به.



 والاخر:  ااجتماع المفعولين علي امتناع الاقتصار علي احدهما، واصل الضمير المتصل انما هو الايجاز، وموضع الثقل بلزوم المفعولين احق بالايجاز؛ فلهذا جاز: حسبتني ذاهبا، واظنني خارجا، ولم يجز: ضربتني، ولا اهلكتني.
 وتقول: رايتني راحلا، من رءية القلب، ولا يجوز من رءية العين، علي الاصل الذي بينا.
 وفي امتناع النفس من حسبت ما يدل علي انه موضع المتصل؛ لانه لو كان قد استغني عنه بالنفس؛ لم تمتنع من حسبت واخواتها.
 ويجوز: انني، ولعلني، لانه حرف ليس فيه مفعول يجب في الاصل ان يكون غير الفاعل، واذا جاز في حسبت واخواتها المتصل فهو في ان واخواتها اجوز.



  AUTO باب اضمار المتكلم

 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في اضمار المتكلم؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يكون اضمار المتكلم في الفعل الا مع النون؟ .
 وما في انه لا يدخله الجر مما يوجب ذلك؟ .
 ولم جاز: ضربني، وقتلني، بالنون والياء، ولم يجز في الاسم الا: ضاربي، وقاتلي، بياء الاضافة وحدها؟ .
 ولم جاز: انني، ولعلني، واني، ولعلي؟ وما المحذوف من: اني؟ ولم وجب انه النون التي تلي الياء؟ .
 ولم جاز: لعلي، وليس فيه تضعيف يحذف لاجله النون؟ .



 ولم جاز: اضرب الرجل، ولم يجز: ضربي، الا بزيادة النون؟ .
 ولم جاز: ليتي؟ وما الشاهد في قول زيد الخيل:
 (كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي؟ .)
 ولم جاز: عني، ومني، ولدني، بزيادة النون قبل ياء الاضافة؟ .
 ولم جاز: معي، ولدي في: لد؟ .



 وما الشاهد في قول الشاعر:
 قدني من نصر الخبيبين قدي؟
 ولم كان: قدي، ضرورة؟ .
 وما حكم: لدي، وعلي، والي، وهلا وجب له النون مع ياء الاضافة؛ لان قبله ساكنا؟ .
 ولم لا تكسر ياء الاضافة ما قبلها اذا كان ياء مفردة؟ وهل ذلك لانها تدغم فيها، وتلزم الحركة ياء الاضافة؟ وهلا جاز فيه: لداي، كما يجوز: رحاي؟ وهل 
 ذلك لانه يلزم الياء ما يجب لنظيرها في: عليه، ولديه، واليه، وعليك، ولديك؟ ولم وجب / ب في جميع هذا ان تصير الالف الي الياء؟ وهل ذلك لشدة الاتصال من جهة الضمير، واتصال الحرف بالمجرور؟ .
 وما قياس كاف التشبيه اذا لحقتها ياء الاضافة؟ ولم وجب كسرها دون زيادة النون معها، او تركها علي حركتها؟ .
 وما حكم: قط، ولدن، وعن، في ياء الاضافة؟ ومن اي وجه ضارعت: خذ، وزن؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في اضمار المتكلم ياء الاضافة وحدها في الاسم، وهذه الياء مع النون في الفعل، كقولك: ضربني، ويضربني، وفي الاسم: ضاربي.
 والياء وحدها هي الاسم، وانما زيدت النون في الفعل؛ ليحمي من الكسر الذي هو نظير الجر؛ اذ لا يدخل الفعل الجر اصلا؛ فلهذه العلة زيدت النون، والا فعلامة المجرور والمنصوب واحدة، كما هي في كاف الخطاب، اذا قلت: ضربك، ومر بك، وكذلك في الغاءب: ضربه، ومر به، فانما زيدت النون في الفعل؛ لتقيه الكسر الذي هو نظير الجر، وتقع الكسرة علي النون الزاءدة.



 ولا تجوز زيادة النون في الاسم؛ لانه مما يدخله الجر، فليس فيه مانع من الكسر الذي هو نظير الجر.
 وتقول: انني، ولعلني، فتثبت النون كما تثبتها مع الفعل؛ لان هذه الاحرف مشبهة بالفعل، تجري مجراه في العمل.
 ويجوز: اني، ولعلي بحذف النون؛ كراهة التضعيف، مع كثرة هذه الحروف في الكلام.
 فاما لعلي، فحذفت النون منه؛ لانها مقاربة للام، والحروف المتقاربة تجري مجري المتماثلة في هذا.
 والنون محذوفة هي التي تلي ياء الاضافة؛ لانها زاءدة، فحذف الزاءد اولي.
 ويجوز: اضرب الرجل؛ لان حركة التقاء الساكنين عارضة، ولا يجوز: ضربي، في الفعل؛ لان الحركة التي تكون مع ياء الاضافة ليست عارضة؛ لانها تدخل في الكلمة حتي تصير كبعض حروفها.



 ويجوز في الضرورة: ليتي؛ تشبيها بالاسم من جهة انه ليس للحرف حركة تتكره فيه، كما ليس للاسم ذلك، وعلي هذا جاز: قدي، في: قد، وقال زيد الخيل:
 (كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي)
 /  افقال: ليتي، علي الضرورة.
 وقال اخر:
 (قدني من نصر الخبيبين قدي)
 وتقول: عني، وقطني، ولدني، ومني، فتزيد النون؛ لتقي السكون الذي قد تمكن في بناء الاسم عليه؛ اذ اصل كل مبني السكون، كما تزيد النون في الفعل؛ لتقيه الكسر الذي هو نظير الجر الممتنع منه.
 وتقول: معي، ولدي في: مع، ولد؛ لان ما قبل الياء متحرك في غير الفعل.



 واما: الي، وعلي، ولدي؛ فتقول فيها: الي، ولدي، وعلي؛ لان هذه الياء اذا صادفت ياء قبلها مفردة؛ لم يكن لها سبيل عليها في الاسماء، نحو: مسلمي في التثنية، ومسلمي، في الجمع؛ لانه يجب الادغام وتحريك ياء الاضافة علي اصلها بالفتحة، فكذلك هذه الاحرف التي يلزمها في الضمير المتصل ان تكون قبلها ياء، لشدة الاتصال من وجهين: ما للضمير المتصل، وما لحرف الجر من شدة الاتصال، فصار بمنزلة الفاعل في الاتصال بالفعل، وانه اشد اتصالا من المفعول؛ فلذلك بني معه في: فعلت، وفعلت، وفعلن، وغير لفظه بما تقضيه شدة الاتصال حتي يصير كبعض حروفه؛ فلهذه العلة غيرت هذه الاحرف، ولم يجب فيها: علاي، كما يجب في الاسماء المتمكنة نحو: هداي، ورحاي.
 وقياس كاف التشبيه  اذا لحقتها ياء الاضافة  الكسر، كقولك: ما انت كي، وفتحها خطا، وانما كسرت؛ لانها حرف متحرك علي قياس الحروف الصحيحة اذا كانت متحركة، وليست بمنزلة المبني علي السكون نحو: قط، ولدن، وعن، لان هذه الاحرف بمنزلة: خذ، وزن، في البناء علي الاصل الذي يجب لكل مبني، فقياس هذه زيادة النون مع ياء الاضافة؛ لتقي السكون المتمكن في الثبوت، ولا تذهبه مع تمكنه في ثبوته.



  AUTO باب ضمير المجرور الذي يقع موقع ضمير المرفوع

 الغرض منه:
 ان يبين ما يجوز في ضمير المجرور الذي يقع موضع ضمير المرفوع مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في ضمير المجرور الذي يقع موقع ضمير المرفوع؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 /  ب ولم لا يجوز ان يطرد مثل هذا؟ وهل ذلك لانه للاشعار بمناسبة الضمير مع الايجاز الذي فيه، ومع الايذان بانه مبني، وان كان فيه دليل علي وجوه الاعراب؟ .
 وما حكم: لولاك، ولولاي؟ ولم وجب ان الاصل: لولا انت، ولولا انا؟ .
 وما موضع الكاف في: لولاك؟ وما وجه قول سيبويه: ان موضعها جر؟
 ولم خالفه الاخفش، وابن السراج، وقالا: موضعها رفع؟ .



 ولم جاز ان يخرج (لولا) الي حروف الجر، وليس فيه معني الاضافة، ولا يرجع الي عامل فيه كما ترجع حروف الجر الي عمل الفعل؟ وهل ذلك علي شبه حرف الجر من جهة عقد المعني فيه بالجواب، وان لم يعمل فيه فعل؟ .
 وهل يجوز ان يعمل فيه الاستقرار، علي تقدير: لولاك استقررت بالمحل الذي انت به، لءلا ينكسر الباب في حروف الاضافة؟ .
 وما في قوله جل ثناءه: {لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا: ] من الشاهد؟
 وما الفرق بين ان تكون الياء والكاف في هذا علامة مضمر مرفوع وبين ان تقعا موقع علامة مضمر مرفوع ؟ وهل ذلك في وقوع كلمة موقع كلمة اخري لا يفسد الموضع؛ لانه مضمن بالدليل كما يقع المصدر موقع الحال، وموقع الصفة، ولا يكون حالا، وكما جاز:
 (ارسلها العراك .... )
 علي وقوعه موقع الحال، ولم يجز ان يكون حالا، وهو معرف بالالف واللام؟ .



 وما الشاهد في قول يزيد بن الحكم:
 (وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي؟ )
 وما حكم: عساك؟ ولم وجب ان الكاف في موضع نصب عند سيبويه؟ وما في قولهم: عساني، من الدليل؟ ولم خالف الاخفش في ذلك، وذهب الي ان الكاف في: عساك، في موضع رفع، وكذلك النون والياء في: عساني؟ .
 وما الشاهد في قول رءبة:
 (يا ابتا علك او عساكا) 
 وقول عمران بن حطان:
 (ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني لعلي او عساني؟ )
 وما نظير الشذوذ / افي ذا من قولهم: لدن غدوة، ولات حين اوان؟ .
 ولم جاز: ما انت كانا، وما انا كانت؟ وما في ذلك من الدليل علي مذهب 
 الاخفش؟ وهل وجه جوازه تنكب التضعيف في: كك، فوقع ضمير المرفوع موقع ضمير المجرور؛ لهذه العلة، وجري نظيره في المتكلم مجراه في: ولا انت كانا؟ .
 ولم لا يجوز موافقة علامة الرفع للجر في اصل الموضوع كما جاز موافقة علامة النصب للجر في الاصل؟ .
 وما وجه انكار سيبويه لمذهب من جعل العلامة في هذا موافقة لعلامة الرفع من جهة كسر الباب، وهو مطرد؟ وهل ذلك اذا جعله في اصل الموضوع؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في ضمير المجرور الذي يقع موقع ضمير المرفوع اجراءه في موقع لا يخل بانه في معني المرفوع، وذلك بعد: لولا، كقولهم: لولاك، ولولاي، فهذا الموقع موقع مرفوع قد ظهر امره بالاسم الظاهر في: لولا زيد لكان كذا وكذا، من غير ان يجوز فيه الجر، وظهر بقولهم: لولا انت لكان كذا وكذا، وفي التنزيل: {لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا: ]، فهذا هو الاصل.
 وانما جاز: لولاك؛ لاجتماع سببين:



 احدهما المناسبة بين علامات المضمر من ثلاثة اوجه:
 احدها: الاشتراك في الاضمار.
 والثاني: البيان عن المخاطب من المتكلم من الغاءب.
 والثالث: انها كلها مبنية، وان كان فيها دليل علي وجوه الاعراب، فانها تنحط عن منزلة ما فيه الاعراب.
 فاشعر بهذه المناسبة بينها بايقاع بعضها موقع بعض من غير اخلال بالمعني، ولا يجوز ان يطرد مثل هذا؛ لان الاصل احق به؛ لان الاصل احق به؛ اذ كان ليس فيه الا ما بينا من الاشعار والايجاز.
 واختلفوا في موضع الكاف:
 فذهب الخليل ويونس وسيبويه الي انها في موضع جر.
 وذهب الاخفش وبعض النحويين المتقدمين وابن السراج الي انها في موضع رفع، وانما اوقعت علامة المجرور موقع علامة المرفوع لما بينا علي طريقة الاستعارة، كما يقع المصدر موقع الحال في قولهم: انما انت / ب سيرا سيرا، وكما يقع المصدر المعرف في:
 (ارسلها العراك ... )
 موقع الحال، وكل ذلك علي طريق الاستعارة، ويستحيل ان يكون علي 
 الحقيقة، وكذلك يقع ضمير المجرور موقع ضمير المرفوع علي الاستعارة، ويمتنع ان يقع علي الحقيقة، ولا يجوز ان يوضع علي الاشتراك بين المجرور والمرفوع؛ لانه لا مناسبة بين المرفوع والمجرور يصلح لاجلها هذا كما ان بين المجرور والمنصوب مناسبة يصلح لاجلها اتفاق العلامة، فاما ان ينقل ضمير المجرور الي موضع ضمير المرفوع فغير ممتنع، وشواهده كثيرة.
 والذي نختاره في هذا مذهب الاخفش؛ لانه لو كان موضع الكاف جرا؛ لوجب ان يكون الحرف عاملا؛ اذ لا يجوز الجر الا بعامل الجر، والحرف الذي يعمل الجر لابد ان يكون فيه معني الاضافة، ولابد من ان يعمل في موضعه الفعل، وليس كذلك في: لولا.
 فان قال قاءل: فلم لا يجوز ان يعمل فيه الاستقرار، ويكون قد اضاف المخاطب الي الاستقرار كما تقول: زيد بالبصرة، فتضيفه الي الاستقرار بالبصرة؟ .
 قيل له: ان الباء يفهم منها هذا المعني في المضمر والمظهر، وليس كذلك: لولا؛ لانه لا يفهم منها معني الاضافة كما لا يفهم من: اما، ولا من: هل، ولا من اكثر الحروف معني الاضافة، ويفهم من حروف الجر معني الاضافة، وانها لتعدية الفعل، وليس ذلك في: لولا.
 ولابد لمن ذهب هذا المذهب من ان يجعلها عاملة للجر، وكانه يشبهها بحرف 
 الجر، وفي ذلك بعد، وان كانت قد عقدت بعض الكلام ببعض، وليس كل شء عقد الكلام بغيره فانه من حروف الجر كحروف العطف، وانما يحتاج فيها الي ان تكون للتعدية، ولو صح هذا فيها؛ لجاز في المظهر كما يجوز في المضمر؛ اذ الحال واحدة.
 ولا خلاف في انه شاذ، الا ان الشاذ اذا قل ما يخرج به عن الاصل، وكثر نظاءره في جهة الشذوذ، كان اولي به، فوقوع كلمة موقع كلمة كثير، وان كان علي طريق الشذوذ، فاما جعل الحرف حرف اضافة، وليس فيه معني حرف الاضافة؛ ففاسد.
 فان قال قاءل: فان فيه معني اللام اذا قلت: لولا زيد لكان كذا وكذا، فهو بمنزلة: لاجل زيد لم يكن كذا وكذا.
 / اقيل له: ليس هو علي هذا المعني، كما ان: اذا، وان، ليسا علي معني حرف الاضافة في قوله: اذا اتيتني اكرمتك، وان اتيتني اكرمتك، وان كان جملة الكلام يدل علي: اني اكرمك لاتيانك، فالحرف لا يدل علي هذا؛ لانه لو كان كذلك؛ لجري مجري اللام في تعدية الفعل اذا قلت: اكرمك لاتيانك، فكان: اكرمك ان اتيني، بهذه المنزلة من تعدية الفعل، وليس كذلك عند احد من العلماء بالعربية؛ اذ كانت (ان) انما هي شرط تعلق الاول بالثاني علي خلاف تعليق حرف الاضافة؛ لان حرف الاضافة يوجب القطع بالفعل الذي وقع المعني لاجله، وليس كذلك الشرط، فهذه معان مختلفة، ودلالتها مختلفة؛ لتدل علي المعاني المختلفة.



 ومن زعم انه يجوز ان يكون (لولا) حرف اضافة؛ لزمه ان يكون (ان) يصلح ان يكون حرف اضافة، فهذا ما لا اشكال في فساده.
 وقال يزيد بن الحكم:
 (وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي)
 فهذا شاهد في وقوع علامة المجرور موقع علامة المرفوع.
 وقال رءبة:
 (يا ابتا علك او عساكا)
 وقال عمران بن حطان:
 (ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني لعلي او عساني)
 فالكاف في موضع رفع عند الاخفش ، وفي موضع نصب عند سيبويه، ودليله:



 عساني، وان الفعل لا يعمل الجر اصلا.
 ونظير ذلك في الشذوذ: لدن غدوة، {ولات حين مناص} [ص: ].
 واستشهد الاخفش علي مذهبه بقول العرب: ما انا كانت، ولا انت كانا. فهذا شاهد بين، وعلته تنكب التضعيف في: ما انا كك، وجاء في نظيره من المتكلم علي قياسه.
 ولا تجوز موافقة الجر للرفع في اصل الموضوع كما تجوز موافقة النصب للجر في ذلك؛ لان الرفع لا يناسب الجر، فهذا الذي انكره سيبويه علي ما قال، وهو يكسر ما يجب ان توضع عليه الاصول، وليس كذلك اذا وقعت كلمة موضع كلمة علي جهة الاستعارة.



  AUTO باب اشراك المظهر للمضمر

 الغرض منه:
 ان يبين ما يجوز /  ب في اشراك المظهر للمضمر مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في اشراك المظهر للمضمر؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز اشراك المظهر للمضمر المرفوع المتصل بالفعل من غير تاكيد، الا علي قبح؟ .
 ولم جاز في المضمر المتصل المنصوب؟ ، وما حكم: رايتك وزيدا؟ ولم جاز من 
 غير تاكيد، وانك وزيدا منطلقان؟ .
 ولم قبح: فعلت وعبد الله، وافعل وعبد الله؟ .
 ولم غير الفعل للمضمر المرفوع؟ وما في شدة الاتصال مما يوجب تغيير الفعل؟ وما دليله من انه نظير استتاره في الفعل؟ .
 ولم جري المنفصل مجري المظهر؟ .
 ولم صارت التاء في: ضربت، بمنزلة الالف في: اعطيت؟ .
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {فاذهب انت وربك فقاتلا} [الماءدة: ]، {اسكن انت وزوجك الجنة} [الاعراف: ]؟ .
 ولم حسن بالتاكيد العطف عليه، ولم يحسن بغير التاكيد؟ وما نظيره من قولهم: قد علمت ان لا تقول ذاك؟ ولم كان التاكيد في المضمر بمنزلة الفصل في هذا؟



 وهل ذلك لاجل البيان بطول الكلام الذي يخرج الثاني من الحمل علي ما لا يصلح ان يحمل عليه؟ .
 وما الشاهد في قول الله جل وعز: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} [الانعام: ]؟ ولم حسن العطف علي المضمر المتصل من غير تاكيد؟ .
 وما الشاهد في قول عمر بن ابي ربيعة:
 (قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملاء يعسفن رملا)
 ويروي:
 ( ......... ... ... كنعاج الملاء تعسفن رملا)
 ولم جاز في الضرورة مثل هذا؟ وهل ذلك لانه شبه بالمضمر المنفصل؟ .



 الجواب:
 الذي يجوز في اشراك المظهر للمضمر اجراءه عليه في كل مضمر الا المضمر المتصل المرفوع، فانه لا يجوز ان يعطف عليه الا بالتاكيد؛ لانه غير له لفظ الفعل حتي صار كبعض حروفه، وبعض حروف الفعل لا يعطف عليه، فلما عومل بالتغيير معاملة بعض حروف الفعل؛ عومل بالامتناع من العطف عليه تلك المعاملة؛ حتي يجري علي قياس مستقيم. فاذا اكد ابان التاكيد معني المضمر حتي يصير بالتاكيد / اكالمنفصل؛ للبيان الذي يوجبه التاكيد، ولو لم يكن لم يجز؛ لما بينا.
 وتقول: رايتك وزيدا، وانك وزيدا منطلقان، فيحسن هذا؛ لان الضمير المنصوب لا يغير له لفظ الفعل، فجري مجري المنفصل.
 وتقول: فعلت انا وعبد الله، ويقبح: فعلت وعبد الله، وافعل وعبد الله؛ لانه عطف علي المضمر المرفوع من غير تاكيد.
 وشدة الاتصال تتعاظم، فيكون بعضه اشد اتصالا من بعض بوجوه معقولة تقتضي ذلك، فما اتصل من الزواءد بالكلمة بما لو سقط لم يكن للكلمة معني فهو اشد اتصالا مما يتعاقب عليها كتعاقب هاء التانيث في نحو: قاءم، وقاءمة، وذلك كالواو في: ضروب، والالف في: ضارب، فما كان من الزواءد في حشو الكلمة فهو اشد اتصالا مما كان في اخر الكلمة قد اتي بعد سلامة بنيتها، وخلوص معناها 
 علي التعاقب في ذلك الزاءد.
 وما اتصل بالكلمة مما لا يصلح ان يوقف عليه فهو اشد اتصالا بها مما يمكن ان يوقف عليه، كالباء في: بزيد، ومن [في] قولك: من زيد.
 وما اتصل بالكلمة علي تغيير صيغتها عما كانت عليه قبل اتصاله فهو اشد اتصالا مما اتصل بها علي غير تغيير.
 فعلي هذه الاصول يعمل في شدة الاتصال، فالتاء في: ضربت، بمنزلة الالف في: اعطيت، في شدة الاتصال، لانهما جميعا لو سقطا؛ لم يبق للكلمة معني، فكانا بهذا اقرب الي الحروف الاصول.
 وفي التنزيل: {فاذهب انت وربك فقاتلا } [الماءدة: ]، {اسكن انت وزوجك الجنة} [الاعراف: ]، فهذا حسن علي القياس الذي بينا.
 ونظيره: قد علمت ان لا تقول ذاك؛ لانه لما طال الكلام بحرف يءذن بصحة حمل الثاني علي الاول؛ حسن الكلام.
 وفي التنزيل: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} [الانعام: ]، فجاء هذا من غير تاكيد المضمر، ولكن فيه ما يقوم مقام التاكيد من (لا)، والدليل علي ذلك انه يحسن: قد علمت ان لا تقول ذاك؛ لان (لا) قد فصلت، وقامت مقام الاسم في هذا 
 فكذلك (لا) في الاية قد فصلت، وقامت مقام الاسم فيه.
 وقال عمر بن اني ربيعة:
 (/ ب قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا)
 فجاز هذا في ضرورة الشاعر، وانما وجه الكلام: قلت اذ اقبلت هي وزهر تهادي، وانما جاز في الضرورة؛ تشبيها بالمضمر المنفصل؛ اذ قد اجتمعا في الاضمار وعلامة المرفوع.



  AUTO باب ما ترده علامة الاضمار الي اصله

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز فيما ترده علامة الاضمار الي اصله مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز فيما ترده علامة الاضمار الي اصله؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يترك مع علامة الاضمار علي ما جري به الاستعمال؟ وهل ذلك لانها تزيل علة التغيير عن الاصل؟ .
 ولم جاز: لعبد الله مال، بالكسر، ولم يجز الا: لك مال، وله مال، بالفتح؟ وهل ذلك لانه قد زال التباس اللام بلام الابتداء في قولك: ان هذا لزيد، لو فتحت، فقيل: ان هذا لزيد؛ لا لتبس المعني، وليس كذلك: ان هذا له؛ لو كانت لام الابتداء؛ لقيل: ان هذا لهو؟ .
 ولم فتحت لام الاضافة في النداء من قولهم: يالبكر؟ .



 ولم جاز: اعطيتكم ذاك، مع الظاهر، واعطيتكموه، مع المضمر؟ وهل ذلك لان كراهة وقوع الواو طرفا في الاسم قد زالت؛ اذ قد صار الضمير المتصل هو اخر الفعل، مع تشبيه بغيره مما يرده الاضمار الي اصله، مع ان الاستخفاف الذي كان مع الظاهر الذي هو اكثر واحق بالتخفيف قد زال؛ فلهذا كان القياس: اعطيتكموه، بالرد الي الاصل، وصار ما حكي عن بعض العرب [و] هو قولهم: اعطيتكمه شاذا في القياس؟ ولم جاز: اعطيتكم اليوم، بالضم، ولم يجز بالكسر علي اصل الحركة لالتقاء الساكنين؟ وهل ذلك لانه رد الي الاصل مع اتباع الضم الضم؟ .
 ولم قبح: فعلت نفسك، حتي تقول: انت نفسك؟ ولم ادخل هذا في هذا الباب؟ وهل ذلك لان الاصل ان يءكد الظاهر بالظاهر، والمنفصل بمنزلة الظاهر، ورده التاكيد بالنفس الي الاصل، وهو المنفصل، فهو يشبه هذا الباب بالرد الي الاصل؟
 / اولم حسنك فعلت انت نفسك، ولم يحسن: فعلت نفسك؟ وهل ذلك لان النفس لم يتمكن في التاكيد؛ اذ يجري علي طريق اسم الجنس في كثير من الكلام، كقولك: نزلت بنفس الجبل، وان نفس الجبل مقابلي، فكثر كونها تلي العامل، فاحتاجت الي التاكيد بالمنفصل؟ .



 ولم جاز: [قمتم] كلكم، وجءتم اجمعون، من غير تاكيد المتصل؟ وهل ذلك لتمكن كل، واجمعين في التاكيد؛ اذ اجمعون لا يلي العوامل، و (كلهم) يغلب عليه الا يلي العوامل؟
 ولم جاز: ذهبت انت وعبدالله، وذهبت انت وانا، ولم يجز: ذهبت وعبدالله، الا علي ضعف؟ .
 وما الشاهد في قول الراعي:
 فلما لحقنا والجياد عشية ... دعوا يا لكعب واعتزينا لعامر؟
 وما حكم العطف علي المضمر المجرور؟ ولم لا يجوز الا باعادة الجار؟ .
 ولم جاز: ضربتك وزيدا، ولم يجز: مررت بك وزيد، ولا هذا ابوك وعمرو 
 حتي تقول: مررت بك وبزيد، وهذا ابوك وابو عمرو؟ وهل ذلك لانه لما ضعف في المضمر المرفوع؛ لشدة اتصاله، مع ان له منفصلا يجوز ان يبني علي الفعل كما يبني المتصل، ثم صار الامر الي المجرور، وله مثل ذلك في شدة الاتصال من غير ان يكون له منفصل؛ حدث سبب اخر يقتضي الضعف، فلم يكن بعد الضعف الاول الا امتناع الجواز، وهذا اصل يدور في العربية: اذا كان سبب يضعف لاجله الحكم، ثم حدث سبب اخر يضعف لاجله؛ امتنع الحكم؛ لاجتماع سببي الضعف؟
 ولم جاز: فعلت انت وزيد، ولم يجز: مررت بك انت وزيد؟ وهل ذلك لان المجرور اشد اتصالا؛ من اجل انه مع الاول بمنزلة اسم واحد اذا عاقب التنوين الذي هو بهذه المنزلة، و (فعلت) جملة ليس الضمير بمتمم فيها للفعل، وانما هو مشبه بالمتمم، مع ان (انت) لا يعتد به في المجرور؛ لانه ليس منفصل، فهو بمنزلة مالم يذكر
 ؛ لانه انما يستعار للتاكيد في معني المخاطب، ولا يظهر حال الضمير المتصل كاظهار (انت) للضمير المتصل في: فعلت؛ اذ يظهر انه للمخاطب وانه للمرفوع؟ .



 ولم جاز: مررت بكم اجمعين، ومررت بهم كلهم، ولم يجز مثل ذلك في العطف، وكلاهما تابع للاول؟ وهل ذلك /  ب لان اجمعين لا يكون الا تاكيدا، وكلهم بهذه المنزلة؛ فهو يجري علي المجرور والمرفوع والمنصوب، والمضمر والمظهر؛ لتمكنه في معني التاكيد، وظهور ترتيبه من المءكد، وانه يعمل فيه في موضعه بعد المءكد، ولا يصح ان يقع موقعه، وليس كذلك العطف؛ لانه نظير المعطوف عليه في ان الموقع الاول لهما، وليس احدهما احق به من الاخر الا بمقدار السبق اليه، ولو سبق اليه الاخر لجاز، فهذا يفرق بين الامرين بما يقتضي اختلاف الحكم فيهما؟ .
 ولم جاز: مررت بك نفسك، ولم يجز: فعلت نفسك؟ وهل ذلك لحاجة الي تاكيد المضمر المجرور في: بك، فلم يكن سبيل الي اعادة الجار كما يكون في العطف، ولم يجب فيه انت؛ لانه مستعار، ولا كان لاعادة الجار معني؛ لانه يخرجه عن طريقة التاكيد، فلم يكن سبيل علي الاصول الصحيحة الا الي هذا، وهو: مررت بك نفسك؛ للموانع التي تمنع من اعادة الجار، ومن ايجاب التاكيد بانت كما يجب في: فعلت انت نفسك؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 ابك ايه بي او مصدر ... من حمر الجلة جاب حشور
 وقول الاخر:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب؟
 ولم جاز: فعلتم اجمعون وكلكم، من غير تاكيد بالمنفصل، ولم يجز مثل ذلك في العطف حتي تقول: فعلتم انتم وزيد؟
 الجواب:
 الذي يجوز فيما ترده علامة الاضمار الي اصله اذا كان قد زال سبب التغيير عن الاصل بعلامة الاضمار رده الي اصله.
 ولا يجوز ان يترك علي التغيير؛ لان العلة اذا بطلت؛ بطل الحكك، الا ان تخلفها علة اخري تقوم مقامها.
 وتقول: هذا لعبد الله، فاذا جءت بعلامة الاضمار؛ قلت: هذا له، فرددت 
 اللام الي اصلها من الفتح؛ لان علة التغيير قد زالت، وهي الالتباس بلام الابتداء اذا قلت: ان هذا لزيد، فلو فتحتها، فقلت: ان هذا لزيد؛ لا لتبس المعني، وليس كذلك في الضمير؛ لانك تقول: هذا له، وفي لام الابتداء: / اان هذا لهو، كما تقول: ان هذا لك، وفي لام الابتداء: ان هذا لانت.
 وتقول: اعطيتكموه، فترده هاء الاضمار الي اصله؛ اذ الاصل فيه: اعطيتكم، وانما ازالت هاء الاضمار سبب التغيير عن الاصل؛ لانه كان تكره الواو في اخر الاسم وقبلها ضمة، فلما لحقت هاء الاضمار قد ازالت سبب التغيير، فرجع الكلام الي اصله.
 ومن العرب من يقول: اعطيتكمه، فيشبه المضمر بالمظهر كقولك: اعطيتكم ذاك، وهذا ضعيف في القياس؛ لما بينا من انه يجب ان يجري علي قياس نظاءره مما ترده علامة الاضمار الي اصله، وهو مذهب اكثر العرب، وانما: اعطيتكمه، بمنزلة الشاذ.
 وتقول: اعطيتكم اليوم، فتحرك بالضم؛ لالتقاء الساكنين علي الاصل، 
 وهو احق من الكسر؛ لان رد حركة الاصل اولي من اجتلاب حركة لم تكن للكلمة، مع اتباع الضم الضم.
 وتقول: فعلت انت نفسك، ويقبح: فعلت نفسك؛ لان النفس لم تتمكن في التوكيد؛ من اجل انها تستعمل استعمال اسم الجنس في انها تلي العوامل، فتقول: نزلت بنفس الجبل، وان نفس الجبل مقابلي.
 وانما ادخل سيبويه هذا في هذا الباب؛ لانه بمنزلة ما ترده علامة الاضمار الي الاصل، اذ الاصل ان يءكد الظاهر بالظاهر، والمنفصل بمنزلة الظاهر، فرده التاكيد بالنفس الي الاصل، وهو الضمير المنفصل، وهو يشبهه في الرد الي الاصل.
 وتقول: قمتم كلكم، وجءتم اجمعون، فلا تحتاج في التاكيد بالمنفصل؛ لتمكن اجمعين وكلكم في التاكيد؛ اذ هو موضوع له، ولا يلي العامل.
 وتقول: ذهبت انت وعبد الله، وذهبت [انت] وانا، ولا يجوز: ذهبت وعبد الله، وذهبت وانا، الا علي ضعف؛ لان الضمير المرفوع قد غير له لفظ الفعل حتي صار كبعض حروف، فلم يحسن العطف عليه علي هذه الجهة، فاذا اكد بالمنفصل اظهره، وصار بمنزلة المنفصل، فجاز وحسن/ ب كما قال جل ثناءه: {فاذهب انت وربك فقاتلا} [الماءدة: ].



 وقد يجوز بغير المنفصل في الشعر، قال الراعي:
 فلما لحقنا والجياد عشية ... دعوا يا لكعب واعتزينا لعامر
 فهذا في الكلام لا يصلح حتي تقول: لحقنا نحن والجياد.
 ولا يجوز العطف علي المضمر المجرور الا باعادة الجار؛ من قبل انه قد اجتمع فيه سببان:
 احدهما: شدة الاتصال بمعاقبة حرف من العامل كمعاقبة التنوين.
 والاخر: ان المعطوف نظير المعطوف عليه في موضعه من العامل، وانما يبدا باحدهما علي طريق السبق، والتعاقب في الموقع لهما جاءز صحيح، وليس للمجرور منفصل يعاقب هذا المجرور الظاهر.
 فلما اجتمع فيه سببان، كل واحد منهما يضعف الحكم بطل جوازه؛ لانه ليس بعد الضعف الا امتناع الجواز، فلا يجوز: مررت بك وزيد، ولا هذا غلامك وزيد، 
 حتي تقول: مررت بك وبزيد، وهذا غلامك وغلام يزيد.
 ويجوز: فعلت انت وزيد، ولا يجوز: مررت بك انت؛ لان انت مستعار للمجرور والمنصوب، فهو لا يعتد به، وتصير الحقيقة: مررت بك وزيد، وهي لا تجوز، مع ان (انت) يظهر حال الضمير في: فعلت، اتم الظهور؛ اذ يظهر حاله في الخطاب وفي الرفع، وليس كذلك سبيله مع المجرور والمنصوب؛ لانه موضوع للمرفوع، ومستعار في هذين، واتصال المجرور اشد؛ لانه معاقب للتنوين، ومع الاسم بمنزلة اسم واحد، فالكلام ناقص، وليس كذلك: فعلت؛ لانه جملة، والضمير بمنزلة المنفصل من هذا الوجه.
 وتقول: مررت بكم اجمعين، ومررت بهم كلهم، فتءكد الضمير المجرور، ولا يلزم علي هذا العطف عليه فتقول: مررت بكم وزيد؛ لات اجمعين لا يكون الا تاكيدا، ولا يلي العوامل، فهو يطلب المءكد، ويقتضيه، ولا يتوجه الي غيره.
 وليس كذلك المعطوف؛ لانه قد يعطف جملة علي جملة، ومفرد علي مفرد، وعلي وجوه غير هذا، فلم يحتمل ذلك العطف كما احتمله التاكيد.
 وتقول: مررت بك نفسك، فهذا حسن جاءز، وليس كذلك: فعلت نفسك؛ لان له طريقا هو احق به من هذا، وهو: فعلت انت نفسك، فسقط/ اهذا الطريق بالطريق الذي هو احق به. وليس كذلك: مررت بك نفسك؛ لانه ليس له طريق هو احق به من هذا؛ اذ (انت) فيه مستعار ولا يعتد به، ويرجع الي ان الحقيقة بترك ذكره.
 وكذلك لا يلزم عليه: مرتبك وزيد، وليس كذلك: مررت به نفسه؛ لما بينا من انه ليس له طريق هو احق به من هذا.



 وقال الشاعر:
 ابك ايه بي او مصدر من حمر الجلة جاب حشور
 وقال اخر:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 فهذا شاهد في انه يجوز في الضرورة العطف علي المضمر المجرور من غير اعادة الجار.
 وفي النحويين من لا يجيزه في الضرورة، ولا في غيرها، ولا يعرف صحة هذا الشاهد؛ لانه شاذ في الضرورة، لم يجء الا في هذين البيتين، وليسا معروفين عند اكثر النحويين.
 وتقول: فعلتم اجمعون، ولا يجوز: فعلتم وزيد، حتي تقول: فعلتم انتم وزيد؛ لان التاكيد لما كان لا يتوجه الا الي المءكد، وكان لا يلي العامل؛ طلبه واقتضاه حتي اخرجه مع استتاره في الفعل، وليس كذلك العطف؛ لما بينا قبل.



  AUTO باب حروف الجر التي لا يجوز فيها الاضمار

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في حروف الجر التي لا يصلح فيها الاضمار مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في حروف الجر التي لا يصلح فيها الاضمار؟ وما الذي لا يجوز؟
 ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز الاضمار في كاف التشبيه، ولا حتي، ولا مذ؟ .
 وما وجه اعتلاله بالاستغناء عنه بغيره، مع انه ليس كل ما يستغني عنه بغيره لا يجوز؟
 وما المستغني به عن كاف التشبيه؟ وما المستغني به عن حتي؟ وما المستغني به في مذ؟ .



 ولم صار: مثلي، اولي من: كي؟ وهلا امتنع: مثلي، او شبهي؛ للاستغناء باحدهما عن الاخر؟ .
 ولم جاز ان يستغني بذاك عن الاضمار في قولهم: وما رايته مذ ذاك؟ .
 وما الشاهد في قول العجاج:
 وام او عال كها او اقربا
 وقوله:
 فلا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولاكهن الا حاظلا؟



 / ب ولم جاز مثل هذا في الضرورة؟
 وما قياس الكاف لو اضيفت الي نفس المتكلم؟ ولم جاز: كي، ولم يجز: كي، في شعر، ولا غيره؟ .



  AUTO باب التوكيد بالمضمر

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في التوكيد بالمضمر مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في التوكيد بالمضمر؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يءكد المظهر بالمضمر؟ وهل ذلك لان المضمر لم يوضع ليتبع علي جهة التاكيد، فلم ينعقد بالمظهر علي جهة التابع، وجاز ان ينعقد بالمضمر؛ للمشاكلة التي بينه بالاضمار؟
 ولم جاز ان يءكد بعلامة المرفوع المنصوب والمجرور حتي جري ذلك في: انت، وانا، وهو، ونحن، وهم، وهن، وهي، وانتم، وهما، وانتما، وانتن؟ .
 ولم جاز: مررت بك انت، مررت به هو، ولم يجز: مررت بزيد هو؟ وهل ذلك لان المخاطب والمتكلم لا يكونان الا بعلامة الاضمار، فلم يجز ان يءكدا غاءبا؛ لاختلاف دلالتهما، والتوكيد يجب ان يكون موافقا لمعني المءكد؟ .



 وما الفرق بين الصفة والتوكيد، وكلاهما يتبع بغير حرف؟ وهل ذلك من جهة ان للصفة معني خلاف معني الموصوف، وليس كذلك التوكيد؟ .
 ولم لا يجوز ان يكون (اجمعون) تاكيدا للنكرة؟ وهل ذلك لانه معرفة يءكد العموم، والعموم في الاسم بالتعريف؛ لبطلان الاشتراك؟ .
 وما وجه القياس في ترك المظهر علي ترك تاكيد النكرة باجمعين؟ وهل ذلك من جهة ان التاكيد له حد لا يتجاوز فيهما؟ .
 ولم جاز: مررت بالقوم اجمعين، ولم يجز: مررت بقوم اجمعين؟ .
 وهل يجوز: رايتك اياك، ورايته اياه؟ ولم جاز علي البدل، ولم يجز علي التاكيد؟ .
 ولم جاز في: فعلت انت، وفعل هو، ان يكون تاكيدا وبدلا؟ .



 ولم جاز في المضمر ان يكون بدلا من المظهر، ولم يجز ان يكون تاكيدا له؟ وهل ذلك لان التاكيد يرتب كما ترتب الصفة، ولا يكون ذلك الا لما وضع للتاكيد؟ .
 وهل يجوز: مررت به وبزيد هما، علي التاكيد؟ ولم لا يجوز؟ وما نظيره من امتناع: مررت بزيد وبه الظريفين؟ .



 الجواب:
 الذي يجوز في حروف الجر التي لا يصلح فيها الاضمار/ ا اذا كانت لا تتمكن في حروف الجر للاشتراك الذي فيها، مع الاستغناء عن اتصالها بالضمير بغيرها ان تمتنع من الضمير؛ لهذه العلة من الاستغناء عنها بما هو اولي منها، مع استواء الاحوال الا من هذه الجهة.
 ولا يجوز الاضمار في كاف التشبيه؛ للاستغناء عنه ب: مثله، ومثلي، ومثلك، علي ما بينا.
 ولا يجوز الاضمار في: حتي؛ للاستغناء عنه باليه.



 ولا يجوز الاضمار في: مذ؛ للاستغناء عنه بالمبهم في: مذ ذاك.
 وذلك ان حتي مشتركة بين حرف العطف وحرف من حروف الابتداء؛ فضعفت عن العمل في المضمر، وعملت في المظهر الذي هو الاصل.
 وكذلك (مذ) مشتركة بين الاسم والحرف في قولك: ما رايته مذ اليوم، فهي هاهنا حرف، وما رايته مذ يومان، فهي هاهنا اسم.
 واما الكاف فمشتركة بين الحرف والاسم، فاذا قلت: الذي كزيد عمرو؛ فهذه حرف لا محالة، واما كونها اسما ففي مثل قول الشاعر:
 اتنهون ولا ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 اي: مثل الطعن.
 فالمستغني به عن كاف التشبيه: مثل، والمستغني به عن (حتي): الي، في الاضمار، والمستغني به في (مذ): ذاك؛ لانه مبهم تصلح الاشارة به الي كل معني كما يصلح في المضمر.



 ووجه اعتلاله بالاستغناء الذي يمنع جواز الشء هو الاستغناء عنه بما هو اولي منه، مع استواء الاحوال الداعية اليه الا من هذه الجهة.
 ولا يلزم من سقوط احد الشيءين من قولك: شبهي، ومثلي، الاستغناء باحدهما عن الاخر؛ لانه ليس باولي منه.
 وقال العجاج:
 وام او عال او اقربا
 وقال:
 فلا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولا كهن الا حاظلا
 فهذا يجوز في الضرورة علي طريق التشبيه بالمظهر.
 ولو اضاف الكاف الي المتكلم؛ لوجب فيه: ما انت كي، ولم يجز: كي؛ لان ياء الاضافة لا يكون ما قبلها مفتوحا اصلا، وكل حرف متحرك يكون قبل ياء الاضافة فانه يكسر لها، فتجري في الكاف علي ذلك القياس.



 / الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في التوكيد بالمضمر اجراءه بعلامة المرفوع المنفصل في كل مضمر مءكد.
 وانما جاز تاكيد المجرور والمنصوب بعلامة المرفوع؛ لانه ليس للمضمر المجرور منفصل، فاكد بما نقل اليه من غيره، وجري في المنصوب علي ذلك القياس؛ لانه نظيره، فكان في المرفوع والمنصوب والمجرور علي منهاج واحد؛ لان المعني فيه واحد، وهو تاكيد المضمر المتصل، ولو اكد بعلامة المنصوب؛ لاختلف في المرفوع والمجرور، واجراءه علي قياس واحد احق به، مع الايذان بانه ليس بمعرب، بل هو مبني، فيه دليل علي الاعراب.
 ولا يجوز ان يءكد المظهر؛ لان المضمر يبين المخاطب من المتكلم، فيخالف المظهر بهذا المعني، والتاكيد يجب ان يكون موافقا في معناه للمءكد، مع ان علامة المضمر لم توضع للتاكيد، وانما هي مدخلة علي الضمير المتصل؛ للمشاكلة بينهما، فلم تقو علي المظهر، ولم يتجاوز بها المضمر؛ لضعفها في باب 
 التاكيد من حيث لم توضع له في الاصل.
 وتقول: مررت بك انت، علي التاكيد، وكذلك: مررت به هو، ولا يجوز: مررت بزيد هو؛ لما بينا من مخالفة التاكيد لحال المءكد.
 والفرق بين الصفة والتاكيد ان الصفة لها معني خلاف الموصوف، وليس كذلك التاكيد؛ لانه بمنزلة التكرير، فالمعني فيهما واحد.
 ونظير امتناع تاكيد المظهر بالمضمر امتناع تاكيد بالنكرة: باجمعين؛ لانه معرفة يءكد به العموم في المعرفة؛ وذلك ان المعرفة لا اشتراك فيها، فهي تعم من هذه الجهة علي طريق اسم الجنس، او الجماعة المعهودة، فهذا يدل علي ان التاكيد له حد لا يتجاوز فيهما.
 وتقول: مررت بالقوم اجمعين، ولا يجوز: مررت بقوم اجمعين؛ (قوما) نكرة علي ما بينا.
 وتقول: رايتك اياك، ورايته اياه، علي البدل' ولا يجوز علي التاكيد؛ لان التاكيد يرتب كما ترتب الصفة، وليس كذلك البدل، والترتيب لا يكون الا بعلامة وضعية في الاسماء، فاما ما يلي العامل؛ فمعلق في الاسماء، لا يحتاج الي 
 علامة في ذلك.
 وتقول: فعلت/ اانت، وفعل هو، فيجوز علي التاكيد، وعلي البدل؛ لان العلامة واحدة في المرفوع، وليس كذلك المنصوب والمجرور.
 ولا يجوز: مررت به وبزيدهما، علي التاكيد، كما لا يجوز: مررت بزيد وبه الظريفين، علي الصفة؛ لانك قد خلطت ما يصلح ان يءكد بالمضمر بما لا يصلح ان يءكد به، كما خلطت ما يصلح ان يوصف بما لا يصلح ان يوصف، فامتنع التاكيد كما امتنعت الصفة.



  AUTO باب البدل بالضمير

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في البدل بالضمير مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في البدل بالضمير؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم؟ .
 وملم لا يجوز ان يجتمع البدل بالضمير مع التاكيد والفصل؟ وهل ذلك للاستغناء عنه بما هو اولي منه؟ .
 ولم جاز: رايته اياه نفسه، علي ان (اياه) بدل، و (نفسه) تاكيد، ولم يجز علي انهما جميعا تاكيد؟ .
 ولم جاز: ضربته اياه قاءما، علي البدل، ولم يجز: اظنه هو خيرا منك، 
 علي البدل، ولا علي التاكيد؛ ولكن علي الفصل؟ .
 وهل يجوز: ضربته هو قاءما، علي التاكيد؟ .
 وهل يفصل ذلك المظهر في قولك: رايت زيدا هو خيرا منك؛ لانه لا يءكد المظهر بالمضمر، فهو فصل لا تاكيد؟ .
 وما تاويل: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق}؟ [سبا: ]
 ولم وجب ان (هو) فيه فصل، لا تاكيد، ولا بدل؟ .
 ولم قدر: رايته نفسه، بقوله: رايت الرجل زيدا نفسه؟ وهل ذلك ليبين البدل من التاكيد؟ .
 ولم لا يجوز: انك انت اياك خير منه، علي ان انت تاكيد، واياك بدل؟ .
 ولم جاز: انك اياك خير منه؟
 وهل يجوز: اظنه خيرا منه اياه، وانك فيها اياك؟ ولم جاز؟ .



 ولم لا يجوز: اظنه هو اياه خيرا منك، وجاز باحدهما؟ .
 ولم لا يجوز: اظنه هو هو اخاك، علي ان احدهما تاكيد، والاخر فصل؟ فلم صارا متعاقبين، يجزء احدهما من الاخر؟ .
 الجواب:
 ولم يجوز: في البدل بالضمير اجراء المنصوب علي المنصوب والمجرور؛ وذلك لان البدل لابد من ان يكون تقديره ان يقع موقع الاول في مرتبته من العامل والا خرج/ ب عن حد البدل، وليس كذلك التاكيد؛ لان العامل انما يصل اليه بعد المءكد، لا محال'، من غير ان يكون له موقع المءكد لا محالة، من غير ان يكون له موقع المءكد، فالعامل يعمل فيه وهو في موضعه، فصلح من اجل هذا ان يحمل علي تاويل الوضع، وان خالف اللفظ؛ لان له ما يقومه في مرتبته علي لزوم ذلك فيه، فلم يخل به ان يقع موقع غيره؛ للزوم المقوم له، وليس كذلك البدل؛ ولهذا حمي من ان يجتمع التاكيد والبدل؛ لءلا يتداخل باختلاط احدهما بالاخر، فلا يظهر معني العلة الصحيحة التي تفرق بينهما؛ للطفهما، فاذا جعلا علي التعاقب كان ابين في الفرق بين علة كل واحد منهما، ولو جمعا لاوهم ذلك انهما علي طريقة واحدة في التاكيد والتقدير؛ للاجراء علي الاول، وليس الامر كذلك.
 وتقول: رايته اياه نفسه، فتاتي بقولك: اياه، علي البدل، وتاتي بقولك:



 نفسه، علي التاكيد.
 ولا يجوز: رايته اياه هو، علي ان يكون (اياه) بدلا، و (هو) تاكيدا علي قياس هذا؛ للعلة التي بينا من انه يجب ان يجريا علي التعاقب؛ حتي تظهر علة كل واحد منهما مع لاطفها؛ اذ التعاقب اشد اقتضاء لذلك من الاجتماع، مع انه يصلح ان يستغني بضمير عن ضمير بما لا يصلح ان يستغني بضمير عن ظاهر، فقد بان ان ما جاز من قولهم: رايته اياه نفسه، لا يوجب جواز: رايته اياه هو، علي البدل والتاكيد.
 ولا يجوز في: رايته اياه نفسه؛ ان يكونا جميعا علي التاكيد؛ لانه يجب اختلاط باب البدل بباب التاكيد في الضمير؛ اذ تاكيد الضمير المنصوب بعلامة المرفوع، والبدل منه بعلامة المنصوب، فلو كان تاكيدا لقيل: رايته هو نفسه، وكل ما اوجب تخليط الباب فهو فاسد؛ لان تخليط المعاني والعبارات الموضوعة للبيان عنها يبطل ادراكها علي حقيقتها، فواجب ان تميز العبارات كما واجب ان تميز المعاني؛ لان العبارة للبيان، والمعاني تميز لصحة الادراك، الا ان من ذلك ما يدق ويجل ، والدلاءل عليه ترتبه في مراتبه، وتمنع من التخليط فيه.
 وتقول: ضربته اياه قاءما، علي البدل، وضربته هو قاءما، / ب علي التاكيد، ولا يجوز في (هو) ان يكون فصلا هاهنا كما يكون فصلا في: اظنه هو خيرا منك.



 والفرق بين التاكيد والفصل يكون مع المظهر والمضمر، كقولك: اظن زيدا هو خيرا منك، ولا يكون التاكيد الا مع المضمر؛ لما بينا قبل في احكام الضمير من موافقته في البيان عن المتكلم والمخاطب والغاءب علي تلك الطريقة، ومخالفته للمظهر في هذا، فلم يصلح ان يكون تاكيدا للمظهر؛ اذ التاكيد يجري مجري التكرير في موافقة معني الثاني للاول، وهذا دليل واضح علي انه لا يجوز ان يءكد المظهر بالمضمر، وان قولك: اظن زيدا هو خيرا منك، لا يصلح الا علي الفصل، وقولك: اظنه هو خيرا منك، يصلح علي الفصل والتاكيد.
 وفي التنزيل: ولم جاز: فهو في هذا فصل، ولا يجوز ان يكون تاكيدا للمظهر علي ما بينا قبل، ولا يكون ايضا بدلا؛ لان {الذي انزل} في موضع نصب، ولا تكون علامة المرفوع بدلا من المنصوب.
 وتقدير: رايته اياه نفسه، تقدير: رايت الرجل زيدا نفسه، في ان الاول بدل، والثاني توكيد.
 ويجوز: انك انت خير منه، علي التاكيد والفصل.
 ويجوز: انك انت اياك خير منه، علي الجميع بين التاكيد والبدل؛ لان احدهما يكفي من الاخر علي طريق الاستغناء عن الشء بما هو اولي منه؛ لتظهر 
 علة كل واحد منهما، ولا يكون بمنزلة تكرير المضمر.
 ويجوز: اظنه خيرا منه اياه، علي البدل، وانك فيها اياك، علي البدل، ولا يجوز ان يقع الفصل هذا الموقع.
 ولا يجوز: اظنه هو اياه خيرا منك، علي الجمع بين الفصل والبدل، ولا اظنه هو هو اخالك، علي الجمع بين الفصل والتاكيد؛ للاستغناء عن احدهما بالاخر الذي هو اولي من الجمع الموهم للفساد، فاحد الضميرين يكفي من الاخر، فلا يجتمع الفصل والتاكيد، ولا البدل والتاكيد، ولا البدل والفصل، والعلة في جميع ذلك واحدة في ان احدهما يكفي من الاخر، مع ما في الجمع من ايهام الفساد.



 /

  AUTO باب علامة الاضمار التي تكون فصلا

 [الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاضمار التي تكون فصلا] مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في علامة الاضمار التي تكون فصلا؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يكون الفصل الا بين معرفتين، او ما قارب المعرفة من النكرة؟ .
 ولم لا يكون الفصل الا بعلامة المرفوع؟ وهل ذلك لان المرفوع هو الاول والاحق بالتصريف في الوجوه؟
 ولم لا يكون الفصل الا بين الاسم والخبر، دون الحال وغيره من اقسام الكلام؟ .



 وما معني الفصل الذي لاجله دخل في الكلام؟ وهل هو ليءذن بان المذكور بعده للفاءدة علي طريق معتمد الفاءدة؟ .
 ولم جاز الفصل في: حسبت واخواتها، وفي: جعلت، ولم يجز في: ضربت وما جري مجراها؟
 ولم جاز الفصل في: كان واخواتها، وفي: ان واخواتها؟ .
 ولم جاز: حسبت زيدا هو خيرا منك، ولم يجز: حسبت زيدا هو قاءما؟
 ولم جاز: كان عبد الله هو الظريف، ولم يجز: كان عبد الله هو ظريفا؟ .
 وما الشاهد في قول الله جل وعز: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق}
 ؟ [سبا: ]
 ولم لا يجوز ان يكون (هو) تاكيدا في هذا الموضع؟ .



 وما الفرق بين التاكيد والفصل؟ وهل ذلك لان الفصل يءذن بان الذي بعده معتمد الفاءدة، والتاكيد بمنزلة التكرير؟ .
 وهل يلزم من زعم انه تاكيد ان يجيز: مررت بعبد الله هو نفسه، وان كان زيد لهو الظريف، وان كنا لنحن الصالحين؟ .
 ولم لا تدخل لام الابتداء علي (هو) اذا كان تاكيدا، وتدخل عليه اذا كان فصلا؟ وهل ذلك لءلا يجمع بين تاكيدين في موضع واحد؛ لانه يجري مجري الجمع بين اللام وان في التاكيد بحرفين قد جمعا في موضع واحد؟ .
 وما الشاهد في قول الله جل وعز {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} [ال عمران: ]؟ ولم حذف: البخل؟ وما دليله؟ وما نظيره من كلام العرب؟ .



 ولم جاز الفصل بين المبتدا والخبر؟ .
 وما تاويل: {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا} [الكهف: ]؟ ولم جاز في: (انا) ان يكون فصلا وتاكيدا في هذا الموضع، وكذلك في: {تجدوه عند الله هو خيرا/ اواعظم اجرا} [المزمل: ]؟ .
 وهل يجوز ان تجعل (هو) واخواتها في مثل هذه المواضع اسما مبتدا؟ .
 وما الفرق بين ذلك وبين ان يكون فصلا؟ .
 وما الشاهد في قول رءية: اظن زيدا هو خير منك، وما حكاه عيسي عن كثير من العرب انهم يقولون: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمون}؟ .
 وما الشاهد في قول قيس بن ذريح:



 تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر
 وماحكاه ابو عمر
 ومن قولهم: ان كان لهو العاقل؟ .
 وكم وجها يحتمل قولهم: ((كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه، او ينصرانه))؟ ولم جاز فيه ثلاثة اوجه: وجهان في الرفع، ووجه في النصب؟ ولم جاز علي الاضمار في: يكون، وعلي رفع الابوين به؟ .
 وما الشاهد في قول رجل من بني عبس:
 اذا [ما] المرء كان ابوه عبس ... فحسبك ما تريد الي الكلام 
 وقول الاخر:
 متي ما يفد كسبا يكن كل كسبه له مطعم من صدر يوم وماكل؟
 وما حكم: كان زيد انت خير منه؟ ولم لا يجوز في (انت) ان يكون فصلا هاهنا؟ وهل ذلك لان الفصل يصلح ان يسقط من الكلام، ولا يتغير المعني الا بمقدار الايذان بموضع الفاءدة، ولو سقط (انت) من هذا الكلام؛ لا نقلب المعني، وكذلك: كنت يومءذ انا خير منك، او كنت يومءذ هو خير منك، فجميع هذا لا يجوز الا بالرفع؟ .
 وما حكم: هذا عبد الله هو خير منك، وما شان عبد الله هو خير منك؟ ولم لا يجوز في (هو) هاهنا ان يكون فصلا؟ وهل ذلك لانه اتي بعد تما كما تاتي الحال؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في علامة الاضمار الذي يكون فصلا ان يكون علامة المرفوع المنفصل.
 ولا يجوز ان يكون علامة المنصوب؛ لان المرفوع هو الاصل بان الرفع هو اول، فهو احق بان يتصرف في الوجوه من علامة المنصوب.



 ولا يجوز ان يكون الفصل الا بين معرفتين او ما قارب المعرفة من النكرة؛ لانه للايذان بان الذي بعده معتمد الفاءدة [لا] علي جهة الصفة/  ب ولا غير ذلك، فيحتاج اليه في المعرفة؛ ليءذن بمعتمد الفاءدة، وليس كذلك النكرة المجردة.
 ومعني الفصل: قطع ما بعده عن ان يكون من الاسم الذي قبله علي جهة الصفة فيفصل معتمد الفاءدة من الصفة.
 ولا يصلح الفصل الا بين الاسم والخبر؛ ليءذن بمعتمد الفاءدة، فيجوز الفصل علي هذا في: حسبت واخواتها، وفي: كان واخواتها، وفي ان واخواتها، وفي الابتداء والخبر؛ لان جميع ذلك يصلح فيه معتمد الفاءدة.
 ولا يجوز في: (ضربت) وما جري مجراها؛ لانه لا يذكر بعدها معتمد الفاءدة.
 وتقول: حسبت زيدا هو خيرا منك، ولا يجوز: حسبت زيدا هو قاءما؛ لان 
 (قاءما) نكرة مجردة مخلصة لمعني النكرة؛ اذ يصلح فيها الالف واللام، وليس كذلك: خير منك، ومثلك، وشبهك، وحسبك، وغيرك، وما جري هذا المجري مما لا يدخله الالف واللام.
 وتقول: كان عبدالله هو الظريف، ولا يجوز: كان عبد الله ظريفا؛ لانه نكرة محضة.
 وفي التنزيل: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: ]، فهذا للفصل، وقد يقع بين معرفتين.
 ولا يجوز ان يكون تاكيدا في هذا الموضع، لان الظاهر لا ي} كد بالمضمر؛ لمخالفة المضمر له في دلالته علي المتكلم من المخاطب والغاءب، ولنه لو كان تاكيدا؛ لمخالفة المضمر له في دلالته علي المتكلم من المخاطب والغاءب، ولانه لو كان تاكيدا؛ للزم عليه فساد كثير في القياس، وما لا تكلم به العرب، فكان يجوز: مررت بعبد الله هو نفسه، وان كان زيد لهو الظريف، وان كنا لنحن الصالحين، وهذا كلع خطا، لا تكلم به العرب علي هذا الوجه، ولا يجوز في القياس لما بينا، ولو كان (هو) تاكيدا؛ لم يجتمع مع لام التاكيد كما لا يجتمع مع (ان) التي للتاكيد، لا تقول:



 لءن زيدا منطلق، وانما تقول: ان زيدا لمنطلق، فتءخر اللام الي الخبر.
 وفي التنزيل: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} [ال عمران: ]، وتقديره: البخل هو خيرا لهم، فحذف البخل؛ لدلالة: يبخلون، عليه، كما تقول العرب: من كذب كان شرا له، فتضمر: الكذب؛ لدلالة (كذب) عليه.
 وفي التنزيل: {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا} [الكهف: ]، فيجوز في (انا) هاهنا/ اان يكون فصلا وتاكيدا علي الاصول الصحيحة. وكذلك: {تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا} [المزمل: ].
 وكل موقع للفصل اذا جعل اسما مبتدا؛ رفع ما بعده، وان جعل فصلا؛ تخطاه العامل الي ما بعده.
 وقد سمع من رءبة: اظن زيدا هو خير منك، فهذا علي الاسم المبتدا، 
 وحكي عيسي عن كثير من العرب انهم يقولون: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ] فهذا علي الاسم المبتدا، وهو قراءتنا علي الفصل {ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ].
 وقال قيس بن ذريح:
 تبكي علي لبني وانت تركتها وكنت عليها بالملا انت اقدر
 فهذا علي الاسم المبتدا.
 وحكي ابو عمرو: ان كان لهو العاقل، فهذا علي الاسم المبتدا.
 واما قولهم ((كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه، او ينصرانه))؛ ففيه ثلاثة اوجه: وجهان في الرفع، ووجه في النصب.
 فاحد وجهي الرفع: الاضمار في: يكون، والابتداء بقولك: ابواه.
 والوجه الاخر: ان يكون (ابواه) مرفوعين بيكون، و (هما) مبتدا، خبرهما (اللذان) بصلته.
 واما النصب فعلي ان يكون (ابواه) اسم: يكون، و (هما) فصلا، و (اللذين) خبر: يكون، فهذه ثلاثة اوجه.
 وقال رجل من بني عبس:



 اذا ما المرء كان ابوه عبس ... فحسبك ما تريد الي الكلام
 فهذا علي الاضمار في: كان.
 وقال الاخر:
 متي ما يفد كسبا يكن كل كسبه ... له طعم من صدر يوم وماكل
 فهذا علي اعمال يكن فيما بعده.
 يتلوهان شاء الله في الجزء الذي يليه: وتقول: كان زيد انت خير منه.



 / الجزء الحادي والثلاثون من شرح كتاب سيبويه، املاء ابي
 الحسن علي بن عيسي النحوي
 / ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 [وتقول ]: كان زيد انت خير منه، فهذا علي الاسم المبتدا، ولا يجوز ان يكونهاهنا فصلا؛ لان الفصل دخوله كخروجه في المعني الا بمقدار الايذان بمعتمد الفاءدة التي تفصله من الصفة، وهذا لو سقطت فيه (انت)؛ لا نقلب المعني. وكذلك: كنت يومءذ انا خير منك، وكنت يومءذ هو خير منك، فجميع هذا لا يجوز الا بالرفع.
 وتقول: هذا عبد الله هو خير منك، وما شان عبد الله هو خير منك، ولا يجوز ان يكون (هو) غصلا هاهنا؛ لانها بعد تمام الكلام، والفصل يءذن بمعتمد الفاءدة قبل التمام، فهذا كالحال التي هي فضلة في الكلام.



  AUTO باب ما يمتنع فيه الفصل

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز فيما يمتنع فيه الفصل مما لا يمتنع.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز فيه الفصل؟ وما الذي لا يجوز: ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز الفصل في النكرة، ولا الحال، ولا المفعول الذي ليس بخبر؟ .
 وما حكم: ما اظن احدا هو خير منك؟ ولم لا يجوز ان يكون (هو) فصلا في هذا الموضع، ولا: ما اجمل احدا هو افضل منك؟ .
 وما نظيره من امتناع التاكيد به نكرة، ومن ان: كلهم، واجمعين؛ لا ي} كد به نكرة؟ .



 وما وجه قراءة ابن مروان: {هءلاء بناتي هن اطهر لكم} [هود: ]؟ ولم لحنه ابو عمرو؟ وهل ذلك لانه جعل الفصل في الحال؟ .
 ولم وجب في الفصل ان يكون حرفا؟ وهل ذلك لانه لو كان اسما في هذا الموقع؛ احتاج الي خبر، ولكان لابد ان يعمل فيه عامل؟ .
 وما نظيرها من الاشتراك في الاسم والحرف؟ .
 ولم [لا] يجوز: رجل خير منك، ولا: اظن رجلا خيرا منك؟ وما في هذا مما يدل علي امتناع الفصل؟ وهل ذلك لانه اذا لك يجز في الاصل الذي هو الاثبات؛ اقتضي الا يجوز في الفرع الذي هو النفي؛ لانه للايذان بمعتمد الفاءدة، وهذا يقتضي ان يدخل فيما هو احق بالتكميل والتحقيق، وليس كذلك الاخبار بالنكرة عن النكرة؟ .



 الجواب:
 الذي/ ايجوز فيما يمتنع فيه الفصل ان يكون ذلك في النكرة من الاسم والخبر؛ لان الفصل للايذان بمعتمد الفاءدة الذي بفصلها من الصفة، وهذا يصلح في المعرفة دون النكرة؛ لان النكرة لا تكون صفة للمعرفة.
 ولا يجوز ان يكون الفصل في الحال؛ لانها نكرة، ولا في المفعول الذي ليس بخبر؛ لانه للبيان، لا للفاءدة.
 ولا فيما جاء بعد تمام الكمال؛ لانه ليس بمعتمد الفاءدة، وانما الفصل للايذان بمعتمد الفاءدة.
 وتقول: ما اظن احدا هو خير منك، فيكون (هو) اسما مبتدا، ولا يجوز ان يكون فصلا هنا؛ لجل ان الاسم نكرة، وكذلك: ما اجعل احدا هو افضل منك.
 ونظيره من امتناع التاكيد بكلهم، واجمعين، الا معرفة.
 فاما قراءة ابن مروان: {هءلاء بناتي هن اطهر لكم} [هود: ]؛ فخطا عند ساءر النحويين، وقال ابو عمرو بن العلاء: ((احتبي ابن مروان في لحنه في هذه 
 القراءة))؛ وذلك لنه جعل الفصل في الحال، وهي فضلة في الكلام، ونكرة ايضا، فلا يجوز ذلك لما بينا.
 والفصل حرف؛ لانه كان اسما وقع بين الاسم والخبر؛ لوجب في الخبر الرفع، ولوجب ان يعمل فيه عامل؛ لان الاسم لا يخلو من عامل، وليس كذلك الحرف.
 ونظير الفصل في الاشتراك بين الاسم والحرف (ما)، اذا كانت صلة او نفيا؛ فهي حرف، واذا كانت استفهاما او جزاء؛ فهي اسم، وكذلك هو، اذا كانت مبتداة، وتاكيدا؛ فهي اسم، واذا كانت فصلا؛ فهي حرف.
 ولا يجوز: رجل خير منك، ولا: اظن رجلا خيرا منك؛ لانه [اخبار] بالنكرة عن النكرة بما ليس فيه فاءدة، فاذا نفي صار فيه فاءدة، وجاز.
 قال: ((وهذا يقوي ترك الفصل))، كانه يذهب الي انه اذا لم يجز في الاصل, 
 وهو الاثبات؛ اقتضي ان لا يجوز في الفرع؛ وهو النفي، فهذا مقدار ما احتج به، ووجه ذلك لءلا يكون دعوي في انه لم يجز في الاثبات لم يجز في النفي، مع اختلاف حالهما في انه يفيد في النفي، ولا يفيد في الاثبات، فوجه الاعتلال انه لما كان/  ب من الاخبار ما قد استوفي شروط القوة باجراءه علي الصل والفرع ، وبلغ به اعلي مرتبة بالفصل الذي يءذن بمعتمد الفاءدة، ويزيل الابهام في الصفة، فهذا وجه الاعتلال لهذا الذي ذكر.



  AUTO باب اي

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (اي) مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (اي)؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز في (اي) ان تكون بمنزلة (من) في ترك الاضافة؟ وهل ذلك لنها لتفصيل ما اجملته: ما، ومن؟ .
 وعلي كم وجها تكون اي؟ ولم جاز فيها ان تكون استفهاما، وجزاء، وموصولة بمنزلة: الذي، وصفة، وحالا؟ .
 ولم جاز فيها ان تكون مضافة في هذه الاوجه، وغير مضافة؟ .
 وما الفرق بين قولهم: اي افضل؟ وبين: اي القوم افضل؟ وهل ذلك من جهة الاخص والاعم، فاي افضل، ، اعم؟ .
 وما الفرق بين: من افضل، وبين: اي افضل؟ وهل ذلك من جهة ان ايا علي تقدير الاضافة، وليس كذلك: من، فهي تحضر معني المضاف اليه؛ لاقتضاءها له، 
 وليس كذلك: من، كقولك: اي الناس افضل؟ ففي احدهما تنبيه علي المضاف اليه، وليس ذلك في الاخر؟ .
 وما تاويل: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ]؟ ولم وجب ان تكونهاهنا جزاء؟ وما دليله من حذف النون من: تدعون؟
 وما حكم: ايها تشاء فلك؟ ولم جاز: ايها تشاء فلك، علي الجزاء، والصلة، والاستفهام اذا دخلت الفاء؟ .
 وما حكم: اضرب ايهم افضل؟ ولم جاز علي معني: اضرب الذي افضل؟ .
 وما تاويل: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم: ]؟ .



 ولم جاز النصب علي قراءة الكوفيين، وبالرفع علي قراءة غيرهم؟ وما الاختلاف في علة الرفع؟ وما وجه قول/ االخليل: انه علي الحكاية، وقول يونس: انه علي تعليق الفعل، كقولك: قد علمت ايهم في الدار، وقول سيبويه: انه علي البناء؟ .
 وما الشاهد في قول الاخطل:
 ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم؟
 فلم رفع: لا حرج ولا محروم؟ وهل ذلك مما لا يتوجه الا علي الحكاية لما قد قيل، ولو نصب ، فقال: لاحرجا ولا محروما؛ لم يكن فيه معني الحكاية؟ .
 وما علة البناء في: اضرب ايهم افضل, علي مذهب سيبويه؟ ولم جعل خروجه 
 عن نظيره علة للبناء؟ وهل ذلك لانه خرج بحذف يقتضي ترك بعض الاسم فلما خرج بهذا الوجه اجري مجري بعض الاسم في البناء؟ .
 ولم جاز: اضرب ايهم افضل, علي معني: ايهم هو افضل, ولم يجز ذلك في اخواته الا علي ضعف, فلم يجز: اضرب الذي افضل, ولا: اضرب من افضل؟ وهل ذلك لان (ايا) لما كانت للتفضيل بعد الاجمال؛ احتملت من الحذف لتقدم الاجمال ما لا يحتمله ما ليس له هذه المنزلة, كما ان الجواب لما كان مبنيا علي السءال؛ احتمل من الحذف ما لا يحتمله غيره, وكذلك التفصيل باي مبني علي الاجمال ب: ما, ومن؛ فلذلك جاز: هات ايها احسن, ولم يجز: هات ما احسن؟
 وما نظيره من قولهم: يا الله اغفر لي, في انه لما خرج عن نظاءره في النداء باثبات الالف واللام فيه؛ اقتضي ان تثبت الفه؛ لانها قد صارت بمنزلة ما هو من نفس الاسم, اذ يثبتان جميعا في النداء, فكل ما خرج عن اخواته بوجه جاز ان يخرج بمقتضي ذلك الوجه ايضا؟
 وهل من ذلك (ليس) لما وجب فيها ان تخرج عن اخواتها بامتناع التصرف جاز ان تخرج بمقتضي امتناع التصرف من لزوم التخفيف, دون الاصل, فلم يجز 
 ليس وليس, كصيد وصيد؟ .
 وما قياس الحذف في: اضرب ايهم افضل, من: لا عليك؟
 ولم جاز: اضرب ايهم افضل ولم يجز: اضرب اللذين افضل؟ وهل ذلك لان (اللذين) لم يخرج عن قياس اخواته في ضعف الحذف فيه/  ب كضعفه في ساءر اخواته؟ .
 وهل يجوز: امرر علي ايهم افضل, وامرر بايهم افضل؟ ولم جاز ذلك؟ وهل علته البناء؟ .
 وما حكم: ايهم, اذا جاء علي قياس اخواته؟ وهل يمتنع علي هذا الوجه فيه البناء؛ اذ قد جري علي قياس ما يمتنع منه البناء؟ .
 وما نظيره من قولهم: ما زيد الا منطلق, في الرد الي الاصل؛ اذ خرج عن الشبه الذي يوجب الاعمال؟
 وهل يلزم الخليل علي الحكاية في: اضرب ايهم افضل؛ ان يجيز: اضرب 
 الفاسق الخبيث, علي: اضرب الذي يقال له الفاسق الخبيث؟ .
 ولم لا يكون خروجه عن نظاءره بالحذف يجوز فيه الحكاية بعد الافعال التي لا تحكي غيره بعده كما جوز فيه البناء عند سيبويه؟ .
 ولم لا يجوز قول يونس: انه بمنزلة: اشهد انك لمنطلق, عند سيبويه, وابي العباس, فيكون كانه قيل: نزعت بالشهادة انك لمنطلق, وبالشهادة ايهم افضل؟ .
 ولم جاز: اضرب اي افضل, عند الخليل ويونس, ولم يجز عند سيبويه الا بالنصب في هذا الموضع؟ .
 ولم جاز ان يبني: امس, ولم يجز ان يبني: امسك؟ ولم جاز: ازيدا تقول منطلقا, ولم يجز: ازيدا يقول فلان منطلقا؟ .
 ولم جاز: كان هذا الان, ولم يجز: حان انك, بالبناء كما بني: الان؟ وهل ذلك لان الاضافة بما لا تمكنه الالف واللام اللازمة؟ .



 وما حكم قولهم: ايي وايك كان شرا فاخزاه الله؟ ولم جاز هذا, ولم يجز: اينا كان شرا؟ وما نظيره من قولهم: اخزي الله الكاذب مني ومنك, بمعني: منا, وقولهم: هو بيني وبينك, بمعني: بيننا؟ .
 وما الشاهد في قول ابن عباس بت مرادس:
 (فايي ماوايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها)
 وقول خداش بن زهير:



 (ولقد علمت اذا الرجال تناهزوا ... ايي وايكم اعز واكرم)
 وقول خداش ايضا:
 (ايي واي الحصين وعثعث ... غداة التقينا كان بالحلف اعذرا؟ )
 الجواب:
 الذي يجوز في (اي) اجراءها علي خمسة اوجه: / ااستفهام, وجزاء, وموصولة, واستعمالها علي هذه الاوجه الثلاثة اكثر, ويجوز ان تكون صفة للنكرة, وحالا للمعرفة.
 ولا يجوز ان تكون بمنزلة (من) في الامتناع من الاضافة والصفة؛ لانها لتفصيل ما اجملته: ما, ومن, وذلك التفضيل يبين بالاضافة, ويوجب لها بيانا تكون به 
 معربة؛ لانه يخرجها عن ابهام الحرف, فتتبع الموصوف في الصفة, واذا صح فيها معني صفة النكرة؛ صحت الحال في المعرفة علي قياس نظاءرها في ذلك.
 وانما جاز ان تكون استفهاما؛ لتبين عن تفصيل ما اجملته: ما؛ اذ كان القاءل يقول: ما عندك؟ , فتقول: متاع: اي المتاع هو؟ , فيرد ذكر المتاع مضافا اليه (اي)؛ ليدل علي انه يطلب التفصيل, ولا سبيل الي مثل هذا المعني الا بمثل (اي) , في موضعها.
 وانما جاز ان تكون جزاء؛ لمضارعة الجزاء للاستفهام؛ اذ الاستفهام فيها هو الاصل بانه اكثر, والحاجة اليه اشد؛ لاستخراج البيان من المجيب علي هذه الجهة, فامما الجزاء؛ فقد يستغني عن (اي) فيه ب: من, وما, وتحوهما, الا ان التفصيل الذي تدل عليه (اي) , مع مشاكلة الجزاء للاستفهام احسن.
 واما كونها موصولة بمعني: الذي؛ فلمضارعتها للاستفهام باقتضاء البيان, فهي في الاستفهام تقتضي البيان من المجيب, وفي الموصولة تقتضي البيان بالصلة.



 واما كونها صفة للنكرة؛ فلانه يصلح ان تكون مبينة مع ضرب من الابهام علي جهة التفخيم للشان في مثل قولك: مررت بكريم اي كريم, وبلءيم اي لءيم, فقد عظمت الشان في الامرين. وعلي ذلك تجري في الحال.
 فالاصل في الموضوع ان تكون اسما كساءر الاسماء في التعري من معني الحرف, والاصل في الاستعمال اجراءها في الاستفهام علي ما بينا.
 وتقول: اي افضل؟ , فتدل علي الاضافة دلالة التصريح بذكر المضاف اليه, ومع ذلك فالمضاف اليه اعم, كانك قلت: اي الاشياء/  ب افضل؟ , اذا اطلقت اللفظ علي هذه الجهة.
 ولو قلت: من افضل؟ / لم تكن قد دللت علي اضافة كدلالتك في: اي, لا دلالة تصريح, ولا تضمين؛ اذ كانت (من) لا تضاف, فاي تحضر [في] النفس معني المضاف اليه باقتضاءها له, واختصاصها به, وليس كذلك: من.
 وفي التنزيل: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] , فاي هنا جزاء, ودليله سقوط النون من: تدعون؛ لانه لو كان استفهاما؛ لكان: ايا ما تدعون, مع ان المعني علي الجزاء, وهو: ان دعوتموه بقولكم: الله؛ فهو من اسماءه الحسني, وان دعوتموه بقولكم: الرحمن, فهو ايضا من اسماءه الحسني, وفي هذا دليل علي جهل من تاثم في دعاءه ب: يا رحمان؛ لانه تشبه باليهود, فقد بين الله جل وعز لنا بان ذلك حسن جاءز. من غير ان نقصد به تشبها باليهود.



 وتقول: ايها تشاء, فهي هاهنا موصولة, كانك قلت: الذي تشاء لك, فان زدت الفاء, فقلت: فلك, جاز فيه ثلاثة اوجه: الاستفهام, والجزاء, والصلة, فتقول في الاستفهام: ايها تشاء فلك؟ , وفي الجزاء: ايها تشا فلك, وفي الصلة: ايها تشاء فلك.
 وتقول: اضرب ايهم افضل, علي معني: اضرب الذي [هو] افضل, الا انه يحسن حذف (هو) من: اي, ولا يحسن من: الذي؛ لان ايا اشد اقتضاء للبيان من: الذي, وامكن في ذلك بامرين:
 احدهما: دورها في اقتضاء البيان.
 والاخر: الاعراب الذي فيها يقتضي البيان عن معني المفعول.
 فاحتملت [حذف] (هو) من الصلة بما لا يحتمله: الذي؛ لهذه العلة.
 وفي التنزيل: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم: ] , فقراها الكوفيون بالنصب علي حذف: هو, وحسن ذلك فيها علي ما بينا, ولم يحسن في: الذي.
 فاما الرفع علي قراءة غيرهم؛ فلا يحتاج الي اضمار: هو [علي] مذهب الخليل ويونس؛ لان الخليل يجعلها في مخرج الاستفهام علي جهة الحكاية, كانه قيل: ثم للننزعن من كل شيعة/  ابالقول: ايهم اشد علي الرحمن عتيا, 
 وعلي ذلك يجيز: اضرب ايهم افضل.
 واما يونس فيجعله علي تعليق الفعل كتعليقه اذا قلت: اشهد لزيد خير منك.
 واما سيبويه فيجعل الضمة ضمة بناء, وهو علي معني: الذي, فلا بد له من حذف: هو.
 ففيه الاختلاف علي هذه الاوجه الثلاثة, والذي عندي ان قول الخليل جاءز حسن, وكذلك مذهب سيبويه.
 واما مذهب يونس فلا يجوز البتة؛ لان (اضرب) وما جري ماجراه من (ينزع) ليس من الافعال التي تعلق؛ لانه لا يصح ان يكون معناها في الجملة التي هي اسم وخبر كما يصح في العلم واخواته؛ وذلك انها اذا الغيت؛ بقيت الجملة التي معني الفعل فيها يعمل بعضها في بعض, وليس كذلك: اضرب واخواتها.
 وانشد الخليل في صحة مذهبه قول الاخطل:
 (ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم) 
 فهذا علي الحكاية, ولولا ذلك لنصب ب (ابيت) , فقال : لا حرجا ولا محروما, فهو مضمن بانه قد قيل, ولو لم يكن علي الحكاية؛ لم يكن مضمنا.
 وعلة جواز البناء في: اضرب ايهم افضل, خروجه عن نظاءره بما يقتضي حذفا يكون الباقي بعده بمنزلة بعض الاسم, وبعض الاسم مبني, فجري مجري: {من قبل ومن بعد} [الروم: ]؛ من اجل الحذف الذي يقتضي تبقية بعض الاسم, ولا يجوز ذلك في نظاءره لعلة قد اختص بها, وهو ما ذكرنا.
 ونظيرها في جواز الحذف لما فيها من اقتضاء البيان الحذف في جواب السءال؛ لما فيه من اقتضاء البيان, فاي مبني علي اجمال: ما, والجواب مبني علي اقتضاء السءال, فتقول علي هذا: هات ايها احسن, ولا يجوز: هات ما احسن, حتي تقول: هات ما هو احسن.
 ونظيره قولهم: يا الله اغفر لي, في انه لما خرج عن نظاءره؛ جاز ان يخرج بمقتضي ذلك الوجه.



 / ب وكذلك قياس (ليس) لما خرج عن نظاءره بامتناع تصرفه؛ خرج بلزوم التخفيف له, فكذلك لما خرج: اضرب ايهم افضل, ببيان ليس لنظاءره من جهة التفصيل الذي فيه؛ خرج بالحذف الذي يقتضيه ذلك الوجه, وخرج بالحذف الي البناء علي ما فسرنا, فقد خرج بثلاثة اوجه: بالتفصيل, وبالحذف, وبالبناء.
 وتقول: اضرب ايهم افضل, ولا يجوز: اضرب اللذان افضل؛ لانه لا يجوز فيه الحذف كما لا يجوز في: ايهم.
 وتقول: امرر علي ايهم افضل, وامرر بايهم افضل, علي طريقة البناء, واذا جاء (ايهم) علي قياس اخواته في التمام؛ لم يكن الي البناء سبيل, فتقول: اضرب ايهم هو افضل, لا غير.
 ونظيره في الرد الي الاصل ببطلان العلة التي اخرجته عنه: ما زيد [الا] منطلق.
 والزم سيبويه الخليل علي الحكاية في: اضرب ايهم افضل, ان يجيز: اضرب الفاسق الخبيث.
 وهذا الالزام ينقلب عليه في اجازته البناء, فيقال له: قد اجزت البناء؛ للحذف, واجزت الحذف؛ للبيان الذي في قولك: الفاسق الخبيث, وان لم يعتمد علي الحكاية.



 ويجوز: اضرب اي افضل, عند الخليل, ويونس, ولا يجوز عند سيبويه في هذا الموضع الا بالنصب, لانه موضع يدخله التنوين, فيرد الي الاصل.
 ويجوز ان يبني: امس, ولا يبني: امسك؛ لان الاضافة تمكنه, وتمنع من بناءه, ولا تمنع من بناء: ايهم افضل؛ لانه هناك يدل علي المحذوف, فيصير كبعض الاسم, وليس كذلك: امسك؛ لان الاضافة قد ابطلت تضمين الالف واللام الذي كان في: امس, وليس كذلك: اضرب ايهم افضل؛ لان الاضافة لم تبطل علة البناء, واما توجه في حال الاضافة بالحذف.
 وكذلك يجوز: ازيدا تقول منطلقا, ولا يلزم عليه: ازيدا يقول اخوك منطلقا؛ لانه مبني علي الاغلب في استفهام المخاطب عن ظنه, لا عن ظن غيره.
 وتقول: / ا {الان جءت بالحق} [البقرة: ] بالبناء علي الفتح, ولا يجوز ان يبني: انك؛ لان الاضافة قد ابطلت لزوم الالف واللام علي المعني المبهم ابهام الحرف؛ اذ قد صارت الاضافة قد بينت انه علي امر قد اختص بك, وليس علي تحديد فصل الزمانين: الماضي من المستقبل, كانه قد احيل في ذلك علي بيانك بالاضافة اليك.
 وتقول: ايي وايك كان شرا فاخزاه الله, والمعني اينا كان شرا, وانما فصل؛ 
 ليءذن التفصيل في اللفظ علي التبري في المعني علي طريق المبالغة, علي نحو قول الشاعر:
 (احارث انا لو تساط دماءنا ... تزايلن حتي لا يمس دم دما)
 فهذا مبالغة, لا ان الدم اذا خلط لا يختلط في الحقيقة.
 فاما قولهم: هو بيني وبينك, عل معني: بيننا؛ فانما كرر توكيدا.
 وقال عباس بن مرداس:
 (فايي [ما] وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها)
 وقال خداش بن زهير:
 (ولقد علمت اذا الرجال تناهزوا ... ايي وايكم اعز واكرم)
 وقال خداش ايضا:
 (ايي واي الحصين وعثعث ... غداة التقينا كان بالحلف اغدرا)



  AUTO باب اي الذي لا يصلح فيه البناء

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (اي) الذي لا يصلح فيه البناء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (اي) الذي لا يصلح فيه البناء مما لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز فيه البناء اذا جاء علي التمام؟ وهل ذلك لا يجب له بحق الاصل, ولا الشبه كما لا يجب لغيره من الاسماء المتمكنة؟ .
 وما حكم: اضرب ايهم هو افضل؟ ولم لا يجوز فيه البناء؟ وما قياسه علي مذهب الخليل ويونس في الحكاية, وتعليق الفعل؟ ولم جاز فيه الرفع علي الحكاية, ولم يجز فيه علي تعليق الفعل في مذهب يونس؟ .
 وما حكم: اضرب ايهم كان افضل, واضرب ايهم ابوه زيد؟ وهل النصب في جميع هذا لا خلاف فيه؟ .
 وما حكم: اضرب ايهم عاقل؟ ولم خالف حكم: اضرب ايهم هو عاقل؟ .
 وهل يجوز علي قول بعض العرب: ما انا بالذي/  ب قاءل لك شيءا؟ ولم جاز علي هذا, ولم يجز: ما انا بالذي منطلق؟ وما في طول الكلام مما يحسن 
 الحذف؟ وهل ذلك لان الطويل احق بالتخفيف, مع ما يتضمنه بطوله من البيان, فهو احمل للحذف؟ .



  AUTO باب اي المضاف الي الموصول

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في اي المضاف الي الموصول مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في اي المضاف الي موصول؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يضاف الي موصول الا علي تقدير الضمير في: ايهم؟ .
 [وما حكم: اي من رايت افضل؟ ولم وجب انه بمنزلة: ايهم افضل؟ واي القوم افضل؟ ]
 وما حكم: اي الذين رايت افضل؟ وهل يجوز: اي الذي رايت افضل؟ علي طريق الجنس؟ .



 وما حكم: اي الذين رايت في الدار افضل؟ وهل يجوز ذلك علي الاستفهام والصلة, كانك قلت: ايهم في الدار افضل؛ اي: الذين في الدار افضل؟ .
 وما حكم: اي من في الدار افضل؟ وما موضع: في الدار, هنا؟ وما العامل فيه؟ وهل تقديره: ايهم رايت افضل؟ .
 وهل يجوز فيها: اي من في الدار رايت افضل؟ , كانك قلت: ايهم افضل؟ .
 وما حكم: اي من ان ياتنا نعطه نكرمه؟ ولم كان تقديره: ايهم نكرمه؟ .
 [وهل يجوز: اي من ان ياتينا نعطه نكرم؟ ولم كان تقديره: ايهم نكرم؟ ].
 ولم لا يجوز ان تكون اي في هذا بمعني: الذي؟ وهل ذلك لان الكلام ناقص 
 بمنزلة: الذي نكرمه ؟ .
 وما حكم: اي من ان ياتنا نعطه نكرم تهين؟ ولم كان بمنزلة: الذي نكرم تهين؟ .
 وما حكم: اي من ان ياتنا نعطه نكرم تهن؟ ولم كان بمنزلة: ايهم نكرم تهن, في الجزاء؟ .
 وما حكم: [اي] من ياتينا يريد صلتنا فنحدثه؟ ولم جاز اذا كان (يريد) في موضع الخبر, ولم يجز اذا كان في موضع الحال؟ فمن اين استحال اذا كان علي هذا الوجه؟ ولم صار فيه بمنزلة: ايهم فنحدثه؟ وهل ذلك لان الحال في صلة (من)؛ من اجل ان (ياتينا) يعمل فيه؟ .
 / اولم لا يجوز: اي من ياتينا فنحدثه؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: ايهم فنحدثه؟ ولم جاز باسقاط الفاء في الاستفهام, ولم يجز في الخبر؟ .
 وما حكم: اي من ان ياته من ياتنا نعطه يعطه تاته يكرمك؟ ولم كان بمنزلة:



 ايهم تات يكرمك, وبمنزلة: اي من ان ياته زيد يعطه تات يكرمك؟ .
 ولم جاز: ايهن فلانة؟ بالتذكير مع وقوعه علي المءنث الحقيقي؟ وهل ذلك لانه مبهم يحمل علي التاويل, مع شبهه حروف الاستفهام؟ ولم جاز مثل ذلك في قولك: كلهن؟ وهل ذلك لاخلاصه بالعموم كما يخلص (بعض) للخصوص في قولك: بعضهن؟ .
 وما وجه قول بعض العرب: ايتهن فلانة, وكلتهن هناك؟ وهل هذا علي التانيث بعلامة, والاول علي التانيث بغير علامة, فالذي بغير علامة محمول علي اللفظ. والذي بعلامة محمول علي المعني, كالقراءة في: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} [الاحزاب: ] , فهذا علي اللفظ, و {من تقنت} بالتاء علي المعني؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في (اي) الذي لا يصلح فيه البناء اجراءه علي الاعراب اذا اتي علي التمام.
 ولا يجوز فيه اذا كان علي التمام, لم يحذف منه شء البناء؛ لانه ليس له بحق الاصل, ولا الشبه؛ اذ اصله الاعراب, ولم يحذف منه شء, فيصير بمنزلة بعض الاسم.
 وتقول: اضرب [ايهم] هو افضل, فهذا لا يجوز فيه البناء باجماع, ولكن ينصب علي: اضرب الذي هو افضل, ويجوز فيه الرفع علي الحكاية في مذهب الخليل, ولا يجوز علي تعليق الفعل في مذهب يونس؛ لانه انما شذ مع الحذف.
 وتقول: اضرب ايهم كان افضل, واضرب ايهم ابوه زيد, فكل هذا علي قياس واحد؛ لانه تمام, لم يحذف منه شء.
 ويجوز: اضرب ايهم قاءل لك شيءا, بالنصب علي مذهب بعض العرب الذي يقول: ما انا بالذي قاءل لك شيءا.



 ولا يحسن علي هذا: ما انا بالذي منطلق؛ لان الكلام اذا طال فهو احمل للحذف؛ لانه احق بالتخفيف, / ب مع البيان الذي يتضمنه بطوله.



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في (اي) المضاف الي موصول اجراءه علي تقدير: ايهم, ولا يجوز ان تختلط الصلات, فتجعل صلة الاول اول الصلات, وصلة الثاني ثاني الصلات, بل تجعل صلة الثاني اول الصلات, وصلة الاول ثاني الصلات, فتامل هذا, فان عليه مدار الامر.
 واذا اجتمع موصولان او اكثر بدء بالموصول الاخير, فقدر بمنزلة الاسم الواحد, ثم الذي يليه مما قبله؛ لان الكلام يصح بذلك؛ من اجل انه مع صلته في موضع الاسم المفرد, فاذا رفع مع صلته, وجعل في موضعه الاسم المفرد؛ اتضح المعني, وبان علل الاعراب علي هذا الترتيب.
 وتقول: اي من رايت افضل؟ , وتقديره: ايهم افضل؟ .
 وتقول: اي الذين رايت افضل؟ , ويجوز: اي الذي رايت افضل؟ اذا كان (الذي) علي طريق الجنس, ولا يجوز اذا كان علي جهة العهد؛ لانه بمنزلة: اي زيد افضل؟ .
 وتقول: اي الذين رايت في الدار افضل؟ , فاي هاهنا تصلح ان تكون 
 استفهاما اذا كان: في الدار, ظرفا للرءية فان لم يكن ظرفا للرءية؛ كانت موصولة, كانك قلت: ايهم في الدار افضل, بمنزلة الذين في الدار افضل.
 وتقول: اي من في الدار رايت افضل؟ كانك قلت: ايهم رايت افضل؟ فان جعلت: في الدار, ظرفا للرءية رفعت, فقلت: اي من في الدار رايت افضل؟ كانك قلت: ايهم افضل؟ , وفي احد الوجهين يكون العامل في الظرف: رايت, وفي الوجه الاخر يعمل فيه الاستقرار.
 وتقول: اي من ان ياتنا نعطه نكرمه؟ , كانك قلت: ايهم نكرمه؟ .
 وتقول: اي من ان ياتنا نعطه نكرم؟ كانك قلت: ايهم نكرم؟ , ولا يجوز في هذا ان يكون بمعني: الذي؛ لان الكلام ناقض بمنزلة: الذي نكرم.
 وتقول: اي من ان ياتنا نعطه نكرم تهين, كانك قلت: ايهم نكرم / اتهين؛ اي: الذي نكرم تهين.
 وتقول: اي من ان ياتنا نعطه نكرم تهن, كانك قلت: ايهم نكرم تهن, فهذا 
 جزاء.
 وتقول: اي من ياتينا يريد صلتنا فنحدثه, فهذا يجوز في الاستفهام اذا كان (يريد) في موضع الخبر, كانك قلت: ايهم يريد صلتنا فنحدثه؟ .
 ولا يجوز اذا كان (يريد) في موضع الحال؛ لانه يصير بمنزلة: ايهم فنحدثه وهذا لا يجوز علي وجه من الوجوه.
 ولا يجوز: اي من ياتينا فنحدثه؟ ؛ لان الكلام ناقص, كانك قلت: ايهم فنحدثه؟ , [فان اسقطت الفاء, جاز في الاستفهام, كانك قلت: ايهم نحدثه؟ ].
 وتقول: اي من ان ياته من ان ياتنا نعطه يعطه تات يكرمك, ففي الكلام موصولان, تبدا بالاخير فترفعه من الكلام, وتضع موضعه زيدا, فتقول: اي من ان ياته زيد يعطه تات يكرمك, فتنصب ايا ب: تات, وهو جزم علي الجزاء, ويكرمك جوابه, وكلا الفعلين من معلق اي, كانك قلت: ايهم تات يكرمك, اذا رفعت (من) الاولي مع صلتها, فمنتهي صلتها: يعطه, ومنتهي صلة (من) الثانية: نعطه, فعلي هذا التقدير يصح الكلام.
 وتقول: ايهن فلانة؟ بالتذكير علي اللفظ, وايتهن فلانة؟ بالتانيث علي المعني, كما قرء: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} [الاحزاب: ] , علي لفظ: من, و {من تقنت} بالتاء علي المعني.
 وانما احتمل اللفظ التذكير؛ لانه مبهم يصلح ان يحمل علي التاويل, كما احتمل ذلك: من.



 فاما قولهم: كلهن؛ فلاخلاصه للعموم علي طريقة واحدة كاخلاص بعض للخصوص, فتقول: بعضهم, وبعضهن, فكذلك: كلهم, وكلهن.
 ومن العرب من يقول: كلتهن علي تانيث المعني, والتذكير فيه اكثر لما بينا.



  AUTO باب اي [في] الاستفهام عن نكرة مذكورة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في اي التي يستفهم بها عن نكرة مذكورة مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 / ب ما الذي يجوز في اي التي يستفهم بها عن نكرة مذكورة؟ وما الذي لا يجوز ؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا تجوز فيها الحكاية الا اذا استفهم بها عن نكرة مذكورة؟ وهل ذلك للايذان بانه قد ذكرت نكرة يحتاج الي عملها, وهي احق بالحكاية من المعرفة؛ لان المعرفة تنبء عن الشء بعينه, وليس كذلك النكرة, فهي يحتاج فيها الي الاشعار بان المستفهم عنه هو الذي ذكر لا غيره؛ اذ كان الاشتراك فيها واقعا؟ .
 وما الاستفهام باي لمن قال: رايت رجلا؟ ولم جاز فيه: ايا؟ وفي التثنية اذا قال: رايت رجلين؛ قلت: ايين؟ , وفي الجمع اذا قال: رايت رجالا؛ قلت: ايين؟ .
 ولم اذا الحقت: يا فتي, فهي علي حالها في الحكاية والزيادة؟ وهل ذلك لانها معربة تقتضي من البيان بها ما لا يقتضيه المبني؟ .



 وما الاستفهام باي لمن قال: رايت امراة؟ ولم جاز فيه: اية يا فتي؟ وفي التثنية اذا قال: رايت امراتين؛ قلت: ايتين يا فتي؟ وفي الجمع اذا قال: رايت نسوة؛ قلت: ايات يا فتي؟ فلم وجب ان يتبع في اعرابه النكرة المذكورة, وفي تثنيته وجمعه؟ وهل ذلك لانه علي الحكاية, ولو استانف الاستفهام لم يجز ذلك؟ .
 وما الاستفهام باي اذا قال: رايت عبد الله, او قال: مررت بعبد الله؟ ولم وجب فيه الرفع, كقولك: اي عبد الله؟ وهل ذلك لان المعرفة مكتفية بالبيان الذي فيها عن الحكاية, فيستانف الاستفهام علي اصله, لانه ليس فيه ابهام ان المستفهم عنه غير المذكور, وعلي هذا القياس اذا قال: رايت عبد الله؛ قلت: من عبد الله؟ , ولم تقل: منا؟ .



  AUTO باب من في الاستفهام عن نكرة مذكورة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستفهام [بمن] عن نكرة مذكورة مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستفهام [بمن] عن نكرة مذكورة؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز الاستفهام (بمن) عن المعرفة علي / اطريقة الاستفهام عن نكرة في الزيادة؟ .
 ولم كانت النكرة احق بالزيادة من المعرفة؟ وهل ذلك لتءذن الزيادة بان المستفهم عنه ذلك المذكور, والمعرفة تكتفي ببيانها عن الزيادة, وان كان قد يعرض فيها التنكير الذي لا يعتد به؛ لانه عارض؟ .
 وما الاستفهام اذا قال القاءل: رايت رجلين؟ [ولم جاز فيه]: منين؟ . وفي اتاني رجلان: منان؟ , وفي رايت رجالا: منين؟ , وفي رايت امراة: منه؟ , وفي رايت امراتين: منتين؟ .



 ولم سكنت النون في: منتين؟ ومنتان؟ في التثنية, وحركت في الواحد من قولك: [منه]؟ وهل ذلك للايذان بان العلامة في الوصل تسقط, فجاءت علامة في حشو الكلام لا يلزم سقوطها كما يلزم سقوطها من اخر الكلمة؛ لتنبء [عن] التانيث, فبنيت لهذه العلة بناء بنت, واخت, وخرجت عن طريقة هاء التانيث؟ .
 وما الاستفهام اذا قال: رايت نساء؟ ولم جاز: منات؟ .
 وما الاستفهام بمن اذا قال: اتاني رجل؟ ولم جاز: منو؟ وفي رايت رجلا: منا؟ وفي مررت برجل: مني؟ ولم لحقت هذه الزيادة [من] , ولم تلحق: اي؟ وهل ذلك لان ايا تستغني بالاعراب عن هذه الزيادة التي هي حروف المد واللين, وكان الوقف عليها كالوقف علي: زيد, وعمرو, (تقول: ايا, في النصب) , واي, في الرفع والجر كما تقول: زيد ؟ .



 ولم وجب اسقاط العلامة في (من) في الوصل, فلا يثبت شء من هذه الزيادات للاعراب, ولا للتثنية والجمع, ولا للتانيث, ولكن تقول: من يا فتي؟ في جميع ذلك؟ وهل ذلك لان الوصل قد اخرجه عن محض الحكاية, وصار بمنزلة الاستفهام المستانف, مع ان [من] مبنية لا يجب لها ما يجب للمتمكن من التصرف في وجوه البيان باختلاف العلامات كما يجب لاي في الوصل والوقف؛ فلذلك قلت: ايه يا فتي؟ وايتان؟ وايات؟ في الوصل, ولم يجز مثل ذلك في: من؟ .
 ولم جاز في مذهب بعض العرب: منا, ومني, ومنو؟ في الواحد, والاثنين, والجميع؟ وهل ذلك للاجتزاء بعلامة الاعراب في الدلالة علي الحكاية؛ اذ كانت (من) تصلح للواحد, والاثنين, والجميع علي صيغة واحدة كما جاء في التنزيل: {ومنهم من يستمع اليك} [الانعام: ] , وفي موضع اخر: {ومنهم من يستمعون اليك} [يونس: ] , فمرة تحمل علي اللفظ, ومرة علي المعني, ومن ثني وجمع؛ كان مذهبه احسن؛ لانه ادل واشكل علي ان الاستفهام 
 عن النكرة المذكورة؟
 وما قياس اي علي هذا المذهب في ترك علامة التثنية والجمع؟ ولم استوت حال: اي ومن, فيه؟ وهل العلة في ذلك واحدة, وهي الاجتزاء بعلامة الاعراب في الدليل علي الحكاية؟ .
 وما وجه مذهب يونس في قوله: منة يا فتي, ومنة, ومنة؟ . وهل ذلك لانه قاسه علي اي؟ ولم استبعد هذا سيبويه, ولم يجزه الا في الضرورة؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (/ ب اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما؟ ) 
 وما وجه ما حكاه يونس عن بعض العرب: ضرب من منا؟ ولم انكر هذا سيبويه, وقال: لا يستعمله اكثر العرب؟ .
 وهل يلزم من قال هذا الا يجيز: منو, ومنا, ومني, ولكن يجعله كاي في الوقف؟
 وما الاستفهام اذا قال: رايت امراة ورجلا؟ ولم جاز: من ومنا, فان قال: رايت رجلا وامراة؛ قلت: من ومنه؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في [اي] التي يستفهم بها عن نكرة مذكورة اعرابها باعراب تلك النكرة؛ للايذان بان الاستفهام عنها, لا عن ما يشاركها في اسمها.
 ولا تجوز الحكاية الا عن النكرة المذكورة, لاستحالة الحكاية لما لم يذكر, مع الحاجة الي الايذان بان المستفهم عنه هو هذا المذكور, دون ما يشاركه في اسمه.
 والاستفهام باي لمن قال: رايت رجلا, ان تقول: ايا؟ , وفي التثنية اذا قال: رايت رجلين؛ قلت: ايين؟ , وفي الجمع اذا قال: رايت رجالا؛ قلت: ايين؟ .
 وان الحقت: يا فتي؛ فهي علي حالها في طريقة الحكاية؛ لانها معربة يجب فيها من البيان ما لا يجب في المبني.
 والاستفهام لمن قال: رايت امراة, باي ان تقول: اية يا فتي؟ , وفي التثنية لمن قال: رايت امراتين, قلت: ايتين يا فتي؟ وفي الجمع لمن قال: رايت نسوة؛ قلت: ايات يا فتي؟ .
 فهذا كله علي الحكاية لما ذكر.



 ولو استءنف الاستفهام لم يجز ذلك؛ لان (ايا) موحدة في غير هذا الموضع, فلو قال: اي القوم جاء؟ , فقال الجيب: اخوتك, بالجمع؛ لكان جوابا صحيحا, وان كنت (اي) موحدة؛ لانها تجري مجري (من) في الابهام وتضمن حرف الاستفهام, وان كانت بما تقتضي من التفصيل اقل ابهاما من: من؛ وذلك ان الابهام يتعاظم, فاشد الابهام ابهام الحرف, ثم الاسم الناقص الذي لا / ايقوم بنفسه دون صلته من غير اقتضاء تفصيل في معناه كالذي, ومن الموصولة, ثم ما اقتضي تفصيلا في معناه, مع انه موصول, وهو اي, ففيها ابهام الا انه اقل مما في من؛ لما بينا.
 والاستفهام باي اذا قلت: رايت عبد الله, او قال: مررت بعبد الله, ان تقول: اي عبد الله؟ , فتستانف الاستفهام؛ لاستغناء المعرفة عن الحكاية, مع ان ايا معربة تقتضي الاستءناف وبناء خبرها عليها علي طريقة ساءر الاخبار فيما الثاني فيه هو الاول.
 وعلي ذلك تقول: من عبد الله؟ , ولا يجوز: منا؛ لان هذه العلامة تدل علي النكرة.



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الاستفهام بمن عن نكرة مذكورة الحاق علامة تءذن بان الاستفهام عن النكرة المذكورة خاصة, لا عن ما شاركها في اسمها, فاذا ذكر مرفوعا؛ كانت علامته الواو, وفي المنصوب الالف, وفي المجرور الياء؛ ليءذن ذلك بالحكاية التي تدل علي ان الاستفهام عن النكرة المذكورة.
 وكانت حروف المد واللين اولي من حركات الاعراب؛ لءلا يوهم انه ل (من) بحق الاعراب, وانما تلحق العلامة؛ للايذان بالحكاية علي ما بينا, لا علي حق الاعراب.
 والاستفهام بمن اذا قال القاءل: رايت رجلين, ان تقول: منين؟ , وفي اتاني رجلان: منان؟ , وفي رايت رجالا: منين؟ , وفي رايت امراة: منه؟ , وفي رايت امراتين: منتين؟ بسكون النون؛ لءلا يخالف الاصول في اثبات العلامة في الوصل, مع الدليل علي انه للتانيث من جهة ان المذكر: منين؟ , والمءنث: منتين؟ كما تدل (بنت) علي انه للمءنث باختصاصه به؛ اذ المذكر: ابن, فجمع البيان عن التانيث والسلامة من مخالفة الاصول بان بني بنية ما هو من نفس الكلمة, علي 
 قياس: بنت, واخت.
 والاستفهام اذا قال: رايت/  ب نساء, ان تقول: منات؟ , فان قال: اتاني رجل؛ قلت: منو؟ , وان قال: رايت رجلا؛ قلت: منا؟ , وان قال: مررت برجل؛ قلت: مني؟ .
 فان وصلت اسقطت العلامات, فقلت: من يا فتي؟ ؛ لما بينا قبل.
 وتقول: ايه يا فتي؟ , فلا تسقط العلامة كما تسقطها من: منه؟ اذا قلت: من يا فتي؟ , لان ايا معرب يستحق البيان في الوصل والوقف علي قياس المعربات, وليس كذلك: من.
 وبعض العرب يقول: منا, ومني, ومنو؟ في الواحد, والاثنين, والجمع؛ لان الزيادة التي لحقت انما هي للايذان بان الاستفهام عن النكرة المذكورة, فاذا وافقتها في وجه الاعراب, دلت علي ذلك, واستغني عن زيادة اخري, واجريت (من) في التثنية والجمع علي قياس ما تجري عليه في ساءر الكلام.



 ومن الحق علامة التثنية والجمع فمذهبه احسن؛ لانها ادل علي الحكاية بتمام الموافقة في الوجهين: من الاعراب, وعلامة التثنية والجمع, وهي مع ذلك اشد مشاكلة لما قصد به الحكاية, فكان ذلك احسن؛ لهذه العلة, والمذهب الاول حسن ايضا؛ لما بينا قبل.
 وقياس (اي) في المذهب الاول التسوية بينهما وبين (من) في اسقاط علامة التثنية والجمع؛ لان الموافقة في الاعراب تكفي في الدليل علي الحكاية, فالعلة فيهما واحدة؛ اذ كان انما هو مبني علي اقل ما يكون الدليل علي الحكاية, فعلي هذه العلة لا بد من اسقاط علامة الجمع والتثنية.
 ووجه مذهب يونس في قوله: منة يا فتي؟ ومنة؟ ومنة؟ في الوصل؛ قياسه علي اي.
 وسيبويه يستبعد هذا القياس؛ لما بينا قبل من اعراب: اي, وبناء: من, ولكن يجوز في الضرورة كما قال الشاعر:
 (اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما.)
 فهذا في الضرورة, ولو كان في الكلام / الوجب: من انتم؟ .
 وحكي يونس انه سمع بعض العرب يقول: ضرب من منا؟ , كانه قال: ضرب رجل رجلا, فاستفهمه علي هذه الجهة من طلب الحكاية, فقال: ضرب, 
 حاكيا لكلامه, ثم اعرب (من) علي حكاية النكرة.
 وانكر سيبويه هذا المذهب, وقال: لا يستعمله اكثر العرب, وهو ضعيف في القياس علي ما بينا قبل.
 ويلزم من اعرب (من) في مثل هذا الا يجيز: منو؟ ولا منا؟ , ولا مني؟ , ولكن يجعله كاي في الوقف والوصل.
 والاستفهام اذا قال القاءل: رايت امراة ورجلا, ان تقول: من ومنا؟ , فان قال: رايت رجلا وامراة: قلت: من ومنه؛ لان الاول موصول, والثاني موقوف عليه.



  AUTO باب من في لحاق الزيادة اذا استفهم بها عن معرفة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (من) في لحاق الزيادة اذا استفهم بها عن معرفة مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (من) في لحاق الزيادة اذا استفهم بها عن معرفة؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان تلحقها الزيادة في الاستفهام عن معرفة؟ وهل ذلك لان الزيادة علامة النكرة, وكانت احق بها؛ لانها لا تقوم بنفسها في البيان عن الشء بعينه, فجاءت الزيادة تقتضي البيان عن النكرة المذكورة؟ .
 ولم امتنع اذا قال قاءل: رايت عبد الله, ان تقول: منا, ولم يمتنع, اذا قال: رايت رجلا؛ ان تقول: منا؟ .
 وما حكم السءال بمن اذا قال القاءل: رايته, او رايت الرجل؟ ولم وجب: من هو, ومن الرجل؟ .



 وما وجه قول بعض العرب: ذهب معهم, فقال: مع منين, وقد رايته, فقال: منا, ورايت منا؟ وهل ذلك لانه نزله تنزيل النكرة, علي ان المتكلم اخرجه مخرج المعرفة, وهو في حقيقة المعني نكرة, فساله علي ذلك؟ .



  AUTO باب من التي يستفهم بها عن الاسم / ب العلم المذكور

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستفهام بمن عن العلم المذكور مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستفهام عن العلم المذكور؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز في كل معرفة ان يجري مجري العلم في هذا الباب؟ وهل ذلك لان العلم اعرف, واكثر استعمالا, فاقتضي ذلك من المحافظة علي سلامة لفظه ما ليس لغيره كما اقتضي في جمع السلامة, فلم يجز في الرجل, وان كان مما يعقل ما يجوز في العلم وصفة العلم؟ .
 وما حكم الاستفهام بمن اذا قال القاءل: رايت زيدا, او قال: مررت بزيد, او هذا زيد؟ وما وجه قول اهل الحجاز: من زيدا, ومن زيد, ومن زيد؟ فلم حكوا في الاسم العلم؟ وما وجه قول بني تميم: من زيد, علي كل علي حال؟ ولم كان قول بني تميم اقيس, وقول اهل الحجاز ابين؟ .



 ولم جاز مذهب الحجاز في الحكاية مع استغناء الاسم العلم بانه واحد بعينه, لا يحتاج فيه الي علامة تنبء عن ان الاستفهام انما هو عن المذكور؟ وهل ذلك لانه قد يعرض فيه التنكير, فيحتاج الي البيان عن انه انما وقع عن المذكور؟ .
 وما الفرق بين قولهم: دعنا من تمرتان, وليس بقرشيا, وبين قولهم في الاستفهام: من زيدا؟ وهل ذلك من جهة ان الاستفهام عن المذكور احق بذلك؛ لانه يقتضي البيان من المجيب عن ما ذكر دون غيره مما شاركه في اسمه؛ ولذلك اطرد في الاستفهام وكثر, ولم يكثر في: دعنا من تمرتان؟ .
 ولم جاز, اذا قال: رايت عبد الله؛ ان تقول: من عبد الله, ولم يجز, اذا قال: رايت اخا زيد؛ ان تقول: من اخا زيد, الا علي مذهب من قال: دعنا من تمرتان, وليس بقرشيا؟ .
 وما حكم الاستفهام بمن اذا قال القاءل: رايت زيدا وعمرا؟ ولم وجب فيه علي مذهب اهل الحجاز وغيرهم في قول يونس: من زيد وعمرو؟ وهل ذلك لانه لما طال الكلام بالعطف رد الي / االاصل؛ للاستغناء عن الحكاية؟ .
 وما وجه اجازة بعض النحويين: من زيدا وعمرا, علي الحكاية؟ وما وجه قياسهم 
 اذا قال القاءل: رايت زيدا واخاه؛ ان قول: من زيدا واخاه, فان قال: رايت اخا زيد وعمرا, ان يقول: من اخو زيد, وعمرو؟ وما وجه قول سيبويه فيه: «هذا حسن»؟ وهل ذلك لما يقتضيه العطف من الاتباع, حتي جاز: رب رجل واخيه, ولم يجز: رب اخيه؟ .
 وما حكم قول الساءل, اذا كرر: من, فقال: من عمرا ومن اخو زيد؟ ولم اختلف الحكم؟ وهل ذلك لانه قد انقطع الاول عن الشركة, واستءنف الثاني بالاستفهام؟ وما نظيره من قولهم: تبا له وويلا, وتبا وويل له, لما صار الثاني مكتفيا لنفسه؛ صار بمنزلة ما لم يقع فيه عطف؛ لانه حينءذ  عطف جملة علي جملة؟ .
 وما حكم الاستفهام بمن اذا قال القاءل: رايت زيد بن عمرو؟ ولم جاز: من زيد بن عمرو؟ في قول يونس وغيره؟ .
 وما حكمه علي مذهب من قال: رايت زيدا ابن عمرو, فجعل (ابن) صفة منفصلة؟ وهل ذلك [علي] قول يونس: من زيد ابن عمرو, بالرفع؟ .



 وما حكم الاستفهام باي اذا قال القاءل: رايت زيدا؟ ولم وجب فيه: اي زيد, باجماع, ولم تجز الحكاية؟ وهل ذلك لان ايا معربة تقتضي اعراب المحمول عليها باعرابها, اذا كان الثاني هو الاول؟ .
 وما وجه اعتلاله في (من) بانها اكثر استعمالا, وهم يغيرون الاكثر في كلامهم عن حال نظاءره؟ وهل ذلك لان كثرته تمنع من الاخلال به في تغييره؟ .
 وما حكم الاستفهام بمن اذا قلت: فمن, او ومن؟ ولم لا يجوز فيه الا الرفع؟ وهل ذلك للاستغناء عن الحكاية بحرف العطف الذي يدل علي ان الاستفهام عن المذكور, وان الكلام متصل لم يستانف فيه الثاني, فاغني ذلك عن الحكاية؟ .



  AUTO باب من التي يستفهم بها عن صفة المذكور / ب علي طريق النسبة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (من) التي يستفهم بها عن صفة المذكور علي جهة النسبة مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (من) التي يستفهم عن صفة المذكور علي طريق النسبة؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز الا حكاية الاعراب علي جهة مطابقة السءال للجواب؟ وهل ذلك لانه مفرد قد اعتمد به علي ذكر الاسم المتقدم كما يقول القاءل: من رايت؟ فيقول المجيب: زيدا, ولو قال: زيد؛ اي: المرءي زيد؛ لم يكن علي مطابقة الجواب للسءال؟ .
 وما حكم قول القاءل: رايت زيدا, في الاستفهام علي طريق النسبة؟ ولم جاز فيه: المني, وفي رايت زيدا عمرا: المنيين؟ ؛ فان ذكر ثلاثة؛ قلت: المنيين؟ وان ذكر مجرورا في: مررت بزيد؛ قلت: المني؟ .
 وما تقديره من قولك: القرشي ام الثقفي؟ , وكذلك في المجرور: القرشي؟ .
 ولم لا يجوز الرفع الا علي قوله: صالح, في: كيف كنت؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في (من) في لحاق الزيادة اذا استفهم بها عن معرفة ابطال الزيادة؛ لانها علامة للنكرة التي هي احق بها؛ من اجل انها لا تقوم بنفسها في البيان عن الشء بعينه.
 ولا يجوز ان تلحق المعرفة؛ لاستغناءها بالبيان الذي فيها.
 واذا قال القاءل: رايت عبد الله؛ لم يجز فيه: منا؟ لانه معرفة.
 فاذا قال: رايت رجلا؛ قلت: منا؟
 وان قال: رايته, او رايت الرجل؛ قلت: من هو؟ ومن الرجل؟ .
 فاما بعض العرب فوجه قوله: منين؟ بعد ذكر القاءل: ذهب معهم؛ فانما هو علي انه نزله تنزيل النكرة؛ لان المتكلم وضع المعرفة علي غير حقها, فاجراه مجري النكرة.
 وكذلك لما قال: رايته, فقال: منا؟ ورايت منا؟ انما هو علي انه قدره تقدير النكرة, كانه قال: رايت رجلا, فساله عن ذلك الحد.



 الجواب / اعن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الاستفهام عن العلم المذكور الحكاية علي مذهب اهل الحجاز, والاستءناف بالرفع علي مذهب بني تميم.
 ولا يجوز في كل معرفة ان تجري مجري العلم في الحكاية؛ لان العلم اعرف واكثر, فاقتضي له ذلك سلامة لفظه بما ليس لغيره, كما اقتضي له جمع السلامة, ولم يجز ذلك في: الرجل, وان كان مما يعقل.
 واذا قال القاءل: رايت زيدا, او قال: مررت بزيد, او هذا زيد؛ قلت: من زيدا, ومن زيد, ومن زيد؟ علي الحكاية في مذهب اهل الحجاز.
 واما بنو تميم فيقولون: من زيد؟ علي كل حال, وهو اقيس معني, واجري في النظاءر؛ اذ قياس الاستفهام ان يستانف الكلام به.
 ومذهب اهل الحجاز ابين؛ لانه قد يعرض فيه تنكير, فيحتاج الي علامة تنبء عن ان الاستفهام انما هو عن المذكور, لا عما شاركه في اسمه, فهذا قياس مطرد في الاستفهام عن المذكور العلم.



 وليس بمنزلة: دعنا من تمرتان, وليس بقرشيا؛ لان الساءل يقتضي بيانا من المجيب عن من ذكر, لا عن غيره ممن شاركه في اسمه, فهو احوج الي الحكاية مما لا يقتضي جوابا.
 واذا قال: رايت عبد الله؛ قلت : من عبد الله؟ ولا يجوز مثل ذلك اذا قال: رايت اخا زيد؛ لان عبد الله علم, واخو زيد ليس بعلم.
 واذا قال القاءل: رايت زيدا وعمرا, قلت: من زيد وعمرو؟ علي مذهب يونس باجماع من العرب في القياس؛ لانه لما عطف طال الكلام, واستغني لما فيه من البيان عن الحكاية.
 ومن النحويين من يجيز الحكاية في العطف, فيقول: من زيدا وعمرا؟ , فاذا قال: رايت زيدا واخاه؛ قال: من زيدا واخاه؟ , وان قال: رايت اخاه وزيدا؛ قلت: من اخوه وزيد؟ فهذا حسن؛ لان العطف يقتضي الاتباع وحمل الثاني علي الاول بما لا يجوز لو بناه علي العامل.
 فاذا قال: من عمرا ومن اخو زيد؟ فليس فيه الا هذا؛ لان الكلام الاول قد انقطع, وخرج الي عطف جملة علي جملة.



 واذا قال القاءل: رايت زيد بن عمرو؛ قلت: من زيد بن عمرو؟ علي قول يونس وغيره.
 فاما من نون, فقال: رايت زيدا ابن عمرو؛ فانه يقول: من زيد ابن عمرو؟ علي قول يونس, ويحكي علي مذهب غيره.
 واذا قال: رايت زيدا, فاستفهمت باي؛ قلت: اي زيد؟ , ولم تجز الحكاية؛ لان (اي) معربة تقتضي ان يعرب الثاني باعرابها اذا كان هو الاول.
 واعتل سيبويه في هذا بكثرة استعمال: من, ووجه ذلك ان الكثرة لا يختل بها الكلام اذا غير؛ لقوة البيان بالكثرة.
 واذا قال: فمن, او ومن؛ فليس فيه الا الرفع؛ للاستغناء عن الحكاية بحرف العطف الذي يدل علي اتصال الكلام وان الاستفهام عن المذكور.



 والجواب عن الباب الثالث:
 الذي يجوز في (من) التي يستفهم بها علي طريق النسبة الاتباع للاسم الاول في الاعراب؛ لانه اسم مفرد, اعتمد به علي ما تقدم من الذكر.
 ولا يجوز الرفع علي الاستءناف الا علي غير مطابقة الجواب للسءال, كقول القاءل: من رايت؟ , فيقول: زيدا, فهذا مطابق, فان قال: زيد؛ لم يكن علي حد الجواب.
 واذا قال: رايت زيدا؛ قلت: المني؟ فان قال: مررت بزيد؛ قلت: المني؟ وان قال: هذا زيد؛ قلت: المني؟ علي الاتباع, لا علي الاستءناف.
 وكذلك ان قال: رايت زيدا وعمرا؛ قلت: المنيين؟ وان ذكر جماعة؛ قلت: المنيين؟ وتقديره: القرشي ام الثقفي؟ .
 واذا قال: مررت بزيد؛ قلت: الثقفي, ولم يجز الرفع الا علي قوله: صالح, في: كيف اصبحت؟ .



  AUTO باب من التي يصلح ان يعود اليها ضمير الاثنين والجميع

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (من) التي يصلح ان يعود اليها ضمير الاثنين والجميع مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (من) التي يصلح ان يعود اليها ضمير الاثنين والجميع؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز في نظير (من) ما جاز فيها من ضمير الاثنين والجميع / ا, فيجري ذلك في كل اسم منزلته كمنزلة (من) في انه اسم؟ وهل ذلك لان (من) اسم مبهم يجوز ان يحمل علي التاويل؛ لابهامه, وليس كذلك الموضح؛ لان ايضاحه قد منع ان يحمل علي التاويل.
 ونظير ذلك الشخص الذي يري من بعيد, فيحتمل ان يجري علي حكم الاسود, ويحتمل ان يجري علي [حكم] الابيض, فاذا قرب, فبان انه اسود, لم يحسن ذلك فيه.
 وكذا الذي يظهر زي المسلمين والاقرار بما يقرون به؛ يحسن ان يجري حكمه كحكم المسلمين في الحقيقة علي ظاهر الحال, ولا يجوز اذا ظهر انه كافر في باطنه, فهذا نظير المبهم الذي يحتمل الوجوه؟ .



 ولم جاز: {ومنهم من يستمعون اليك} [يونس: ] , وفي موضع اخر: {ومنهم من يستمع اليك} [الانعام: ]؟ وهل ذلك لان (من) مبهم لفظه لفظ الواحد, فتارة يحمل علي معناه, وتارة يحمل علي لفظه؟ .
 ولم وجب ان يكون (من) لفظه لفظ الواحد؟ وهل ذلك لانه ليس علي بناء الجميع؛ من جمع سلامة او تكسير, وانما هو بمنزلة: يد, ودم في البنية التي هي للواحد؟ .
 ولم وجب ان يكون لفظه لفظ المذكر؟ وهل ذلك لانه لا علامة فيه للتانيث؟ .
 وما قياس: {ومنهم من يستمعون اليك} [يونس: ] في: من كانت امك؟ ولم كان قياسه في هذا تانيث كانت, وقياس: {ومنهم من يستمع اليك} [الانعام: ] ان تقول: كان امك, بالتذكير؟ وهل ذلك لان العلة فيه البناء علي اللفظ, والعلة, والعلة في التانيث البناء علي المعني؟ .
 ولم جري (اي) في هذا مجري (من) حتي جاز: ايهن كانت امك, وايهن كان امك, مع ان ايا معربة؟ وهل ذلك لان فيها شبه (من) في الاستفهام, وطرفا من الابهام, وان لم يبلغ ابهام: من؟ .



 وما وجه قراءة بعض القراء: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} [الاحزاب: ] , وقراءة بعضهم: {ومن تقنت منكن} بالتاء؟ .
 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 (تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب مصطحبان؟ )
 ولم كثر / ب مثل هذا في (من) , ولم يكثر في: الذي؟ وهل ذلك لان (الذي) صفة تتبع الموصوف في تثنيته وجمعه, كما تتبعه في توحيده؛ ولذلك جاز فيه التثنية, فتقول: اللذان, والجمع علي: الذين, والتانيث في المعني علي: التي, وليس لمن مثل هذا؛ لما بينا؟ .



  AUTO باب (ذا) الجاري بمنزلة (الذي) مع (ما)

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (ذا) الجاري بمنزلة (الذي) مع (ما) مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (ذا) الجاري بمنزلة (الذي) مع: ما؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يكون بمنزلة (الذي) الا مع: ما؟ وهل ذلك لانه لما نقل عن الحاضر المضمن بالاشارة اليه في الغاءب الذي ليس فيه اشارة؛ احتاج الي ما يءذن بالنقل, و (ما) تدخل في الكلام لتغيير الكلمة عن الجهة التي كانت عليها, فدخلت لتءذن بهذا؟ ولم جاز مع: ذا؟ .
 ولم جاز في (ذا) مع (ما) وجهان: احدهما ان تكون بمنزلة اسم واحد, والاخر ان تكون (ذا) بمنزلة: الذي؟ وهل ذلك لان التركيب بمنزلة اسم واحد؛ لان التركيب يءذن بالنقل, والتفصيل بمعني: الذي؛ لشبه (ذا) بالذي في الابهام, مع الايذان بالنقل اليه؟ .
 وما حكم قوله: ماذا رايت, في الجواب؟ ولم جاز: متاع حسن, ومتاعا حسنا, وكلاهما علي مطابقة الجواب للسءال؟ .



 وما الشاهد في قول لبيد بن ربيعة:
 (الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل)
 ولم رفع: انحب؟ .
 وما تاويل: {ماذا انزل ربكم قالوا خيرا} [النحل: ] , وفي موضع اخر: {ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين} [النحل: ]؟ .
 وما يلزم من ان (ذا) لغو؟ ولم وجب منه الا يجوز قول العرب: عما ذا تسال؟ .
 وهل يلزم لو كانت (ذا) بمنزلة (الذي) علي كل وجه الرفع في الجواب, فكان الوجه: ماذا انزل ربكم قالوا خير؟ .
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 / ب (دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني؟ .)
 ولم لا يجوز (الذي) في هذا الموضع؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: اضرب اي رجل جاءك, في انه قد عمل فيه: دعي, كما عمل فيه: اضرب؟ .
 ولم جاز في: ماذا رايت, ان يكون بمنزلة اسم واحد, ويرفع الجواب في قوله: خير؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: ما رايت؟ , فيقول: خير, علي معني الجواب, لا علي مطابقة السءال؟
 وهل مطابقة الجواب للسءال اولي؟ ولم جاز مع الاستغناء عنه بما هو اولي منه؟ وهل ذلك لانه قد لا يستغني به؛ لانه يريد ان يدله علي المعني من غير ان يكون مجيبا اما لتصغيره عن ان يجيبه, واما لغير ذلك من الاغراض, الا ان هذا عارض, والوجه مطابقة الجواب للسءال؟ .



 وهل يجوز في جواب: من الذي رايت, ان تقول: زيدا؟ ولم جاز ذلك مع ان صلة (الذي) لا يعمل فيما هو خارج عن الصلة من كلام المجيب؟ وهل ذلك لانه بمنزلة قوله: رايت زيدا؛ اذ قد فهم ان الساءل يطلب البيان عن هذا المعني؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في (من) التي يصلح ان يعود اليها ضمير الاثنين والجميع اجراءها علي ذلك بصيغة واحدة؛ لانها مبهمة تحتمل ان تحمل علي التاويل؛ تارة علي اللفظ, وتارة علي المعني؛ وذلك لان لفظها لفظ الواحد, وهي علي احتمال الوجوه في المعني.
 ولا يجوز في نظيرها من الاسماء؛ اذ كانت موضحة مثل هذا؛ لانه لا يصلح ان يوجه علي جهة الظن مع وجود العلم, فالمبهم يجوز فيه الوجوه المختلفة كما لا يجوز مع العلم؛ فلهذا جاز [في]: (من) ضمير الواحد والاثنين والجميع, ولم يجز في: رجل؛ لانه لم يوضع علي الابهام الذي يحتمل هذه الوجوه.
 والمبهم / ب نظيره من الامور المعروفة حمل احكام الانسان علي ظاهر حالة في الاسلام؛ لانه بمنزلة المبهم في احتمال باطنه للوجوه؛ اذ يحتمل ان يكون في باطنه مءمنا, ويحتمل ان يكون كافرا مغتالا للاسلام, ويحتمل ان يكون كافرا غير مغتال للاسلام, الا انه اذا استبهمت حاله؛ حمل امره علي الظاهر في 
 المناكحة والموارثة والذبيحة, وغير ذلك من الامور, واذا ظهرت حاله في الكفر الذي يبطنه؛ لم يجز شء من ذلك.
 فقد جاء في القران: {ومنهم من يستمعون اليك} [يونس: ] , وفي موضع اخر: {ومنهم من يستمع اليك} [الانعام: ] بالحمل تارة علي اللفظ, وتارة علي المعني.
 وكذلك سبيل التانيث والتذكير في قوله جل وعز: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} [الاحزاب: ] قرء بالياء والتاء. فالياء علي اللفظ, والتاء علي المعني.
 تم الجزء الحادي والثلاثون, يتلوه الثاني والثلاثون: والدليل علي ان لفظ (من) لفظ التوحيد.
 والحمد لله رب العالمين.



 الجزء الثاني والثلاثون من شرح كتاب سيبويه, املاء ابي الحسن علي بن عيسي النحوي.
 بسم الله الرحمن الرحيم, وبه الاعانة.
 والدليل علي ان لفظ (من) لفظ التوحيد انه لا علامة فيها للجمع من بناء تكسير, او زيادة لجمع السلامة.
 وكذلك لفظها لفظ التذكير؛ لخلوها من علامة التانيث.
 و(اي) تجري في هذا مجري (من)؛ لانها / ا وان كانت للتفصيل ففيها ابهام؛ لاقتضاءها البيان من المجيب, فتقول علي هذا: ايهن كانت امك؟ وايهن كان امك؟ وايهم يجلسون اليك؟ وايهم يجلس اليك؟ . كل ذلك جاءز حسن.
 وقال الفرزدق:
 (تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان)
 وانما جاز هذا في (من) , ولم يجز في (الذي) كما جاز في: من؛ لان الذي صفة تتبع الموصوف في توحيده وتثنيته وجمعه؛ فلذلك جاز: اللذان, والذين, [والتي] في تانيثه علي المعني, ولم يكن ل: من مثل هذا.



 والجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في (ذا) الجاري بمنزلة (الذي) مع (ما) اجراءه علي وجهين:
 ان يكون مع (ما ) بمنزلة اسم واحد, كانك قلت: ايهم.
 والوجه الاخر: ان يكون (ما) منفصلا من: ذا, و (ذا) بمنزلة: الذي, كانك قلت: ما الذي.
 ولا يجوز في (ذا) ان يكون بمنزلة (الذي) الا مع: ما؛ لانه لما نقل عن الحاضر الي الغاءب, وعن المشار اليه الي المدلول عليه من غير تلك الجهة, وهو دليل بالصلة؛ احتاج الي ما يءذن بذلك, فاتي بما؛ لانها تغير حال الكلمة عما كانت عليه قبل, كما غيرت: حيثما, واذ ما الي الجزاء, ولم يكن يجوز قبل, وكما غيرت: كانما, وانما الي استءناف الكلام بعدها, ولم يكن يجوز قبل.
 وجاز ان يكون مع (ما) بمنزلة اسم واحد؛ للايذان بانها قد انتقل حكمها عما كانت قبل.
 وجاز ان تكون بمعني: الذي؛ لانها تشبهها في الابهام, مع الدليل الذي دل علي انتقال حكمها.



 واذا قال القاءل: ماذا رايت؟ فجوابه يحتمل وجهين: ان تقول: متاع حسن, ومتاعا حسنا, وكلاهما علي مطابقة الجواب للسءال.
 وقال لبيد بن ربيعة:
 (الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل)
 فهذا شاهد في انها مع (ما) بمنزلة: الذي؛ لرفعه: انحب.
 ولو كنت (ذا) لغوا / ب؛ لكانت العرب تقول: عم ذا تسال؟ , وكلامها: عما ذا تسال؟ , وفيه دليل علي ان (ذا) ليست لغوا؛ دخولها كخروجها.
 ولو كانت بمعني (الذي) علي كل وجه؛ لم يحسن في {ماذا انزل ربكم قالوا خيرا} [النحل: ] [النصب] , ولكان وجه الكلام الرفع.
 وقال الشاعر:
 (دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني) 
 ف (الذي) لا يصلح في هذا؛ لان (دعي) لا يعلق لا يعلق: اضربي, فانما هو بمنزلة قولك: اضربي اي رجل جاءك, ودعي اي شء علمت, علي [ان] (اي) موصولة يعمل فيها ما قبلها, وليست استفهاما معلقة؛ لان (دعي) من الافعال التي لا تعلق.
 ويجوز ان تقول: ماذا رايت؟ علي تقدير: ما الذي رايت؟ , فتقول: خيرا, وليس بالوجه؛ لان مطابقة الجواب للسءال اولي.
 ولكن قد يجوز مثل هذا اذا كان للساءل غرض عن جواب هذا السءال, فيبدا بالاخبار؛ ليعلم الحاضرين, ولا يكون مجيبا, ولا كلامه دليلا علي الجواب؛ لانه انما يكون مجيبا اذا دل كلامه علي الجواب وفعله؛ من اجل انه ساله عن هذا المعني.
 وقد يجوز ان يقول: ماذا رايت؟ علي تقدير: ايهم رايت؟ , فتقول: خير, بالرفع علي غير مطابقة الجواب للسءال, كما انه اذا نصب في الوجه الاول؛ فهو علي ذلك, وحسن هذا للغرض الذي بينا, ولم يكن من باب ما يستغني عنه بما هو اولي.



  AUTO باب الاستفهام الذي تلحقه الزيادة للانكار

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاستفهام الذي تلحقه الزيادة للانكار مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاستفهام الذي تلحقه الزيادة للانكار؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز اذا وصل بيا فتي لحاق الزيادة للانكار؟ .
 ولم وجب ان تكون الزيادة من حروف / االمد واللين تابعة للحركة التي قبلها؟ .
 ولم اذا كان قبلها ساكن؛ صارت ياء؟ وهل ذلك لان الساكن يتحرك بالكسر؛ لالتقاء الساكنين؟ .



 ولم جاز في الانكار وجهان: ان يكون رايه علي ما ذكر, او علي خلاف ما ذكر؟ وايهما اظهر؟ .
 وما حكمه اذا قال: هذا عمر, او قال: رايت عمر, او قال: مررت بالرجل؟ .
 ولم وجب فيه: اعمروه, واعمراه, والرجليه؟ .
 وما حكمه اذا قال: رايت زيدا؟ ولم وجب فيه: ازيدنيه, وفي الرفع: ازيدنيه, وفي الجر: ازيدنيه؟ وهل ذلك لان اشباع الحركة مع الوقف علي الهاء يدل علي ان الانكار لما ذكره المتكلم, لا لغيره؛ لما فيه من موافقته في اعرابه, الا انه علي جهة اشباع الحركة؛ ليءذن بمعني الانكار؛ اذ الانكار كالجحد في اقتضاء الزيادة, فدلت الزيادة علي الانكار, ودل موافقتها في الاعراب انه انكار لما ذكر, لا لغيره مما يستانف؟ .
 ولم احتمل الاستفهام اذا قال القاءل: اتعرف زيدا؟  ان يقول: ازيدنيه, فينكر عليه وهو مستفهم لم يدع شيءا؟ وهل ذلك لانه لا ينبغي ان يجهل مثل هذا, فيستفهم عنه بالانكار ان يذهب عليه مثل هذا, اما في انه يعرفه اذا كانت الحال مشهورة بذلك, او يكون مشهورا بضعة وسقوط, ليس مثله مما ينبغي ان يعرف؟ .



 وما الشاهد في قول اعرابي من اهل البادية لما قيل له: اتخرج ان اخصبت البادية: اناانيه, منكرا لرايه ان يكون علي خلاف الخروج؟ ولم الحق الزيادة (ان) علي هذه الجهة؟ .
 وما الانكار اذا قال القاءل: قد ثدم زيد, فقلت: ازيدنيه؟ ولم جاز ان يكون انكارا لقدومه, وانكارا لانتفاء قدومه؟ .
 وما الانكار اذا قال: لقيت زيدا وعمرا, فقلت: ازيدا وعمرنيه؟ ولم لحقت العلامة الثاني دون الاول؟ وهل ذلك لان الاول يستغني بالاعراب الذي فيه علي جهة / ب موافقة ما تقدم ذكره, وليس كذلك الثاني؛ لانه لا يوقف علي الاعراب, فاجتلب له الزيادة, واستغني بذلك عن لحاقها في وسط الكلام؟ .
 وما استفهام الانكار اذا قال: ضربت عمر؟ ولم جاز: اضربت عمراه, واعمراه, فهلا استغني باعادة الفعل عن العلامة؟ وهل ذلك لانه توهم ان يكون 
 مستثبتا لا منكرا, فاحتاج الي العلامة؛ لانها تتضمن الانكار, وانه لما ذكر, واعادة (ضربت) لا تدل الا انه لما ذكر فقط, من غير انكار؟ .
 وما استفهام الانكار اذا قال: ضربت زيدا الطويل؟ ولم وجب فيه: ازيدا الطويلاه, بلحاق العلامة في الصفة دون الاسم؟ .
 ولم اذا قال: ازيدا يا فتي, ترك العلامة؟ فما نظيرها من تركها في: منا, ومني, ومنو, حين قلت: يا فتي؟ وهل ذلك لانك اخرجته بيا فتي عن حد الحكاية؟ .
 ولم كانت صلة الكلام تمنع العلامة؟ وهل ذلك لان موضع هذه الزيادة في اخر الكلام؛ ليءذن بالانكار او الحكاية بعد تمام الكلام؛ لانها لا تكون قبل التمام؟ .
 وما استفهام الانكار اذا قال: رايت عثمان, او مررت بعثمان, او رايت حذام, او هذا عمر؟ فلم وجب في جميع ذلك ان تكون الحركة عليها تجري الزيادة؟ .
 وما نظيره من قولهم: واغلامهموه, في الزيادة التابعة؟ ولم تبعت في 
 الندبة المضمر خاصة, وتبعت في الانكار المظهر والمضمر؟ وهل ذلك لانهما في الندبة لمد الصوت من غير الباس في تثنية ولا جمع, ولا تانيث ولا تذكير, فمد الصوت يسلم من هذا كله في المظهر, ولا يسلم في المضمر, فاحتاج الي الاتباع في المضمر, واستغني عنه في المظهر, واما زيادة الانكار فهي لتدل علي معني الانكار لما ذكر, وتلك في الندبة لمد الصوت فقط, الا انه من غير التباس المعاني؟ .
 وما وجه قول بعض العرب اذا قال القاءل: هذا عمر, فقال: اعمرانيه؟ / اوهل ذلك علي زيادة (ان) بين الاسم وبين علامة الانكار؛ للتاكيد, واذا قال: هذا زيد؛ قلت: ازيدانيه؟ .
 وما نظير ذلك من قولهم: ما ان زيد منطلق؟ وما نظيره من قولهم في: اضربه, نقل الحركة؛ لبيان الهاء؛ لانها تخفي اذا سكنت وسكن ما قبلها؟ .
 وما نظيره من بيان الياء في: سعدي, في الوقف, [فقال]: سعدج, فابدل من مخرج الياء حرفا اجلد منها؟ .



 ولم جاز استعمال هذه العلامة وتركها؟ .
 وما استفهام اذا قال القاءل: انا خارج؟ فلم جاز: ااناانيه؟ , علي اعادة (انا) , ولحاق العلامة (ان) التي تزاد؛ لتاكيد الانكار؟ وما نظيره في: من عبد الله, واذا قال: رايت عبد الله؟ .
 وهل يجوز: اانيه, من غير اعادة انا؟ .
 وهل يجوز: اناه؟ علي لحاق العلامة [من غير زيادة]: ان, كما جاز ان تحكي فتقول: ااناانيه؟ .
 ولم اذا كنت مستثبتا مسترشدا؛ لم يجز لحاق شء من هذه العلامات؟ وهل ذلك لانها للانكار؟ .
 وما استفهام الانكار اذا قال: ضربته, فقلت: اقلت ضربته؟ ولم لا يجوز ان تلحق علامة الانكار في هذا؟ وهل ذلك لانك اوقعت حرف الاستفهام علي غير كلام المسءول, فابطلت الحكاية بذلك, واخرجته الي الاسترشاد دون الانكار؟ .



 الجواب:
 الذي يجوز في الاستفهام الذي تلحقه الزيادة للانكار الحاق حرف المد واللين تابعا لحركة ما قبله؛ لتكون الزيادة تءذن بالانكار كما تءذن علامة الجحد بمعني الجحد, وتكون تابعة؛ لتءذن بان الانكار لما قد ذكر.
 ولا يجوز اذا وصل الكلام بيا فتي لحاق الزيادة؛ لانه يخرج عن حد الحكاية, ويصير من غير كلام المسءول, وايضا فان الوصل يمنع من لحاق العلامة؛ لان موقعها منتهي الكلام؛ اذ الحكاية بعد التمام, وكذلك الانكار لما تقدم من الكلام بعد التمام, فموقع الزيادة التي تدل / ب علي ذلك في اخر الكلام.
 فان قلت: هذا عمر؛ قلت: اعمروه, وان قال: رايت عمر؛ قلت: اعمراه, وان قال مررت بالرجل؛ قلت: الرجليه, وان قال: هذا زيد؛ قلت:



 ازيدنيه, فعلي هذا قياس الباب.
 والاظهر في الانكار ان يكون لما ذكر, ويحتمل ان يكون لخلاف ما ذكر بدليل الشهرة ان ذلك ليس مما يجهل.
 وشاهده قول اعرابي من اهل البادية, وقد قيل له: اتخرج ان اخصبت البادية؟ فقال: ااناانيه, منكرا لخلاف الخروج.
 وكذلك اذا قال: قدم زيد؛ فقلت: ازيدنيه, فانه يجوز الانكار لخلاف القدوم؛ لشهرته الي حد لا يجهل مثله.
 واذا قال القاءل: لقيت زيدا وعمرا؛ قلت: ازيدا وعمرنيه, فالحقت العلامة في الثاني دون الاول؛ ليكون في منتهي الكلام علي ما بينا قبل.
 واذا قال القاءل: ضربت عمر؛ جاز: اضربت عمراه, واعمراه, ولو قال: هذا عمر؛ لم يجز ان تقول: اقلت عمروه؛ لانك قد اخرجته عن حكاية كلام المسءول بزيادتك: اقلت.



 واذا قال: ضربت زيدا الطويل؛ قلت: ازيدا الطويلاه, فالحقتها في اخر الكلام؛ لتدل علي الحكاية والانكار.
 ولا يجب مثل ذلك في علامة الندبة, بل تلحق في الاسم خاصة؛ لانها هناك لمد الصوت فقط.
 وهي تتبع المظهر والمضمر في الانكار, ولا تتبع في الندبة الا في المضمر خاصة؛ لانها لمد الصوت, مع السلامة من الالتباس, فلما كان يلتبس في المضمر؛ تبعت حتي تزيل الالتباس, وليس كذلك المظهر.
 وبعض العرب يقول: اعمر انيه, فيزيد: ان؛ ليءكد بها علامة الانكار كما يءكد علامة الجحد في: ما ان زيد منطلق.
 واذا قال القاءل: اني قد ذهبت؛ قلت: اذهبتوه, فالحقت العلامة في المضمر علي حركة ما قبلها.
 واذا قال: انا خارج؛ جاز فيه ثلاثة اوجه: ااناانيه, علي اعادة انا, واانيه, علي زيادة: ان / االمءكدة لعلامة الانكار. وااناه, علي لحاق العلامة ما لفظ به 
 من غير زيادة: ان.
 واذا كنت مستثبتا؛ لم يجز لحاق شء من هذه العلامات؛ لان الاستثبات نظير الاثبات في انه لا يحتاج الي علامة, والانكار نظير الجحد في انه يحتاج الي علامة.



  AUTO باب اعراب الافعال المضارعة

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في اعراب الافعال مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في اعراب الافعال؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان يعمل فيها عامل الاسم؟ وهل ذلك لان معني عامل الاسم في الاسم دون الفعل؟ .
 وما حروف النصب للفعل التي هي الاصل فيه؟ ولم كانت (ان) اصلا في عامل النصب في الفعل؟ وهل ذلك لانها لا تعمل بحق الشبه لعامل الفعل, وانما تعمل بحق الاصل فيه, وان كانت مشبهة لعامل الاسم؟ .
 ولم عملت (ان) في الفعل, ولم تعمل فيه: سوف؟ .
 ولم عملت النصب دون الرفع والجزم؟ .
 ولم كانت ام حروف النصب؟ وهل ذلك لانه يعمل غيرها بتضمن معناها, وتعمل هي بما لها في نفسها؟ .
 ولم عملت (كي) في الفعل؟ [ولم عملت النصب خاصة؟ .
 ولم عملت (لن) في الفعل؟ ولم عملت النصب؟ ].



 ولم عملت: اذن؟ ولم عملت النصب خاصة؟ .
 وما وجه قول الخليل في [لن]: ان اصلها (لا ان) , ولكنها حذفت كما قالوا: ويلمه؟ .
 ولم خالفه سيبويه, والزمه ان لا يجوز: اما زيدا فلن اضرب؟ .
 وهل للخليل ان ينفصل بان (لن) لما كثرت حتي صارت بمنزلة حرف واحد؛ عوملت معاملة الحرف الواحد, فصارت بمنزلة: زيدا لم اضرب؟ وما الصواب في ذلك؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في اعراب الافعال اعمال عواملها التي تدخل عليها فيها.
 ولا يجوز / ب ان تعمل فيها عوامل الاسماء؛ لان معني عوامل الاسم في الاسم خاصة, وانما يعمل العامل بمعناه, وسبيلها في الاختصاص للاسم كسبيل الالف واللام التي للتعريف بالاسم؛ لان التعريف لا يكون في الفعل.
 وكذلك سبيل السين, وسوف في الاختصاص بالفعل؛ لان الزيادة التي تكون للاستقبال, وتصير كحرف من حروف الكلمة لا تكون الا للفعل؛ لانه احق 
 بالدلالة علي الزمان من الاسم, فيصلح ان يدل علي الاستقبال في الاسم بدلالة منفصلة لا تخرج الاسم عن حقيقته, كقولك: زيد ضارب غدا, او خارج [بعد] غد.
 ولا يصح مثل هذا الذي ذكرن من: السين, وسوف في الاسم؛ لانها زيادة متصلة تصير كجزء من الكلمة.
 ويوضح ذلك انك لو قدمت الظرف, فقلت: زيد غدا خارج, [لجاز] وليس كذلك السين, وسوف, فعوامل الافعال لا تعمل في الاسماء, وعوامل الاسماء لا تعمل في الافعال لما بينا.
 وحروف النصب [للفعل] التي هي الاصل فيه اربعة: ان, ولن, وكي, واذن.
 ويتفرع منها خمسة احرف, وهي: الواو, والفاء, واو, وحتي, واللام, تعمل بتضمن معني ان.
 فجميع حروف النصب للفعل تسعة: اربعة منها اصول, وخمسة فروع.
 و(ان) اصل في العمل؛ لانها تشبه عامل الاسم في النقل الي المصدر, وانه قد يكون علي الاستقبال بدليل يصحبه, فهي تشبه (ان) في قولك: بلغني انك 
 منطلق, بمعني: بلغني انطلاقك, فكذلك تقول: ان تاتيني خير لك, كانك قلت: اتيانك اياي خير لك, فلهذه العلة من الشبه عملت النصب.
 فاما جواز عملها فلانها نقلت الفعل نقلين: الي الاستقبال, ومعني المصدر؛ فلهذه العلة عملت, ولشبهها بان الشديدة عملت النصب خاصة.
 وهي اصل في العمل؛ لانها لم تعمل بحق الشبه لعامل الفعل, وهي ام حروف النصب؛ لان غيرها / ايعمل بتضمن معناها, وتعمل هي بحقها في نفسها, فقد جمعت هذه الاوجه الاربعة: انها عاملة, وانها تعمل النصب خاصة, وانها اصل في عمل النصب, وانها ام في العوامل. والعلل التي بينا.
 ولا تعمل سوف في الفعل؛ لانها نقلته نقلا واحدا الي معني الاستقبال, فلما غيرته بوجه واحد؛ كفي في ذلك دخولها علي الفعل, ولما غيرته الحروف الاخر بوجهين؛ لم يكف في ذلك دخولها علي الفعل دون علامة زاءدة تكون لهذا المعني الزاءد؛ لما في ذلك من حسن البيان علي هذا الوجه.
 وكي تعمل؛ لشبهها بعامل الاسم؛ اذ كانت تنقل الي الاستقبال, والغرض, وكلاهم يكون في الاسم, كقولك: جءته مخافة شره, وطمعا في خيره.
 وتعمل النصب؛ لشبهها بان اذا قلت: جءته ان يكرمني, وكي يكرمني.



 وتعمل لن؛ لانها تقلت الفعل الي الاستقبال والنفي, وتعمل النصب؛ لانها نقلته الي معني يكون للاسم كما نقلته ان, وكي.
 وتعمل اذن؛ لانها نقلت الفعل الي الاستقبال والجواب, وتعمل النصب؛ لانها علي قياس (ان) في الاستقبال.
 فهذه الاربعة كلها علي قياس واحد في نقل الفعل الي الاستقبال؛ ولذلك عملت النصب خاصة؛ لتجري علي طريقة (ان) التي قد وجب لها ذلك؛ لشبه (ان) الشديدة في معني المصدر.
 وقال الخليل في لن: اصلها: لا ان, ولكنها حذفت. ووجه هذا القول انه لما كان ينبغي تقليل الاصول, وتكثير الفروع؛ لتضبط الاصول, وتنعقد في النفس علي امكن ما يكون, وتقتضي فرعها, فتغني بحفظها عن حفظ فرعها؛ راعي هذا الاصل, فوجد (لن) يتوجه فيها ان ترجع الي (ان) كما ترجع الحروف المضمنة بمعني: ان, فردها اليها؛ لهذه العلة.



 وخالفه في ذلك سيبويه, ووجه خلافه انه يلزمه الامتناع من جواز: اما زيدا فلن اضرب, كما يمتنع من جواز / ب: اما زيدا فلا الضرب له؛ لانه لا يتقدم معمول الصلة علي الموصول.
 ولا بد للخليل من ان يروم الانفصال من هذا بان (لن) لما كثرت حتي صارت بمنزلة حرف واحد؛ عوملت معاملة: لم.
 والصواب قول سيبويه؛ لانه وان روعي الاصل الذي بني عليه الخليل فانه لا يصلح ان يحمل عليه بالتعسف اذا توجه طريق لا تعسف فيه, وفي الحمل علي: لا ان تعسف بكثرة الحذف؛ اذ حذفت الالف والهمزة, وبتقديم معمول الصلة علي وجه لا بد من ان يرجع فيه الي ان (لن) بمنزلة (لم) في الاستعمال, فيصير من اجل هذا حمل (لن) علي: لا ان, تعسفا لا يجوز.



  AUTO باب الحروف التي تضمر فيها ان

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الحروف التي تضمر فيها (ان) مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الحروف التي تضمر فيها: ان؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز ان تضمر (ان) في ساءر حروف العطف كما اضمرت في الواو, والفاء؟ وهل اضمرت لانها اضمرت في الاصول التي يصلح فيها الاشتراك؟ .
 و[لم] جاز اضمار (ان) مع اللام, وحتي من حروف الجر, ولم يجز مع: الي, والباء؟ وهل ذلك لان اللام اوسع في حروف الاضافة من الباء وغيرها؛ اذ كل مضاف فهو متضمن لمعناها, الا ما اضيف علي معني: من, وهو قليل, وجاز في: حتي, ولم يجز في: الي, لان حتي تتصرف في النهاية علي وجوه مختلفة: نهاية في المفرد, ونهاية في الجملة, ونهاية مع اشتراك في الفعل, وليس كذلك الي؛ لانها نقيضة: من, تجري علي حدها؟ .
 وما الدليل علي ان (ان) مضمرة في: اللام, وحتي؟ وهل ذلك لان حروف 
 الجر لا تدخل [الا] علي الاسم؟ .
 ولم جاز في قول بعض العرب: كيمه, كقولك: لمه؟ وهل ذلك لانه جعلها / ابمنزلة اللام؟ .
 ولم خالف ابن السراج في هذا سيبويه, فذهب الي ان اصلها عند الجميع ان تنصب الفعل كنصب: ان, الا ان بعضهم شبهها باللام, فقال: كيمه؛ كما يقول: لمه, فاذا نصبت الفعل؛ فعلي اصلها من غير اضمار ان, وسيبويه يذهب الي اضمار (ان) بعدها في هذا القول؟ .
 ولم لا يجز ان تظهر (ان) بعد: حتي؟ وهل ذلك لان الكلام محمول علي التاويل في الغاية بمعني الاسم, دون معني الجملة؟ وما نظيرها من: اما انت منطلقا انطلقت معك؟ ولم كان بهده المنزلة مع العوض بما؟ .
 وهل (حتي) عوض من: ان, وليست اللام عوضا من: ان, وانما هي دليل عليها, اذا دخلت علي الفعل؟ .



 وما الفرق بين الدليل والعوض؟ وهل ذلك لانه لا يجتمع العوض والمعوض منه, ويجتمع الدليل والمدلول عليه؟ .
 وما نظير اللام من قولهم: ان خيرا فخير, وان شرا فشر, في جواز اضمار العامل واظهاره؟ .
 وهلا جعلت اللام عوضا من: ان؟ وهل ذلك للايذان بصحة اضمار (ان) بعد هذه الاحرف؟ .
 ولم جاز: ما كان زيد ليفعل, ولم يجز اظهار (ان) مع اللام هنا؟ وهل ذلك لانه محمول علي تاويل الخبر؛ اذ ليس تصريحا بالخبر؛ من اجل انه لا يجوز: كان زيد ليفعل, وانما يجوز في النفي خاصة؛ لتعقد اللام معني النفي: بما؟ .
 وما نظيره من قولهم: اياك وزيدا, في اضمار عامل لا يجوز اظهاره, وان اختلفت العلل؟ .
 ولم وجب ان يكون نفي: كان سيفعل؟ .
 ولم صارت اللام في هذا الموضع عوضا من: ان؟ و [ما] نظيرها من الف الاستفهام في: الله لتفعلن, في انها عوض من واو القسم؟



 وهل يمنع من اظهار اللام انها نفي لما معه حرف واحد, وهو: سيفعل, فلم يشاكل ذلك ان يكون معه حرفان: اللام, وان؟ .



  AUTO باب حروف الجزم

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في حروف الجزم مما لا يجوز.
 [مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في حروف الجزم؟ وما الذي لا يجوز]؟ ولم ذلك؟ .
 ولم لا يجوز اضمار الجازم من غير عوض كما جاز مع اللام / ب من غير عوض, ولكن بدليل عليه؟ وهل ذلك لان الجازم اضعف من الجار, والجار لا يضمر مع تبقيه عمله؟ .
 وما حروف الجزم التي هي الاصول؟ .
 ولم جزم بلم, ولما, ولا في النهي, ولام الامر, وان في الجزاء؟ .
 ولم جري الدعاء مجري الامر والنهي في قولك: لا يقطع الله يدك, وليجزك خيرا؟ .



 وما الشاهد في قول الشاعر:
 (محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تبالا)
 وفول متمم:
 (علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكي؟ )
 ولم خالف في ذلك ابو العباس, وقال: لا يجوز اضمار الجازم اصلا من غير عوض؟ .



 ولم جاز ان يعمل الجازم بحق الاصل ان لم يكن في عوامل الاسماء جازم يشبه به, مع ان المعمول له بحق الفرع؛ لشبه المضارع بالاسم؟ وهل ذلك لانه ما عمل الا بحق الشبه, وان لم يشبه جازما, وانما اشبه جارا في الاختصاص, فالجار مختص بالاسم, والجازم مختص بالفعل؟ .
 ولم جاز: وبلد قطعت, علي اضمار: رب, مع جواز: ورب بلد قطعت؟ وهل ذلك لانه ليس علي اجتماع العوض والمعوض منه, ولكن علي الرد الي الاصل في حروف العطف؟ .



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي لا يجوز في الحروف التي تضمر فيها (ان) اجراءها علي وجهين: احدهما: ما لا يجوز فيه الا الاضمار, والاخر: ما يجوز فيه الاظهار والاضمار.
 فالذي لا يجوز فيه الا الاضمار ما كان الكلام محمولا فيه علي التاويل. والذي يجوز فيه الاضمار والاظهار هو ما فيه دليل من غير حمل علي التاويل؛ لانه لما كان المعني [علي] التاويل؛ وجب ان يجري اللفظ علي طريقه في الحمل علي التاويل باضمار (ان) , ولما كان اللفظ محمولا علي التصريح بذكر الدليل؛ وجب ان يجوز الاضمار والاظهار, كاللام التي يصلح فيها الاضمار والاظهار.
 فلا يجوز ان تضمر في ساءر حروف العطف كما اضمرت في الواو, / االفاء, واو؛ لان هذه الحروف اصول تحتمل الوجوه, فلما اخرجت الي الوجه الذي تحتمله في اصلها؛ صلح ان يضمر معها: ان؛ ليءذن بخروجها الي ذلك الوجه.
 فالواو تحتمل الجمع والاشراك, كقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, فهذا اشراك في النهي؛ اذ قد نهيت عن كل واحد منهما, فاما: لا تاكل السمك وتشرب اللبن؛ فانما هو نهي عن الجمع بينهما, فلما اخرجت الي معني الجمع؛ اضمر معها: ان؛ ليءذن باخراجها الي هذا المعني.



 واما الفاء فتحمل الخروج الي الجواب؛ لانها في الاصل ترتب وتشرك, فاخرجت في الجواب الي الترتيب خاصة من غير مهلة, واضمر معها (ان)؛ ليءذن بالخروج الي معني الجواب.
 واما (او) فهي لاحد الشيءين, الا انها مضمنة بانه اذا حصل لاحدهما المعني؛ بطل ان يكون للاخر في دلالة ذلك الكلام, فخرجت الي معني: الا ان, في قولك: لالزمنك او تعطيني حقي, بمعني: الا ان تعطيني حقي, اي: ان حصل الاعطاء بطل اللزوم, كما انه ان حصل المعني لاحدهما بطل ان يكون للاخر, فخرجت الي هذا الذي هي في الاصل مضمنة به.
 واما اللام فيجوز اضمار ان معها؛ لانها ام حروف الاضافة, وهي محتملة للملك والغرض, فاذا اخرجت مع الفعل الي الغرض خاصة؛ اضمر معها: ان؛ ليءذن بخروجها الي الغرض؛ لانها انما تكون مع المصدر, كقولك: جءته حذرا منه؛ اي: للحذر.
 ولم يصلح ان يضمر مع الباء؛ للعلة التي ذكرنا من ان اللام ام حروف الاضافة, وهي تكثر في الغرض الذي يدل عليه بالمصدر.



 واما حتي فصلح بعدها اضمار ان؛ لانها محتملة للوجوه من الغاية في المفرد, والغاية في الجملة, والغاية التي معها شركة, فاذا اخرجت الي الغاية في المفرد علي جهة التاويل بذكر الفعل الذي / ب يدل علي المصدر؛ اضمر معها: ان, ولزمها الاضمار لهذه العلة.
 ولم يجز مثل ذلك في: الي, وان شاركتها في معني الغاية, الا انها تلزم طريقة واحدة كلزوم نقيضها الذي هو: من, وليس لحتي نقيض؛ لانك [لا] تقول: خرجت من بغداد حتي البصرة, علي تلك الطريقة.
 والدليل علي ان (ان) مضمرة في: اللام, [و] حتي ان حرف الجر لا يدخل الا علي الاسم.



 ودليل اخر, وهو انها تظهر مع: ان, وتضمر علي معني واحد, فلو لم تكن مقدرة؛ لم توافق معني المظهرة, ويظهر عملها كما يظهر اذا كانت مذكورة.
 واختلفوا في: كيمه, فذهب سيبويه الي ان بعض العرب يجعلها بمنزلة: لمه, ويجب علي قوله ان يضمر بعدها كما يضمر بعد اللام, الا انه ذكر ان (ان) لا تظهر بعد (كي) باجماع, وتظهر بعد اللام.
 وخالفه ابن السراج في ذلك, فذهب الي انه لا يضمر بعدها: ان, وانما تنصب الفعل بحق الاصل عند الجميع, الا ان الذي قال: كيمه, شبهها بلمه, من جهة الغرض الذي يكون كل واحد منهما له, اذا قلت: جءتك لتفعل, وكي تفعل, فالمعني متفق.
 ويقوي قول ابن السراج انه لو كانت بمنزلة اللام؛ لجاز: المال كي زيد, كما يجوز: المال لزيد, فكانت تدخل علي الاسماء الظاهرة المتمكنة, فتقع مواقع اللام فلما امتنع ذلك؛ دل علي الشبه في موضع مخصوص, ومذهب ابن السراج في 
 هذا الباب اقوي, ويقوي مذهب ابن السراج دخول اللام عليها في قولك: جءتك لكي تفعل كذا؛ وذلك لانها شبهت بان من جهة موافقة المعني في قولك: لان تفعل, ولكي تفعل, فهو بحق الشبه.
 ونظير حتي في امتناع اظهار العامل: اما انت منطلقا انطلقت معك, والعلة في ذلك العوض ب: ما في هذ, [و] (حتي) في ذاك.
 وليست اللام / اعوضا من (ان) في: جءتك لتفعل , وانما هي دليل عليها مع الفعل, ولو كانت عوضا لم تجتمع معها؛ لانخ لا يجمع العوض والمعوض منه, ويجتمع الدليل والمدلول عليه.
 ونظيرها قولهم ايضا: ان خيرا فخير, وان شرا فشر, وانما لم تكن عوضا؛ للايذان بصحة اضمار ان بعد هذه الاحرف.



 وتقول: ما كان زيد ليفعل كذا, علي اضمار: ان, ولا يجوز اظهارها في هذا الموضع؛ لان الكلام محمول علي تاويل الخبر؛ اذ لو كان علي صريحه؛ لجاز في الاثبات, فلما كان الاثبات انما هو: كان زيد سيفعل, والنفي: ما كان زيد ليفعل؛ كان محمولا علي التاويل.
 وانما اختص النفي بذلك؛ لانه واقع علي الخبر, وقد تراخي عنه حرف النفي, فدخلت اللام لتعقده بمعني حرف النفي.
 ونظيره: اياك وزيدا, في اضمار عامل لا يجوز اظهاره في بعض المواضع, ويجوز في غيره, فتقول: {اياك نعبد} [الفاتحة: ] علي اظهار العامل, ولا يجوز اظهاره في التحذير اذا قلت: اياك ان تفعل, واياك وزيدا.



 فاللام في هذا الموضع عوض من: ان, ونظيرها الف الاستفهام في قولك: الله لتفعلن؛ اذ هي عوض من واو القسم.
 وعلة اخري في امتناع اظهار: ان, وذلك انها نفي لما معه حرف واحد, وهو سيفعل, فلم يصلح ان تكون لما معه حرفان لكل واحد منهما معني؛ لان ذلك يخرج الي التنافر في الكلام, ويبعد في التشاكل.



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في حروف الجزم ان تعمل [و] تنقل الفعل الي معني لا يكون عليه الاسم؛ لانه اعراب لا يكون في الاسم.
 ولا يجوز ان تكون كحروف النصب التي تنقل الي معني يكون عليه الاسم؛ لان النصب مشترك, والجزم مختص بالفعل.
 وحروف الجزم التي هي الاصول خمسة: لم, ولما, ولا في النهي, ولام الامر, وان في الجزاء.
 ف: لا قد نقلت الفعل الي معني النهي الذي لا يكون في الاسم, وكذلك لام الامر, وكذلك (ان) نقلته الي الشرط والجواب, وهو معني لا يكون للاسم, و (لم) نقلته الي معني الماضي, لو قلت: زيد يقوم امس؛ لم يجز, واذا قلت : لم يقم امس, جاز, فلم نقلته الي الماضي, وهو نقل لا يصلح للاسم, وكذلك: لما يقم.
 ولا يجوز اضمار الجازم مع غير عوض؛ لانه اضعف من الجار, والجار 
 لا يضمر الا بعوض.
 والدعاء يجري مجري الامر والنهي في قولك: ليجزك الله خيرا, ولا يقطع الله يده, وانما وجب ذلك؛ لانه طلب للفعل كما ان الامر طلب للفعل, وكذلك النهي طلب للانتهاء عن الفعل, فجاز لهذه العلة, وان انصل بان الامر فيه ترغيب في الفعل, والنهي تحذير من الفعل, وليس ذلك في معني الدعاء, الا انه طلب للفعل يطلبه الداعي من غيره.
 وقال الشاعر:
 (محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خقت من شء تبالا)
 فحذف لام الامر من غير عوض.
 واختلفوا في هذا, فذهب سيبويه الي انه يجوز في الضرورة؛ لانه يشبه بعامل الجر.
 وذهب ابو العباس الي انه لا يجوز؛ لان عامل الجزم اضعف.
 وقال متم بن نويرة:



 (علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكي؟ )
 فاجاز هذا ابو العباس علي ضعف؛ لان قوله: فاخمشي, امر يقوم مقام العوض من المحذوف.
 والجازم يعمل بحق الشبه للجار من عوامل الاسماء من جهة الاختصاص الذي بينهما, فالجازم للفعل, والجار يختص الاسم, فصار نظيره في الاختصاص القوي الذي يكون معناه فيما دخل عليه علي هذا الحد, ولم يعمل لشبهه بجازم اخر, وان عمل بحق الشبه.
 ويجوز: وبلد قطعت, علي معني: رب بلد قطعت, الا ان الواو عوض من رب؛ فاذا قلت: / اورب بلد؛ لم تكن واو العوض, ولكن واو العطف الذي يقتضي اشراك الثاني مع الاول, واذا كانت عوضا؛ لم تكن كذلك؛ لانه لا يجتمع العوض والمعوض منه اصلا.



  AUTO باب عامل الرفع في الفعل المضارع

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في عامل الرفع في الفعل المضارع مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في عامل الرفع في الفعل المضارع؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يعمل فيه الرفع فقد الجازم والناصب علي ما يقوله بعض النحويين؟ وهل ذلك لان المنفي لا يكون عاملا, مع انه لا يحتاج مع نفيه الي ان يدل علي انه منفي من الكلام, وانما الاعراب بيان يفرق بين المعاني المختلفة من معاني الكلام, ومع انه اذا ضعف الشء؛ لم يكن عاملا كما لا يعمل السين وسوف؛ لضعف نقلهما الفعل, فتعمل ان, ولن؛ لقوة نقلهما بوجهين, فانتفاء العامل اضعف شء في ان يوجه العمل اليه؟ .
 ولم كان عامل الرفع في الفعل هو وقوعه موقع الاسم؟ وهل ذلك لانه يحتاج ان يفرق بين الموقع الذي يقع فيه الاسم, وبين الموقع الذي لا يقع فيه الاسم؛ اذ كان تاليف الكلام من اكبر الدلالات فيه, فاختلاف المواقع من اكبر ما يحتاج اليه في تاليف الكلام؛ حتي يصح به البيان عن المعني؟ .



 وما موقع الاسم الذي هو احق به من الفعل؟ وهل ذلك الموقع الذي يعمل فيه عامل الاسم؟ .
 وما قسمته؟ ولم كان موقع المبتدا, وخبر المبتدا, وموقع المفعول, وموقع الصفة, وموقع الحال, وموقع المضاف اليه؛ احق بالاسم مع جواز وقوع الفعل فيه؟ .
 ولم لا يجوز ان يقع الفعل في كل موضع يصلح ان يقع فيه الاسم؟ وهل ذلك لان من المواقع ما يستحيل ان يقع فيه الفعل كموقع الفاعل؛ لانه معتمد البيان عن الفعل, وصلح ان يقع في موقع المفعول اذا كان / ب للفاءدة, ولم يصلح ان يقع موقع المفعول اذا كان للبيان فقط؟ .
 ولم كان موقع الاسم احق بعامل الرفع في الفعل؟ وهل ذلك لانه الاول كما ان الرفع اول؛ فلهذا وجب ان يكون عامل الرفع؟ .
 ولم وجب الرفع في: يقول زيد ذاك, وفي: زيد يقول ذاك, وفي: مررت برجل يقول ذاك, ومررت بزيد يقول ذاك, وهذا يوم اتيك, وحسبته ينطلق؟ فما العلل في رفع الفعل في هذه المواقع؟ .
 وما حكم: هلا يقول زيد ذاك؟ ولم وجب في الفعل الرفع بعد: هلا, وليس من 
 مواقع الاسم؟ وهل ذلك لانه من مواقعه في القياس , وان لم يكن من مواقعه في الاستعمال؛ اذ كل حرف منفصل غير عامل فالاسم يصلح بعده [في] القياس, الا ان يعرض مانع, فلا يخرجه من ان يكون الموقع له في القياس, وان عرض ما يمنع منه, كما يعرض في: ايهم ضربت؟ ان يقع في موقع المفعول, وله موقع التاخير بحق المفعول, وقد منع منه حرف الاستفهام؟ .
 ولم كان (هلا) من الحروف المنفصلة, ولم يكن (سوف) من الحروف المنفصلة؟ وهل ذلك لان تقديره تقدير الزاءد في حشو الكلمة, وليس كذلك: هلا, ودليله: هلا زيدا ضربت, ولا يجوز: سوف زيدا ضربت؟ .
 وما المانع من ان يكون (هلا) للاسم, فيكون الموقع بعده موقع الاسم؟ وهل ذلك ما دخله من معني التحضيض علي الفعل, واصله الاستفهام؟ .
 وما حكم: اءتني بعد ما تفرغ؟ ولم كان هذا الموقع للاسم مع ان (ما) والفعل بمنزلة المصدر؟ .
 ولم جاز: اءتني بعد ما زيد امير, من غير عاءد الي: ما, ولم يجز مثل ذلك في: الذي, فلم يجز: بعد الذي زيد امير, حتي تذكر عاءدا الي: الذي, فتقول: بتوليته, او ما جري هذا المجري؟ وهل ذلك لان (ما) حرف في هذا الموضع, كما ان [ان] حرف, فلا / ايحتاج الي عاءد, الا انه ينقل الفعل نقلين, فيعمل فيه, وليس كذلك: ما؟



 وهل يلزم من ذهب الي ان الفعل يرتفع بالابتداء ان ينصبه بعامل الاسم, ويجره, كما اعمل الابتداء وهو عامل الاسم؟ .
 وما حكم: كدت افعل, وكرب يفرغ؟ ولم كان هذا من مواقع الاسم؟ وهل ذلك لانه في مواقع المفعول؛ اذ الاصل: كدت ان افعل, ولكن حذفت: ان؛ لانه في الاصل: قارب ان يفعل, ولكن المبالغة في التقريب اوجبت حذف: ان, فهو في موقع الاسم في القياس, وان لم يستعمل في هذا الموضع الاسم, وكذلك: كرب يفعل, وعسي يفعل, كل هذه المواقع للاسم في القياس؛ لانها مواقع المفعول, وان منع من الاسم مانع عارض؟
 ولم جاز في (بلغني ان زيدا جاء): بلغني مجء زيد, وبم يجز في (لو ان زيدا جاء لكان كذا وكذا): لو مجء زيد , مع انه علي تقديره؟ وهل ذلك لان (لو) تطلب ما فيه الفاءدة, و (بلغني) يطلب ما هو للبيان, ف (لو) للفعل او الجملة 
 التي فيها فاءدة علي تقدير المفراد, اذ اصله للفعل الماضي.
 ولم جاز: ما احسن زيدا, ولم يجز ما محسن زيدا.
 وما حكم جعل يقول ذاك؟ ولم كان (يقول) في مواقع الاسم هاهنا.
 ولم لا يجوز: كدت ان افعل, الا في شعر, كما قال الشاعر:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 ولم جاز: اخذ يقول ذاك, وهل هو بمنزلة: اثر ان يقول ذلك, وكذلك جعل يقول ذاك.
 وما قسمة المواقع.



 الجواب:
 الذي يجوز في عامل الرفع في الفعل المضارع ان يكون موقع الاسم الذي الاسم احق به في الاصل, ليفرق بين الموقع الذي هو للاسم, وان صلح ان يقع فيه الفعل, وبين الموقع الذي ليس للاسم اصلا.
 واقتضي ذلك ان يكون عاملا للرفع, لان الرفع اول, وموقع الاسم اول, وكان احق بان يكون عامل /  ب الرفع, لهذه العلة.
 ولا يجوز ان يكون عامل الرفع فقد الجازم والناصب, لضعف المنفي عن ان يكون عاملا, مع انه اذا ظهر فلم يعمل الرفع, فهو اذا لم يكن موجودا احق بان لا يعمل الرفع.
 وموقع الاسم الذي يصلح ان يقع فيه الفعل هو الموقع الذي يعمل فيه عامل الاسم مع انه يصلح ان يقع فيه ما هو للفاءدة, وان كان الاصل فيه ان يكون لما هو للبيان, فالموقع الذي يعمل فيه عامل الاسم هو للاسم, لان الاسم اول, فهو له 
 قبل حدوث الفعل.
 وليس كل موقع يقع فيه الاسم فهو مما يصلح ان يقع فيه الفعل, لان موقع الفعل لا يصلح للفعل, اذ يستحيل دخول فعل علي فعل, من اجل ان الفعل يقتضي معتمد البيان, والفعل للفاءدة, فلا يدخل فعل علي فعل.
 والموقع الذي هو للاسم ويصلح فيه الفعل علي ستة اوجه موقع: المبتدا, وموقع خبر المبتدا, وموقع المفعول الذي يصلح لما فيه الفاءدة, وموقع الصفة, وموقع الحال, وموقع المضاف اليه .
 وترفع: يقول زيد ذاك, لانه في موقع المبتدا, وترفع: زيد يقول ذاك لانه موقع خبر المبتدا, وترفع: مررت برجل يقول ذاك, لانه في موقع الصفة, ومررت بزيد يقول ذاك, لانه في موقع الحال, وترفع هذا يوم اتيك لانه في موقع المضاف اليه, وترفع حسبته ينطلق لانه في موقع المفعول.
 وتقول: هلا يقول زيد ذاك, فترفع يقول [لانه في] موقع الاسم في الاصل, اذا (هلا) حرف غير عامل, وهو منفصل مما يدخل عليه, وكل حرف غير عامل مع 
 انه منفصل فهو في الاصل للاسم بحق الاولية في الاسم, وان كان في الاستعمال لا يدخل الا علي الفعل المانع منع الاسم علي جهة العارض, وذلك انه دخله معني التحضيض علي الفعل, واصله الاستفهام, فالاصل في الموضع يعمل عليه كما يعمل علي الاصل في قياس النظاءر, وقد يعمل علي الاصل في الاستعمال, وكل ذلك بحسب مقتضي الاصول الثلاثة, وهي: الاصل في الموضوع, والاصل في قياس النظاءر, والاصل في الاستعمال.
 ومما يوضح المانع علي جهة العارض قولهم: ايهم ضربت؟ فتنصب لانه مفعول, وموقع المفعول التاخير, وقد منع من التاخير مانع, ولم يخرجه ذلك من ان يكون الموقع له في الاصل.
 وتقول: اءتني بعد ما تفرغ, فترفع الفعل, لانه في موقع الاسم اذا قلت: اءتني بعد ما زيد امير, و (ما) هاهنا بمنزلة (ان) في انها حرف, الا انها لا تعمل في الفعل كما [لا] يعمل: سوف, وهي منفصلة مما تدخل عليه, فهي بالاسم احق في الاصل.
 وتقول: كدت افعل, فترفع الفعل, لانه وقع موقع الاسم في الاصل, اذ هو في موضع المفعول, كقولك: كدت ان افعل, بمنزلة قاربت ان افعل, الا انه حذفت 
 لمبالغة التقريب في: كدت, وكذلك: كرب يفعل.
 والشاعر اذا اضطر رد [ان] الي الاصل, كما قال:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 وكذا: عسي يفعل, وهو في عسي ابين, لان الاستعمال: عسي ان يفعل, وحذف (ان) فيه قليل, كما ان ذكر (ان) في: كدت, قليل.
 ويجوز: ما احسن زيدا, ولا يجوز: ما محسن زيدا, لانه قد عرض فيه مانع من التصرف, ولم يخرجه عن حد الفعل, فكذلك قد عرض ما يمنع من ان, ولم يخرجه ذلك عن موقع الاسم.
 وتقول: جعل يقول ذاك, فترفع الفعل, لانه في موقع المفعول, اذ المعني: اثر ان يقول ذاك, وكذلك: اخذ يقول ذاك, بهذه المنزلة.



 وقسمة المواقع علي ثلاثة اوجه: موقع لا يقع فيه الا الاسم, وموقع لا يقع فيه الا الفعل, وموقع للاسم يصلح ان يقع فيه الفعل ,وانما كان للاسم بحق الاولية, وانه يعمل فيه عامل الاسم.



  AUTO [باب] اذن

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في اذن من الاعمال والالغاء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في اذن من الاعمال والالغاء؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان تعمل الا اذا كانت جوابا مبتداة؟
 ولم جاز ان تلغي؟
 وما حكم: اذن  والله  اجيءك؟ ولم الغي القسم في هذا الموضع؟
 ولم جاز: اذن  والله  اجيءك, علي الفصل, ولم يجز: اريد [ان] والله  اجيءك؟



 ولم جاز ان تءخر وتلغي, ولم يجز في شء من اخواتها ذلك؟
 وما نظيرها من ظننت واخواتها؟
 وما حكم اذن اذا وقعت بين الفاء والواو وبين الفعل؟ ولم جاز فيهما الاعمال والالغاء في هذا الموضع؟ وهل ذلك لانها بالوقوع بعد الواو قد خرجت عن الابتداء, وبعطف جملة علي جملة قد صارت بمنزلة الابتداء, فجاز فيها الوجهان لذلك؟
 وما نظيرها من حسبت واخواتها اذا توسطت؟
 ولم جاز: فاذن اتيك, واذن اكرمك, بالنصب والرفع؟
 وما الشاهد في: {واذن لا يلبثون خلافك الا قليلا} , وقراءة بعض العرب: {واذن لا يلبثون}.
 وما الشاهد في: {فاذا لا يءتون الناس نقيرا}.



 ولم لا تعمل اذن اذا كان ما بعدها معتمدا علي ما قبلها؟
 ولم لا تعمل اذا كان الفعل الذي بعدها للحال؟
 وما نظيرها من قولهم: كان اري زيد ذاهبا؟ فلم لا تعمل في هذا البتة؟
 وما حكم: انا اذن اتيك؟ ولم لا تعمل في هذا الموضع؟ ولا في ان تاتني اذن اتك, ولا في: [اني] اذن اذهب؟
 وما في قول ابن عنمة االضبي:
 اردد حمارك لا تنزع سويته ... اذن يرد وقيد العير مكروب؟



 فلم اعمل اذن في هذا الموضع؟
 ولم جاز: والله اذن لا افعل, ولم يجز: اذن والله افعل, الا بالنصب؟ فلم غلبت اليمين اذا تقدمت. ولم تغلب اذا توسطت؟
 ولم جاز: اذن والله افعل, علي الايجاب, ولم يجز: والله اذن افعل, علي الايجاب؟ وهل ذلك لان القسم اذا ت قدم لابد له من جواب, وليس كذلك اذا توسط؟



 وما الشاهد في قول كثير عزة:
 لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنيي منها اذن لا اقيلها؟
 وما حكم: ان تاتني اتك واذن اكرمك؟ ولم جاز فيه الجزم, والنصب, والرفع؟
 وما حكم: اذن عبد الله يقول ذاك؟ ولم لا يجوز فيها الا الالغاء في هذا الموضع؟ ولم جاز ان يليها الاسم, ولم يجز: كي زيد يقول ذاك, ولا ان زيد يقول ذاك؟



 وما وجه قول بعض العرب: اذن افعل, في الجواب بالالغاء علي كل حال؟ وهل ذلك لانها لما خالفت اخواتها [بما] يصلح فيها من الالغاء, اخرجها عن حدها في الاعمال, والاول اقيس, لانها تنقل الفعل نقلين: الي الاستقبال والجواب؟
 ولم جاز: اذن اظنه فاعلا, واذن اخالك كاذبا, اذا كان الفعل للحال؟ .
 وما وجه قول الخليل: ان ان مضمرة بعد اذن؟ وهل ذلك لانه راها تعمل تارة وتلغي تارة كحتي واخواتها؟
 ولم الزمه سيبويه ان ينصب في اعتماد الفعل علي ما قبله في قوله: عبد الله اذن ياتيك, اذا معناه معني: اذن ياتيك عبد الله؟
 وهل ينقلب عليه هذا المعني, فيقال له: فانصب بها في التوسط بين الاسم والفعل, لان المعني واحد؟



 وهل له ان ينفصل من هذا بانها اذا كانت حرفا عاملا, اشبهت (اري) في انها عاملة تصلح ان تلغي, ولا تلغي: ان؟
 الجواب:
 الذي يجوز في اذن الاعمال اذا كانت جوابا مبتداة, والفعل بعدها علي الاستقبال, ولم يكن معتمدا علي ما قبلها, لانها اذا كانت جوابا للاستقبال فقد نقلت الفعلين نقلين, فصلح ان عمل علي قياس اخواتها, لتغيير الفعل بوجهين.
 فاما اذا كانت مبتداة فتعمل لانها موافقة لمعني الجواب, اذ الحرف الذي يدل علي الجواب كالحرف الذي يدل علي السءال في ان له صدر الكلام, [ولانها لما كانت لها حالان: حال قوة, وحال ضعف لا تعمل فيها, وكان صدر الكلام].
 حال قوة, وجب ان تعمل بهذا الوجه مع الاسباب الاخر.



 فاما اذا كان ما بعدها معتمدا علي ما قبلها, فلا تعمل لانها بمنزلة الاعتراض في ان دخولها كخروجها, اذ كانت مما يصح ان يلغي.
 وانما جاز ان تلغي لانها مما يصح ان يستدرك به في اخر الكلام, كقول القاءل: انا اكرمك اذن, فتدل بذلك علي معني الجزاء, اذا قال له: انا اتيك, وقد كان بني كلامه علي غير حرف الجواب, اذ لو قال: انا اكرمك, وسكت, لفهم المعني.
 وتقول: اذن والله اجيءك, فتلغي القسم لانه قد توسط ولا تلغي اذن.
 وانما جاز الفصل بين اذن وبين معمولها, ولم يجز في في اخواتها, لانها لما كانت مما يصلح فيها الالغاء, وهو اشد من الفصل, جاز الفصل مع الاعمال بما يءكد الكلام, وليس ذلك في شء من اخواتها, ونظيرها في جواز الالغاء والاعمال 
 ظننت واخواتها.
 واذا وقعت اذن بين الفاء والواو وبين الفعل, جاز فيها الاعمال والالغاء.
 اما الالغاء فلانها قد خرجت عن الابتداء في اللفظ بتقدم الفاء والواو, واما الاعمال فلانها علي تقدير عطف جملة علي جملة, فما بعد الواو في الجملة مبتدا, وفي التنزيل: {واذن لا يلبثون خلافك الا قليلا} , بالرفع علي الاعتماد علي تقدم الواو, وقرا بعض العرب {واذن لا يلبثوا خلافك الا قليلا} , علي تقدير عطف جملة علي جملة, وفي التنزيل: {فاذا لا يءتون الناس نقيرا}.
 وتقول: انا اذن اتيك, فلا تعمل هاهنا, لاعتماد الفعل علي [ما] قبلها, وكذلك: ان تاتني اذن اتك, واني اذن اذهب.
 وقال ابن عنمة الضبي:
 اردد حمارك لا تنزع سويته ... اذن يرد وقيد العير مكروب
 فهذا علي خلاف الجزاء بان لانها لابد لها من جواب, وليس كذلك النهي, لانه يصلح بغير جواب, فلذلك استانف, فاعمل اذن في قوله: يرد.



 وتقول: والله اذن لا افعل, بالرفع علي جواب القسم, فاما: اذن والله لا افعل, فبالنصب لان القسم ملغي في هذا الموضع, فاليمين اذا تقدمت لا تلغي, واذا توسطت او تاخرت اتلغي.
 وتقول: اذن والله افعل, علي الايجاب, ولا يجوز: والله اذن افعل, علي الايجاب لانه حينءذ جواب القسم, بمنزلة: والله افعل, اي: لا افعل ولو كان ايجابا كان: لافعلن, وقال كثير عزة:
 لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذن لا اقيلها
 فجاء بجواب القسم, والغي اذن
 وتقول: ان تاتني اتك واذن اكرمك, فيجوز فيه ثلاثة اوجه: الجزم علي الالغاء, والنصب بالاعتماد علي الواو, والرفع لان اذن قد وقع بين الواو والفعل.
 وتقول: اذن عبد الله يقول ذاك, بالرفع, لدخول اذن علي الاسم, وانما جاز دخوله علي الاسم, لانه مما يصلح فيه الالغاء, فيصبر بمنزلة الحرف الذي لا يعمل, كقولك: هل, وبل, وما اشبه ذلك. ولا يجوز مثل ذلك في شء من اخوات اذن, لانها تلغي, فتصير بمنزلة الحرف الذي لا يعمل.



 وبعض العرب تقول: اذن افعل, في الجواب, فيلغيها علي كل حال, ووجه قوله انه لما جاز فيها الالغاء, ولم يجز في شء من اخواتها, توجه فيها ان تشبه حالها في المواضع التي تقع فيها بحالها في المواضع التي تلغي, فتجري علي منهاج واحد, لتتشاكل احوالها, والاول اقيس, لانها تنقل الفعل نقلين, فيجب ان تعمل في الحال التي توجد فيها مثل هذه العلة, ولا تلبس بالعوارض التي تضعف بها ان تخرج عن اخواتها.
 وتقول: اذن اظنه فاعلا, واذن اخالك كاذبا, اذا كان الفعل علي معني الحال, لانها لم تنقله نقلين علي هذا الوجه, فصارت بمنزلة سوف في انها لا تعمل.
 والخليل يذهب الي اضمار ان بعد اذن, ووجه قوله انه وجدها بمنزلة الفاء واخواتها تعمل تارة, ولا تعمل تارة, فقاسها علي الاحرف الخمسة التي تضمر بعدها ان.
 وخالفه سيبويه والزمه من ذلك ان تعمل في قولك: عبد الله اذن ياتيك, لانه 
 علي معني: اذن ياتيك عبد الله.
 ولا ينقلب هذا علي سيبويه, لانه انما يعمل تلك الاحرف تارة, ولا يعملها تارة, لاختلاف المعني, فاما اذن فانها تلغي تارة, وتعمل تارة, لانها تشبه حسبت واخواتها في الاستدراك بها تارة, والاعتماد عليها تارة.



  AUTO باب: [حتي]

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (حتي) من الاعمال والالغاء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (حتي) من الاعمال والالغاء؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان تعمل اذا كانت للحال؟ وهل ذلك لانها تخرج عن اضمار: ان, اذ كانت (ان) للاستقبال؟
 ولم عملت علي وجهين: معني الي ان, ومعني كي, والغيت علي وجهين:
 سبب متقدم للحال منقطع عنه, وسبب متصل بالحال؟
 ولم لا تنصب الا باضمار: ان؟ ولم جاز فيها اضمار: ان, وترك اضماره, ولم يجز في اختها, وهي الي, وقد شاركتها في معني النهاية؟ وهل ذلك لان (الي) نقيضة من, فجرت علي حدها, وليست (حتي) نقيضة: من, اذ كانت تجري علي طريقة: من كذا الي كذا, ولا يقال: من كذا حتي كذا, علي مقابلة (من) 
 في الانتهاء, وانما (الي) نهاية في المكان, و (حتي) نهاية في تعظيم, او تحقير, او ما جري هذا المجري من غير المكان؟
 وما حكم: سرت حتي ادخلا؟ ولم جاز النصب علي معني: سرت الي ان ادخلها, ولم يجز علي معني: سرت فانا ادخلها الان ما امنع؟
 ولم وجب ان يكون الناصب في الفعل هاهنا هو الجار في الاسم اذا كان غاية؟
 ولم نصب الفعل في الغاية, وجر الاسم في الغاية؟
 وما حكم كلمته حتي يامر لي بشء؟ ولم وجب النصب علي معني: كلمته كي يامر لي بشء, ولم يجب علي معني كلمته فاذا هو يامر لي بشء؟
 وما حكم: سرت حتي ادخلها؟ ولم وجب الرفع علي معني ان السير متصل بالدخول الان, بمعني سرت فادخلها الان؟
 ولم جاز في (حتي) الاعمال والالغاء؟ وهل علتها كعلة (اذن) في الاعمال والالغاء؟



 وما حكم: سرت حتي ادخلها الان ما امنع؟ ولم وجب الرافع في هذا علي معني: سير قد مضي وانقطع, ودخول الان في الحال؟ وكيف يكون سببا للدخول مع انقطاعه؟ وهل ذلك لانه سير ادي الي الدخول بتقريبه منه, وان انقطع مدة الزمان لبعض العواءق التي تعوق, فهو سبب بتقريبه من الدخول؟
 وما حكمك لقد راي مني عاما اول شيءا حتي لا استطيع ان اكلمه العام بشء؟ ولم جاز ان يكون ما راي عاما اول مع انقطاعه سببا تمتنع معه استطاعتك ان تكلمه العام بشء؟ وهو ذلك لذكره في هذا العام ما يوجب من الارتداع عن كلامه لما راه في العام الاول, فهو كالحاضر الذي يوجب الارتداع عن كلامه العام؟
 ولم لا ترفع الا علي معني السبب المءدي الي الثاني؟ وهل ذلك لانها لم خرجت عن [معني] الغاية, خرجت الي مايشا كل الغاية من تادية الاول الي الثاني, علي معني السبب, والذي يجمعهما المنتهي, الا ان المنتهي في الغاية بمنزلة منتهي المكان, مثله في: الي, والمنتهي في السبب ما ادي اليه السبب؟
 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 فياعجبا حتي كليب تسبني. . . كان اباها نهشل او مجاشع؟



 ولم صار الرفع في الفعل كالرفع في الاسم؟ وهل ذلك لانها في هذا الموضع حرف من حروف الابتداء, والمنتهي في معني الجملة, وهو منتهي السبب؟
 وما حكم شربت حتي يجء البعير يجر بطنه؟ ولم كان الشرب سببا لجر البطن؟ وهل ذلك للامتلاء حتي ثقل بطنه؟
 وما في قولهم: حتي انه يفعل ذاك, من الدليل علي انها حرف من حروف الابتداء هنا, كقولك: فاذا انه يفعل ذاك؟
 وما الشاهد في قول حسان بن ثابت:
 يغشون حتي لا تهر كلابهم. . . لا يسالون عن السواد المقبل؟



 ولم كان الغشيان سببا لترك هرير الكلاب؟ وهل ذلك لانه لما كثر انست به, فلم تهر؟
 وما حكم مرض حتي يمر به الطاءر فيرحمه؟ ولم كان مرضه سببا لمر الطاءر به راحما له؟ وهل تحقيق ذلك: حتي يرحمه الطاءر اذا مر به؟
 وما حكم سرت حتي يعلم الله اني كال؟ ولم جاز ان يكون السير سببا في هذا الموضع, والله عز وجل عالم به كيف تصرفت حاله؟ وهل تحقيق ذلك: سرت حتي اكل في معلوم الله عز وجل او فيما يعلمه الله عز وجل.
 وما الشاهد في قول علقمة بن عبدة:
 ترادي علي دمن الحياض فان تعف ... فان المندي رحلة فركوب؟
 وما حكم: ضرب امس حتي لا يستطيع ان يتحرك اليوم؟ ولم صار ضرب امس 
 يمتنع معه التحرك اليوم؟
 وهل يجوز: سرت فادخلها, علي ان السير والدخول جميعا وقعا فيما مضي؟ ولم جاز ذلك في الفاء, ولم يجز في (حتي) الا ان يقدر علي الحال؟
 وما حكم: مرض حتي لا يرجونه؟ ولم كان بالرفع دون النصب؟
 الجواب:
 الذي يجوز في حتي ان تعمل في الفعل باضمار: ان, وتلغي بترك اضمار (ان) مع الفعل.
 ولا يجوز ان يرفع الفعل بعدها الا علي معني الحال والسبب المءدي, لانه الموضع الذي سقطت فيه: ان.
 فاما السبب فلانه لما اخرجت عن الغاية التي علي تقدير المكان, اخرجت الي ما يشبهها من السبب المءدي الي الثاني.



 وقد تكون الغاية من غير سبب, وهو اذا كان الاول سواء وقع او لم يقع, فالثاني كاءن لا محالة, كقوله: وقفت حتي تطلع الشمس, فهذا غاية, وليس بسبب, لانه سواء وقفت او لم تقف فالشمس تطلع في وقتها.
 ومثل ذلك: انتظرت حتي يجوز الامير فهذا غاية, وليس بسب, لانه سواء انتظرت او لم تنتظر فالامير يجوز, فقد بان لك الفرق بين الغاية والسبب المءدي.
 فاذا اخرجت عن العمل وتقدير الي ان, او كي, لم تخرج الا الي ما يشاكل ذلك من السبب المءدي.
 وهي تعمل علي وجهين: معني: الي ان, ومعني: كي, وعلي الوجهين جميعا, فالفعل الذي بعدها علي الاستقبال.
 وتلغي علي وجهين: السبب المتصل, والسبب المنقطع, وعلي الوجهين جميعا فالفعل علي معني الحال, والاول ادي الي الثاني لا محالة.
 ولا يجوز اضمار ان [بعد: الي] من قبل انها للغاية في المكان, كما ان 
 (من) لابتداء الغاية في المكان, وليس كذلك: حتي, لانها للغاية في المعاني, كالغاية في التعظيم, والغاية في التحقير, فوضعهما مختلف, وانما جمعهما معني الغاية, فجرت (الي) علي مقابلة: من, واتسع في حتي اضمار: ان, لانها للمعاني التي هي اوسع من المكان.
 وتقول: سرت حتي ادخلها, بالنصب علي معني: الي ان ادخله, فالسير متصل الي ان يقع الدخول, فان قلت: سرت حتي ادخلها, بمعني: كي ادخلها صلح ان يكون منقطعا.
 ولا يجوز النصب علي معني: سرت فانا ادخلها الان ما امنع, لانها هاهنا للحال.
 والناصب في الفعل هو الجار في الاسم, لانها تجر في الاسم بحق الاصل, 
 وتنصب الفعل باضمار (ان) علي تقدير المصدر.
 وتقول: كلمته حتي يامر لي بشء, علي معني: كي يامر لي بشء, لان الامر لك بشء هاهنا غرض, فهي علي معني: كي.
 وتقول: سرت حتي ادخلها, فيجوز علي وجهين: احدهما ان السير متصل بالدخول, والاخر انه منقطع منه, وفي كلا الوجهين يكون سببا مءديا الي الدخول.
 وانما جاز في حتي الاعمال والالغاء, لانها تارة تدخل علي معني المفرد, وتارة تدخل علي معني الجملة, فاذا دخلت علي معني المفرد عملت بحق الاصل, او اضمار: ان, واذا دخلت علي معني الجملة الغيت, وكل ذلك من غير شركة المفرد مع الاول.
 وانما جاز: سرت منذ سنة حتي ادخلها الان ما امنع, وان انطقع سيرك بتوقف مدة من الزمان في بعض البلدان, فهو سبب للدخول بتقريبه منه الي ذلك البلد 
 وتقول: لقد راي مني عاما اول شيءا حتي لا استطيع ان اكلمه العام بشء, فهذا رفع, لان الاول ادي الي الثاني, وهو حال.
 وقال الفرزدق:
 فواعجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
 فهذا شاهد في الرفع, لانها تصير في مثل هذا الموضع حرفا من حروف الابتداء, ويوضح ذلك حتي انه يفعل, فلولا انه موضع ابتداء لم تصح فيه: ان, لانها لا تقع الا موقع ابتداء.
 وتقول: قد نازعته في الامر حتي انه يهرب مني, وتقول: شربت حتي يجء البعير يجر بطنه, ولو قلت: شربت حتي ان البعير يجء يجر بطنه جاز.
 وقال حسان:
 يغشون حتي لاتهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 فهذا لكثرة غشيان الاضياف قد انست بها الكلام فهي لاتهر.
 وتقول: مرض حتي يمر به الطاءر فيرحمه, وتحقيق ذلك: مرض حتي يرحمه الطاءر في حال مروره به.
 وتقول: سرت حتي يعلم الله اني كال, وتحقيق ذلك: سرت حتي اكل فيما يعلم الله, فقدم ذكر: يعلم, كما قدم ذكر: يمر به الطاءر, علي الاتساع.



 وقال علقمة بن عبدة:
 ترادي علي دمن الحياض فان تعف ... فان المندي رحلة فركوب
 فهذا شاهد يبين عن اتصال الثاني بالاول من غير مهلة في حتي كما هو في الفاء, وان كان في الفاء ابين, لانها الاصل فيه.
 وتقول: ضرب امس حتي لا يستطيع ان يتحرك اليوم, فهذا رفع, لان ضربه ادي الي ان لا يستطيع ان يتحرك اليوم.
 ويجوز: سرت حتي ادخلها فيما مضي, فيكون علي تقدير الحال, كانك قلت: حتي ادخلها في الحال الماضية, فيجري مجري: سرت حتي دخلت.
 وتقول: مرض حتي لا يرجونه, بالرفع, لان المرض ادي الي انتفاء الرجاء.
 يتلوه ان شاء الله باب حتي التي يرتفع الفعل بعدها.



 الجزء الثالث والثلاثون من شرح كتاب سيبويه, املاء ابي الحسن علي بن عيسي النحوي
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب حتي التي يرتفع الفعل بعدها

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في حتي التي يرتفع الفعل بعدها مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في حتي التي يرتفع الفعل بعدها؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يرتفع الفعل بعدها في غير الواجب من النفي والاستفهام؟
 وهل ذلك لانه لا يكون هناك فعل هو سبب للفعل الذي بعدها؟
 وما حكم سرت حتي ادخلها, وقد سرت حتي ادخلها, واني سرت حتي ادخلها؟ ولم جاز بالرفع علي الحال, وبالنصب علي الاستقبال؟



 وما حكم: رايت عبد الله سار حتي يدخلها, واري زيدا سار حتي يدخلها؟ ولم جاز بالرفع في: اري زيدا سار حتي يدخلها؟
 وما وجه قول بعض النحويين: لا يكون في ذا الا النصب, لان المتكلم ليس بمتيقن؟ وهل ذلك لانه اذا لم يتيقن وقوع الفعل الذي يكون سببا للفعل بعد حتي فهو بمنزلة النفي في انه ليس هناك فعل يكون سببا؟
 ولم جاز علي مذهب سيبويه؟ وهل ذلك لان الغالب كاللازم, فاذا غلب عليه ان هناك سببا فهو كلزوم السبب؟
 وهل يلزم المخالف في هذا ان ينصب في قوله: سار زيد حتي يدخلها فيما بلغني ولا ادري, وسار زيد حتي يدخلها اري؟ ولم الزمه سيبويه هذا مع ان له ان ينفصل منه بانه ذكر: لا ادري, واري, في موضع الاستدراك بعدما مضي صدر كلامه علي اليقين؟
 وما حكم كنت سرت حتي ادخلها؟ ولم جاز بالرفع؟
 وما وجه امتناع بعض النحويين من الرفع في هذا, لانه لا يجوز القلب؟ وهل وجه ذلك انها اذا ارتفع الفعل بعدها, فهي حرف من حروف الابتداء, وذلك يقتضي 
 لها جواز الابتداء بها في قولك: سرت حتي ادخلها, وحتي ادخلها سرت, واذا ذكرت: كنت, لم يصلح ان تقدم: سرت, فلا يجوز: كنت حتي ادخلها سرت؟
 ولم الزمهم سيبويه امتناع الرفع في: قد سرت حتي ادخلها؟ وهل ذلك [لانه] لا يجوز: قد حتي ادخلها سرت؟
 وهل لهم ان ينفصلوا من هذا بان (قد) زيادة في الفعل بمنزلة الزيادة في حشو الكلمة من نحو الف: ضارب, وواو: ضروب, ونحو ذلك؟
 وما جوابهم عن هذا السءل اذا حقق علي هذه الجهة؟ وهل هو انه يجوز: كنت حتي ادخلها سرت, لانه قد عمل في موضعه: سرت, وصار يصلح ان يقع بين كنت, وسرت, ولو قال: كنت سرت زيد معي في مسيري كله, علي استءناف الكلام في زيد, لم يصلح ان يقدم؟
 وما حكم: انمان سرت حتي ادخلها, وما سرت الا قليلا حتي ادخلها؟ ولم صار مع التقليل الرفع, والتقليل بمنزلة مالا يعتد به؟
 وما حكم: ربما سرت حتي ادخلها, وطالما سرت حتي ادخلها؟ ولم جاز الرفع مع امتناع القلب؟ وهل ذلك لانه عارض بدخول (ما) المقتضية لذكر الفعل في هذا الموضع من: ربما, وطالما, وكثر ما, فلا يخرجه ذلك ان يكون حرفا من حروف الابتداء, كما تقول: ربما سرت فانا ادخل, وطالما اسرت 
 فادخل, وكثر ما سرت فانا ادخل ما امنع؟
 ولم جاز الرفع مع انه غير سير واحد لا يتحصل منه سبب؟ وهل ذلك لانه يتحصل في الجملة انه احد ضروب السير الذي وقع, فهو بمنزلة: سرت غير مرة حتي ادخلها؟
 وما حكم: ما احسن ما سرت حتي ادخلها؟ ولم جاز بالرفع في التعجب, وليس الغرض فيه تثبيت فعل ذكر, وانما الغرض فيه التعجب؟ وهل ذلك لان سرت يدل علي وقوع السير المتعجب منه؟
 وما حكم: قلما سرت حتي ادخلها؟ ولم جاز بالرفع مع ان (قلما) يستعمل علي معني النفي؟ وهل ذلك لان فيه اشتراكا, فاذا ذهب به مذهب النفي لم يجز, واذا ذهب به مذهب اثبات القليل جاز, وكذلك: اقل ما سرت حتي ادخلها.
 ولم جاز مثل هذا في: قلما, ولم يجز في: كثر ما سرت؟



 وما دليله من قولهم: [قلما] سرت فادخلها, وامتناع: كثر ما سرت فادخلها؟
 ولم جاز: انما سرت حتي ادخلها, علي قبح, لاحتقار السير؟
 وما حكم: ما سرت حتي ادخلها؟ ولم لا يجوز بالرفع؟ ولم اجازه الاخفش مع اقراره ان العرب لم ترفع غير الواجب في باب حتي؟ وهل ذلك لما بينا قبل من ان الرفع لابد من ان يكون الفعل الاول فيه سببا ادي الي الثاني, لانها لما اخرجت عن الغاية في المكان, اخرجت الي السبب الذي منتهاه المسبب, وليس في النفي سبب يكون الثاني منتهاه؟
 وما حكم كان سيري حتي ادخلها؟ ولم لا يجوز فيه الرفع؟ وهل ذلك لان كان تحصل بغير خبر, واذا نصبت فلها خبر بمنزلة: كان سيري الي ان ادخلها, 
 والرفع بمنزلة: كان سيري فاذا انا ادخلها وهذا لا يجوز؟
 وما حكم: كان سيري سيرا متعبا حتي ادخلها؟ ولم جاز بالرفع والنصب؟
 وما حكم (حتي) في اشراكها الفعل الذي بعدها ما قبلها كما تشرك الفاء؟ ولم وجب: لم اجء فاقل, لم يجز: لم اجء حتي اقل, اذ كانت /  ب تعطف الاسم علي الاسم؟ فلم جاز ان تعطف اسما علي اسم, ولم يجز ان تعطف فعلا علي فعل؟ وهل ذلك لانها تعطف في تعظيم او تحقير, ولا تعطف في غير ذلك, ولو قلت: ضربت زيدا حتي عمرا, لم يجز؟
 وهل يلزم من العطف امتناع: كان سيري امس شديدا حتي ادخل, كما يمتنع: فادخل علي العطف؟
 وهل يجوز: كان سيري امس حتي ادخلها, بالرفع؟
 ولم جاز ان يقع (يفعل) في موضع (فعل) في بعض الكلام؟ وهل ذلك لانه 
 قد يكون فعل يتطاول, فيصح فيه: يفعل, ليدل علي ما وقع منه, وما لم يقع, ويصلح فيه: فعل, ليدل علي ما وقع منه نحو: يجعل الله الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا, وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا؟
 وما الشاهد في قول رجل من بني سلول:
 ولقد امر علي اللثيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني؟
 ولم جاز (امر) في موضع: مررت؟ وهل ذلك لان المعني: ان من شاني المرور في الماضي والمستقبل؟
 وما حكم: ايهم سار حتي يدخلها؟ ولم جاز بالرفع, ولم يجز: اسار زيد حتي يدخلها؟ وهل ذلك لان: ايهم سار, فيه ادعاء وقوع سير, وكذلك: اين الذي سار حتي يدخلها؟



 ولم جاز: ما سرت حتي دخلت, ولم يجز: ما سرت حتي ادخل؟ وهل ذلك لانها خارجة عن الموضع الذي تكون فيه ناصبة للفعل الي الرفع, فلم تخرج عنه وبعدها الفعل المضارع الا الي ما يشاكل الاصل, وهي هاهنا اذا دخلت علي الفعل الماضي علي خلاف تلك الجهة, وانما دخلت علي ماض مع ماض, فصارت بمنزلة: ما سرت فدخلت, فاذا دخلت علي ما قد امن ان تعمل فيه, خرجت عن حد اخواتها, وصارت علي حكم اخر, وهو دخولها علي الماضي, فهي اذا نقلت الفعل نقلين: الي الاستقبال والغاية ناصبة , لانها علي قياس اخواتها من حروف النصب, واذا كان الفعل المضارع بعدها للحال, صارت بمنزلة (اذن) اذا كان الفعل بعدها للحال, واذا دخلت علي الماضي, فليس يحتاج معها الي ان يكون الاول سببا للثاني, لانها قد خرجت عن حد الغاية التي هي بمعني: الي ان, وعن المضارع الذي تصلح فيه الغاية, الا تري انه يجوز: وقفت حتي طلعت الشمس, ولا يجوز: وقفت حتي تطلع الشمس؟ .
 الجواب:
 الذي يجوز في حتي التي يرتفع الفعل بعدها اجراءها علي الحال والسبب المءدي الي الفعل الذي بعدها, لانها اذا كانت للحال لم يجز ان تنصب لخروجها عن حد اخواتها في النصب كخروج: اذن, واذا كانت للسبب المءدي 
 الي الثاني, صلح فيها الرفع, للفرق بين تقدير الغاية بمعني: الي ان, وبين ما هو للحال.
 ولا يجوز الرفع بها في غير الواجب من النفي والاستفهام او غيرهما, ومعني الواجب: الدال علي الواقع في ماض, او حاضر, او مستقبل.
 وتقول: اري زيدا سار حتي يدخلها, فيجوز بالرفع, والنصب, ومن النحويين من لا يجيز الرفع في هذا, لان المتكلم لما لم يكن متيقنا, صار بمنزلة النفي, وسيبويه يجيزه, لان الغالب كاللازم في ساءر ابواب العربية, فلما غلب عليه ان السير قد وقع, صار بمنزلة الواقع لا محالة.
 وتقول: كنت سرت حتي ادخلها, فيجوز بالرفع والنصب, وبعض النحويين لا يجيز الرفع, لامتناع القلب من جهة انها حرف من حروف الابتداء, فاذا لم يجز القلب, خرجت عن حروف الابتداء, فيجيز: سرت حتي ادخلها, لانه يجوز: حتي ادخلها سرت, ولا يجيز في: كنت.
 والصواب: جواز الرفع علي مذهب سيبويه, لانه يجوز: كنت حتي ادخلها سرت اذ هو في موضع الحال التي يعمل فيها: سرت, بمنزلة قولك: كنت 
 سرت وانا مصاحب لزيد.
 وتقول: انما سرت حتي ادخلها, بالرفع, وان احتقرت سيرك, فانه قد وقع منه ما يءدي الدخول.
 وتقول: كثر ما سرت حتي ادخلها, بالرفع, ومن النحويين /  ب من لا يجيز الا النصب, لانه علي معني ضروب من السير, فلا يتحصل السير الذي هو سبب.
 والصواب جوازه علي مذهب سيبويه, لان احد تلك الاضرب من السير هو المءدي الي الدخول, وان لم يعرف بعينه.
 وتقول: قلما سرت حتي ادخلها, اذا ذهبت بقلما مذهب النفي, فليس الا النصب بمنزلة: ما سرت فادخلها, وهو مذهب للعرب معروف, ويدل عليه قولهم: قلما سرت فادخلها, فينصب بالفاء علي جواب النفي, ولا يجوز: سرت فادخلها.
 ولهم فيه مذهب اخر علي نقيض: كثر ما سرت, فيثبت اذا قال: قلما سرت, سيرا قليلا علي النقيض, فعلي هذا المذهب يجوز: قلما سرت فادخلها, 
 بالرفع.
 والاخفش يجيز: ما سرت حتي ادخلها, بالرفع من طريق القياس, مع اعترافه ان العرب لم تتكلم بالرفع الا في الواجب, فقاسها علي الفاء.
 وليس يصح هذا القياس, للعلة التي بينا من ان حتي اذا دخلت علي المضارع, فلها وجهان:
 احدهما: ان تكون غاية, بمنزلة: الي ان, او كي.
 والاخر: ان تكون علي شبه الغاية من السبب المءدي الي المسبب.
 وليس كذلك الفاء, لانه ليس فيها ما يقتضي ان يكون الفعل الاول سببا للثاني في غير الجزاء, فلهذا جاز: ما سرت فانا ادخل ما امنع, ولم يجز: ما سرت حتي ادخل ما امنع, للفرق الذي بينا.
 وتقول: كان سيري حتي ادخلها, ولا يجوز بالرفع, لانه يبقي (كان) بغير خبر.
 ويجوز: كان سيري سيرا متعبا حتي ادخلها, بالرفع والنصب, وكذلك:



 كان سيري امس حتي ادخلها, بالرفع اذا جعلت امس خبر: كان, ولم تجعله من صلة: سيري, وان جعلته من صلة: سيري, لم يجز.
 ولا يجوز في حتي ان تعطف فعلا علي فعل, لو قلت: لم اجء حتي اقل, لم يجز, ويجوز: لم اجء فاقل, لانها في العطف لا تكون الا لتحقير او تعظيم يخرج من جملة المذكور, كقولك: قدم الناس / احتي المشاة والصبيان, وخرج الناس حتي الامير, ولو قلت: ضربت زيدا حتي عمرا, لم يجز.
 وقال رجل من بني سلول:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
 فجعل (امر) في موضع: مررت, لان المعني: من شاني المرور في الماضي والمستقبل, فجاز لهذه العلة, وهذا الموضع اولي بمررت, لمشاكلة: فمضيت ثمت قلت.
 وتقول: ايهم سار حتي يدخلها؟ بالرفع, لان فيه ادعاء وقوع سير, وكذلك: اين سار حتي يدخلها؟ ومتي سار حتي يدخلها؟



 ولا يجوز: اسار حتي يدخلها؟ لانه ليس فيه ادعاء وقوع سير.
 وتقول: ما سرت حتي دخلت, فيجوز في الماضي ان لا يكون الفعل الاول سببا للثاني, لانه لم يخرج عن [غاية] الي ما يشاكلها, فيجب له معني السبب, فصار بمنزلة: ما سرت فدخلت, ولذلك جاز: وقفت حتي طلعت الشمس, ولم يجز: وقفت حتي تطلع الشمس, بالرفع, لان (تطلع) نقل عن: الي ان تطلع, فلم ينقل عن الغاية الا الي منتهي مسبب كالغاية في المكان, وليس كذلك الماضي.



  AUTO باب حتي التي يكون العمل فيها من اثنين

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في حتي التي يكون العمل فيها من اثنين مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في حتي التي يكون العمل فيها من اثنين؟ وما الذي لا يجوز؟
 ولم ذلك؟ ولم لا يجوز ان يكون العمل من اثنين في حتي كالعمل من واحد؟ وهل ذلك لان الغالب في العمل من اثنين ان لا يكون فعل احدهما سببا مءديا الي فعل الاخر كما يكون في فعل الواحد؟
 وما حكم: سرت حتي يدخلها زيد؟ ولم كان الاظهر في هذا النصب حتي يقوم دليل بان سيرك ادي الي دخول زيد؟
 وما حكم: سرت حتي تطلع الشمس؟ ولم لا يجوز بالرفع اصلا؟ وهل ذلك لان السب لا يجوز ان يكون سواء وجوده / ب وعدمه في ان المسبب يوجد لا محالة؟
 وما حكم: سرت حتي يدخلها ثقلي, وسرت حتي يدخلها بدني؟ ولم 
 كان الوجه في هذا الرفع؟
 وما الفرق بين قراءة مجاهد: {وزلزلوا حتي يقول الرسول}. بالرفع, وبين قراءة غيره بالنصب؟ وهل النصب علي الغاية من غير سبب, والرفع علي ان الزلزلة هي سبب قول الرسول؟
 وما حكم: سرت حتي يدخلها زيد وادخلها؟ ولم لا يجوز الرفع في: وادخلها, اذا كان سيرك قد ادي الي دخولك؟ وهل ذلك لانه لا يصح العطف بمرفوع علي منصوب لا موضع له سوي النصب؟
 وما حكم: سرت حتي ادخلها ويدخلها زيد؟ ولم لا يجوز الا بالرفع اذا رفعت الاول؟ وهل ذلك لانه لا يعطف منصوب علي مرفوع؟



 وما حكم: سرت حتي ادخلها وحتي يدخلها زيد, وسرت حتي ادخلها وحتي تطلع الشمس؟ ولم جاز نصب الثاني مع اعادة حتي, ولم يجز مع ترك اعادتها بالحمل علي التاويل؟ وهل ذلك لانها ليست في تاويل الناصبة, اذ المعني مختلف, وكذلك التقدير مختلف ايضا؟
 وهل يجوز: سرت حتي ادخلها وتطلع الشمس؟ ولم لا يجوز علي مذهب من قال: رب رجل واخيه؟ وهل ذلك لان المعني والتقدير مختلف في حتي؟
 وما وجه قول الاخفش: ان حتي التي ترفع ما بعدها ليست حتي التي تنصب ما بعدها؟ وما الصواب فيه؟ وهل وجهه انه راي الاحكام تختلف فيها, والصواب ان تكون واحدة, وان اختلفت الاحكام لانها ترجع الي تقديرات مختلفة, وليس كذلك كل حرف, لان لام الاضافة لا يجوز ان تكون هي لام الابتداء, لان اختلاف 
 الاحكام لا يتوجه الا علي اختلاف الوضع علي تقدير حرفين مختلفين لمعنيين مختلفين, وليس كذلك حتي لان اختلاف الاحكام علي جهة اختلاف التفريع؟
 وما حكم: سرت الي يوم الجمعة وحتي ادخلها؟ ولم جاز مع ان الثاني لا يشاكل الاول؟ وهل ذلك لانه علي عطف / اجملة علي جملة باختلاف المعني؟
 وما الشاهد في قول امرء القيس:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان؟
 وهل ذلك شاهد في رفع الفعل بعد حتي مع العطف علي حتي التي نصب الفعل بعدها؟
 وما حكم: سرت وسار حتي يدخلها؟ ولم جاز بالرفع مع انفصال سيرك من 
 سيره؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: سرنا حتي ندخلها؟
 وما حكم: سرت حتي اسمع الاذان؟ ولم لا يجوز بالرفع؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: سرت حتي يءذن الناس, فذكر السمع هاهنا ليس معتمد الكلام؟
 وما حكم: سرت حتي اكل؟ ولم جاز بالرفع, ولم يجز: سرت حتي اصبح, الا بالنصب؟
 الجواب: الذي يجوز في حتي التي العمل فيها من اثنين اجراءها علي ان الاول اذا لم يصلح ان يكون سببا ادي الي الثاني, امتنع الرفع من الثاني, كقولك: وقفت حتي تطلع الشمس, لا يجوز مثل هذا الا بالنصب, لان وقوفك لا يءدي الي طلوع الشمس, لانه سواء كان او لم يكن فالشمس تطلع في وقتها.
 فلا يجوز في مثل هذا الرفع لانه لا يكون الرفع الا والفعل الاول ادي الي وقوع الثاني, لتكون علي قياس اصلها في الغاية, والذي يجمعهما المنتهي, الا ان الغاية منتهي مجرد من معني المسبب كتجريد: وقفت حتي تطلع الشمس, فمنتهي وقوفك طلوع الشمس, وليس بسبب له, فهذا غاية ومنتهي مجرد, فاما: سرت 
 حتي ادخلها ما امنع, فهو منتهي سيرك, الاول سبب للثاني, والمعني معني الحال, فلما اخرجت الي معني الحال, لم يكن بد من ان يشاكل بها معني الغاية التي هي علي تقدير: الي ان.
 وانما جري هذا فيما كان العمل فيه من اثنين, لان الاغلب عليه ان لا يكون احد العملين سببا للاخر اذا كان من اثنين.
 وتقول: سرت حتي يدخلها زيد, بالنصب, لان الاظهر ان لا يكون سيرك /  ب سببا لدخول زيد, فان كان سببا له بانك حملته حتي دخل, او سالته في ذلك, او ما جري هذا المجري مما يءدي فيه السير الذي كان منك الي دخول زيد جاز الرفع, كانك سالته حتي سار معك, فصار بمنزلة: سرنا حتي ندخلها.
 فاما: سرت حتي تطلع الشمس, فليس فيه الا النصب.
 وتقول: سرت حتي يدخلها ثقلي, وسرت حتي يدخلها بدني, فالرفع في هذا احسن.
 وقرا مجاهد: {وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا} بالرفع علي ان الزلزلة سبب ادي الي قول الرسول.
 واما قراءة الناس بالنصب, فعلي معني الغاية, كانه قيل: وزلزلوا الي ان يقول الرسول فهو منتهي الزلزلة علي معني الغاية المجردة من تضمن السبب, وان كان في حقيقة معناه قد كانت الزلزلة سببا لقول الرسول.



 وتقول: سرت حتي يدخلها زيد وادخلها, لا يجوز في الثاني الا النصب, لانه معطوف علي منصوب ليس له موضع غير النصب.
 وتقول: سرت حتي ادخلها ويدخلها زيد, فلا يصلح في الثاني النصب بالحمل علي التاويل, لان الاول مرفوع لا تاويل له الا بالرفع.
 وتقول: سرت حتي ادخلها وحتي يدخلها زيد, فهذا يجوز اذا ذكرت (حتي) ثانية, لانها تكون علي تقدير الغاية, وتكون الاولي علي تقدير حرف الابتداء.
 وتقول: سرت حتي ادخلها وحتي تطلع الشمس, كل هذا يجوز اذا ذكرت حتي ثانية, لان التقدير يصح في ان تكون الاولي حرفا من حروف الابتداء, [والثانية غاية, ولا يصح ان تكون حرفا من حروف الابتداء] , وهي غاية في حال واحدة.
 ولا يجوز: سرت حتي ادخلها وتطلع الشمس, علي مذهب من قال: رب رجل واخيه, لان التقدير في هذا: رب رجل واخ له, ولا يصح التقدير في حتي / اعلي ان تكون حرفا من حروف الابتداء, وهي مع ذلك غاية علي تقدير: الي ان.
 والاخفش يذهب الي ان حتي التي ترفع ما بعدها ليست حتي التي تنصب ما بعدها.



 ووجه قوله في ذلك انها وان كانت الصيغة واحدة فمنزلتها كمنزلة لام الابتداء ولام الاضافة في اختلاف المعاني والاحكام, وذلك يوجب ان لام الابتداء غير لام الاضافة, وان كانت الصورة واحدة.
 والصواب مذهب سيبويه في انها واحدة, لان اختلاف الاحكام والمعاني اذا لم يتوجه الا علي اختلاف وضع الحرف, صار بمنزلة حرفين مختلفين في الصورة فلهذا كانت لام الابتداء غير لام الاضافة, وليس كذلك حتي في حروف الابتداء وحروف الغاية, لانها انما تختلف الاحكام فيها والمعاني بحسب ما يصحبها من: ان, او تجريدها من هذا الحرف, وذلك لا يخرجها من ان يكون اصل وضعها علي حد واحد, فتكون حرفا واحدا ليس بمنزلة لام الابتداء ولام الاضافة, ولكن بمنزلة الحرف الذي تصحبه: ان, فينصب به, ويجرد من: ان, فلا ينصب به, وذلك كحروف العطف في: الواو, والفاء, واو.
 وتقول: سرت الي يوم الجمعة وحتي ادخلها, فتعطف بحرف الابتداء علي حرف الغاية, وان خرج عن المشاكلة, لانه عطف جملة علي جملة باختلاف المعني.
 وقال امرء القيس:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان 
 فهذا شاهد في انه يصلح ان يعطف بها, وهي حرف من حروف الابتداء عليها وهي حرف علي معني الغاية.
 وذكر سيبويه ان هذه التي يبتدا بعدها الاسم هي التي يرفع بعدها الفعل, وذلك يدل علي انها في الموضعين حرف من حروف الابتداء.
 وتقول: سرت وسار حتي ندخلها, فظاهر هذا التفصيل يقتضي ان الفعلين لم يجتمعا في معني السبب, ولكن قد اجاز /  ب سيبويه الرفع علي انه فصل للتاكيد, ومعناه: [سرنا] حتي ندخلها, فهذا لا يمتنع.
 وتقول: سرت حتي اسمع الاذان, فوجهه سيبويه علي النصب, ولم يسوغ في مثل هذا الرفع, ووجه ذلك انه كلام مبني علي الغرض, اذ الغرض في هذا: سرت حتي يءذن الناس, وانما دخل (اسمع) علي
 ضرب من ضروب التاكيد, وليس يمتنع لو كان غرضه ان يسمع الاذان, لا الاذان يرفع, لانه يصير سيره ادي الي سماعه الاذان هناك, ولو لم يسر لم يسمع الاذان في ذلك الموضع, وهذا شبيه باللغز لخروجه عن اغراض الناس في غالب الامر.
 وتقول: سرت حتي اكل, لان سيرك ادي الي الكلال.
 وسرت حتي اصبح, لا يجوز الا بالنصب, لان سيرك لا يءدي الي الصبح, انما يءدي اليه طلوع الفجر.



  AUTO باب الفاء

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الفاء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الفاء من الاعمال؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان ينتصب الفعل بعدها في الواجب؟ وهل ذلك لان غير الواجب مفرع علي الواجب, فهو احق بالتفريع الذي يقع فيها علي تقدير اضمار: ان, لانه يشعر بذلك الموقع الذي هو احق به؟
 ولم اجاز ان تخرج عن العطف الي نصب الفعل باضمار: ان؟ وهل ذلك للتصرف في وجوه العطف بعطف مفرد علي مفرد, واسم علي اسم, وفعل علي فعل, وجملة علي جملة, واسم مقدر علي اسم مقدر وهو الذي يقع في هذا الباب؟
 وما حكم: لا تاتيني فتحدثني؟ ولم جاز النصب فيه علي وجهين: لا تاتيني محدثا, ولا تاتيني فكيف تحدثني؟



 ومن اين خرج العطف بالفاء الي معني الحال؟ وهل ذلك لانه في الجواب معلق بسببه, كما هو في الحال معلق بالفعل الذي هو بمنزلة الوقت له, فاذا نفي /  اسببه, انتفي بانتفاءه, كما انه اذا نفي الفعل, نفي ان يكون هناك وقت وقع فيه, او حال وقع فيها؟
 وما الفرق بين المعنيين؟ وهل احدهما علي نفي الاتيان راسا, وليس كذلك الاخر, لانه انما ينفي اتيانا وقع في حال حديث, او اتيانا هو سبب للحديث؟
 ولم لا يجوز ان تظهر (ان) مع الفاء؟ وهل ذلك لان المصدر الاول مدلول عليه غير مصرح به, فيجب ان يكون الثاني علي قياسه؟
 ولم جاز مع اضمار (ان) تضمن معان لا تكون في التمثيل باظهار: ان؟ وهل ذاك لانها لما اختزلت تضمنت الفاء معني الجواب, للصرف عن العطف الي وجه اخر, ولولا ذلك لكان العطف احق بها ان تجري علي لفظ الفعل؟
 وما نظير اضمار (ان) من غير ان يجوز اظهارها في: لا يكون, واخواتها في باب الاستثناء؟
 ولم لا يجوز: لم اتك فحديث, اذا التقدير عليه؟



 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها؟
 ولم استشهد علي ما يجوز ويحسن في الكلام بما لا يجوز الا في الضرورة؟
 وهل ذلك لانهما قد اجتمعا في الحمل علي مقدر لم يذكر, وان كان احدهما اقوي من الاخر, ففيه بيان للحمل بالعطف علي مقدر؟
 وقول الفرزدق:
 وما زرت سلمي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه 
 فلم جاز: ولا دين؟
 وقول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا؟
 وما نظير انتصاب الفعل بعد الفاء علي وجوه مختلفة من اليمين وغيرها؟
 ولم قدر: ما تاتيني فتحدثني, علي وجهين: ما تاتيني فكيف تحدثني, وما تاتيني ابدا الا لم تحدثني؟



 ولم جاز رفع الفعل الثاني في: ما تاتيني فتحدثني؟ وما الفرق بينه / ب وبين النصب في المعني؟ ولم لا يكون الاول سببا للثاني في الرفع؟ .
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {لا يقضي عليهم فيموتوا}؟ وهل يجوز علي معني: لا يقضي عليهم بالموت فكيف يموتون؟ وما الفرق بينه وبين الرفع لو تكلم به؟ وهل النصب ادل علي المعني, لءلا يوهم: فهم يموتون؟
 وما الشاهد في: {هذا يوم لا ينطقون * ولا يءذن لهم فيعتذرون}؟
 وهل هو علي: ولا يءذن لهم في النطق ولا يعتذرون, لانه قد حيل بينهم وبين ذاك؟
 ولم جاز: ما تاتيني فتحدثني, بالرفع علي ايجاب الحديث؟
 وما الشاهد في قول بعض الحارثيين:
 غير انا لم تاتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التاميلا؟



 وما حكم: ما اتيتنا فتحدثنا؟ ولم جاز بالنصب والرفع علي: انت تحدثنا الساعة, وجاز الرفع علي النفي؟ ولم اختير النصب, اذا لم يقل: ما اتيتنا فحدثتنا؟
 ولم لا يجوز في: ما انت منا فتنصرنا, الا النصب, او الرفع علي الاستءناف؟
 وما حكم: ما تاتينا فتكلم الا بالجميل؟ ولم فسره علي: انك لم تاتنا الا تكلمت بالجميل؟ ولم جاز بالرفع؟
 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف؟
 ولم خرج الي ايجاب النطق بالتي هي اعرف؟
 وما حكم: لا تاتينا فتحدثنا الا ازددنا فيك رغبة؟ ولم فسره علي: ما تاتيني 
 محدثا الا ازددت فيك رغبة؟ .
 وما الشاهد في قول اللعين:
 وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينسب الا الزبرقان له اب؟
 وهل هذا علي ايجاب ان ينسب الزبرقان الي انه اب للغريب؟
 وما حكم: لا يسعني شء فيعجز [عنك]؟ وما الفرق بين الفاء فيه وبين الواو؟ / اولم لا يجوز عطفه علي الاول؟ .
 وما حكم: ما انت منا فتحدثنا؟ ولم لا يجوز الرفع علي نفي الحديث؟ .
 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 وما انت من قيس فتنبح دونها ... ولا من تميم في اللها والغلاصم؟



 ولم جاز فيه الرفع علي:
 فنرجي ونكثر التاميلا.
 ولم يجز علي النفي؟
 وما حكم: الا ماء فاشربه, وليته عندنا فيحدثنا؟
 وما الشاهد في قول امية بن ابي الصلت:
 الا رسول لنا منا فيخبرنا ... ما بعد غايتنا من راس مجرانا؟
 ولم لا يجوز الا بالنصب؟



 الجواب:
 الذي يجوز في الفاء من الاعمال نصب الفعل بعدها في الجواب علي اضمار: ان.
 ولا يجوز ذلك في الواجب, لانه ضرب من تفريع العطف بعطف مقدر علي مقدر يءذن به غير الواجب بمشاكلته له بمعني الفرع.
 ويدل علي معني الفرع فيه مصاحبة الحرف له كحرف النفي وحرف الاستفهام ونحو ذلك من الحروف التي تكون في غير الواجب. فالنصب في الفاء علي الجواب لستة اشياء: الامر, والنهي, والاستخبار, والعرض, والتمني, والنفي.
 وتقول: ما تاتيني فتحدثني, بالنصب علي وجهين:
 احدهما: ما تاتيني فكيف تحدثني, وذلك انك اذا نفيت سبب الحديث, امتنع وجود الحديث.
 والوجه الاخر: ما تاتيني محدثا, وان شءت قدرته: ما تاتيني الا لم تحدثني, كانك قلت: ما يكون اتيان هو سبب للحديث, وان كان قد يكون منك اتيان كثير.



 وانما توجه علي هذا التاويل من اجل ان النصب يكون علي معني الجواب الذي الاول فيه سبب للثاني, فالنصب علي وجهين.
 ويجوز الرفع فيه علي وجهين:
 احدهما: نفي الحديث والاتيان جميعا كما ينتفيان بالواو اذا قلت: ما تاتيني وما تحدثني.
 والوجه الثاني: علي ايجاب / ب الحديث, كانك قلت: ما يكون منك اتيان في المستانف فانت تحدثني الان. فالنصب علي وجهين, والرفع علي وجهين.
 ولا يجوز ان تظهر (ان) مع الفاء, لانه محمول علي مصدر مدلول عليه لم يصرح بذكره, فكذلك يجب ان لا يصرح بذكر: ان, ليشاكل بالثاني الاول, ويءذن ذلك بانه محمول علي مدلول عليه لم يذكر, وكذلك لا يصرح بذكر المصدر, لا يجوز: ما تاتيني فحديث.
 ويصلح مع اضمار (ان) تضمن معان لا تكون فيها لو ظهرت, لان 
 الصرف عن العطف يءذن بالحمل علي التاويل, ويطرق تضمين المعاني من جهة الجواب الذي يكون الاول فيه سببا للثاني, وما يوجبه تقدير السبب من انه اذا انتفي: انتفي المسبب, لا محالة, ومن انه اذا انتفي ان يكون الفعل سببا لشء مع وجوده, لم يكن ذلك الشء.
 ونظير اضمار (ان) التي لا يجوز اظهارها الاضمار في: لا يكون واخواتها في الاستثناء, فهي في هذا علي ذلك القياس.
 وقال الفرزدق:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 فحمل الثاني بالعطف علي مقدر لم يذكر, فهذا (علي قياس حمل الثاني)
 بالعطف في الفاء علي مقدر لم يذكر, وان كان احدهما قويا يجوز في الكلام, لان دلالة الفعل علي المصدر اقوي من دلالة (ليس) علي الباء في الخبر, فلهذه العلة لم يجز الا في الضرورة, وجاز بالفاء في الكلام, فالقياس انما هو الحكم اللطيف الذي يفهم من احد الشيءين فيه الاخر, وان اختلفت العلل, وعلي ذلك انشد الابيات الاخر.
 وفي التنزيل: {لا يقضي عليهم فيموتوا} , فهذا نصب علي جواب النفي, كانه قيل: لا يقضي عليهم بالموت فيموتوا, لان من تدبير الله جل 
 وعز, فيما يكون من / احوادث الامور ان يقدم القضاء به, فصار علي معني: لا يقضي عليهم بالموت فكيف يموتون, ولا يصح الوجه الاخر من جهة المعني.
 ولو رفع: فيموتون, لاحتمل في التاويل: فهم يموتون, وهو خطا في المعني, فالنصب ابعد من الغلط في التاويل.
 وفي التنزيل: {هذا يوم لا ينطقون * ولا يءذن لهم فيعتذرون} , فهذا بالرفع عطفا علي الفعل المرفوع, وليس فيه ابهام يقتضي الغلط في التاويل.
 وقال بعض الحارثيين:
 غير انا لم تاتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التاميلا
 فهذا علي الايجاب, كانه قال: فنحن نرجي.
 وتقول: ما اتيتنا فتحدثنا, فيحسن فيه النصب والرفع علي: فانت تحدثنا الان, ويضعف فيه الرفع علي نفي الفعل, لان الذي قبله ماض, ولكنه يجوز لانه 
 عطف فعل علي فعل, ولو كان اسما لم يجز, كقولك: ما انت منا فتنصرنا, لا يجوز بالرفع علي النفي.
 وتقول: ما تاتينا فتكلم الا بالجميل, فهذا علي ايجاب التكلم بالجميل, لادخال (الا) بعد حرف النفي.
 ومثله قول الفرزدق:
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف
 وتقول: لا تاتينا فتحدثنا الا ازددنا فيك رغبة, ولا يصلح علي الوجه الاخر من اجل: الا.
 وقال اللعين:
 وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينسب الا الزبرقان له اب
 فهذا علي وجهين:
 احدهما: انه اذا حل الغريب ببلدة انتسب الي الزبرقان لشرفه.
 والوجه الاخر: اذا حل غريبا, كان الزبرقان له ابا, لحنوه عليه, فهذا علي المبالغة في تعطف الزبرقان عليه في [كل] بلدة.



 وتقول: لا يسعني شء فيعجز عنك, فهذا علي: لا يسعني شء عاجزا عنك, ولا يصلح الوجه الاخر, ولا الرفع /  ب, لانه لا يصح في المعني, اذ هو في المعني: لا يسعني شء اصلا, ولا يعجز عنك شء.
 وقال الفرزدق:
 وما انت من قيس فتنبح دونها ... ولا من تميم في اللها والغلاصم
 فهذا بالنصب علي جواب النفي, ولا يجوز الرفع علي نفي الفعل, ولكن علي قوله:
 ... فنرجي ونكثر التاميلا
 وتقول: الا ماء فاشربه, وليته عندنا فيحدثنا, فهذا علي جواب التمني.
 وقال امية بن ابي الصلت:
 الا رسول لنا منا فيخبرنا ... ما بعد غايتنا من راس مجرانا
 فهذا لا يجوز فيه الا النصب, لان الذي قبله اسم, فيحمل علي المصدر باضمار: ان, ولا يصلح فيه الرفع علي الايجاب, لانه داخل في التمني.



  AUTO [تمام] باب الفاء

 :
 مساءل:
 ما حكم: الا تقع الماء فتسبح؟ ولم جاز: فتسبح بالرفع والنصب؟ وما الفرق بينهما في المعني؟ وهل ذلك علي ان احدهما الفعل الاول فيه سبب فيه الثاني, وليس كذلك الاخر؟
 وما حكم: الم تاتنا فتحدثنا؟ ولم جاز بالنصب والجزم؟ وما الفرق بينهما في المعني؟ ولم جاز النصب مع ان الاول علي معني الايجاب, اذ النفي الذي يدخل عليه حرف الاستفهام يخرج الي الايجاب؟ وهل ذلك لان الكلام جري علي مجري اللفظ من الاستفهام, لانه يرتفع علي اصل الايجاب, كانه قال: الم يكن اتيان هو سبب للحديث؟
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 الم تسال فتخبرك الرسوم ... علي فرتاج والطلل القديم
 وما حكم: لا تمددها فتشقها, بالنصب والجزم؟ وما الفرق بينهما في المعني؟ وهل ذلك علي ان الثاني في الجزم نهي عن الشق, وليس هو في الاول نهيا عن الشق؟
 وما الشاهد في: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب}؟ .
 ولم ظهر / االتضعيف في الجزم في قولك: لا تمددها فتشققها؟
 وما حكم: اءتني فاحدثك؟ ولم جاز بالنصب والرفع, ولم يجز بالجزم؟
 وما الشاهد في قول ابي النجم:



 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا؟
 ولم لا يجوز في الفعل المضارع السكون بوقوعه موقع: افعل؟ وهل ذلك لان المعرب لا يكون الا بعامل, كقولك: اءته فليحدثك؟
 وهل يلزم من قال: اءتني فاحدثك, بالجزم ان يقول: تحدثني, في معني الامر؟
 وما حكم: الست قد اتيتنا فتحدثنا؟ ولم جاز بالنصب والرفع؟ وما الفرق بينهما؟
 وما حكم: كانك لم تاتنا فتحدثنا؟ ولم جاز بالنصب والجزم؟ ولم جاز النصب مع ان الاول ليس بنفي, وانما هو علي التشبيه بحال النفي؟
 وما الشاهد في قول رجل مني بني دارم:



 كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... فيصبح ملقي بالفناء اهابها؟
 وما حكم: ود لو تاتيه فتحدثه؟ , ولم جاز بالنصب والرفع؟ وما الفرق بينهما؟ ولم جاز في: ود, وليس بحرف تمن؟
 وما الشاهد في: {ودوا لو تدهن فيدهنوا}.
 وما حكم: حسبته شتمني فاثب عليه؟ ولم جاز بالنصب في: حسبته, وهو واجب؟ وهل ذلك لانه تضمن معني النفي في هذا الموضع كما يقول القاءل: حسبته شتمني وما شتمني, فيحذف بدلالة الحال التي تقتضي سلامته؟
 وما الشاهد في قول النابغة البياني:



 ولا زال قبر بين تبني وجاسم ... عليه من الوسمي جود ووابل
 فينبت حواذنا وعوفا منورا ... ساتبعه من خير ما قال قاءل
 ولم جاز في مثله النصب؟ وهل ذلك لان الدعاء يجري مجري الامر والنهي في انه غير واجب؟ ولم صار الرفع ابلغ؟
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق 
 / ب ولم رفع: ينطق؟ وهل ذلك لانه جعله مما ينطق علي كل حال بالعلامات التي فيها والاثار؟
 وما الشاهد في قول الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم؟
 ولم لا يجوز الا بالرفع اذا قال: تقضي, ويجوز بالنصب اذا قال: تقضي؟
 ولم لا يجوز اضمار (ان) بعد الفاء في الواجب؟ وهل ذلك لان الواجب اصل اقتضي ان تجري الفاء فيه علي اصل العطف, وغير الواجب فرع اقتضي ان تجري الفاء علي فرع العطف بالحمل علي تاويل المصدر من غير تصريح به في اللفظ؟ وهل ذلك لان غير الواجب احق بالجواب لتعليق المعني فيه من غير قطع بكونه كما يعلق في الجزء الثاني بالاول من غير قطع بانه يكون؟



 وما حكم: انه عندنا فيحدثنا؟ ولم جاز العطف بالفاء من غير الفعل في الاول؟ وهل ذلك لانه محمول علي المعني, كانه قيل: انه يكون عندنا فيحدثنا, ويجوز في الرفع وجه اخر علي: فهو يحدثنا, بعطف جملة علي جملة؟
 وما حكم: سوف اتيه فاحدثه؟ ولم لا يجوز الا بالرفع؟ وهلا جاز علي تقدير: سوف يكون اتيان فاحدثه؟ وهل ذلك لانه لا طريق الي تعليق الحديث الا ان يكون الاول معلقا, فيشركه الثاني في التعليق, حتي تجري الاشياء علي اصولها, او مقتضي اصولها؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {فلا تكفر فيتعلمون}؟ وما الفرق بين الرفع والنصب لو قيل: فيتعلموا؟ وهل الرفع منقطع عن الاول, علي معني: فهم يابون فيتعلمون, من غير ان يكون الكفر سببا للتعلم؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {فلا تكفر فيتعلمون}؟ وما الفرق بين الرفع والنصب لو قيل: فيتعلموا؟ وهل الرفع منقطع عن الاول, علي معني: فهم يابون فيتعلمون, من غير ان يكون الكفر سببا للتعلم؟
 وما الشاهد في: {كن فيكون}؟ ولم لا يجوز بالنصب علي جواب: كن؟ وهل ذلك لانه ليس هناك ثان يجب باول, وانما هو علي ان يكون بعد قوله:



 كن؟
 ولم جاز النصب في الواجب في الشعر؟
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 / اوقال الاعشي:
 ثمت لا تجزونني عند ذاكم ... ولكن سيجزيني الاله فيعقبا 
 وقول طرفة :
 لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير فيعصما؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة}؟ ولم جاز بالرفع في: فتصبح؟ وهل ذلك لان الاول واجب, كانه قيل: اتسمع انزل الله من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة؟
 وهل يلزم من ان الفاء والواو واو ينصبن ان تدخل عليها الفاء والواو للعطف كما تدخل علي واو القسم واو العطف؟



 الجواب:
 وتقول: الا تقع الماء فتسبح, فيجوز فيه وجهان: الرفع بالعطف علي الفعل, كانه قيل: الا تقع الماء الا تسبح, ويجوز النصب علي الجواب الذي يكون الاول فيه سببا للثاني علي: انك ان وقعت سبحت لا محالة.
 وتقول: الم تاتنا فتحدثنا, فيجوز بالنصب علي الجواب, وبالجزم عطفا علي المجزوم, كانك قلت: الم تاتنا الم تحدثنا, وتقدير النصب: الم تاتنا اتيانا يوجب الحديث, وانما جاز الجواب مع خروج الكلام الي الايجاب, لانه علي طريقة المعلق في اللفظ من قوله: الم تاتنا, فجري الثاني علي التعليق بالفاء, لان الاصل في العطف ان يجمع الثاني والاول في معني, فاجتمعا هاهنا في معني التعليق في مخرج الكلام, والايجاب في حقيقته.
 وقال الشاعر:
 الم تسال فتخبرك الرسوم ... علي فرتاج والطلل القديم
 فهذا اشهد في: الم تاتنا فتحدثنا, بالنصب علي ما بينا.
 وتقول: لا تمددها فتشقها, فيجوز فيه وجهان: النصب علي الجواب, والجزم علي العطف ومعني النهي, فتقول: لا تمددها فتشققها, باظهار التضعيف, 
 لسكون الثاني علي مذهب اهل الحجاز.
 / ب وفي التنزيل: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب} , فهذا علي الجواب, ولا يجوز بالعطف علي معني النهي في الحقيقة, لان السحت بالعذاب من فعل الله عز وجل, ولا ينهون هم عنه.
 وتقول: اءتني فاحدثك, فيجوز بالنصب علي الجواب, والرفع علي: فانا احدثك.
 وقال ابو النجم:
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 فهذا جواب الامر, وهو شاهد فيه.
 وتقول: اءته فليحدثك, ولا يجوز: اءته فيحدثك, بالجزم من اجل ان المضارع معرب, وكل معرب فلابد له من عامل.
 وتقول: الست قد اتيتنا فتحدثنا, فيجوز بالنصب علي الجواب, وبالرفع علي: فانت تحدثنا علي الايجاب.



 وتقول: كانك لم تاتنا [فتحدثنا, فيجوز بالنصب علي الجواب, وبالجزم علي: كانك لم تاتنا] , كانك لم تحدثنا, فهذا جاءز فيه الجواب, وان لم يكن الاول منفيا, وانما هو مشبه بحال النفي, لانه قد خرج مخرج النفي.
 وقال رجل من بني دارم:
 كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... فيصبح ملقي بالفناء اهابها
 فهذا شاهد علي الجواب لحال التشبيه بالنفي.
 وتقول: ود لو تاتيه فتحدثه, فيجوز بالنصب علي جواب (لو) , اذ كانت للتمني في هذا الموضع, ويجوز فيه الرفع بالعطف علي: تاتيه.
 وفي التنزيل: {ودوا لو تدهن فيدهنون} بالرفع عطفا علي {تدهن} , وفي بعض المصاحف {فيدهنوا} علي الجواب للتمني بلو.
 وتقول: حسبته شتمني فاثب عليه, بالنصب علي الجواب لما تضمن حسبته من معني النفي, اذ المعني: حسبته شتمني وما شتمني فاثب عليه, ويجوز فيه الرفع علي: فانا اثب عليه.
 وقال النابغة الذبياني:



 ولا زال قبر بين تبني وجاسم ... عليه من الوسمي جود ووابل
 فينبت حوذانا وعوفا منورا ... ساتبعه من خير ما قال قاءل
 / افهذا رفع علي: فهو ينبت حوذانا, ولو نصب علي جواب الدعاء لجاز, ولكن الرفع احسن لانه علي التفاءل بوقوع ذلك لا محالة, ولانه لما دعا الله عز وجل وثق بالاجابة, فاخرج الكلام مخرج الايجاب, فلهذا كان الرفع احسن.
 وقال الشاعر:
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 فهذا رفع بمعني: انه ينطق علي كل حال بما فيه من العلامات والاثار.
 وقال الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 فهذا لا يجوز فيه الا الرفع مع: تقضي, لانه فعل واجب, ولكن من رواه:
 تقضي لبانات ...
 جاز علي هذا: ويسام ساءم.



 ولا يجوز اضمار (ان) بعد الفاء في الواجب, لان الواجب اصل, والعطف علي صريح اللفظ اصل, فاقتضي ان يجري اصل العطف علي الاصل في اللفظ.
 واما غير الواجب فهو فرع عليه, لانه انما يكون بالزيادات للمعاني فهو فرع, والعطف علي مضمن المصدر فرع, فاقتضي فرع العطف ان يجري علي فرع اللفظ, وهو غير الواجب.
 وفيه علة اخري, وهي ان غير الواجب احق بالتعليق, لان الاول معلق لم يدل علي انه واقع, والثاني معلق كالتعليق الاول, وحرف العطف اشرك بينهما في التعليق, ليس كذلك الواجب, لانه قطع بانه كاءن.
 وتقول: انه عندنا فيحدثنا, بالرفع لا غير, فيصلح فيه: فهو يحدثنا, بعطف جملة علي جملة, ويصلح علي معني: انه يكون عندنا فيحدثنا, او انه يستقر عندنا فيحدثنا, فيكون عطفا علي خبر (ان) في هذا الوجه.
 وتقول: سوف اتيه فاحدثه, بالرفع لا غير, لان الاول قطع بان الاتيان كاءن, والثاني محمول علي الاول / ب علي جهة انه قطع بانه كاءن, ولا يجوز ان يكون الثاني معلقا, والاول قطع بانه كاءن.
 وفي التنزيل: {فلا تكفر فيتعلمون} بالرفع علي قطع الثاني عن الاول, كانه قيل بعد امر الملك باخبار الله: يابون فيتعلمون, وليس علي معني النهي عن 
 كفر يكون سببا للتعلم.
 وفي التنزيل: {كن فيكون} علي الرفع, ولا يجوز علي الجواب, لانه فعل واحد امر به, واخبر بانه يكون, والجواب في هذا لا يصح, لانه لا يكون الا من فعلين احدهما سبب للاخر, والذي ذكر فعل واحد, وهو نظير قولك: تعلم فتتعلم الخير, فهو فعل واحد امر به, واخبر بانه يكون.
 ويجوز النصب في الواجب لضرورة الشاعرة, كما قال:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 وقال الاعشي:
 ثمت لا تجزونني عند ذاكم ... ولكن سيجزيني الاله فيعقبا
 وقال طرفة:



 لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير فيعصما
 وتقول: لا تاتنا فنشتمك, بالرفع علي: فنحن نشتمك علي كل حال.
 وتقول: ما اتيتني فاحدثك فيما استقبل, بالرفع علي جهة العدة, اي: فانا احدثك واكرمك فيما استقبل.
 وفي التنزيل: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} بالرفع علي المعني, لان الاول واجب في المعني, وانما نبه علي ما هو كاءن من انزال الله جل وعز الماء من السماء.
 ويلزم من زعم ان الفاء تنصب ادخال فاء العطف عليها, لانه بمنزلة: والله لافعلن, والله لافعلن.



  AUTO باب الواو

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الواو من الصرف والعطف مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 / اما الذي يجوز في الواو من الصرف والعطف؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان تنصب باضمار (ان) الا في معني الجمع؟
 وما الفرق بين الاشراك والجمع؟ وهل ذلك لان الشيءين قد يشتركان في معني, وان لم يجتمعا في انفسهما او في معني اخر؟
 ولم لا تنصب باضمار (ان) الا في غير الواجب مع انها لا تكون جوابا؟
 وما الواو التي بمعني العطف؟ وما الواو التي بمعني الصرف؟
 وما الموضع الذي لا يصلح فيه الاشراك؟ وما الموضع الذي تكون فيه الواو منقطعة 
 من الاول؟ وما الموضع الذي تكون فيه في جملة واحدة؟
 وما الوجه الذي تجتمع به مع الفاء؟ وما الوجه الذي تنفرد به عن الفاء؟
 وما الشاهد في قول الاخطل:
 لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم؟
 ولم وجب ان الفاء لو دخلت في هذا لافسدت المعني؟ وهل ذلك انها توجب ان النهي عن خلق سبب لاتيان مثله, وهذا لا يكون, وبالواو صحيح علي معني:



 لا تجمع النهي عن خلق واتيان مثله؟
 وما حكم: لا تاكل السمك وتشرب اللبن؟ وما الفرق بينه وبين: لا تاكل السمك وتشرب اللبن؟ ولم وجب ان الفاء لو دخلت في هذا فسد المعني؟
 وما الشاهد في قول جرير:
 ولا تشتم المولي وتبلغ اذاته ... فانك ان تفعل تسفه وتجهل؟



 وهل يجوز في مثل هذا النصب؟ ولم كان الاجود الجزم؟
 وما الشاهد في قول الخطيءة:
 ام اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء؟
 وهل يجوز في مثل هذا الجزم؟ ولم صار النصب ابلغ في مثل هذا؟
 وما الشاهد في قول دريد بن الصمة:
 قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءابا فلم افخر بذاك واجزعا 
 / ب وهل يجوز في هذا الجزم؟ ولم صار النصب احسن؟
 وما حكم: لا يسعني شء ويعجز عنك؟ وهل يجوز في هذا الرفع؟ ولم لا يجوز؟ وهل يجوز في موضع الواو هاهنا الفاء؟ ولم جاز؟
 وما حكم: اءتني واتيك؟ وهل يجوز هاهنا العطف؟ ولم لا يجوز عطف امر علي امر؟ وهل ذلك لانه لا يكون للفعل المعرب عامل؟ ولم لابد في العطف من ادخال اللام في: اءتني ولاتك؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}.
 وهل يجوز: {ويعلم الصابرين} علي قراءة الحسن؟ وما الفرق بينهما؟
 ولم كان الوجه النصب؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون}؟ وهل يجوز ان يكون علي 
 الجزم؟ وما الفرق بينهما؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين}؟ ولم كان الرفع علي وجهين: بالعطف والدخول في التمني, والقطع بالخروج عنه الي الايجاب علي الضمان وان لا
 يكذبوا بايات ربهم؟ وما نظيره من: دعني ولا اعود, اي: فاني ممن لا يعود اصلا تركت او لم اترك؟ وهل يجوز في مثل هذا النصب علي الصرف؟ وما الفرق بينه وبين الرفع, وكلاهما داخل في التمني؟ ولم اختار النصب ابن ابي اسحاق؟
 ولم جاز: زرني وازورك, بالرفع والنصب, ولم يجز بالجزم؟
 وما الشاهد في قول الاعشي:



 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان؟
 وهل يجوز ما روي من:
 فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 علي حذف اللام, وعلي حذف الواو للضرورة؟ ولم قبح الوجهان وحسن النصب؟
 وما الشاهد في قول الشاعر:



 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف؟
 / اولم لابد من نصب (تقر) في هذا, وهلا قطعه عن العطف؟ وهل يمتنع ذلك لان الكلام لم يتم, اذ (احب) هو الخبر؟
 وما الشاهد في قول كعب الغنوي:



 وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول؟
 فلم نصب: يغضب؟ وهل [هو] محمول علي (للشء) , كانه قال: ولا يغضب منه صاحبي بقءول؟ وهل هو نظير :
 للبس عباءة ...
 في الحمل علي الاسم باضمار: ان؟ وهل يجوز فيه الرفع علي ان يكون داخلا في صلة (الذي) بمعني: الذي يغضب منه صاحبه بقءول؟ وعلام يعطف الواو في هذا؟
 وما الشاهد (في قول) قيس بن زهير بن جذيمة:
 فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا وتسلم عامر؟



 الجواب:
 الذي يجوز في الواو من الصرف والعطف اجراءها اذا كانت بمعني الاشراك في موجب العامل العطف, واذا كانت علي معني الجمع من غير موجب العامل الصرف, لانها خرجت الي هذا الجمع علي جهة التفريع الذي يشاكل الاصل, فخرجت الي الصرف, لانه حمل الكلام علي تاويل (ان) كما حمل علي الجمع الذي يشاكل الاصل.
 ولا يجوز النصب فيها علي اضمار ان الا في غير الواجب, لانه الفرع الذي خرجت اليه كما خرجت الفاء, فاضمر بعدها: ان وحمل الكلام علي التاويل.
 والفرق بين الاشراك والجمع ان الاشراك جمع في موجب العامل خاصة, والجمع جمع فيما لا يوجبه العامل المذكور.
 والواو التي بمعني العطف هي التي توجب [الاشراك في معني العامل, والواو التي بمعني الصرف هي التي توجب] الجمع في غير معني العامل المذكور.



 والموضع الذي لا يصلح فيه الاشراك بالواو هو الموضع الذي يقتضي فساد ذلك في اللفظ او المعني / ب كعطف الامر بالمضارع علي الامر بالمبني كقولك: اءتني واحدثك, فهذا لا يجوز فيه العطف, والذي يفسد من جهة المعني كقولك: لا يسعني شء ويعجز عنك, بالرفع.
 والموضع الذي تكون الواو فيه منقطعة عن الاول هو عطف جملة علي جملة, والموضع الذي تكون به في جملة واحدة عطف مفرد علي مفرد.
 والوجه الذي تجتمع به مع الفاء الاشراك في موجب العامل, وجواز الصرف باضمار: ان, والاستءناف علي القطع عن الاول.
 والوجه الذي تنفرد به امتناع الترتيب, وانها لا تكون جوابا كما تكون الفاء.
 وقال الاخطل:
 لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 فمثل هذا لا يجوز بالجزم عطفا علي الاول, ولا يجوز الفاء, لانه يجعل النهي عن خلق سببا لاتيان مثله.



 وتقول: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, فهذا نهي عن الجمع, ولو كان: وتشرب اللبن, لكان قد نهاه عن كل واحد منهما.
 وقال جرير:
 ولا تشتم المولي وتبلغ اذاته ... فانك ان تفعل تسفه وتجهل
 والاجود في مثل هذا الجزم, لانه ينهاه عن كل واحد منهما.
 وقال الحطيءة:
 ام اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
 والابلغ في مثل هذا النصب, لانه يذكر بجوار منعقد باخاء.
 وقال دريد بن الصمة:
 قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءابا فلم افخر بذاتك واجزعا
 فالاحسن في هذا النصب علي [معني] انه لم يجتمع الفخر مع الجزع, لانه قد فخر حيث قال:
 قتلت بعبد الله خير لداته
 فهو ابعد من المناقضة.
 وتقول: لا يسعني شء ويعجز عنك, فلا يجوز في مثل هذا الا النصب, ولكن 
 يجوز بالفاء علي ان الاول سبب للثاني.
 وتقول: اءتني واتيك, ويجوز بالنصب, وبالرفع / اعلي الاستءناف, ولا يجوز بالجزم, لانه ليس هناك عامل يعطف عليه.
 وفي التنزيل: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}.
 بالنصب علي الصرف, وقد قرء: {ويعلم الصابرين} , والنصب علي: لما يجتمع الجهاد مع الصبر, فهو حيث عليه علي هذا الوجه, فاما الجزم فعلي الحث علي الجهاد, وعلي الصبر, وكلا الوجهين حسن, والاول ابين.
 وفي التنزيل: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} , فهذا يصلح فيه العطف علي معني النهي, ويصلح فيه النصب علي الصرف, وكلا الوجهين حسن.
 وفي التنزيل: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين} , والرفع فيه علي وجهين: العطف علي الاول فيدخل في التمني, ويجوز الاستءناف علي ضمان الا يكذبوا بايات ربهم, كما تقول: دعني ولا اعود.
 وقرا ابن ابي اسحاق: {ولا نكذب بايات ربنا} نصبا علي: التمني ان يجتمع لهم الرد مع ترك التكذيب وكون الايمان.



 وتقول: زرني وازورك, بالرفع, وان شءت نصبت علي الصرف.
 وقال الاعشي:
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 فهذه الرواية الجيدة, وقد روي:
 ادع فان اندي ...
 وهذا يجوز في الضرورة علي وجهين: حذف لام الامر, وحذف الواو اجتزاء بالضمة للضرورة.
 وقال الشاعر:
 للبس عباءة وتقر عيني .. احب الي من لبس الشفوف
 فهذا لا يجوز فيه الا النصب باضمار ان, ليكون عطف اسم علي اسم.
 وقال كعب الغنوي:
 وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
 كانه قال: ولا يغضب, فعطف علي: للشء, ويجوز فيه الرفع علي عطف / ب جملة علي جملة في الصلة, كانه قال: وما انا للشء الذي يغضب منه صاحبي بقءول.



 وقال قيس بن زهير:
 فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا وتسلم عامر
 بالرفع علي عطف جملة علي جملة, وقد انشد بالنصب علي الصرف, كانه قال: لءن اجتمع كوني مقتولا مع سلامة عامر.
 يتلوه: باب او.
 الحمد لله كما هو اهله, وصلي الله علي محمد واله وسلم.



 الجزء الرابع والثلاثون من شرح كتاب سيبويه. املاء الشيخ ابي الحسن علي بن عيسي بن علي النحوي
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب او

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في (او) من الاعمال مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في (او) من الاعمال؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز فيها الاعمال الا ان تكون بمعني: الا ان؟
 ولم جاز فيها الاعمال في الواجب, ولم يجز مثل ذلك في اختيها: الواو والفاء؟
 ومن اين دخلها معني: الا ان؟ وهل ذلك لانها لاحد الشيءين, فاحدهما يكون لا محالة الا ان يكون الاخر؟
 ومن اين دخلها معني التعليق كالتعليق في الشرط؟ وهل ذلك لانه يكون احدهما لا محالة ان لم يكن الاخر؟
 ولم لا يجوز اظهار (ان) بعدها كما يجوز بعد اللام؟ وهل ذلك لان الثاني محمول علي تاويل الاول بتقدير المصدر, وليس كذلك اللام؟



 وما حكم: / الالزمنك او تعطيني حقي؟ ولم قدره: ليكونن اللزوم او ان تعطيني حقي, [و: لاضربنك او تسبقني, علي: الا ان تسبقني, و: لالزمنك او تقضيني] , علي: الا ان تقضيني؟
 وما الشاهد في قول امرء القيس:
 فقلت له لاتبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا؟
 وما الفرق بين: ليكونن اللزوم او الاعطاء, وبين: ليكونن اللزوم الا ان يقع الاعطاء؟ وهل هذا علي تغليب اللزوم, لانه بمنزلة المستدرك بالتقييد, ولذلك قال: انما نحاول ملكا, لان هذا هو الغرض, ثم استدرك بالا ان نقتطع بالموت؟ وهل يجوز فيه الرفع علي وجهين: او نحن ممن يموت, علي الاستءناف, وعلي العطف علي: نحاول؟ ولم كان النصب احسن؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون}؟ ولم كان الرفع فيه الوجه علي العطف وعلي:



 او هم يسلمون؟ وهل ذلك لان الغرض الاسلام لا القتال, فلا يجعل بمنزلة المستدرك به علي جهة الفضلة في الكلام؟
 وما الشاهد في قول ذي الرمة:
 حراجيج لا تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا؟
 ولم جاز بالعطف علي تاويل: لا تنفك تناخ او نرمي, وعلي الابتداء؟
 وما الوجه في: الزمه او يتقيك بحقك, واضربه او يستقيم؟
 وما الشهد في قول زياد الاعجم:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما؟



 ولم جاز الرفع في الامر علي الابتداء, ولم يجز علي العطف؟
 وما حكم: هو قاتلي او اقتدي منه؟ ولم جاز بالنصب والرفع؟
 وما الشاهد في قول طرفة بن العبد:
 ولكن مولاي امرء هو خانقي ... علي الشكر والتسال او انا مقتدي؟
 وما تاويل قول الله جل وعز: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء}؟ ولم لا يكون محمولا علي (ان) هذه المذكورة؟ وهل ذلك لانه يصير: ما كان لبشر ان يرسل الله رسولا, وهذا لا وجه له؟ وعلام يحمل النصب؟ ولم جاز في مثله اظهار: ان؟ وهل ذلك لانه عطف علي مصدر مصرح؟ ولم لا يجوز الرفع علي: ان يكلمه الله الا يرسل رسولا؟ وهل ذلك لانه لا يعطف الفعل علي الاسم الا بتاويل المصدر؟



 وما الشاهد في قول الحصين بن حمام المري:
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما؟
 ولم جاز اظهار (ان) في مثل هذا؟ وهل ذلك لانه معطوف علي (رجال) , فهو مثل الاية في جواز اظهار: ان؟
 وما وجه قراءة اهل المدينة: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه} بالرفع؟ وهل ذلك لانه علي تقدير وقوع المصدر موقع الحال, كانه قيل: الا موحيا
 او مرسلا رسولا؟ ولم حمله علي معني: هذا كلامه اياهم, كقول العرب: تحيتك الضرب, وعتابك السيف, وكلامك القتل؟ ولم لا يكون الوحي كلاما في الحقيقة؟ وهل ذلك لانه ليس كل وحي يكون كلاما, كما انه ليس كل بيان يكون كلاما, واما الارسال فهو كلام, وكذلك ما يسمع من وراء حجاب مما يدل علي المعاني المختلفة؟
 وما الشاهد في قول عمرو بن معدي كرب:



 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع؟
 وما تاويل قول الاعشي:
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل؟
 ولم حمله الخليل علي: اتركبون او تنزلون, وحمله يونس علي الاستءناف, كانه قال: وانتم تنزلون, كما حمل يونس الرفع في الاية: او هو يرسل رسولا, / كما قال طرفة:
 او انا مفتدي؟
 وما صار قول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 اضيق واضعف, ولم يكن تاويل الخليل في البيت علي هذه المنزلة من الضعف؟ وهل ذلك لاضمار حرف الجر واعماله في العطف؟



 وهل يلزم علي تاويل الخليل: هو ياتينا ويحدثنا, علي تقدير: هو يكون منه اتيان ويحدثنا؟ ولم الزمه سيبويه بهذا؟ وبم ينفصل الخليل؟ وهل ذلك لان في هذا مناقضة الاصول بالنصب في الواجب من غير تصريح بالمصدر, وليس كذلك قوله: او تنزلون؟
 الجواب:
 الذي يجوز في (او) من الاعمال النصب باضمار (ان) اذا كانت في معني: الي ان, لانها قد خرجت بهذا الوجه عن العطف علي الفعل الي الحمل علي تاويل المصدر, فجرت مجري اختيها في الصرف عن العطف الي تاويل المصدر.
 ولا يجوز اظهار (ان) فيه كما لا يجوز في اختيها, لان الكلام محمول علي تاويل المصدر.
 ويجوز فيها الاعمال في الواجب, لانها لما خرجت الي معني: الا ان جرت 
 علي التعليق بمنزلة الجزاء, كانه قيل: ان لم يكن ذاك, وليس كذلك الفاء والواو, لانها اذ وقعت في الواجب, لم يكن فيها معني تعليق الجزاء.
 ودخلها معني: الا ان لانها لاحد الشيءين, فما كان لاحد الشيءين فهو يقع [في] المعني لاحدهما لا محالة الا ان يقع للاخر.
 وتقول: الا ان تعطيني, وكذلك: لاضربنك او تسبقني, و: لالزمنك او تقضيني. وقال امرء القيس:
 فقلت له لا تبك عينيك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 علي معني: الا ان نموت فنعذرا
 والفرق بين: ليكونن اللزوم او الاعطاء, وبين: ليكونن اللزوم الا ان يقع الاعطاء, ان هذه علي تغليب اللزوم, وجاء الاستثناء علي / ب جهة الفضلة في الكلام, ولذلك كان النصب احسن في البيت, لان الغرض: ان نحاول ملكا وانما تنقطع عنه ان قطعنا الموت.



 ويجوز في مثله الرفع علي وجهين: العطف علي: نحاول, والاستءناف علي: او نحن نموت فنعذر.
 وفي التنزيل: {ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون} , فالرفع في هذا احسن, لان الغرض الاسلام, فلا يكون بمنزلة الفضلة في الكلام, والرفع بالعطف علي: تقاتلون, ويجوز علي الاستءناف: او هم يسلمون.
 وقال ذو الرمة:
 حراجيج لا تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 فهذا شاهد في الرفع, ويجوز علي وجهين: علي العطف بتقدير: لا تنفك تناخ او نرمي بها, ويجوز علي: او نحن نرمي بها, علي الاستءناف.
 وتقول: الزمه او يتقيك بحقك, واضربه او يستقيم, فهذا في غير الواجب, والمعني معني: الا ان ويجوز فيه الرفع علي الاستءناف, ولا يجوز علي العطف, لان الاول لم يعمل فيه عامل.
 وقال زياد الاعجم:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما 
 فهذا علي معني: الا ان تستقيم, ويجوز في مثله الرفع علي الاستءناف.
 وتقول: هو قاتلي او افتدي, علي معني: الا ان افتدي, ويجوز فيه الرفع علي: يقتلني او افتدي, علي معني: الا ان افتدي, ويجوز فيه الرفع علي: يقتلني او افتدي, وعلي: او انا افتدي, كما قال طرفة بن العبد:
 ولكن مولاي امرء هو خانقي ... علي الشكر والتسال او انا مفتدي
 وفي التنزيل: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} , فهذا علي اضمار (ان) غير المذكورة, ولا يجوز ان يحمل علي المذكورة, لانه يصير بمنزلة: ما كان لبشر ان يرسل الله رسولا, وهذا لا معني له, وانما هو معطوف علي (وحيا) , ويجوز ان تظهر فيه (ان) / ا, كقولك: ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا, او من وراء حجاب, او [ان] يرسل رسولا.
 وقال الحصين بن حمام المري:
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 فهذا بمنزلته في جواز اظهار (ان) , لانه معطوف علي الاسم المصرح به.
 وقراءة اهل المدينة بالرفع, ووجه ذلك الحال عند الخليل, كانه قيل: الا موحيا او مرسلا.



 ويونس يحمله علي الاستءناف, كانه قيل: او هو يرسل رسولا.
 قال: وهو بمنزلة: عتابك السيف, يعني ان الوحي الذي يلقيه الله جل وعز الي العباد قد يكون بيانا عن المعني ليس بكلام كالالهام ونصب الدلالات والعلامات التي تقوم [مقام] الكلام, لان الوحي: الايماء الي المعني من وجه يخفي, فلهذا جعله بمنزلة: عتابك السيف.
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 فهذا شاهد في ان الوحي كلامه اياهم
 وقال الاعشي:
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
 فهذا بالعطف عند الخليل علي المعني, غذ المعني: اتركبون او تنزلون, وهو عند يونس علي الاستءناف: او انتم تنزلون.



 وشبهه سيبويه بقول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 فهذا ضعيف لاضماره حرف الجر مع اعماله.
 ولا يلزم في بيت الاعشي مثل ذلك, بل هو حسن كما تاوله الخليل , يجري مجري {وحورا عينا} في قراءة ابي بالحمل علي دلالة الكلام الاول, لان قوله: {يطوف عليهم ولدان مخلدون} , بمنزلة: يعطون ذاك وحورا عينا.
 والزمه: هو ياتينا ويحدثنا لانه بمعني: هو يكون منه اتيان وان يحدثنا, وله ان ينفصل من هذا بما فيه من مناقضة / ب الاصول التي قد انعقدت بان اضمار (ان) في الواو انها انما تكون في غير الواجب, ولا تكون في الواجب, وليس كذلك بيت الاعشي.



  AUTO باب الفعل الذي يحتمل الاشراك في ان والانقطاع

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الفعل الذي يحتمل الاشراك في (ان) والانقطاع مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الفعل الذي يحتمل الاشراك في (ان) والانقطاع؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز الانقطاع الا بعد تمام الكلام؟
 ولم ذكر من حروف الاشراك اربعة: الواو, والفاء, وثم, واو, وهي عشرة؟
 وما حكم: اريد ان تاتيني ثم تحدثني؟ وما الفرق بين النصب فيه, والرفع, وكذلك: اريد ان تفل ذاك وتحسن, و: اريد ان تاتينا فتبايعنا, و: اريد ان تنطق بجميل او تسكت؟ ولم وجب بالنصب دخول هذه الافعال كلها في الارادة, ولم يجب بالرفع؟



 وهل يجوز الرفع في: اريد ان تاتيني ثم تحدثني, علي وجهين: العطف علي: اريد, والاستءناف؟ وما الفرق بين العطف علي معمول: اريد, وبين العطف علي: اريد؟
 وما تاويل: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس} , ثم قال: {ولا يامركم} بالرفع, وفي بعض القراءة: {ولا يامركم}؟ فما الفرق بين الرفع والنصب؟ ولم كان الرفع علي: ولا يامركم الله, والنصب علي: ولا يامركم البشر ان تخذوا؟
 وما حكم اريد ان تاتيني فتشتمني؟ ولم لا يصلح في هذا العطف علي معمول: ان؟



 وما الشاهد في قول رءبة:
 يريد ان يعربه فيعجمه؟
 ولم كان الرفع يخرجه من الارادة؟
 وما تاويل: {لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء}؟ ولم لا يصلح عطف {ونقر} علي المنصوب المتقدم؟
 / اوما تاويل: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري }؟
 ولم جاز العطف علي {ان تضل} , ولم يقع الاشهاد لان تضل احداهما, اذ المعني: ان تذكر احداهما الاخري اذا ضلت؟ وهل للاضلال مرتبة التقديم من جهة انه سبب الاذكار, ومرتبة التاخير من جهة انه مسبب الغرض, وللاذكار مرتبة التقديم من جهة انه غرض, ومرتبة التاخير من جهة انه يحتاج الي, لاجل الاضلال, فقدم الاضلال, لانه سبب الاذكار, ولو قدم الاذكار لجاز, لانه غرض, فاللام مع الاذكار تدل علي الغرض, ومع الاضلال تدل علي السبب؟ وما نظيره من قولهم:



 اعددته ان يميل الحاءط فادعمه, فقدم ذكر السبب, واخر الدعم الذي هو الغرض؟
 وهل يجوز تاويل من قدره علي: كراهة ان تضل احداهما فتذكر احداهما؟ وعلي اي شء يعطف {فتذكر} علي هذا الوجه؟ ولم جاز حمله علي: كراهة, ولم يجز حمله علي متعلق: كراهة؟ وهل تقديره: الاشهاد لكراهة ذا والاذكار؟
 وهل يجوز تاويل من ذهب فيه الي حذف (لا) بتقدير: لءلا تضل احداهما؟ وهل ذلك لا يسوغ الا مع رفع {فتذكر احداهما الاخري}؟ ولم لا يكون علي: لءلا تضل احداهما فلا يحتاج الي اذكار احداهما الاخري؟
 وما الشاهد في قول بعض الحجازيين:



 ما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب؟
 ولم جز في: فابهت, الرفع والنصب؟ وما الفرق؟ ولم كان الرفع ابلغ في المعني؟
 وما الشاهد في قول ابن احمر:
 يعالج عاقرا اعيت عليه ... ليلقحها فينتجها حوارا؟
 ولم لا يكون منصوبا علي: ليلقحها؟ وهل ذلك لانه ليس علي ارادة: ان ينتجها حوارا, ولكنه علي انه موجب فعله, ويحتمل ان يكون علي: يعالج فينتج, ويحتمل / ب الاستءناف؟



 وما حكم: لا يعدو ان ياتيك فيصنع ما تريد؟ ولم جاز بالنصب والرفع؟
 وما حكم: ما عدا ان راني فيثب, بالرفع؟ ولم كان الوجه القطع, او تقول: ما عداني ان راني فوثب؟
 ولم ضعف: ما اتيتني فتحدثني, بالرفع اذا كان في معني النفي, ولم يضعف: ما اتيتني فحدثتني؟
 وما حكم: ما عدوت ان فعلت, و: لا اعدو ان افعل؟ ولم خالف حكم: ماالو ان افعل, [و: ما الوت ان افعل, بمعني: لقد جهدت الي ان افعل, وطلبت ان افعل]؟
 وما حكم: ما عدوت ان اتيك؟ ولم فسره بما عدوت ان يكون هذا من رايي فيما استقبل؟
 ولم جاز ان تجعل (افعل) في موضع (فعلت) , ولم يجز (فعلت) في موضع (افعل) , وتصرفه الي معني المصدر؟



 وما حكم: والله ما اعدو ان جالستك؟ ولم لا يكون بمعني: ما اعدو ان اجالسك غدا؟ وهل ذلك لان (جالستك) لا يكون في معني: اجالسك, كما انه لو قال: ما اعدو ان اجالسك امس, كان محالا, لان (اجالسك) للاستقبال؟
 وما الشاهد في قول عبد الرحمن [بن] الحكم:
 علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجور ويقصد؟
 فلم رفع: ويقصد؟ وهل ذلك علي ايجاب انه يقصد, ولم يجعله مما هو عليه؟ ولم كان الرفع في مثل هذا اسبق واعرف؟



 الجواب:
 الذي يجوز في الفعل الذي يحتمل الاشراك في (ان) والانقطاع اجراءه علي الوجهين في تمام الكلام مع صحة المعني.
 ولا يجوز الانقطاع قبل تمام الكلام, لانه لا تحمل الجملة الثانية علي الاولي قبل ان تتم, لما في ذلك من الفساد بتخليط الكلام.
 وحروف الاشراك في المعني ثلاثة: الواو, والفاء, وثم, فلذلك ذكرها سيبويه, وذكر معها (او) , لما لها من المدخل في حروف النصب للفعل, ولم يذكر [باقي] حروف العطف, لانه لا مدخل لها في هذا الباب.
 / اوتقول: اريد ان تاتيني ثم تحدثني, فالنصب يوجب دخول الفعل الثاني في الارادة, كانه قال: اريد اتيانك ثم حديثك, فقد ارادهما جميعا.
 ويجوز الرفع في: ثم تحدثني, علي وجهين: احدهما العطف علي: اريد, والاخر: الاستءناف علي معني: ثم انت تحدثني.
 وكذلك: اريد ان تفعل ذاك وتحسن, و: اريد ان تاتينا فتبايعنا, و: اريد ان تنطق بجميل او تسكت.



 وفي التنزيل: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس} , ثم قال: {ولا يامركم} اي: ولا يامركم الله, فهذا في الرفع, ولا يجوز غيره, وقد نصب بعض القراء علي معني : ولا يامركم البشر ان تتخذوا.
 وتقول: اريد ان تاتيني فتشتمني, فلا يصلح في هذا العطف علي الفعل الاول بالنصب, ولكن يجوز بالرفع علي: فانت تشتمني.
 وقال رءبة:
 يريد ان يعربه فيعجمه
 فهذا غير داخل في الارادة, وانما هو علي معني: فهو يعجمه.
 وفي التنزيل: {لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء} , [فهذا] علي: ونحن نقر في الارحام, لانه لم تصرف الايات الا للبيان, لا للاقرار في 
 الارحام ما يقر.
 فالاصل في هذا الباب يجري علي ثلاثة اوجه: منه ما يجوز فيه العطف علي: ان, والاستءناف, ومنه ما لا يجوز فيه الا العطف علي الاول, ومنه ما لا يجوز فيه الا الاستءناف.
 وفي التنزيل: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} , ففيه ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يكون تقديم ذكر الضلال, لانه سبب الاذكار, فاذا قيل: الاشهاد للضلال, فالمعني في تقديمه انه سبب الاذكار, ولو قيل: الاشهاد للاذكار في حال الضلال, لكان التقديم للاذكار, لانه غرض, فالغرض مقدم, لانه اول ما يقع في النفس, والسبب ثان في الطلب, ولاول هو الغرض وهو الاول في الطلب, فاما السبب فهو الاول في العمل / ب, وهو ثان في الطلب, فيصلح تقديم ذكر الضلال, لانه سبب الاذكار, وهو اول في العمل, وان كان ثانيا في الطلب.
 ومثل ذلك مثل من يريد الحج, فالحج غرض, وهو اول في الطلب, فاما اعداد الزاد والراحلة, وسلوك الطريق المءدي اليه فهو سبب, وهو اول في العمل, وثان في الطلب, فعلي هذا يجري هذا الباب في الغرض والسبب, وهو مذهب سيبويه, وذلك ان لام الاضافة تتصرف في وجوه كثيرة, منها الغرض, ومنها السبب, ومنها لام العاقبة, ومنها لام الاستغاثة, وغير ذلك مما هو مبين في مواضعه من 
 ابواب النحو.
 والوجه الثاني: ان يكون علي حذف (كراهة) , كانه قال: الاشهاد كراهة ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري, وهذا مذهب ابي العباس, والزجاج, وغيرهما.
 فان قال قاءل: فكيف يجوز عطف {فتذكر احداهما} علي {ان تضل} فيصير المعني: كراهة ان تذكر احداهما الاخري؟
 قيل له : ليس معطوفا علي {ان تضل} , ولكن علي: كراهة, كانه قيل: الاشهاد لكراهة الضلال وللاذكار, فهذا معني صحيح.
 والوجه الثالث: حذف (لا) , وهو مذهب بعض الكوفيين وغيرهم, كانه قيل: لءلا تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري.
 فان قال قاءل: فكيف يكون عطف {فتذكر} علي: {ان تضل} في هذا الوجه؟



 قيل له: يصح ذلك علي معني انه: اذا انتفي الضلال لم يحتج الي الاذكار, كقولك: قومته لءلا يسء فتءدبه, فهذا لم تكره ان تءدبه, ولكن اذا انتفت الاساءة, استغني عن تاديبه.
 ونظير ذلك في احتمال الاوجه الثلاثة: اعددته ان يميل الحاءط فادعمه, كانك قلت: اعددته ان لا يميل الحاءط فاحتاج الي دعمه, وكذلك ان قدرته علي: كراهة ان يميل الحاءط فادعمه, كانك قلت: الاعداد لكراهة ان يميل الحاءط وللدعم, والوجه الاخر: اعددته للميل ان وقع, علي / امعني السبب, كقولك: الاشهاد للضلال ان وقع, علي معني السبب.
 وقال بعض الحجازيين:
 ما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
 فيجوز فيه الرفع والنصب بالعطف علي: ان اراها, والرفع ابلغ, لانه اشد تحقيقا لما يلحقه من انه يبهت, كانه قال: فابهت لا محالة علي هذا التاكيد ولم يجعله معلقا ب (ان اراها) في العطف, وكلا الوجهين حسن.
 وقال ابن احمر:
 يعالج عاقرا اعيت عليه ... ليلقحها فينتجها حوارا
 فهذا رفع علي وجهين: احدهما: يعالج فينتج, والاخر: علي الاستءناف.



 وليس بداخل في: ارادته ليلقحها, اذا رفع. ولو نصب, لدخل معني الكلام في الارادة.
 وتقول: لا يعدو ان ياتيك فيصنع ما تريد, فيجوز بالنصب والرفع.
 وتقول: ما عدا ان راني فيثب, فهذا علي معني: فهو يثب, وان حملته علي العطف, كان الوجه: ما عدا ان راني فوثب, ويضعف (يثب) في العطف كضعف: ما اتيتني فتحدثني, بالرفع اذا كان داخلا في النفي, والوجه: ما اتيتني فحدثتني.
 وتقول: ما عدوت ان فعلت, و: لا اعدو ان افعل, فهذا وجه الكلام.
 وتقول: ما الو ان افعل, وما الوت ان افعل, لان فيه معني: لقد جهدت ان افعل, وطلبت ان افعل.
 وتقول: ما عدوت ان اتيك, اي: ان يكون هذا رايي وعزمي, كانك قلت: عزمي ان اتيك فيما استقبل. ويجوز ان تجعل (افعل) في موضع (فعلت) , لان 
 (ان) تطلب المضارع, وتقلبه الي معني المصدر, ولا يجوز (فعلت) في موضع (افعل) الا في الجزاء, لقوة (ان) في الجزاء من جهة انها تعمل في الشرط والجواب, وتعقد الجملة الثانية بالاولي, فتصير بمعني جملة واحدة.
 وتقول: والله ما اعدو ان جالستك, اي: ما اجاوز مجالستك, ولا يجوز علي معني المستقبل, لان المعني / ب يصح فيه علي الماضي, كانك قلت: ما اجاوز مجالستك في الماضي, فلا يصلح قلبه الي الاستقبال.
 وكذلك اذا قال: ما اعدو ان اجالسك, صلح للمستقبل, كانه قال: ما اجاوز مجالستك في المستانف, ف (ان) لم تقلب الفعل عن معناه.
 وقال عبد الرحمن بن الحكم:
 علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجوز ويقصد
 فقال: عليه ترك الجور, ورفع (ويقصد) علي معني: وهو يقصد, وليس ذلك بواجب عليه كما يجب عليه ان لا يجوز, فعلي هذا مجري الكلام في مثل هذا 
 وكذلك رفع, ولم يحمله علي: يجور.



  AUTO باب الجزاء

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الجزاء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الجزاء؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز في الجزاء ان يكون الفعل صلة للاسم؟ وهل ذلك لان المطلوب فيه الابهام, والصلاة تبطل الابهام؟
 وما الذي يصلح ان يجازي به من الاسماء؟ وما الذي لا يصلح ان يجازي به؟
 ولم كان الاصل في الجزاء ان يكون بالحرف؟ وهل ذلك لانه يعقد احدي الجملتين بالاخري, وينقلها الي معني الشرط والجواب, وما نقل الكلام عن معني الي معني فهو حرف؟
 وما قسمة الاسماء التي يجازي بها؟



 ولم جاز الجزاء بالاسم؟ وهل ذلك لانه مبهم ابهام الحرف, يصلح ان يتضمن معني: ان؟
 ولم صارت: من, وما, ومهما, واي اخوات في الجزاء؟
 [ولم صارت: اني, واين, ومتي اخوات في الجزاء]؟
 ولم صار: حيثما, واذما , واذا ما اخوات في الجزاء؟
 ولم لا يجوز ان يجازي بحيثما, واختيها الا ان يصحبها: ما؟ ولم صارت (ما) مسلطة علي الجزاء؟ وهل ذلك لانه لما كان يقوي بها الكلام في التاكيد, قوت هذه الاحرف / اعلي العمل كما قويت ان تكف: انما, وكانما, عن العمل, وكما قويت علي تغيير (لو) في قولك: لو ما؟
 وما الشاهد في قول العباس بن مرداس:
 اذ ما اتيت علي الرسول فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس 
 وقول عبد الله بن همام:
 اذا ما تريني اليوم مزجي ظعينتي ... اصعد سيرا في البلاد وافرع
 فاني من قوم سواكم وانما ... رجالي فهم بالحجاز واشجع
 وقول لبيد:
 فاصبحت اني تاتها تلتبس بها ... كلا مركبيه تحت رجلك شاجر 
 وقول ابن همام:
 ان تضرب بنا العداة تجدنا ... نصرف العيس نحوها للتلاقي؟
 وما في ان (حيث) تضاف الي جملة تقوم مقام الصلة ما يمنع من الجزاء بها؟
 وهل ذلك لانها ضعفت عن ان تقوم بنفسها في البيان عن معناها, غذ كانت الاضافة الي الجملة تلزمها علي خلاف (من) واخواتها, اذ لا تلزمها الصلة, من اجل انه يستفهم بها, فلا تكون لها صلة؟
 [ولم جاز الجزاء ببعض ما يوصل دون بعض؟
 ولم جاز الجزاء ببعض ما يستفهم به دون بعض].
 وهل علة امتناع الجزاء باذ, واذا, كعلة: حيث؟



 ولم وجب في قولك: حيث تكون اكون, ان حيث مضافة الي الجملة, ولم يجز ان تكون الجملة لها صلة؟ وهل ذلك لانها لو كانت صلة لم تنعقد بحيث الا بعاءد, فكان لا يجوز: زيد حيث عبد الله قاءم, والاضافة لا تحتاج الي عاءد؟
 ولم لا يجوز ان يكون الفعل صلة لمن واخواتها في الاستفهام؟
 ولم جاز في (من) واخواتها ان توصل, ولم يجز في (اني) واختيها ان توصل؟ وهل ذلك لانها ظرف لا يخبر عنها, اذ هي / ب ظروف غير متمكنة, وانما جازت الصلة في (من) واخواتها, للحاجة الي الاخبار عنها؟
 ولم وجب ان الاصل في (مهما): ما؟ ولم لا يجوز علي هذا الاصل في (مهما) ما يجوز في (ما) من الاستفهام والصلة؟
 وما الشاهد في قول الله جل وعز: {اينما تكونوا يدركم الموت} , وقوله: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}؟



 ولم اجاز فيها سيبويه ان تكون ك (اذ) ضم اليها (ما) , فيكون الاصل: مه؟
 ولم لا يجوز الجزاء بكيف اذ قلت: كيف تصنع اصنع؟ وهل ذلك لضعفها بانها لا تكون الا نكرة, مع اجراءها علي قياس اختها في انها لا تكون الا نكرة في الاستفهام, وهي: كم, ولم يصلح ان تقوي ب (ما) , لما تقتضيه اختها من اجراءها علي طريقتها؟
 وما الفرق بين قولهم: علي اي حال تكن اكن, وبين: كيف تكن اكن, حتي جاز احدهما, ولم يجز الاخر؟ وهل ذلك لان في (اي) تفصيلا في ابهام يحتاج اليه في الجزاء؟
 وما الفرق بين: اتيك اذا احمر البسر, وبين: اتيك ان احمر البسر؟
 وما الشاهد في قول ذي الرمة:
 تصغي اذا شدها بالرحل جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب؟



 وهل ذلك علي انه لم يجاز بها؟
 وقول الاخر:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد؟
 وما الشاهد في قول قيس بن الخطيم:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 وقول الفرزدق:



 ترفع لي خندف والله يرفع لي ... نارا اذا خمدت نيرانهم تقد
 وقول بعض السلوليين:
 اذا لم تزل في كل دار عرفتها ... [لها] واكف من دمع عينيك يسجم
 / اوقول كعب بن زهير:
 [و] اذا ما تشاء تبعث منها ... مغرب الشمس ناشطا مذعورا 
 وما الجازم للجواب في: ان تاتني اتك؟
 ولم وجب ان (ان) ام الجزاء؟ وهل ذلك لان جميع ما يجازي به قد يخرج عن الجزاء الا (ان) , مع تقديرها في كل اسم بجازي به؟
 وما جواب الجزاء؟ ولم لا يكون الا بالفعل, او الفاء؟
 ولم لا يجوز الجواب بالواو, ولا بثم؟
 وما في قول القاءل اذا قيل له: افعل كذا, فيقول: فاذن يكون كذا وكذا, وتقول: لم اغث امس, فيقول: فقد اتاك الغوث, ولا يجوز في هذا الموضع: الواو, ولا ثم؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الجزاء جزم الشرط والجواب بالفعل علي عقد الجملة الثانية بالاولي, حتي يكون خبرا واحدا.



 ولا يجوز الجزاء في الاصل الا بالحرف, لانه ينقل الكلام عن الايجاب علي القطع الي تعليق الثاني بالاول, فينقله الي معني الجزاء كما ينقل عن الواجب الي النفي بحرف, فكذلك ما ينقل عن الواجب الي الجزاء فحقه ان يكون بالحرف علي قياس نظاءره, لان الحروف لها نقل الكلام من معني الي معني, ولهذا عقد الثاني بالاول, فهذا من شرط الحروف, وقد اجتمع بحرف الجزاء, وهو: ان.
 ولا يجوز في الاسماء التي يجازي بها ان يكون الفعل صلة لها, لان المطلوب فيها الابهام, والصلة تخرج عن الابهام.
 والاسماء التي يصلح ان تجازي هي المبهمة ابهاما يصلح ان يضمن معني: ان, وما لا يصلح ان يضمن معني (ان) , لا يصلح ان يجازي به.
 والاسماء التي يجازي بها احد عشر:
 من, وما, ومهما, واي, وهذه الاربعة اخوات.
 واني, واين, ومتي, وهذه الثلاثة اخوات في معني الظرف المطلق, كما ان الاربعة الاول اخوات في طريق الجنس.
 وحيثما, واذا ما, واذا ما / ب اخوات في الانعقاد بما.



 و (اذا) يجازي بها الشعر.
 ولا يجوز الجزاء بحيث, من قبل انها تلزمها الاضافة التي تقوم لها مقام الصلة, فهي ناقصة عن ان تحتمل الجزاء, فاذا لحقتها (ما) , قوتها علي العمل.
 وكذلك: اذ, واذا, لا يجازي بواحدة منهما الا مع (ما) , وانما احتملت ذلك, لانها لتقوية المعني بالتاكيد اذا كانت صلة, ففيها معني القوة والتمكين في النفس, فقويت علي تسليط هذه الاحرف الثلاثة علي العمل في الجزاء, وقويت علي كف الاحرف الثلاثة عن العمل في: كانما, وانما, وانما, وقويت ايضا علي تغيير المعني في (لو ما) , فخرجت الي معني: هلا.
 وقال العباس بن مرداس:
 اذا ما اتيت علي الرسول فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس
 فهذا شاهد في انه يجازي باذ ما.
 وقال عبد الله بن همام:
 اذا ما تريني اليوم مزجي ظعينتي ... اصعد سيرا في البلاد وافرع
 فاني من قوم سواكم وانما ... رجالي فهم بالحجاز واشجع 
 وقال لبيد:
 فاصبحت اني تاتها تلتبس بها ... كلا مركبيها تحت رجلك شاجر
 فجاز باني.
 وقال ابن همام:
 ان تضرب بنا العداة تجدنا ... نصرف العيس نحوها للتلاقي
 فجازي باين.
 وانما كانت الجملة صلة في (من) واخواتها, ولم تكن صلة في (حيث) واختيها, لان الصلة تحتاج الي عاءد يعقد الجملة بالاول, والاضافة لا تحتاج الي عاءد, ولذلك جاز: زيد حيث عبد الله قاءم, من غير عاءد.
 ولا يجوز في (اني) واختيها ان توصل كما جاز في (من) واختيها, [لانه] لا يصلح ان يخبر عنها من اجل انها ظروف غير متمكنة, وانما جاز ان توصل (من) واختيها, / اللحاجة الي الاخبار عنها بما معتمد المعني فيه, تدل عليه الجملة.
 والاصل في مهما: (ما) دخلت عليها (ما) كما تدخل علي ساءر اخواتها, واستقبح التكرير في: ما ما, فابدلت الالف هاء, لانها من مخرج الالف, وحسن اللفظ بها, وهذا مذهب الخليل, ولا يجوز عندي غيره, لما بينا من العلة, لتجري علي قياس اخواتها من نحو {اينما تكونوا يدركم} , وقوله: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}.



 وقد اجاز سيبويه ان تكون (مه) ضم اليها: ما.
 والفرق بين: علي اي حال تكون اكن, وبين: كيف تكن اكن, حتي لم يجز هذا, وجاز ذاك, ان في (اي) ابهاما في تفصيل يحتاج اليه في الجزاء, وليس كذلك في: كيف.
 والفرق بين: اتيك اذا احمر البسر, وبينه بان, انه باذا موجب كانه قيل: اتيك في احمرار البسر, وهو بان معلق, وليس يحسن التعليق في هذا, لانه وقت كاءن لا محالة.
 وقال ذو الرمة:
 تصغي اذا شدها بالرحل جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 فهذا شاهد في انه لم يعمل: اذا ما.
 وقال قيس بن الخطيم:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب 
 فهذا اعمل (اذا) ضرورة.
 وقال الفرزدق:
 ترفع لي خندف والله يرفع لي ... نارا اذا خمدت نيرانهم تقد
 فهذا ضرورة, وكذلك قول بعض السلوليين:
 اذا لم تزل في كل دار عرفتها ... لها واكف من دمع عينيك يسجم
 فكل هذا ضرورة.
 وقال كعب بن زهير:
 [و] اذا ما تشاء تبعث منها ... مغرب الشمس ناشطا مذعورا
 فهذا حسن جيد, لان المعني: في اي وقت شءنا بعثنا, فلم يجاز باذا.
 والجازم / ب في: ان تاتني اتك, هو الحرف العامل, وهو (ان) , وقد قيل: ان العامل في الجواب هو: ان تاتني, والاول اقيس علي طريقة عمل الفعل في الفاعل والمفعول, وعمل (ان) في الاسم والخبر, وذلك ان (ان) التي للجزاء هي اوجبت هذا المعني من الشروط والجواب, فهي احق بالعمل.
 و(ان) هي ام الجزاء, لان كل ما يجزي به [فقد يجوز فيه الخروج عن الجزاء الا 
 (ان) , مع انها تضمن كل اسم يجازي به].
 وجواب الجزاء بالفعل او الفاء, ولا يصلح بالواو, ولا ثم, لان (ثم) تدل علي المهلة بين الثاني والاول, والواو للجمع, والذي يوافق معني الجواب هو الفاء, ويوضح ذلك قول القاءل: لم اغث, فيقال له: فقد اتاك الغوث, ولا يصلح في هذا الواو, ولا ثم.
 ومن هذا الباب ايضا مساءل:
 وما جواب (ان) في: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون}؟ ولم جاز ان تكون (اذا) جوابا؟
 ولم اطلق ان الجواب انما هو بالفعل او الفاء؟ وهل ذلك لانه الاصل في الباب, وانما تقع (اذا) معاقبة للفاء علي جهة الشبه, لانها لا تكون الا معلقة بما قبلها؟
 وما الفرق بين (قنطوا) في الجواب, وبين {اذا هم يقنطون}؟
 وما نظيره من قوله: {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} في 
 موضع: ام صمتم؟ ولم جاز {ام انتم صامتون} في موضع: ام صمتم؟ وهلا كان الاصل احق به؟ وهل ذلك لانه اكثر في الفاءدة مع دلالته علي: ام صمتم, من جهة انه وقع موقعه, ودل علي: انكم اصمتم صمتا متقضيا او منفصلا فالحال واحدة؟
 ولم قبح ادخال الفاء علي {اذا هم} في [هذا] الموضع؟ وهل ذلك لانها وقعت موقع الفاء علي المعاقبة؟ وهل لو كان ادخال الفاء علي (اذا) حسنا, لكان اسقاط الفاء قبيحا؟
 ولم كان الاصل في الذي يعقد الجواب بالاول علي الحرف, حتي صارت (اذا) انما وقعت موقع الحرف؟ وهل ذلك لان الذي يعقد / االثاني بالاول انما هو للحروف كحروف العطف, وغيرها من نحو الاستثناء, وجواب القسم؟
 وما حكم: ان تاتني انا كريم؟ ولم لا يجوز مثل هذا الا في الضرورة؟ وما في انه كلام يقوم بنفسه مما يخرجه عن حد الجواب؟ وهل ذلك لان الجواب يحتاج الي علامة تءذن بانه علي معني الجواب, ولذلك وجب في جواب السءال ان يكون مطابقا [له] في الاعراب من قولك: زيدا, اذا قال: من ضربت؟ و (صالحا) 
 اذا قال: كيف اصبحت؟
 وما الشاهد في قول حسان بن ثابت:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 ولم جاز حذف الفاء في الضرورة؟ وهل ذلك لان الجملة وقعت موقع الجواب, فلم يشكل انه جواب, وان ضعف فيه البيان, لاقتضاءه علامة الجواب؟
 وقول الاسدي:
 بني ثعل لا تنكعوا العنز شربها ... بني ثعل من ينكع العنز ظالم؟
 وما حكم: ان تاتني لافعلن؟ ولم قبح هذا, ولم يقبح: ان اتيتني لافعلن, ولا:



 ان تاتني اذا انا افعل؟ وهل ذلك لان (لافعلن) يجء مبتدا لم يعمل فيه عامل, وليس كذلك (اذا) , لانها لا تكون الا مبنية علي عامل, وقبح: ان تاتني لافعلن, لخروجه عن مشاكلة الثاني للاول مع امكان ذلك, ولم يلزم مثل ذلك في الجواب بالفاء اذا قلت: ان تاتني فانت كريم؟
 وما حكم: ان اتيتني لاكرمنك, وان لم تاتني لاغمنك؟ ولم قدره علي: لءن اتيتني لاكرمنك, ولءن لم تاتني لاغمنك؟ وهل ذلك لان اللام تقتضي ان يكون جوابا لقسم قد تقدم, واللام الاولي خلف من القسم, ولا تكون الثانية خلفا من القسم, لانها وقعت موقع الجواب الذي يقتضي تقدم القسم فيه, والمعني: والله لءن اتيتني لاكرمنك, فاللام الثانية هي الجواب, واللام الاولي مءذنة بالجواب, ولو تركت لجاز؟
 ولم قبح: لءن تفعل لافعلن؟
 ولم قبح: اتيك ان تاتني, ولم / ب يقبح: اتيك ان اتيتني؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من 
 الخاسرين}.
 وقوله: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين}؟ ولم كان هذا هو الحسن في الكلام؟
 وهل يجوز: ان اتيتني اتيك, علي: اتيك ان اتيتني؟ وما الخلاف فيه؟ ولم اجازه سيبويه في الضرورة, ولم يجزه ابو العباس, ولا ابن السراج علي هذا الوجه؟
 وما الشاهد في قول زهير:



 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرام؟
 ولم قبح: ان تاتني اتيك؟
 وما الشاهد في قول جرير:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 وما الخلاف فيه؟



 وقول الاخر:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب؟
 ولم قدره علي قوله: المرء ذءب ان يلق الرشا, ولم يجزه علي هذا الوجه ابو العباس؟
 وقول ذي الرمة:
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر 
 اي: واني ناظر متي اشرف؟
 وهل يجوز: ان اتيتني اتك, وان لم تاتني اجزك؟ ولم جاز مع خروجه عن المشاكلة؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها}؟ فلم حسن هذا, وضعف: ان اتيتني اتك؟ وهل ذلك لطول الكلام, مع ان المعني: من يرد الحياة الدنيا؟
 وقول الفرزدق:
 دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير
 وقول الاسود بن يعفر:
 الا هل لهذا الدهر من متعلل ... عن الناس مهما شاء بالناس يفعل؟



 / اوما حكم: ان تاتني فاكرمك؟ ولم لا يجوز بالنصب علي الجواب بالفاء؟ ولم لابد ان يكون مبنيا علي مبتدا, بتقدير: فانا اكرمك؟
 وما الشاهد في: {ومن عاد فينتقم الله منه}؟ وما تقدير المحذوف فيه؟
 وما الشاهد في: {ومن كفر فامتعه قليلا} , وفي {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا}.
 الجواب:
 جواب (ان) في: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} , (اذا) علي التشبيه بالفاء من جهة انها لا تكون الا معلقة بما قبله مع صلاح معناها في هذا الموضع, اذ هو بمنزلة (يقنطوا) علي جهة المفاجاة للقنوط, لا عن تقدمة, ولا روية, فقد دلت (اذا) علي معني جواب الجزاء بهذا الوجه المخصوص.



 ولا يصلح ان تجتمع الفاء مع (اذا) في هذا الموضع, لانها تغني عنها, وقد وقعت موقعها, فلم يصلح مع تقدير المعاقبة فيه في الموقع الواحد ان تجتمع معها, وكل خلف من محذوف فهو علي وجهين:
 احدهما: ما يغني عنه علي وجه دون وجه, فهذا يصلح ان يجتمع معه علي احد الوجهين.
 وخلف اخر يغني عن المحذوف الغني التام, فلا يصلح ان يجتمع معه, لما في ذلك من الابهام انه ليس يغني عنه الغني التام, ولذلك قال سيبويه: لو كان يصلح ذكر الفاء هاهنا كان حذفها قبيحا علي قياس: ان تاتني انت كريم, فحذفها هاهنا قبيح, والوجه: ان تاتني فانت كريم.
 ونظير ذلك: {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} , فالاصل: ام صمتم, لما تقتضيه المعادلة في: ادعوتم ام صمتم, الا انه حسن: {ام انتم صامتون} , لانه اكثر في الفاءدة, اذ يدل علي: ام صمتم, بوقوعه موقعه, وعلي اتصال ذلك بالحال من جهة صيغة هذا الذي وقع موقعه, فهو نظير {اذا هم يقنطون} , في انه قد وقع موقع الاصل, لانه اكثر في الفاءدة.
 والاصل في الذي يعقد الجواب / ب بالاول ان يكون حرفا علي قياس ذلك في حروف العطف, وجواب القسم, وحرف الاستثناء, وما جري هذا المجري, لان الحروف ادوات يحتاج اليها لغيرها من الكلام, ولذلك كان معناها في 
 غيرها, وكل جواب فلابد له من علامة تءدي معني الجواب فيه, والا كان بمنزلة الابتداء بالاخبار من غير تعليق له باول الكلام.
 وقال حسان بن ثابت:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 فهذا ضرورة علي حذف الفاء من قوله: فالله يشكرها, وانما جاز في الضرورة علي التشبيه بما يحذف في الكلام مما يكون عليه دليل, فدليله هاهنا وقوعه موقع الجواب , لانه يفهم منه: يشكرها الله, والتقدير: فالله يشكرها.
 وقال الاسدي:
 بني ثعل لا تنكعوا العنز شربها ... بني ثعل من ينكع العنز ظالم
 كانه قال: فهو ظالم.
 وتقول: ان تاتني لافعلن, فهذا يقبح, لجزم الاول من غير ان يجزم الثاني, مع امكان المشاكلة بينهما في: ان اتيتني لافعلن.
 وليس منزلة (لافعلن) كمنزلة: اذا انا افعل, لان (اذا) بمنزلة الفاء في التعليق, و (لافعلن) يجء مبتدا لم يعمل فيه عامل, وليس كذلك: اذا.



 وكذلك يقبح: ان تاتني لاكرمنك, لخروجه عن مشاكلة الثاني فيه الاول, مع امكان ذلك.
 وتقول: ان اتيتني لاكرمنك, فتقديره: لءن اتيتني لاكرمنك, حتي تكون اللام جوابا للقسم, واللام الاولي خلف من القسم, وانما اختار هذا التمثيل ليدل علي قسم مبهم كدلالة اللام علي ذلك.
 ولو قلت: والله ان اتيتني لاكرمنك, جاز, وكذلك: والله لءن اتيتني لاكرمنك, علي ان اللام الاولي مءذنة بجواب القسم.
 ويقبح: لءن تفعل لافعلن, لخروجه عن المشاكلة / االممكنة, وكذلك: اتيك ان تاتني, ويحسن: اتيك ان اتيتني.
 وفي التنزيل: {وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} , وفيه: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} , فجاء في الاولي والثانية علي المشاكلة.
 وتقول: ان اتيتني اتيك, فيجوز علي وجهين:
 حذف الفاء, بتقدير: فانا اتيك, فهذا جاءز باجماع.
 والوجه الاخر: علي التقديم في اتيك ان اتيتني, فهذا يجوز عند سيبويه, 
 ولا يجوز عند ابي العباس, وابن السراج, لان الكلام اذا وقع في موقعه, لم يجز ان ينوي به غير موقعه.
 والذي عندي في ذلك ان حذف الفاء اقوي, لتوجهه في مواضع قد جاء في الشعر الفصيح لا يصلح فيه التقديم.
 والذي ذكره سيبويه يجوز, لان الكلام يقتضيه في مثل قوله: والمرء ذءب عند الرشا ان يلقها, وتكون اجازته في الموضع الذي لم يتقدم ما يقتضيه توطءة لهذا الموقع, مع انه اذا كان لابد من تغيير بحذف ان ينوي في الفعل التقديم, لتستقيم بينة الكلام كما لابد من ان ينوي حذف الفاء, ليستقيم الكلام, ولو استقام من غير حذف, ولا تقديم, لم يجز واحد منهما, فبازي قولهم: «ليس يجوز ان ينوي بالكلام الذي وقع موقعه غير موقعه».
 ليس يجوز ايضا ان ينوي بالكلام حذف حرف منه اذا كان تاما, فان قال: ليس بتام اذا احتاج الي الحرف, قيل له: وليس في موقعه اذا اقتضي الرفع التقديم فيه, ولا هو جواب, وان دل علي معني الجواب كما يدل: اتيك ان اتيتني.



 وقال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 اي: ويقول ان اتاه خليل يوم مسالة.
 وقال جرير:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 / ب اي: انك تصرع ان يصرع اخوك.
 وقال الاخر:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب
 اي: والمرء ذءب عند الرشا.
 وقال ذو الرمة:
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر
 اي: فانا ناظر, وان شءت: واني ناظر متي اشرف.
 وتقول: ان اتيتني اتك, وان لم تاتني اجزك, فهذا يضعف قليلا, لخروجه عن 
 المشاكلة, الا انه اقوي من جزم الاول, ورفع الثاني, ومن ترك جزمه في: ان تاتني اتيك, وان تاتني لاتينك من قبل ان جزم الثاني يحمل فيه علي تاويل الاول, اذ تاويله الجزم, ولفظه علي غير الجزم, وليس كذلك اذا لم يجزم الثاني, وجزم الاول, لانه ليس له تاويل يحمل عليه غير لفظه, ونظيره: يا زيد والحارث,
 والحارث, النصب علي التاويل, والرفع علي اللفظ, فاما: يا عبد الله والحارث, فليس فيه الا النصب, لانه ليس له تاويل يحمل عليه.
 وفي التنزيل: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} , وهذا حسن, لحمله علي التاويل مع طول الكلام الذي لا يقتضي المشاكلة كما يقتضيه اذا قرب وتقابل.
 وقال الفرزدق:
 دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير
 فهذا لحمل الثاني علي التاويل.
 وكذلك قول الاسود بن يعفر:



 الا هل لهذا الدهر من متعلل ... عن الناس مهما شاء بالناس يفعل
 فهذا علي ذلك القياس , الا ان الكلام لم يطل فيه.
 وتقول: ان تاتني فاكرمك, ولا يجوز بالنصب علي الجواب بالفاء, لان الفاء في الجزاء وصلة الي الجواب بالابتداء والخبر, فلابد من الرفع, لان المبتدا مقدر قبل الفعل, ولو كان المعني علي الجواب / ابالفعل لاستغني عن الفاء.
 وفي التنزيل: {ومن عاد فينتقم الله منه} , وتقديره: فهو ينتقم الله منه, وفيه: {ومن كفر فامتعه قليلا} [علي: فانا امتعه قليلا] , وفيه: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا} , [اي: فهو لا يخاف بخسا ولا رهقا].



  AUTO باب الاسماء التي تصلح فيها الصلة والجزاء

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاسماء التي يصلح فيها الصلة والجزاء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاسماء التي يصلح فيها الصلة والجزاء؟ وما الذي لا يجوز؟
 ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز الصلة والجزاء فيما يمتنع من الاستفهام؟ وهل ذلك لان تمكنه في الصلة والجزاء يقتضي جواز الاستفهام به؟
 وما الاسماء التي يصلح فيها الصلة والجزاء؟
 ولم جاز في: من, وما, واي؟ وهل ذلك لقوتها بانها علي طريق الجنس مع الابهام الذي يصلح فيه تضمن حرف الجزاء, ف (من) نظيرة (ما) الا انها تدل علي ما يعقل, و (اي) نظيرة (ما) الا انها تنفصل بخواص علي ما بينا؟
 وما حكم: ما تقول اقول؟ ولم جاز فيه: ما تقل اقل, وما تقول اقول, ومن ياتيني اتيه, ومن ياتني اته, وايها تشاء اعطيك, وايها تشا اعطك؟ ولم وجب 
 ان احدهما وعد مطلق, والاخر وعد معلق؟
 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 ومن يميل امال السيف ذروته ... حيث التقي من حفافي راسه الشعر
 وما حكم: اتي من ياتيني, واقول ما تقول, واعطيك ايها تشاء؟ ولم لا يجوز في مثل هذا الجزاء الا علي قبح؟
 وما حكم: اتي من اتاني؟ ولم حسن في هذا الصلة والجزاء؟ وهل ذلك لان (من) غير عاملة في: اتاني؟
 ولم جاز في الشعر: اتي من ياتني؟ وما العامل في: من؟
 وما الشاهد في قول: [الهذلي]:
 فقلت له احمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياته لا يضيرها؟



 / ب وما الخلاف فيه؟ ولم اجازه علي: لا يضيرها من ياتها, وعلي حذف الفاء؟
 وما حكم: اقول مهما تقل, واكون حيثما تكن [واكون اين تكن] , واتيك متي تاتني, وتلتبس بها اني تاتها؟ ولم لا يجوز مثل هذا الا في الضرورة؟ ولم امتنع رفع الفعل علي الصلة؟ وهل ذلك لانها ظروف غير متمكنة, الا (مهما) , فانها غيرت لتلزم الجزاء؟



 ولم لا يجوز: مهما تصنع قبيح, ولا: في الكتاب مهما تقول, كما يجوز: ما تصنع قبيح, وفي الكتاب ما تقول؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الاسماء التي يصلح فيها الصلة والجزاء اذا وقعت موقع المفرد الذي يعمل فيه العامل علي تقدير (الذي) ان تكون موصولة, واذا وقعت موقع (ان) وهو الموقع الذي لا يعمل فيه ما قبله ان تكون [جزاء].
 ولا يجوز فيما صلح فيه الصلة والجزاء ان يمتنع من الاستفهام, لانه اذا قوي علي الامرين بما فيه من معني الجنس والابهام الذي يصلح فيه تقدير (ان) اقتضي ان يصلح للاستفهام.
 والاسماء الذي [يصلح] فيها الصلة والجزاء: من, وما, واي, لانها علي طريقة (ما) في الجنس, الا ان (من) تدل علي ما يعقل, و (اي) لتفصيل ما اجمملته (ما) , وهي مبهمة الابهام الذي يحتمل تقدير (ان) , وهو ابهام الحروف التي لا تقوم بنفسها في البيان عن معناها, فابهامها في الطبقة التي تلي الحرف, 
 وليس كذلك كل ابهام, لان من الاسماء ما يستبهم بعمومه, فلا يجري مجري الحرف, لانه في طبقة تبعد من استبهام الحرف.
 والاصل في الابهام ان منه ما لا يظهر به شء البتة, ولا يتخيل كقولك: جع, ومنه ما يتخيل كقولك: نعم, فيما يقع للجواب, ومنه ما يظهر ظهورا ضعيفا كقولك: الذي في الدار, ومنه ما يظهر اشد من هذا الظهور كقولك: افضل, من غير ان تذكر: من كذا, فتجده كالناقص, ومنه ما يظهر علي هذا النحو الا انه لا يقتضي متمما كقولك: شء, ومكان.
 وكل هذه التي ذكرنا مبهمات الا ان بعضها اشد / اابهاما من بعض, فمن, وما واي, مبهمة ابهاما يصلح ان يضمر معه (ان) , لان ابهامها في المرتبة التي تلي الحرف.
 وتقول: من ياتيني اتيه علي تقدير: الذي ياتيني اتيه. و: من ياتني اته علي تقدير: ان ياتني انسان اته, فيصلح في هذا الموضع الصلة والجزاء.
 وكذلك: ما تقول اقول, علي تقدير: الذي تقول اقول, و: ما تقل اقل, علي تقدير: ان تقل شيءا اقل.
 وكذلك: ايها تشاء اعطيك, علي معني: الذي تشاء اعطيك, وتنصب (ايا) باعطيك, ويجوز: ايها تشا اعطك, علي الجزاء, وتقديره: ان تشا شيءا اعطك, فتنصب (ايها) بالفعل الذي يليه, ولا يجوز نصبه بالجواب, لءلا يختلط متعلق الشرط بمتعلق الجواب.



 وقال الفرزدق:
 ومن يميل امال السيف ذروته ... حيث التقي من حفافي راسه الشعر
 فهذا علي تقدير: والذي يميل امال السيف ذروته.
 فلو قلت: من ياتيني غفر الله له, جاز, ولا يصلح في مثل هذا الجزاء, لو قلت: من ياتني غفر الله له, علي الدعاء, لم يجز الا ان تقول: من ياتني فالله غفر له, او: فغفر له الله.
 وتقول: اتي من ياتيني, واقول ما ت قول, واعطيك ايها تشاء, فترفع علي الصلاة, ولا يجوز الجزم في مثل هذا, لتقديم العامل, الا في الضرورة, كقولك: اتيك ان تاتني, فهذا يقبح, ولا يجوز الا في الضرورة.
 ولو قلت: اتي من اتاني, لحسن في الصلاة والجزاء, الا انه في الصلة تكون (من) في موضع نصب, كانك قلت: اتي الذي اتاني, وتكون في الجزاء في موضع رفع, كانك قلت: اتي ان اتاني احد.
 وقال الهذلي:



 فقلت له احمل فوق طوقك انها ... مطبقة من ياتها لا يضيرها
 فهذا ضرورة علي حذف الفاء, كانه قال: فهو لا يضيرها, ويجوز علي التقديم والتاخير, بتقدير: انها مطبعة لا يضيرها من ياتها, عند سيبويه, ولا يجوز ذلك عند ابي العباس, وابن السراج, ولكن حذف الفاء جاءز فيه باجماع.
 / ب وتقول: اقول مهما تقل, واكون حيثما تكن, واكون اين تكن, واتيك متي تاتني, وتلتبس بها اني تاتها , ولا يجوز مثل هذا الا في الضرورة, ولا سبيل الي الصلة للعلة التي بينا قبل من انها ظروف غير متمكنة لا يجوز ان يخبر عنه, وان (مهما) غيرت لتلزم الجزاء.
 وتقول: ما تصنع قبيح, وفي الكتاب ما تقول, ولا يجوز ان تقع (مهما) هذا الموقع, لانها اذا كانت بمعني (الذي) لم يحتج الي (ما) لتقويها علي العمل, اذ كانت غير عاملة, فلا تصلح (مهما) في هذا الموقع, لهذه العلة.



  AUTO باب الاسماء التي يجازي بها الكاءنة بمنزلة: الذي

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الاسماء التي يجازي بها الكاءنة بمنزلة الذي, مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الاسم الذي يجازي به الكاءن بمنزلة: الذي؟ وما الذي لا يجوز, ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يعمل فيه ما قبله الا وهو بمنزلة: الذي؟ وهل ذلك لانه لا يدخل عامل الاسم علي (ان) التي للجزاء, لانها مع ما بعدها بمنزلة الجملة التي هي فعل وفاعل, ولا يدخل عامل الاسم علي الفعل, وان كانت للاستفهام, امتنعت لان له صدر الكلام؟
 وما حكم: ان من ياتيني اتيه, وكان من ياتيني اتيه, وليس من ياتيني اتيه؟ ولم وجب ذهاب الجزاء من هاهنا؟
 وهل ذهابه مع: ماو ومن, واي, كذهابه مع (ان) , لانها مقدرة مع الاسماء التي يجازي بها؟



 ولم لا يجوز: كان متي ياتيني زيد اتيه؟ وهل ذلك لان (متي) واخواتها لا توصل؟
 ولم جاز: انه من ياتنا ناته, ولم يجز: ان من ياتنا ناته؟ وهل ذلك لان عامل الاسم يعمل في الجملة اذا وقعت موقع الخبر, ولا يعمل فيها اذا وقعت موقع المخبر عنه, لان موقع الخبر للفاءدة, وموقع المخبر عنه للبيان؟
 وما الشاهد في قوله / اجل ثناءه: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم}.
 ولم جاز: كنت من ياتني اته, ولم يجز: كان من ياتني اته, الا علي الاضمار في: كان, فتقول: كان من ياته يعطه, وليس من ياته يحببه؟
 ولم جاز في الشعر: ان من ياتني اته ؟
 وما الشاهد في قول الاعشي:



 ان من لام في بني بنت حسان المه واعصه في الخطوب
 وقول امية بن ابي الصلت:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل؟
 ولم وجهه علي اضمار الهاء في: انه, ولكنه؟
 وما الشاهد في قول الراعي:
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... وان كان سرح قد مضي فتسرعا 
 ولم كان هذا الشاهد ابين في انه لابد من اضمار الهاء؟ ولم قدره علي اضمار الهاء, ولم يقدره علي حذف: ما؟ وهل ذلك لان اضمار المجهول اغلب علي هذا الباب, واجري فيه, لانه يجوز مع (ما) اضمار الهاء, ولا يصلح معها اضمار (ما) , ويصلح الاضمار في: كان, وليس, ولا يصلح حذف: ما؟
 وهل يجوز في الكلام: قد علمت ان من ياتني اته؟ ولم جاز؟ ولم لا تخفف (ان) الا وفيها اضمار الهاء؟ وهل يقوي ذلك انها لا تعمل مخففة في اللفظ؟
 وما الشاهد في قول الشاعر:
 اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما ساء صاحبه حريص؟



 ولم جاز في: كان, وليس, اضمار الغاءب من غير ذكر علامة له, ولم يجز اضمار المخاطب من غير ذكر علامة له؟ وهل ذلك لان الغاءب قد جري ذكره فاغني عن اظهار ذكر العلامة له, وليس كذلك
 المخاطب والمتكلم؟ ولم لا يجوز: كان من ياتك تعطه, بمعني: كنت, و: ليس من ياتك تعطه, بمعني: لست, علي الحذف؟ وهل ذلك لان الفاعل لا يحذف؟
 وما الشاهد في قول الاعشي:
 / ب في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل؟
 ولم لابد في (ان) من ضمير؟ وهلا كانت بمنزلة (ان) في جواز ترك الاضمار معها؟



 وما الشاهد في قوله جل وعز: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} , و {علم ان سيكون منكم مرضي}؟
 ولم لا يقوي: قد علمت ان تقول ذاك, كما يقوي: قد علمت ان لا تقول ذاك؟
 ولم ضعف: قد علمت ان عبد الله منطلق؟ وهو ذلك لذهاب العوض؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الاسم الذي يجازي به الكاءن بمنزلة (الذي) اجراءه علي انه اذا وقع موقع المخبر عنه, ودخل عليه عامل الاسم علي تقدير (الذي).
 ولا يجوز ان يجري في هذا الموقع علي معني الجزاء, لانه موقع للاسم المذكور للبيان, ولا يجوز ان يعمل فيه عامل الاسم, لانه قد وقع موقع (ان) التي 
 للجزاء, وعامل الاسم لا يدخل علي عامل الفعل اذا كان لا يدخل علي الفعل, لان معناه في الاسم خاصة, فلا يدخل علي الفعل, فسبيل (ان) مع الفعل كسبيل (لم) معه في ان عامل الاسم لا يدخل عليه, لانه بمنزلة الدخول علي الفعل, وعلي الجملة التي هي فعل وفاعل.
 ولا يدخل عليها اذا كانت استفهاما, لان للاستفهام صدر الكلام, فالجزاء والاستفهام يمتنع كل واحد منهما ان يبني علي عامل الاسم الذي يخرج الاستفهام عن صدر الكلام, ويخرج الجزاء عن ان يكون للفاءدة.
 ويصلح ان يقع الجزاء موقع الخبر, ويعمل فيه عامل الاسم في ذلك الموقع, ولا يعمل فيه في موقع الاسم المخبر عنه, لان موقع الخبر للفاءدة, وموقع المخبر عنه للبيان, والموقع الاول هو موقع المخبر عنه, والموقع الذي هو للبيان.
 وتقول: ان من ياتيني اتيه, وكان من ياتيني اتيه, وليس من ياتيني اتيه, فيذهب الجزاء في كل هذا, وكذلك في: ما, واي, كذهابه مع (ان) , لانها مقدرة مع الاسماء التي يجازي بها.
 والاسماء التي / ايجازي بها علي وجهين: منها ما يصلح ان يخرج الي معني: الذي, ومنها ما لا يصلح.



 فما, ومن, واي, يصلح ان تخرج الي معني: الذي, لانها علي طريقة الجنس, يجوز ان يخبر عنها.
 ومتي, واين, واني, وحيثما, واذا ما, واذا ما, لا يصلح ان تخرج الي معني: الذي, لانها ظروف غير متمكنة, والظرف الذي ليس بمتمكن لا يجوز الاخبار عنه.
 فاما (مهما) فهي مغيرة بما يقتضيه الجزاء, فلم يجز ان تخرج عنه الي معني: الذي ولا الاستفهام الا بان ترد الي اصلها, وهو: ما.
 وتقول: انه من ياتنا ناته, فيجوز الجزاء في هذا الموضع, لانه في موضع الخبر.
 ولا يجوز ان من ياتنا ناته لانه في موقع الاسم.
 وفي التنزيل: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم} , فهذا شاهد في انه يجوز الجزاء في موقع الخبر.
 وتقول: كنت من ياتني اته, ولا يجوز: كان من ياتني اته, من غير اضمار في: كان, ولكن تقول: كان من ياته يعطه, علي الاضمار في: كان, وليس من 
 ياته يحببه, علي الاضمار في: ليس.
 وقال الاعشي:
 ان من لام في بني بنت حسان المه واعصه في الخطوب
 فهذا علي اضمار الهاء, بتقدير: انه من لام, ولا يجوز الا في الضرورة, وانما جاز فيها تشبيها بما يحذف [من الكلام] لكثرة الاستعمال الي حد لا يخل به الحذف.
 وقال امية بن ابي الصلت:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 فهذا علي الاضمار, بتقدير: ولكنه.
 وقال الراعي:
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... وان كان سرح قد مضي فتسرعا
 فهذا ابين في انه لابد من الاضمار في (ان) لدخولها علي الفعل في اللفظ, ولا يجوز تقديره علي حذف (ما) , لان الهاء اغلب علي الباب, واجري في النظاءر, اذا كان يصلح مع: ما, وليس, وكان.
 ويجوز في الكلام: قد علمت ان من ياتني اته / ب لان (ان) لا تخفف 
 الا علي اضمار الهاء, وهي مع ذلك غير عاملة في اللفظ, فوقع: من ياتني اته, موقع الخبر, وانما لم تخفف الا علي اضمار الهاء, لما تقتضيه حالها من تغيير الكلام الي معني المصدر مع التاكيد الذي فيها, فلم يجز ان تلغي من العمل كما يلغي ما هو للتاكيد فقط, فلذلك قدر معها الهاء, لءلا يقع بها الاخلال في الحذف والالغاء من العمل, مع ما يقتضي لها ان تعمل في اللفظ كما هي عاملة في المعني بتغييرها الكلام الي المصدر, وليس كذلك (ان) المخففة, لان دخولها كخروجه الا بمقدار التاكيد, فصلح ان تلغي في التخفيف, ولم يصلح في: ان.
 وقال الشاعر: اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما ساء صحابه حريص
 فهذا علي الاضمار , بتقدير: واعلم انه كلانا.
 ويجوز في: كان, وليس, اضمار الغاءب من غير ذكر علامة له, لان تقدم الذكر قد اغني عن اظهار علامة, وليس كذلك المخاطب, والمتكلم, ولا يجوز حذف علامة المخاطب, او المتكلم, لان الفاعل لا يحذف, فليس يجوز: كان من تاته تعطه, علي معني: كنت من تاته تعطه.
 وقال الاعشي:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 فهذا لا يجوز الا علي: انه هالك, لما بينا من لزوم الاضمار في (ان) , وان دخلت علي الاسم, وهو يضعف قليلا, لذهاب العروض, وهو مع الفعل اضعف, لانه 
 ذهب العوض, وولي مالم يكن يصلح ان يليه في الاصل.
 وفي التنزيل: {افلا يرون الا يرجع اليهم} , و {علم ان سيكون منكم مرضي} , فهذا حسن للعوض.
 ولا يحسن: قد علمت ان يقول ذاك, لسقوط العوض, فهو في دون منزلة: قد علمت ان لا يقول ذاك, واقوي منه: قد علمت ان عبد الله منطلق, لانه وان ذهب العوض, فقد دخل علي / االاسم الذي حقه ان يدخل عليه في الاصل.



  AUTO باب الحروف التي يمتنع بعدها الجزاء

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الحروف التي يمتنع بعدها الجزاء وليست عاملة, مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الحروف التي يمتنع بعدها الجزاء مع انها ليست عاملة؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز امتناع الجزاء بعد كل حرف يطلب الاسم؟ وهل ذلك لانه قد يكون بمنزلة الابتداء في طلب الاسم, ولا يمتنع فيه حرف الجزاء؟
 ولم وجب ان كل موضع تمتنع منه (ان) التي للجزاء فانه تمتنع منه الاسماء التي يجازي بها؟
 ولم امتنعت (ان) بعد: اذ, واذا؟ وهل ذلك لانها تطلب الاضافة الي ما يبينها, لشدة ابهامها, و (ان) تعلق الكلام تعليقا يخرجه من ان يبين بيان المضاف اليه؟ .



 ولم امتنعت (ان) بعد: ما؟ وهل ذلك لان لها صدر الكلام كما للعامل, مع شبهها بليس التي لا تصلح بعدها: ان؟
 وما حكم: اتذكر اذ من ياتينا ناتيه, وما من ياتينا ناتيه, وما من ياتينا فنحن ناتيه؟
 ولم صارت (اذ) في هذا بمنزلة (ان) وعوامل الاسماء؟ وهل ذلك لانها تطلب ما هو للبيان كما تطلب عوامل الاسماء, لان المضاف اليه انما يذكر للبيان, وقد نقص بيان (ان) عن منزلة الفعل المطلق, فقبح في هذا الموضع؟
 ولم جاز في الشعر ان يجازي بعد هذه الحروف, فتقول: اتذكر اذ من ياتنا ناته؟ وهل ذلك لانها غير عاملة؟



 وما الشاهد في قول لبيد:
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه ... يرث شربه اذ في المقام تدابر
 وهل يجوز: اتذكر اذ ان تاتنا ناتك, في الشعر؟ ولم جاز؟
 وما حكم: اتذكر / ب اذ نحن من ياتنا ناته؟ ولم حسن الجزاء بعد (نحن) , ولم يحسن بعد: حين, ولا بعد: اذ؟ وما نظير ذلك من فضل (نحن) بين: اذ, ومن, كما فصل الاسم بين: كان, ومن؟
 وما حكم: مررت به فاذا من ياتيه يعطيه؟ ولم جاز بالجزم في الكلام مع (اذا) التي للمفاجاة, ولم يجز مع (اذا) التي لغير المفاجاة؟
 وما حكم: لا من ياتك تعطه, ولا من يعطك تاته؟ ولم جاز الجزاء بعد: لا, ولم يجز بعد: ما؟ وهل ذلك لان (لا) تقع في حشو الكلام, فلا تمنع العامل ان 
 يعمل فيما بعدها, حتي كانها ليست في الكلام, فلم تمنع هاهنا كما لم تمنع هناك؟
 وما الشاهد في قول ابن مقبل:
 وقدر ككف القرد لا مستعيرها ... يعار ولا من ياتها يتدسم
 وهل يجوز: لا ان اتيناك اعطيتنا, ولا ان قعدنا عنك عرضت علينا
 وما حكم: ما انا ببخيل ولكن ان تاتني اعطك؟ ولم حسن الجزاء هاهنا؟
 وهل ذلك لانه موضع ابتداء من غير مانع كاذا التي للمفاجاة؟
 وما الشاهد في قول طرفة:
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد 
 ولم حمله علي الاضمار, بتقدير: ولكن انا متي يسترفد القوم ارفد, وكذلك حمل (اذا) التي للمفاجاة كقولك: مررت برجل توهمته بخيلا فاذا رجل كريم, اي: واذا هو؟ وهل ذلك ليجمع بينه وبين الاسم في العوامل من نحو: ان, واخواتها؟
 وما الشاهد في قول العجير:
 وما ذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع؟
 ولم ارفع (انفع) مع الجزم في: املك؟ ولم جاز رفع (املك) مع امتناع الصلة؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {واما ان كان من اصحاب اليمين * فسلام لك}؟ ولم جاز الجزاء بعد: اما؟ وما جواب: ان؟ ولم حمل الفاء 
 / اعلي انها جواب: اما, وجاز ترك جواب: ان, لانه لم يجزم بها, كقولك: انت ظالم ان فعلت؟ ولم حمله الاخفش علي انه جواب لهما جميعا, ولم يجز ذلك اذا جزم, من جهة انه لا يخلص الجواب بالجزء, هو مع الجزم يقتضي جوابا مخلصا, لانه في موضع الفعل المجزوم؟
 ولم خالف في هذا الباب ابو العباس, والزيادي فاجازا فيه الجزاء؟
 [الجواب]:
 الذي يجوز في الحروف الذي يمتنع بعدها الجزاء اجراءها علي امتناع الاسم الذي يجازي به كامتناع (ان) التي للجزاء, لان تقديرها ان تكون (ان) معها, فاذا حذفت فهي علي ذلك التقدير.
 ولا يجوز امتناع الجزاء بعد كل حرف يطلب الاسم, لانه قد يكون منها ما هو 
 نظير الابتداء في طلب الاسم, ويصلح ان يقع بعده: ان.
 والحروف التي يمتنع بعدها الجزاء في هذا الباب علي وجهين:
 احدهما: ما يطلب البيان بالاضافة, فلا يصلح فيه الجزاء, لانه مبهم, في اقصي مراتب الابهام, فلما كان الاصل في المضاف اليه انما هو بما يذكر للبيان, وهو الاسم ثم جاز ان يقع موقع الاسم الفعل الواجب علي الاضافة اللفظية, فاحتمل ذلك, لما في الواجب من البيان, وان كان في الاصل انما يذكر للفاءدة, وفيه طرف من البيان, احتمل ذلك, لهذه العلة, فلما جاءت (ان) التي للجزاء, باعدته عن البيان الي الابهام لتعليق الفعل في الكلام, فلم يحتمل ان يقع هذا الموقع, لخروجه الي الابهام في موضع يطلب البيان, وذلك في: اذا, واذا, وحين.
 والقسم الاخر: (ما) النافية, لان لها صدر الكلام كما للعامل, وهي تشبه (ليس) في انها نفي ما في الحال, فامتنع حرف الجزاء منها كما يمتنع في:



 ليس.
 وتقول: اتذكر اذ من ياتينا ناتيه, وما من ياتينا فنحن ناتيه, فتجري (من) بمعني: الذي, لامتناع الجزاء في هذا الموضع.
 ويجوز في الشعر ان يجازي / ب بعد هذه الحروف, كقولك: اتذكر اذ من ياتنا ناته, لانها غير عاملة, وهي مشبهة للموصول في طلب ما هو للبيان, الا ان الموصول يطلب البيان بالجمل, والمضاف يطلب البيان بالمفرد الذي هو في الاصل الذي يقتضيه الحرف, ولم يجز في هذا ان يخرج الي المرتبة الثالثة, لتباعده مما هو حق الكلام.



 وقال لبيد:
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه ... يرث شربه اذ في المقام تدابر
 فجازي بعد (حين) في الشعر, وقياسها قياس (اذ) في طلب البيان بالاضافة.
 ويجوز: اتذكر اذ ان تاتنا ناتك, في الشعر, لان قيس (ان) في هذا كقياس الاسماء التي يجازي بها.
 وتقول: اتذكر اذ نحن من ياتنا ناته, فهذا يحسن فيه الجزاء بعد (نحن) , لانه لا يطلب البيان بالاضافة كما يطلبه: حين, واذ, وقد فصل بين: اذ, ومن, كما يفصل الاسم بين: من, وان, في قولك: انه من ياتنا ناته.
 وتقول: مررت به فاذا من ياتيه يعطيه, ويجوز في هذا الجزاء اذا كانت (اذا) للمفاجاة, لانها نظيرة (نحن) في انها لا تطلب البيان بالاضافة, فليس فيها مانع من حرف الجزاء, وسيبويه يقدر بعدها مبتدا, كقولك: مررت برجل فاذا زيد , اي: فاذا هو زيد, وليس قياس (اذا) التي للمفاجاة كقياس (اذا) التي تقتضي الاضافة, لما بينا من انه ليس في هذه مانع من الجزاء كما في تلك.
 وقال ابن مقبل:
 وقدر ككف القرد لا مستعيرها ... يعار ولا من ياتها يتدسم 
 فجازي بعد (لا) من اجل انها تقع في حشو الكلام, فلا تمنع العامل ان يعمل فيما بعدها, حتي كانها ليست في الكلام, فلما لم تمنع الجار, لم تمنع الجازم, لان قياسهما سواء, وليست بمنزلة (ما) , لما بينا من حكم: ما.
 وتقول: لا /  اان اتيناك اعطيناك, ولا ان قعدنا عنك عرضت علينا.
 وقال طرفة بن العبد:
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوام ارفد
 فجازي: بمتي بعد: لكن, وقدره سيبويه علي حذف الاسم, كانه قال: ولكن انا متي يسترفد, علي القياس الذي تقدم ذكره في عوامل الاسماء, ولو اجاز ذلك, لانه لا مانع في (لكن) لحرف الجزاء, لكان صوابا.
 وقال العجير:
 وماذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع 
 والقوافي مرفوعة, فجزم (املك) كما جزم طرفة, ورفع (انفع) علي حذف الفاء, اي: فانا انفع, ويجوز: ولكن انفع متي املك الضر.
 ويجوز في (املك) الرفع علي الغاء (ما) , كانه قال: ولكن انفع متي املك الضر, وتكون (متي) علي طريقة [الاستفهام] , وموضع (متي) نصب باملك.
 وفي التنزيل: {واما ان كان من اصحاب اليمين * فسلام لك من اصحاب اليمين} , فوقع الجزاء بعد (اما) , وان كانت تطلب الاسم, لانه بمنزلة الابتداء الذي يطلب الاسم, ولا يمنع من حرف الجزاء.
 واما الجواب بالفاء, فهو لاما, وجواب الجزاء مدلول عليه لم يذكر, عند سيبويه.
 والاخفش يذهب الي ان الفاء في هذا جواب (اما) , والجزاء جميعا, لانه قد 
 انعقد بهما في المعني من غير مانع ان يكون لهما, ولا يجيز اذا جزم الفعل بحرف الجزاء ان يكون الجواب لهما, لانه يجب في حال الجزم ان يخلص للجزاء, اذ موقعه موقع الفعل المجزوم في حال جزم الشرط.
 والاولي مذهب سيبويه لانه اقيس علي الاصول, اذ كان اذا اجتمع القسم والجزاء, كان الجواب للقسم دالا علي جواب الجزاء, كقولك: والله ان اتيتني لاكرمنك, فكذلك (اما) , لانها وقعت في صدر الكلام كما يقع القسم.
 وخالف في هذا الباب ابو العباس, والزيادي, فاجازا الجزاء فيه بعد الاحرف التي منع منها سيبويه الجزاء.
 والصواب / ب مذهب سيبويه, للعلل التي بينا, وانما تعقلوا في ذلك بانها غير عاملة يصلح بعدها الاسم والفعل, فهي كالابتداء بالكلام الذي يصلح فيه الاسم والفعل, فاذا صلحا جميعا, صلح حرف الجزاء, والعلل التي بينا تسقط [هذا] مع انه يلزم من اجاز ذلك ان يجيزه في اسماء الزمان المتمكنة كلها, لانها 
 تضاف الي الفعل والاسم, فيجء من هذا ان تقول: هذا يوم ان تاتنا ناتك, وهذه ليلة ان تزرنا نزرك, وهذا كلام قبيح, لا يتكلم به, وهو علي قياس ما اجازوه في: اذ, واذا.



  AUTO باب الجزاء الذي يدخل عليه حرف الجر

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الجزاء الذي يدخل عليه حرف الجر, مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الجزاء الذي يدخل عليه حرف الجر؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يجري حرف الجر مجري غيره من العوامل في الامتناع من الدخول علي الجزاء؟ وهل ذلك لانه مع ما دخل عليه بمنزلة اسم واحد, فلم يخرجه عن الصدر, كما لم يخرجه في الاستفهام فكانه الاسم المفرد؟
 وما حكم: علي اي دابة احمل اركبه, وبمن تءخذ او خذ به؟
 ولم جاز: بمن تمر, وعلي ايها اركب, في الاستفهام؟ وهل ذلك لانه بمنزلة من تضرب, وايها تركب, في المتعدي, اذ حرف الجر مع الاسم فيما لا يتعدي بمنزلة الاسم وحده فيما يتعدي؟
 وما الشاهد في قول ابن همام السلولي:



 لما تمكن دنياهم اطاعهم ... في اي نحو يميلوا دينه يمل
 ولم منع العامل الرافع والناصب من الجزاء, ولم يمنع العامل الجار من الجزاء؟
 وهل ذلك لان الرافع والناصب عامل منفصل, والجار متصل؟
 ولم جاز: ايهم تضرب ياتك, علي ان يعمل العامل فيما هو معموله؟ وهل ذلك لانه خلف من عامل الجزم / افعمله عارض, من اجل انه خلف؟
 ولم جاز ان يترتب علي التقديم من اجل انه عامل, وعلي التاخير من اجل انه معمول في حال واحدة, مع استحالة ذلك؟
 وهل وجه جوازه في الاستفهام علي انه ترتب في الذكر علي التقديم, وفي حقيقة الموضع علي التاخير, من اجل انه معمول في قولك: ايهم ضربت, فتقديمه عارض كما هو في قولك: زيدا ضربت, لانه وقع موقع غيره من حرف الاستفهام, وكذلك هو عارض في الجزاء, لانه وقع موقع (ان) , فتقديره في المتعدي: ان زيدا تضرب اضرب, وفي غير المتعدي: ان بزيد تمرر امرر, ولا يجوز اظهار [ان] 
 مع (من) واخواتها, لانها صارت معاقبة وخلفا تغني عن الحرف كما تغني (كيف) عن الف الاستفهام؟
 وما حكم: بمن تمر به امر, وعلي ايهم تنزل عليه انزل, وبما تاتيني به اتيك؟
 ولم بطل الجزاء في هذا؟ وهل ذلك لان الباء في: (بمن) صارت للفعل الاخر الذي هو الجواب, والجوب لا يعمل في الاسم الذي يجازي به, لءلا يختلط متعلق الجواب بمتعلق الشرط, وصار بمعني: الذي, ووجب رفع الفعل لما بطل الجزاء, وصارت الباء الثانية في (تمر) الذي هي متصلة [به] علي معني الشرط؟
 وما حكم: بمن تمر به؟ ولم بطل الاستفهام في هذا, ولم يجز كما يجوز في: بمن تمر؟ وهل ذلك لان الباء الثانية هي متعلق الفعل المذكور, والباء الاولي لابد لها من عامل غير الفعل المذكور, لانه قد استوفي معموله بالباء الثانية, كانك قلت: بالذي تمر به امر, ولا يعمل في الاسماء المبهمة التي يجازي به او يستفهم الا الفعل الذي يليها دون الفعل الذي هو جواب, فاذا بطل عمله فيها بطل الجزاء والاستفهام؟
 وما معني قوله: «صارت الباء الاولي ككان, وان»؟ وهل ذلك في المنع من الجزاء؟



 وما حكم: بمن تمرر امرر, وعلي من تنزل انزل؟ ولم جاز حذف (به) , و (عليه)؟ وهل ذلك لقوة دلالة /  ب الشء علي مثله؟
 يتلوه: وما الشاهد في قول بعض الاعراب.
 الحمد لله الواحد العدل, وصلي الله علي محمد واله وسلم.



 الجزء الخامس والثلاثون من شرح كتاب سيبويه, املاء ابي الحسن علي بن عيسي بن علي النحوي.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما الشاهد في قول بعض الاعراب:
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 ولم حمله علي الحذف في: يتكل عليه؟ وهل تقديره: يجد علي الذي يتكل عليه, من الموجدة, كانه قال: وان لم يجد يوما علي الذي يتكل عليه؟
 وما حكم: غلام من تضرب اضربه؟ ولم جاز تقديم المضاف قبل الاسم الذي يجازي به؟ وهل منزلته في الجزاء كمنزلته في الاستفهام, كقولك: غلام من تضرب, وابا ايهم رايت؟
 وهل يجوز: بغلام من تءخذ اوخذ؟ ولم جاز؟
 ولم كان الاستفهام علي قياس الجزاء دون الصلة؟ وهل ذلك لان الاسماء 
 المبهمة لا توصل فيهما, وتقديرهما علي الحرف المتروك فيهما؟
 ولم جاز: بمن تمرر امرر, وعلي من تنزل انزل, ولم يجز: من تضرب انزل, حتي تقول: عليه؟ وهل ذلك لانه ليس في هذا الكلام شء يقتضيه يكون كالخلف منه كما يكون مع ذكر: علي؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الجزاء الذي يدخل عليه حرف الجر دخوله علي الاسم الذي يجازي به, لان ذلك له بحق الاسمية.
 ولا يجوز ان يدخل علي (ان) لان حروف الجر لا تدخل [الا] علي الاسم,  اوانما يقدر حرف الجزاء قبل حروف الجر, كقولك: ان بزيد تمرر امرر.
 ولا يجوز ان يجري حرف الجر مجري غيره من العوامل في منع الجزاء, لانه 
 يتصل بالاسم حتي يكون معه كالشء الواحد, فهو في غير المتعدي بمنزلة الاسم وحده في المتعدي.
 وتقول: علي اي دابة احمل اركبه, وبمن تءخذ او خذ به, فتجازي بمن, واي, مع دخول حرف الجر, لما بينا من انه بمنزلة الاسم المفرد, كقولك: من تضرب ياتك, وايها تركب تجده وطيا.
 وقال ابن همام السلولي:
 لما تمتكن دنياهم اطاعهم ... في اي نحو يميلوا دينه يمل
 فهذا شاهد في دخول حرف الجر مع معني الجزاء.
 والعامل الرافع والناصب يمنع من الجزاء, لانه منفصل, والعامل الجار لا يمنع من الجزاء, لانه متصل, بمنزلة الاسم المفرد.
 ويجوز: ايهم تضرب ياتك, علي ان العامل قد عمل فيما هو معموله, لانه خلف من عامل اخر, فعمله عارض, وعلي ذلك يترتب الكلام في الجزاء والاستفهام اذا قلت: ايهم تضرب؟ فمرتبة (اي) التاخير, وهي مقدمة علي جهة العارض الذي يكون في قولك: زيدا ضربت, الا انه يلزم التقديم, لوقوعه موقع حرف الاستفهام, ولو زال تقدير الحرف لجاز التاخير كما يجوز فيها اذا كانت 
 موصولة في قولك: لاضربن ايهم قام, بمعني: لاضربن الذي قام, فترتيب الشء علي التقديم والتاخير في حال محال, وترتيبه علي التاخير مع ذكره في التقديم علي جهة العارض لا يستحيل, وانما وقع الاسم في التقديم موقع غيره مما له مرتبة التقديم, وهو حرف الاستفهام, فلزمه حكمه علي جهة العارض.
 ولا يجوز اظهار (ان) مع الاسماء المبهمة التي يجازي بها, لانها صارت معاقبة لحرف الجزاء, وخلفا منها, ومغنيا عن ذكره معها.
 وتقول: بمن تمر به امر /  ب, وعلي ايهم تنزل عليه انزل, وبما تاتيني به اتيك, فيبطل الجزاء في هذا, لان فعل الشرط قد استوفي معموله, وبقي الحرف الاول لابد له من عامل, فعمل فيه الفعل الذي في موضع الجواب, ولا يجوز ان يعمل فيه مع الجزاء, لءلا يختلط متعلق الشرط بمتعلق الجواب, فكل واحد منهما يعمل فيما يليه.
 وكذلك سبيله في الاستفهام اذا قلت: بمن تمر؟ , فهذا الفعل هو العامل في موضع الباء, فان قلت: بمن تمر به؟ بطل الاستفهام, واحتاج الباء الي عامل, كانك قلت: بالذي تمر به امر.
 وقوله: «صارت الباء الاولي ككان, وان» , اي: في ابطال الجزاء.
 وتقول: بمن تمرر امرر, وعلي من تنزل انزل, فيجوز فيه الحذف, لدلالة الشء علي مثله, مع اقتضاء الفعل له.
 وقال بعض الاعراب:



 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 فهذا شاهد في حذف: عليه, لدلالة مثله, واقتضاء الفعل له, كانه قال: علي من يتكل عليه. ومعني البيت علي ان الكريم يعتمل وان لم يجد يوما علي من يتكل عليه, فيكون (يجد عليه) من الموجدة علي هذا الوجه, والكلام متصل بيجد,
 وهو العامل في: علي.
 ويجوز ان يكون علي تقدير: يعتمل علي من يتكل عليه من اضيافه وقراباته, فيكون (يجد) من الجدة علي هذا الوجه.
 وكلا هذين الوجهين حسن, وهو موافق للشاهد الذي اراده سيبويه, و (من) في كلا الوجهين علي معني: الذي.
 وقد قيل فيه: ان (من) بمعني الاستفهام, كانه قال: ان الكريم وابيك يعتمل ان لم يجد يوما, ثم قال: علي من يتكل؟ اي: ليس يعتد باحد يتكل عليه 
 سوي نفسه ان لم يجد.
 وليس هذا هو الوجه المختار في تاويل هذا البيت, لان ذلك ليس من صفة الكريم خاصة, بل الكريم /  اواللءيم في هذا سواء, وانما يحمل في التاويل علي ما تقتضيه صفة الكريم, وهو مع ذلك يبعد عن شاهد سيبويه, لانه اذا كان علي معني الاستفهام, لم يصلح فيه حذف (عليه) , من اجل ان الفعل المذكور في الاستفهام يعمل فيما قبله, كانه قيل: علي من يتكل فلان؟ فلا يحتاج في هذا الي: عليه.
 وتقول: غلام من تضرب اضرب, فيجوز دخول المضاف علي الاسم الذي يجازي به كما يجوز دخول حرف الاضافة, لان قياسهما واحد في الاتصال بالاسم, وكذلك في الاستفهام كقولك: غلام من تضرب؟ وابا ايهم رايت؟



 وتقول: بغلام من تءخذ اوخذ, فتدخل عليه حرف الجر كما تدخله علي الاسم الذي يقع موقع الشرط.
 وتقول: بمن تمرر امرر, وعلي من تنزل انزل, ولا يجوز: من تضرب انزل, لانه ليس فيه حرف يقتضي مثله, مع اقتضاء الفعل له.



  AUTO باب الجزاء الذي يدخل عليه حرف الاستفهام

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الجزاء الذي يدخل عليه الف الاستفهام مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الجزاء الذي يدخل عليه الف الاستفهام؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان تقوم (من) واخواتها مقام الجزاء والاستفهام, حتي جاز ان تدخل عليها الالف؟
 وما حكم: اان تاتني اتك؟ ولم جاز دخول الالف علي (ان) , وكلاهما له صدر الكلام؟ وهل ذلك لانه بمنزلة دخولها علي الابتداء, اذا يحتاج الي الاستفهام عن هذا المعني؟
 ولم جاز: امتي تشتمني اشتمك, وامن يقل ذاك ازره؟
 ولم جاز دخول الالف علي الجزاء, ولم يجز دخول (اذ) عليه؟



 ولم جاز اذا قال القاءل: مررت بزيد, ان تقول: / ب ازيد, وازيدنيه, ولم يجز مثل ذلك في: هل؟
 ولم جاز حذف حرف الجر في: ازيد, ولم يجز في ساءر المواضع؟
 وما الفرق بين الالف, وهل, اذا قال القاءل: مررت بزيد, فقلت: امررت بزيد, وهل مررت بزيد, حتي كان: هل مررت بزيد, مستانفا, ولم تكن الالف كذلك؟ فلم جاز في الالف معني الحكاية, ولم يجز في: هل؟ وهل ذلك لان الالف ام حروف الاستفهام, من اجل انها لا تفارقه؟ وكيف صح هذا مع خروجها الي التسوية في قولك: قد علمت ازيد ثم امر عمرو؟
 ولم جاز ان تعتمد الالف علي (ان) مع تعليق المعني فيها؟ وما نظير ذلك من صلة (الذي) بالجزاء؟
 وهل يلزم من قال: الذي ان تاته ياتيك زيد, ان يقول: انا ان تاتني اتيك؟ ولم ذهب يونس الي ان الوجه: اان تاتني اتيك؟ ولم قبحه سيبويه؟



 وما الشاهد في قوله جل وعز: {افاين مت فهم الخالدون}؟
 ولم جاز: اتذكر اذ ان اتيتني اتيك, وقبح: اتذكر [اذ] ان تاتني اتيك؟



  AUTO [باب] الجزاء الذي يدخل عليه القسم

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الجزاء الذي يدخل عليه القسم مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الجزاء الذي يدخل عليه القسم؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز ان يكون الجواب للجزاء يكفي من جواب القسم؟ وهل ذلك لان الواقع في صدر الكلام احق بالجواب؟
 وما حكم: والله ان اتيتني لا افعل؟
 ولم جاز ان يكفي جواب القسم من جواب الجزاء؟
 ولم لا يجوز: والله ان تاتني اتك؟ وهل ذلك لان القسم لا يلغي متقدما؟
 وما معني قوله: «لو قلت: والله من ياتني اته, كان محالا»؟ فمن اين / ااستحال؟ وهل ذلك لانه وضع موضع الجواب ما يناقض معني الجواب بالانقطاع عن القسم, والجواب لا يكون الا متصلا بالقسم؟



 ولم ذكر الالف بانها لغو؟ وهل ذلك لان دخوله كخروجها في انها لا تغير الكلام, والقسم لليس كذلك, لانه اذا دخل علي الكلام غيره بما يءذن بانعقاده به, فلو قلت: ازيد منطلق, جاز, ولو قلت: والله زيد منطلق, لم يجز؟
 وما حكم: انا والله ان تاتني لا اتك؟ ولم جاز ان يلغي القسم متوسطا, ومتاخرا, ولم يجز ان يلغي متقدما؟
 ولم جاز: لءن اتيتني لا افعل, ولم يجز: لءن تاتني لا افعل, الا علي ضعف؟
 وهل يجوز: والله ان اتيتني اتيك؟ ولم جاز علي النفي, ولم يجز علي الاثبات؟
 وما الشاهد في قول الفرزدق:
 وانتم لهذا الناس كالقبلة التي ... بها ان [يضل] الناس يهدي ضلالها؟



 وهلا قال: ان يضل الناس, لانه موضع جزاء في المعني؟ فلم فتح (ان) الفرزدق؟ وما معناه؟ ولم قدره علي: لان يضل الناس يهدي ضلالها؟ ولم لا يجازي بان؟ وهل ذلك لان الفعل صلة لها, والجزاء لا صلة له؟



 الجواب عن الباب الاول:
 الذي يجوز في الجزاء الذي يدخل عليه الف الاستفهام تقديم حرف الاستفهام عليه, لانه ينقل معني الجملة عن الخبر الي الاستخبار, فهو احق بصدر الكلام.
 ولا يجوز ان يكتفي بمن واخواتها عن حرف الجزاء وحرف الاستفهام في حال, لان المعاني اذا اختلفت وجب ان يختلف اللفظ الدال عليها, فلذلك دخل الف الاستفهام علي الاسماء التي يجازي بها في قول: امتي تشتمني اشتمك, وامن ياتني اكرمه.
 وتقول: اان تاتني اتك / ب, فيدخل حرف الاستفهام علي (ان) كما يدخل علي المبتدا في قولك: ازيد منطلق؟
 وتقول: امن يقل ذاك ازره, وايهم ياتك تكرمه؟
 ويجوز اذا قال القاءل: مررت بزيد, ان تقول: ازيد؟ ولا يجوز ان تقول: هل زيد؟ لان الالف ام حروف الاستفهام, من اجل انها ملازمة له, وليس كذلك (هل) , ومن اجل ذلك يصلح ان يدخل علي (هل): ام, في قولك:
 ام هل كبير بكي؟ ...
 ولم يصلح ان تدخل علي الالف, فلم يخل بها تضمن معني الحكاية, لانها ام في بابها, ويخل ذلك بهل لو ضمنته.



 وجاز حذف حرف الجر في: ازيد؟ للحكاية كما جاز ترك اعماله للحكاية في قولهم: دعنا من تمرتان, وليس بقرشيا.
 واذا قال القاءل: مررت بزيد, فقلت: امررت بزيد؟ فهو علي حكاية كلامه, فان قلت: هل مررت بزيد؟ فهو مستانف, ليس علي حكاية كلامه لما بينا من العلة.
 وقولك: قد علمت ازيد ثم ام عمرو, لم يخرج الف الاستفهام عن الدليل بها علي معني الاستفهام, وان كان هذا الكلام خبرا ليس باستفهام, وذلك لان التسوية فيه عند المخاطب [علي حدها عند المستفهم في العلم بالتسوية بين الشيءين في احتمال المعني, وانه لا يخلو من ان يكون لذا او ذاك, فاردت ان تجعل المخاطب] بمنزلتك حيث كنت مستفهما علي ذلك الحد في الدلالة علي المعني بطريق الابهام, من غير افصاح به, فلم تخرج عن معني الاستفهام, الا انه علي هذا الوجه الذي لا يطلب به من المخاطب خبر, ولذلك قطعت العامل الذي بعدها عما قبلها كم تقطعه اذا كانت استفهاما محضا, فلا يجوز: زيدا اضربت؟ , ولا: قد علمت زيدا اضربت؟
 والف الاستفهام لابد من معتمد تدخل عليه, وهو معني يحتمل ان يكون كاءنا, ويحتمل ان لا يكون / ب كاءنا, فهو مبين لها, والجزاء يصلح ان بينهما, ويكون معتمدا لها, كما يصلح ذلك في صلة: الذي, ولا يصلح في:



 اذ, من قبل ان (اذ) تطلب اتم البيانين, وهو بيان الاضافة التي تصلح ان تعرف النكرة, وليس كذلك بيان الصلة والصفة, والبيان الذي تطلبه الالف دون البيان الذي يطلبه الموصول, لان (الذي) اسم [والالف] حرف, فهذا اشد ابهاما يكفي فيه من البيان ما هو ادني مرتبة, وليس كذلك بيان الاسم, فهو علي ثلاث مراتب: بيان الاضافة, وبيان الصفة, وبيان الحرف الذي يطلب معتمدا من معني يمكن ان يكون كاءنا, فلما جاز: الذي ان تاته ياتك زيد, كان في الف الاستفهام اجوز.
 ويونس يخالف في ذلك, ويقول: اان تاتني اتيك, علي: ااتيك ان تاتني, حتي يعتمد الف الاستفهام علي ما يحتمل الايجاب.
 وقبحه سيبويه, لانه بمنزلة: ان تاتني اتيك, اذ كان حرف الاستفهام يصلح ان يكتفي ببيان الجزاء.
 قال الشيخ: وهو الصواب علي ما بينا من العلة.
 وفي التنزيل: {افاين مت فهم الخالدون} , فهذا قد جاء علي اعتماد الجزاء, وهو شاهد بين علي قول سيبويه, ولو لم يكن يصلح ان تعتمد الالف علي 
 الجزاء, لضعف هذا الكلام, وليس فيه ضعف, لانه في القران الذي هو اجل الكلام.
 ويقبح: اتذكر اذ ان تاتني اتيك, ولا يقبح: اتذكر اذ ان اتيتني اتيك, لانك لم تعمل (ان) , فساغ لك ان تقدره علي التقديم, كانك قلت: اتذكر اذ اتيك ان اتيتني.



 الجواب عن الباب الثاني:
 الذي يجوز في الجزاء [الذي] يدخل عليه القسم ان يكون جواب القسم يكفي من جواب الجزاء.
 ولا يجوز ان يكفي جواب الجزاء من جواب القسم, لان القسم لما وقع في صدر الكلام كان احق بالجواب, لان الكلام مبني عليه, وليس كذلك لو وقع متاخرا, او متوسطا, لان هذا الموقع موقع الاستدراك بالشء بعد / ب ما بني الكلام علي غيره.
 وتقول: والله ان اتيتني لا افعل, فهذا جواب القسم, وقد كفي من جواب الجزاء.
 ولا يجوز: والله ان تاتني اتك, كما لا يجوز: والله زيد منطلق, لان القسم يلغي متقدما.
 ولو قلت: والله من ياتني اته, كان محالا, لانك ناقضت بوضع الكلام موضع الجواب علي ما يوجب الاتصال, وهو علي الانقطاع من القسم, فهذا محال كما قال سيبويه علي هذا الوجه من انه يلغي متقدما, وقد الغيته متقدما.
 وذكر سيبويه الالف بانها لغو علي معني ان دخولها كخروجها, وليس كذلك القسم متقدما, ودليله: ازيد منطلق, ولا يجوز: والله زيد منطلق, حتي يغير 
 الكلام بما يءذن بالجواب.
 وتقول: انا والله ان تاتني لا اتك, فتلغي القسم, لانه متوسط.
 وتقول: لءن اتيتني لا افعل, فهذا حسن, لانك لم تعمل (ان) , ولا يحسن: لءن تاتني لا افعل, لانك اعملت (ان) من غير جواب لها.
 وتقول: والله ان اتيتني اتيك, علي حذف (لا) , كانك [قلت]: لا اتيك, ولا يجوز علي الايجاب, لان الايجاب في مثل هذا: لاتينك, فوقع حذف (لا) في النفي, لانه احمل للحذف, واقل فيما يحذف.
 وقال الفرزدق:
 وانتم لهذا الناس كالقبلة التي ... بها ان يضل الناس يهدي ضلالها
 هكذا انشده الفرزدق: (ان) بالفتح, ولم يات بان التي للجزاء, فرارا من القبح في 
 جزم الشرط دون الجواب المذكور بالفعل, فوجه علي وجه حسن, وهو معني: لان يضل الناس يهدي ضلالها.
 ولا يجوز ان يجازي بان, لانها موصولة, وحرف الجزاء لا يوصل, لما بينا قبل.



  AUTO باب اعراب الفعل بين الجزمين

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في اعراب الفعل بين الجزمين, مما لا يجوز.
 / امساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في اعراب الفعل بين الجزمين؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟ ولم لا يجوز النصب علي الصرف الا ضعيفا, ويقوي بعد التمام؟
 وما الفعل الذي يرتفع بين الجزمين؟ ولم وجب في الحال الرفع الجزمين؟
 وما الفعل الذي ينجزم بين الجزمين؟ ولم وجب في التابع للاول؟
 وما حكم: ان تاتني تسالني اعطك, وان تاتني تمشي امش معك؟ ولم جاز في الثاني وجهان: تمشي, وتمش بالجزم؟ ولم يجز في الاول الا الرفع؟ وهل ذلك لانه لا يصلح فيه البدل؟



 وما الشاهد في قول زهير:
 ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ... ولا يغنها يوما من الدهر يسام؟
 ولم لا يجوز فيه الا الرفع؟ وهل ذلك لانه خبر: يزل؟ وهل كل ما وقع موقع الاسم من الفعل فهو رفع؟
 وما الشاهد في قول الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد؟
 ولم لا يجوز الا بالرفع؟



 وما الشاهد في قول عبيد الله بن الحر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا؟
 ولم جاز في (نلمم) الرفع, والجزم؟
 وما الشاهد في قول بعض بني اسد:
 ان يبخلوا او يجبنوا ... او يغدروا لا يحفلوا
 يغدوا عليك مرجلين كانهم لم يفعلوا؟



 فلم جاز (يغدوا) بالجزم علي البدل من: لا يحفلوا؟ وهل ذلك لان غدوهم مرجلين يفسر انهم لم يحفلوا؟ وهل يجوز بالرفع في مثله من الكلام؟ ولم جاز؟
 وهل يجوز: ان تاتنا تسالنا نعطك؟ ولم لا يجوز علي قصد السءال, ويجوز علي الغلط والنسيان؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}؟ فعلام انجزم / ب الاول؟ وعلام انجزم الثاني؟ ولم كان الاول هو الجواب والثاني بدلا منه؟ ولم لا يجوز ان يكون الثاني هو الجواب, والاول بدلا منه؟ وهل ذلك لان لقي الاثام هو مضاعفة العذاب, وليس يفعل ذلك؟
 وما حكم: ان تاتنا نحسن اليك نعطك ونحملك؟ ولم كان الاول علي الجواب, والثاني علي البدل من الجواب؟
 وما حكم: ان تاتني اتك اقل ذاك؟ ولم لا يجوز؟



 وهل يجوز: ان تاتني اتيك اقل ذاك؟
 وما حكم: ان تاتني ثم تسالني اعطك؟ ولم لا يجوز الا بالجزم؟ وان تاتني فتسالني اعطك, وان تاتني وتسالني اعطك؟ ولم لا يجوز فيه الرفع علي الحال كما تقول: ان تاتني وانت تسالني اعطك, ومتي تاته وانت تعشو الي ضوء ناره؟ وهل ذلك لان الواو تدخل مع الاسم في هذا للحال, ولا تدخل مع الفعل, لاستغناء الفعل الذي للحال عن الواو؟
 وما حكم: ان تاتني فتحدثني احدثك, وان تاتني وتحدثني احدثك؟ ولم لا يجوز بالنصب الا علي ضعف؟ ولم جاز اصلا مع انه واجب؟
 وما الشاهد في قول ابن زهير:
 ومن لا يقدم رجله مطمءنة ... فيثبتها في مستوي الارض يزلق 
 ولم كان النصب في هذا جيدا؟ وهل ذلك لاجل النفي؟
 وما حكم: ان تاتني فاحدثك؟ ولم لا يجوز الا بالرفع؟
 ولم جاز: ان يكن اتيان فحديث, علي الرفع بالابتداء, ولم يجز علي الرفع بالعطف؟
 وما حكم: ان تاتني اتك فاحدثك؟ ولم جاز (فاحدثك) بالجزم, والرفع؟
 وهل الجزم للعطف علي الجواب, والرفع علي الاستءناف؟
 ولم جاز بالنصب في الفاء, والواو, ولم يجز في: ثم؟ ولم لا يصلح الصرف في: ثم, كما جاز في الواو؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون}.
 وقوله: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم}؟ وهل 
 / اذلك شاهد علي انه يجوز بعد التمام الرفع والجزم؟
 وما الشاهد في: {يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} بعد قوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه}؟ ولم جاز في بعض القراءة {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}؟ .
 وما حكم: ان تاتني فهو خير لك واكرمك, وان تاتني فانا اتيك واحسن اليك, وقوله جل وعز: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم}؟ وهل يجوز الجزم في مثل هذا؟
 وقوله جل وعز: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون}؟ ولم جاز في بعض القراءة: {ويذرهم في طغيانهم يعمهون}؟



 وما حكم: ان تاتني فلن اوذيك واستقبلك بالجميل؟ وهل يجوز فيه الجزم؟
 وما حكم: ان اتيتني لم اتك واحسن اليك؟ وهل يجوز بالجزم في: واحسن اليك؟ ولم جاز؟
 ولم حسن: ان اتيتني لم اتك, ولم يحسن: ان اتيتني [لا] اتك؟ [وهل ذلك لان (لم اتك) بمنزلة: ان اتيتني اتيتك, و (لا اتك) بمنزلة: ان اتيتني اتك]؟
 ولم ضعف (فعلت) مع: افعل, و [افعل] مع: فعلت, و (لم افعل) مع: يفعل و (لا افعل) مع: فعل؟ وهل ذلك لخروجه عن المشاكلة؟
 ولم جاز: افعل ان شاء الله, علي الايجاب, وهو مشروط؟



 وما الشاهد في قول الاعشي:
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 وهل ذلك شاهد في: {فيغفر لمن يشاء}؟
 الجواب:
 الذي يجوز في اعراب الفعل بين الجزمين اجراءه علي الرفع بوقوعه موقع الاسم خبرا, او حالا, وعلي الجزم بالاتباع للاول, وعلي النصب بالصرف, اذا صح التقدير في كل واحد منها, الا ان الصرف يضعف بين الجزمين, لانه في الشرط الذي يشبه الواجب من جهة انه واقع علي الشرط, ويشبه /  ب غير الواجب من جهة انه يجوز ان لا يقع, فاذا جاء بعد تمام الكلام قوي الصرف, لانه 
 احمل للتاويل اذا جاء بعد التمام.
 والفعل الذي يرتفع بين الجزمين هو الواقع موقع الاسم.
 والفعل الذي ينجزم بين الجزمين في الشرط والجواب هو التابع للاول.
 وتقول: ان تاتني تسالني اعطك, بالرفع, لانه في موضع: ان تاتني ساءلا اعطك . وان تاتني تمشي امش معك, بالرفع علي انه في موضع: ان تاتني ماشيا. ويجوز بالجزم علي البدل, كانك قلت: ان تمش امش معك, لان المشي اتيان ولا يجوز مثل ذلك في الاول, لان السءال ليس باتيان.
 وقال زهير:
 ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ... ولا يغنها يوما من الدهر يسام
 برفع: يستحمل, لانه في موضع الاسم خبرا ليزل.
 وقال الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد 
 بالرفع, لانه في موضع: متي تاته عاشيا.
 وقال عبيد الله بن الحر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 فهذا يصلح فيه الجزم والرفع, كانه قال: متي تاته ملما.
 وقال بعض بني اسد:
 ان يبخلوا او يجبنوا ... او يغدروا لا يحفلوا
 يغدوا عليك مرجلين كانهم لم يفعلوا
 علي البدل من: لا يحفلوا, لان غدوهم مرجلين هو انهم لا يحفلون, ويجوز بالرفع علي الاستءناف, لان الكلام قبله قد تم, ويجوز الرفع علي الحال كانه قال: غادين عليك مرجلين.
 وتقول: ان تاتنا تسالنا نعطك, ولا يجوز في (تسالنا) الجزم.
 وفي التنزيل: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} فهذا علي ان {يلق اثاما} هو /  االجواب, 
 و (يضاعف) بدل منه, لان لقي الاثام هو مضاعفة للعذاب, ولا يصلح فيه البدل من الاول, لانه ليس به.
 وتقول: ان تاتنا نحسن اليك نعطك ونحملك, ف (نحسن) هو الجواب, و (نعطك) بدل منه.
 ولا يجوز: ان تاتني اتك اقل ذاك, لان القول ليس باتيان, ولكن يجوز: ان تاتني اتيك اقل ذاك, علي معني: ان تاتني في حال اتياني اياك اقل ذاك.
 وتقول: ان تاتني ثم تسالني اعطك, بالجزم لا غير, لان الكلام ما تم, وكذلك: ان تاتني وتسالني اعطك.
 ولا يجوز بالرفع علي الحال, لان واو الحال لا يحتاج اليها في الفعل, وانما تقع مع الاسم كقولك: ضربته وزيد قاءم.
 وتقول: ان تاتني فتحدثني احدثك, فيجوز بالنصب والجزم, وكذلك: ان تاتني وتحدثني احدثك.
 وقال زهير:



 ومن لا يقدم رجله مطمءنة ... فيثبته في مستوي الارض يزلق
 فهذا جيد, لانه جواب النفي, وجواب الجزاء: يزلق.
 وتقول: ان يكن اتيان فحديث, فيجوز الرفع علي الابتداء, ولا يجوز علي العطف, لان الكلام ناقص بالعطف.
 وتقول: ان تاتني اتك فاحدثك, بالجزم علي العطف, ويجوز بالرفع علي الاستءناف, وبالنصب علي الصرف.
 ولا يجوز الصرف في (ثم) , لانه ليس لها وجه يقتضي التفريع بالصرف كما للفاء والواو, اذ الفاء ترتب بغير مهملة, فخرجت الي الجواب, لموافقته معناها في هذا, والواو لجمع النهي الثاني والاول, او الامر, او
 ما جري هذا المجري في الفعل, فخرجت الي الجمع بين الفعلين اللذين نهي عنهما في: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, فخرجت عن جمع معني العطف الي جمع من غير عطف.
 وفي التنزيل: {وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون} , وفيه: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} , فهذا شاهد علي انه يجوز بعد التمام /
 ب الرفع والجزم.
 وفي التنزيل: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} , وفي بعض القراءة {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}؟ فهذا شاهد في جواز الجزم والنصب علي الصرف بعد تمام الكلام.



 وتقول: ان تاتني فهو خير لك واكرمك, فيجوز فيه ثلاثة اوجه: الرفع بالعطف علي موضع ما بعد الفاء, والجزم بالعطف علي موضع الفاء, والنصب علي الصرف. وكذلك: ان تاتني فانا اتيك واحسن اليك.
 وفي التنزيل: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم} , فهذا علي ما بعد الفاء.
 ويجوز في مثله الجزم كما قال جل وعز: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} بالجزم والرفع, قرء بهما جميعا.
 وتقول: ان تاتني فلن اوذيك واستقبلك بالجميل, بالرفع والجزم, ولا يجوز النصب بالعطف, لانه لا يجتمع نفي الاستقبال بالجميع مع نفي الاذي, لانه لو قال: لن استقبلك بالجميل, لدل علي الاذي, ولا يصلح النصب علي الصرف, لما فيه من الابهام.
 وتقول: ان اتيتني لم اتك واحسن اليك, فيجوز بالرفع, والجزم, والنصب, الا ان الجزم علي العطف يضعف, لان (لم اتك) اذا عطف عليه, صار بمنزلة: ان اتيتني لم احسن اليك, وهذا ضعيف في الكلام.
 ويضعف (افعل) مع: فعلت, ومع: لم افعل, لخروجه عن المشاكلة.
 وتقول: افعل ان شاء الله, فيدل علي وقوع الفعل, لان (ان شاء الله) مخرجه 
 هاهنا مخرج الشرط, وليس بشرط, وانما هو كلام يتبرك به في صلة كلام غيره, فكانه قال: افعل ذلك, وليس بمنزلة: افعل ان شاء زيد, لان هذا شرط علي ما توجبه صورته.
 وقال الاعشي:
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 / اوتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 فنصب: وتدفن, علي الصرف, وهو حسن, لانه جاء بعد تمام الكلام كما جاء {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}.



  AUTO باب الجواب بالجزم [لما] لم يذكر فيه حرف الجزاء

 الغض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الجواب بالجزم لما لم يذكر فيه حرف الجزاء مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الجواب بالجزم لما لم يذكر فيه حرف الجزاء؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز الجواب بالجزم الا لما فيه معني الجزاء؟ وهل ذلك لان الجواب بالجزم يدل علي تعليق الفعل؟
 وما قسمة الكلام الذي جوابه بالجزم؟ ولم جاز في الامر, والنهي, والاستفهام, والعرض, والتمني؟
 ولم جاز جواب النفي بالفاء, ولم يجز جوابه بالجزم؟ وهل ذلك لان الفاء في الجواب للصرف عن الاشراك في الفعل الي معني المصدر, والجواب بالجزم لتعليق الفعل؟
 وما حكم: اءتني اكرمك؟ وما عامل الجزم في: اكرمك؟ وهل هو الامر علي 
 طريق الخلف من حرف الجزاء؟
 ولم جاز ان يعمل الفعل في الفعل علي جهة الخلف, ولم يجز علي غير ذلك؟
 وما حكم: لا تفعل يكن خيرا لك؟ ولم جاز حذف مثل هذا؟
 وما حكم: الا تاتيني احدثك, واين تكون ازرك؟
 ولم لا يكون الجواب بالجزم الا لما فيه معني الطلب؟ وهل ذلك لان ما فيه معني الطلب يقتضي الجزاء علي وقوع المطلوب؟ وهل الذي يصلح جوابه بالجزم هو ما فيه معني الطلب اذا لم يذكر حرف الجزاء لان معني الطلب يقتضي الجزاء؟
 وما حكم: الا ماء اشربه؟ وهل تقديره: الا ماء / ب فان يكن لي اشربه, وليته عندنا يحدثنا, اي: فان يكن عندنا يحدثنا؟
 وما حكم: الا تنزل تصب خيرا؟ وهل تقديره: فانك ان تنزل تصب خيرا؟



 ولم جاز ترك الجواب في الامر واخواته, ولم يجز ترك الجواب في (ان) واخواتها؟
 وهل تقدير: اين بيتك ازرك: ان اعلم مكان بيتك ازرك؟
 ولم صار: لو نزلت, بمنزلة: انزل؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم * تءمنون بالله ورسوله} , فلما انقضت الاية قال: {يغفر لكم}؟
 ولم جاز الجواب بالجزم في هذا, وانما هو جزاء الايمان لا جزاء الدلالة علي تجارة تنجي من العقوبة؟ وهل ذلك لان فيه معني: اتءمنون بالله ورسوله, اذ كان المطلوب [منهم] في دلالة هذا الكلام هو الايمان؟
 وما حكم: اتيتنا امس نعطك اليوم؟ ولم جاز الجزم علي الاستفهام المحض, ولم يجز علي التقرير بانه قد اتي امس جزم الجواب؟ وهل ذلك لانه يخرج عن تعليق الفعل ومعني الطلب, لانه لا يطلب فعل ما وقع؟



 ولم جاز في التقرير: ااتيتنا امس فنعطيك اليوم؟ [وهل ذلك لان الفاء تخرجه عن التقرير الي الصرف عن ذلك, بمعني: انه من اجل اتيانك امس نعطيك اليوم, ولا يجوز: قد اتيتنا امس فنعطيك اليوم] , لانها لا تجد في هذا صرفا عن الاشراك مع الفعل كما يكون في: اتيتنا؟ وما نظير ذلك من جواب النفي؟
 وما الشاهد في قول رجل من بني تغلب:
 الا تنتهي عنا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يبء الدم بالدم
 ولم جاز فيه الجواب بالجزم, وليس باستفهام؟ وهل ذلك لان فيه معني الطلب؟
 وما الشاهد في قول الراجز:
 متي انام لا يءرقني الكري؟



 / اوما معني قوله: «كانه لم يعد نومه في هذه الحال نوما »؟ وهل ذلك ليفرق بين الحال والجواب, اذ لو رفع, فقال: لا يءرقني الكري, لكان قد عد نومه في هذه الحال نوما, الا انه نوم غير طيب, لتقطعه؟
 وما وجه اشمام بعض العرب الرفع في هذا؟ وهل ذلك علي الحال؟
 وهل يجوز: اءتني اتيك؟ وما الفرق بينه وبين الجزم في المعني؟
 وما الشاهد في قول الاخطل:
 وقال راءدهم ارسوا نزاولها ... فكل حتف امرء يمضي لمقدار
 وهل هو علي الحال, او الاستءناف؟
 وقول الانصاري:



 يا مال والحق عنده فقفوا ... تءتون فيه الوفاء معترفا
 ولم جاز هذا علي الحال, والاستءناف, ولم يجز الاول علي الاستءناف؟ .
 وقول معروف:
 كونوا كمن اسي اخاه بنفسه ... نعيش جميعا او نموت كلانا؟



 ولم جاز علي خبر (كونوا) , وعلي الاستءناف؟
 وما حكم: لا تدن من الاسد ياكلك؟ ولم لا يجوز بالجزم, ويجوز بالرفع؟ ولم جاز: لاتدن من الاسد فياكلك؟ وهل ذلك لان الفاء توجب الصرف عن العطف علي الفعل الي تاويل المصدر, كانه قيل: لا يكن دنو من الاسد فاكل من اجل الدنو, والرفع علي معني: فانه ياكلك؟
 ولم جاز: ما اتيتنا فتحدثنا, علي جواب النفي, ولم يجز: ما اتيتنا تحدثنا, بالجزم علي جواب النفي؟
 وما الشاهد في قول بعض العرب: لا تذهب به تغلب عليه؟ وهل هو شاهد في: لا تدن من الاسد ياكلك, بالرفع؟
 وما حكم: ذره يقل ذاك؟ ولم جاز بالجزم والرفع؟ ولم جاز الرفع علي وجهين: الحال, والاستءناف؟ .



 وما الشاهد في {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل}؟ وهل يجوز في مثله الرفع؟ وما الفرق بين الجزم والرفع؟ وهل ذلك ان الرفع يوجب لزوم الامر في حال دون حال, والجزم يوجب لزومه في كل حال؟
 وما الشاهد في: ذرهم في طغيانهم يعمهون؟
 وما الشاهد في قوله: {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي}؟ ولم جاز الرفع علي الحال والاستءناف, ولم يجز علي [صفة]: يبس؟
 وما حكم: قم يدعوك؟ ولم كان الرفع علي: قم فانه يدعوك؟ ولم جاز فيه الجزم؟
 وما الشاهد في قول الاخطل:



 كروا الي حرتيكم تعمرونهما ... كما تكر الي اوطانها البقر؟
 ولم جاز رفعه علي الحال, والاستءناف؟
 وما حكم: مره يحفرها, وقل له يقل ذاك, وفي التنزيل: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم}؟
 ولم جاز: مره يحفرها, بالرفع علي الاستءناف, وعلي الحال, وعلي: مره ان يحرفها؟
 ولم اذا حذفت (ان) ارتفع الفعل؟ وهل ذلك لانه بمنزلة: عسينا نفعل, والاصل: عسينا ان نفعل, فاذا حذفت (ان) وقع (نفعل) موقع الاسم, كانه قال:



 عسينا فاعلين, في مخرج الكلام, والمعني معني: عسينا ان نفعل؟
 وما الشاهد في قول طرفة:
 الا ابهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي؟
 وهل هو علي: الزاجري ان احضر الوغي, بدليل العطف؟
 وما تاويل: {افغير الله تامروني اعبد}؟ ولم جعل {تامروني} اعتراضا بين كلامين, كانك قلت: زيد بلغني يقول ذاك؟ وهل الغاءه في الاعراب كالغاء (ظننت) بين الاسم والخبر؟ ولم اجازه علي:



 ... ايهذا الزاجري احضر الوغي
 مع شذوذه؟ وهل ذلك لان الشذوذ عن قياس النظاءر لا يقبح اذا لم يشذ في الاستعمال, /  ااو الوجه الذي يحسن جوازه, لانه حينءذ بمنزلة: {استحوذ عليهم الشيطان}؟ وهل تقديره علي هذا: افتامروني اعبد غير الله, علي مخرج الحال, ومعني (ان) , ففيه وجهان؟
 وما وجوه الطلب حتي اختلفت الصيغ فيها؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الجواب بالجزم لما لم يذكر فيه حرف الشرط اجراءه علي ما فيه معني الطلب [بتعليق الفعل, لانه يكون بمنزلة الجزاء في الشرط وجوابه, وذلك لان ما فيه معني الطلب] يقتضي الجزاء.
 ولا يجوز الجواب بالجزم الا لما فيه معني الجزاء علي تعليق الفعل, لانه دليل علي ذلك.
 وقسمه الكلام الذي جوابه بالجزم علي خمسة اوجه: امر, ونهي, 
 واستفهام, وعرض, وتمن.
 ولا يجوز جواب النفي بالجزم, لانه يدل علي تعليق الفعل, والنفي قد وقع بانتفاء الفعل علي القطع, ولكن يجوز جواب النفي بالفاء, لانه علي الصرف عن الاشراك في الفعل الي الدلالة علي انه مسبب الفعل.
 وتقول: اءتني اكرمك, فهذا جواب الامر, وعامل الجزم في (اكرمك ) محذوف, بتقدير: فانك ان تاتني اكرمك, والامر خلف منه, ولا يعمل الفعل في الفعل, ولكن قد يكون خلفا من العامل بدلالته عليه.



 وتقول: لا تفعل يكن خبرا, وتقديره: فانك ان لا تفعل يكن خيرا.
 وتقول: الا تاتيني احدثك, كانك قلت: ان تاتني احدثك, لان المطلوب منه الاتيان, وان كان في مخرج الاستفهام.
 وتقول: اين تكون ازرك, [وتقديره: ان اعرف مكانك ازرك, او ان تخبرني بموضعك ازرك] , فانما الجواب مضمون بوقوع المطلوب.
 وتقول: الا ماء اشربه, وتقديره: ان يكن لي اشربه, لانه المطلوب في التمني, وكذلك: ليته عندنا يحدثنا, تقديره: ان يكن عندنا. والا تنزل تصب خيرا, وتقديره: ان تنزل تصب خيرا.
 ويجوز ترك الجواب في الامر / ب واخواته, لان المعتمد فيه علي معني الامر, وهو دال علي الجواب علي طريق التبع.
 ولا يجوز ترك الجواب في الشرط, لانه منعقد علي ان الفعل الثاني يجب بوجوب الاول علي جهة المعتمد, كما ان الفاعل معتمد والمفعول تبع في البيان, فكذلك جواب الامر واخواته تبع في البيان, وجواب الشرط معتمد, وكل معتمد 
 في الكلام لا يجوز تركه, لان الكلام يكون به ناقصا, وكل تبع للمعتمد فانه يجوز تركه الا ان يعرض مانع في بعض الكلام.
 وفي التنزيل: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} , فلما انقضت الاية, قال: {يغفر لكم} علي طريق الجواب, لما فيه من معني: هل تءمنون يغفر لكم, لان الدلالة علي النجاة من اجل
 الايمان, فلهذا كان بمنزلة: هل تءمنون, وفيه معني: امنوا, لان المطلوب منهم هو الايمان, لا الاخبار بانهم يطلبون الدلالة, وهو كما تقول: لو نزلت, ففيه معني: انزل, ومعني: الا تنزل, وهو علي مخرج التمني.
 وتقول: اتيتنا امس نعطك اليوم, فهذا جاءز علي الاستفهام, فان كان تقريرا لم يجز الجزم في: نعطك, لان التقرير قد بطل فيه تعليق الفعل بالدليل علي انه قد وقع, ولكن يجوز الرفع في التقرير, فتقول: اتيتنا امس نعطيك اليوم, 
 ويجوز الجواب بالفاء علي الصرف عن التقرير الي ايجاب الاعطاء من غير تقرير عليه, ولكن يقع من اجل الاول.
 ولا يجوز: قد اتيتنا امس فنعطيك اليوم, لانه ليس يصح فيه معني الصرف, وانما يجب الثاني بالاول اذ صح فيه معني الصرف.
 وقال رجل من بني تغلب:
 الا تنتهي عنا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يبء الدم بالدم
 فهذا جواب النهي في المعني بمخرج الاستفهام, كانه قال: لا تستجيبوا محارمنا / ا, او انتهوا عن محارمنا.
 وقال الراجز:



 متي انام لا يءرقني الكري
 فهو جواب التمني بمخرج الاستفهام, ولذلك لم يعد نومه في هذه الحال نوما, ولو رفع علي ما ينشده بعض العرب, لكان قد اعتد بنومه, لان الرفع علي معني الحال.
 وقال الاخطل:
 وقال راءدهم ارسوا نزاولها ... فكل حتف امرء يمضي لمقدار
 فهذا رفع علي الاستءناف.
 وقال الانصاري:
 يا مال والحق عنده فقفوا ... تءتون فيه الوفاء معترفا
 فهذا يصلح علي الحال, والاستءناف.
 وقال معروف:
 كونوا كم اسي اخاه بنفسه ... نعيش جميعا او نموت كلانا
 فهذا يصلح علي خبر: كونوا, وعلي الاستءناف.



 وتقول: لاتدن من الاسد ياكلك, اي: فانه ياكلك, ولا يجوز بالجزم, من قبل انه يجعل تبعده من الاسد سببا لاكله, وهذا لا يكون ولا يصح ان يقدر علي: لا تدن من الاسد فانك ان تدن منه ياكلك, من اجل ان المطلوب منه الانتهاء بالتباعد, فانما يقدر الجواب بذلك المطلوب.
 ويجوز: لاتدن من الاسد فياكلك, لانه صرف عن معني النهي الي معني: لا يكون دنو من الاسد فاكل, كما تقول: لا يكن اعطاء زيد فعمرو.
 وتقول: ما اتيتنا فتحدثنا, علي الصرف, ولا يجوز: ما اتيتنا تحدثنا, علي جواب النفي بالجزم.
 وقال بعض العرب: لا تذهب به تغلب عليه, بالرفع, فهذا شاهد علي: لا تدن من الاسد ياكلك.
 وتقول: ذره يقل ذاك, بالجزم علي الجوب, ويجوز: ذره يقول ذلك, علي الحال, والاستءناف.



 وفي التنزيل: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل} / ب ولو رفع لجاز علي معني الحال, والاستءناف.
 وفي التنزيل: {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي} , فالرفع علي: غير خاءف, ويجوز فيه الاستءناف, ولا يكون علي صفة (يبس) لانه لا عاءد فيه الي الموصوف.
 وتقول: قم يدعوك, بالرفع علي كلام الناس: فانه يدعوك, ولو اردت: انك ان قمت دعاك, جزمت.
 وقال الاخطل:
 كروا الي حرتيكم تعمرونهما ... كما تكر الي اوطانها البقر
 فهذا يصلح علي الحال, والاستءناف.
 وتقول: مره يحفرها, بالجزم علي الجواب, ويجوز الرفع علي ثلاثة اوجه: مره يحفرها, علي الحال, وعلي الاستءناف, ويجوز علي: مره ان يحفرها, كما قال طرفة:
 الا يهد الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 فحذف (ان) وتقديره: ان احضر الوغي, ودليله: وان اشهد اللذات.
 وفي التنزيل: {افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} , وفيه وجهان من التاويل:



 احدهما: ان يكون {تامروني} اعتراضا بين الفعل ومعموله, كانه قيل: افغير الله اعبد ايها الجاهلون, كما تقول: زيد  بلغني  يقول ذاك.
 والوجه الثاني: ان يكون بتقدير: افتامروني اعبد غير الله, علي معني: اعبد غير الله, علي معني: ان اعبد غير الله, الا انه لما سقطت (ان) , ارتفع الفعل, ولم يمنع ان يعمل فيما قبله, لان مخرجه حينءذ مخرج الحال, كانه قيل: افتامروني عابدا غير الله, وقدم علي هذا التقدير, ولا يمتنع هذا التاويل, وان شذ عن قياس النظاءر, لانه لم يشذ في الاستعمال, فحسن علته وقوتها [كحسن {استحوذ}] , وذلك لوضوح الدلالة عليه, مع الايجاز بحذفه.
 ووجوه الطلب في خمسة اقسام التي ذكرناها مختلفة, فالطلب في الامر للفعل من غير الامر, والطلب / افي النهي انتهاء الفعل من المنهي, والطلب 
 في الاستفهام الخبر من المخاطب, والطلب في العرض هو الفعل علي [جهة] , عرض ذلك من غير الزام يقبح تركه, والطلب في التمني المعني للتروح به, ولذلك جاز تمني الماضي.



  AUTO باب الحروف التي لها جواب كجواب الامر

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الحروف التي لها جواب كجواب الامر مما لا يجوز.
 مساءل هذا الباب:
 ما الذي يجوز في الحروف التي لها جواب كجواب الامر؟ وما الذي لا يجوز؟
 ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز الجواب بالجزم الا لما ليس بواجب؟
 وما حكم: حسبك, وكفيك, وشرعك؟
 ولم جاز: حسبك ينم الناس؟
 ولم جاز: اتقي الله امرء وفعل خيرا يثب عليه؟ ومن اين دخله معني الامر؟
 وهل ذلك لان الحكمة تدعو اليه؟



 ولم لا يجوز: احسن زيد وفعل خيرا يثب عليه, كما جاز في الاول؟ وهل ذلك لان التقوي اجمع لخصال الخير؟
 وما الشاهد في قوله جل وعز: {فاصدق واكن من الصالحين}؟ وما وجه الجزم؟ وما وجه القراءة بالنصب؟ ولم حمل الجزم علي قول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا؟
 وهل ذلك لانه محمول علي تقدير, الا ان بيت زهير علي تقدير متوهم لم يقع فيه عامل لفظ, ولا موضع, والاية علي تقدير متحقق قد وقع فيه عامل موضع, كقولك: لولا اخرتني الي اجل قريب اصدق واكن من الصالحين, فهو في الاية قوي حسن, وفي البيت ضعيف, لهذه العلة, وانما وجه الاستشهاد علي انه اذا جاز في المتوهم, فهو في المتحقق من / ب التقدير اجوز, ولولا ذلك القبح هذا الاستشهاد؟
 وما الشاهد في قول عمرو بن عمار الطاءي:



 فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيدنك من اخري القطاة فتزلق
 فلم جاز الجزم في: فيدنك؟ وهل ذلك لانه عطف علي النهي, كانه قال: لا يدنك من اخري القطاة, والنهي في الحقيقة للمخاطب, وهو في مخرج اللفظ للغاءب, والمعني: لا تتعرض لادناءه. فاما: لا تمددها فتشققها, فهو عطف علي النهي, وهو نهي للمخاطب في المعني واللفظ؟
 وما نظير البيت من قولهم: لا يرينك هاهنا, ولا ارينك هاهنا؟ ولم جاز مثل هذا؟ وهل ذلك لان التعرض للرءية منعقد بها, فصار ذكرها دليلا علي ما انعقد بها كما يدل حضور احد المصطحبين علي الاخر اذا كثرت صحبته له؟
 وهل يجوز: اتي الامير لا يقطع اللص؟ ولم لا يجوز؟ وهل ذلك لان: اتي الامير, واجب, ولو كان علي صيغة الخبر في معني الامر لجاز؟
 وما حكم: ما انت منطلقا انطلق معك؟ ولم لا يجوز بالجزم في الجواب؟ وهل ذلك لانه بمعني: لان كنت منطلقا انطلق معك, فالعلة واجبة, ولا يجازي 
 ب (ان) , لانها موصولة علي معني الاسم؟
 وما حكم قولهم: ما تدوم لي ادوم لك؟ ولم لا يجوز: ما تدوم لي ادم لك؟ وهل ذلك لان الاسم الموصول لا يجازي به, لان المطلوب في الجزاء الابهام حتي يصح ان يقع موقع (ان) التي ليست بموصولة, وتقديره: ادوم لك دوامك لي؟
 ولم لا يجوز: ما تدوم لي؟ علي الاستفهام؟ وهل ذلك لان الاستفهام لا يوصل, اذ البيان من المجيب في الماءية؟
 وهل يجوز: ما تدوم لي, غير الصلة؟ ولم لا يجوز في (ما) كما جاز في: كم؟ وهل ذلك لان الدوام لا يتنوع, ويتجزا, فكم تصلح فيه, ولا تصلح فيه (ما) كما تصلح في: ما / اتقول؟ لان القول يتنوع, فهو بمنزلة: اي قول تقول؟
 وهل يجوز: ما تدم لي ادم لك؟ ولم صار بمنزلة الاستفهام في انه لا يتنوع؟



 وهل يجوز: كلما تاتيني اتك, بالجزم, كما جاز ان يجاب بالفاء؟ ولم لا يجوز ذلك؟
 ولم جاز: الذي ياتيني فله درهمان, بالفاء؟ ولم صارت الفاء اوسع في الجواب من الجزم؟ وهل ذلك لانها تكون جوابا لما قطع به كالنفي, وما لم يقطع به كالامر؟
 وما الفرق بين: الذي ياتيني له درهما, وبين: الذي ياتيني فله درهمان؟
 ولم جاز: كل رجل ياتينا فله درهما, ولم يجز: كل رجل فله درهما؟
 وما الشاهد في: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم} , وفي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم}؟



 واين الجواب في: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} , وفي: {ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب} , وفي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار}؟ ولم جاز حذف الجواب في هذا؟ ولم وجب انه ابلغ؟ وما تقديره؟
 وما الشاهد في قول الشماخ:
 ودوية قفر تمشي نعامها ... كمشي النصاري في خفاف اليرندج؟



 وما جواب الواو التي بمعني: رب؟ وما الخلاف فيه؟ ولم ذهب الخليل الي انه محذوف, وذهب ابو العباس الي ان جوابه في البيت الذي يليه من قوله:
 قطعت الي معروفها منكراتها ... وقد خب ال الامعز المتوهج؟
 وما وجه ذلك؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الحروف التي لها جواب كجواب الامر اجراءها علي الخبر الذي فيه معني الامر في الجواب بالجزم.
 ولا يجوز اذا لم يكن في الخبر معني الامر الجواب بالجزم, لان الخبر واجب ولا يكون الجواب بالجزم / ب في الواجب, لان اصل هذا الباب للشرط والجواب, وليس بواجب علي الاطلاق, لانه يجوز ان لا يقع اصلا بان لا يقع شرط, فلهذه العلة لم يجز في الخبر لمحض الجواب بالجزم.



 وتقول: حسبك ينم الناس, لان في قولك: حسبك, معني: اكتف.
 وتقول: اتقي الله امرء وفعل خيرا يثب عليه, لان فيه معني: ليتق الله امرء, وانما دخله هذا المعني, لان الحكمة تدعو الي تقوي الله باوكد الدعء, لانها تجمع الخير للمتقي.
 ولا يجوز علي هذا: احسن زيد وفعل خيرا يثب عليه, لانه قد يحسن في امر ويسء في اخر في وقت واحد, فلا يجب الثواب, والتقوي تجمع الخيرات للمتقي.
 وفي التنزيل: {فاصدق واكن من الصالحين} , فهذا عطف علي موضع الفاء, كانه قيل: لولا اخرتني الي اجل قريب اصدق واكن من الصالحين,
 وهو نظير:
 فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 في العطف علي الموضع 
 فاما قول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 فهو بمنزلة هذا في التقدير من غير افصاح بالمعطوف عليه, الا ان قول زهير حمل علي متوهم, لانه ليس بعطف علي لفظ, ولا موضع, ولكن علي توهم ذكر شء لم يذكر, وليس كذلك الاية, لانها حمل علي متحقق, وهو العطف علي الموضع, اذ موضع الفاء جزم قد عمل فيه العامل, [كما ان موضع (بالجبال) نصب قد عمل فيه العامل] , ولكن وجه الاستشهاد [به] علي انه اذا جاز في التقدير المتوهم, فهو في التقدير المتحقق اجوز.
 واما من قرا: {واكون من الصالحين} , فهو عطف علي اللفظ في {فاصدق}.
 وقال عمرو بن عمار الطاءي:
 / افقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيدنك من اخري القطاة فتزلق
 فهذا ليس بجواب, وانما هو عطف علي النهي, كانه قال: لا يدنك من اخري القطاة, فالنهي في الحقيقة للمخاطب, وفي مجري اللفظ للغاءب, والمعني لا تتعرض لادناءه, وذلك انه لما كان التعرض للشء منعقدا به انعقادا ظاهرا, جاز 
 ان يذكر احدهما ويدل به علي الاخر.
 ونظير ذلك: لا يرينك هاهنا, ولا ارينك هاهنا, وفي التنزيل: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 ولا يجوز: اتي الامير لا يقطع اللص, لانه واجب, ولا يكون الجواب بالجزم للواجب اصلا, ولو كان فيه معني الامر لجاز الجزم.
 وتقول: اما انت منطلقا انطلق معك, ولا يجوز (انطلق) بالجزم, لان (ان) لا يجازي بها, من اجل انها موصولة بمعني الاسم, والمعني: لان كنت منطلقا انطلق معك, فقد دلت علي الواجب, والجواب بالجزم لا يكون بالواجب, لانه يدل علي تعليق الفعل كتعليقه في الشرط.
 وتقول: ما تدوم لي ادوم لك, ولا يجوز: ما تدوم لي ادم لك, علي الواجب بالجزم [من قبل ان (ما) موصولة, وكل موصول فهو يمتنع من الجواب بالجزم] , 
 لان (ان) التي هي ام حروف الجزاء ليس له صلة, اذ الصلة انما تكون لما هو مع ما قبله بمنزلة الاسم الواحد, فاما الاسماء التي يجازي بها فلا يجوز ان توصل, لانه يجب ان تبهم ابهام (ان) حتي يصلح ان تتضمن معني (ان) , وكذلك لا توصل في الاستفهام لمثل هذه العلة من الابهام كابهام الف الاستفهام, فاذا وصلت اخرجتها الصلة الي معني (الذي) , وبطل الاستفهام والجزاء.
 ولا يجوز: ما تدوم؟ علي الاستفهام, لان تقديره تقدير: ما تقول؟ فانما يسال عن نوع من انواع القول, كانه قيل: اي شء تقول؟ فهذا يصح في القول, لانه يتنوع, ولا يصح في: تدوم, لانه لا يتنوع, فلا يسال عنه بالفعل / ب علي هذه الجهة, ولكن يجوز: كم تدوم؟ لانه يقتضي تجزءة, والتجزءية صحيحة في: تدوم, وهو خلاف معني التنويع, [لان التنويع] لا يكون الا مع اختلاف المعاني التي قد جمعها معني واحد, ولكن يجوز: ما الدوام؟ لان هذا لا يقتضي تنويعا, وانما يقتضي بيانا كالبيان بالدوام.
 ولا يجوز: ما تدم ادم, لمثل هذه العلة, ويجوز: ما تقل اقل, كانك قلت: اي شء تقل اقل, ولا معني لقولك: اي شء تدم ادم, لانه لا يتنوع.
 وتقول: كلما تاتيني اتيك, ولا يجوز (اتك) بالجزم, لان (ما) موصولة في هذا الكلام.
 وتقول: الذي ياتيني فله درهما, فتدخل الفاء علي شبه الجزاء في تقدم الفعل 
 واقتضاء مبني علي ما اتصل.
 والفرق بينه وبين الفاء وغير الفاء انه بالفاء يوجب ان الثاني من اجل الاول, وليس كذلك بغير الفاء.
 والفاء اوسع في الجواب من الجواب بالجزم, لانها تكون في النفي الذي يقطع به, ولا يكون الجزم الا في تعليق الاول, ويجتمعان [في] انهما في غير الواجب.
 وفي التنزيل: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} , والجواب محذوف فيه, لانه معلوم اذا ذكر مثل هذا ما يتبعه من السرور والخلود [في النعيم, والفوز ببلوغ المامول, وما جري هذا المجري].
 والحذف ابلغ, لانه اوجز, مع ذهاب الوهم فيه كل مذهب مما يصلح ان يتبع 
 هذا المعني, وعلي هذا يحسن حذف الجواب, وهو في القران كثير, ففي ضد هذا المعني: {ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب} , فمعلوم ما يتبعه من الغم, والكابة, والندم, والحسرة, والتالم لما فات استدراكه مما يصعب مثل ذلك العذاب, فهذا يكون ما يتبع المعني من ضروب النعيم, او العذاب بحسب مقتضاه في فهم العاقل المتدبر له.
 واما قول الشماخ:
 ودوية قفر تمشي نعامها ... كمشي النصاري في خفاف اليرندج
 / افذهب الخليل الي ان جواب (رب) محذوف, وذهب ابو العباس الي ان جوابه مذكور بعد هذا البيت في قوله:
 قطعت الي معروفه منكراتها ... وقد خب ال الامعز المتوهج
 ووجد هذا علي انه سمعه الخليل ممن روي عنه [علي انه اخر القصيدة, وسمعه غيره 
 ممن روي عنه] ابو العباس علي ان بعده هذا البيت, فهذا وجه الخلاف بينهما في مثل هذا.



  AUTO باب الافعال في القسم

 الغرض فيه:
 ان يبين ما يجوز في الافعال في القسم مما لا يجوز.
 مساءل هذا البا:
 ما الذي يجوز في الافعال في القسم؟ وما الذي لا يجوز؟ ولم ذلك؟
 ولم لا يجوز في الجواب بالفعل المضارع الا باللام والنون في الايجاب؟
 وما حكم والله لافعلن؟
 وما معني القسم؟
 ولم وجب حذف الفعل فيه؟ وما تقديره؟
 ولم جاز ابدال الواو من الباء في القسم؟
 وما نظير لزوم اللام من قولهم: ان كان لصالحا؟



 وما الفعل الذي يقع موقع (والله) في القسم؟ ولم جاز في: احلف لافعلن, واقسم لافعلن, واشهد لافعلن؟ ولم جاز ان يقع موقع (والله) هذا الفعل؟ وهل ذلك لانه يءكد الخبر كما يءكده: والله؟
 وما حكم: والله لفعلت؟ ولم جاز من غير نون في كل فعل ماض؟
 وما الذي يجاب به القسم؟ وهل هو علي اربعة اقسام: ان, وما, واللام, ولا؟
 ولم جاز: والله لا افعل, من غير نون؟ وهل ذلك لان النون تءكد وقوع الفعل؟
 ولم كان الايجاب احق بها من النفي؟ وهل ذلك لان العمل علي الايجاب اظهر؟
 ولم جاز: والله افعل ذاك ابدا, بمعني لا, ولم يجز بمعني: لافعلن؟ ولم كان حذف (لا) اولي من حذف اللام والنون؟ / ب وهل ذلك لءلا يلتبس الحذف؟



 وما الشاهد في قوله:
 فحالف فلا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف؟
 ولم جاز اسقاط (لا) من القسم فيه؟ وهل يجوز علي الغاء القسم, كانه قال: لا تهبط تلعة والله؟ ولم لا يحسن الغاءه هاهنا؟
 وما حكم: اقسمت عليك الا فعلت, ولما فعلت؟ وهل معني (لتفعلن) اصل: الا, ولما, [وفي] هذا؟ وهل الاصل: لا, وان للجزاء, و (لاما) التي للنفي؟ وهل هو بمنزلة: بالله لا تفعل خلاف هذا, فالمطلوب منه فعل هذا؟ ولم جاز ان يكون 
 بمعني الاستقبال: اقسمت عليك لما فعلت؟ وهل ذلك لما فيه من معني الطلب كما في: نشدتك الله لما فعلت؟
 وما حكم: لتفعلن؟ ولم وجب ان يكون علي نية اليمين؟ وهل ذلك لان هذه اللام لام القسم, ومعناها خلاف معني لام الابتداء, فهي تدل عليه اذا حذف كما ان: احلف لتفعلن, يدل علي انه وقع موقع: والله لتفعلن, وليس علي معني العدة بذاك, وكذلك: اقسم لتفعلن؟
 ومن اين صار القسم مءكدا للخبر مع مخالفته اصل التاكيد, اذ اصله التكرير؟ وهل ذلك لانه عقده بما تعظم منزلته, [فاقتضي ذلك انه حق, ولو كان باطلا لم ينعقد بما تعظم منزلته] , لان الباطل وضيع المنزلة, فمن هاهنا اكد الخبر بالقسم؟
 ولم جاز: اقسم ليفعلن, واستحلفته ليفعلن, علي ان يجري فعل غير المتكلم في هذا مجري فعل المتكلم, واخذ عليه لا يفعل ذاك, في موضع: والله لا يفعل ذاك؟
 وما تاويل: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله} , 
 والياء علي الغيبة, والتاء علي المخاطبة, ف (يعبدون) حكاية علي المعني, و (تعبدون) حكاية علي تادية الصورة, فلهذا جاز الوجهان؟
 وما الفرق في: والله / اانه ليفعلن.
 وهل دخول اللام في: ان كان ليقول, كدخولها في: ما كان ليقول؟ وما الفرق بينهما؟ ولم لا يجوز ان تكون بمعني (ما) في هذا؟
 وما تاويل: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه}؟ وما اللام الاولي؟ وما اللام الثانية؟ ولم وجب ان تكون الاولي لام الابتداء, والثانية لام القسم اذا كان علي تقدير: الذي اتيتكم؟ ولم حمل: والله لءن فعلت لافعلن, علي ان اللام في (لءن) كاللام في: (لما) , واللام الاخيرة في الاية؟ وهل ذلك في معني الجواب والتوطءة للجواب, لا انها في (لءن) لام الابتداء؟
 وما حكم: والله ان لو فعلت لفعلت؟ ولم جازت (ان) في جواب القسم؟



 وهل ذلك لءلا يجمع بين لامين في: لو؟
 وهل يجوز: والله ان فعلت, بمعني: والله لفعلت؟ ولم لا يجوز؟
 وما الشاهد في قول المسيب بن علس:
 فاقسم ان لو التقينا وانتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم
 وما تاويل: {لمن تبعك منهم لاملان جهنم}؟ فما اللام الاولي؟ وما الثانية؟
 وما تاويل: {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا }؟ وما الدليل علي انه في معني: ليظلن؟ وهل ذلك لانه يكفي من جواب الجزاء الذي لا يكون الا علي الاستقبال؟



 ولم وجب في: والله لا فعلت ذاك ابدا, ان يكون بمعني: لا افعل؟ وهل ذلك لاجل دلالة (لا) , اذ الاصل فيها ان تكون للاستقبال؟
 وما حكم: لءن زرته ما يقبل منك, ولءن فعلت ما فعل؟ ولم كان بمعني: ما هو فاعل, وما يفعل؟ وهل ذلك لدلالة حرف الجزاء؟
 وما نظيره من {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} في معني: ام صمتم؟
 وما تاويل: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك}؟ فلم كان علي معني: ما هم تابعين, وما يتبعون؟
 وقوله: / ب {ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} , بمعني: ما يمسكهما احد؟



 وما تاويل: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم}؟ فما اللام الاولي؟ وما الثانية؟ وما اللام في: {ان كل نفس لما عليها حافظ}؟
 وهل يجوز: ان زيدا ليضرب, وليذهب, علي معني الاستقبال؟ ولم جاز ذلك في قلته؟
 وما تاويل: {وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة}؟
 وما الشاهد في قول لبيد:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها 
 فما هذه اللام؟
 وهل يجوز: اظن ليسبقنني, واظن ليموتن؟ ولم جاز مثل هذه اللام في الظن؟
 وما تاويل: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه}؟
 وما فاعل: {بدا لهم}؟ ولم حمله ابو عثمان [علي]: بدا لهم بدو؟ وهل يصلح علي: بدا لهم معني هذا القول, كما تقول: بدا لهم ايهم افضل, بمعني: بدا لهم معني ايهم افضل, اي: ظهر لهم معني هذا القول؟
 الجواب:
 الذي يجوز في الافعال في القسم اجراءها علي الحذف, ولا يجوز اظهار الفعل مع ذكر المقسم به, لءلا يوهم في (افعل) معني العدة, وفي (فعلت) معني: ما كان وقع منك, وليس الامر علي ذلك, وانما هو منعقد بمعني القسم انعقادا لازما, فتقدير (بالله لافعلن): احلف بالله لافعلنو فالباء في موضع نصب ب: احلف, الا ان الفعل محذوف لا يجوز اظهاره , لما بينا.



 وكذلك: والله لافعلن, والواو فيه بدل من الباء, لانها من مخرجها, وهي اغلب علي الزيادة من الميم, ولا تكون الواو جارة الا علي طريق البدل من غيرها.
 واذا قيل: تالله لافعلن, فالتاء بدل من الواو.
 ولا يجوز جواب القسم في الفعل المضارع الموجب الا باللام والنون, لا تفرد احداهما من الاخري, لان اللام موضوعة للقسم, والنون للاستقبال علي قياس نظاءره في الامر, والنهي, والاستفهام, والعرض, فهي في كل هذا للاستقبال /  ا, ولذلك لم تجز مع الماضي.
 ومعني القسم تاكيد الخبر من جهة انعقاده بما تعظم منزلته, فيدل بذلك علي عظم منزلة الخبر, ويدل علي انه حق من هذه الجهة, ولو كان باطلا خست منزلته, 
 ولبطل ان ينعقد بما يجب ان يكون معظما, فمن هذه الجهة اكد القسم معني الخبر.
 ونظير لزوم النون: ان كان لصالحا, في انها تفرق بين معنيين: معني الحال, والاستقبال, فاذا قلت: والله ان زيدا ليفعل, فهو علي الحال, واذا قلت: والله ان زيدا ليفعلن, فهو علي الاستقبال, فكذلك اذا دخلت اللام في الخبر, فهي (ان) المخففة من الثقيلة لا محالة, واذا سقطت اللام, كانت (ان) بمعني (ما) كقوله عز وجل: {ان الكافرون الا في غرور}.
 والفعل الذي يصلح ان يقع موقع القسم هو المءكد للخبر, كقولك: اقسم لتفعلن, واشهد لتفعلن, واحلف لتفعلن, فقد وقع موقع: والله لتفعلن, لان الفعل هاهنا للتاكيد.
 وسبيل الخبر به عن غير المتكلم هذه السبيل, كقولك: اقسم ليفعلن, واستحلفته ليفعلن, والعلة واحدة.



 وجواب القسم في الاصل علي اربعة اوجهك ان, وما, واللام, ولا. فثلاثة منها موضوعة لمعني غير معني القسم, وهي: (ما) موضوعة للنفي وتصلح للجواب, و (ان) موضوعة علي نقيضة (ما) في الخبر, و (لا) لنفي المستقبل.
 فاما الحرف الذي هو اخص [بالقسم] فاللام التي تلزمها النون في المضارع من قولك: والله لتفعلن.
 واما لام الابتداء فموضوعة ليقطع العامل الذي قبلها عما بعدها, وتصلح للقسم, فهي نظيرة (ان).
 وقد علمنا ان جواب القسم يقتضي وضع حرف هو اخص به كما يقتضي الابتداء وضع حرف هو اخص به, فاللام التي تصحبها النون احق بالقسم, لانها لا تمنع العامل, ولام الابتداء تمنع العامل, فلذلك انفصل حكمهما, وصار قولك: لزيد خير منك, لا يدل علي قسم محذوف كما لا يدل: ان زيدا خير منك, ويدل: ليفعلن, علي قسم محذوف, للعلة / ب التي بينا مما يجب للقسم كما يجب للابتداء من وضع حرف هو اخص به.



 ويجوز: والله افعل, بمعني: لا افعل, لان (لا) تلزم النفي, فلا يلبس حذفها بالايجاب, وكان في الحذف احق من علامة الايجاب, لءلا يكثر الحذف في الموجب.
 وقال الشاعر:
 فحالف فلا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف
 فهذا علي معني: والله لا تهبط تلعة, ولا يصلح الغاء القسم هنا, لانه قبل الفعل المقسم عليه, وانما تقدمت (لا) , وهي حرف لا يعتد بتقدمتها.
 وتقول: اقسمت عليك الا فعلت, ولما فعلت, فالمعني: لتفعلن, لانه دخله معني الطلب, كانه قال: نشدتك الا فعلت, والاصل فيه: ان لا, مفصولة علي معني: الزمتك حرمة القسم في الماثم ان لم تفعل, وان لا تفعل, وكذلك (لاما) التي هي في النفي: لما يخرج زيد, وصلحت في هذا, لانها تكون جوابا لقوم ينتظرون الخبر في قولهم: لما يجلس الحاكم, لقوم ينتظرون جلوسه, حتي انه ليقول القاءل: قد جلس الحاكم, فيقول له الاخر: لما, ويقف عليها, لقوة معناها في الجواب, لعلة ما ذكرت لك.



 وكذلك: والله ان لو فعلت لفعلت, وقعت (ان) بدلا من اللام, كراهة لاجتماع اللاميين في: للو.
 وفي التنزيل: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله} بالتاء والياء, فالتاء علي حكاية الصيغة في الخطاب, كانه بمعني: قلنا لهم: قولوا بالله لا تعبدون الا الله, [واما الياء فحكاية علي المعني في الغاءب, ولو قيل: لا نعبد الا الله] , علي قلنا لهم: قولوا: لا نعبد الا الله جاز.
 وفي التنزيل: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه} , فاللام الاولي لام الابتداء, وهي في هذا الموضع مءذنة بجواب القسم, واللام /  االثانية لام القسم, والمعني: للذي اتيتكم, ولام الابتداء تدخل علي الاسم, ولا تدخل علي الفعل الا في باب (ان) خاصة, فلذلك وجب انها في (لما) لام الابتداء.



 وقال المسيب:
 فاقسم ان لو التقينا وانتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم
 فاتي ب (ان) جوابا للقسم مع (لو) , للعلة التي بينا.
 وفي التنزيل: {لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين} , فاللام الاولي لام الابتداء, وللام الثانية لام القسم, علي ما بينا قبل.
 وفيه: {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون} , علي معني: ليظلن, لان جواب القسم اذا وقع خلفا من جواب الجزاء, لم يكن الا علي المستقبل, لان جواب الجزاء مستقبل ابدا, وجواب القسم يصلح ان يكون لما مضي, ولما يستقبل, فاذا وقع خلفا مما لا يكون الا للمستقبل, لم يتوجه الا اليه, وعلي ذلك في ساءر الايات التي تقدم حرف الجزاء.
 وفي التنزيل: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} , و {ان كل نفس لما عليها} , فهذه اللام الاولي لام (ان) , والثانية لام القسم, وهي في: {ان كل نفس لما عليها حافظ} لام: ان.
 وفي التنزيل: {وان ربك ليحكم} بمعني: لحاكم.



 وقال لبيد:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 فهذا الموضع موضع تاكيد يقتضي ان القسم محذوف, كانه قال: والله لتاتين منيتي.
 ويجوز: اظن لتسبقنني, ولا يجوز: اشك لتسبقنني, لان الظن يجري مجري العلم في القوة, فيءكد وقوع المظنون, ولا يءكد وقوع المشكوك.
 وفي التنزيل: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه} , فهذا علي القسم, كانه قال: ظهر لهم والله ليسجننه, ويصلح في تقدير فاعل (بدا) وجهان:
 احدهما ذكره المازني, وهو: بدا لهم بدو, ثم فسره ب {ليسجننه}.
 والاخر: ان يضمر, وتقديره: بدا لهم معني / ب ليسجننه, كما تقول: ظهر لهم ايهم افضل, علي هذا الوجه. 