

 

  [مقدمة المءلف ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 قال سليمان بن حسان المتطبب رحمه الله:
 سالت ايها الشريف الاديب ()، ان اكتب اليك بما تادي الي علمه مما تصفحت من كتب الماضين، وسير المتقدمين؛ عن اول من وضع صناعة الطب، وتكلم فيها في بدء الزمان، وقبل الطوفان وبعده، وفي اي زمان كان كل متكلم فيه، ممن شنع اسمه، وفشا ذكره، وصحت براعته، وتمت حكمته، وخلد علما نافعا، وذكرا باقيا.
 ذكرت انك لم تر لاحد من المت [قدمين] () في ذلك كتابا مرضيا، ولا كلاما مقنعا مش [بعا] []، فصادفت مني نشاطا الي تقييد ما سالت [ورغبت []، اذ كان عندي في ذلك ما رجوت ان احسم ب [ه] [] عنك الشبهة، وابلغك من ذلك الغاية ان شاء الله؛ ولما رجوت من هذه الرسالة من احياء ذكر [] قوم، قد درس ذكرهم وامحي اثرهم.
 ولم اصل ايها الشريف الي علم ما قيدته لك في رسالتي هذه، الا بعد النظر والبحث () يوجه المءلف القول  هنا وفيما بعد  الي احد اشراف عصره ويذكر انه الف له هذا الكتاب تلبية لسءاله. وهو ولا شك احد ابناء الخلفاء الامويين في الاندلس كما يصفه في اخر المقدمة ب «الاموي القرشي نجل الخلفاء.... الخ» ثم هو يختتم الكتاب بتوجيه القول الي هذا الشريف ايضا ويذكر له انه انتهي من تاليفه في زمن الخليفة المءيد بالله بالاندلس، من غير ان يوضح صلة هذا الشريف بالخليفة المذكور.
 () بالصفحة الاولي من الاصل المخطوط تقطيع قليل اودي ببعض الحروف والكلمات وهي التي بين العلامتين [] وقد اكملناها بما يقتضيه السياق.

 للكتب القديمة، ككتاب الالوف () لابي معشر المنجم، وككتاب هروشيش ()
 () ابو معشر: جعفر بن محمد بن عمر البلخي احد المنجمين العرب، كثيرا ما يرد ذكر اسمه عند الغربيين في العصور الوسطي باسم البماسر . «ALBOMASAR» وقد بدا حياته بدراسة الحديث، ولم يبدا علم النجوم الا عند ما بلغ السابعة والاربعين من عمره. واتهمه مصنفو العرب بانتحال مءلفات غيره. وتوفي سنة  ه ويقال انه نيف علي الماءة. وقد ذكر هذا الكتاب صاحب كشف الظنون بقوله: «كتاب الالوف.... فيه الهياكل والبنيان العظيم الذي يحدث بناءها في العالم في كل الف علم».
 ويذكره البيروني (في الاثار الباقية ص ) باسم: «كتاب الالوف في بيوت العبادات».
 كما ان اكثر الكتب التي تنقل عنه تذكره باسم «الالوف». وفي مكتبة باريس مخطوط بعنوان: «الادوار والالوف لابي معشر» رقم  ولعله هو (؟). وقد جمع الاستاذ (ليبرت (LIPPERT في مجلة W Z K M ج  سنة  ص  بعض النصوص التي وردت في الكتب من كتاب الالوف.
 وفي «منتخب صوان الحكمة للسجزي» لوحة . ان اسم هذا الكتاب «اخبار الامم السالفة من المغربيين». وينقل عنه بعض النصوص الواردة هنا عند ابن جلجل وعند غيره ايضا منسوبة الي كتاب الالوف.
 () يذكر ابن جلجل هنا وفيما سياتي (هروشيش) بالشينين المعجمتين. وفي العيون والاخبار يرد «هروسيس» بالمهملة. وهذا الاسم لمءرخ اسباني عاش في القرن الرابع والخامس بعد الميلاد وهو PAULUS OROSIUS .
 وقد انتقل الاصل اللاتيني لهذا الكتاب الي الاندلس في حياة ابن جلجل. فهو يصفه في مقدمة كتابه «تفسير اسماء الادوية المفردة من كتاب ديسقوريدس» بقوله: «كتاب هروشيش، صاحب القصص، وهو تاريخ للروم عجيب. فيه اخبار الدهور وقصص الملوك الاول، وفواءد عظيمة». ثم يذكر ان ارمانيوس الملك ROMANOS ملك القسطنطينية ارسل هذا الكتاب وكتاب الحشاءش لديسقوريدس، وهدايا اخري الي الناصر عبد الرحمن بن محمد صاحب الاندلس نحو سنة  ه (العيون ج  ص ). وانظر تفاصيل الوصف الطريف  الذي ورد عند ابن خلدون في العبر ج  ص  ونفح الطيب ج  ص  وما بعدها والبيان المغرب :
 ، واعمال الاعلام   لهذه الهدية وكيفية لقاء الناصر عبد الرحمن لرسل ملك القسطنطينية وهداياه. وقد ترجم هذا الكتاب الي العربية في زمن الحكم المستنصر الاموي في الاندلس ( ه) ومن الواضح ان ابن جلجل اطلع علي ترجمة هذا الكتاب واستفاد منه ونقل عنه كما يذكر هنا.
 وعلمت ان بمكتبة جامعة كولومبيا بنيويورك نسخة عربية من هذا الكتاب ربما كانت الوحيدة في العالم منه. وقد انتفع به ايضا العلامة ابن خلدون في تاريخه ونقل عنه كثيرا من الاخبار.
 وفي خطط المقريزي نقول كثيرة من كتاب هروسيوس ويسميه «وصف الدول والحروب» (وانظر مقدمة الناشر).

 صاحب القصص، وككتاب القروانقة ليرونم الترجمان ()، وكاخبار رايتها لحكماء اليونانية استدللت بها علي مكان كل حكيم منهم ودرجته، وفي دولة من كان من الملوك.
 فلما وصلت الي علم ذلك، وكان السبب في تاليفي لهذا الكتاب تحريكا لي، لم اجد لنفسي عذرا في التخلف عن اسعافك فيما سالته ورغبته، فقيدت ذلك ووجهت به اليك، فكن به سعيدا، ومن الله موفقا رشيدا. فقد نحلك باريك بنحلة من العلا، فصلك بها من ذوي الهمم الناقصة المظلمة، كما قال المسيح عليه السلام في الانجيل الطاهر []: «كل نحلة يوهبها الشخص من العقل فهي نازلة من باب النور من العلا» (). فاشكر الله علي موهبته، ومجده علي نحلته، واضرع اليه في الاستزادة من فضله؛ فالعون منه وبه، لا شريك له.
 () يرونم الترجمان: هو سفرونيوس يوسبيوس ايرونيموس. كان قديسا مسيحيا، وشيخ المتكلمين، واحد علماء الكنيسة اللاتينية في عصره، ويعد خير كتابها. ولد من اسرة مسيحية في (ستريدون Stridon ) في دلماسيا سنة  م او بين  م وتوفي في بيت لحم سنة  م. واشتهر باسم القديس ايرونيم S. Jerome .
 واهم اعماله كتاب: (قروانقه او قرانقه  Chronica ) الذي ترجمه من اليونانية الي اللاتينية عن يوسبيوس القيسراني اسقف قيسارية، وزاد فيه كثيرا. فاصبح المرجع الرءيسي للاحداث التاريخية القديمة. وقد نشره FATHERINGHAM سنة . كما نشره من قبل القس ميني MIGNE في كتب الاباء اللاتين:
 Patrologia Latina ج   ج .
 وفي مختصر تاريخ الدول لابن العبري نقول متفرقة من هذا الكتاب. وهو ينقل عن الاصل اليوناني مباشرة ويسميه هناك «خرونيقون» ويسمي مءلفه «اوسابيوس القيصراني» (انظر ص ، ، ، ،  من طبعة بيروت) وفي عيون الانباء لابن ابي اصيبعه نقول منه في ج  ص ،  والواضح ان ابن جلجل نقل من ترجمة عربية لهذا الكتاب (راجع مقدمة الناشر).
 اما لقب الترجمان فلعله جاء من اشتهاره بالترجمة، وخاصة ترجمته للكتاب المقدس الي اللاتينية، تلك الترجمة المعروفة بالقولجاتا Vulgata .
 اي المنتشرة انتشارا عاما. وهذه الترجمة هي المعتمدة في الكنيسة الكاتوليكية الرومانية كما قرر ذلك المجمع الكنسي المقدس المنعقد في ترانت Trente في  مايو سنة  م.
 () هذا القول ليس من كلام السيد المسيح ولم يرد في الانجيل وانما ورد في الاصحاح الاول، الاية  من «رسالة يعقوب الي الاسباط الاثني عشر». ونصه فيها: «كل عطية صالحة وكل موهبة كاملة انما تهبط من فوق من لدن ابي الانوار». (اسفار العهد الجديد ص).

 وهذا ايها الشريف الاصل، والطيب النجر، الاموي القرشي، نجل الخلفاء، وسلالة الاءمة الداعين الي الهدي، حين نبدا بعون الله بتقييد مطلوبك، ووصف مرغوبك، وبالله العون علي ذلك.


  ذكر الطبقة العالية الاولية ممن تكلم في الحكمة الطبية والفلسفة العلوية
 قال ابو معشر البلخي المنجم، في كتاب الالوف (): الهرامسة ثلاثة () اولهم:

  (_) هرمس
 الذي كان قبل الطوفان. ومعني هرمس لقب، كان () يقال قيصر وكسري.
 وتسميه الفرس في سيرها انبجهذ () وهو الذي تدعي الحرانية () حكمته ()
 وتذكر () ان [] جده جيومرت (). وهو ادم، ويذكر العبرانيون انه خنوخ، وهو بالعربية ادريس.
 قال ابو معشر: هو اول من تكلم في الاشياء () العلوية من الحركات ()
 النجومية، وان جده جيومرت علمه () ساعات الليل والنهار؛ وهو اول من بني

 الهياكل ومجد الله () فيها، واول من نظر في الطب وتكلم فيه، وانه الف لاهل زمانه () قصاءد موزونة، واشعارا معلومة []، في الاشياء الارضية والعلوية. وهو اول من انذر بالطوفان، وراي ان افة سماوية تلحق بالارض () من الماء او النار ()، وكان مسكنه صعيد مصر؛ تخير ذلك فبني هنالك () الاهرام ومداءن التراب ()، وخاف ذهاب العلم بالطوفان فبني البرابي، وهو الجبل المعروف بالبربا () (باخميم) () نحته وصور فيه جميع الصناعات وصناءعها () نقشا، وصور جميع الات الصناع ()، واشار الي صفات () العلوم برسوم، حرصا منه علي تخليد [] العلوم لمن بعده، وخيفة ان يذهب رسم ذلك من العالم.
 وثبت في الاثر () المروي عن السلف، ان ادريس اول من درس الكتب، ونظر في العلوم، وانزل الله عليه ثلاثين صحيفة، وهو اول من خاط الثياب ولبسها، ورفعه الله () مكانا عليا.
 وحكي عنه ابو معشر حكايات شنيعة اتيت باخفها () واقربها. وبالله تعالي التوفيق.
 () انظر حاشية () ص ()
 () يذكر الاستاذ نلينو في «علم الفلك» ص . ان «هرمس، حكيم مصري خرافي لم يكن له وجود ابدا، فكثرت فيه الخرافات بين العرب في عهد الاسلام، فمنهم من قال انه اخنوخ المذكور في التوراة، ومنهم من قال: انه النبي ادريس، ومنهم من فرق بين ثلاثة هرامسة، ونسبت الي الثالث منهم عدة كتب مختلفة في احكام النجوم والكيمياء والسحر وما اشبه ذلك».
 () في العيون والاخبار: «كما».
 () في العيون: «اللهجد وتفسيره ذو عدل». وفي الاخبار: «ايهجل». وفي منتخب صوان الحكمة: «ابنجهذ وتفسيره ذو عدل». وقد اورد هذا النص ليپرت، في النصوص التي جمعها من «كتاب الالوف لابي معشر» وترجمها في مجلة WZKM ج  ص    ووردت فيه هذه الكلمة: «ايمايحل».
 وفي ترجمته لهذا النص وردت ب «اللهجد (؟) Lahgad » ووضع بجانبها علامة الاستفهام.
 وذلك يدل علي انه وقف عندها ايضا. ويظهر ان اصحاب الكتب التي وردت فيها هذه الكلمة لم يتحققوا من ضبطها، فنقلوها محرفة علي صور مختلفة. وقد رجعت الي نسخ مخطوطة من العيون والاخبار لاتاكد من رسم الكلمة فيها فاذا بها تطابق النسخ المطبوعة. والمرجح عندي ان رسم الكلمة عند ابن جلجل ومنتخب صوان الحكمة: «ابنجهذ» ليس خطا بل له اصل صحيح في اللغة الفارسية يرجع اليه وهو: «ابنكهذ» وهذه الكاف تنطق قريبه

 من الجيم. وهذا اسم من اسماء ملوك الفرس الاول، وتجد تفصيل سلسلة هذا النسب عند الطبري (ج  ص ). وعند المسعودي في المروج : ورد الاسم مصحفا ايضا: «اسحد».
 وهءلاء الملوك الاول كانوا يلقبون «بالپيشدادية» او «الفيشدادية» (والدال الاخيرة تهمل وتعجم). واول من لقب بلقب «پيشداد» هو «اوشهنج (او: هوشنك) حفيد جيومرت» ويقول عنه الطبري (ج  ص ) انه كان: «ملقبا بذلك، يدعي فيشداذ، ومعناه بالفارسية اول من حكم بالعدل». ويذكر المقدسي في البدء والتاريخ :: «تم ملك هوشنك بيشداذ ومعناه اول حاكم حكم بين الناس، واول من دعا الناس الي عبادة الله..... وزعم بعضهم ان هذا بمنزلة ادريس النبي صلعم، او هو ادريس». وهذا يتفق مع كلام ابي معشر هنا، كما يذكر مسكويه في تجارب الامم (:) وابو الفداء (:) «ان اوشهنج...... لقب بفيشداد وتفسيره بالعربية اول سيرة العدل» ويظهر ان الناقلين لاسم «ابنجهذ» خلطوا بين رسمها وبين معني كلمة: «بيشداد» بالعربية.
 ويقول A. CHRISTENSEN في كتابه I,P.
 : 
 ان تفسير كلمة «پيشداد» باول من حكم بالعدل، تفسير ظهر في العصر البهلوي. وكان المعني الاصلي لهذه الصفة «اول من خلق».
 ويذكر ايضا في ج  ص  ان كلمة «ابنگهذ» وردت في صور مختلفة منها:
 «انگهذ» و «ابنگهذ» و «اننگهذ» و «اينگهذ» و «اسگمد» و «اسگهند» و «اسگهد». وهذه الكلمة محرفة عن:
 «اچنگهد» وهي الاخري ايضا محرفة عن:
 اصلها القديم «قيقنگهان». ثم تطورت في اجيال متعاقبة الي كلمة «ابنگهذ».
 () في منتخب الصوان: «الحرنانية».
 والحرانية: هم المعروفون بالصابءة. وكانوا يسكنون مدينة (حران) وهي مدينة قديمة جدا في ارض الجزيرة قرب منابع نهر البليخ بين الرها وراس عين. وعرفوا بعبادة الاجرام السماوية السبعة. وهذه العبادة بقية من الديانة الاشورية والبابلية. (انظر الفهرست . والتنبيه والاشراف  و D. CHWOLSOHN,Die Ssabier und der
 . (Ssabismus,).
 () في منتخب الصوان والعيون: «نبوته».
 والعبارة في المسالك: «وهو الذي تذكر الحرانية يعني الصابءة نبوته».
 () في العيون: «وتذكر الفرس».
 () گيومرث: بالثاء المثلثة في اللغة الفارسية الحديثة. واما في اللغة البهلوية فهي: «گيومرت».
 بالتاء المثناة. وهي مركبة من كلمتين: «گيو».
 بمعني الحياة و «مرت» بمعني البشرية الفانية.
 وهو عند الفرس اسم الانسان الاول (ادم).
 ويقال له ايضا «گل شاه» بكسر الكاف، ومعناه «ملك الطين». (انظر تاريخ سني ملوك الارض ج  ص ، ، ، . وغرر اخبار ملوك الفرس ج  ص  وفي كثير من المراجع العربية التاريخية. وفي هذا الموضوع بحث واف عند:
 A. CHRISTENSEN,Les types du premier
 homme et du premier roi dans l'histoire
 legendaire des Iraniens,I,Stockholm,
 ;Les Kayanides, passim.

 () في الكشف: «في الاجرام». وفي مختصر الدول وطبقات الامم: «الجواهر».
 () في طبقات الامم: «والحركات».
 () في النزهة: «عمل».
 () في الكشف: «وعبد الله تعالي».
 () كذا وردت هذه العبارة في الاخبار، وفي العيون والمسالك: «والف لاهل زمانه كتبا كثيرة باشعار موزونة وقواف معلومة بلغة اهل زمانه». وفي الكشف، وردت العبارة هكذا: «والف لاهل زمانه قصاءد في البساءط والمركبات وانذر بالطوفان...».
 وفي منتخب الصوان: «وكان الف كتبا كثيرة باشعار موزونة بلغة اهل زمانه في معرفة الاشياء العلوية والسفلية الطبيعية علي طريق الفلسفة». وفي الطبقات: «والف لاهل زمانه قصاءد موزونة في الاشياء الارضية والسماوية».
 () في العيون والاخبار والنزهة والطبقات:
 «الارض».
 () في العيون والاخبار والنزهة والطبقات:
 و «النار».
 () كذا في العيون. وفي الاخبار:
 «هياكل».
 () كذا في العيون. وفي الاخبار والنزهة:
 «البرابي». ولعل الصواب: «مداءن الترب كترجمة للاسم اليوناني مدينة الاموات» (اي جبانة).
 () في النزهة: «باليونانية». وهو تصحيف. وفي المسالك: «ببرباة اخميم».
 () تكملة من العيون.
 () في العيون والنزهة: «وصناعها».
 وهذا هو الصواب وفي الاخبار: «وصانعيها».
 () في الطبقات: «جميع الصناءع والالات».
 () في النزهة: «صغار».
 () ورد هذا الخبر في الاواءل لوحة ، والبدء والتاريخ :، والطبري : و.
 () في الاخبار: «ورفعه الله اليه...».
 () في الاخبار: «باحقها».

  (_) هرمس الثاني
 من اهل بابل ()، سكن مدينة الكلدانيين () وهي بابل، (وكان) () بعد الطوفان في زمن نبريزباني () الذي هو اول من بني مدينة بابل بعد نمروذ بن كوش ()،

 وكان بارعا في علم الطب والفلسفة، وعارفا بطباءع الاعداد، وكان تلميذ () فيثاغورس الارتماطيقي. وهرمس هذا، جدد من علم الطب والفلسفة وعلم العدد () ما كان قد درس () بالطوفان ببابل. ذكر ذلك ابو معشر.
 ومدينة الكلدانيين هذه [] هي مدينة الفلاسفة من اهل المشرق، وفلاسفتهم اول من حدد الحدود ورتب القوانين، (وهم فلاسفة حذاق الفرس ()).
 () بابل: هي مدينة ببيلون القديمة علي شاطء الفرات (انظر مقالة هرتسفلد في داءرة المعارف الاسلامية مادة «بابل»).
 () الكلدانيون: هم سكان وادي الفرات والدجلة كما ان الاشوريين سكان اعلي الوادي.
 وهم امة قديمة صاحبة حضارة وثقافة ومعرفة بالعلوم الفلكية والتنجيم. وقد اثروا فيمن حولهم من الشعوب؛ وهم الذين اخترعوا الكتابة المعروفة بالقلم المسماري. وللمءرخين العرب اقوال كثيرة عنهم راجع مثلا: (طبقات الامم ص ، والتنبيه والاشراف ص ، ومختصر الدول ص).
 () تكملة من العيون والاخبار.
 () في العيون: «نزيربالي» ولا توجد هذه العبارة في الاخبار. وفي المسالك: «في زمن بابل». وفي النزهة: «وكان بعد الطوفان في تدبير بابل. وهو اول من بني....».
 ولعل المراد ب «نيريزباني» او «نزيربالي» كما في العيون، احد الملكين الاشوريين المسميين «اشور نازر (ناصر) اپل» اللذين عاشا في القرنين الحادي عشر والتاسع قبل الميلاد.
 () يزعم بعض المءرخين ان «النمروذ ابن كوش» اول الملوك (النمارذة) بعد الطوفان. وينسب اليه بناء برج بابل ويسمي «المجدل» وانه الذي ذكره الله تعالي في قوله:
 @QUR.@ «قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون» الاية  من سورة النحل. وانظر ما يقصه الطبري من اخباره ج  ص  وطبقات الامم ص  ومختصر الدول ص.
 () كذا في الاخبار والطبقات. وفي العيون والنزهة «تلميذه» وهو الاصح.
 () علم العدد: ويسمي الارتماطيقي.
 وهو علم تتعرف منه انواع العدد واحوالها وكيفية تولد بعضها من بعض. وموضوعه الاعداد من جهة خواصها ولوازمها. (مفتاح السعادة ج  ص ) وانظر «الفصل الرابع عشر في العلوم العددية» من مقدمة ابن خلدون ص.
 () في النزهة: «ما دثر».
 () هذه العبارة ليست في العيون. وفي الاخبار: «هم فلاسفة الفرس حذاق». وفي النزهة: «وهم فلاسفة بعد الطوفان».


  () هرمس الثالث
 سكن مدينة مصر. كان بعد الطوفان. وهو صاحب كتاب الحيوان ذوات السموم . وكان فيلسوفا طبيبا، عالما بطباءع الادوية القتالة والحيوانات المعدية ().
 وكان جوالا في البلاد طوافا بها ()، عالما بنصبة المداءن () وطباءعها () وطباءع اهلها.
 وله كلام (حسن) () في صناعة الكيمياء نفيس؛ يتعلق منه الي صناعات (كثيرة) [] كالزجاج والخرز والغضاءر () وما اشبه ذلك. وكان له تلميذ يعرف. اسمه اسقلابيوس، له اخبار شنيعة وقصص كثيرة ، نستجلب ما صح منها مما وقع في الكتب المعروفة ان شاء الله.
 () في العيون والمسالك: «المءذية».
 () في الرسالة المصرية ص : «طوافا في المداءن» وفي الطبقات ص : «طوافا علي المداءن».
 () كذا في العيون. وفي الاخبار:
 «عالما بالبلاد ونصبها» وفي الطبقات «عالما بنصب اهلها (المداءن)». وفي الرسالة المصرية:
 «عالما بنصبها (المداءن)» وقد صوبها الناشر:
 «بنصبتها» متابعا في ذلك العيون.
 () في الرسالة المصرية: «وطوالعها».
 () زيادة من العيون.
 () في العيون والاخبار: «والغضار».
 والغضار في اللغة: «الطين اللازب الاخضر الحر» و «الصحفة المتخذة منه» و «خزف اخضر يحمل لدفع العين».


  () اسقلابيوس
 هذا تلميذ لهرمس المصري، وكان مسكنه ارض الشامات () []. وذكر جالينوس في كتابه الذي الف () في الحث علي الطب () ان الله اوحي اليه، () انك الي ان اسميك ملكا اقرب منك الي ان اسميك انسانا [].
 وذكر بقراط في كتاب ايمانه وعهده ()، ان هذا الاسم، اعني اسقلابيوس، في لسان اليونانيين، مشتق من البهاء والنور، والطب صناعة اسقلابيوس، وانه لا يجب تعاطيها الا من () كان علي سيرة اسقلابيوس من الطهارة والعفاف والتقي، وانه لا يجب ان تعلم الشرار ولا ذوي الانفس الخبيثة، وانما يجب ان يتعلمها الاشراف والمتالهون، اعني العارفين بالاله العلي سبحانه وتعالي، وان عالم علم الطب، يجب ان يكون رحيما عفيفا محبا ان ينفع الناس.
 وذكر بقراط في هذا الكتاب انه ارتفع الي الهواء في عمود من نور ().
 وذكر جالينوس عنه في مقالته الاولي من كتابه الي اغلوقن () الفيلسوف: «لو كنت اقدر ان اكون مثل اسقلابيوس!». وقال جالينوس [] في كتاب حلية البرء في صدر الكتاب: «مما يجب ان يحقق الطب عند العامة ما يرونه من الطب الالهي في هيكل اسقلابيوس». وذلك ان هيكل اسقلابيوس  علي ما حكاه هروشيش ()
 صاحب القصص  بيت كان بمدينة رومية كانت فيه صورة تكلمهم ويسالونها ()
 وكان المستنبط لها في القديم اسقلابيوس. وزعم مجوس رومة ان تلك الصورة كانت

 منصوبة علي حركات نجومية، وانه كان فيها روحانية كوكب من الكواكب السبعة ().
 وكان دين اهل رومة قبل النصرانية عبادة النجوم () كذا حكي هروشيش وله شناءع من الاخبار استجلبنا اقربها من العقول وتركنا ابعدها.
 وقال افلاطون في كتابه المعروف ب «كتاب النواميس»: () ان اسقلابيوس كان مشتغلا في هيكله () بالتقديس، اذ تحاكم اليه رجل وامراة في جنين كان في بطن المراة، فقال لها اسقلابيوس: يا ظالمة، انه كان زوجك في هيكل [] عيد الشمس ()، يدعو لك بالبقاء وطول السلامة، وانت قد واقعك غلام بني فلان ()، وستلدين بعد ثلاث خلقا مشوها.
 فولدت جنينا () في صدره يدان. ثم عطف علي الرجل فقال: يا هذا، عقدت نكاح هذه المراة علي غير ما ينبغي، فحصدت منها اكثر مما () زرعت.
 وحكي ايضا افلاطون عنه في (هذا) () الكتاب ان رجلا خبا له مالا، ثم قال له: يا نور الالباب، ضاع لي مال فاثره لي، فنهض معه الي منزله فاثاره له، ثم قال للرجل: حقيق بمن سخر بانعم الله ان يسلبه اياها، وسيذهب لك هذا المال ثم لا يعود. فكان كذلك.
 وذكر عنه افلاطون في هذا الكتاب، قصة شنيعة في البعث الذي بعثه اليه مارينوس () الملك، وانه انذر بموت مارينوس والبعث عنده، فانصرفوا، فوجدوه ميتا.
 وذكر بقراط في كتاب ايمانه: «ان عصا اسقلابيوس كانت من شجرة الخطمي ()
 وانه كان صور حولها صورة حية» ().
 وقال جالينوس: [] انما اتخذ عصا الخطمي مراعاة للاعتدال، اذ كانت شجرة الخطمي معتدلة في الحر والبرد، وانما كان يراعي في اسبابه كلها الاعتدال، فلم ير ان يتخذ عصا الا من شجرة معتدلة. وانما صور حولها حية، لانها من بين الحيوان () اطولها عمرا، فجعل ذلك مثلا للعلم الذي لا يدثر ولا يبيد.
 فهذا ما وجدته مدونا من اخبار اسقلابيوس القريبة من المعقول. وله اخبار في

 تواريخ النصاري شنيعة لا تليق بكتابنا، فان يكن امره علي ما حكاه بقراط وجالينوس وافلاطون قبل، فهذا يدل علي ان اولية تعلم الطب والفلسفة كان من امر الله وحيا والهاما، او كيف كان ذلك، علي ما اخبرت هذه الاخبار المتقدمة.
 () في النزهة: «الشام». وسيرد في ترجمة بقراط ص : «مسكنه مدينة قو وهي مدينة حمص من ارض الشامات» كما سيرد في ترجمة (سقراط) ايضا ص :
 «انه رومي يوناني من اهل الشامات». وفي معجم ياقوت: «الشام يجوز ان لا تهمز فتكون جمع شامة، سميت بذلك لكثرة قراها وتداني بعضها من بعض فشبهت بالشامات». وفي القاموس مادة (شام): «سميت الشام....
 لان ارضها شامات بيض وحمر وسود».
 وقد كانت بلاد الشام في تلك الازمنة ضمن حدود الدولة اليونانية. وفي اول الاسلام كانت بلاد الشام تسمي بلاد الروم. وقد ورد في الاخبار ص  ضمن ترجمة (جبريل ابن بختيشوع): «ان حد الروم كان....
 من ناحية المشرق مما يلي الفرات، القرية المعروفة (بنقيا Nikephorion ) من طسوج الانبار.... وكان الحد من ناحية دجلة:
 دارا وراس العين. وكان الحد فيما بين فارس والروم من ناحية الشمال، ارمينية. ومن ناحية المغرب، مصر... الخ». وورد هذا التحديد ايضا في ترجمة جالينوس (ج  ص  من العيون).
 () في العيون والاخبار: «الفه».
 () كذا في الاخبار. وفي العيون: «في الحث علي تعلم صناعة الطب».
 () هذه العبارة في العيون والنزهة والاخبار: «اني لان اسميك ملكا اقرب مني ان اسميك انسانا».
 () انظر هذا العهد في العيون ج  ص  وفي منتخب الصوان لوحة.
 () في الاخبار: «لمن».
 () كذا وردت هذه العبارة في النزهة، وفي العيون والاخبار: «ان الله تعالي رفعه اليه في الهواء في عمود من نور». وسيرد بعد هذا الوصف عن ارسطو ضمن ترجمته ص.
 () باليونانية وهو احد الفلاسفة المعاصرين لجالينوس. وكان من المعجبين باثاره في الطب. فارسل اليه ان يكتب له كتابا. فكتب له جالينوس كتابه الموسوم «كتاب الي اغلوقن في التاتي لشفاء الامراض».
 وهو مقالتان. ومعني اغلوقن باليونانية «الازرق» كما في العيون ج  ص ،  والصحيح ان معني هذه الكلمة هو: اخضر وليس ازرق.
 () لم يرد هذا النص في الاصل اللاتيني لكتاب «هروسيوس» وقد ذكر  Pauly
 : Wissowa انه: «اسس معبد لاسقلبيوس في مدينة رومة في الجزيرة المسماة طيباريوس سنه  ق م كفرع من المعبد الاصلي الموجود في ابيدق ببلاد اليونان».
 () في العيون: «عن ما يسالونها».

 القرابين ويذبحون له الذباءح. وكانوا يعتقدون ان روحانية ذلك الكوكب تظهر لاقليمه وتخاطبهم وتبلغهم اغراضهم في جميع ما يقصدونه.
 وهذه الكواكب هي: زحل، المشتري، المريخ، الشمس، الزهرة، عطارد، القمر.
 وتعرف بالنيرين والخمسة المتحيرة. (تاريخ ابن العميد لوحة  والتنبيه ص ). وفي الملل والنحل للشهرستاني كلام مفصل علي عبادة السيارات السبع ومنازلها ومطالعها وخواصها واسماءها (:).
 () كذا وردت هذه العبارة في الاخبار.
 اما في العيون فوردت مضطربة هكذا:
 «وكان دين النصرانية في رومية قبل عبادة النجوم».
 () كتاب «النواميس» ويعرف ايضا بكتاب «القوانين». نقله الي العربية حنين ابن اسحاق. والمعروف انه اخر ما الف افلاطون. (داءرة المعارف الاسلامية، مادة «افلاطون»).
 () في الاخبار: «هيكل».
 () في الاخبار والنزهة: «عبدة الشمس».
 وهو الصواب.
 () في الاخبار والنزهة: «غلام من بني فلان ».
 () في الاخبار: «ولدا».
 () في النزهة: «ما».
 () تكملة من الاخبار.
 () مارينوس او مارينون ملك اليونان.
 «رمي بشداءد في زمانه وخوارج في سلطانه ففزع الي فلاسفة عصره، فتاملوا مصادر اموره ومواردها، وقالوا له: قد تاملنا امرك فلم نجد فيه من جهتك شيءا يدعو الي ما لحقك، وانما يعلم الفيلسوف الافراطات وسوء النظام الواقعين في الجزء. فاما ما خرج عنه فليس تبحث عنه الفلسفة، وانما يوقف عليه من جهة النبوة.
 واشاروا عليه ان يطلب نبي عصره ليجتمع له مع علمهم، ما ينبء به». فبعث بعض الرسل واحد الفلاسفة الي هذا النبي [ولعله اسقلابيوس كما يشير بذلك ابن جلجل] وحدثت بينهم محاورة من ان النبي وما ياتي به، لا يصل اليه الحكيم بحكمته، ولا العالم بعلمه، وتنتهي هذه القصة بان يتنبا هذا النبي بموت مارينوس.
 فلما عاد الرسل وجدوه قد قضي نحبه (انظر تفاصيل هذه القصة في العيون ج  ص    ضمن ترجمة «النضر بن الحارث بن كلدة الثقفي» وقد ذكر ابن ابي اصيبعة انه وجدها في كتاب النواميس لافلاطون ولكنه لم يذكر ان النبي المقصود هو اسقلابيوس). وقد ذكر المسعودي في المروج : ضمن اسماء ملوك بابل الملك «مارينوس، ملك نحو ثلاثين سنه» ولعله الملك المقصود في هذه القصة.
 () الخطمي في اللغة بالكسر والفتح:
 نبات ينفع الامراض الصدرية، الواحدة خطمية.
 وفي الكلام علي خواصه وماهيته يراجع قانون ابن سينا ص . ومفردات ابن البيطار ج  ص.
 () في العيون ج  ص  كلام مطول.
 عن عصا اسقلبيوس. وان الصورة التي كانت عليها كانت صورة «تنين». وحتي الان تستعمل هذه الصورة رمزا لصناعة الطب والصيدلة.
 () في الاخبار: «جميع الحيوان».


  () ابولي
 ويقال ايضا ابله. اول حكيم تكلم في الطب ببلد الروم والغريقين () وهو ()
 استنبط حروف كتاب الغريقي لمنافس الملك []؛ تكلم في الطب وقاسه () وعمل به، وكان بعد موسي عليه السلام في زمن براق () الحاكم ()، ورايت له اثارا عظيمة شنيعة () وهو بعد في كثرة العجاءب [] كاسقلابيوس.
 () في العيون: «والفرس» وهذه الكلمة ساقطة من الاخبار.
 () وردت هذه العبارة في العيون هكذا:
 «وهو اول من استنبط كتاب الاغريقي لمنافيس الملك». وفي الاخبار: «وهو اول من استنبط حروف اللغة الاغريقية عمل ذلك لمنافيس الملك». وفي المسالك: واستنبط كتاب الاغريقي هيامس الملك».
 () اي انه كان من اهل القياس. فقد كان الطب في اول امره منذ عهد اسقلبيوس بالتجربة ثم بعد ذلك ظهر من الاطباء من قالوا بالقياس الي ان ظهر افلاطون الطبيب فجمع بين القياس والتجربة (العيون ح  ص).
 () كذا في الاخبار وفي العيون والمسالك:
 «يذاق»؟!
 () في الاخبار: «الحكيم».
 () في العيون: «واخبارا شنيعة»


  الطبقة الثانية الحكمية الرومية اليونانية ممن تكلم في الطب والفلسفة وبرع في ذلك
 اولهم:

  () بقراط
 الفاضل الذي من اهل اسقلابيوس. كان مسكنه مدينة قو ()، وهي مدينة حمص من ارض الشامات ().
 وهو الذي تكلم في الطب والف فيه الاسفار والكتب، وهو صاحب كتاب الفصول ()، و كتاب تقدمة المعرفة ()، و كتاب افيذيميا ()، و كتاب الامراض الحادة ()، و كتاب الجبر والخلع ()، و كتاب طبيعة الانسان ()، و كتاب الاخلاط ()، و كتاب القروح وجراحات الراس ()، و كتاب المياه والاهوية ()، وكتب كثيرة ().
 وكان فاضلا متالها ناسكا يعالج المرض بالحسبة ()، طوافا في البلاد جوالا لها ()، وكان تلميذه الذي خلفه لاهل مدينته، فولونيس (). وكان في دولة ازدشير () بهمن

 الفارسي جد دارا بن دارا. وذكر جالينوس في رسالته التي ترجمها (): «ينبغي للطبيب ان يكون فيلسوفا» () [] ان ازدشير بهمن دعا بقراط ليعالجه [] من مرض عرض له فابي ذلك، اذ كان ازدشير عدوا لليونانيين، وان ملكين من ملوك اليونانية دعواه لعلاج انفسهما فاسعفهما، اذ كانا حسني السيرة، ولم يرض المقام عندهما اذ برءا من مرضهما، وان ازدشير بذل لبقراط الف قنطار من الذهب () علي ان يصحبه ()، فابي ذلك عليه.
 وقال جالينوس في هذه المقالة: ان من طلب علم بقراط، فليحتذ حذوه في الفضل والرغبة في الفضيلة وتجنب الرذيلة.
 ورايت حكاية ظريفة () لبقراط، استجلبنا () ذكرها، لندل بها علي فضله. وذلك ان افليمون () صاحب الفراسة يزعم () في فراسته () انه يستدل بتركيب الاسنان ()
 علي اخلاق نفسه، فاجتمع تلاميذ بقراط وقال بعضهم لبعض: هل تعلمون في دهرنا ()
 هذا افضل () من هذا المرء الفاضل بقراط؟ فقالوا: ما نعلم. فقال بعضهم: تعالوا نمتحن به علم افليمون فيما يدعيه من الفراسة، فصوروا صورة بقراط ثم نهضوا بها الي افليمون ()
 فقالوا [] له: ايها الفاضل، انظر الي هذا الشخص واحكم علي اخلاق نفسه من تركيبه. فنظر اليه وقرن اعضاءه بعضها ببعض ثم حكم، فقال: هذا رجل يحب الزنا ().
 فقالوا له: كذوب ()، هذه صورة بقراط الحكيم. فقال لهم: لا بد لعلمي ان يصدق، فاسالوه، فان المرء لا يرضي بالكذب. فرجعوا الي بقراط واخبروه الخبر وما صنعوا، وما قال لهم افليمون. فقال بقراط: صدق افليمون، احب الزنا ولكني املك نفسي.
 فهذا يدل علي فضل بقراط وملكته () لنفسه ورياضته لها بالفضيلة.
 وعهد في كتاب عهده وايمانه (): الا يكون طالب الطب الا من اهل العفاف والفضل والرحمة لابناء جنسه، وان يكون حسن الصورة، نقي البزة، مرتاضا بالمهن الاربع ()، حكيما حسيبا فهيما ().

 () في الاخبار ص : «مدينة فيروها.» وفي حواشيه: «قبروها» وفي النزهة «قيروها».
 وهذا وهم لان «قيروها» اسم قديم لمدينة حلب والصواب «قو». وهي باليونانية  جزيرة علي شاطء الاناضول من اسيا الصغري.
 () كذا في النزهة وفي الاخبار: «من بلاد الشام». وانظر الحاشيه () ص ()
 () كتاب الفصول «سبع مقالات وضمنه تعريف جمل الطب.... ويحتوي علي جمل ما اودعه في ساءر كتبه... فانها تنتظم جملا وجوامع من كتابه في تقدمة المعرفة، وكتاب الاهوية والبلدان وكتاب الامراض الحادة ونكتا وعيونا من كتابه..... ابديميا وفصولا من كتابه في اوجاع النساء وغير ذلك من ساءر كتبه الاخر» (العيون ج  ص ) وقد فصل اليعقوبي (ج  ص ) القول في هذا الكتاب. وذكر انه مرتب علي سبعة وخمسين بابا وهي التي تسمي التعليمات.
 () تقدمة المعرفة: «ثلاث مقالات وضمنه تعريف العلامات التي يقف بها الطبيب علي احوال مرض مرض في الازمان الثلاثة الماضي والحاضر والمستقبل....» (العيون ج  ص ). وقد ذكر اليعقوبي (ج  ص ) ابواب هذا الكتاب بالتفصيل وذكر انه مرتب علي ثلاثة فصول وعشرين تعليما.
 () في العيون ج  ص : «ابيديميا» وباليونانية ومعناها الامراض الوافدة وتدبيرها وعلاجها..... وجالينوس يقول «ان المقالة الرابعة والخامسة والسابعة من هذا الكتاب مدلسة ليست من كلام ابقراط...».
 () كتاب الامراض الحادة: «وهو ثلاث مقالات. المقالة الاولي تتضمن القول في تدبير الغذاء والاستفراغ في الامراض الحادة. والمقالة الثانية تتضمن المداواة بالتكميد والفصد وتركيب الادوية المسهلة ونحو ذلك. والمقالة الثالثة تتضمن القول في التدبير بالخمر وماء العسل والسكنجبين والماء البارد والاستحمام» العيون ج  ص.
 () في العيون ج  ص  ان اسمه:
 «كتاب الكسر والجبر» وقال: «وهو ثلاث مقالات تتضمن كل ما يحتاج اليه الطبيب من هذا الفن».
 () كتاب طبيعة الانسان: «مقالتان.
 وهو يتضمن القول في طباءع الابدان ومما تركبت». (العيون ج  ص)
 () كتاب الاخلاط: «وهو ثلاث مقالات.
 ويتعرف من هذا الكتاب حال الاخلاط اعني كميتها وكيفيتها وتقدمة المعرفة بالاعراض اللاحقة بها. والحيلة والتاتي في علاج كل واحد منها».
 (العيون ج  ص).
 () ذكر في العيون ج  ص  باسم:
 «كتاب جراحات الراس» ولم يعرف به.
 وجاء في ترجمة جالينوس ص  ذكر له باسم «تفسير كتاب جراحات الراس لابقراط» مقالة واحدة.
 () ذكر في العيون ج  ص  باسم:
 «كتاب الاهوية والمياه والبلدان. وهو ثلاث مقالات. المقالة الاولي يعرف فيها كيف تتعرف امزجة البلدان وما تولد من الامراض البلدية.

 والبلدان». وعند اليعقوبي (ج  ص   ) تفصيل واف لموضوعات هذا الكتاب.
 () انظر بيان هذه الكتب في اليعقوبي ج  ص  وفي العيون ج  ص  وبيان الكتب التي شرحها له جالينوس ص . وانظر ايضا اسماء من نقلها الي العربية عن تفسير جالينوس. في الاخبار صفحة . وراجع ايضا الفهرست ص.
 () في الاخبار ص : «احتسابا» وفي مختصر الدول «مجانا».
 () في الاخبار ص : «عليها».
 () في العيون ج  ص : «فولويس وهو اجل تلاميذه وخليفته من اهل بيته».
 وفي الاخبار ص : «ومن تلاميذ بقراط فولوس وهو اجل تلاميذه وخليفته... الخ».
 وفي الفهرست ص  «فولويس وهو اجل تلاميذه».
 () هنا وفيما سياتي وردت كلمة «ازدشير» بالزاي المعجمة. والصواب «اردشير» بالراء المهملة. وجاء في العيون ان بقراط كان في عهد «بهمن بن ازدشير» وفي الاخبار:
 «ازدشير جد دارا بن دارا». وفي منتخب الصوان والملل والنحل: «بهمن بن اسفنديار» وكذا في التنبيه والاشراف وفي النزهة:
 «بهمن بن اسفنديار بن كشتاسب».
 () العبارة في العيون ص : «وذكر جالينوس في رسالته التي ترجمها عن الفاضل بقراط ان ازدشير....». ولم يذكرها ابن ابي اصيبعة ضمن مءلفات بقراط وانما ذكرها في مءلفات جالينوس (ص ) بعنوان:
 «كتاب في ان الطبيب الفاضل يجب ان يكون فيلسوفا. مقالة واحدة» وقد نشر في مجموعة Teubner (:) سنة  باسم:
 «ان احسن الاطباء ما كان فيلسوفا ايضا».
 () يذكر ابن جلجل هذه الحكاية  وتابعه في ذلك القفطي وابن ابي اصبيعة وغيرهما  نقلا عن جالينوس من رسالته:
 «ينبغي للطبيب...». وفي التنبيه والاشراف ص ، يذكر هذه الحكاية نقلا عن جالينوس من تفسيره «لكتاب ايمان ابقراط» ويذكر فيها ان الملك لم يطلبه لمداواته وانما «لانه نال من الفرس في ذلك الوقت داء الموتان فامتنع بقراط من ذلك».
 () كذا في الاخبار ص  وفي العيون ج  ص : «ماءة قنطار ذهبا». وفي منتخب الصوان: «وامر له بماءة قنطار من الذهب الابريز الخالص والقنطار عند اليونانيين ماءة وعشرون رطلا والرطل تسعون مثقالا».
 وفي النزهة: «ثمانية قيراطا [لعلها ثمانين قنطارا؟ ] من ذهب والقنطار ماءة وعشرون رطلا والرطل تسعون مثقالا وكان الجميع الف الف وثمانين مثقالا من الذهب».
 () في الاخبار: «علي ان يحضر اليه ويعافيه من مرضه».
 () هذه الحكاية بنصها موجودة في العيون ج  ص  ومنسوبة الي ابن جلجل. وفي الاخبار ص  ولم تنسب اليه، وهي موجودة ايضا في مختصر الدول ص  وكلهم.
 يحكونها عن «بقراط» الا ان ابن ابي اصيبعة قد عقب عليها بقوله: «اقول وقد تنسب هذه الحكاية الي سقراط الفيلسوف وتلامذته».

 هو ذكر افليمون في هذه الحكاية. لان افليمون لم يكن معاصرا لبقراط او سقراط.
 وانما هي وقعت بين سقراط وفيلسوف يوناني اشتهر بالفراسة واسمه زوبيروس.
 ولم يكن العرب يعرفونه. ولمعرفتهم بافليمون وكتابه المشهور في الفراسة، نسبوا هذه الحكاية اليه. ولهذه الحكاية اصل تاريخي ذكره R. FOERS في: Scriptores physiognomonici,
 TER I,Leipzig,,P. VIII X.
 () في العيون «استحلينا».
 () هو باليونانية ويذكره العرب باسم: «افليمون» و «فيليمون» و «فليمون» عاش في القرن الثاني بعد الميلاد .
 وله كتاب «الفراسة» نشر نصه العربي مع ترجمة لاتينية ضمن كتاب FOERSTER المذكور من ص  وطبع ايضا في حلب سنة  وله ترجمة في الاخبار ص.
 () في العيون والاخبار: «كان يزعم».
 () في الاخبار «في زمانه».
 () في العيون والاخبار: «الانسان».
 () في الاخبار ومختصر الدول: «في زماننا».
 () في مختصر الدول: «اعلم».
 () في الاخبار زيادة في العبارة سياقها هكذا: «ثم نهضوا بها الي افليمون (وكانت يونان تحكم الصورة بحيث تحكيها علي الوجه في قليل امرها وكثيره وسبب ذلك انهم كانوا يعظمون الصورة ويعبدونها فاحكموا لذلك التصوير وكل الامم تمع لهم في ذلك ويظهر التقصير من التابعين في التصوير ظهورا بينا) فقالوا.... الخ». وفي مختصر الدول وردت هذه الزيادة مع تحريف يسير في الالفاظ.
 () في الاخبار ومختصر الدول زيادة في العبارة سياقها هكذا: «يحب الزنا (وهو لا يدري من هو المصور) فقالوا... الخ».
 () في العيون والاخبار ومختصر الدول:
 «كذبت».
 () في العيون: «وملكه».
 () انظر صورة هذا العهد في العيون ج  ص  ومنتخب الصوان لوحة.
 () المهن الاربع هي: العلم التعليمي، والطبيعي، والالهي، والمنطقي (انظر رسالة ابن رضوان الي اطباء مصر طبعة مايرهوف ص).
 () هذه الاوصاف تنطبق علي من ذكره بقراط في وصيته وليس في عهده. وهذه الوصية مذكورة في العيون ج  ص.


  () ديامقوريدوس
 من اهل عين زربة ()، شامي يوناني حشاءشي. كان بعد بقراط، وترجم ()
 من كتب بقراط الكثير. وهو اعلم من تكلم في اصل علاج الطب، وهو العلم () في العقاقير المفردة. تكلم () علي سبيل [] التجنيس والتنويع ولم يتكلم في الدرجات ().
 والف كتاب الخمس مقالات () التي لم يسبقه احد الي التكلم في ذلك بمثل كلامه.
 قال جالينوس: تصفحت اربعة عشر مصحفا في الادوية المفردة لاقوام شتي فما رايت فيها اتم من كتاب () دياسقوريدوس الذي من اهل عين زربة، وعليه احتذي كل من اتي () بعده وخلد فيه علما () نافعا واصلا () جامعا. ومعني هذا الاسم في اليوناني شجار الله ()؛ لان اسم دياشقور: شجار، وديوس: الله. فكان معناه شجار الله، اي ملهم الله علي القول في الاشجار والحشيش ().
 وله في السماءم مقالتان () اتي فيهما بقول حسن.
 () عين زربي: بفتح الزاي وبسكون الراء وباء موحدة والف مقصورة. وهو بلد بالثغر من نواحي المصيصه في قليقيا (معجم ياقوت.
 «عين زربي») واسمها باليونانية وتسمي الان بالتركية Anavarza .
 () في الاخبار: «وفسر».
 () في الاخبار: «العلامة».
 () في الاصل: «تكلم فيها».
 () يقصد هنا ما للادوية والنباتات من الدرجة (القوة)، في البرودة والحرارة والرطوبة واليبوسة.
 () هو كتابه المشهور في الحشاءش والنباتات . راجع تفصيل هذه المقالات الخمس في العيون ج  ص  وفي كتاب «تاريخالنبات عند العرب ص » (وانظر الهامشة التالية).

 () هو كتاب «الحشاءش والنباتات، او هيولي علاج الطب، او كتاب الادوية المفردة».
 ذكر الحاج خليفه في كشف الظنون ان ديسقوريدس: «داوم اربعين سنة علي معرفة منافعها حتي وقف علي منافع البزور والحبوب والقشور واللبوب وصنف واخبر به تلامذته» وقد ظل هذا الكتاب المرجع الاوفي في موضوعه واعتني به كثير من العلماء؛ ولابن جلجل (المءلف) كتاب في «تفسير اسماء الادوية المفردة من كتاب ديسقوريدس» ويذكر في اوله: «ان كتاب ديسقوريدس» ويذكر في اوله: «ان كتاب ديسقوريدس ترجم بمدينة السلام (بغداد) في الدولة العباسية في ايام الخليفة المتوكل، وكان المترجم له اصطفن ابن بسيل الترجمان من اللسان اليوناني الي اللسان العربي، ولم يستوف الاسماء العربية كلها لعدم معرفته بما يقابل اليونانية منها وامل ان ياتي من بعده من يتم الفراغ الذي تركه، وتصفح ذلك حنين بن اسحاق المترجم فصحح الترجمة واجازها». ثم يذكر بعد ذلك كلاما طويلا عن انتقال هذا الكتاب الي الاندلس في زمن الناصر عبد الرحمن بن محمد نحو سنة  ه هدية  مع هدايا اخري  من ارمانيوس ملك القسطنطينية . Romanus
 الذي ارسل له بعد ذلك براهب يسمي (نيقولا (NICOLA فوصل الي قرطبة سنة  ه وقام بترجمة الكتاب مرة اخري وتفسيره واشترك معه في ذلك بعض اطباء بلاط الناصر المذكور ومنهم حسداي بن شبروط الاسراءيلي. وقد اعتني بذلك الكتاب جميع من الف في المفردات الطبية عناية كبيرة، ما بين شرح وتفسير واستدراك وتصحيح فمنهم:
   ابن جلجل في كتابه «تفسير اسماء الادوية المفردة من كتاب ديسقوريدس ».
   الرءيس ابن سينا المتوفي سنة  ه.
 الذي استوعب كثيرا منه في كتاب الادوية المفردة من كتاب القانون.
   علي بن رضوان الطبيب المصري المتوفي سنة  ه. في مءلفاته في الادوية المفردة.
   ابن وافد الاندلسي (عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الكبير) المتوفي نحو سنة  ه. في كتابه «الادوية المفردة الذي جمع فيه بين كتابي ديسقوريدس وجالينوس».
   الشريف الادريسي المتوفي سنة  ه.
 في كتابه «الجامع لصفات اشتات النبات» واستدرك فيه علي ديسقوريدس ما اغفله.
   ابو جعفر احمد بن محمد الغافقي المتوفي سنة  ه. في كتابه «جامع المفردات» الذي استقصي فيه ما في كتابي ديسقوريدس وجالينوس. واختصره ابن العبري المتوفي سنة : بعنوان «منتخب جامع المفردات».
   الرحالة عبد اللطيف البغدادي المتوفي سنة  ه. في مءلف له بعنوان:
 «انتزاعات من كتاب ديسقوريدس في صفات الحشاءش».
   ابو العباس بن الرومية المتوفي سنة  ه. «تفسير اسماء الادويه المفردة من كتاب ديسقوريدس».
   ضياء الدين بن البيطار المتوفي سنة  ه. الذي استوعب في كتابه «الجامع في الادوية المفردة» جميع المقالات الخمس. كما اوضح ذلك في المقدمة.

 في كتابه «تذكرة اولي الالباب». (انظر كشف الظنون ج  ص  و وطبقات الامم ص  وتاريخ النبات عند العرب في عدة مواضع والعيون في عدة مواضع ايضا).
 ومن كتاب الحشاءش لديسقوريدس نسخة بدار الكتب المصرية برقم  طب منقولة بالتصوير عن مخطوطة اياصوفيا بالاستانة ومكتوب عليها في الصفحة الاولي «كتاب ديسقوريدس العين زربي في هيولي علاج الطب نقل اصطفن بن بسيل واصلاح حنين بن اسحاق» وهي خمس مقالات مصورة برسوم النبات. وليست مءرخة، وهي بخط قديم جدا. وتقع في  لوحة.
 () في الاخبار: «احتذي».
 () في الاخبار: «معني».
 () في الاخبار: «وعلما جما».
 () يذكر ابن ابي اصيبعة ج  ص  ايضا نقلا عن حنين بن اسحاق ان «ديسقوريدس كان اسمه عند قومه ازداش نياديش (؟) ومعناه بلغتهم الخارج عنا. قال حنين: وذلك انه كان معتزلا عن قومه متعلقا بالجبال ومواضع النبات مقيما بها في كل الازمنة لا يدخل الي قومه في طاعة ولا مشورة ولا حكم، فلما كان كذلك سماه قومه بهذا الاسم».
 والمعروف ان اسم (ديسقوريدس) مبني علي اسم الذي هو اسم لالهين توامين ومعناه ابنا الاله الاعظم. والمقطع الاخير منه وهو بمعني (ابن).
 () في الاخبار: «والحشاءش».
 () في العيون: «وكتاب ديسقوريدس هذا خمس مقالات ويوجد متصلا به ايضا مقالتان في سموم الحيوان تنسب اليه وانها سادسة وسابعة». وفي الفهرست ص : «كتاب الحشاءش خمس مقالات» واضاف اليها مقالتين في الدواب والسموم. وقد قيل ان المقالتين منحولتان اليه» والعبارة في الاخبار: «وله في السماءم كتابان، مقالتان... الخ».

  () افلاطون الحكيم
 من اهل مدينة اثينيا، رومي، فيلسوف يوناني، طبي، عالم بالهيءة () وطباءع الاعداد، وله في الطب كتاب بعث به الي تلميذه طيماوس وله في الفلسفة كتب واسفار () وله في التاليف كلام لم يسبقه احد اليه، استنبط () به صناعة الديباج، وهو الكلام المنسوب

 [] الي الخمس النسب التاليفية التي لا سبيل الي وجود غيرها في جميع الموجودات المءتلفات. فلما اجاط علما بطباءع الاعداد ومعرفة الخمس النسب التاليفية، استشرف الي علم العالم كله، وعرف مواقع () الاجزاء المءتلفات الممتزجات باختلاف الوانها واصباغها واءتلافها علي قدر النسبة ()، فوصل بذلك الي علم التصوير، فوضع اولا () حركة جامعة لجميع الحركات، ثم فصلها () بالنسبة العددية، ووضع الاجزاء المءتلفة علي ذلك، فصار الي علم تصوير المتصورات ()؛ فقامت له صناعة الديباج وصناعة كل مءتلف به. والف في ذلك كتابا.
 وله في الفلسفة كلام عجيب. وهو ممن وضع لاهل زمانه سننا وحدودا. وله كتاب السياسة () في ذلك، و كتاب النواميس (). وكان في دولة دارا نطوا ()، وهو والد دارا () الذي قتله الاسكندر. وكان بعد بقراط في دولة والد الاسكندر: فلبس، وكانت [] الفرس اذ ذاك تملك الروم اليونانيين ().
 () في العيون ج  ص  وفي المسالك:
 «بالهندسة».
 () في العيون ج  ص  وفي المسالك:
 «واشعار».
 () في المسالك: «ضبط به».
 () في العيون والمسالك: «موانع».
 () في المسالك: «الشبه».
 () في العيون والمسالك: «اول».
 () في العيون والمسالك: «نصفها».
 () في العيون والمسالك: «التصويرات».
 () سبق الكلام عليه هامشه... ص...
 وانظر بيان مءلفات افلاطون في العيون ج  ص  وفي الاخبار ص  والفهرست ص.
 () هو الكتاب المعروف الان بكتاب «الجمهورية او السياسة المدنية» وهو في نظام المدينة» وفي سن الشراءع والعدالة ونظام الحكومة والشعب. نقله الي العربية قديما حنين ابن اسحاق المترجم وترجمه الي العربية حديثا حنا خباز وطبع بمصر بمطبعة المقتطف سنة .
 () في العيون: «دارايطو». والمقصود هنا هو «دارا الثاني» الملقب «نطو» ومعناه «ابن غير شرعي». وهو ابن ارطخشاست المعروف بالطويل اليد. وحكم دارا الثاني هذا من سنة  ق. م.
 وقد عاصره افلاطون مدة  عاما تقريبا لانه ولد سنة  ق. م. وفي مختصر الدول ص : «داريوش نوتوش، اي ابن الامة».

  «دارابنوس». ومرة اخري في ص  «دارانوس».
 () الذي عاصر الاسكندر من ملوك الفرس وحاربه هو «دارا الثالث» الذي حكم من سنة  ق. م. وليس هو ابن «دارا الثاني» كما يذكر هنا ابن جلجل.
 () في العيون ج  ص  «واليونانيين».

  () ارسطاطاليس المجذوني ()
 من بلد مجذونية [] الروم الغريقين. فيلسوف الروم، عالمها وجهبذها ونحريرها وخطيبها وطبيبها. تكلم في الطب () وغلب عليه علم الفلسفة. وله فيها اشعار وكتب، ككتابه في السماع الطبيعي () الذي احاط فيه بالقول علي الجواهر الخمسة الموجودة التي هي. الجوهر والصورة والمكان والزمان والحركة. ثم كتابه () في الكون العام ()؛ ثم كتبه في الكون الخاص []، ككتابه في الاثار العلوية ، ثم كتابه في الحيوان والنبات ؛ ثم كتابه في المعادن . وتكلم في معاني القول وطباءع النطق في المفردات من ذلك والمركبات، وفي النتاءج المءتلفة من المركبات التي تتركب علي نسبة التركيب المنتج للبرهان في كتابه في حدود المنطق ()، الذي لا سبيل الي معرفة صناعة البرهان الا به. وله كتب في فنون من العلم [] ككتبه في الخطباء والشعراء . و الرد علي السوفسطاءية . وله في الجسم العالي كتاب سماه كتاب «العالم الكبير» وهو كتاب «السماء والعالم» . وله في التوحيد كتاب سماه «الربوبية» (). وله «وصايا» ()
 و «سياسات» ().

 وكان معلم الاسكندر () [بن] فلبس، وله اليه رساءل عجيبة، منها: رسالته () اليه حين افتتح ارض فارس ()، وبعث اليه يقول له: «ايها العالم () الفاضل، اني ()
 وجدت بارض () فارس، قوما () لهم عقول راجحة () واحلام، متوقع امثالهم علي المملكة. وقد اعتزمت () علي قتل جميعهم ()، فرايك () في ذلك؟!. فجاوبه ()
 ارسطاطاليس: ان كنت معتزما علي قتل جميعهم ()، وقادرا علي ذلك فيهم ()، فلست بقادر () علي قتل بلادهم، ولا تغيير هواءهم وماءهم، فاملكهم () بالاحسان اليهم ()، تظفر بالمحبة منهم، والسلام ()». فقبل () الاسكندر وصيته () وامتثل ما حده ().
 فكانت الفرس اطوع امة دانت له ().
 وله [] اليه رسالة في ثمان مقالات في تدبير ملكه وجميع حاله وامره، وهو كتاب السياسة () في تدبير الرياسة المعروف بسر الاسرار ، لم يتقدمه احد الي مثله. وفيه الثمان كلمات، جامعات لجميع امور المصلحة وهي هذه ()
 العالم بستان * ~ سياجه الدولة
 الدولة سلطان * ~ تحجبه السنة ()
 السنة سياسة * ~ يسوسها () الملك ()
 الملك راع () * ~ يعضده الجيش ()
 الجيش [] اعوان * ~ يكفلهم () المال
 المال رزق * ~ تجمعه الرعية
 الرعية عبيد * ~ يتعبدهم () العدل
 العدل مالوف () * ~ وهو صلاح العالم ()
 وهي كلمات فلسفية سياسية، كل كلمة منها متعلقة بما قبلها ويفسرها ما بعدها، وكذلك [] اخرها متعلق باولها. وامر عند موته ان يدفن ويبني عليه قبة مثمنة يكتب في كل جانب منا كلمة من الكلمات الثمانية.

 () واختلف في موته، فقالت طاءفة: انه مات موته. وله قبر معروف وقالت طاءفة اخري: انه ارتفع الي السماء في عمود من النور. ولقد اتي في تواريخ اليونانيين. ان الله اوحي اليه انه الي ان اسميك ملكا اقرب منك الي ان اسميك انسانا. وله علوم حكمية يطول ذكرها [].
 وله كتاب اللغة () في اثبات...... () وهو الكتاب المعروف. بكتاب التفاحة ().
 () «المجذوني» و «مجذونيه». اي المقدوني ومقدونية. وتكتب ايضا بالذال المعجمة.
 () العبارة في المسالك: «وكان اوحدا في الطب». وهو ينقل عن ابن جلجل.
 () انظر الكلام علي هذا الكتاب ومن ترجمه ومن فسره وشرحه، وايضا جميع كتب ارسطو، في الفهرست ص  وفي الاخبار ص . وكتاب السماع الطبيعي هو المعروف «بسمع الكيان» وهو ثماني مقالات. وعن سبب تسميته بسمع الكيان راجع ما جاء في بحث (كراوس) عن «التراجم الارسططالية» ترجمة الدكتور عبد الرحمن بدوي في كتاب التراث اليوناني في الحضارة الاسلامية ص  وما بعدها.
 () لعلها «كتبه» قياسا علي كلمة «كتبه في الكون الخاص» في السطر التالي ولان له اكثر من كتاب في كل من الكون العام والكون الخاص كما سياتي.
 () يذكر ابن صاعد في طبقاته ص  تفصيلا لكتب الكون العام والكون الخاص بقوله: «واما التي في الاشياء المكونة فبعض علمها عامي وبعضها خاصي. فالعامي بعضه في الاستحالات وبعضه في الحركات. اما الاستحالات ففي «كتاب الكون والفساد» واما الحركات، ففي المقالتين الاخيرتين من «كتاب السماء والعالم». واما الخاصي فبعضه في البساءط وبعضه في المركبات. اما الذي في البساءط ففي «كتاب الاثار العلوية». واما الذي في المركبات فبعضه في وصف كليات الاشياء المركبة وبعضه في وصف اجزاء الاشياء المركبة. اما الذي في وصف كليات المركبات ففي «كتاب الحيوان» وفي «كتاب النبات». واما الذي في وصف اجزاء المركبات ففي «كتاب النفس» وفي كتاب «الحس والمحسوس» وفي كتاب «الصحة والسقم» وفي كتاب «الشباب والهرم».
 () انظر تفصيل الكلام علي كتبه (المنطقيات) وهي ثمانية. في العيون والاخبار والفهرست.
 () هو الكتاب المعروف «باثولوجيا، او القول علي الربوبية». وهو كتاب منحول له اعتبره الكندي والفارابي وغيرهم من فلاسفة المسلمين من مءلفات ارسطو. والصواب انه شرح منتخب لبعض تاسوعات افلوطين (  ).

 وله ايضا وصايا مختلفة لتلميذه الاسكندر الاكبر تجد بعضها ضمن ترجمته في العيون وفي الاخبار.
 () انظر الكلام عن كتابه في السياسة ص
 () هو الاسكندر الاكبر المقدوني حكم من سنة / ق. م.، وقد بني مدينة الاسكندرية واليه تنسب وبها دفن، ويذكر المسعودي ان قبره كان بها سنة  ه (داءرة المعارف الاسلامية: الاسكندر، الاخبار ص ، منتخب الصوان لوحة ، ابن العميد لوحة  خطط المقريزي :).
 () وردت هذه الرسالة كاملة في مقدمة الترجمة التي عملها يوحنا بن البطريق لكتاب ارسطوطاليس المسمي «السياسة في تدبير الرياسة.
 ويعرف بسر الاسرار». ومنها نقل ابن جلجل، كما ينبين ذلك من ترجمته لابن البطريق (ص ) ففيها نقل اخر من كتاب السياسة المذكور يءكد اعتماد ابن جلجل عليه.
 ووردت ايضا في تاريخ ابن العميد (لوحة ) ضمن ترجمة الاسكندر. كما وردت عند الكندي في «فضاءل مصر ص » وعند ابي الفداء (:).
 () في السياسة «.... ارض فارس وتملك عظماءهم».
 () في السياسة : «المعلم».
 () في السياسة: «اعلمك اني وجدت».
 () في السياسة: «بقوم». وفي ابن العميد: «انني وجدت في اكابر مملكة فارس».
 () في ابن العميد: «اقوام».
 () في السياسة: «.... راجحة، وافهام ثاقبة، وتراس علي الممالك، وعصيان للمالك، متوقع امثالهم....».
 وفي ابن العميد «.... راجحة، وافهام حاذقة، وفكرة جيدة سليمة، وشجاعة وحزم، يتوقع لامثالهم تدبير المملكة».
 () في السياسة: «عزمت».
 () في ابن العميد: «عزمت علي قتلهم اولا فاول».
 () في ابن العميد: «فعرفني رايك في ذلك؟».
 () في ابن العميد: «فكتب اليه».
 () في السياسة: «عزمت علي قتل جميعهم». وفي ابن العميد: «ان كنت قادرا علي قتلهم».
 () في السياسة: «... فيهم، بتملكك اياهم».
 () في السياسة: «قادرا». وفي ابن العميد: «فلست بقادر علي تغيير هوي (كذا) بلادهم ومياهها».
 () في ابن العميد: «فاملكها».
 () في السياسة: «... اليهم، والمبرة لهم». وفي ابن العميد: «... اليهم، والتطول عليهم».
 () في ابن العميد: «بالمحبة والطاعة، ففعل كذلك». وتنتهي بذلك الرسالة عند ابن العميد. كما انتهت عند ابن جلجل. اما في السياسة، فلها بقية هي: «... تظفر بالمحبة منهم، فان طلبك ذلك باحسانك اليهم، ادوم بقاء منه باعتسافك عليهم. واعلم انك لا تملك الابدان فتحطها (؟) الي القلوب، الا بالصدق والمعروف. واعلم ان الرعية اذا قدرت ان تقول، قدرت ان تفعل، فاجهد الا تقول، تسلم من ان تفعل، والسلام».
 () في السياسة: «فبلغ».
 () في السياسة: «جوابه»

 () في السياسة: «فامتثله وعمل بما حكاه له».
 () في السياسة: «كانت».
 () من هذا الكتاب نسخة جيدة بمكتبة سوهاج تحت رقم  تاريخ ومنها صورة بالادارة الثقافية بالجامعة العربية (رقم: فيلم ) وقد رجعت اليها في مقابلة نص رسالة ارسطو الي الاسكندر السابقة وهي في ص  و من المخطوط.
 () وردت هذه الكلمات الثمان في كتاب السياسة (ص  من مخطوطة سوهاج) وفي العيون ج  ص  مرسومة علي شكل داءرة متمنة الاضلاع علي كل ضلع منها كلمة.
 وقد وردت ايضا في مقدمة ابن خلدون ص  مع مقابلات لهذه المعاني والالفاظ من كلام الموبذان وانوشروان.
 كما اوردها بدر الدين ابن جماعة المتوفي سنة  في كتابه: تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام لوحة  وابن العميد في تاريخه لوحة .
 () في مقدمة ابن خلدون «تحيا به السنة».
 () في ابن العميد: «يدبرها».
 () في ابن العميد: الامام.
 () في مقدمة ابن خلدون: «الملك نظام». وفي ابن العميد «الملك انسان».
 () في مقدمة ابن خلدون: «الجند».
 () في ابن العميد: «يجمعهم». وفي السياسة: «يعضدهم».
 () كذا في السياسة وفي العيون «يستملكهم». وفي مقدمة ابن خلدون «يكنفهم». وفي ابن العميد «يستخدمهم».
 () في العيون: «الفة».
 () في مقدمة ابن خلدون: «وبه قوام العالم». وفي ابن العميد: «العدل المالوف وهو قوام العالم».
 () هذا الكلام بنصه ورد في مقدمة ترجمة كتاب السياسة لارسطو المتقدم، مع تقديم وتاخير في العبارة. (ص  من مخطوطة سوهاج).
 وقد سبق في ترجمة اسقلبيوس (ص ) وصفه بالارتفاع الي السماء في عمود من نور.
 وان الله اوحي اليه اني الي ان اسميك....
 انسانا.
 () كذا في الاصل. وواضح انها مصحفة عن كلمة «الفه».
 () بياض بالاصل بمقدار كلمة، ولعلها [بقاء النفس] كما يدل علي ذلك موضوع الكتاب.
 () نسب هذا الكتاب في اكثر المصادر الي ارسطو وفي بعضها الي سقراط كما يتضح ذلك من المجموعة الخطية رقم  احلاق بالخزانة التيمورية. فالكتاب التاسع منها بعنوان: «مختصر كتاب التفاحة لسقراط».
 وهو في الحوار الذي جري بين ارسطو (سقراط؟) قبيل موته وبين تلاميذه وموضوعه في بيان فضل الحكمة. وقد وجدت لهذا الكتاب ترجمات بالعربية واللاتينية والفارسية، ونشر الاستاذ (مرجليوث) نص الترجمة الفارسية لهذا الكتاب في مجلة الجمعية الاسيوية الملكية البريطانية سنة  في ص . وهذا الاصل الفارسي من ترجمة افضل الدين الكاشاني المتوفي في حدود سنة  ه (وهو خال العلامة نصير الدين الطوسي) وعنوانه «مجموعة نكات ارسطو در علم حكمت».

 في اعداد ديسمبر سنة  ويناير وفبراير ومارس سنة .
 ويءكد الدكتور محمود الخضيري في مقال له عن افضل الدين الكاشاني في مجلة (رسالة الاسلام العدد  من السنة الاولي) ان هذا الكتاب ليس من تاليف ارسطو وانما هو من وضع فلاسفة «العرفان» Gnose المتاثرين بالمذهب الافلاطوني الحديث. وقد ذكر الاستاذ (دي بور) في «تاريخ الفلسفة في الاسلام» ترجمة الدكتور ابي ريده ص  ان سبب تسميته بكتاب «التفاحة » ان ارسطو اثناء هذه المحاورة كان يمسك بيده تفاحة يعصم بريحها ما بقي من نفسه. وفي ختام المحاورة ترتخي قبضة يده فتسقط التفاحة علي الارض. وانظر ايضا اخوان الصفا ج  ص . وللاستاذ شتنشنيدر بحث في هذا الموضوع M. STEIN
 SCHNEIDER,Die arab. Ūbersetzungen aus dem Griechischen,Beihefte zum Zentral
 blatt fūr Bibliothekweesen, XII () , P..

  () سقراط
 رومي يوناني من اهل الشامات، كان الغالب عليه الفلسفة والنسك والتاله، ولم يتمكن () له تاليف الكتب (). وكان ياوي الي دن ()، ولم يبن دارا ولا اتخذ مسكنا (). وكان يشتمل في كساء () لم يتخذ لنفسه غيره.
 وخطر () عليه ملك ناحيته [] فنظر اليه، فوعظه () سقراط، فقال له الملك:
 ما اقبح صورتك! فقال له سقراط ليس ذلك الي. ما كان الي تتميمه فقد تممته، يعني من اخلاق النفس، فقال له الملك: لو اتيتنا اعطيناك. فقال سقراط: وما كنت تعطيني؟ فقال: الحرير والذهب والدر. قال سقراط: ما اراك تخدعني الا بلعاب الدود واحجار الارض وموجدات الصدف. ان ما في العلا لافضل من ذلك.
 قال له الملك: انت عبد لي. قال له سقراط: وانت عبد عبدي (). قال له الملك:
 وكيف ذلك؟ قال له سقراط: لاني رجل املك شهوتي المءذية ()، وانت رجل

 تملكك شهوتك () فانت عبد عبدي. قال له الملك. فما حملك علي اتخاذ الدن والكون فيه؟ قال له سقراط: قطعت عن نفسي مءنة كل داثر (). قال له الملك، فان انكسر الدن. قال () له سقراط: ان انكسر الدن لم ينكسر المكان []. فانصرف عنه الملك وقد دحضه. []
 ثم تكلم في امره سرا مع خاصته، وكانوا علي المجوسية علي () عبادة النجوم ()، فاشاروا عليه بقتله، فطلبه ليقتله. فبلغ سقراط طلبة الملك، فلم يبرح. وقال:
 الموت ليس بشر لكنه خيرا، اذ حالة () الانسان بعد الموت اتم. فاخذ واتي به ()، وشهد عليه سبعون شيخا، انه تنقص الهتهم () فامر به الي القتل، فبكت زوجته، فقال لها: ما يبكيك! قالت تقتل بلا حق؟ قال لها. وانما ظننت اني () اقتل بحق! فقتل. ولما ارادوا قتله، قال له بعض تلامذته: ما نصنع بجثتك اذا مت؟ قال له: يعني بذلك من يحتاج الي تنظيف المكان. وقال له بعض تلامذته : قيد لنا علمك في المصاحف. قال لهم ما كنت لاضع العلم في جلود الضان (). وكان يقول لتلامذته:
 يا بني: اعقلوا في ستر من انتم؟ فان كنتم لا تعقلون، فاحذروا الدنيا، فان كنتم لا تحسنون ان تحذروا الدنيا، فاجعلوها شوكا، وانظروا اين تضعون [] ارجلكم، واحذروا اكل الشهوات، فان القلوب المعلقة بشهوات الدنيا، عقولها محجوبة عن الله عز وجل.
 وقال له رجل: يا معلم الخير، ما ماهية الرب؟ فقال له: القول فيما لا يحاط به جهل.
 وقال له رجل: يا معلم! ما العلة التي لها خلق العالم؟ فقال: لجود الله ().
 وكان سقراط كثير المجالسة لرجل اسكاف يقال: شيمون يعرف به ().
 وقال سقراط: ما احسب ان النفس علمت ما اوعدت. فقال له بعض تلاميذه ولم يا ايها الحكيم! قال: لو انها علمت لطارت، فلم ينتفع بها.
 وانما قدمنا ذكر ارسطاطاليس علي سقراط، لشهرة ذكره وبراعته. وكان سقراط شيخ افلاطون. وكان افلاطون، شيخ ارسطاطاليس ومعلمه.

 () في الاخبار: «يكن».
 () بلغ من تعظيم سقراط للحكمة ان لا يستودعها الصحف والقراطيس تنزيها لها عن ذلك. ويقول ان الحكمة طاهرة مقدسة غير فاسدة ولا دنسة فلا ينبغي لنا ان نستودعها الا الانفس الحية وننزهها عن الجلود الميتة [اي جلود الكتب]. وقد تعلم سقراط ذلك من استاذه طيماتاوس [عند اليعقوبي: طيماوس].
 فانه قال له في صباه لم لا تدعني ادون ما اسمع منك من الحكمة فقال له ما اوثقك بجلود البهاءم الميتة وازهدك في الخواطر الحية. هب ان انسانا لقيك في الطريق، فسالك عن شء من العلم هل كان يحسن ان تحيله علي الرجوع الي منزلك والنظر في كتبك؟. فالزم الحفظ.
 فلزمه سقراط. (العيون ج  ص ).
 وقد ذكر اليعقوبي ج  ص  مثل هذا القول عن سقراط وكذا الشهرزوري في النزهة لوحة.
 () في الاخبار ج  ص  «كان سقراط يعرف بسقراط الحب». والحب هو الدن او الخابية. فارسي معرب. وفي العيون ج  ص : «كان سقراط ياوي....
 الي زير مكسور يستكن فيه من البرد واذا طلعت الشمس خرج منه فجلس عليه يستدفء بالشمس ولاجل ذلك سمي سقراط الحب» وورد مثل ذلك في النزهة لوحة
 () في الاخبار: «سكنا».
 () في الاخبار: «بكساء».
 () في الاخبار: «ومر به».
 () هذا الحوار بين الملك وسقراط مذكور في الاخبار. اما في العيون وفي النزهة فيذكران حكاية الدن او الزير. المكسور، ثم يحكيان حوارا اخر بين سقراط وبين الملك. وهذا الحوار الاخير معروف انه كان بين ديوجينس الكلبي وبين اجد الملوك.
 وديوجينس هذا هو الذي اشتهر بسكن الدن او الزير المكسور. (انظر هذه القصة في ترجمة ديوجينس الكلبي في النزهة لوحة ).
 والمءلف هناك يذكر ان هذا الحوار بين ديوجينيس وبين الملك ويقول «ان هذا الملك اسمه الاسكندر وهو غير الاسكندر المشهور تلميذ ارسطو».
 () في الاخبار: «عبد لعبدي».
 () في الاخبار «المردية».
 () في الاخبار: «وانت رجل لا تملك شهوتك».
 () في الاخبار: «داثر ودارس».
 () هذه العبارة في الاخبار: «قال سقراط: ثم المكان؟!».
 () في الاخبار: «وعلي».
 () كانت عامة اليونانيين (في ذاك الزمن) صابءة معظمة للكواكب داءنة بعبادة الاصنام وقد عبدوا فضلا عن الكواكب الهة كثيرة تصوروها كاناس واعاروها عواءد البشر ورذاءلهم (مختصر الدول ص).
 () في الاخبار: «وحالة».
 () في الاخبار: «واتي به الملك».
 () في الاخبار: «انه افسد القول في الهتهم».
 () في الاخبار: «ان».
 () انظر الهامشة () في هذه الصفحة
 () في الاخبار: «جود».
 () كذا في الاصل ولعلها: «تعرف به».


  () ديمقراطيس
 رومي غريقي، كان الغالب عليه الفلسفة، وهو القاءل بالاجزاء التي لا تتجزا ()، وله تواليف في ذلك حسب مذهبه. وكان في ايام سقراط (). []
 () العبارة في الطبقات والاخبار ومختصر الدول: «القاءل بانحلال الاجسام الي جزء لا يتجزا» وفي الملل والنحل للشهرستاني كلام عن مذهب ديموقراطيس في الجزء الذي لا يتجزا.
 (الملل والنحل بهامش الفصل :، : و).
 () كذا في الاخبار، وفي بعض الكتب ان ديموقراطيس كان في زمن «بقراط». وهو الصواب. (منتخب الصوان لوحة  و، والنزهة ). وفي الملل والنحل: انه كان هو وبقراط في زمان واحد ايام بهمن بن اسفنديار (الملل:).


  الطبقة الثالثة من حكماء اليونانية الذين كانوا في دولتهم بعد الفرس ممن شهر في الطب والفلسفة
 قد ذكرنا من كان في اول الدهر من الحكماء في الدولة السريانية والكسروانية ممن كان قبل الطوفان وبعده. وبقي ان نذكر الطبقة الثالثة من حكماء اليونانية في دولتهم، التي ملكوا فيها الامم، وتلك المدة ماءتا سنة واثنان واربعون سنة () وكانت اوليتهم الاسكندر ()، واخرهم ايلاويطره الحكيمة (). وكان في زمن الاسكندر حكماء كثير عددهم. منهم: اندرماخش () ، وماغنش الحمصي () وذيوفلش () وبولش ()
 وغير هءلاء. ولم يكونوا ممن شهر كشهرة المتقدمين، لكن نبهنا عليهم لءلا يجهل وقتهم.
 فممن شهر في هذه الدولة بالفلسفة الحكمية، والحركات النجومية، والاخبار المتقدمة العلمية:
 () تولي بطلميوس الاول سنة  ق. م.
 وانتهي حكم كليوباترا سنة  ق. م. فتكون مدة حكمهم  او  سنة. وبين المءرخين العرب خاصة، خلاف في مدة حكم الدولة اليونانية واغلبهم علي انها  سنة ابتداء من غلبة الاسكندر علي دارا. واذا انقصنا نحو سبع سنين وهي المدة التي عاشها الاسكندر بعد غلبته علي دارا فيكون الباقي ماءتان وخمس وسبعون سنة هي مدة ملك البطالمة.
 () سبق ترجمته في الحاشية () ص ()
 () «ايلاويطره» هكذا رسمت هنا، وهي الملكة المشهورة «كليوبانرا» اخر ملوك البطالمة. وقد حكمت مصر من سنة  ق. م.
 وقد ورد اسمها في المراجع العربية علي صور مختلفة، فهم يرسمونها: «قلوبطرة قلاوفطرا  قلاوبطرا  كلابطرا» ونسبوا اليها انها كانت حكيمة تصنف الكتب في انواع الحكمة والرقية وغيرها. (التنبيه ، والطبقات ، ومختصر الدول ، والاخبار  و).
 وفي تاريخ ابن العميد لوحة  انها:

 الباكية علي الصخرة» وهذا التفسير مع انه غير معروف، الا انه قريب من الصواب من حيث ترجمة مفردات الاسم باليونانية وهو: كليو اي «بكي» وباترا اي صخرة.
 () اندروماخس : حكيم فيلسوف طبيب في زمن الاسكندر وكان رءيس الاطباء بالاردن. وهو الذي وقف علي معجون المثروديطوس  المنسوب الي صاحبه الملك مثروديطوس  فزاد فيه ونقص منه وعمل منه المعجون المسمي بالدرياق (الترياق) فصار نافعا من لسع الافاعي زيادة علي منفعته المستقرة. والملك مثروديطوس السادس: احد ملوك مملكة نبطس (الواقعة علي البحر الاسود المعروف عند العرب باسم بحر نبطس) حكم من سنة  بعد الميلاد، وكان شغوفا بدراسة السموم وتاثيرها في الابدان وصنع ترياقا مكونا من  عنصرا واشتهر هذا الترياق باسم اي الاقرباذين المثروديطوسي وكان نافعا في معالجة السموم ونهش الافاعي. (مختصر الدول ، والاخبار  و، والعيون : والقانون في الكتاب الخامس ص.  ومنهاج الدكان).
 () ماغنس : ويكتب ايضا «مغنوس  مغنس» طبيب من اهل حمص من تلاميذ بقراط ومن بلدته وله ذكر في زمانه، وهو اقدم من جالينوس وعاش تسعين سنة، وله تصانيف منها: كتاب البول ، مقالة . (الفهرست ، والاخبار ، والعيون : وابي الفداء:).
 () ذيوقلس : طبيب يوناني من تلاميذ برمانيدس وكان يقول في الطب بالقياس وحده دون التجربة (منتخب الصوان)
 () بولس : في الاطباء اكثر من واحد باسم بولس. منهم بولس الاجانيطي او بولس القوابلي وهو متاخر عن هذا العصر ولعل المقصود هنا هو المترجم عند القفطي ص  ويقول عنه: «حكيم يوناني طبيعي قديم العهد.
 نقل الاطباء قوله في كتبهم الا انه كان ضعيف النظر في ذلك...».

  () بطلميوس
 ملك بعد الاسكندر ()، وكان حريصا علي [] العلم مولعا به، وكان كثير البحث علي امور () الملوك وسيرهم، وحرص علي علم اولية بنيان بابل، وخبر النمروذ ().

 فبحث عن ذلك؛ فوجد رغبته عند بني اسراءيل ببيت المقدس (). فبعث اليهم يرونم الترجمان ()، فترجم له التوراة () من العبرانية الي اليونانية، فوجد فيها ذكر النمروذ وخبره ()، وبث في جميع عمله الفلاسفة، لياخذوا له قطر الارض، جهاتها () المعمورة وغيرها. ونظر في النجوم، وتكلم في الهيءة، والف فيها كتابه المعروف بالمجسطي ()، والف في الاقاليم كتابه المعروف بالجغرافية ()، والف في حركات النجوم قانونه ()
 الذي بناه علي عرض الاقليم الذي كان فيه، وهو عرض الاسكندرية، وهي كانت مدينته.
 وكان () قد احصي من علم الطب والفلسفة ما كان فاق به اهل زمانه ومن تقدمه. وكان معلمه في ذلك اراطوس () المنجم، الذي لم يكن اعلم منه. وملك ثمانيا وثلاثين [] سنة. كذا قال هروشيش.
 () الذي ملك بعد الاسكندر هو بطلميوس ابن لاغوس. ثم بطلميوس فيلادلفوس وهو المقصود هنا.
 () في الاخبار : «عن امر».
 () العبارة في الاخبار: «وخبر خلقة العالم وجد النمروذ ونسبته».
 () زاد القفطي في الاخبار بعد كلمة «المقدس». «وذلك في دولتهم الثانية».
 () انظر الحاشية () ص ().
 () يذكر المءلف هنا ان الملك ارسل «يرونم الترجمان» الي بني اسراءيل فترجم له التوراة من العربية الي اليونانية...». وهذا خطا. لان يرونم توفي سنة  م.
 وبطلميوس حكم من سنة  ق. م.
 والحقيقة ان ترجمة الكتاب المقدس التي تمت في زمن بطلميوس فيلادلفوس كانت ترجمة للعهد القديم من العبرية الي اليونانية، وهي التي احتفظت بها الكنيسة المسيحية حتي الان.
 وعرفت بالترجمة «السبعينية» لان الذين قاموا بترجمتها  مترجما من اخبار اليهود بناء علي رسالة من ارستياس كتبها بامر بطلميوس المذكور. وقد قاموا بها في خلوة في جزيرة (فاروس) بالقرب من الاسكندرية.
 ورسالة ارستياس المذكورة تتحدث فقط عن اسفار موسي الخمسة، اما الترجمة الكاملة للعهد القديم فلم تتم دفعة واحدة. وانظر ما يذكره المءرخون العرب عن قصة هذه الترجمة: (مختصر الدول ، والتنبيه ، والعيون :  ، والاخبار ، وابو الفداء :  ، والملل والنحل : وخطط المقريزي : ويذكرها ابن خلدون في تاريخه : نقلا عن هروسيوس المءرخ الروماني وعن تاريخ ابن العميد. ويذكرها ايضا في ج :

 ايضا الترجمة العربية لتاريخ «يوسيفوس [بن كربون] اليهودي ص ).
 وهذه الترجمة اليونانية [للتوراة] هي التي نقلها حنين بن اسحاق الي العربية، ويقول عنها المسعودي «انها اصح نسخ التوراة عند كثير من الناس» (التنبيه ).
 اما ذكر المءلف هنا ل «يرونم الترجمان» فلعله خلط بين هذا الموضوع وبين ترجمة يرونم للكتاب المقدس من العربية الي اللاتينية التي اتمها سنة  م (وانظر الحاشية رقم  ص).
 () يزيد القفطي في الاخبار بعد هذه الكلمة: «وهي التي ترجمها حنين بن اسحاق من اليونانية الي العربية».
 () في الاخبار: «وجهاتها».
 () هذا خطا. فالمءلف يخلط هنا بين بطلميوس الملك وبطلميوس قلاوديوس (القلوذي). صاحب المجسطي، وقد عاش الاخير في الاسكندرية في القرن الثاني بعد الميلاد.
 وقد بين حقيقة وقته في كتابه المجسطي. وان عصره كان بعد عصر اغسطس قيصر المتوفي سنة  م بماءة واحدي وستين سنة. وقد تنبه القفطي لهذا الخلط، وفرق بينهما وحدد عصر كل منهما (الاخبار  و و). وكذا ميز بينهما ابن خلدون في مقدمته ص .
 و «المجسطي» كتاب في علم الهيءة والنجوم وحركات الكواكب والافلاك في ثلاث عشر مقاله  حسب الترجمة العربية  واول من اعتني بترجمته الي العربية وتفسيره يحيي بن خالد بن برمك المتوفي سنة  ه ثم توالت عليه بعد ذلك عناية العلماء بشرحه وتحريره ومراجعته واختصاره. (انظر: الفهرست ، والكشف :، والتنبيه .
 وفي تاريخ اليعقوبي  تفصيل واف لمقالاته وابوابه).
 واصل اسم هذا الكتاب في اليونانية:
  مجال سنطاكسيس.
 اي النظام العظيم، فترجمه العرب «المجسطي» ولا شك ان الذي عربه هكذا، كان ممن يحذقون اللغة اليونانية لانه استعمل عبارة افعل التفضيل وهي اي «العظمي» عوضا عن الصفة البسيطة وهي اي «العظيم» واسقط الاسم وهو اي «النظام او المجموعة» اكتفاء بالشهرة المتداولة، كما نري ذلك في «الكتاب» لسيبويه. فقد اسقطوا كلمة «الكتاب» واكتفوا باسم «سيبويه» علما عليه.
 وفي العصور الوسطي صار اسم الكتاب عند الاوربيين Almageste تقليدا للعرب.
 () جغرافيا: كلمة يونانية معناها «وصف الارض». وكتاب بطلميوس هذا، اول ما صنف فيها ويعرف «بجغرافية بطلميوس» ثمان مقالات. صنفه بعد ان صنف المجسطي. وعين فيه الاماكن بالحسابات الفلكية ورسم الخرط علي الحسابات الرياضية وضبط الاقسام الجغرافية وحقق اماكنها علي ما بلغ اليه العلم في عصره وذكر فيه عدد المدن والجبال وما في بطونها من المعادن وما علي الارض من الخلاءق (التمدن الاسلامي : والكشف :) وقد عرب هذا الكتاب في زمن الخليفة المامون. وفي دار الكتب عدة نسخ منه مصورة عن استانبول
 () هو في علم النجوم وحسابها وقسمة اجزاءها وتعديلها وهو اتم كتب النجوم واوضحها. (انظر تفاصيل محتويات هذا القانون في تاريخ اليعقوبي).

 () من هنا الي اخر الترجمة يعود الكلام علي بطلميوس الملك.
 () في الاخبار: «ارسطوس المنجم».
 ولعله: «ارسطرخس Aristarchus of
 Samos » المنجم اليوناني الاسكندري الشهير الذي عاش في القرن الثالث قبل الميلاد.
 وذكره ابن النديم في الفهرست ص  وقال عنه: «يوناني اسكندراني. وله من الكتب:
 كتاب جرم الشمس والقمر». ومنه نسخة ضمن مجموعة في مكتبة جامعة كولومبيا بنيويورك رقم Ms. Or. بعنوان «كتاب ارسطرخس في جرمي الشمس والقمر وابعادهما».
 او: اراطوس. العالم اليوناني الاسكندري صاحب المنظومة المشهورة في الفلك والنجوم والظواهر الجوية نظمها حوالي سنة  ق. م. اي (ان احدهما كان معلم بطلميوس فيلادلفوس).

  () قطون
 الفيلسوف صاحب الاعداد والمساحة، كان في هذه الدولة () في ايام بطلميوس دنونيسيوس () وكتابه معروف عند العجم () في الحساب بكتاب قطون الي ايلاويطره ()
 الملكة عالمة فيلسوفة . ولها الف القانون المنسوب الي ايلاويطره المختصر ، وهو قانون مبسوط سهل الماخذ قريب المبتغي ().
 () اي دولة البطالمة اليونانيين.
 () في الاخبار: «بطلميوس بدلس الملك المعروف بمحب الحكمة». وفي مختصر الدول:
 «بطلميوس ذيانوسيوس» وذلك الاصح، وهو بطلميوس... والد الملكة كليوباترا.
 () يقصد بالعجم، الاعاجم الذين لا يعرفون العربية.
 () هي الملكة كليوباترا. وانظر الحاشية () ص ().
 () العبارة في الاخبار: «سهل قريب الماخذ والمنفعة».


  () اقليدس
 صاحب الهندسة، كان قد استبد من علم الفلسفة بعلم الاشكال الهندسية، امهاتها ومركباتها. وكان بعض الملوك () في الدولة اليونانية، قد وجد في خزاءن الكتب، كتابين منسوبين الي رجل يسمي ابلونيوس () النجار، ذكر فيهما () صنعة الخمسة الاجسام التي تحيط بها كرة []، فطلب ذلك الملك رجلا يفك معه ذينك الكتابين.
 فلم يجد الا اقليدس (وكان اعلم اهل زمانه بالهندسة) ()، فبسط له امر الكتابين وشرحهما () له، ودله علي بغية المءلف [] لهما، ثم وضع له صدرا الي الوصول الي معرفة صنعة هذه المجسمات ()، فقام من ذلك، الكتاب () المنسوب الي اقليدس، ذكر له في اوله ما يستدل به علي اخره. هكذا حكي ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الكندي في بعض رساءله علي ما حكيت نصا ().
 () الملك اليوناني الذي عاصره اقليدس هو:
 بطلميوس فيلادلفوس ( ق. م) وهو الذي استدعاه للتدريس بمدرسة الاسكندرية التي انشاها البطالمة وفيها الف كتابه المعروف «باصول اقليدس» .
 () ابلونيوس النجار ( ...
 ق. م)؟! اشتهر بكتابه «المخروطات» المءلف في علم احوال الخطوط المنحنية التي ليست بمستقيمة ولا مقوسة. (انظر ترجمته وذكر مءلفاته في: الفهرست ، والطبقات ، والاخبار ، ومختصر الدول ).
 () هذه العبارة في الطبقات والاخبار:
 «صنعة الاجسام الخمسة التي لا تحيط كرة باكثر منها».
 () تكملة من الطبقات والاخبار.
 () في الطبقات والاخبار: «شرح له غرض ابلونيوس فيهما».

 () في الطبقات والاخبار: «المجسمات الخمس»
 () العبارة في الطبقات والاخبار: «فقام من ذلك، المقالات الثلاث عشرة المنسوبة الي اقليدس، ووصله بعد اقليدس من وصله بمقالتين ذكر فيهما ما لم يذكره ابلونيوس من نسب بعض هذه المجسمات الخمس الي بعض...».
 وهذا الكتاب يسمي «كتاب الاصول» و «كتاب الاركان» و «المدخل الي الهندسة».
 ويعرف باليونانية بكتاب «الاسطروخيا» وانظر الكلام علي هذا الكتاب وبقية مءلفات اقليدس الاخري وتفصيل مقالاتها ومن نقلها وفسرها وعلق عليها، في الفهرست ، واليعقوبي.
 () ورد هذا النقل عن الكندي ايضا في الطبقات والاخبار، مع خلاف في بعض العبارات نبهنا عليه. وقد ذكر ابن النديم (ص ) في ثبت مءلفات الكندي كتابا له بعنوان:
 «رسالة في اغراض كتب اقليدس». ولا شك ان ابن جلجل نقل هذا الكلام من هذه الرسالة، كما يتضح ذلك من ترجمة اقليدس عند ابن النديم (ص ) فهو يذكر هناك هذه الحكاية  بعبارة مخالفة لعبارة ابن جلجل  ويقول انه نقلها من «رسالة الكندي في اغراض كتب اقليدس».


  الطبقة الرابعة من حكماء اليونانية ممن تكلم في الدولة القيصرية بعد بنيان روما ()

  () جالينوس
 الذي من اهل مدينة برغمش ()، وهذه المدينة هي من بلاد. اسيا شرق من قسطنطينية ()، وهي جزيرة () في بحر قسطنطينية، وهم روم غريقيون يونانيون. ومن تلك الناحية اندفع الجنس () المعروف بالقوط () من الروم، الذين غنموا الاندلس واستوطنوها.
 وذكر بشير الاشبيلي المطران (): ان مدينة برغمش [] كانت موضع سجن الملوك، وهنالك كانوا يحبسون () من غضبوا عليه. وجالينوس هذا كان في دولة [] قيرة ()
 قيصر وهو السادس () من القياصرة الذين ملكوا رومة () وطاف البلاد وجالها، ونقل () الي مدينة رومة مرتين فسكنها، وغزا مع ملكها () لتدبير الجرحي، وبرع في الطب والفلسفة وجميع العلوم الرياضية وهو ابن سبع عشرة سنة، وافتي ()
 وهو ابن اربع وعشرين، وجدد من علم بقراط وشرح من كتبه، ما كان قد درس وغمض () علي () اهل زمانه. وكانت له بمدينة رومة مجالس عامية ()، خطب فيها

 واظهر من علمه بالتشريح ما عرف به فضله وبان به علمه. وله تواليف كثيرة العدد في فنون من العلوم، وكان ابوه ما سحا، لم يكن في زمانه () اعلم منه بعلم المساحة. وكانت ديانة () النصرانية قد ظهرت في ايامه ().
 فقيل له: ان رجلا () (قد) () ظهر في اخر دولة قيصر اكتبيان () ببيت المقدس، يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي. فقال: يوشك ان تكون معه قوة الهية يفعل بها ذلك. فسال: ان كان هنالك بقية ممن صحبه؟ فقيل له نعم، فخرج من رومة يريد [] بيت المقدس، فجاز الي صقلية، وهي يومءذ تسمي صكانيه () ، فمات هنالك وقبره بصقلية () وعاش ثمانيا وثمانين سنة ().
 وهو مفتاح الطب، وباسطه وشارحه بعد المتقدمين، وله في الطب ستة عشر ديوانا ()
 كلها معلقة بعضها ببعض، شرط علي طالب الطب حفظها والاهتبال () بها ان طلب علم الطب من غير برهان. اولها. كتابه في فرق () الطب ثم كتابه في الاسطقسات () ثم كتابه في المزاج () ثم كتابه في الادوية المفردة () ثم كتابه في الادوية المركبة () ثم كتابه في العلل والاعراض () ثم كتابه في الاعضاء الالمة () ثم كتابه في حلية البرء () ثم كتابه في القوي الطبيعية () ثم رسالته الي اغلوقن () ثم كتابه في اتفاق اراء بقراط وافلاطن ()
 ثم كتابه في البحران () ثم كتابه في ايام البحران () ثم كتابه في الحميات () ثم كتابه في اصناف الحميات [] ثم كتابه في النبض الي () طوثرا .
 فاما من اراد علم الطب ببرهان، فله شريطة ثانية شرطها عليه، قد [] ابانها في كتابه في «مراتب ما يقرا () له» .
 وكان جالينوس هذا، عالما بطريق البرهان خطيبا، وله كتاب ناقض فيه الشعراء ()
 وكتاب في لحن العامة (). ولم يسبقه احد الي علم التشريح، والف فيه سبع عشرة ()
 مقالة في تشريح الموتي (). والف في تشريح الاحياء كتابا []، وشرح كتب بقراط كلها وبسطها ()، والف في الكرة الصغيرة والرياضة بها كتابا ().
 وكان في زمانه قوم ينسبون الي علم ارسطاطاليس، وهم المشاة () المعروفون باصحاب

 المظلة ()، وهم الرواقيون ()، الف عليهم كتابا في الاسباب الماسكة ()، اذ كانوا هم يزعمون ان الروح سبب ماسك. وناقض اسقليبيادس () في الفصد () ورد علي [] كثير من القدماء، وناقض السوفسطاءية () والف في المنطق كتاب البرهان ()، والف كتابا علي اصحاب الحيل في الطب ().
 وقال في كتابه في «الامراض العسيرة () البرء » : انه كان مارا بمدينة رومية، اذ هو برجل قد حلق حوله جماعة من السفهاء [] وهو يقول: انا رجل من اهل حلب، لقيت جالينوس وعلمني علومه، اجمع. وهذا دواء ينفع من () الدود في الاضراس.
 وكان الخبيث قد () اعد بندقا معمولا من القار والقطران []، وكان يضعها علي الجمر وينجر بها فم () الذي به الاضراس المدودة [] بزعمه، فلا يجد بدا من غلق عينيه، فاذا اغلقها ()، دس في فمه دودا قد اعدها () في حق، ثم يخرجها من فم صاحب الضرس.
 فلما فعل ذلك، القي اليه السفهاء بما معهم، ثم () تجاوز ذلك حتي قطع [] العروق علي غير مفاصل، فلما () رايت ذلك، ابرزت وجهي للناس، وقلت (): انا جالينوس، وهذا سفيه (مجرم كذاب) ()، ثم حذرت منه. واستعديت عليه السلطان، فبطله ().
 فلذلك الف () كتابا في اصحاب الحيل .
 وذكر في كتاب قاطاجانس (): انه دبر (في) () الهيكل بمدينة رومية في نوبة () الشيخ المقدم كان في الهيكل، وهو المارستان الذي كان يداوي فيه الجرحي [] فبز ()
 كل من دبر () من الجرحي قبل غيرهم، بان بذلك فضله، وظهر () علمه، وكان لا يقنع في () علم الاشياء بالتقليد دون المباشرة.
 وشخص الي قبرس، ليري الخلقطاري () في معدنه، وكذلك شخص الي جزيرة كيوش ()، ليري طل () الطين المختوم ()، فباشر كل ذلك بنفسه، وصححه برءيته.
 ولم يكن في زمانه اداب منه علي () قراءة كتاب، فيما ذكر عن نفسه ()، وكان ياخذ نفسه كل () يوم، بدراسة () جزء من الحكمة، وينهض بالعشي الي المعلمين ()، يعرض ذلك عليهم، حتي كان اصحابه واقرانه ()، يلقبونه بالبديع القول، وبقوال

 الاوابد. ولم ياخذ من احد من الملوك شيءا، ولا واكلهم ولا داخلهم ()، فيما ذكر في صدر كتاب حلية البرء ()، وكان غيارا علي جميع () المءلفين، فلم يسلم احد من القدماء منه الا مشدوخا.
 () فهذه صفة جالينوس، ومقداره في نفسه وعلمه []، ولولاه ما بقي الطب ()، ولدرس ودثر من العالم جملة، لكنه () اقام اوده، وشرح غامضه، وبسط متصعبه ()، وكان في زمانه فلاسفة، مات ذكرهم عند () ذكره، فلم يعرفوا لخمود () اسماءهم.
 () بنيت مدينة روما قبل سنة  ق. م.
 () في العيون : والنزهة لوحة :
 «فرغامس». وفي الاخبار : «فرغميس، ويقال فرغمين». وفي مختصر الدول :
 «برغاموس». وفي التنبيه : «ابرغامس» وهي الان معروفة باسم «برغام» Pergame .
 () العبارة في العيون : «وهي مدينة صغيرة من جملة مداءن اسيا شرقي قسطنطينية».
 وهو ينقل عن ابن جلجل
 () هي مدينة تقع في غربي اسيا الصغري وليست جزيرة كما يقول المءلف
 () في العيون :: «الجيش» وهو تصحيف.
 () القوط: جموع من قباءل السويف Suevi والوندال Vāndali والالان Alani  وهم من اصل چرماني وسلافي  اندفعت من چرمانيا واسكندينافيا الي بلاد اوربا وانقسمت قسمين: القوط الغربيون (Visigoti) والقوط الشرقيون (Ostrogoti). واعظم ملوك القوط شهرة بالحروب هو (الريق الاول Alaricus I وهو الذي فتح روما. وفي اواءل القرن الخامس دخلت الي اسبانيا جموع القوط واستقرت في بعض اقاليمها واستمر ملكهم طويلا. وفي عهد ملكهم Rodoricus (لذريق عند العرب) كان الفتح العربي للاندلس.
 (A. Balesteros BERETTA,Sintisis de
 Historia de Expan?a,Barcelona,).
 () في العيون :: «وذكر لشيذر الاشبيلي الحراني (وكذا ايضا في النسخ المخطوطة من العيون). والعبارة غير موجودة في الاخبار. وهو ايسيدورس الاشبيلي اسقف اشبيلية Isidorus Sevillensis له مصنفات عديدة منها كتاب Chronicon ومعناه الحوليات وعاش من  م وتجد اعماله ضمن مجموع الاباء اللاتين Patrologia
 Latina ج.
 () كذا في العيون. وفي الاخبار :
 «يسجنون».
 () في العيون :، وفي الاخبار :
 «نيرن». وفي هامش الاخبار عن نسخ اخري: «تبره» و «بتره» وهما قريبتان من نصنا. وفي النسخ المخطوطة من العيون:
 «بتي» قيصر، وهي الاخري قريبة من نصنا ومن هوامش الاخبار، وربما كانت هذه الكلمات مصحفة عن اسم القيصر «تبره».

 جالينوس بل كانا في القرن الاول الميلادي.
 اما القياصرة الذين عاصرهم جالينوس فهم:
 انطونينوس ( م) والقيصر مرقص اوريليوس ()، والقيصر قوموديوس ()، والقيصر: پرتيناكس (). وقد ذكر جالينوس في عدة مواضع من كتبه انه نبغ في زمن القيصر انطونينوس وانه استخدمه واصطحبه في غزواته (العيون :،  والاخبار).
 () حقيقة ان نيرون كان السادس من القياصرة الا انه مات قبل ولادة جالينوس كما سبق.
 () في العيون والاخبار ترد هذه الكلمة داءما «رومية» اما في نسختنا هنا وفيما سياتي ترد: «رومة».
 () في العيون : «ودخل». وفي الاخبار : «وتنقل».
 () هو انطونينوس قيصر (   م) وقد اصطحب معه جالينوس عند ما هم بغزو اهل «جرمانيا» (انظر العيون:)
 () في الاخبار : «واوفي».
 () في الاخبار: «وفاق».
 () ساقطه من الاخبار.
 () كذا في العيون : وفي الاخبار : «مقامية». وهو تصحيف. والمقصود:
 «مجالس عامة».
 () في الاخبار : «في زمنه».
 () في الاخبار : «الديانة».
 () ورد عند كثير من مترجمي جالينوس انه كان معاصرا للسيد المسيح. والصواب انه ولد حوالي سنة  م. وتوفي حوالي سنة  م. وقد ناقش ابن ابي اصيبعه هذا الخلاف (:) ونقل اقوال كثير من المءرخين قبله في ذلك.
 () يقصد السيد المسيح عليه السلام.
 () زيادة من الاخبار.
 () في العيون :: «اكتنيان».
 وفي الاخبار لم ترد سوي كلمة «قيصر» فقط.
 بدون «اكتبيان». وفي العيون : «ان المسيح ولد في بيت لحم في السنة الثالثة والاربعين من حكم اغسطوس قيصر وكانت مدة حكمه ستا وخمسين سنة وستة اشهر».
 واكتبيان المقصود هو: «اكتافيوس» Octavius ووالاسم الاصلي للامبراطور اغسطوس قبل ان يصير امبراطورا.
 () في العيون :: «سطانيه».
 والعبارة في الاخبار : «وهي يومءذ سلطانية...». وما جاء عند ابن جلجل صواب لان سكان صقلية القدماء كانوا يسمون «السكانيون Sicani ».
 () ورد هذا الكلام في مختصر الدول ، وايضا في العيون :، وفي نفس الصفحة نقلا عن المسعودي في كتابه المسالك والممالك «ان جالينوس مات بالفرما وهي مدينة حصينة علي شط بحيرة تنيس علي حدود مصر».
 وفي النزهة لوحة  «ومات بمدينة تسمي الفرما علي البحر الاخضر (كذا) في اخر اعمال مصر».
 () كذا في الاخبار  وفي مختصر الدول . اما في العيون : نقلا عن اسحاق بن حنين انه عاش «سبعا وثمانين سنة». وقد ورد هذا ايضا في الاخبار . والنزهة لوحة.

 ، واليعقوبي . وهذه الكتب الستة العشر هي التي يجب ان يقراها المتطببون علي التتالي. وقد وردت اسماءها في المراجع المذكورة مطابقة. اما هنا عند ابن جلجل فاتفق معها في اثني عشر كتابا واختلف في اربعة. هي بالترتيب: الرابع والخامس والحادي عشر والخامس عشر، وذكر بدلها عند ابن النديم والقفطي وابن ابي اصيبعة بالترتيب: الصناعة (الصغيرة) والمقالات الخمس في التشريح والنبض الكبير وتدبير الاصحاء.
 وتعرف ايضا هذه الكتب بجوامع جالينوس. وليس في المصادر اليونانية  كما يقول الدكتور ما يرهوف  شيءا عن هذه الجوامع اللهم الا عناوينها التي اوردها باليونانية (ر. فون. تيبلي R. von Taeply في كتابه:
 دراسات في تاريخ التشريح في العصور الوسطي.
 طبع ليبسك وقينا سنة  ص  وما بعدها). وقد اوردها ايضا حنين بن اسحاق في رسالته عما ترجم من كتب جالينوس الي السريانية والعربية. وهي التي طبعها برچستريسر بمدينة ليبسك سنة .
 ومن هذه الجوامع عدة مخطوطات. منها في مكتبة اياصوفيا مجموعة برقم  بعنوان:
 «جوامع كتب جالينوس التي يقراها المتطببون الاسكندرانيون وهي  كتابا». وفي مكتبة يني جامع نسخة اخري ضمن مجموعة رقم  بعنوان: «جوامع الاسكندرانيين لكتب جالينوس الستة عشر».
 وانظر ايضا مراتب هذه الكتب وتفصيل محتوياتها عند ابن ابي اصيبعة :  ).
 () في الاخبار: «الاحتفال».
 () هذا الكتاب مقالة واحدة وهو في فرق الطب المخالفة بعضها بعضا في الجنس وهي فرقة التجربة وفرقة القياس وفرقة الحيل.
 ويقول جالينوس عنه: انه اول كتاب يقراه من اراد تعليم صناعة الطب. (اليعقوبي  والعيون :). ومنه نسخة بمكتبة باريس.
 () مقالة واحدة. وغرضه فيه ان يبين ان جميع الاجسام التي تقبل الكون والفساد....
 انما تركيبها من الاركان الاربعة التي هي النار والهواء والماء والارض... الخ (العيون :).
 () في اليعقوبي: «كتاب الامزجة».
 وهو ثلاث مقالات في تصنيف امزجة ابدان الناس والحيوان.... واصناف مزاج الادوية وكيف تختبر؟ (اليعقوبي  والعيون:).
 () احد عشر مقالة. في قوي الادوية المفردة وافعالها في البدن «العيون:).
 () سبعة عشر مقالة في اجناس الادوية وتركيبها. ويذكر ابن ابي اصيبعة: «ان هذا الكتاب لم يوجد [في وقته] الا وهو منقسم الي كتابين... الاول يعرف بكتاب «قاطاجانس» وبه السبع مقالات الاول، والاخر يعرف بكتاب «الميامر» ويحتوي علي العشر مقالات الباقية. والميامر جمع ميمر وهو الطريق ويشبه ان يكون سمي هذا الكتاب بذلك. اذ هو الطريق الي استعمال الادوية المركبة علي جهة الصواب». (العيون :
 ).
 () ست مقالات، الفها جالينوس متفرقة، وجمعها الاسكندريون وجعلوها كتابا واحدا وهو في اجناس الامراض واسبابها واصنافها واعراضها (العيون:)

 الاعضاء الباطنة ويعرف ايضا بالمواضع الالمة» ست مقالات، وغرضه فيه ان يصف دلاءل يستدل بها علي احوال الاعضاء الباطنة اذا حدثت بها الامراض، وعلي تلك الامراض التي تحدث فيها، اي الامراض هي؟ (العيون :
 )
 () في اليعقوبي والعيون والاخبار والفهرست: «حيلة البرء» وهو اصح، اربع عشرة مقالة. بين فيه طريق شفاء جميع الامراض وكيف يداوي كل واحد منها بطريق القياس ... الخ (العيون :، اليعقوبي)
 () ثلاث مقالات. وغرضه فيه ان يبين ان تدبير البدن يكون بثلاث قوي طبيعية وهي القوة الجاذبة والقوة المنمية والقوة الغاذية...
 (العيون:)
 () في الفهرست والعيون والاخبار:
 «كتاب الي اغلوقن في التاتي لشفاء الامراض».
 مقالتان، بين فيه دلاءل الامراض التي تعرف بها قبل مداواتها... (العيون :).
 وانظر هامشة () ص ()
 () في الفهرست واليعقوبي والاخبار والعيون: «كتاب اراء ابقراط وافلاطون».
 عشر مقالات، وغرضه فيه ان يبين ان افلاطون في اكثر اقاويله موافق لبقراط من قبل انه عنه اخذها... وبين فيه قوة النفس الناطقة (المدبرة) وهي التخييل والفكر والحفظ.
 (اليعقوبي ، العيون : و)
 () ثلاث مقالات  وغرضه فيه ان يصف كيف يصل الانسان الي ان يتقدم فيعلم هل يكون البحران ام لا؟ وان كان يحدث فمني يحدث؟ وبماذا والي اي شء يءول امره؟.
 (العيون:)
 () ثلاث مقالات. وغرضه فيه ان يصف اختلاف حال البحران في الايام من القوة ومتي يكون محمودا او مذموما... (العيون :)
 () لم يرد في الفهرست والاخبار الا «كتاب الحميات» اما في العيون فورد في ج  ص  كتاب «اصناف الحميات» مقالتان وصف فيهما اجناس الحميات وانواعها ودلاءلها.
 وفي ص  «كتاب ادوار الحميات وتراكيبها» .
 مقالة واحدة، ناقض فيها قوما ادعوا الباطل من امر ادوار الحميات وتراكيبها، وعنوان هذا الكتاب عند جالينوس «مناقضة من تكلم في الرسوم».
 () في الفهرست ص  والاخبار ص:  «كتاب الي طوثرن في النبض».
 مقالة، وفي العيون ص  «كتاب النبض الصغير» مقالة واحدة عنونها جالينوس، الي طوثرن وساءر المتعلمين، وغرضه فيها ان يصف ما يحتاج المتعلمين الي علمه من امر النبض ... الخ
 () في العيون : «كتاب في مراتب قراءة كتبه» مقالة واحدة. وغرضه فيها ان يخبر كيف ينبغي ان ترتب كتبه في قراءتها كتابا بعد كتاب من اولها الي اخرها».
 () هذان الكتابان لم يردا في ثبت مءلفات كتب جالينوس المذكورة في المراجع وانما وردا عند القفطي في نقله لهذا النص من ابن جلجل.
 () هذان الكتابان لم يردا في ثبت مءلفات كتب جالينوس المذكورة في المراجع وانما وردا عند القفطي في نقله لهذا النص من ابن جلجل.

 سبع عشرة مقالة». ثم انتقل بعد ذلك مباشرة الي قوله: «وكان في زمانه قوم... الخ».
 وبهذا تفادي ذكر العبارة المضطربة وهي ان ال: «سبع عشرة مقالة في تشريح الموتي».
 ولجالينوس عدة كتب في التشريح، منها كتابه «التشريح الكبير» في خمس عشرة مقالة في التشريح بصفة عامة (وقد فصل مقالاته ابن ابي اصبيعه : واليعقوبي :). وهو اهم كتب جالينوس في هذا الموضوع، وقد قال عنه:
 «هذا الكتاب المضطر اليه من علم التشريح.
 وقد وضعت كتبا اخري ليست بمضطر اليها لكنها نافعة في علم التشريح. كما ان لجالينوس كتاب «تشريح الاموات» مقالة واحدة يصف فيها الاشياء التي تعرف من تشريح الحيوان الميت، اي الاشياء هي؟». (العيون :، الاخبار ، الفهرست)
 () في العيون: «تشريح الاحياء» . وفي الاخبار والفهرست «تشريح الحيوان الحي» مقالتان، وغرضه فيه ان يبين الاشياء التي تعرف من تشريح الحيوان، الي اي الاشياء هي»؟.
 () انظر ثبت الكتب التي الفها بقراط وشرحها جالينوس في العيون:
 () في العيون :: «كتاب الرياضة بالكرة الصغيرة» . مقالة واحدة، يحمد فيها الرياضة بالكرة الصغيرة واللعب بالصولجان ويقدمه علي جميع اصناف الرياضة».
 () في الاخبار: «المسمون». وهو تصحيف
 () المشاة او المشاءون، واصحاب الظلة، والرواقيون: اصحاب مذهب في الفلسفة اليونانية اسسه حوالي سنة  ق. م. الفيلسوف اليوناني زينون ( ق. م) وكانوا يدرسون الفلسفة في رواق ذي اعمدة في اثينا، ولذلك سموا بالرواقيين. ويسميهم المءلفون الاسلاميون: اصحاب المظله واصحاب الاسطوان، وهي تعريب الكلمة اليونانية اي الصالة ذات الاعمدة المزخرفة (الملل للشهرستاني :).
 () في الاخبار: «الروحانيون». وهو تصحيف.
 () ذكره ابن ابي اصبيعه (:) وعنوانه: «كتاب في الاسباب الماسكة» ولم يعترف به. ولم يذكر ان جالينوس الفه في الرد علي الرواقيين.
 () لم يذكر هذا الكتاب في العيون.
 ضمن مءلفات جالينوس وانما ذكر في ترجمة يحيي النحوي باسم جوامع كتاب الفصد لجالينوس وورد ذكره في الاخبار  وفي الفهرست  بعنوان: «كتاب الفصد» وفي اليعقوبي : «مقالة في فصد العروق». وفي الخزانة التيمورية نسخة منه برقم  طب.
 وفي الاخبار  تعليق للقفطي علي كتاب الفصد. ونقل منه فصلا يدلل فيه علي ان جالينوس دخل الاقليم المصري وسلكه الي بلاد النوبة.
 () العبارة في الاخبار: «ورد عليه وعلي كثير».
 () في الاخبار: «السوفسطاءيين»...
 () يقول عنه صاحب «نزهة الارواح» لوحة : «ان كتابه في البرهان لم يرتضه اهل البراعة من المنطقيين (وان) حنين بن اسحاق اظهر لهذا الكتاب تعصبا عظيما جاوز فيه الحد».
 وهذا الكتاب في خمس عشرة مقالة:

 حنين بن اسحاق  وهو الذي وضع فهرستا لكتب جالينوس وترجمها الي السريانية والعربية  انه لم يقع لاحد نسخة تامه باليونانية من كتاب (البرهان). وانه جال في طلبه بلاد الجزيرة والشام ومصر الي ان بلغ الاسكندرية فلم يجد منه شيءا الا بدمشق نحوا من نصفه الا انها مقالات غير متوالية ولا تامة. ثم يذكر كيف ترجم المقالات الموجودة منه الي السريانية ومن ترجمها الي العربية... (انظر العيون : والاخبار  والفهرست)
 () لم يرد هذا الكتاب في المراجع المذكورة الا عند اليعقوبي : «كتاب في فرقة اصحاب الحيل».
 () في العيون والاخبار: «العسرة» ولم يرد ذكر هذا الكتاب في ثبت مءلفات جالينوس في المراجع المذكورة. وانما ورد ذكره فقط عند القفطي وابن ابي اصيبعه عند نقلهم لهذه الحكاية من ابن جلجل.
 () لفظة «من» ساقطة في الاخبار.
 () هذه العبارة في العيون ::
 «قد اعد بندقا من قار وقطران». وفي الاخبار : «قد اخذ بندقة معمولة من اللبان والقطران».
 () هذه العبارة في العيون: «فم صاحب الاضراس المدودة». وفي الاخبار: «فم الذي له الاضراس المدودة».
 () في العيون: «اغلقهما». وفي الاخبار:
 «غلقها»
 () كذا في العيون. وفي الاخبار:
 «اعده».
 () كذا في العيون. والعبارة في الاخبار: «تجاوز الي ان قطع».
 () في العيون: «قال: فلما». وفي الاخبار: «قال جالينوس: فلما...».
 () كذا في العيون. وفي الاخبار:
 «وقلت لهم».
 () ساقطة من العيون والاخبار.
 () في العيون: «فلطمه» وفي الاخبار:
 «فملكه».
 () كذا في العيون. وفي الاخبار:
 «الف جالينوس».
 () لم يرد اسم هذا الكتاب في ثبت كتب جالينوس في المراجع المذكورة وانما ورد فقط عند القفطي وابن ابي اصيبعه في نقلهما لهذا النص عن ابن جلجل. وفي العيون (:) عند الكلام علي كتاب «الادوية المركبة» لجالينوس. يذكر ان هذا الكتاب منقسم الي قسمين. الاول يعرف بكتاب «قاطاجانس» وهذا الاسم يقابل الكلمتين اليونانيتين ومعناه «بحسب الاجناس» اي ان اسم الكتاب كاملا: «تركيب الادوية بحسب الاجناس». (وانظر حاشية () ص).
 () زيادة من العيون والاخبار.
 () هذه العبارة في الاخبار: «....
 الشيخ المقدم، الذي كان يداوي الجرحي، وذلك الهيكل هو البيمارستان». وفي العيون:
 «... الشيخ المقدم الذي كان في الهيكل الذي كان يداوي الجرحي وذلك الهيكل البيمارستان». وعبارة ابن جلجل تستقيم بزيادة لفظة «من» بعد لفظة «المقدم».
 () في العيون والاخبار: «فبرا».
 () في العيون والاخبار: «دبره».
 () في العيون والاخبار: «من».
 () في العيون والاخبار: «القلقطار».

  وهي موجودة ايضا في شرح اسماء العقار ص   اقرب الي الاصل اليوناني الذي هو وهذه الكلمة تطورت من الاسم اليوناني القديم لان الحرف الاول من هذه الكلمة ينطق خاء لا قافا. ولهذه المادة اسماء اخري مثل «القلقديس» و «القلقند» وهو المعروف ب: «الزاج» ومنه الاحمر والاصفر والاخضر والازرق والاخير هو «القلقطار» ويعرف الان ب «سلفات النحاس». وفي الكلام علي صناعته وماهيته وخصاءصه راجع (القانون ، وابن البيطار:)
 () في العيون والاخبار: «لمنوس» وهو الصواب، وقد اشتهرت هذه الجزيرة في الزمن القديم بصناعة الطين المختوم. وانظر ما يحكيه جالينوس عن سفره الي جزيرتي قبرس ولمنوس لمشاهدة هذا الطين في مفردات ابن البيطار (: و:  )
 () في العيون «عمل» وهي ساقطة في الاخبار.
 () الطين المختوم: terra sigillata وهو الطين المجلوب من جزيرة لمنوس. ويقال ان امراة كانت قيمة علي هيكل ارطاميس بهذه الجزيرة وكانت تجهز من هذا الطين عجينة وتجففها حتي تصير في حد الشمع اللين ثم تختمها بالخاتم المنقوش عليه صورة الالهة ارطاميس فيصير هذا الطين دواء يعرفه جميع الاطباء (وقتءذ) يسمونه «الخواتم اللمنية» او الخواتم اللمنيسية. نسبة الي هذه الجزيرة. ويستعمل هذا الطين في مداواة الجراحات الطرية بدمها والقروح العتيقة العسرة الاندمال. وينفع ايضا في مداواة نهش الافاعي وغيرها من الهوام».
 (ابن البيطار : والقانون  وشرح اسماء العقار)
 () في العيون: «في».
 () في العيون: «علي ما ذكره من نفسه».
 () في العيون: «في كل».
 () في العيون: «بقراءة».
 () في العيون: «للمعلمين».
 () في العيون: «واخوانه».
 () في العيون: «كما».
 () في العيون: «.. كتابه في حيلة البرء» وسبق الكلام عليه في حاشية () ص ().
 () في العيون: «وكان متصفحا لكلام جميع...».
 () هذه العبارة ساقطة عند القفطي.
 () في العيون: «العلم».
 () في العيون: «ولكنه».
 () في العيون: «مستصعبه».
 () في العيون: «لحمول».


  الطبقة الخامسة من الحكماء الاسكندرانيين ()
 لما ظهرت دولة المسيح عليه السلام، وانتشرت دعوته في بلاد الروم، وتنصر جميعهم، ظهر بالاسكندرية قوم فلاسفة () نحارير، فنظروا فيما وجدوه من الكتب القديمة، نظر متعقبين لما فيها، فاختصروا كتب جالينوس كلها، وصرفوها الي الجمل () والجوامع ()
 وليسهل حفظهم لها، ومعرفتهم بها، ولم يغيروا الاصول. فوجد حنين الترجمان ()، هذه الكتب علي الاصل والجوامع، فهي موجودة كذلك الي اليوم، فرءيس الاسكندرانيين انقيلاوس () الاسكندراني، الذي () الف من كلام جالينوس المشهور كتابا، عدة مقالته، ثلاث عشرة مقالة، وله كتاب في اسرار الحركات وهو كتاب، الفه فيمن جامع وبه علة من العلل المزمنة، ذكر فيها ما يولد عليه، وما يدفع ضرر ذلك [] باذن الله.
 هذا الذي شهر اسمه بينهم وعددهم كثير.
 () انظر تفصيل الكلام علي هذه الطبقة من الحكماء عند ابن ابي اصيبعه (:  ) وعند القفطي (ص).
 () في الفهرست ص : ذكر من فسر كتب جالينوس وجمعها واختصرها ولا سيما كتبه الستة العشر، وهم: «اصطفن، وجاسيوس، وانقيلاوس، ومارينوس، الاسكندرانيون». وكذا ذكر القفطي في ترجمة «انقيلاوس» ص . وقد ذكر ابن ابي اصيبعة (:) نقلا عن «المختار ابن الحسن بن بطلان» انهم كانوا سبعة، وهم:
 اصطفن وجاسيوس وثاوذوسيوس واكيلاوس وانقيلاوس وفلاذيوس ويحيي النحوي».
 () في الاصل: «الحمل» بالمهملة. ومعني الجمل: «الملخصات».
 () الجوامع: الكتب الشاملة التي تجمع المعاني المفرقة في كتب كثيرة.

 Hunain ibn Ishāq,Ūber die syrischen und arabischen Galen Ūberselzungen,Abhand, lungen fūr die kunde des Morgenlandes, XVII,,.
 ثم استدرك عليها بحثا اخر بعنوان Neue
 Materialien zu Hunain ibn Ishāq's Galen Bibliographie (Abh. K. M. ,XIX, (,).
 () ورد اسمه هكذا في العيون والفهرست وله ترجمة عند القفطي في الاخبار ص .
 ويقول الدكتور «ماكس ما يرهوف» في بحثه القيم عن مدرسة الاسكندرية وانتقالها الي بغداد، عند الكلام علي (انقيلاوس): «ان هذا الاسم لم يوضح بعد، وهو يذكرنا بالساحر (انكسيلاوس الذي عاش في ايام اغسطس. ويمكن ايضا ان يكون اصله نيكولاوس، او هيروكلس، او اركيلاوس او ما اشبه ذلك» (انظر: التراث اليوناني ترجمة دكتور عبد الرحمن بدوي ص).
 () ورد مثل هذا الكلام عند القفطي في ترجمة انقيلاوس (ص ) مع خلاف بسيط في العبارة فهو يقول: «وهو الذي جمع من منثور كلام جالينوس ثلاث عشر مقالة في اسرار الحركات الفها فيمن جامع وبه علة مزمنة وذكر ما يولد عليه ذلك وما يدفع به ضرره».
 وقد ناقش هذا النص الدكتور ما يرهوف وقال عنه: «هذا الموضع علي هذه الصورة غير مفهوم، ولعله من خطا النساخ. فمن غير الممكن ان تكون ثلاثة عشر (كتابا) من كتب جالينوس عن الموضوع المذكور.
 كذلك العنوان: ''اسرار الحركات''غير موجود في مكان اخر. وهناك كتابان ينحلان لجالينوس عن اسرار النساء والرجال (راجع ما قلته في: Sitz Ber. d. pr. A. K. d. IV.
 Ph H. Kl. ,XXVIII,,S.
 ويوجد منهما نسخة خطية في ترجمة عربية باستانبول ( اياصوفيا). وقد تفضل برجشتريسر الذي قراهما فذكر لي محتواهما، وهو يخالف ما يتحدث عنه القفطي». (التراث اليوناني ص  حاشية ).
 هذا ما ذكره الدكتور ما يرهوف وهو علي صواب في هذا الاعتراض الي حد ما.
 الا انه في تعليقه علي نص القفطي، ابدل كلمة «مقالة» بكلمة «كتابا» واستبعد ان يكون ثلاث عشرة كتابا في موضوع واحد كهذا.
 والصواب «ثلاث عشرة مقالة». فالعبارة نقلها القفطي عن ابن جلجل، وهي هنا اوضح، ولم تضطرب الا لسقوط لفظة «وله كتاب» قبل: «في اسرار الحركات». اما قول ما يرهوف ان عنوان هذا الكتاب غير موجود في مكان اخر. فالواضح الان ان القفطي اخذه عن ابن جلجل وان لم يذكر ذلك.
 وان كتاب اسرار الحركات لانقيلاوس وليس لجالينوس. وفي منتخب صوان الحكمة للسجزي لوحة ، ان ابا علي بن زرعة البغدادي نقل جوامع «نيقولاوس» ولعله «انقيلاوس» المذكور الذي جمع من كلام جالينوس ثلاث عشر مقالة.


  [] الطبقة السادسة ممن لم يكن في اصله روميا ولا سريانيا ولا فارسيا
 لما اظهر الله الاسلام، وفشت دعوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وذلك في دولة هرقل () قيصر، وكان مسكنه بالشام بانطاكية؛ انحسمت بدعوة الاسلام كل دعوة ظاهرة. ثم اعلي الله كلمة التقوي ومنار الهدي، فصارت للعرب الدولة العظمي، والرءاسة الكبري، والحكمة البالغة العلي، وخمدت كل دولة قاهرة، وكل ملة ظاهرة، واختار الله له يثرب دارا، والحجاز قرارا، والانصار اصحابا.
 فمن كان في ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الحكماء الاطباء، ممن شهر اسمه وفشا سره:
 () هو القيصر هرقل ملك القسطنطينية وكان حكمه من سنة  م.


  () الحارث
 ابن كلدة الثقفي (): كان قد تعلم الطب بناحية فارس واليمن () وتمرن هنالك ()
 وعرف الدواء ()، وكان يضرب العود ()، تعلم ذلك ايضا بفارس واليمن، وبقي ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وايام ابي بكر وعمر وعثمان (وعلي بن ابي طالب) ()
 ومعاوية (رضي الله عنهم) [] وقال له معاوية () [] ما الطب يا حارث؟ فقال:
 الازم () يا امير المءمنين ()، يعني الجوع.
 وكان () في ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم، اطباء من حي انمار. ودخل علي احد اصحابه، صلي الله عليه وسلم، وبه جرح، فقال للطبيبين: ايكما اطب؟ فقال احدهما: انا يا رسول الله. فقال: فدونك اذا. قيل له يا رسول الله، افي الطب خير؟ قال نعم. انزل الدواء من انزل الداء (). فاطلق واجاز ()، صلي الله عليه وسلم.
 وحضر () عمر رضي الله عنه حين جرح، طبيب، فقال: اسقوه لبنا، فان خرج من جرحه فهو هالك، فخرج اللبن من الجرح، فدل علي ان معاه معقور (). فقال له: اعهد عهدك، فلست بالبث () من اهل القبور. وهذا ماثور عن الحارث بن كلدة ().
 ويروي عن سعد بن ابي وقاص. قال: مرضت مرضا، فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: ايت الحارث بن كلدة، فانه رجل يتطبب. فامر رسول الله باتيان الاطباء ومسالتهم عما بين ايديهم، صلي الله عليه وسلم.

 () ورد اسمه في الاخبار: «الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج الثقفي». وفي تهذيب التهذيب : في ترجمة «ابو بكرة، نفيع الثقفي»  الذي كان عبدا للحارث واستلحقه بنسبه  بقية نسب الحارث بن كلدة.
 وايضا في الاصابة والاستيعاب
 () ساقطة من العيون.
 () في العيون: «هناك».
 () في العيون: «وعرف الداء والدواء».
 () في العيون: «بالعود».
 () زيادة من العيون.
 () هذا الاسم غير واضح بالاصل.
 () «الازم» في اللغة: «الحمية» و «المسك» يقال ازم الرجل عن الشء امسك عنه. وقد ورد هذا الحوار بين معاوية والحارث عند القفطي ، وذكر ابن ابي اصيبعة : هذا الحوار منسوبا الي علي  وليس لمعاوية  نقلا عن ابن جلجل، وفي نفس الصفحة ينقل كلاما من حوار الحارث مع كسري انوشروان ومما جاء فيه: «قال فما اصل الطب؟ قال: الازم. قال فما الازم؟.
 قال: ضبط الشفتين والرفق باليدين. قال:
 اصبت». وفي اخر ترجمة الحارث يذكر ابن ابي اصيبعة : ان للحارث من الكتب «كتاب المحاورة في الطب بينه وبين كسري انوشروان».
 () في الاخبار : «يا معاوية».
 () هذا الخبر الذي يسوقه المءلف مضطرب المعني. ولم يرد عند القفطي ولا ابن ابي اصيبعة فيما نقلاه عن ابن جلجل ويظهر انهما لاحظا هذا الاضطراب فاثرا اغفاله؛ وقد جاء هذا الخبر في كتاب «الطب النبوي ص » لابن قيم الجوزية المتوفي سنة  ه وهذا نصه: «ذكر مالك في موطءه عن زيد بن اسلم ان رجلا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم جرح فاحتقن الدم، وان الرجل دعا رجلين من بني انمار، فنظرا اليه، فزعم (في موطا مالك: فزعما) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهما: ايكما اطب؟ فقال:
 (في موطا مالك: فقالا) اوفي الطب خير يا رسول الله؟! فقال: (في موطا مالك:
 فزعم زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) انزل الدواء الذي انزل الداء (في موطا مالك: الادواء). (راجع موطا مالك ص).
 () ورد هذا الحديث بلفظ اخر في الجامع الصحيح للبخاري عن عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء» (البخاري :).
 () اي ان في هذا الحديث معني اباحة التداوي وجواز التطبيب وان ذلك لا ينافي التوكل علي الله كما يقول الصوفية: كل شء بقضاء وقدر فلا حاجة للتداوي. وحول هذا الحديث كلام طويل في جواز اطلاق التداوي او تقييده. انظر مثلا: (شرح العيني علي البخاري :، شرح الزرقاني علي المواهب :، الطب النبوي ص).
 () هذا الخبر عن عمر بن الخطاب لما قتله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة سنة  ه.
 وقد اورده ابن الاثير (:) بقوله:
 «ودعي له [عمر بن الخطاب] طبيب من بني الحرث بن كعب فسقاه نبيذا فخرج غير متغير فسقاه لبنا، فخرج كذلك ايضا. فقال له:
 اعهد يا امير المءمنين. قال: قد فرغت».

 وبروايات مختلفة (مناقب عمر // / ). وورد هذا الخبر ايضا في شرح نهج البلاغة : وجميع هذه المراجع لم تذكر اسم الطبيب.
 () معقور: مجروح.
 () يريد انك اصبحت في عداد اهل القبور.
 () يرمي ابن جلجل من ايراد هذا الخبر، الي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باتيان الاطباء وسءالهم عما لديهم من علم وتجربة.
 وقد ورد هذا الخبر كاملا في العيون (:) وزاد فيه بعد قوله «... فانه رجل يتطبب» قوله: «فلما عاده الحارث، نظر اليه. وقال:
 ليس عليه باس، اتخذوا له فريقة بشء من تمر عجوة وحلبة يطبخان. فتحساها، فبرء».
 وورد مثل هذا ايضا مع خلاف في العبارة عند القفطي . وانظر ايضا هذا الحديث بسنده في سنن ابي داود (:). وفي الاصابة لابن حجر وفي الاستيعاب لابن عبد البر بهامشه وعلق عليه بقوله «فدل ذلك علي انه جاءز ان يشاور اهل الكفر في الطب اذا كانوا من اهله».


  () ابن ابي رمثة
 [] كان طبيبا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، عالما بصناعة اليد ().
 روي نعيم () عن ابن ابي عيينة () عن ابن ابحر () عن زياد عن لقيط () عن ابن ابي رمثة () قال: اتيت النبي () صلي الله عليه وسلم، فرايت بين كتفيه الخاتم ()،

 فقلت: «اني طبيب، فدعني اعالجه، فقال: انت رفيق، والطبيب الله». علم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رفيق اليد، ولم يكن فاءقا في العلم. بيان ذلك قوله: والطبيب الله.
 وروي نعيم، ان ابي بن كعب اشتكي، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم طبيبا يعالجه ().
 () العبارة في العيون : «مزاولا لاعمال اليد وصناعة الجراح».
 () هو نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاعي. ابو عبد الله المروزي الفارضي مات سنة  ه في السجن في محنة خلق القران (تهذيب التهذيب :)
 () كذا في العيون. والصواب: «ابن عيينة» وهو: سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي. ابو محمد الكوفي. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه (تهذيب التهذيب :)
 () في العيون: «ابجر» وهذا اصح، وهو: عبد الملك بن سعيد بن ابجر الكناني (التهذيب :) وانظر الترجمة التالية عند ابن جلجل.
 () كذا في العيون وهو تصحيف، والصواب: «عن اياد بن لقيط» وهو: اياد بن لقيط السدوسي (تهذيب التهذيب:)
 () كذا في العيون. والصواب: «عن ابي رمثة» كما سبق في التعريف بالمترجم.
 () في العيون ومسند ابن حنبل:
 «رسول الله»
 () العبارة في الاخبار: «وراي خاتم النبوة، وظنه الما».
 () «ثبت في الصحيح من حديث جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي بن كعب طبيبا فقطع له عرقا وكواه عليه» (زاد المعاد:).


  () ابن ابحر
 كان طبيبا عالما، وكان في ايام بني مروان، وكان عالما تحريرا، وروي ان عمر بن عبد العزيز، كان يبعث اليه بماءه ().

 () في الطبقات: «بماءه اذا مرض».


  () ماسرجويه
 كان يهودي المذهب سريانيا ()، وهو تولي في الدولة المروانية () تفسير كتاب اهرن بن اعين القس () الي العربية، ووجده عمر بن عبد العزيز في خزاءن الكتب، [] فامر باخراجه ووضعه في مصلاه، فاستخار () الله في اخراجه الي المسلمين للانتفاع () به، فلما تم له في ذلك اربعين () صباحا () اخرجه الي الناس وبثه في ايديهم.
 حدثني ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز () بهذه الحكاية في مسجد القرموني ()
 سنة تسع وخمسين وثلاثماءة ().
 () في عنوان هذه الطبقة (السادسة) انهم: «ممن لم يكن في اصله روميا ولا سريانيا ولا فارسيا» والمءلف يذكر ان ماسرجويه سريانيا. وهذا صحيح؟!
 () العبارة في العيون: «وانه تولي في الدولة المروانية تفسير كتاب...» وفي الاخبار: «وهو الذي تولي في ايام مروان في الدولة المروانية تفسير كتاب...». وفي مختصر الدول: «وهو الذي تولي في ايام مروان تفسير كتاب...»
 () في الاصل: «اهري بن اعين الغير» وهو تصحيف. وما اثبتنا فهو الصواب كما في جميع المصادر. واهرن القس من اهل الاسكندرية وكناشه في ثلاثين مقالة، زاد عليها ماسرجيس مقالتين.
 (العيون :، الاخبار ، والفهرست (). وهو اول كتاب طبي علمي باللغة العربية.

 () في العيون والاخبار: «واستخار».
 () في الاخبار: «لينفع به».
 () في الاخبار والعيون: «اربعون». وهو الصواب.
 () في الاخبار: «يوما».
 () ورد هذا الاسم في العيون كاملا كما هنا.
 وفي الاخبار سقط منه «عبد العزيز».
 وهو محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسي بن مزاحم [مولي الخليفة عمر بن عبد العزيز] المعروف بابن القوطية من اهل قرطبة واصله من اشبيلية المتوفي سنة  ه صاحب كتاب الافعال وتصاريفها نشره جويدي سنة  وكتاب تاريخ افتتاح الاندلس نشره موداس سنة  ونشره ايضا ربيرا سنة  (تاريخ علماء الاندلس لابن انفرضي  وابن خلكان : وبغية الوعاة ، والديباج ، واليتيمة:).
 () القرموني: نسبة الي قرمونة. مدينة بالاندلس في الشرق من اشبيلية. (الروض المعطار ، ياقوت ؛ ، تاج العروس:).
 () في ترجمة ماسرجويه المذكور اورد ابن جلجل هذا النص الهام جدا عن ترجمة ماسرجويه لكتاب (كناش) اهرن القس بن اعين من السريانية الي العربية. وقد اهتم العلماء والمشتغلون بتاريخ العلوم بهذا النص، لاهميته في تاريخ العلم، ولدلالته علي قدم الترجمة، ووجود خزاءن للكتب في صدر الدولة الاسلامية.
 وواضح ان ابن جلجل اول من دون هذا النص فقد تلقاه شفاها من «محمد بن عمر بن عبد العزيز» وهو من احفاد عيسي بن مزاحم الذي كان مولي للخليفة عمر بن عبد العزيز ثم انتقل الي الاندلس وانسل بها، ومنه عرف ابناءه واحفاده هذا الخبر.
 وعن ابن جلجل نقله المءرخون، واثبتوا انه مصدره كما في العيون والاخبار ومختصر الدول. (وانظر الحاشية () في هذه الصفحة).


  الطبقة السابعة من حكماء الاسلام ممن برع في الطب والفلسفة منهم اسلام ومسيحيون

  () بختيشوع
 الطبيب، كان مسيحي المذهب، وكان في ايام ابي العباس القاءم () امير المءمنين، وصحبه وعالجه، وكان جليلا في صناعة الطب، موقرا ببغداد لعلمه وصحبته للخليفة وولده.


  () جبريل
 [ابن] بختيشوع، طبيبا حاذقا نبيلا. () ولبختيشوع تواليف في الطب، ككتابه في الزينة ، و ككناش له صغير ينسب اليه، وخدم المنصور بالله، ثم نشا ابنه جبريل، فحل محله، ونبل نبل ابيه، وخدم ملوك بني العباس.
 ()
 () من هنا يعود الكلام علي الترجمة السابقة (وانظر التعريف المذكور).


  () يوحنا ابن ماسويه
 [] مسيحي المذهب سرياني، قلده () الرشيد ترجمة الكتب القديمة (الطبية) () مما وجد بانقرة () وعمورية () وبلاد الروم ()، حين سباها المسلمون ()، ووضعه امينا علي الترجمة، () ووضع له كتابا حذاقا يكتبون [].
 وخدم هارون () والامين والمامون، وبقي علي ذلك الي ايام المتوكل ().
 وكانت () ملوك بني هاشم، لا يتناولون شيءا من اطعمتهم، الا بحضرته، وكان يقف علي رءوسهم ومعه البراني () بالجوارشات () الهاضمة المسخنة الطابخة المقوية للحرارة الغريزية في الشتاء. وفي الصيف الاشربة الباردة والجوارشات (). وكان معظما ببغداد، جليل المقدار.
 وله في الطب اسرار خلدها منافع للناس. منها: كتابه الذي سماه بالبرهان ، ثلاثون كتابا (). وكتابه المعروف بكتاب البصيرة . وكتابه المعروف بالكمال والتمام . وكتابه في الحميات . وكتابه في الفصد والحجامة . وكتابه في الادوية . وكتابه [] المعروف

 بالمشجر ()، كناش له قدر. وكتابه في الجذام ، لم يسبقه احد الي مثله. وكتابه في الاغذية . وكتابه في المعدة، المعروف بالرجحان . وكتابه في الادوية المسهلة واصلاحها .
 وكتبه كثيرة () في غير ما شء مما عجز عنه غيره. وكان حنين بن اسحاق تلميذه وخادمه.
 وكان طبيبا حسن البصارة بالتاليف والعلاج، يعد في قعدد () المتقدمين.
 () في الاخبار: «وولاه».
 () ساقطة من العيون.
 () انقرة (انكورية): كانت من بلاد الروم وفتحها المعتصم في طريقه الي عموريه سنة  ه: وهي الان عاصمة الدولة التركية (ابن الاثير :، وياقوت:).
 () عمورية: فتحها المعتصم سنة  ه.
 وكان فتحها من اعظم الفتوحات الاسلامية (ابن الاثير :، وياقوت:).
 () في العيون والاخبار: «وساءر بلاد الروم».
 () العبارة في الاخبار: «حين فتحها المسلمون وسبوا سبيها».
 () هذه العبارة ساقطة في العيون، ونصها في الاخبار: «ورتب له كتابا حذاقا يكتبون بين يديه ».
 () في الاخبار: «الرشيد».
 () كذا في العيون. والعبارة في الاخبار: «...
 والمامون، ومن بعدهم من الخلفاء الي ايام المتوكل».
 وفي الفهرست: «... المامون والمعتصم والواثق والمتوكل...».
 () في الاخبار: «وكان».
 () البراني: جمع «برنية» وهي اناء من الخزف او الفخار وربما كانت من القوارير التخان الواسعة الافواه (تاج العروس).
 () كذا في الاخبار، وفي العيون ومسالك الابصار:
 «الجوارشنات» وكلاهما صواب...
 () لفظة «الجوارشات» ساقطة من الاخبار، وبدلها عبارة زاءدة نصها: «الطابخة المقوية والمعاجين». اما العبارة في العيون فهي كما عند ابن جلجل تماما. وفي مسالك الابصار: «للحرارة الغريزية في الصيف، وفي الشتاء بالاشربة...»
 () في العيون «بابا». وفي الاخبار: «كتاب البرهان، يشتمل علي ثلاثين كتابا».
 () من هذا الكتاب نسخة يعنوان: «الكناش المشجر الكبير» مخطوطة سنة  وهي في مكتبة بركات احمد بمدينة تونك في الهند ونسخة اخري في مكتبة بتنه بالهند رقم
 () انظر بقية مءلفاته في الفهرست ، والطبقات ، والاخبار  والعيون : وله في دار الكتب كتاب «الازمنة» برقم  ميقات م ونشر له الاب بول سباط ثلاثة كتب هي:
   جواهر الطيب المفردة طبع سنة 
   ماء الشعير طبع سنة 
   النوادر الطبية التي كتب بها يوحنا بن ماسويه الي حنين بن اسحاق حين انقطع عن مجلسه  طبع سنة
 () القعدد: القريب الاباء من الجد الاكبر.
 والمقصود انه ذو نسب اصيل في سلسلة المتقدمين في الطب والعلم. وراجع مادة «قعد» في كتب اللغة.


  () يوحنا ابن البطريق
 الترجمان، مولي المامون () امير المءمنين. كان امينا علي الترجمة، حسن التادية للمعاني، بكء () اللسان في العربية، وترجم كثيرا من كتب الاواءل، وهو ترجم كتاب ارسطاطاليس الي الاسكندر، المعروف بسر الاسرار (). وهو كتاب السياسة في تدبير الرياسة.
 ذكر () يوحنا: انه مشي في طلبه، وقصد الهياكل في البحث عنه، حتي وصل الي هيكل عبد () الشمس، الذي كان بناه هرمس () الاكبر لنفسه يمجد الله تعالي فيه. قال: فظفرت فيه [] براهب متناسك ()، ذي علم بارع، وفهم ثاقب، فتلطفت () به، واعملت الحيلة عليه، حتي اباح لي مصاحف الهيكل المودعة فيه. فوجدت في جملتها المطلوب () الذي امرني امير المءمنين بطلبه مكتوبا بالذهب []. فرجعت () الي الحضرة المنصورة ظافرا بالمراد ().
 ولم يكن يوحنا هذا طبيبا. كانت الفلسفة اغلب عليه، ولم يخدم بالطب ملكا ولا اميرا.
 () الخليفة المامون بن هارون الرشيد كانت خلافته (من سنة  ه).
 () في الاخبار ومختصر الدول: «الكن» وهي بمعني «بكء» الواردة هنا. ويقول عنه ابن ابي اصيبعة: «انه كان لا يعرف العربية حق معرفتها».
 () يوجد من هذا الكتاب نسخ متعددة في العالم.
 وفي مكتبة سوهاج نسخة قديمة جيدة برقم  تاريخ وقد اطلعت علي تصوير لها بمعهد المخطوطات بالجامعة العربية (فيلم ) وعليها راجعت النص الوارد هنا. وذكر الاب بول سباط في:
  Manuscrits تعريفا بنسخة من هذا الكتاب واورد نصا من مقدمته، راجعت عليه ايضا.
 كما يوجد بدار الكتب نسخة اخري برقم  فراسة واخري في الخزانة التيمورية برقم  اجتماع
 () الكلام من هنا حتي اخر ترجمة ابن البطريق لم يرد في كتب التراجم. وقد نقل ابن جلجل هذا الكلام من مقدمة ترجمة ابن البطريق لكتاب السياسة المذكور .

 () في كتاب السياسة، نسخة سوهاج ص :
 «عيد الشمس» وفي نسخة سباط: «عبد شمش».
 () في نسخة سباط: «بناه اسقلابيوس لنفسه».
 () في نسخة سوهاج: «بناسك مترهب».
 وفي نسخة سباط: «بناسك متعبد مترهب».
 () نسخة سوهاج: «فاستلطفت له». وفي نسخة سباط: «فتلطفت له».
 () كذا في نسخة سوهاج. وفي نسخة سباط:
 «الذي نحوه قصدت واياه اتبعت».
 () كذا في نسخة سوهاج. وفي نسخة سباط:
 «فصدرت».
 () يذكر يوحنا بن البطريق بعد هذا الكلام (في مقدمة كتاب السياسة) انه: «جد في ترجمته ونقله من اللسان اليوناني الي اللسان الرومي ثم من اللسان الرومي الي اللسان العربي».

  () حنين بن اسحاق
 تلميذ يوحنا بن ماسويه، عالما بلسان العرب، فصيحا باللسان اليوناني جدا، بارعا في اللسانين بلاغة بلغ بها تمييز علل اللسانين. ونهض () من بغداد الي ارض فارس،

 وكان الخليل بن احمد النحوي رحمه الله، بارض فارس، فلزمه حنين، حتي برع في لسان العرب. وادخل كتاب العين بغداد. ثم اختير للترجمة، واءتمن عليها. وكان المتخير لها () جعفر المتوكل () علي الله، ووضع () له كتابا [] نحارير عالمين بالترجمة، كانوا يترجمون ويتصفح حنين ما ترجموا . كاسطيفن () بن بسيل، وحبيش ()، وموسي ابن ابي خالد الترجمان ()، (ويحيي بن هارون ()).
 وخدم حنين بالطب المتوكل علي الله، (وحظي في ايامه ())، وكان يلبس زنارا، وتعلم لسان اليونانيه باسكندرية (). وكان جليلا في ترجمته. وهو (الذي ()) اوضح معاني كتب بقراط وجالينوس، ولخصها احسن تلخيص، وكشف ما استغلق منها، واوضح مشكلها. وله تواليف نافعة متقنة () بارعة. وعمد الي كتب جالينوس، فاحتذي فيها حذو الاسكندرانيين، فصنعها علي سبيل المسالة والجواب، فاحسن في ذلك.
 وله () كتاب في صناعة المنطق ، لم يسبقه الي مثله غيره، لحسن تقسيمه، وبراعة نظامه. والف [] في الاغذية كتابا عجيبا. وله كتاب في تدبير الناقهين ، و في الادوية المسهلة ، و الاغذية علي تدبير الصحة ، لم يسبقه اليه احد. وله كناش اختصره من كتاب [] بولش (). وله تواليف () عدة، لو لا التطويل اتيت باسماءها.
 وانسل ولدين: داود () واسحاق (). فاما اسحاق، فخلفه () علي الترجمة، وتولاها فاتقنها، واحسن فيها، وكانت نفسه اميل الي الفلسفة. وهو ترجم كتاب النفس ()
 للفيلسوف ارسطاطاليس في سبع مقالات وجده بتفسير ثامسطيوس (). واما داود فانه كان طبيبا.
 ومات حنين بالغم من ليلته. ولذلك قصة ظريفة انا ذاكرها، حدثني بها وزير عن () امير المءمنين الحكم المستنصر بالله (). قال: كنت مع امير المءمنين المستنصر بالله رضي الله عنه، فجري الحديث، فقال: اتعلمون كيف كان موت حنين بن اسحاق؟ قلنا: لا يا امير المءمنين، قال: خرج المتوكل علي الله يوما، وبه خمار، فقعد في

 مقعده، فاخذته الشمس. وكان بين يديه الطيفوري () النصراني الكاتب () ، وحنين:
 ابن اسحاق. فقال له الطيفوري: يا امير المءمنين، الشمس [] تضر بالخمار (فقال المتوكل لحنين: ما عندك فيما قال؟) () فقال حنين بن اسحاق: يا امير المءمنين، الشمس لا تضر بالخمار. فلما تناقضا بين يديه، كشفهما () عن صحة احد القولين []. فقال حنين:
 يا امير المءمنين، الخمار حال للمخمور ()، () والشمس لا تضر بالخمار، انما تضر بالمخمور [].
 فقال المتوكل: لقد احرز حنين من طباءع الالفاظ وتحديد المعاني، ما فاق به نظراءه ().
 فوجم لها الطيفوري. فلما كان في ذلك اليوم ()، اخرج حنين من كمه كتابا، فيه صورة المسيح مصلوبا، وصور اناس () (من اليهود ()) حوله. فقال له الطيفوري:
 يا حنين؛ اهءلاء صلبوا المسيح؟ فقال: نعم. (قال له الطيفوري) (): ابصق عليهم.
 قال حنين: لا افعل. قال الطيفوري: ولم؟ قال حنين: لانهم ليسوا الذين صلبوا المسيح. انما هي صور (مخطوطة () فاشهد عليه الطيفوري () ورفع () الي المتوكل، يساله اباحة الحكم عليه بديانة () النصرانية، فبعث () في الجاثليق () والاساقفة، وسءلوا عن ذلك، فاوجبوا لعنة حنين، فلعن سبعين لعنة، بحضرة [] الملا من النصاري، وقطع زناره. وامر المتوكل ان لا يصل اليه دواء من قبل () حنين، حتي يستشرف علي عمله () الطيفوري. وانصرف حنين الي داره، فمات من ليلته، فيقال مات غما (واسفا) ()، او سقي نفسه سما، فهذه قصة موت حنين بن اسحاق الترجمان ().
 () العبارة من قوله: «ونهض من بغداد....
 فلزمه حنين» تتفق مع العيون. اما في الاخبار فالعبارة: «ونهض من بغداد الي ارض فارس ودخل البصرة ولزم الخليل بن احمد حتي برع..» وملازمته للخليل بن احمد وهم وقع فيه ابن جلجل لان الخليل مات قبل ولادة حنين؟!.
 () في العيون والاخبار: «لها».
 () لفظة «جعفر» ساقطة من العيون والاخبار.
 وهو الخليفة المتوكل علي الله جعفر بن محمد المعتصم العباسي ( ه).
 () في الاخبار: «وجعل».
 () في العيون والاخبار «كاصطفن». وهو اصطفن ابن بسيل، احد الذين اشتهروا بالترجمة الي العربية، ويقول عنه ابن ابي اصيبعة: «كان يقارب حنين بن اسحاق في النقل الا ان عبارة حنين افصح واحلي».

 وتلميذه. وقد اشتهر بالطب والترجمة. ويذكر القفطي:
 «ان من جملة سعادة حنين، صحبة حبيش له، فان اكثر ما نقله حبيش نسب الي حنين، وكثيرا ما يري الجهال شيءا من الكتب القديمة مترجما بنقل حبيش، فيظن الغر منهم ان الناسخ اخطا في الاسم ويغلب علي ظنه انه حنين، وقد صحف.
 فيكشطه ويجعله حنين». (الاخبار ، والعيون:).
 () في العيون والاخبار: «موسي بن خالد الترجمان». قال عنه ابن ابي اصيبعة (:) «كان لا يصل الي درجة حنين او يقرب منها».
 () في الاصل: «يحيي النحوي». وقد ضرب عليه بالشطب، وهو ساقط في العيون. وما اثبتنا عن الاخبار .
 () زيادة من العيون. وهي غير موجودة في الاخبار
 () في العيون: «اليونانيين بالاسكندرية». وفي الاخبار: «اليونانية باصله».
 () زيادة من العيون والاخبار.
 () في العيون والاخبار: «مثقفة».
 () العبارة في الاخبار: «وله كتاب في المنطق احسن فيه التقسيم، والف في الاغذية...».
 () حكيم يوناني طبيعي قديم العهد مشهور الذكر نقل الاطباء قوله في كتبهم الا انه كان ضعيف النظر في ذلك...». (الاخبار).
 () انظر ثبت مءلفات حنين في الفهرست   ، والعيون :، والاخبار  وعقود الجوهر  وبروكلمان :
  والملحق . وبرجستراسر...
 () داود بن حنين: لم يشتهر كابيه واخيه. ويقول عنه ابن ابي اصيبعة: «لا يوجد له من الكتب ما يدل علي براعته وعلمه، وان كان الذي يوجد له انما هو كناش واحد».
 () هو ابو يعقوب اسحاق بن حنين توفي سنة  ه واشتهر بالترجمة واجادها. وهو من اواءل من الف في تراجم الاطباء كتابا.
 () في الاخبار ومختصر الدول: «فخدم».
 () هذا الكتاب، انفرد ابن جلجل بنسبته لاسحاق ولم يذكره احد ممن ترجم له، الا القفطي فقد ذكره في ترجمة «حنين» عند نقله لهذا النص عن ابن جلجل. وقد ذكر ابن النديم هذا الكتاب في ترجمة «ثامسطيوس» علي انه من تاليفه وليس من تاليف ارسطو، وذكر انه في مقالتين. وليس في سبع كما يذكر ابن جلجل هنا.
 () ثامسطيوس: احد الفلاسفة المشهورين في زمانه، كان كاتبا ليوليانوس قيصر ( ق م) وقد شرح اكثر كتب ارسطو وفسرها. وصنف ليوليانوس المذكور كتابا في التدبير وسياسة الممالك، والف ايضا رسالة لهذا القيصر في الكف عن اضطهاد النصاري. (الفهرست ، الاخبار ، مختصر الدول).
 () لفظة «عن» ساقطة من العيون.
 () هو الحكم الثاني المستنصر بالله بن عبد الرحمن الثالث. الخليفة الاموي التاسع ( ه   ه).
 () هو اسراءيل بن زكريا الطيفوري متطبب الفتح ابن خاقان، كان مقدما في صناعة الطب، جليل القدر عند الخلفاء ذا منزلة عظيمة عند الخليفة المتوكل علي الله العباسي. ولقب جده بالطيفوري لانه كان طبيبا لطيفور مولي الخيزران ام الهادي والرشيد.
 (العيون :، الاخبار)
 () كذا بالاخبار، وفي العيون: «الطبيب».
 () تكملة من العيون. وهي ساقطة من الاخبار.
 () ساقطة من الاخبار.
 () في الاخبار : «حال المخمور».
 () ساقطة من الاخبار.
 () في الاخبار: «ما بان به عن نظراءه»

 () في الاخبار: «بعد ذلك اليوم». وفي العيون «في غد ذلك اليوم».
 () في العيون والاخبار: «اناس».
 () ساقطة في الاخبار والعيون.
 () ساقطة من الاخبار.
 () ساقطة من الاخبار والعيون.
 () كذا في الاخبار. وفي العيون: «فاشتد ذلك علي الطيفوري».
 () في العيون والاخبار: «ورفعه».
 () في الاخبار: «لديانة».
 () في العيون والاخبار: «الي».
 () في رسالة حنين «فيما اصابه من المحن والشداءد» ورد اسم هذا الجاثليق: «ثوذسيس».
 () في الاخبار: «من عند».
 () في الاخبار: «يشرف عليه الطيفوري ويحضر عمله».
 () زيادة من العيون.
 () في مختصر الدول ص . وردت قصة حنين مع الطيفوري بشكل اخر مضطرب يختلف عنها هنا. وهي انه بصق علي الصور فعلا، فرفع الطيفوري الامر الي الخليفة المتوكل يساله اباحة الحكم عليه لديانة النصرانية، واوجب الجاثليق والاساقفة حرمانه. وواضح ان امتناعه عن البصق  كما ذكر ابن جلجل  هو الذي اوجب اتهامه بالنصرانية.
 وهذه القصة عن موت حنين تفرد بها ابن جلجل وهو يرويها بالسماع من وزير الحكم المستنصر.
 ونقلها عنه اكثر من ترجموا لحنين.
 وقد اوردها ابن ابي اصيبعة نقلا عن مءلفنا وزاد عليها ان: «احمد بن يوسف بن ابراهيم [ابن الداية] قد ذكر في رسالته في المكافاة ما يناسب مثل هذه الحكاية عن حنين». ومع الاسف رجعت الي الطبعات المختلفة من كتاب المكافاة فلم اجد فيها هذا الخبر... فهل هذا الكتاب المطبوع غير كامل؟! او ان النسخة الخطية التي طبع عليها  وقد كانت وحيدة في العالم ولا يعلم اين هي الان  كانت مخرومة؟! واذا علمنا ان ابن الداية. كان احد كتاب الدولة الطولونية وتوفي سنة  ه علي الارجح  ادركنا ان هذا الخبر عن موت حنين كان معروفا في المشرق قبل تاليف ابن جلجل لكتابه وان هذه الحكاية التي سمعها ودونها لها اصل من الصحة. رغم ان ابن ابي اصيبعة لم يقبلها، وذكر بعد ذلك قصة اخري اعتقد انها الاصح في ذلك معتمدا علي رسالة وجدها من تاليف حنين نفسه الفها «فيما اصابه من المحن والشداءد من الذين ناصبوه العداوة من اشرار اطباء زمانه المشهورين». واتي بنص الرسالة كاملة (العيون :) وهي رسالة طريفة جدا توضح حياة حنين وما لاقاه من خصومه وحساده  من الاطباء النصاري  وهي تتفق في موضوعها مع القصة التي اوردها ابن جلجل عن صورة المسيح وما طلب منه من البصق عليها الا انها في هذه الرسالة كانت بين حنين وبين بختيشوع بن جبراءيل وكيف كاد له عند الخليفة المتوكل واحتال عليه حتي اثبت عليه الالحاد والزندقة وسجن بسبب ذلك الي ان ظهر ما كان احتال به عليه بختيشوع، وافرج عنه المتوكل وصار حظيا لديه ولحقته السعادة التامة. ومن العجب ان نهاية هذه القصة التي ارتضاها ابن ابي اصيبعة لا تصلح سببا لموت حنين بالغم والاسف. وقد ذكر البيهقي في تاريخ حكماء الاسلام (ص ) حكاية بصق حنين علي صورة المسيح  من غير ذكر للمتوكل فيها  علي انها خبر من اخبار حنين ولم يذكر انها من اسباب موته.


  () ابو يوسف يعقوب بن اسحاق
 ابن الصباح الكندي، شريف الاصل، بصري، كان جده ولي الولايات لبني هاشم، وترك () البصرة وضيعته هنالك، وانتقل الي بغداد، وهنالك () تادب.
 وكان عالما بالطب والفلسفة وعلم الحساب والمنطق وتاليف اللحون والهندسة وطباءع الاعداد والهيءة () () وعلم النجوم. ولم يكن في الاسلام فيلسوف غيره احتذي في تواليفه حذو ارسطاطاليس []، وله تواليف () كثيرة في فنون من العلم. وخدم الملوك مباشرة () بالادب، وترجم من كتب الفلسفة الكثير، واوضح [] منها المشكل،

 ولخص المستصعب، وبسط العويص (). وله () في التوحيد كتاب () علي طريق ()
 اصحاب المنطق في سلوك مراتب البرهان () لم يسبقه الي مثله احد، وكتاب () في اثبات النبوءة () علي تلك السبيل، وله كتاب سماه سبيل الفضاءل () في اداب النفس
 وله كتاب الجغرافية () في معرفة الاقاليم المعمورة وغيرها (). و استخراج المعمي ().
 () في العيون والاخبار: «ونزل» والكلمة عند ابن جلجل: «وترك» تتفق مع قوله انه بصري..
 وانتقل الي بغداد، اما ابن نباته في سرح العيون فيقول انه كوفي انتقل الي بغداد.
 () في العيون: «وهناك».
 () كلمة «الهيءة». ساقطة من العيون.
 () ساقطة من الاخبار.
 () انظر ثبت مءلفاته عند ابن النديم   ، والعيون :، والاخبار .
 () كذا في الاخبار، وفي العيون: «فباشرهم».
 () كلمة: «وبسط». ساقطة من الاخبار.
 () من هنا حتي اخر الترجمة لم يذكره صاحب العيون. وانما ذكره صاحب الاخبار.
 () لم يرد اسم هذا الكتاب في ثبت مءلفات الكندي وانما ذكروا له في هذا الموضوع:
 «الفلسفة الاولي فيما دون الطبيعيات والتوحيد» وقد نشره الدكتور فءاد الاهواني سنة  بعنوان:
 «كتاب الكندي الي المعتصم بالله في الفلسفة الاولي» ونشره ايضا الدكتور ابو ريده سنة ؛
 «وكتاب» في افتراق الملل في التوحيد وانهم مجمعون علي التوحيد وكل قد خالف صاحبه»؛
 ورسالة «في التوحيد من جهة العدد».
 () في الاخبار: «سبيل».
 () في الاخبار: «الزمان».
 () في الاخبار: «وله كتاب».
 () هكذا ذكره صاعد، وذكره ابن النديم والقفطي وابن ابي اصيبعة باسم: «رسالة في تثبيت الرسل عليهم السلام».
 () ورد اسم هذا الكتاب في المراجع المذكورة بعنوان: «تسهيل سبل الفضاءل». وذكره صاعد باسم: «كتاب اداب النفس».
 () كلمة «الجغرافية»، ساقطة من الاخبار.
 وليس في ثبت مءلفاته كتاب بهذا العنوان. وانما يذكر القفطي في ترجمة بطليموس القلوذي ص  ان له كتابا اسمه «الجغرافيا المعمورة من الارض» ويذكر ان الكندي نقله الي العربية.
 () في الاخبار بعد كلمة «وغيرها». عبارة:
 «وله رساءل في ضروب من العلوم» ولا توجد كلمة «واستخراج المعمي».
 () ورد اسم هذه الرسالة في ثبت مءلفاته المذكورة بعنوان: «كتاب رسالة في الاسماء المعماة»، وتوجد نسخة من هذه الرسالة ضمن المجموعة الخطية لرساءل الكندي المحفوظة باياصوفيا ومنها نسخه مصورة بدار الكتب المصرية برقم  ج وعنوانها: «رسالة الكندي في استخراج المعمي الي ابي العباس احمد بن المعتصم». ونشرها الدكتور ابو ريده في الجزء الثاني من «رساءل الكندي» طبع سنة.


  () ثابت بن قرة الحراني
 سكن مدينة بغداد. وكان الغالب عليه الفلسفة دون الطب ()، وكان في دولة المعتضد ()، وله كتب كثيرة في فنون من العلوم، كالمنطق، والحساب، والهندسة، والتنجيم، والهيءة. وله كتاب مدخل الي كتاب اقليدس عجيب، وهو من المتقدمين في علمه جدا ().
 () كلمة «دون الطب» ساقطة في الاخبار.
 () في الاصل: «المقتدر» وما اثبتنا من الاخبار وهو الصواب.
 () راجع ثبت مءلفات ثابت بن قرة في الفهرست ص ، والاخبار ، والعيون :، وفي كتاب قيدمان WIEDEMANN
 «وثاءق في تاريخ العلوم» طبع سنة  ص .


  () قسطا بن لوقا البعلبكي
 مسيحي النحلة، طبيب حاذق نبيل فيلسوف منجم، عالم بالهندسة والحساب، وله في الطب تواليف حسان، ككتابه في غلبة الدم ، [] وكتابه في نسبة الاخلاط ، وكتابه في الفرق بين النفس والروح ()، وكتابه في الفرق بين الحيوان الناطق والصامت ()، وكان في ايام المقتدر بالله ()
 () من هذا الكتاب نسخة قديمة مكتوبة سنة  وهي ضمن مجموعة رقم  بمكتبة احمد الثالث باستانبول.
 () راجع ثبت مءلفات قسطا في الفهرست ، والاخبار ، والعيون :.
 والجزء الاول من فهرست الاب سباط ص
 () كذا بالاصل. وذكره ابن العبري في المختصر في زمن المعتمد (). وهذا ارجح لانه عاصر الكندي المتوفي نحو سنة  ه وثابت ابن قرة المتوفي سنة  ه. اما المقتدر فقد حكم من ( ه).


  () محمد بن زكريا الرازي
 مسلم النحلة، اديب طبيب مارستاني ()، دبر مارستان الري ()، ثم مارستان بغداذ () زمانا (). وكان في ابتداء نظره ()، يضرب العود، ثم نزع عن ذلك ()، واكب علي النظر في الطب والفلسفة، فبرع فيهما براعة المتقدمين، والف في الطب كتبا كثيرة بديعة. منها: كتابه الذي سماه كتاب الجامع () سبعون مقالة، ومنها كتابه الذي بعث به الي المنصور () بن خاقان، ومنها كتابه الذي سماه الاقطاب ()، ومنها كتابه الي علي بن وهشوذان () صاحب طبرستان، وسماه الطب الملوكي ()، ومنها كتابه في التقسيم والتجسيد () ومنها كتابه في القوي والدساكر ()، ومنها كتابه في الطب الروحاني ()
 [] ومنها كتابه في النقرس ()، وكتابه في الجدري ()، ومنها كتابه المعروف بالفصول ()، والف علي بقراط وجالينوس كتابا سماه كتاب الشكوك ()، وحقق () صناعة الكيميا والف

 فيما اربع عشرة مقالة ()، والف في الجبر والخلع كتابا ()، وعمي في اخر عمره بماء نزل في عينيه، فقيل له: لو قدحت ()! فقال لا، قد نظرت الي () الدنيا حتي مللت، فلم يسمح بعينيه للقدح () وكان في دولة المكتفي ().
 () نسبة الي البيمارستان. وهي كلمة فارسية مركبة من لفظتين (بيمار) بمعني مريض، و (ستان) بمعني مكان او دار ، اي دار المرضي، وللرازي «كتاب في صفات البيمارستانات وفي كل ما كان يجده من احوال المرضي الذين كانوا يعالجون فيه» .
 (العيون:).
 () قال ياقوت في معجم البلدان في الكلام علي مدينة الري: «انشا المسلمون في هذه المدينة بيمارستانا. ولم اهتد الي من انشاه». ولم يذكر احمد عيسي بك في «تاريخ البيمارستانات» اكثر من هذه العبارة.
 () كان ببغداد في عصر الرازي عدة بيمارستانات.
 وقد ذكرت بعض الكتب ومنها العيون ان الرازي دبر المارستان العضدي ببغداد الذي (افتتحه) عضد الدولة بن بويه سنة  ه. والرازي توفي قبل ذلك باكثر من نصف قرن. الا ان ابن ابي اصيبعة (:) علق علي ذلك بقوله: «والذي صح عندي ان الرازي اقدم زمانا من عضد الدولة، وانما كان تردده الي البيمارستان من قبل ان يجدده عضد الدولة».
 () في الاخبار: «طويلا».
 () في الاخبار والمختصر: «امره».
 () لانه «لما التحي وجهه، قال: كل غناء يخرج من بين شارب ولحية لا يستظرف». (ابن خلكان :).
 () هو كتاب «الجامع الحاصر لصناعة الطب» او «الجامع الكبير». ويعرف ايضا باسم «كتاب الحاوي» وهو اعظم واجل مءلفات الرازي، وقد كانت مسودات هذا الكتاب  بعد وفاة مءلفه  عند اخت الرازي، فبذل لها ابن العميد وزير ركن الدولة الديلمي دنانير كثيرة وحصل عليها. وقام بترتيبها مستعينا بتلاميذ الرازي. ويوجد من هذا الكتاب نسخ واجزاء متفرقة في المكتبات. وقد ترجم الي اللاتينية وطبع في برشيا بايطاليا سنة ، ثم اعيد طبعه في البندقية بين سنتي  و م. وعلمت ان داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد جمعت نسخا من هذا الكتاب واعدتها للطبع. (الفهرست ، العيون :  ، الاخبار ، كامل الصناعة للمجوسي ، الذريعة :، بروكلمان : والملحق. وفهرست كتب الرازي ص.
 () هو «كتاب المنصوري» او كتاب «الطب المنصوري» او «الكناش المنصوري» يحتوي علي عشر مقالات. وهو مختصر مشهور في الطب، جمع فيه بين العلم والعمل. وتوجد منه نسخ خطية كثيرة.

 احدهما: انه كتب باسم منصور بن نوح بن نصر الساساني،  وعلي هذا الراي نظامي العروضي (جهار مقاله ص ) وقد وهما في ذلك لان سلطنة منصور بن نوح من سنة  ه والرازي توفي قبل ذلك بنصف قرن تقريبا ولا يفيد في ذلك قول ابن خلكان انه الف للمنصور الساماني وهو طفل، فهذا قول غير مقبول. والقول الثاني لابن خلكان هو ان الكتاب صنف باسم ابي صالح منصور بن اسحاق بن احمد بن نوح، وهو موافق للصحيح بعد استبدال اسم (نوح) باسم (اسد).
 وابن النديم () والقفطي (ص ) وابن ابي اصيبعة (:) ينسبون الكتاب الي منصور بن اسماعيل، وليس في التاريخ ملك اووال يعرف بهذا الاسم، ويذكره ابن ابي اصيبعة في موضع اخر (:) باسم: منصور ابن اسماعيل بن خاقان  وهذا قريب من كلام ابن جلجل  صاحب خراسان وما وراء النهر، ولا يعرف في التاريخ ملك بهذا الاسم ايضا. ثم هو يذكره في موضع ثالث (:) باسم:
 منصور بن اسحاق بن اسماعيل بن احمد، وهو يتفق مع الرواية الصحيحة التي ذكرها ياقوت بعد حذف كلمة (اسماعيل).
 والواقع ان رواية ياقوت هي اصح الروايات.
 والذي يقطع بصحتها ما جاء في مقدمة احدي نسخ هذا الكتاب وهي محفوظة بالخزانة التيمورية بدار الكتب برقم  طب قوله: «اما بعد فاني جامع للامير منصور بن اسحاق بن احمد في كتابي هذا جملا وجوامع ونكتا وعيونا في صناعة الطب... الخ» وهذه المقدمة لا توجد الا في هذه النسخة واخري يملكها اقاي حسين بطهران اما باقي النسخ فقد جاء فيها: «اما بعد، فاني جامع في كتابي هذا... الخ». وحزف منها اسم الامير.
 وطبع كتاب «المنصوري» باللاتينية عدة مرات ما بين سنة  و م ويقوم الان بتحقيق النص العربي واعداده للطبع الاستاذ شارل كوينز مدير المعهد الفرنسي بالقاهرة السابق.
 () لم يرد اسم هذا الكتاب عند ابن النديم والقفطي وابن ابي اصيبعة والبيروني. وذكر في شذرات الذهب في ترجمة الرازي (:) باسم «كتاب الاقطاف» وذكر ابن خلكان في ترجمة الرازي. والبيروني (:) كتابا له باسم «الاعصاب». وهو يقاربهما في الرسم.
 () في الاخبار: «ابن وهسوذان» بالمهملة. وفي العيون: «لعلي بن صاحب طبرستان». وهو علي ابن وهسوذان الديلمي السلار، حاكم عباسي تولي اصبهان سنة  وصرف سنة  ثم قلد اعمال الري وديناوند وقزوين وابهر وزنجان. اغتاله عمه احمد بن مسافر سنة  (ابن الاثير :) وذكر زمباور (ص ) ان وفاته سنة  ه.
 وقد كان ابوه «وهشوذان» ملكا للديلم  وكانوا علي المجوسية  وقت بدء دعوة الداعي العلوي الحسن بن زيد، وزحف علي طبرستان واستولي عليها سنة  ه (ابن خلدون :
 ).
 () في الاخبار: «الملكي». وهو كتاب «في العلل وعلاج الامراض كلها بالاغذية، ودس الادوية في الاغذية حيث لا بد منها، وما لا يكرهه العليل». (العيون:).
 () في الاخبار والعيون والفهرست: «التقسيم والتشجير» وفي فهرست البيروني ص  «تقاسيم العلل ويعرف بالتقسيم والتشجير». يذكر فيه تقاسيم الامراض واسبابها وعلاجها بالشرح والبيان علي سبيل تقسيم وتشجير». (العيون :).

 البريطاني نسخة منه بعنوان: التقسيم والتشجير برقم Add. .
 () في الاخبار: «ومنها كتابه في الدساكر والعزل» ولم يرد اسم هذا الكتاب في بقية المراجع ولعل اسمه «في القري والدساكر».
 () الطب الروحاني، ويعرف ايضا «بطب النفوس» الفه ايضا برسم منصور بن اسحاق حاكم الري الذي الف له المنصوري. «غرضه فيه اصلاح اخلاق النفس وهو عشرون فصلا» (العيون :
 ) وقد نشر الاستاذ كراوس هذا الكتاب سنة  ضمن «رساءل فلسفية للرازي».
 () في الاخبار والفهرست: «النقرس والعرق المدني» وفي فهرست البيروني ص  «النقرس واوجاع المفاصل» وفي العيون: «علل المفاصل والنقرس وعرق النسا وهو اثنان وعشرون فصلا».
 () في العيون: «مقالة في الجدري والحصبة اربعة عشر بابا». وفي الفهرست ورسالة البيروني ص  «كتاب الجدري والحصبة».
 () ويسمي ايضا «المرشد».
 () في العيون: «الشكوك والمناقضات التي في كتب جالينوس» وفي فهرست البيروني «الشكوك علي جالينوس».
 () في الاخبار: «واحسن».
 () هذه العبارة في الاخبار: «واحسن صناعة الكيمياء فيما قيل، وذكر انها اقرب الي الممكن منها الي الممتنع والف فيها اثني عشر كتابا». وفي الفهرست () ان للرازي كتابا في صناعة الكيمياء يحتوي علي اثني عشر كتابا. وقد ذكر اسماءها بالتفصيل. وفي العيون: «الاثنا عشر كتابا في الصنعة».
 () في العيون: «كتاب في الجبر وكيف يسكن المه وما علامة الحر فيه والبرد» وكذا في الذريعة (:).
 () في المختصر: «لو قدحت لكنت ابصرت».
 () في الاخبار والمختصر: «ابصرت من». وفي العيون : «نظرت من».
 () في الاخبار: «لعينيه بالقدح».
 () المكتفي: هو الخليفة العباسي السابع عشر ابو محمد علي المكتفي بالله بن المعتضد، (  ).

  () ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة [الصابي]
 كان في ايام المطيع () لله وفي امارة الاقطع () احمد بن بويه ()، ادركه الحراني احمد بن يونس () ببغداد وقت رحلته وقرا عليه ()، اخبرني بذلك. وكان بارعا في الطب، عالما باصوله، فكاكا للكتب.

 () المطيع لله الخليفة العباسي الثالث والعشرين واسمه المفضل بن المقتدر ().
 وقد كان ثابت قبل ذلك مختصا بخدمة الراضي بالله () والمتقي لله () والمستكفي بالله ().
 () هو معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه الديلمي وعرف بالاقطع لان يده اليسري قطعت في بعض حروبه. استولي علي بغداد سنة  ه واستمرت في ملكه الي ان توفي سنة  (ابن الاثير...، ابو الفدا :، والسلوك :).
 () في الاصل: «بواي».
 () ستاتي ترجمته في هذا الكتاب في الطبقة التاسعة الاندلسية ص.
 () في العيون والمختصر: «فكاكا للمشكلات من الكتب».

  () ابن وصيف الصاري
 ادركه احمد بن يونس الحراني ببغداد. وكان طبيبا عالما بعلاج العين، لم يكن في زمانه اعلم منه ()
 اخبرني () [] احمد بن يونس قال: حضرت بين يدي ابن وصيف ()، وقد احضر سبعة انفس لقدح اعينهم، وفي جملتهم رجل من اهل خراسان، اقعده بين يديه، ونظر الي عينيه، فراي ماء متهيءا للقدح، فسامه () علي ذلك. فطلب اليه فيه، واتفق معه () علي ثمانين درهما، وحلف انه ما يملك () غيرها، فلما حلف له الرجل،

 اطمان وضمه الي نفسه، ووقعت () يده علي عضده، فوجد فيه () نطاقا صغيرا فيه دنانير. فقال له ابن وصيف: ما هذا؟ فتلوي () الخراساني. فقال ابن وصيف:
 حلفت بالله حانثا ()، وانت ترجو رجوع بصرك اليك. والله لا عالجتك () ، اذ خدعت () ربك، فطلب اليه، فابي ان يقدحه، وصرف اليه الثمانين درهما، ولم يقدح عينيه.
 () في العيون: «اعلم منه في ذلك ولا اكثر مزاولة».
 () في العيون: «حدثني».
 () في العيون والمسالك: «احمد بن وصيف الحراني».
 () كذا في العيون. وفي الاخبار: «فساومه».
 () بالاصل: «معهم». وما اثبتنا من العيون والاخبار.
 () في العيون والاخبار: «لا يملك».
 () في العيون: «ورفع يده ». وفي الاخبار:
 «فوقعت يده».
 () في العيون: «بها». وفي الاخبار: «فيها»
 () في العيون: «فتلون».
 () كذا في العيون. وفي الاخبار: «قد حلفت بالله وانت حانث وترجو...».
 () كذا في العيون. وفي الاخبار: «لا اعالجك»
 () في العيون والاخبار: «خادعت».

  () نسطاس
 كان مصريا، وكان في دولة الاخشيذ () وكان نصرانيا، حسن البصارة بالماء، طبيبا تحريرا، وله رساءل [] الي يزيد (بن) () رومان النصراني الاندلسي في البول، وله كناش () في الطب حسن. وكان عالما تحريرا.

 () في العيون والطبقات: «الاخشيذ بن طغج» وفي الاخبار: «الاخشيد محمد بن طغج بن جف» وهو مءسس الدولة الاخشيدية بمصر (   ه).
 () تكملة من الاخبار والعيون. وفي الاخبار:
 «زيد» بدلا من «يزيد». وهو تصحيف. وفي ترجمة «خالد بن يزيد رومان» من هذا الكتاب ص ، ان: «نسطاس». كتب رسالته في البول الي «خالد». وليس الي والده «يزيد» كما ذكر هنا.
 وقد ذكر مثل ذلك ابن ابي اصيبعة في العيون (:) في ترجمة «خالد بن يزيد».
 متابعا في ذلك ابن جلجل وفي الخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية رسالة برقم  رياضيات عنوانها: «رسالة في كيفية الاستدلال بالبول علي احوال الشخص وامراضه لنسطاس الحكيم» وربما كانت هي المقصودة، كما ذكر الاب سباط في ملحق فهرسته ص  «رسالة في الادوية الشجارية كتبها خالد بن يزيد بن رومان النصراني الي نسطاس بن جريج الطبيب المصري».
 () ذكر منه نسخه الاب سباط في ملحق فهرسته ص


  الطبقة الثامنة من حكماء الاسلام ممن سكن المغرب
 اولهم:

  () اسحاق بن عمران الملقب بسم ساعة
 مسلم النحلة ()، بغداذي الاصل، دخل القيروان () في دولة زيادة الله بن الاغلب ()؛ وهو استجلبه واعطاه شروطا ثلاثة لم يف [له] () باحدها: بعث اليه عند وروده عليه، راحلة اقلته. والف دينار لنفقته. وكتاب امان بخط يده،

 انه متي احب الانصراف الي وطنه انصرف. وبه ظهر الطب () بالمغرب، وعرفت الفلسفة. وكان طبيبا حاذقا مميزا () بتاليف الادوية المركبة، بصيرا بتفرقة العلل، اشبه الاواءل في علمه وجودة قريحته، استوطن القيروان حينا، والف () كتبا؛ منها: كتابه المعروف بنزهة النفس، وكتابه في داء المالخونيا () لم يسبق الي مثله، وكتابه في الفصد، وكتابه في النبض (). ودارت له [] مع زيادة الله بن الاغلب محنة اوجبت الوحشة بينهما، حتي صلبه ابن الاغلب.
 وكان اسحاق، قد استاذنه في الانصراف الي بغداد. فلم ياذن له، وكان اسحاق يشاهد اكل ابن الاغلب، فيقول له: كل هذا، ودع هذا، حتي ورد علي ابن الاغلب حدث يهودي اندلسي، فاستقر به، وخف عليه، واشهده اكله، فكان اذا قال اسحاق له: اترك هذا لا تاكله، قال الاسراءيلي: نصلحه () عليك. وكان بابن الاغلب علة النسمة، وهي ضيق النفس، فقدم بين يديه لبن مريب، فهم باكله، فنهاه اسحاق، وسهل عليه الاسراءيلي، فوافقه بالاكل، فعرض له في الليل ضيق نفس ()، حتي اشرف علي الهلاك. فارسل لاسحاق، وقيل له: هل عندك من علاج؟ فقال:
 قد نهيت () فلم يقبل مني، ليس عندي علاج. فقيل لاسحاق: هذه خمسماءة دينار ()
 وعالج (). فابي حتي انتهي () الي الف مثقال، فاخذها وامر باحضار الثلج، [] وامره بالاكل منه حتي يمتلء ()، ثم قياه، فخرج جميع اللبن قد تجبن ببرد الثلج.
 فقال اسحاق: ايها الامير، لو وصل () هذا اللبن الي انابيب رءتك ولحج () فيها اهلكك بتضييقه للنفس (). لكني اجمدته () واخرجته قبل وصوله. فقال زيادة الله:
 باع اسحاق روحي في النداء، اقطعوا رزقه، فلما قطع عنه الرزق، خرج الي موضع فسيح من رحاب القيروان، ووضع هنالك كرسيا ودواة وقراطيس، فكان يكتب الصفات كل يوم بدنانير، فقيل لزيادة الله: عرضت باسحاق للفني (). فامر بضمه الي السجن، فتبعه الناس هنالك، ثم اخرجه بالليل الي نفسه.
 وكانت له معه حكايات ومعاتبات، حتي غضب عليه زيادة الله وامر بفصده

 في ذراعيه جميعا، وسال دمه حتي مات، وامر بصلبه علي الجذع الذي كان صلب عليه الفزاري ().
 قال ابو جعفر احمد بن ابراهيم (): طال مقام اسحاق مصلوبا، حتي عشش في جوفه صقر () لطول مقامه. وكان طويل [] اللحية فما تساقط شعرها، ولقد كان يهتز بالريح. وكان مما قال لزيادة الله في تلك الليلة: يا ملخوني () . والله انك لتدعي سيد العرب، وما انت لها بسيد، ولقد سقيتك منذ دهر دواء ليفعلن في عقلك؛ وكان زيادة الله مجنونا فتملخن () ومات.
 () في المسالك: «الدين».
 () في العيون: «افريقية».
 () في العيون: «زيادة الله بن الاغلب التميمي» وهو ابو مضر زيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب تولي افريقية من سنة  ثم هرب الي مصر مهزوما امام ابي عبد الله الشيعي داعي الفاطميين بالمغرب.
 () زيادة من العيون.
 () في المسالك: «في الغرب».
 () في العيون: «متميزا».
 () في المسالك: «والف فيه كتبا».
 () في الطبقات والعيون والمسالك: «المالنخوليا».
 ومنه نسخة بمكتبة ميونيخ برقم .
 والمالنخوليا، هي المرض المعروف بالسوداوي وبمرض الوسواس، ويسمي الان طبيا النوروستانيا (Neurasthenie) ويرد اسم هذا المرض في الكتب العربية علي اشكال مختلفه منها: «مالنخونية» و «مالنخوليا» و «ملخونيا». (القانون ، مفيد العلوم لابن الحشاء)
 () انظر بقية مءلفاته في العيون:.
 () في العيون: «يصعبه».
 () في العيون: «النفس».
 () في العيون: «نهيته».
 () بهامش الاصل: «مثقال» وكذا بالعيون.
 وفي المسالك «دينار».
 () في العيون: «وعالجه».
 () في العيون: «بلغ».
 () في العيون: «تملا» وفي المسالك: «امتلا»
 () في العيون والمسالك: «دخل».
 () لحج السيف وغيره: نشب في الغمد فلا يخرج ولحج بالمكان: لزمه.
 () في العيون: «بضيقة النفس». وفي المسالك: «بضيق النفس».
 () في العيون والمسالك: «اجهدته».
 () في العيون: «لاسحاق الغني».

 وصلب منكسا ثم انزل بعد ذلك واحرق بالنار.
 («ابن ابي العرب»....، معالم الايمان :
 ، ترتيب المدارك للقاضي عياض ج  ورقة  ب شرح الشفا للخفاجي:).
 () هو الطبيب المشهور المعروف بابن الجزار (تاتي ترجمته بعد ذلك ص ) والمرجح انه ذكر ذلك في كتابه:
 «اخبار الدولة» وهو في ظهور دولة العبيديين وابتداء حكم ابي محمد عبيد الله المهدي في المغرب.
 وعند ابن اصيبعة (ج  ص ) نقل منه في ترجمة اسحاق بن سليمان الاسراءيلي. وذكره صاحب كشف الظنون.
 او في كتابه: التعريف بصحيح التواريخ وهو تاريخ مختصر يشتمل علي وفيات علماء زمانه وقطعة جميلة من اخبارهم (ذكره ابن اصيبعة في ترجمته (:) وذكره ايضا صاحب كشف الظنون.
 وكلا الكتابين ضاع ولم يصل الينا.
 () في الطبقات والعيون: «طاءر».
 () ملخوني وتملخن، مشتقه من المالنخوليا.
 وقد سبق التعريف بها.
 () علق بعضهم علي هامش الاصل علي هذه الحكاية بقوله: «اساء الادب، وخان من وجده، فليس بحكيم. وله من اسمه [اي سم ساعة] نصيب».

  () اسحاق بن سليمان الاسراءيلي
 مصري كحال في اوليته، سكن القيروان، ولازم اسحاق بن عمران وتلمذ () له، وخدم عبيد الله الشيعي () بصناعة الطب. وكان طبيبا لسنا عالما بتقاسيم الكلام، وتفريع المعاني. وعاش ماءة سنة ونيفا، ولم يتخذ امراة ولا اعقب ولدا، وله تواليف لم يسبقه احد الي مثل بعضها. ككتابه في البول ()، فانه اشبع كتاب الفه مءلف، بذ فيه جميع المتقدمين. وكتابه في الحميات ()، وكتابه في الغذاء والدواء (). وله في الفلسفة كتب. منها: كتابه الذي سماه بستان الحكمة ()، وكتابه في الحدود ()، وكتابه في المنطق ()، وكتابه في الترياق ().
 وقيل له: ايسرك ان لك ولدا؟ قال: اما لما () صار [] لي كتاب الحميات اكثر () فلا. يعني ان بقاء ذكره بكتاب الحميات، اكثر من بقاء ذكره بالولد.

 () في العيون والمسالك: «وتتلمذ».
 () في الاصل: «الشاعي» تصحيف. وهو الامام ابو محمد عبيد الله المهدي اول الخلفاء الفاطميين بافريقية. وكانت خلافته من    ه.
 ترجمته في الطبقات ، وفي العيون :
 .
 () منه نسخه خطية بالخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية ومعه كتاب «الاعضاء الالمة لجالينوس» في مجلد واحد رقم  طب.
 () قال عنه علي بن رضوان الطبيب: «ان هذا الكتاب نافع، وجمع رجل فاضل. وقد عملت بكثير مما فيه، فوجدته لا مزيد عليه. وبالله التوفيق والمعونة» (العيون :). ومنه نسخة مكتوبة سنة  بمكتبة احمد الثالث باستانبول برقم  في  ورقة.
 () في الطبقات والعيون: «الاغذية والادوية».
 ومنه نسخة في مجلدين مكتوبة سنة  بمكتبة الفاتح برقم  وعنوانها: اقاويل الاواءل في طباءع الاغذية وقواها.
 () في الطبقات والعيون: «بستان الحكمة، وفيه مساءل من العلم الالهي».
 () في الطبقات والعيون: «في الحدود والرسوم».
 () في العيون: «المدخل الي المنطق».
 () انظر بقية مءلفاته عند ابن ابي اصيبعة (:
 ) وطبقات الادباء لياقوت : وسلم الوصول لحاجي خليفه ص.
 () في العيون: «اذ».
 () هذه اللفظة ساقطة من العيون.

  () ابو جعفر
 احمد بن ابراهيم بن ابي خالد الجزار ، قيرواني الدار مسلم النحلة، طبيب ابن طبيب، وعمه ابو بكر (). كان ممن لقي اسحاق ابن سليمان وصحبه ()، وله في الطب

 تواليف عجيبة. وكان من اهل الحفظ والتطلع والدراسة للطب وساءر العلوم. وله تواليف في غير الطب، كتاليفه التواريخ () وتاليفه كتاب الفصول والبلاغات ().
 وكان قد اخذ بنفسه () ماخذا عجيبا في سمته وهديه وقعوده (). ولم تحفظ عليه بالقيروان زلة قط، ولا اخلد الي لذة. وكان يشهد الجناءز والعراءس () ولا ياكل فيها، ولم () يركب الي احد من رجال افريقية، ولا الي سلطانها () ، الا الي ابي طالب () عم معد ()، كان له صديقا قديما، وكان يركب اليه كل () جمعة لا غير.
 () وكان ينهض في كل عام الي المنستير  رابطة علي البحر  فيكون هنالك طول ايام القيظ []، [] ثم ينصرف الي افريقية. وكان قد وضع علي باب داره سقيفة، اقعد فيها غلاما له، يسمي برشيق ()، اعد بين يديه جميع المعجونات والاشربة والادوية، فاذا راي القوارير بالغداة، امر بالجواز الي الغلام واخذ الادوية منه، نزاهة بنفسه ان ياخذ من احد شيءا.
 حدثني عنه من اثق به قال: كنت عنده غداة () في دهليزه وقد غص بالناس.
 اذ اقبل ابن اخي النعمان القاضي ()، وكان حدثا جليلا بافريقية يستخلفه القاضي اذا منعه مانع عن الحكم، فلم يجد في الدهليز موضعا يجلس فيه، الا مجلس ابي جعفر. فخرج ابو جعفر، فقام له ابن اخي القاضي علي قدم، فما اقعده ولا انزله، واراه قارورة بماء كانت معه، لابن عمه ولد () النعمان، واستوفي جوابه عليها وهو واقف، ثم ركب ونهض وما كدح ذلك في نفسه، وجعل يتكرر عليه () بالماء في كل يوم حتي برا العليل.
 قال الذي حدثني: فكنت [] عنده ضحوة نهار، اذ اقبل رسول النعمان القاضي، بكتاب يشكره فيه علي ما تولي من علاج ابنه، ومعه منديل بكسوة وثلاثماءة مثقال، فقرا الكتاب وجاوب () شاكرا، ولم يقبض المال ولا الكسوة.
 قال الذي حدثني: فقلت له: ابا () جعفر! رزق ساقه الله اليك، ترده؟ قال لي: والله لا كان لاحد من رجال دولة معد () قبلي نعمة. وعاش نيفا وثمانين

 سنة. ولما مات وجد له اربعة وعشرون الف دينار، وخمسة وعشرون قنطارا من كتب طبية وغيرها. وكان قد هم بالرحلة الي الاندلس، ولم ينفذ ذلك. وكان في دولة معد.
 () في العيون: «وعمه ابو بكر طبيب وكان...» وهو ابو بكر محمد بن ابي خالد الجزار عاش في النصف الاول من القرن الرابع. له عدة ادوية من اشربة ومعاجين وترياقات ذكر بعضها ابن اخيه «احمد» في كتاب «طب المشايخ» ص ( و) مخطوط ضمن المجموعة الطبية التي باولها كتابنا هذا (ابن جلجل).
 () في العيون: «وصحبه واخذ عنه».
 () له في التاريخ كتاب () «التعريف بصحيح التاريخ» في التعريف بعلماء عصره واخبارهم ووفياتهم. ذكره ابن ابي اصيبعة وياقوت والقاضي عياض في المدارك. () «اخبار الدولة» وقيل «تاريخ الدولة» وهو في ابتداء الدولة الفاطميه ونشاتها وانتشار دعوتها. وينقل عنه المقريزي في «اتعاظ الحنفا». () «مغازي افريقية» في فتح العرب لتونس. ذكره ابو عبيد البكري في المسالك ص . () «عجاءب البلدان» في تقويم البلدان ووصفها. ذكره ابن البيطار (:) وكذا في كشف الظنون.
 () لم يذكره سوي ابن جلجل. ولم يصل الينا.
 () في العيون والمسالك: «لنفسه».
 () في العيون والمسالك: «وقعدده».
 () في المسالك: «والاعراس».
 () في العيون: «ولا».
 () في العيون: «سلطانهم».
 () في المسالك: «الا الي المهدي عبيد الله والي عمه ابي طالب» وهذه الزيادة خطا لان ابن الجزار لم يعاصر المهدي ولم يكن المهدي عم ابي طالب».
 والصواب ما ذكره هنا ابن جلجل؟! وابو طالب، هو احمد بن عبيد الله المهدي.
 () هو الخليفة المعز لدين الله ابو تميم معد، مءسس دولة الفاطميين بمصر توفي سنة  ه.
 () في العيون: «يوم».
 () هذه العبارة في العيون: «وكان ينهض في كل عام الي رابطة علي البحر المنستير، وهو موضع مرابطة مشهور البركة، مذكور في الاخبار، علي ساحل البحر الرومي». وفي المسالك: «وكان ينهض في كل عام الي رباط البحر، فيكون طول مدة القيظ به». والمنستير مدينة بساحل افريقية.
 كان يرابط بها بعض الزهاد المتعبدون. ووردت في فضل هذه المدينة عدة احاديث شريفة.
 وباخر كتاب «شجرة النور الزكيه» رسالة في الكلام علي «المنستير» وفضاءلها وجغرافيتها ووصفها.
 () برشيق: لعلها «رشيق» والباء حرف جر.
 واسم رشيق من الاسماء المستعملة بكثرة في القاب العاءلات الموجودة في افريقية في ذلك الزمان.
 () ساقطة من العيون.

  ه. (ابن خلكان :، وروضات الجنات).
 () للقاضي النعمان ولدين هما: ابو الحسن علي بن النعمان توفي سنة  ه، وابو عبيد الله محمد بن النعمان توفي سنة  ه. وقد نزحا الي مصر مع ابيهما صحبة المعز. وتولي كلاهما القضاء في الدولة الفاطمية.
 () في العيون: «اليه».
 () في العيون: «وجاوبه».
 () في العيون: «يا ابا».
 () هو الخليفة المعز لدين الله المذكور، وهذا يوضح ان هذه الحكاية كانت قبل خروج المعز من افريقية الي مصر سنة  ه.


  الطبقة التاسعة الاندلسية، الحكمية منهم والطبية
 كان () يعول في الطب بالاندلس، علي كتاب مترجم من كتب النصاري، يقال له الابريشم (). ومعناه المجموع او الجامع ()، وكان قوم من النصاري يتطببون، ولم تكن لهم بصارة () بصناعة الطب والفلسفة والهندسة في ايام عبد الرحمن بن الحكم ()
 وبرع في الطب في ايام الامير محمد ():
 () اعتمد صاعد في طبقاته علي مقدمة هذه (الطبقة) واوردها هناك بتصرف.
 () الابريسم (بالمهملة والمعجمة)، وفي الطبقات «الابريشم» تصحيف. «والابريسم» في اللغة:
 «الحرير» وعند مءلفي المفردات الطبية نوع من الادوية القلبية (القانون ، مفردات ابن البيطار :). وابن جلجل يذكر هنا ان هذا الكتاب كان المعول عليه في الطب بالاندلس وانه مترجم من كتب النصاري.
 ومن المرجح ان كلمة «الابريسم» بتسكين السين او الشين  كما تنطق في الاندلس  هي النطق العربي للاسم اليوناني الذي يقابله باللاتينية Aphorismi ومعناه «الفصول» وهو الكتاب المشهور لابقراط. وهذا يدل علي ان هذا الكتاب ترجم في المشرق واعطي له اسم «الفصول» وهو ترجمة الاسم اليوناني. ثم ترجم الي اللاتينية ومنها الي العربية  في الاندلس  واحتفظوا له بالاسم اللاتيني في صيغة عربية.
 وفي ترجمة يحيي بن اسحاق التي ستاتي (ص ) انه الف في الطب كناشا من خمسة اسفار علي مذهب الروم يسمي «الابريشم». ويحيي هذا، كان وزيرا لعبد الرحمن الناصر ومن اواءل الاطباء بالاندلس وكان نصرانيا، ولعله الف كتابه هذا علي طريقة ابقراط في الفصول.
 () في الطبقات: «الجامع والمجموع».
 () بصارة وبصر، بمعني . اي «علما».
 () هو الامير عبد الرحمن (الثاني) بن الحكم ويكني ابا المطرف. تولي امارة الاندلس سنة  ه
 () في العيون: «محمد بن عبد الرحمن الاوسط» وهو الامير محمد بن عبد الرحمن تولي الاندلس من سنة  ه.


  () حمدين بن ابا
 وكان طبيبا حاذقا مجربا وكان صهر بني خالد (). وله بقرطبة اصول ومكاسب، وكان لا يركب الدواب الا من نتاجه، ولا ياكل الا من رفعه () ولا يلبس الا من كتان ضيعته، ولا يستخدم الا بتلاده () من ابناء عبيده.
 () بنو خالد: اسرة من الاسر العربية القديمة في الاندلس كان لها دور كبير في حروب الاندلس وخاصة مع الثاءر «عمر بن حفصون» سنة  ه وكان لهم حصن يسمي «الفنتين» (المقتبس ص).
 () في العيون: «زرعه». و «رفعه» الواردة بالاصل معناها كما ورد في كتب اللغة: ما حمل من زرعه بعد حصاده. وهو اصطلاح معروف في كتب الفقه.
 () كذا في الاصل. والعيون والمسالك؟!

  () جواد الطبيب النصراني
 كان في ايام الامير محمد ()، وله اللعوق () المنسوب الي جواد، وله دواء الراهب، والبسونات () المنسوبة اليه والي حمدين (). وبسون حمدين ماءة عقير وعقير، كلها شجارية ()

 () في العيون: «محمد بن عبد الرحمن الاوسط» وهو الامير محمد بن عبد الرحمن تولي الاندلس من سنة  ه.
 () اللعوق: دواء مكون من ادوية مختلفة حسب الحاجة، ممزوجة بسكر او عسل او غيره.
 وقد اشتهرت كلمة «لعوق» عند الاطباء في العصور الوسطي ودخلت في اللغات الاوربية بشكل «Look»
 () في العيون: «والشرابات والسفوفات». وهو تصحيف من صاحب العيون لكلمة «البسونات» لانها كلمة غير معروفة.
 والبسون: سم مركب، يسمي باسماء مختلفة وينسب الي صانعه. مثل بسون حمدون وبسون جواد المذكورين. ذكر ذلك دوزي في تكملة المعجمات : نقلا عن ابن القوطية [في تاريخ افتتاح الاندلس]. ولم ترد هذه الكلمة في المعاجم العربية ولعل اصلها من الكلمة الاسبانية «بثيون» «pocion» لمعني شراب. و poison
 بالفرنسية بمعني «سم».
 وانظر ايضا Simonet ص.
 () في العيون: «وبني حمدين كلها شجارية».
 () «عقير» في اللغة بمعني «العشب او الشجر» و «شجارية» بمعني «نباتية».

  () الحراني الذي ورد من المشرق
 في ايام الامير محمد ()، وهو الذي بني المسجد المنسوب اليه وهو مسجد الحراني الذي بقرب مسجد القمري، وكانت داره هنالك. وادخل الاندلس معجونا، كان يبيع السقية () منه بخمسين دينارا لاوجاع الجوف، فكسب به مالا []. فاجتمع خمسة من الاطباء، مثل حمدين وجواد () وغيرهما، وجمعوا خمسين دينارا، واشتروا منه سقية () من ذلك الدواء. وانفرد كل واحد منهم بجزء يشمه ويذوقه ويكتب ما تادي اليه بحسه. ثم اجتمعوا واتفقوا علي ما حدسوه، وكتبوا ذلك. ثم نهضوا الي الحراني، وقالوا له: قد نفعك الله بهذا الدواء الذي انفردت به، ونحن اطباء اشترينا منك

 سقية []، وفعلنا كذا وكذا، وتادي الينا كذا وكذا، فان يكن ما تادي الينا حقا، فقد اصبنا، والا فاشركنا في علمه، (فقد انتفعت) ()، فاستعرض كتابهم، فقال: ما عديتم () من ادويته دواء، لكن لم تصيبوا تعديل اوزانه، وهو الدواء المعروف بالمغيث () الكبير، فاشركهم في علمه، وعرف من حينءذ بالاندلس. رايت هذه الحكاية عند ابي الاصبغ الرازي () بخط امير المءمنين المستنصر () بالله رحمه الله ().
 وعرضت له حكاية اخري، وذلك انه وجد صفة دواء، فيه يءخذ [] من الثفاء () كذا وكذا، فلم يعرف الثفاء ما هو، فاتي اليه، فقيل له: عندك الثفاء؟ فقال: نعم. قيل له: بكم زنة درهمين منه؟ قال: بعشرة دنانير. فلما اخذها، اخرج اليهم الحرف []، قالوا له هذا الحرف! ونحن نعرفه، قال لهم: لم ابع منكم عين العقار، انما بعت منكم تفسير الاسم.
 () في العيون: «محمد بن عبد الرحمن» وسبقت ترجمته.
 () في العيون: «الشربة».
 () سبق ترجمتهما.
 () في العيون: «شربة».
 () زيادة من العيون.
 () في العيون: «ما اعديتم».
 () المغيث: لعوق كانوا يعتقدون انه نافع لكل الامراض. ذكره دوزي (:) نقلا عن ابن وافد الاندلسي في تذكرته المحفوظة في خروننجن بهولندا برقم 
 وفي بعض كتب المفردات الطبية ورد «صفة معجون ملوكي يسمي جوارشن الخلفاء ولكثرة نفعه يسمي بالمغيث، لانه يفعل في الاعضاء الشريفة كفعل وابل المطر في الارض المجدبة» (مجموعة رقم  بدار الكتب ورقة).
 () هو ابو الاصبغ عيسي بن احمد بن محمد بن موسي بن بشير بن حماد بن لقيط الكناني الكاتب يعرف بالرازي من اهل قرطبة واصل سلفه من المشرق، كان عالما بالاداب والاخبار، تاريخيا، الف للحكم المستنصر ( ه) كتابا في التاريخ حافلا  اعتمد عليه من بعده من المءرخين  والف ايضا للمنصور بن ابي عامر كتابا في الوزراء والوزارة وكتابا في الحجاب وتوفي سنة  ه (تكملة التكملة).
 () هو الخليفة المستنصر بالله الحكم (الثاني) بن عبد الرحمن الناصر كانت خلافته من سنة    ه ( م).
 () الي هنا انتهي ما نقله ابن ابي اصيبعة عن ابن جلجل ولم ينقل عنده الحكاية التالية.
 () الثفاء: الخردل او الحرف، واحدته «ثفاءة» وهو حب الرشاد. (القانون ، وابن البيطار:).


  () خالد بن يزيد
 (بن) () رومان النصراني: كان بارعا في الطب، ناهضا في زمانه فيه، وكان ()
 سكناه بيعة شنت اجلج []. وكانت داره، الدار المعروفه بدار ابن الشطجيري ()
 الشاعر. وكسب بالطب الاموال والعقار، () وبني الحمام المنسوب اليه الذي بجنب داره []، وكان صانعا بيده، عالما بالادوية الشجارية، وظهرت منه في البلد منافع، وكتب اليه نسطاس بن جريح () الطبيب المصري، رسالة في البول. واعقب (خالدا) () ابنا سماه يزيد، ولم يبرع في الطب براعة ابيه.
 () تكملة من العيون.
 () هذه العبارة في العيون: «وكان بقرطبة وسكنه عند بيعة سبت اخلج». وبيعة بمعني «كنيسة» وشنت: بمعني «قديس SANTO » وكلمة شنت موجودة بكثرة في الاسماء الاندلسية مع اضافة اسم القديس اليها مثل «شنت مريه»، وشنت يعقوب» وغيرهما ولم اعثر في المراجع علي «شنت اجلج» الواردة هنا. وقد ورد في كتاب «اخبار مجموعة ص  طبع اسبانيا سنة » في الحديث عن فتح قرطبة. ان كنيسة بها وقت الفتح كانت تحمل اسم «شنت اجلح» وقد علق الناشر عليها محاولا تحديد موضع الكنيسة المذكورة، استنادا الي المصادر التاريخية المختلفة فجعل الرسم العربي مقابلا «S. Acisclo» هامش ص  من الترجمة.
 () في العيون: «ابن السطخيري». وهو حبيب ابن احمد الشطجيري شاعر مشهور ادرك الحكم المستنصر وبلغ سنا عالية توفي قريبا من سنة  ه (جذوة المقتبس، ).
 () هذه العبارة ساقطة من العيون.
 () انظر ترجمته ص  وانظر ايضا الحاشية () ص
 () زيادة من العيون.


  () ابن ملوكة النصراني
 [] كانت () داره، الدار المعروفة بدار خلف صاحب البرد، التي بالجرف (). وكان في اخر ايام () الامير عبد الله ()، واول دولة الامير عبد الرحمن الناصر. وكان يصنع بيده، ويفصد العروق، وكان علي باب داره ثلاثون كرسيا لقعود الناس.
 () من اول هذه الترجمة الي لفظة «... التي بالجرف» ساقط في العيون. والباقي هو كل ما ورد هناك.
 () لم اعثر علي ترجمة «لخلف صاحب البرد» والبرد: جمع البريد. والجرف: مكان بسفح جبل يقال له جلطراء يشرف علي قرطبة وجميع بساتينها ومنتزهاتها وقصورها. (صفة جزيرة الاندلس من الروض المعطار).
 () في العيون: «وكان في ايام».
 () في العيون: «عبيد الله». تصحيف: وهو الامير عبد الله بن محمد... ويكني ابا محمد ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه وكانت ولايته للاندلس من سنة  ه.

  () اسحاق الطبيب
 والد الوزير ابن اسحاق () وكان سكناه بقرب مسجد طاهر ()، مسيحي النحلة.
 وكان صانعا بيده، مجربا. تحكي له منافع عظيمة، واثار عجيبة، وتحنك فاق به جميع اهل دهره. وكان في ايام الامير عبد الله، ثم ظهرت دولة الناصر لدين الله.

 عبد الرحمن بن محمد () فتتابعت الخيرات في ايامه، ودخلت الكتب الطبية من المشرق، وجميع العلوم. وقامت الهمم وظهر الناس ممن كان في صدر دولته من الاطباء المشهورين ()
 () هو الوزير الطبيب يحيي بن اسحاق وتاتي ترجمته ص.
 () في العيون: «وكان مقيما بقرطبة».
 () هو الخليفة الناصر عبد الرحمن (الثالث) بن محمد تولي امارة الاندلس سنة  ه وفي سنة  جعل امارته خلافة وتلقب بامير المءمنين  وهو اول الخلفاء الامويين بالاندلس  واستمرت خلافته الي ان توفي سنة  ه.
 () راجع ما يذكره صاعد (ص ) عن استجلاب كتب العلوم من المشرق الي الاندلس والعناية بالتاليف في الطب والنجوم والفلسفة.

  () عمران بن ابي عمر
 كان مسكنه بشبلار ()، وكان طبيبا نبيلا، خدم الامير عبد الرحمن [] الناصر بالطب، وهو الذي الف له حب الانيسون (). وكان عالما فهما، وله في الطب تاليف كالكناش .
 () شبلار: ربض (ضاحية) من ارباض قرطبة الشرقية. (النفح:).
 () يذكر ابن جلجل ايضا في ترجمة «اصبغ بن يحيي» ص  انه خدم الناصر عبد الرحمن والف له حب الانيسون. وانظر في الكلام علي «الانيسون» وخواصه ومنافعه (القانون  وابن البيطار:).


  () محمد بن فتح طملون
 كان مولي لعمران بن ابي عمر ()، وبرع في الطب براعة علا بها من كان في زمانه، ولم يخدم بالطب، وطلب ليلحق، فاستعفي من ذلك، واستعان علي الامير حتي اعفي، ولم يكن احد من الاشراف في وقته الا وهو يحتاج اليه.
 حدثني ابو الاصبغ بن خيوي () قال: كنت عند الوزير عبد الله بن بدر ()، وقد عرض لابنه () محمد قرح، شمل بدنه، وبين يديه جماعة من الاطباء، فيهم طملون. فتكلم كل واحد منهم في تلك القروح وسببها، وطملون ساكت. فقال له الوزير: ما عندك في هذا، فاني اراك ساكتا! فقال: عندي مرهم ينفع هذا القرح ()
 من يومه، فمال الي كلامه وامره باحضار المرهم، وطلي () علي القروح، فجفت من ليلتها، فوصله عبد الله بن بدر [] بخمسين دينارا وكساه. وانصرف الاطباء غيره دون () شء.
 () هو صاحب الترجمة السابقة.
 () في العيون: «ابن حوي» ولم اعثر علي ترجمته ووجدت عند ابن الفرضي (:) ترجمة لابي الاصبغ ابن حيويه: عيسي بن محمد ابن ابراهيم توفي سنة  وكان معاصرا لابن جلجل، فلعله هو؟.
 () لم اعثر لهما علي ترجمة
 () لم اعثر لهما علي ترجمة
 () في العيون: «هذه القروح».
 () في العيون: «فاحضره وطلي علي...».
 () في العيون: «دونه بغير».


  () يحيي بن اسحاق
 كان طبيبا نبيلا عالما حاذقا بيده، وكان في صدر دولة الناصر ()، واستوزره، وولي الولايات والعمالات، وكان قاءد بطليوس () زمانا، وكان له من امير المءمنين الناصر محل كبير، ينزله منزلة الثقة، ويتطلع علي الكرايم والحرم ().
 حدثني عنه ثقة: انه كان عنده غلام للحاجب موسي () او للوزير عبد الملك ()، قال (): بعثني مولاي اليه بكتاب، فانا قاعد عند باب داره بباب الجوز ()، اذ اقبل رجل بدوي علي حمار، وهو يصيح. فاقبل حتي وقف بباب الدار، فجعل يضرع () ويقول: ادركوني، وتكلموا الي الوزير بخبري (). اذ خرج الي صراخ الرجل ومعه جواب كتابي (). فقال للرجل: ما بالك () يا هذا!. فقال له: ايها الوزير، ورم في احليلي اسرني ومنعني البول ()، منذ ايام كثيرة وانا في الموت ()
 فقال له: اكشف [] عنه، فكشف الرجل عن احليله، فاذا هو وارم ()
 فقال لرجل كان قد اقبل مع العليل: اطلب () لي حجرا املس، فطلبه واتي به ()
 الي الوزير، فقال له الوزير: ضعه في كفك، وضع عليه الاحليل. قال: قال المخبر لي: فلما تمكن احليل الرجل علي الحجر جمع الوزير يده، وضرب علي الاحليل ضربة، غشي علي الرجل منها، ثم اندفع الصديد يجري. (فما استوفي الرجل جري صديد الورم حتي فتح عينيه) () ثم بال: البول في اثر ذلك. وفتح الرجل عينيه، فقال له: اذهب، برات من علتك، ولا تعد فانت رجل عابث ()، واقعت بهيمة

 في دبرها، فصادفت شعيرة من علفها، لحجت في عين الاحليل، فورم منها ()، وقد خرجت في الصديد. فقال الرجل: بلي!. قد كان ذلك وفعلته، واقر علي نفسه ()
 وهذا يدل علي حدس صحيح وقريحة صافية حسنة () شريفة نورية.
 وله في الطب كناش من () [] خمسة اسفار، الفه علي مذهب الروم ()، يسمي «الابريشم» (). وله نادر () محفوظ في علاج الناصر رضي الله عنه.
 عرض للناصر وجع في اذنه، والوزير () يومءذ قاءد بطليوس. فعولج منه، فلم يفتر، [] فامر الناصر بالخروج عنه، فخرج الفرانق، فقال له: اجب عجلا، فاستلطف الفرانق وساله عن الامر الذي يدعي له؟ فقال له (): امير المءمنين عرض له وجع في اذنه. اعيي الاطباء. فعرج () في طريقه الي بعض اديار النصاري، وسال عن عالم هنالك.
 فوجد رجلا مسنا فساله: هل عندك من تجربة لوجع الاذن؟ فقال له الشيخ الراهب:
 دم الحمام حارا. فوصل الي امير المءمنين وعالجه بدم الحمام حارا كما يسفح وبرء ()
 واذا نظرت الي هذا وجدته من عجيب البحث، وغاية الاستقصاء، والدءوب علي التكلم []
 () في العيون: «دولة عبد الرحمن الناصر لدين الله».
 () بطليوس: مدينة بالاندلس من اقليم ماردة بناها عبد الرحمن بن مروان المعروف بالجليقي باذن الامير عبد الله امير الاندلس ( ه) وهي علي ضفة نهرها الكبير المسمي الغور. (صفة جزيرة الاندلس ، صفة المغرب).
 () في العيون والمسالك: «والخدم».
 () هو الحاجب والوزير موسي بن محمد بن سعيد ابن موسي بن حدير، من اهل العلم والادب والشعر استوزره الخليفة الناصر عبد الرحمن (   ه) يوم استخلافه، ثم ولاه الحجابة سنة  ه وتوفي للنصف من صفر سنة  ه وقيل في اخر سنة  ه (الحلة السيراء  واخباره متفرقة في البيان المغرب في الكلام علي دولة الناصر عبد الرحمن).
 () هو ابو مروان عبد الملك بن جهور. وزير اديب شاعر، من وزراء الناصر عبد الرحمن (بغية الملتمس ، واخباره متفرقة في البيان المغرب ص  وما بعدها).
 () في العيون: «قال، قال:».
 () من ابواب قرطبة. ويسمي ايضا «باب بطليوس» (النفح:).
 () في العيون: «يتضرع».
 () في الاخبار: «بسببي».
 () في العيون: «كتاب»

 () في الاخبار: «ما بك».
 () في المسالك وثمرات الاوراق: «النوم».
 () في الاخبار: «وانا في حد الموت».
 () هذه العبارة في العيون: «فكشف عنه فاذا هو وارم».
 () في الثمرات: «احضر لي».
 () كذا في الاخبار، وفي العيون: «فطلبه فوجده واتاه به».
 () هذه العبارة زيادة من العيون. وهي في الاخبار «فما استوي بالرجل جري الصديد والدم، حتي فتح عينيه، ثم جعل يبول في اثر ذلك».
 () في العيون: «عاءث».
 () في العيون، «لها».
 () العبارة في العيون: «قد فعلت هذا، واقر بذلك».
 () في العيون: «صادقة حسناء».
 () في الاخبار: «في».
 () في الاخبار والطبقات: «ذهب فيه مذهب الروم».
 () انظر الحاشية () ص ().
 () نادر: وردت هذه الكلمة اكثر من مرة بمعني «وصفة طيبة».
 () اي صاحب الترجمة.
 () وردت هذه العبارة في العيون هكذا: «فامر الناصر في الخروج فيه فرانقا، فلما وصل اليه الفرانق استنطقه عن الحاجة التي اوجبت الخروج فيه، فقال له...». وعبارة العيون اوضح.
 والفرانق: كلمة فارسية اصلها: «پروانك» او «پروانه» وقد ذكرت في الصحاح واللسان بمعني «البريد. وفي القاموس: الذي يدل صاحب البريد علي الطريق». (وراجع ايضا اديشير  والجواليقي).
 () اي الوزير ابن اسحاق.
 () هذه العبارة في العيون: «وهذا بحث واستقصاء ودءوب علي التعليم».

  () ابو بكر سليمان بن باج
 كان في دولة الناصر رحمه الله ، وخدمه بالطب، وكان طبيبا نبيلا. وعالج امير المءمنين الناصر رضي الله عنه [] من رمد عرض له من يومه بشيافة () ، وطلب منه نسخته بعد ذلك، فابي ان يمليها. وعالج شنيفا () صاحب البرد () من ضيق النفس، بلعوق من يومه، بعد ان اعيي علاجه. وكان يعالج وجع الخاصرة بحب من حينه (). وكان ضنينا بنسخ () الادوية. وله نوادر في الطب محفوظة في

 البلد () كثيرة، وكان () اديبا. وقطع احليله في اخر ايامه لقرحة عرضت له فيه، وولاه امير المءمنين الناصر قضاء شذونة ()
 () الشياف في اللغة: نوع من الادوية كالمرهم يستعمل للعين وغيرها.
 () في العيون: «سعفا» تصحيف. ولم اجد في كتب التراجم الاندلسية من اسمه «شنيف» الا واحدا جاءت ترجمته في تكملة التكملة  وهو: «شنيف المقري [صاحب القري (الضيافة) كما في المقتبس ] من اهل قرطبة ومن موالي بني الزجالي، كان يقري، ولزم في صلاة الفريضة» وكان موجودا سنة  ه ولعله المقصود. ولا مانع من ان يكون شغل وظيفة صاحب البرد وصاحب القري.
 () في العيون: «البريد» وهو جمع البرد.
 () في العيون: «من حبه».
 () نسخ الادوية: تركيب الادوية.
 () كلمة «محفوظة في البلد» ساقطة من العيون.
 () العبارة من هنا الي اخر الترجمة في العيون هكذا: «وكان اديبا فاضلا حسن المحاضرة والمذاكرة، وادركه في اخر ايامه مرض القروح في احليله، فلم يمكن دواءه، وعرفه الله القادر عجزه، فقطع احليله، وولاه امير المءمنين الناصر قضاء شذونه».
 () شذونه: كورة متصلة بكورة مورور وعملها خمسون ميلا في مثلها، وهي من الكور المجندة نزلها جند فلسطين من العرب [عند فتح الاندلس] وهي جامعة لخيرات البر والبحر، وفيها كانت الهزيمة علي لذريق حين افتتحت الاندلس سنة  (صفة جزيرة الاندلس).

  () ابن ام البنين
 وانما سميناه بالاعرف، كان من اهل مدينة قرطبة، وخدم امير المءمنين الناصر بصناعة الطب، وكان ينادمه، وكانت له () فطنة في الطب، وله نوادر اندر () بها، وكان نزقا معجبا بنفسه، وكان الناصر ربما استثقله لذلك، وكان ربما اضطر اليه لجودة فطنته. وكان يعجب بالغلمان، وعرضت له قصة ظريفة في بعض غزوات امير () المءمنين،

 وذاك انه كان في مضربه في القاءلة ()، فقام الي غلام له فعلاه []، فهبت عليه ريح عاصف، اقتلعت المضارب، فانقلع مضربه وسقط ، وبقي بارزا للناس وهو علي الغلام.
 () في العيون: «معه».
 () في العيون: «انذر».
 () هو امير المءمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن ابن محمد ( ه)
 () القاءلة: الظهيرة.

  () سعيد بن عبد ربه بن اخي احمد بن عبد ربه ()
 كان طبيبا، نبيلا شاعرا اديبا، وله في الطب رجز احسن فيه، دل علي تمكنه من العلم ودرايته بمذهب () القدماء، وكان مذهبه في مداواة الحميات ان يخلط بالمبردات شيءا من الحوار () وله في ذلك مذهب جميل، ولم يخدم بالطب سلطانا.
 وكان بصيرا بتقدمة المعرفة وتغيير الاهوية ومهب الرياح وجرية () الكواكب.
 حدثني عنه سليمان بن ايوب الفقيه ()، قال: اعتللت بحمي، فطاولتني واشرفت منها، اذ جار () بابي وهو يمر الي صاحب المدينة () احمد بن عيسي () فقام اليه ابي، وقضي واجب حقه بالسلام عليه، ثم ساله عن علتي، فاستخبر ابي عما عولجت به، فاخبره، فسفه علاج من عالجني، وبعث الي ابي بثماني عشرة حبة من حبوب مدورة، وامر ان [] اشرب منها كل يوم شيءا ()، فما استوعبتها حتي اقلعت الحمي، وبرءت برءا تاما.

 وفصد في بعض الايام فبعث الي عمه احمد (ابن محمد بن عبد ربه الشاعر الاديب) () ان يحضره فلم يجبه الي ذلك، وابطا عنه، فكتب اليه:
 لما عدمت مءانسا وجليسا * ~ نادمت بقراطا وجالينوسا
 وجعلت كتبهما شفاء تفرجي () * ~ وهما الشفاء لكل جرح يوسا ()
 (ووجدت علمهما اذا حصلته * ~ يذكي ويحيي للجسوم نفوسا) ()
 فاوصل الابيات الي عمه احمد، فجاوبه بابيات لم اجدني احفظ منها الا ثلاثة يقول فيها:
 الفيت بقراطا وجالينوسا * ~ لا ياكلان ويرزءان جليسا
 فجعلتهم دون الاقارب جنة * ~ ورضيت منهم () صاحبا وانيسا
 واظن بخلك لا يري لك تاركا * ~ حتي تجالس () بعدهم ابليسا
 وانشدني العاءدي () رحمه الله قال: انشدني ابن عبد ربه لابن اخيه ابي عثمان:
 امن بعد غوصي () في علوم الحقاءق * ~ وطول انبساطي في مواهب () خالقي
 وفي حين اشرافي علي ملكوته * ~ اري طالبا رزقا الي غير رازق
 (فايام عمر المرء متعة ساعة * ~ تمر سريعا مثل لمعة بارق) ()
 [] وقد اذنت نفسي بتقويض () رحلها * ~ واعنف () في سوقي الي الموت ساءقي
 واني وان بقيت او زغت هاربا () * ~ من الموت في الافاق فالموت لاحقي
 وكان متقدما في صناعته، وعمي اخريات ايامه.
 () هو ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه صاحب كتاب العقد الفريد المتوفي سنة.
 () في العيون والطبقات وتكملة التكملة:
 «وتحققه بمذاهب».
 () اللفظة في الاصل غير واضحة وتحتمل ايضا «الحرار» بالراء.
 () في العيون: «وحركة». وفي الطبقات «وحركات».

 () هو ابو ايوب سليمان بن ايوب بن سليمان بن حكم بن عبد الله بن بلكايش القوطي من اهل قرطبة ومن شيوخ ابن جلجل توفي سنة  ه (ابن الفرضي ، الضبي).
 () كذا بالاصل ولعلها: «اذ جاز بابي...» وهذه العبارة في العيون: «... اذ مر بابي وهو ناهض الي صاحب...».
 () صاحب المدينة: هو صاحب الشرطة ايضا.
 وكان يسمي (عصرءذ) في افريقية «الحاكم».
 وهو ما يقابل «المحافظ» الان. وكانت وظيفته المحافظة علي الامن والنظر في الحدود والضرب علي ايدي المفسدين... الخ. وكانت ولايتها للاكابر من رجالات الدولة حتي كانت ترشيحا للوزارة والحجابة (مقدمة ابن خلدون).
 () هو احمد بن عيسي بن ابي عبدة، ولاه الناصر عبد الرحمن منصب صاحب المدينة سنة  ه عند خروجه في احدي غزواته خلفا لابيه عيسي ابن احمد الوزير (واخباره متفرقة في البيان المغرب ).
 () في العيون: «حبة».
 () تكملة من العيون. وهو ابن عبد ربه صاحب كتاب «العقد الفريد».
 () في العيون والطبقات: «تفردي».
 () في العيون والطبقات: «بوسا».
 () هذا البيت الثالث زيادة من العيون.
 () في الطبقات: «منهما».
 () في العيون والطبقات: «تنادم».
 () هو ابو زكريا يحيي بن مالك بن عايد (او عايذ) ابن كيسان بن معن بن عبد الرحمن بن صالح [ويعرف بالعاءدي] من اهل طرطوشة ولد سنة  وتوفي سنة  ه. رحل الي المشرق سنة  وعاد الي الاندلس سنة  ه وكان يملي في المسجد الجامع كل يوم جمعة ويروي من الاخبار والحكايات ما لم يكن عند غيره ولا ادخله احد الاندلس قبله. وفي تكملة التكملة وردت هذه الابيات التي يرويها «العاءدي» منسوبة الي روايته ايضا مع ذكر اسمه كاملا.
 (ابن الفرضي :، تكملة التكملة ، تكملة الصلة  جذوة المقتبس   ).
 () في الجذوة: «ابعد نفوذي في علوم الحقاءق»
 () في الطبقات: «مذاهب».
 () اثبتنا هذا البيت من الطبقات. وقد اورده ايضا صاحب العيون بخلاف يسير ونصه فيه:
 وايام عمر المرء متعة ساعة ~ تجء حثيثا مثل لمحة بارق
 ولم يرد هذا البيت في بقية المصادر.
 () كذا في تكملة التكملة، وفي العيون:
 «بتفويض».
 () كذا في الجذوة. وفي الطبقات والعيون وتكملة التكملة: «واسرع».
 () هذا الشطر في العيون والتكملة والطبقات:
 «واني وان اوغلت او سرت هاربا». وذكر صاحب التكملة رواية اخري له وهي: «واني وان نقبت او رحت هاربا» وكذلك جاء في الجذوة.


  () ابو حفص عمر بن بريق ()
 كان طبيبا نبيلا ()، قارءا للقران، مطرب الصوت، وكانت له رحلة الي القيروان الي ابي جعفر بن الجزار، لزمه ستة اشهر لا غير. وهو ادخل () الاندلس كتاب «زاد المسافر» (). ونبل بالاندلس، وخدم بالطب الناصر رحمه الله.
 وكان نجم بن طرفة () صاحب البيازة () قد استخلصه لنفسه، وقام به واغناه، وشاركه في كل دنياه.
 حدثني ابو محمد بن الاعمي قال: رايت علي راس ابي حفص بن بريق بالغداة وهو قاعد علي باب داره للفتيا، ستة عشر صبيا صقالبة كلهم. ولم يطل عمره.
 () في الاصل ضبطها الناسخ بضم الباء وفتح الراء وسكون الياء. وقد ورد اسم «بريق» مرتين عند ابن الفرضي في ترجمة «محبوب بن بريق» (:
 ) مضبوطا بالشكل بكسر الباء والراء. ومرة اخري : «بيريق».
 () في العيون: «فاضلا».
 () في العيون: «ادخل الي».
 () زاد المسافر وقوت الحاضر من تاليف ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الجزار  وقد سبقت ترجمته  وهو كتاب في الطب والعلاج والمفردات منه نسخ مختلفة بمكتبات العالم. وفي دار الكتب المصرية نسخة منه بخط مغربي ضمن مجموعة برقم  ل.
 () لم اقف له علي ترجمة.
 () في العيون: «البيازرة» وهي وظيفة للقاءم بشءون الصيد بالبازي. ويقال للصاءد: «البياز» ويسمي ايضا «بيازي» و «بيزري». وقد كانت هذه الكلمة معروفة في الاندلس في العصور الوسطي ولا زالت حتي الان مستعملة بمراكش. (دوزي  تكملة المعجمات:).


  () اصبغ بن يحيي الطبيب
 كان متقدما في صناعة الطب، وخدم به الناصر رحمه الله، وهو () الف لامير [] المءمنين الناصر حب الانيسون [] وقد ذكرت لغيره (). وكان شيخا وسيما بهيا وكان مقبول الشهادة في قعدد العدول. وكان ذا حرمة وجاه، معظما عند الرءساء، وكان مسكنه بقرب مسجد طاهر.
 () هذه العبارة في العيون: «والف له حب الانيسون».
 () ذكر المءلف في ترجمة «عمران بن ابي عمرو» ص  انه الف لعبد الرحمن الناصر «حب الانيسون» ايضا.

  () محمد بن تمليخ
 كان من سكان ربض مسجد طاهر، وخدم الناصر بصناعة الطب، وكان قد تقدم له نظر في الادب والعروض، وكان المقيم لرياسته () احمد بن الياس () القاءد.
 وكان رجلا بهيا رصينا، ذا وقار. وولاه الناصر رضي الله عنه، خطة الرد ()
 وقضاء شذونة (). وكان مءتمنا علي تفريق الصدقات، وادرك صدرا من دولة المستنصر، وولاه المستنصر بنيان زيادة () المسجد الجامع ()، واسمه في الزيادة ظاهر

 علي قنة المحراب ()، وكان اسمه ايضا مرسوما في المثقال ()، بنظره علي دار السكة والامانات، وكان طبيبا عالما، وله في الطب تاليف حسن سماه «كتاب الاشكال» .
 () في العيون: «برءاسته».
 () احمد بن الياس من وزراء وقواد الناصر عبد الرحمن () قام بالكثير من الغزوات البرية والبحرية. (واخباره متفرقة في البيان المغرب:).
 () عند ابن الفرضي: «خطة الرد والشرطة».
 وخطة الرد من وظاءف الحكام التي تجري علي ايديهم الاحكام، ومتوليها يسمي «صاحب الرد» بما رد عليه من الاحكام، فيما استرابه الحكام، وردوه عن انفسهم (المرقبة العليا للنباهي).
 () شذونه (Sidona) كورة متصلة بكورة مورور، وعملها خمسون ميلا في مثلها، وهي من الكور المجندة، نزلها جند فلسطين من العرب عند فتح الاندلس، وفيها كانت الهزيمة علي «لذريق» حين افتتحت الاندلس سنة  ه (صفة جزيرة الاندلس).
 () في الطبقات والعيون: «بنيان الزيادة في قبلي الجامع».
 () قال ابن بشكوال نقلا عن خط امير المءمنين المستنصر: ان تكاليف الزيادة التي اجراها بالجامع بلغت  و دينارا ودرهمين ونصف.
 وراجع الكلام علي المسجد الجامع وبناءه والزيادة فيه في النفح :، والبيان المغرب :.
 () العبارة في الطبقات: «ورايت اسمه مكتوبا بالذهب وقطع الفسيفساء علي حاءط المحراب بها، وان ذلك البنيان كمل علي يده عن امر الخليفة الحكم في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة». وقد نقل ابن ابي اصيبعة هذا النص عن صاعد.
 () المثقال: الدينار.

  () ابو الوليد محمد بن حسين المعروف بالكتاني
 ادرك [] اخر دولة الناصر، وخدمه بالطب، وادرك صدرا من دولة المستنصر.
 وكان رجلا () بهياسريا، حلو اللسان نبيلا، محبوبا من العامة والخاصة، لسخاءه بعلمه ومواساته بنفسه، ولم يكن رجلا يرغب في المال ولا في جمعه، وكان لطيفا في علاج المرضي، حسن الولوج، عالما نحريرا، ومات بعلة الاستسقاء.
 () في العيون: «عالما».


  () احمد بن حكم بن حفصون
 كان نبيلا فيلسوفا حافظا جيد القريحة حسن الفطنة، وخدم بالطب المستنصر بالله. وكان المقيم لرياسته الحاجب جعفر ()، وكان انزله علي اسم ابي عبد الله بن سعد ()، ولم نذكر ابن سعد، لقصر مدة ظهوره، وقلة فاءدته. وكان احمد بن حكم هذا، قد خدم بالطب طول ايام جعفر، فلما مات جعفر الحاجب، اسقط من ديوان المتطببين ()، وبقي مخمولا () اخريات ايامه. وكان فصيحا مدققا في النظر، عالما بحد المنطق، ومات بعلة الاسهال.
 () هو ابو الحسن جعفر بن عثمان المصحفي.
 كان من وزراء وحجاب الناصر عبد الرحمن وابنه الحكم المستنصر وكان اديبا شاعرا ظريفا. ثم لما تولي الامر المنصور بن ابي عامر، قبض عليه وسجنه، ومات في السجن سنة  ه. (الحلة السيرا   ، البيان المغرب:)
 () لم اقف له علي ترجمة.
 () في الطبقات والعيون: «الاطباء».
 () كذا في العيون. وفي الطبقات: «مخملا».

  () ابو بكر احمد بن جابر
 خدم [] المستنصر بالله بالطب، وصدرا () من دولة المءيد ()، وكان شيخا حليما فاضلا قليل الاداب () طبيبا عفيفا، وكان اولاد الناصر، علي () تعظيمه وتبجيله، ومعرفة حقه، وكان وجيها عند الرءساء () مءتمنا ().

 () في العيون: «وادرك صدرا».
 () هو الخليفة المءيد بالله هشام بن الحكم ( ه) تولي الخلافة وهو ابن احد عشرة سنة وثمانية اشهر. وكان الامر في دولته الي حاجبه المنصور بن ابي عامر.
 () لم يرد هذا التعبير «قليل الاداب» في العيون. وانما قال: «وكان اديبا فهما» وربما كان المءلف يقصد بذلك ان محصوله في العلوم الادبية قليل.
 () في العيون: «يعتمدون علي».
 () في العيون: «وجيها عندهم مءتمنا».
 () زاد صاحب العيون بعد ذلك، هذه العبارة:
 «وكذلك عند الرءساء، وكان اديبا فهما، وكتب بخطه كتبا كثيرة، في الطب والمجامع والفلسفة، وعمر زمانا طويلا».

  () ابو عبد الملك الثقفي
 خدم الناصر والمستنصر بصناعة الطب، وكان اعرج، وله في الطب نوادر () وولاه المستنصر بالله والناصر خزانة السلاح، وعمي في اخر عمره بماء نزل في عينيه، وكان اديبا عالما بكتاب اقليدس () وبصناعة المساحة ()، وكان طفسا () علي الاكل.
 حدثني بنفسه عن زمان كان فيه، قال لي: ظهرت علي يد نجم صاحب البيازة ()
 وكان يجتمع عندي في كل عيد عشرون كبشا وماءة دجاجة واوز ونعم لا تحصي، ومات في اخريات ايامه بعلة الاسهال ().
 () وردت هذه الكلمة في الكتاب عدة مرات وهي بمعني «وصفة طبية».
 () سبق ترجمته ص.
 () من هنا لاخر الترجمة لم ينقله ابن ابي اصيبعة في العيون.
 () الطفاسة في اللغة: القذارة. ورجل طفس: اذا لم يتعهد نفسه بالتنظيف. والطفاسة مستعملة في اللغة العامية المصرية بمعني «الشره الاكول».
 () هو نجم بن طرفة المذكور ص
 () في العيون: «الاستسقاء».


  () ابو موسي هارون الاشوني
 طبيب خادم بيده، خدم الناصر والمستنصر، وكان ملحقا للحرم والنساء، وكان من شيوخ الاطباء وخيارهم (). [].
 () في العيون: «واخبارهم».

  () (,) احمد بن يونس واخوه عمر، ابنا يونس بن احمد الحراني
 رحلا الي المشرق في دولة الناصر في سنة ثلاثين وثلاثماءة، واقاما () عشرة اعوام، ودخلا بغداد، وتادبا هنالك بالطب، وخدما الرءساء، منهم: ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة ()، وقرا عليه كتب جالينوس عرضا. وخدما ابن وصيف [] في عمل علل العين. ثم انصرفا الي الاندلس ودخلاها في دولة المستنصر في سنة احدي وخمسين

 وثلاثماءة () وغزوا معه غزاته الي شنت استبين () وانصرفا، والحقهما لخدمته بالطب، وسكنهما () مدينة الزهراء () واستخلصهما لنفسه دون غيرهم ممن كان في ذلك الوقت من الاطباء، ومات عمر بعلة المعدة، ورمت له، فلحقه ذبول من اجلها ومات؛ وبقي احمد مستخلصا، وسكنه المستنصر في قصره بمدينة الزهراء، وكان لطيف المحل عنده. كان يقعد بين يديه في غلالة في الصيف، وكان يرتب اكله بين يديه، [] وكذلك كان يصل الي امير المءمنين، وكان عنده امينا مءتمنا يطلعه علي العيال والكراءم، وكان رجلا صحيح العقل حليما عالما بما شاهد علاجه وراه عيانا بالمشرق.
 حدثني بنفسه قال: وصفت لامير المءمنين المستنصر بالله حوانيت (رايت بالبصرة للطباخين واتقانها) () وحسن ترتيب الاطعمة، وانها موضوعة في غضاير () وعليها مكاب الزجاج، ولهم خدام وقوف بالمناديل والاباريق، والحوانيت مسطحة بالرخام الملون، الفاءت في الحسن. فركب المستنصر يوما من الزهراء الي قرطبة، وانا في موكبه، فلما اتي المدي () موضع الطباخين  نظر الي الملل () التي يطبخ فيها الشحوم، فتاملها، فلما نزل القصر، افتقدني، فاوصلني الي نفسه، وقال لي: يا احمد!.. اين هذه الملل من تلك الغضاءر التي بالبصرة؟، وضحك علي ذلك. ثم قال لي: ما في تلك الملل؟..
 فقلت له: [] اطراف وشحوم يا امير المءمنين. فضحك علي ذلك وعجب به.
 وتولي اقامة خزانة بالقصر للطب لم يكن قط مثلها، ورتب لها اثني عشر صبيا (صقالبة) () طباخين للاشربة، صانعين للمعجونات؛ واستاذن امير المءمنين ان يعطي منها من احتاج من المساكين والمرضي، فاباح له ذلك. وكان بصيرا بالادوية المفردة، وصانعا للاشربة والمعجونات. معالجا لما وقف عليه. وكان يداوي العين مداواة نفيسة، وله بقرطبة في ذلك اثار. وكان لا يعذر اهل الدنيا، في الارسال اليه بالمال عند علاجه لهم. وكان يواسي بعلمه، صديقه وجاره ورجلا مسكينا (). وولاه المءيد () بالله خطة الشرطة ()، وخطة السوق (). وكان بكء () اللسان، ردء الخط، لا يقيم هجاء حروف كتابه. ومات بحمي الربع () وعلة الاسهال.

 () في العيون: «واقاما هنالك».
 () سبقت ترجمتهما.
 () يذكر ابن جلجل  وعنه نقلت جميع المصادر  ان هذين الطبيبين رحلا الي المشرق.
 سنة  ه واقاما فيه عشرة اعوام. وعادا الي الاندلس سنة  ه. وهذه المدة واحد وعشرون عاما تقريبا.
 () شنت اشتبين (بالمهملة والمعجمة): من بلاد الاندلس، وهي مدينة حصينة تحت اصل جبل ممتنع، بني عليه بعض الملوك حصونا كثيرة (صفة جزيرة الاندلس ).
 وكانت غزاة الحكم المستنصر لها سنة  ه.
 عند ما طمع الجلالقة  وهم ملوك الاندلس النصاري  في الثغور، وهزمهم واستباحهم.
 (البيان المغرب :، وابن خلدون :
 ، والنفح:).
 () في العيون: «واسكنهما».
 () مدينة في غربي قرطبة بناها الناصر عبد الرحمن بن محمد، وابتدا في ذلك سنة  وكان المتولي لبناءها ابنه الحكم (راجع وصف هذه المدينة في البيان :، والنفح :، وصفة جزيرة الاندلس ، والادريسي).
 () هذه العبارة مضطربة ولعل صوابها:
 «... حوانيت بالبصرة للطباخين رايت اتقانها...» ولم ترد هذه العبارة عند احد ممن نقلوا عنه.
 () الغضاءر: صحاف متخذة من الطين الاخضر اللازب الحر (الخزف).
 () المدي: السوق، وهذه الكلمة استعملت في الاصل عند الاندلسيين لسوق الدقيق ثم اصبحت علما علي «السوق» مطلقا. ولا تزال موجودة الي الان في اللغة الاسبانية بهذا المعني «السوق Almudi »
 () الملة: الرماد الحار والجمر، والجمع ملل.
 () زيادة من العيون.
 () في العيون: «صديقه وجاره والمساكين والضعفاء».
 () هو الخليفة هشام المءيد بالله (سبقت ترجمته).
 () صاحب الشرطة: سبق التعريف به ص
 () صاحب السوق، ويعرف بصاحب الحسبة «لان اكثر نظره انما كان يجري في الاسواق من غش وخديعة وتفقد مكيال وميزان وشبه ذلك».
 (قضاة الاندلس للنباهي).
 () في العيون: «الكن اللسان». وكلاهما بمعني.
 () حمي الربع: وهي الحمي السوداوية.
 (القانون، الكتاب الرابع ، التهانوي)


  () محمد بن عبدون الجبلي العذري
 رحل الي المشرق في سنة سبع واربعين وثلاثماءة، ودخل البصرة، ولم يدخل بغداذ، ونبل بالمشرق بمدينة الفسطاط، ودبر مارستانها (). [] ورجع الي الاندلس سنة ستين وثلاثماءة، و خدم بالطب المستنصر بالله، والمءيد بالله ، وكان قبل ان يتطبب يءدب بالحساب بالاندلس (). طبيب نبيل حسن الدربة طويل المهارة.
 () مارستان الفسطاط: ويسمي ايضا بالبيمارستان الاعلي (كما في الانتصار لابن دقماق :). ويعرف ايضا بالبيمارستان العتيق، انشاه احمد بن طولون في سنة  ه وقيل سنة  ه. ولم يكن في مصر قبل ذلك مارستان.
 وقد ذكر القلقشندي (المتوفي سنة  ه) في صبح الاعشي (:) ان هذا البيمارستان كان موجودا في عصره (راجع ايضا تاريخ البيمارستانات).
 () العبارة في العيون والطبقات: «وكان قبل ان يتطبب، مءدبا بالحساب والهندسة، وله في التكسير كتاب حسن».

 قد ذكرت ايها الشريف، ما احاط به علمي، وبلغه ادراكي، من وصف الحكماء والاطباء المشهورين غير المشكوك فيهم، من لدن ادم عليه السلام، الي الزمان الذي كنا فيه، وهو زمن المءيد بالله، بحوزة الاندلس. وذكرنا من كان منهم بالمشرق والمغرب، ولم نذكر من كان بالمشرق مشهورا، من لدن دولة الراضي () الي ايام الطاءع لله () اذ لم تكن حوزتنا ولا جهتنا. ولا ظهر رجل بارع في تلك الدول، فيكون معروفا برءاسته ومشهورا باحسانه، مع تراخي تلك الدول، بما دخل فيها من ملك الديلم والاتراك، الذين لا نفاق لشء من العلم عندهم، وانما يظهر الحكماء بظهور دول الملوك الطالبين للحكمة. واقتصرنا علي من عرفنا بناحيتنا [] بالاندلس، اذ كانوا مشهورين معروفين ظاهرين، في دول اءمة للعلم طالبين. وعن الحكمة باحثين ملوك ابناء ملوك. واقتصرنا علي () ذكر المشهورين الظاهرين الخادمين، واضربنا عن ذكر من كان في زمانهم، ممن لم يوازيهم، ولا حل محلهم، اذ لم يكونوا من اتساع الذكر بمحل هءلاء. ووصفت صفاتهم واقدارهم، وما ظهر لهم من النوادر والاخبار، واقتصرنا علي قليل من كثير، لءلا يمله قاريه، وليسهل علي النفس حفظه.
 والكلام اذا طال ثقل. وحسبنا ان نبهنا وانبانا من كل شء باحسنه واخفه.
 ووصفت ايها الشريف في اخر هذه الرسالة تادبي وسيرتي ()، وكيف كان طلبي، وتوخيت الصدق والله الشاهد علي ما اقول، ولم ار اخلاء الرسالة من ذلك، لما فيه من تخليد الذكر وجميل النشر، وبالله استعين.
 () الراضي بالله: الخليفة ابو العباس احمد ابن المقتدر العباسي ولد سنة  وتولي الخلافة سنة  ه. وتوفي سنة  ه.
 () الطاءع لله: ابو عبد الكريم بن المطيع العباسي، ولد سنة  ه وتولي الخلافة سنة  ه خلع سنة  وتوفي سنة ، وقد عاصره ابن جلجل. والف كتابه في هذا الزمن.
 () بالاصل «عن».
 () انتهت هذه النسخة التي بين يدينا. وليس فيها ما وعد به المءلف من الحديث عن سيرته وتادبه. (وراجع مقدمة الناشر).


  تعريف بالكتب التي تكرر ذكرها كثيرا في مراجع التراجم ووردت اسماءها مختصرة
 الاخبار  اخبار العلماء باخبار الحكماء للقفطي
 بروكلمان  BROCKELMANN,Geschichte Arabischen Litteratur
 التنبيه  التنبيه والاشراف للمسعودي
 الطبقات  طبقات الامم لصاعد الاندلسي
 العيون  عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة
 الفهرست  الفهرست لابن النديم
 الكشف  كشف الظنون لحاجي خليفة
 مختصر الدول  مختصر تاريخ الدول لابن العبري
 المسالك  مسالك الابصار في ممالك الامصار لابن فضل الله للعمري المغرب  المغرب في اخبار المغرب لابن عذاري
 الملل والنحل  الفصل في الملل والنحل لابن حزم وبهامشه الملل والنحل للشهرستاني
 منتخب الصوان  منتخب صوان الحكمة للسجزي
 النزهة  نزهة الارواح وروضة الافراح للشهرزوري
 نزهة العيون  نزهة العيون في تاريخ طواءف القرون للملك الافضل بن رسول
 النفح  نفح الطيب للمقري
 اليعقوبي  تاريخ اليعقوبي


  فهرست عام

  فهرست الاعلام ()

  ا
 الاباء اللاتين: 
 ادم: ، ، 
 ال بختيشوع: 
 ابراهيم الفزاري: ()
 ابلونيوس النجار: ()، 
 ابنجهذ: ، ، 
 ابولن: ()
 ابي بن كعب: 
 ابن الاثير: ، 
 احمد بن ابراهيم بن الجزار:
 ، ، ، ، 
 احمد بن اسماعيل بن احمد الساماني: 
 احمد بن الياس: ، ()
 احمد بن بويه: ، ()
 احمد بن جابر: ()
 احمد بن حكم بن حفصون:
 ()
 احمد بن حنبل: 
 احمد بن طولون: 
 احمد بن عبد ربه: ()، 
 احمد بن علي بن حجر العسقلاني:
 ، ، 
 احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي: ، ، ، ، 
 احمد عيسي: 
 احمد بن عيسي بن ابي عبده:
 ، ()
 احمد بن محمد الغافقي: 
 احمد بن مسافر: 
 احمد بن وصيف الحراني  ابن وصيف
 احمد بن يوسف (ابن الدايه):
 
 احمد بن يونس الحراني: ، ، ، ()، 
 الاخشيد بن طغج: ، ()
 اخنوخ  خنوخ
 اخوان الصفا: 
 ادريس: ()، ، 
 الادريسي: ، 
 ادفر: 
 اديشير: 
 اراطوس المنجم: 
 اردشير: ، ، ()
 ارستياس: 
 ارسطرخس: 
 ارسطوس المنجم: 
 ارسطوطاليس: ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ارطاميس: 
 اركيلاوس: ، 
 ارمانيوس الملك : (Romanos)
 ، 
 اسحاق بن حنين: ، ، ()
 اسحاق بن سليمان الاسراءيلي:
 ()، 
 اسحاق الطبيب الاندلسي: ()
 اسحاق بن عمران: ()، ، ، 
 اسراءيل بن زكريا الطيفوري:
 ، ()، 
 اسطفن بن باسيل  اصطفن
 اسقلابيوس:  ()، ، ، ، ، ، 
 اسقليبيادس: 
 الاسكندر: ، ، ، ()، ، ، ، ، 
 اشور ناصر اپل: 
 ابو الاصبغ بن خيوي: 
 ابو الاصبغ الرازي: ()
 اصبغ بن يحيي: ، ()
 اصطفن بن بسيل الترجمان:
 ، ، ، ، ()
 () الرقم الموجود بين قوسين يشير الي ترجمة للاسم

 ابن ابي اصيبعة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اغسطس قيصر: 
 ابن الاغلب  زيادة الله
 اغلوقن: ، ، ، 
 افضل الدين الكاشاني: ، 
 افلاطون: ، ، ، ()، ، 
 افلوطين: 
 افليمون (صاحب الفراسة):
 ، ()
 الريق الاول (ملك القوط):
 
 ابن ام البنين: ()
 ام البنين: 
 امين ظاهر خير الله: 
 اندروماخس: ، ()
 انطونينوس قيصر: 
 انقيلاوس الاسكندراني: ، 
 انكسيلاوس: 
 انوشروان: 
 اهرن القس: ()، 
 اوسابيوس  يوسبيوس
 اوشهنج (هوشنك): 
 اوقليدس: ()، ، 
 اوكتافيوس قيصر: ، ()
 اياد بن لقيط: ، ()
 ايزيدور الاشبيلي: 
 ايلاويطرا  كليوباترا

  ب
 بهمن: 
 بهمن بن اسفنديار: ، 
 بولس : ، ()، ، ()
 ابن بويه  احمد بن بويه
 البيروني: ، ، ، 
 پيشداد، البيشدادية: 
 ابن البيطار: ، ، ، ، ، ، 
 البيهقي: 
 البخاري: 
 بختيشوع: ()، 
 بختيشوع  جبريل بن بختيشوع
 بختيشوع بن جبريل: 
 بدوي  عبد الرحمن بدوي
 پرتيناكس قيصر: 
 برچستريسر: ، ، 
 بركات احمد: 
 بروكلمان: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن بشكوال: 
 ابن بطلان: المختار بن الحسن
 بطلميوس الاول: 
 بطلميوس بدلس: 
 بطلميوس الثاني (فيلادلفوس):
 ()، ، ، 
 بطلميوس ذيانوسيوس: 
 بطلميوس قلاوديوس (صاحب المجسطي): ، ، ، 
 بقراط: ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر الصديق: 
 ابو بكر محمد بن ابي خالد
 الجزار: ، ()
 بل (الفرد): ، 
 البلخي  جعفر بن محمد بن عمر (ابو معشر)
 بنو ابجر: 
 بنو اسراءيل: 
 بنو خالد: 
 بنو الزجالي: 
 بنو فراس: 

  ت
 تحوت (الاله): 
 التهانوي: 
 تيبلي (R. von Toeply): 

  ث
 ثابت بن سنان بن ثابت بن قره: ()، ، 
 ثابت بن قره الحراني: ()، 
 ثامسطيوس: ، ()
 ثاوذوسيوس: 
 ثوذسيس الجاثليق: 


  ج
 الجاثليق: ، 
 جابر بن عبد الله: 
 جاسيوس: 
 جالينوس: ، ، ، ، ، ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جبريل بن بختيشوع: ، ()
 الجبلي  محمد بن عبدون الجبلي جعفر بن عثمان المصحفي:
 ()
 جعفر بن محمد بن عمر البلخي (ابو معشر): ()، ، ، 
 ابو جعفر المنصور: 
 ابن جماعه (بدر الدين):
 
 ابن جهور  عبد الملك بن جهور
 جواد الطبيب: ()، 
 الجواليقي: 
 جورجيس بن بختيشوع: ()
 جويدي: 
 جيومرت:  ()

  ح
 الحاجب موسي  موسي بن محمد بن سعيد
 الحاج خليفه: ، 
 الحارث بن كلدة الثقفي:
 ()، 
 حبيب بن احمد الشطجيري  ابن الشطجيري
 حبيش الاعسم: ، ()، 
 ابن حجر العسقلاني  احمد بن علي
 الحراني 
 احمد بن يونس الحراني
 ثابت بن سنان
 ثابت بن قره
 الحراني الطبيب: ()، 
 الحرانيه:  ()
 ابن حزم: 
 حسداي بن شبروط الاسراءيلي:
 
 حسن حسني عبد الوهاب: 
 الحسن بن زيد العلوي: 
 الحسين بن عبد الله (ابو علي ابن سينا): ، 
 ابن حفصون  احمد بن حكم
 الحكم المستنصر: ، ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حمدين بن ابا: ()
 الحميدي: ، 
 حنين بن اسحاق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ()، ، ، ، 

  خ
 خالد بن يزيد: 
 خالد بن يزيد بن رومان:
 ، ()
 الخضيري  محمود الخضيري
 ابن الخطيب: ، 
 الخفاجي: 
 ابن خلدون: ، ، ، ، ، ، 
 خلف (صاحب البرد): 
 ابن خلكان: ، ، ، ، 
 الخليفة المامون: ، ، ، ()
 الخليفة الحكم المستنصر  الحكم المستنصر
 الخليفة الراضي بالله: ()
 الخليفة الطاءع لله: ()
 الخليفة المتوكل علي الله العباسي:
 ، ، ، ، ()، 
 الخليفة المطيع لله: ()
 الخليفة المعتصم بالله: ، 
 الخليفة المعتمد علي الله: 
 الخليفة المقتدر بالله: ()
 الخليفة المكتفي بالله: ، 
 الخليفة المنصور  ابو جعفر المنصور
 الخليفة المهدي  المهدي
 الخليفة المءيد هشام  المءيد
 الخليفة الناصر عبد الرحمن  عبد الرحمن الناصر
 الخليفة هارون الرشيد  هارون الرشيد
 الخليفة الواثق: 
 الخليل بن احمد: ()، ، 
 خليل بن ايبك الصفدي: ، 

 خنوخ: ، 
 الخيزران (ام الهادي والرشيد):
 

  د
 دارا: 
 دارا الثالث: ()
 دارا بن دارا: 
 داريوس نوتوس: ()
 داود الانطاكي: 
 داود بن حنين بن اسحاق:
 ، ()
 ابو داود النساءي: 
 ابن الداية  احمد بن يوسف
 ابن دقماق: 
 دوزي: ، ، 
 دي بور: 
 ديسقوريدس: ، ()، ، 
 ديموقراطيس: ()
 ديوچينس الكلبي: 
 ديوقلس: ، ()

  ر
 الرازي  ابو الاصبغ الرازي
 ربيرا: 
 ابن رسول الغساني: ، 
 رشيق: 
 ابن رضوان  علي بن رضوان
 ركن الدولة بن بويه: 
 ابن ابي رمثه التميمي: ()
 ابو رمثه: 
 الرواقيون: ، ()
 روسكا (Rusca): ، 
 ابن الرومية (ابو العباس):
 
 ابو ريده  محمد عبد الهادي ابو ريده

  ز
 زامباور: 
 الزرقاني: 
 زوبيروس (صاحب الفراسة):
 
 زيادة الله بن الاغلب: ، ، ()
 زيد بن اسلم: 
 زينون: 

  س
 سارتون: 
 سانچيروم  يرونم الترجمان
 سباط (بول): ، ، ، ، ، ، ، 
 السجزي (السجستاني): ، 
 سعد بن ابي وقاص: 
 سعيد بن عبد ربه: ()
 سفرونيوس يوسبيوس ايرونيموس:
 ()
 سفيان الثوري: 
 سفيان بن عينية: ، ()
 سقراط: ، ، ، ، ()، ، ، 
 سليمان بن ايوب: ، ()
 سليمان بن باج: ()
 سليمان بن مهران الاعمش: 
 سم ساعة  اسحاق بن عمران
 السوفسطاءية: ، 
 السيد المسيح  المسيح عليه السلام
 ابن سينا  الحسين بن عبد الله

  ش
 ابن شبروط  حسداي بن شبروط
 شتنشنيدر: 
 الشريف الادريسي  الادريسي
 الشريف الاديب: 
 ابن الشطجيري: ()
 ابو شنب: ، 
 شنيف (صاحب البرد): 
 شنيف المقري: 
 الشهرستاني: ، ، 
 الشيعي  ابو عبد الله

  ص
 الصابءة  الجرانية
 صاعد الاندلسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الصفدي  خليل بن ايبك الصفدي

  ض
 الضبتي: 

  ط
 ابو طالب احمد بن عبيد الله المهدي: ، ()

 الطبري: ، ، 
 طريسميجيسطيس (هرمس الهرامسة): 
 طملون  محمد بن فتح طملون
 طوثرا: 
 طوترن: 
 طيبريوس قيصر: 
 الطيفوري: 
 طيماوس: ، 

  ع
 العاءدي  يحيي بن مالك
 ابو العباس السفاح: 
 ابن عبد البر: ، ، 
 ابن عبد ربه 
 احمد بن عبد ربه
 سعيد بن عبد ربه
 عبد الرحمن بدوي: ، 
 عبد الرحمن بن الحكم (امير الاندلس): ()
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير (ابن وافد):
 ، 
 عبد الرحمن بن مروان الجليقي:
 
 عبد الرحمن الناصر: ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد اللطيف البغدادي: 
 عبد الله بن بدر (الوزير):
 
 ابو عبد الله بن سعد: 
 ابو عبد الله الشيعي: ، ()
 عبد الله بن محمد (امير الاندلس): ()، 
 عبد الملك بن ابجر: ، ، ()، 
 ابو عبد الملك الثقفي: ()
 عبد الملك بن جهور: ، ()
 ابن العبري: ، ، ، 
 ابو عبيد البكري: 
 عبيد الله المهدي: ، ()
 عثمان بن عفان: 
 ابن عذاري: ، 
 ابن ابي العرب: 
 عضد الدولة بن بويه: 
 عطارد: 
 علي بن ابي طالب: 
 علي بن رضوان: ، ()، 
 علي بن النعمان: 
 علي بن وهسوذان: ، ()
 عمر بن بريق: ()
 عمر بن حفصون: 
 عمر بن الخطاب: ، 
 عمر بن عبد العريز: ، ، 
 ابو عمر الكندي  محمد بن يوسف الكندي
 عمر بن يونس الحراني: ، ، ()، 
 عمران بن ابي عمر: ()، ، 
 ابن العميد: ، ، ، ، ، 
 عيسي بن احمد الوزير: 
 عيسي بن مزاحم: 
 العيني: محمود بن احمد

  غ
 الغافقي  احمد بن محمد الغافقي
 الغنوصية: 

  ف
 الفارابي: ، 
 فازرينجهام : (Fatheringham)
 
 ابو الفداء: ، 
 ابن الفرضي: ، ، ، ، 
 الفزاري  ابراهيم الفزاري
 فطون  قطون
 فلاذيوس: 
 فلبس (والد الاسكندر): 
 فءاد الاهواني: 
 فوريستر (Forester): 
 فولويس: 
 فيثاغورس: 
 قيدمان (Wiedemann): 
 فيشداد  پيشداد

  ق
 القاضي ابو العباس عبد الله بن طالب بن سفيان: 
 القاضي عياض: ، 
 القاضي النعمان المغربي: ، ()
 قاطاجانس: ، ، 
 ابن قتيبة: 
 القديس ايرونيم  يرونم الترجمان

 القرموني: ، 
 قسطا بن لوقا البعلبكي: ()
 قطون: ()
 القفطي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 القلقشندي: 
 القوط: ، ()
 ابن القوطية  محمد بن عمر بن عبد العزيز
 قوموديوس قيصر: 
 القيسراني  يوسبيوس
 قيصر: 
 ابن قيم الجوزية: 

  ك
 الكتاني  محمد بن حسين
 كراوس (بول): ، ، 
 كريستينسن: 
 كسري: 
 كسري انوشروان: 
 كليوباترا: ، 
 الكندي  محمد بن يوسف الكندي
 الكندي  يعقوب بن اسحاق
 كوينز (شارل): 

  ل
 لذريق (Rodaricus): ، ، 
 لكلير: 
 ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة:
 
 ليبرت (Lippert): ، 

  م
 مارينوس الملك: ، ، 
 ماسرجويه: ()، 
 ماغنس الحمصي: ، ()
 مايرهوف (ماكس): ، ، 
 مثروديطوس الملك: 
 المجوسي: 
 محمد صلي الله عليه وسلم:
 ، 
 ابو محمد بن الاعمي: 
 محمد بن تمليخ: ()
 محمد بن حسين المعروف بالكتاني: ()
 محمد بن زكريا الرازي:
 ()، ، ، 
 محمد بن عبد الرحمن (امير اندلس): ()، ، ، 
 محمد بن عبد الله بن بدر: 
 محمد عبد الهادي ابو ريده:
 ، ، 
 محمد بن عبدون الجبلي: ()
 محمد بن عمر بن عبد العزيز (ابن القوطية): ، 
 محمد بن فتح طملون: ()
 محمد بن النعمان: 
 محمد بن يوسف الكندي: 
 محمود بن احمد العيني: 
 محمود الخضيري: 
 محمود النجمابادي: 
 المختار بن الحسن بن بطلان:
 
 مرجليوث: 
 مروان بن الحكم: 
 مريانوس: 
 المسعودي: ، ، ، ، 
 مسكويه: 
 المسيح عليه السلام: ، ، ، 
 المشاءين: ، ()
 المصحفي: جعفر بن عثمان
 مصطفي عبد الرازق: 
 معاويه بن ابي سفيان: 
 معد  المعز لدين الله
 المعز لدين الله: ، ()، 
 معز الدولة بن بويه  احمد بن بويه
 ابو معشر البلخي  جعفر بن محمد بن عمر
 معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية: 
 المقدس: 
 المقريزي  احمد بن علي بن عبد القادر
 ابن ملوكه: ()
 منصور بن اسحاق بن احمد الساماني: ، ، 
 المنصور بن خاقان: 
 المنصور بن ابي عامر: ، ، 
 منصور بن نوح الساماني: 
 المهدي (الخليفة العباسي):
 ، 
 المهدي  عبيد الله المهدي

 الموبذان: 
 مورينوس  مريانوس
 موسي بن ابي خالد الترجمان:
 ، ()
 موسي بن محمد بن سعيد بن حدير (الحاجب): ، ()
 موسي بن نصير: 
 المءيد هشام بن الحكم: ، ، () ، ، ، 
 ميني (Migne): 

  ن
 الناصر عبد الرحمن  عبد الرحمن الناصر
 ابن نباته: 
 النباهي: 
 النجمابادي  محمود النجمابادي
 نجم بن طرفه: ، 
 ابن النديم: ، ، ، ، ، ، ، 
 نسطاس بن جريج: 
 نسطاس الطبيب: ()، 
 نصير الدين الطوسي: 
 النضر بن الحارث بن كلدة:
 
 نظامي العروضي السمرقندي:
 
 النعمان بن محمد بن منصور المغربي  القاضي النعمان
 نعيم بن حماد: ، ()
 نللينو: 
 النمروذ بن كوش: ، ، 
 نيرون: 
 نيقولا الراهب: 
 نيكولاوس: 

  ه
 هارون الاشوني: ()
 هارون الرشيد: ، 
 هرتسفلد: 
 هرقل قيصر: ()
 الهرامسة: ، 
 هرمس: ، 
 هرمس الاكبر (هرمس الهرامسة): 
 هرمس البابلي  هرمس الثاني
 هرمس الثاني: ()
 هرمس الثالث: ، ، ()
 هروسيس (باولوس): ()، ، ، ، 
 ابو هريرة: 
 هوداس: 
 هوشنك  اوشهنج
 هيروكاس: 

  و
 ابن وافد  عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الكبير
 ابن وصيف: ()، ، 
 الوليد بن عبد الملك: 

  ي
 ياقوت الرومي: ، ، ، ، 
 يحيي بن اسحاق: ، ، ()، 
 يحيي البرمكي: 
 يحيي بن خالد بن برمك: 
 يحيي بن مالك العاءدي: ، ()
 يحيي النحوي: ، ، 
 يحيي بن هارون: 
 يرونم الترجمان: ()، ، 
 يزيد بن رومان: ، 
 يعقوب بن اسحاق الكندي:
 ، ، ، ()، ، 
 اليعقوبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يوحنا بن البطريق: ، ()، 
 يوحنا بن ماسويه: ()، ، 
 يوسبيوس القيسراني اسقف قيسارية: 
 يوسف غنيمة: 
 يوسف كرم: ، 
 يوسيفوس بن كربون اليهودي:
 ، 
 يوليانوس قيصر: 
 يونس الحراني: ، 


  فهرس الاماكن
 اسيا الصغري: ، 
 ابهر: 
 ابيدق: 
 اثينا: 
 اخميم: 
 ارمينية: 
 اسبانيا: 
 استانبول: ، ، 
 استجه: 
 الاسكندرية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسكندينافيا: 
 اشبونه: 
 اشبيلية: ، ، 
 اشونه: 
 اصبهان: 
 افريقيه: ، ، ، ، ، ، 
 الاناضول: 
 الانبار: 
 الاندلس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 انطاكيه: ، 
 انقره: ، 
 الاهرام: 
 اوربا: ، 
 اياصوفيا: ، ، 

  ب
 باب الجوز: ، 
 بابل: ، ، ، 
 باريس: ، 
 ببيلون: 
 بتنا (بالهند): 
 البحر الاخضر: 
 البحر الاسود: 
 البحر الرومي: 
 بحر نبطس: 
 البربا: 
 برج بابل: 
 برشيا (بايطاليا): 
 برغمش (برغامس): ، 
 البصرة: ، ، ، 
 بطليوس: ، 
 بغداد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البندقية: 
 بيت لحم: ، 
 بيت المقدس: ، 
 بيروت: 
 بيعة شنت اجلج: 

  ت 
 تنيس: 
 تونس: 
 تونك (بالهند): 

  ث
 ثقيف: 

  ج
 الجرف: 
 چرمانيا: ، 
 جزيرة طيباريوس: 
 جزيرة فاروس: 
 جزيرة كيوس: 
 جلطراء: 
 جنديسابور: ، ، 

  ح
 حران: ، 
 حصن الفنتين: 
 حلب: ، 
 حمام خالد بن يزيد: 
 حمص: ، ، 
 حي انمار: 
 حيدراباد: 
 الحيرة: 


  خ
 خراسان: ، 
 خروننجن (هولندا): 

  د
 دارا: 
 دار ابن الشطجيري: 
 دار خلف: 
 الدجلة: ، 
 دلماسيا: 
 ديناوند: 

  ر
 راس عين: ، 
 الرها: 
 روما: ، ، ، ، ، 
 الري: ، ، ، 

  ز
 زنجان: 
 الزهراء: ، 

  س
 سبته: 
 ستريدون: 
 سوهاج: ، ، 

  ش
 الشام: ، ، 
 الشامات: ، ، ، 
 شبلار: 
 شذونه: ، ، ، 
 شنت اجلج: 
 شنت استبين: ، 
 شنت مريه: 
 شنت يعقوب: 

  ص
 صعيد مصر: 
 صقلية: ، 
 صكانيه: 

  ط
 الطاءف: 
 طبرستان: ، 
 طرطوشه: 
 طسوج الانبار: 

  ع
 عمورية: ، 
 عين زربة: 

  ف
 فارس: ، ، ، ، ، ، 
 الفرات: ، 
 الفرما: 
 الفسطاط: 

  ق
 قبرص: ، 
 قرطبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قرمونة: 
 قزوين: 
 القسطنطينية: ، ، ، ، 
 قليقيا: 
 قو: ، ، ، 
 القيروان: ، ، ، ، ، ، 
 قيسارية: 

  ك
 الكوفة: ، 
 كولومبيا: ، 

  ل
 لمنوس: 
 ليبسيك: 
 ليدن: 

  م
 ماردة: 
 المارستان الاعلي: 
 مارستان بغداد: ، 
 مارستان الري: 
 المارستان العضدي: 
 مارستان الفسطاط: 
 مداءن التراب: ، 
 مدريد: ، 
 مدينة السلام (بغداد):
 
 المدي (السوق): 

 مراكش :
 المسجد الجامع بقرطبة: ، ، 
 مسجد الحراني: 
 مسجد طاهر: ، 
 مسجد قرطبة  المسجد الجامع
 مسجد القرموني: 
 المشرق: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مصر: ، ، ، ، ، ، ، 
 المصيصه: 
 معبد اسقلابيوس: 
 المعهد الفرنسي بالقاهرة: 
 المغرب: ، ، ، 
 مقدونيه: ، 
 المنستير: ، 
 مورور: 
 ميسيا: 
 ميونيخ: ، 

  ن
 نبطس: 
 نهر البليخ: 
 نهر الغور: 
 النوبة: 
 نيقيا: 
 نيويورك: ، 

  ه
 هيكل ارطاميس: 
 هيكل اسقلابيوس: ، 
 هيكل عيد الشمس: ، 

  ي
 اليونان: ، 
 اليمن: 

  فهرس اسماء الكتب الواردة في متن الكتاب
 الاثار العلوية لارسطو: 
 الابريسم (الفصول): 
 الابريسم ليحيي بن اسحاق:
 
 ابيذيميا لابقراط: 
 اتفاق اراء بقراط وافلاطن لجالينوس: 
 اثبات النبوءة للكندي: 
 اثولوجيا  الربوبية
 اخبار الدولة لابن الجزار: 
 الاخلاط لابقراط: 
 الادوار والالوف  الالوف
 الادوية لابن ماسويه: 
 الادوية المركبة لجالينوس: 
 الادوية المسهلة لابن ماسويه:
 
 الادوية المسهلة لحنين بن اسحاق:
 
 الادوية المفردة لجالينوس: 
 الادوية المفردة لديسقوريدوس  الحشاءش
 ارجوزة ابن عبد ربه في الطب:
 
 الاسباب الماسكة لجالينوس:
 
 استخراج المعمي للكندي: 
 اسرار الحركات لانقيلاوس:
 
 الاسطقسات لجالينوس: 
 الاشكال لابن تمليخ: 
 اصناف الحميات لجالينوس:
 
 الاعضاء الالمة لجالينوس: 
 الاغذية لابن ماسويه: 
 الاغذية لحنين بن اسحاق: 
 الاغذية والادوية لاسحاق بن سليمان: 
 الاقطاف للرازي: 
 الالوف لابي معشر: ، ، 
 الامراض الحادة لابقراط: 
 الامراض العسرة البرء لجالينوس:
 
 الانجيل: 
 اوقليدس  الهندسة
 ايام البحران لجالينوس: 
 ايمان بقراط  عهد بقراط

  ب
 البحران لجالينوس: 
 البرهان (في المنطق) لجالينوس:
 

 البرهان ليوحنا بن ماسويه: 
 بستان الحكمة لاسحاق بن سليمان:
 
 البصيرة لابن ماسويه: 
 البول لاسحاق بن سليمان: 
 البول لتسطاس: ، 

  ت
 تاريخ الجزار: 
 تدبير الناقهين لحنين بن اسحاق:
 
 الترياق لاسحاق بن سليمان: 
 التشريح لجالينوس: 
 التعريف بصحيح التاريخ لابن الجزار: 
 التفاحة لارسطو: 
 تفسير ثامسطيوس لكتاب النفس لارسطو: 
 تقدمة المعرفة لابقراط: 
 التقسيم والتشجير للرازي: 
 تلخيص كتب بقراط لحنين بن اسحاق: 
 تلخيص كتب جالينوس لحنين بن اسحاق: 
 التوراة: ، 

  ج
 الجامع  الحاوي للرازي
 الجبر والخلع لبقراط: 
 الجبر والخلع للرازي: 
 الجدري للرازي: 
 الجذام لابن ماسويه: 
 الجغرافية لبطليموس: 
 الجغرافيا للكندي: 
 جوامع جالينوس الستة عشر:
 

  ح
 الحاوي للرازي: 
 الحث علي تعلم الطب لجالينوس:
 
 الحدود لاسحاق بن سليمان: 
 حدود المنطق لارسطو: 
 الحساب لقطون: 
 الحشاءش لديسقوريدوس: 
 حلية البرء: ، ، 
 الحميات لابن ماسويه: 
 الحميات لاسحاق بن سليمان:
 
 الحميات لجالينوس: 
 الحيوان لارسطو: 
 حيلة البرء  حلية البرء
 الحيوان ذوات السموم: 

  خ
 الخطباء لارسطو: 
 الخمس مقالات لديسقوريدوس  الحشاءش

  ر
 الربوبية لارسطو: 
 الرجحان لابن ماسويه: 
 الرد علي السوفسطاءية لارسطو:
 
 الرد علي السوفسطاءية لجالينوس:
 
 رسالة ارسطو الي الاسكندر عن اهل فارس: 
 رسالة الي اغلوقن في التاتي لشفاء الامراض: 
 رسالة في البول لنسطاس: 
 رساءل الكندي: 

  ز
 زاد المسافر وقوت الحاضر لابن الجزار: 
 الزينة لبختيشوع: 

  س
 سبيل الفضاءل في اداب النفس للكندي: 
 سر الاسرار لارسطو: 
 السماء والعالم لارسطو: 
 السماع الطبيعي لارسطو: 
 السياسة لافلاطون: 
 السياسة في تدبير الرياسة لارسطو:
 ، 
 السياسات لارسطو: 

  ش
 شرح كتب بقراط لجالينوس: 
 الشعراء لارسطو: 
 الشكوك للرازي: 

  ص
 صناعة المنطق  المنطق لحنين

  ط
 الطب الروحاني للرازي: 
 الطب الملوكي للرازي: 
 طبيعة الانسان لابقراط: 

  ع
 العالم الكبير لارسطو: 
 العلل والاعراض لجالينوس: 

 عهد بقراط: ، ، 
 العين  كتاب العين

  غ
 الغذاء والدواء لاسحاق بن سليمان:
 
 غلبة الدم لقسطا بن لوقا: 

  ف
 فرق الطب لجالينوس: 
 الفرق بين الحيوان الناطق والصامت لقسطا بن لوقا: 
 الفرق بين النفس والروح لقسطا ابن لوقا: 
 الفصد لاسحاق بن عمران: 
 الفصد لجالينوس: 
 الفصد والحجامة لابن ماسويه:
 
 الفصول  الابريسم
 الفصول لابقراط: 
 الفصول للرازي: 
 الفصول والبلاغات لابن الجزار:
 

  ق
 قاطاجانس  كتاب قاطاجانس
 القانون لبطلميوس: 
 القروانقة: 
 القروح وجراحات الراس: 
 القري والدساكر للرازي: 
 القوي الطبيعية: 

  ك
 كتاب ابلونيوس النجار في الهندسة: 
 كتاب الي اغلوقن في التاتي لشفاء الامراض: ، 
 كتاب الي طيماوس لافلاطون:
 
 كتاب اهرن القس: 
 كتاب ايزيدور الاشبيلي: 
 كتاب التوحيد للكندي: 
 كتاب الحيوان ذوات السموم  الحيوان...
 كتاب العين للخليل بن احمد:
 
 كتاب في ان الطبيب الفاضل ينبغي ان يكون فيلسوفا:
 
 كتاب في صناعة الديباج لافلاطون: 
 كتاب في فرق اصحاب الحيل لجالينوس: 
 كتاب في الكرة الصغيرة لجالينوس: 
 كتاب قاطاجانس لجالينوس:
 
 كتاب قطون الي ايلاويطره (كليوباترا) في الحساب:
 
 كتاب هروسيوس: ، ، ، 
 كتاب يرونم الترجمان  القروانقه
 كتب ثابت بن قره: 
 كرونيكا  القروانقه
 الكمال والتمام لابن ماسويه:
 
 كناش اهرن القس  كتاب اهرن
 كناش بختيشوع: 
 كناش بولس: 
 كناش حنين بن اسحاق: 
 كناش عمران بن ابي عمر: 
 كناش نسطاس: 
 كناش يحيي بن اسحاق  الابريسم
 الكون الخاص لارسطو: 
 الكون العام لارسطو: 
 الكيميا للرازي: 

  ل
 لحن العامة لجالينوس: 

  م
 المالنخوليا لاسحاق بن عمران:
 
 المجسطي لبطلميوس: 
 المدخل الي كتاب اوقليدس لثابت بن قره: 
 مراتب ما يقرا لجالينوس: 
 المزاج لجالينوس: 
 المشجر لابن ماسويه: 
 المعادن لارسطو: 
 المعمي  استخراج المعمي
 المنصوري للرازي: 
 المنطق لاسحاق بن سليمان: 
 المنطق لارسطو: 
 المنطق لحنين بن اسحاق: 
 المنطق  البرهان لجالينوس
 المياه والاهوية لابقراط: 

  ن
 النبات لارسطو: 
 النبض لاسحاق بن عمران: 
 النبض لجالينوس: 
 نزهة النفس لاسحاق بن عمران:
 

 نسبة الاخلاط لقسطا بن لوقا: 
 النفس لارسطو: 
 النقرس للرازي: 
 النقض علي الشعراء لجالينوس:
 
 النواميس لافلاطون: ، 

  ه
 هروسيوس  كتاب هروسيوس
 الهندسة لاوقليدس: ، 
 هيولي علاج الطب لديسقوريدس  الحشاءش

  و
 وصايا ارسطو: 

  ثبت المراجع الواردة في الكتاب وبيان طبعاتها الكتب العربية

  ا
 الاثار الباقية عن القرون الخالية  تاليف ابي الريحان محمد بن احمد البروني
 طبع ليبسيك سنة 
 اخبار العلماء باخبار الحكماء  تاليف جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي طبع ليبسيك سنة 
 اخبار مجموعة في فتح الاندلس طبع مدريد سنة 
 الادوار والالوف لابي معشر
 مخطوطة في باريس رقم 
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر
 بهامش الاصابة لابن حجر
 العسقلاني طبع مصر سنة 
 اسفار العهد الجديد  الكتاب المقدس
 الاصابة في تمييز الصحابة  لابن حجر العسقلاني 
 وبهامشه الاستيعاب لابن عبد البر، طبع مصر سنة 
 الانتصار بواسطة عقد الامصار  لابن دقماق
 الجزء الرابع طبع بولاق سنة 

  ب
 البدء والتاريخ  لابن طاهر المقدسي
 طبع باريس سنة   
 بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس  للضبي
 طبع مدريد سنة 
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة  لجلال الدين السيوطي
 طبع القاهرة سنة 
 بول سباط:
  مخطوط علمي قديم
 طبع مصر سنة   
   الفهرست () والملحق
 طبع مصر سنة   
 البيان المغرب في اخبار المغرب  لابن عذاري المراكشي
 طبع بيروت سنة .

  ت
 تاج العروس في شرح القاموس  للسيد مرتضي الزبيدي
 طبع القاهرة
 تاريخ ابن خلدون  ج  طبع بولاق سنة 
 تاريخ ابن العميد  نسخة مخطوطة سنة  بالمتحف البريطاني. ومنها نسخة مصورة بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ
 تاريخ الامم والملوك للطبري
 طبع ليدن سنة   

 تاريخ البيمارستانات في الاسلام  للدكتور احمد عيسي
 طبع دمشق سنة 
 تاريخ حكماء الاسلام (تتمة صوان الحكمة) للبيهقي
 طبع دمشق سنة 
 تاريخ سني ملوك الارض والانبياء  لحمزة الاصفهاني طبع ليبسيك سنة   
 تاريخ علم الفلك عند العرب  للاستاذ كارلو نللينو
 طبع روما سنة   
 تاريخ علماء الاندلس  لابن القرضي
 طبع مدريد سنة 
 تاريخ الفلسفة في الاسلام  للاستاذ دي بور وترجمة الدكتور ابي ريدة
 طبع سنة 
 تاريخ الفلسفة اليونانية  ليوسف كرم
 طبع القاهرة سنة 
 تاريخ قضاة الاندلس  للنباهي طبع القاهرة سنة 
 تاريخ النبات عند العرب  لاحمد عيسي
 طبع القاهرة سنة 
 تاريخ اليعقوبي
 طبع النجف سنة 
 تاريخ يوسيفوس بن كريون اليهودي
 طبع المطبعة العلمية بيروت
 تتمة صوان الحكمة  تاريخ حكماء الاسلام
 تحارب الامم وتعاقب الامم لابن مسكويه
 طبعة امدروز سنة 
 تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام  لبدر الدين بن جماعة  نسخة مخطوطة بمكتبة اياصوفيا رقم  ومنها نسخة مصورة بدار الكتب المصرية برقم  ب
 تذكرة اولي الالباب  لداود الانطاكي
 طبع بولاق سنة 
 التراث اليوناني في الحضاره الاسلامية  جمع وترجمة الدكتور عبد الرحمن بدوي
 طبع القاهرة سنة 
 ترتيب كتاب المدارك لمعرفة اعلام مذهب الامام مالك  للقاضي عياض
 نسخة مخطوطة سنة  بدار الكتب المصرية رقم  تاريخ
 تكملة الصلة  لابن الابار
 طبع مدريد سنة 
 وجزء اخر مفقود نشره بل وابي شنب طبع في سنة  وجزء اخر مفقود طبع في مدريد سنة  بعنوان  تكملة التكملة
 تكملة المعجمات العربية  لدوزي
 طبع اوربا سنة 
 التنبيه والاشراف للمسعودي
 طبع القاهرة سنة 
 تهذيب التهذيب  لابن حجر العسقلاني
 طبع حيدراباد سنة   

  ث
 ثمرات الاوراق  لابن حجه الحموي
 طبع القاهرة سنة 

  ج
 الجامع الصحيح للبخاري
 طبع مصر سنة   
 الجامع في الادوية المفردة لابن البيطار  مفردات ابن البيطار
 جذوة المقتبس  للحميدي
 طبع القاهرة سنة 
 جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس  لابي القاسم عبد الرحمن المعروف بابن الخطيب السهيلي
 نسخة خطية بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ تيمور
 جهار مقاله  لنظامي العروضي السمرقندي
 طبع القاهرة سنة 

  ح
 الحشاءش لديسقوريدوس
 نسخة مخطوطة باياصوفيا باستانبول ومنها نسخة مصورة بدار الكتب المصرية برقم  طب
 الحلة السيراء  لابن الابار
 منتخبات منه مطبوعة في ليدن سنة 


  خ
 خطط المقريزي  تاليف تقي الدين احمد بن علي المقريزي ج 
 طبع بولاق سنة 

  د
 داءرة المعارف الاسلامية
 (النسخة الانجليزية وما طبع من الترجمة العربية)
 الديباج المذهب في اعيان المذهب  لابن فرحون
 طبع القاهرة سنة 

  ذ
 الذخيرة في تاريخ افريقية  للسيد حسن حسني عبد الوهاب (مخطوط بخزانة المءلف بتونس)
 الذريعة الي تصانيف الشيعة  لاغا بزرك
 طبع النجف وطهران سنة 

  ر
 رسالة ابن رضوان (ضمن خمس رساءل تحقيق مايرهوف وشاخت)
 طبع مصر سنة 
 رسالة البيروني في فهرست كتب محمد بن زكريا الرازي  نشرها بول كراوس
 طبع باريس سنة 
 الرسالة المصرية  لابن ابي الصلت
 (المجموعة الاولي من نوادر المخطوطات للاستاذ عبد السلام هارون)
 طبع القاهرة سنة 
 رساءل اخوان الصفا وخلان الوفا طبع القاهرة سنة 
 رساءل الكندي  نشرها الدكتور ابي ريده، طبع القاهرة سنة 
 الروض المعطار  صفة جزيرة الاندلس
 روضات الجنات  للخوانساري طبع حجر بطهران

  س
 سلم الوصول الي طبقات الفحول  لحاجي خليفة
 الجزء الاول مخطوط بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ م
 سنن ابي داود
 طبع القاهرة سنة 
 السياسة في تدبير الرياسة  لارسطو
 نسخة خطية بمكتبة سوهاج برقم  تاريخ

  ش
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية 
 طبع القاهرة سنة 
 شرح اسماء العقار  لابن ميمون طبع مصر سنة 
 شرح حال محمد بن زكريا الرازي  للدكتور محمود النجمابادي
 طبع سنة  (بالفارسية)
 شرح الزرقاني علي المواهب
 طبع المطبعة الازهرية بالقاهرة سنة 
 شرح الشفا في اخبار المصطفي  لشهاب الدين الخفاجي
 طبع الاستانة سنة 
 شرح العيني علي البخاري
 طبع استانبول سنة 

  ص
 صبح الاعشي  للقلقشندي
 طبع دار الكتب المصرية من سنة 
 صفة جزيرة الاندلس من الروض المعطار للحميري
 طبع القاهرة سنة 
 صفة المغرب  لابي عبيد البكري طبع باريس سنة 
 الصلة في تاريخ اءمة الاندلس  لابن بشكوال
 طبع مدريد سنة 

  ط
 طب المشايخ  لابي جعفر احمد بن ابي خالد الجزار
 نسخة مصورة بدار الكتب
 ضمن مجموعة رقم  ل
 الطب النبوي  لابن قيم الجوزية
 طبع حلب سنة 
 طبقات الامم  تاليف القاضي صاعد الاندلسي
 طبع بيروت سنة 
 طبقات علماء افريقيه 

 لابي العرب التميمي
 طبع الجزاءر سنة 

  ع
 العقد الفريد  لابن عبد ربه
 طبع لجنة التاليف سنة 
 عقود الجوهر فيمن له خمسين فماءة
 مصنفا فاكثر  لجميل العظم طبع بيروت سنة 
 عيون الانباء في طبقات الاطباء 
 تاليف ابن ابي اصيبعة ج 
 طبع القاهرة سنة 

  غ
 غرر اخبار ملوك الفرس وسيرهم  لابي منصور عبد الملك الثعالبي
 طبع باريس سنة 

  ف
 الفراسة لافليمون
 طبع حلب سنة 
 الفصل، في الملل والنحل  تاليف ابي محمد ابن حزم
 طبع مصر سنة 
 الفهرست  تاليف محمد بن اسحاق النديم
 طبع ليبسيك سنة 
 فيلسوف العرب والمعلم الثاني (الفارابي) تاليف الشيخ مصطفي عبد الرازق
 طبع مصر سنة 

  ق
 القانون  للرءيس ابي علي بن سينا
 طبع روما سنة 

  ك
 الكامل لابن الاثير
 طبع مصر سنة 
 كامل الصناعة الطبية  للمجوسي طبع بولاق سنة 
 الكتاب المقدس
 طبع بيروت سنة 
 كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم  للتهانوي
 طبع الهند سنة 
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون  تاليف حاجي خليفة ج 
 طبع استانبول سنة   

  م
 مختصر تاريخ الدول  تاليف ابي الفرج ابن العبري
 طبع بيروت سنة 
 المختصر في اخبار البشر  للملك المءيد ابي الفداء
 طبع الاستانة سنة 
 المرقبة العليا  تاريخ قضاة الاندلس 
 مروج الذهب للمسعودي
 طبع بولاق سنة 
 مسالك الابصار في ممالك الامصار  لابن فضل الله العمري نسخة مخطوطة بمكتبة احمد الثالث باستانبول ومنها نسخة مصورة بدار الكتب المصرية رقم  معارف عامة
 مسند الامام ابن حنبل
 طبع القاهرة سنة 
 معالم الايمان في معرفة اهل القيروان  لابي زيد الدباغ طبع تونس سنة 
 معجم الادباء  لياقوت
 طبع القاهرة سنة   
 معجم الانساب والاسرات الحاكمة  لزامباور
 طبع القاهرة سنة 
 معجم البلدان  لياقوت الرومي
 طبع ليبسيك سنة   
 المغرب وارض السودان ومصر والاندلس  من نزهة المشتاق للادريسي
 طبع ليدن سنة 
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة  لطاشكبريزاده
 طبع حيدراباد بالهند
 مفردات ابن البيطار (الجامع في الادوية المفردة)
 طبع بولاق سنة 
 المقتبس في تاريخ رجال الاندلس  لابن حيان الاندلسي
 جزء منه يشمل تاريخ دولة الامير عبد الله بن محمد ( ه)
 طبع باريس سنة 
 مقدمة ابن خلدون
 طبع بيروت سنة 
 الملل والنحل للشهرستاني
 طبع بهامش الفصل في الملل والنحل لابن حزم سنة 

 مناقب عمر بن الخطاب
 طبع مصر سنة 
 منتخب جامع المفردات للغافقي  اختصار ابن العبري
 طبع القاهرة سنة 
 منتخب صوان الحكمة للسجزي.
 لم يعلم منتخبه  نسخة مخطوطة بمكتبة كوبريلي رقم  ومنها نسخة مصورة بالفوتستات بدار الكتب المصرية برقم  و
 منهاج الدكان  لابي المني الاسراءيلي
 طبع بولاق سنة .
 موطا مالك  للامام مالك بن انس
 طبع مصر سنة 

  ن
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب  للمقري
 طبع ليدن سنة   
 وطبع القاهرة سنة 
 نزهة الارواح وروضة الافراح للشهرزوري  نسخة مخطوطه بمكتبة راغب باستانبول رقم  ومنها نسخة مصورة بالفوتستات بدار الكتب المصرية برقم  ح

  ه
 هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين لاسماعيل باشا البغدادي
 طبع استانبول سنة 

  و
 الوافي بالوفيات  للصفدي
 اجزاء مخطوطة بالتيمورية برقم  تاريخ وهي الاجزاء  و و و و و من تجزءة المءلف بخط مغربي سنة ، ونسخة مصورة بدار الكتب  تاريخ
 وفيات الاعيان  لابن خلكان طبع المطبعة الميمنية بالقاهرة سنة 

  المراجع الافرنجية


  فهرست الكتاب
 الموضوع
 الصفحة
 مقدمة الناشر ز
 ذكر الطبقة العالية الاولية ممن تكلم في الحكمة الطبية والفلسفة العلوية 
 هرمس الاكبر 
 هرمس الثاني 
 هرمس الثالث 
 اسقلابيوس 
 ابولن 
 الطبقة الثانية الحكمية الرومية اليونانية ممن تكلم في الطب والفلسفة وبرع في ذلك 
 بقراط 
 دياسقوريدوس 
 افلاطون الحكيم 
 ارسطوطاليس 
 سقراط 
 ديموقراطيس 
 الطبقة الثالثة من حكماء اليونانية الذين كانوا في دولتهم بعد الفرس ممن شهر في الطب والفلسفة 
 بطلميوس 
 قطون 
 اقليدس 
 الطبقة الرابعة من حكماء اليونانية ممن تكلم في الدولة القيصرية بعد بنيان روما 
 جالينوس 
 الطبقة الخامسة من الحكماء الاسكندرانيين 
 الطبقة السادسة ممن لم يكن في اصله روميا ولا سريانيا ولا فارسيا 
 الحارث بن كلدة 
 ابن ابي رمثه 
 ابن ابجر 

 ماسرجويه 
 الطبقة السابعة من حكماء الاسلام ممن برع في الطب والفلسفة 
 بختيشوع 
 جبريل 
 يوحنا بن ماسويه 
 يوحنا بن البطريق 
 ابو يوسف يعقوب الكندي 
 ثابت بن قرة الحراني 
 قسطا بن لوقا البعلبكي 
 محمد بن زكريا الرازي 
 ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الصابي 
 ابن وصيف الصاري 
 نسطاس 
 الطبقة الثامنة من حكماء الاسلام ممن سكن المغرب 
 اسحاق بن عمران 
 اسحاق بن سليمان الاسراءيلي 
 ابن الجزار 
 الطبقة التاسعة الاندلسية، الحكمية منهم والطبية 
 حمدين بن ابا 
 جواد الطبيب النصراني 
 الحراني الذي ورد من المشرق 
 خالد بن يزيد 
 ابن ملوكة النصراني 
 اسحاق الطبيب 
 عمران بن ابي عمر 
 محمد بن فتح طملون 
 يحيي بن اسحاق 
 ابو بكر سليمان بن باج 
 ابن ام البنين 
 سعيد بن عبد ربه 
 عمر بن بريق 

 اصبغ بن يحيي 
 محمد بن تمليخ 
 ابو الوليد الكتاني 
 احمد بن حكم بن حفصون 
 ابو بكر احمد بن جابر 
 ابو عبد الملك الثقفي 
 ابو موسي هارون الاشوني 
 احمد بن يونس 
 عمر بن يونس 
 محمد بن عبدون الجبلي 
 تعريف الكتب التي تكرر ذكرها في المراجع مختصرة 
 فهرست الاعلام 
 فهرست الاماكن 
 فهرست اسماء الكتب الواردة في متن الكتاب 
 ثبت المراجع وبيان طبعاتها 
 فهرست الكتاب: 
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
(_)  باليونانية وهو اسم لاله من الهة اليونان ويعرف عند الرومان باسم Mercurius ، وهو «عطارد» عند العرب. ويزعم المصريون القدماء انه نفس الاله «تحوت Thot » وينسبون اليه اختراع كل علم، ويطاق عليه ايضا «ادريس» و«اخنوخ او خنوخ» و«ارمس». و«هرمس الهرامسة» و«هرمس المثلث بالنعمة». وانظر ترجمته في: الفهرست ص ، وفي طبقات الامم ص  و، وفي الاخبار ص  ويذكره باسم «ادريس».
وقد كرر القفطي هذه الترجمة ايضا ضمن ترجمة هرمس الثالث من ص ، وفي العيون ج  ص ، وفي مختصر الدول ص  ويذكر ان هرمس يلقب باليونانية طريسميجيسطيس اي ثلاثي التعليم لانه كان يصف الباري تعالي بثلاث صفات ذاتية، هي: الوجود والحكمة والحياة. وفي منتخب الصوان لوحة  وفي النزهة لوحة ، وفي البدء والتاريخ ج  ص  و، وفي مسالك الابصار ج  مجلد  لوحة ، وفي كشف الظنون ج  ص ، والملل والنحل :، وفي داءرة المعارف الاسلامية مادة «ادريس». 

Notes to :
(_)  ويسمي ايضا: «هرمس البابلي». وانظر ترجمته في: الفهرست ص  وقد ذكره بين الكيمياءيين والصنعويين... واثبت مءلفاته في الصنعة ص . وليس في ترجمته هنا انه كان كيمياءيا وانما الذي له معرفة بالكيمياء هو هرمس الثالث الاتية ترجمته. وفي الاخبار ص ، وفي العيون ج  ص ، وفي الطبقات ص  و و (وهو هناك يخلط بين هرمس الثاني والثالث). وفي مختصر الدول ص ، وفي النزهة لوحه ، وفي مسالك الابصار ج  مجلد  لوحة  وفي داءرة المعارف مادة «هرمس». 

Notes to :
()  ويسمي ايضا: «هرمس المثلث بالحكمة». وانظر ترجمته في: الفهرست ص  وهو يذكره هناك باسم «هرمس الثاني» خطا. وفي الطبقات ص  و و (وهو هناك يخلط بينه وبين هرمس الثالث) وفي الاخبار ص ، وفي العيون ج  ص ، وفي مختصر الدول ص ، وفي النزهة لوحة ، وفي مسالك الابصار ج  مجلد  لوحة ، وفي داءرة المعارف مادة «هرمس». 

Notes to :
()  باليونانية وترسم ايضا: «اسقيلبيوس». و«اسقلبيوس» و«اسقليبياذيس». وتكتب خطا في بعض الكتب: «اسقلنيوس». ويطلق عليه: «الملك، والنبي، والحكيم، والالهي» وانظر ترجمته في: الاخبار ص ، والعيون ص ، ومختصر الدول ص  و، والنزهة لوحة ، وفي المسالك ج  مجلد  لوحة    وفي داءرة المعارف مادة «اسقلابيوس». 

Notes to :
()  باليونانية.. ويكتب ايضا: «ابلن» و«ابولو». راجع: العيون ج  ص  والمسالك ج  مجلد  لوحة  وقد ذكر فيها مصحفا باسم: «ايلق.
ويقال له ايله».، وفي الاخبار ص  ويسميه «ابلن الرومي». 

Notes to :
()  باليونانية ويكتب ايضا «ابقراط» بالالف ويطلق عليه : «بقراط الكبير. والحكيم. والالهي» توفي سنة  ق م علي الارجح. وانظر ترجمته في النزهة لوحة ، وفي الفهرست ص ، وفي الطبقات ص ، وفي الاخبار ص ، وفي العيون ج  ص ، وفي مختصر الدول ص ، وفي منتخب الصوان لوحة ، وفي الشهرستاني (بهامش ابن حزم) :، وفي داءرة المعارف الاسلامية مادة «ابقراط». 

Notes to :
()  باليونانية وتكتب ايضا: «ذياسقوريدوس» بالمعجمة والمهملة ويطلقون عليه: «صاحب النفس الزكية». و«الساءح». و«الحكيم الحشاءشي». و«العين زربي» عاش في الدور الاول او الثاني من التاريخ المسيحي ولا يعرف وقته تماما. وانظر ترجمته في:
الفهرست ص ، والاخبار ص ، تاريخ اليعقوبي ، والعيون ج  ص ، ومختصر الدول ص ، ومنتخب صوان الحكمة لوحة ، وداءرة المعارف الاسلامية مادة «ديسقوريدس». 

Notes to :
()  باليونانية وانظر ترجمته في: الفهرست ، وتاريخ اليعقوبي ، والطبقات ص ، والاخبار ص ، والعيون ج  ص ، ومختصر الدول ص ، وفي منتخب الصوان لوحة ، وفي النزهة لوحة  وفي مسالك الابصار ج  مجلد  لوحة ، والملل والنحل : وفي داءرة المعارف الاسلامية مادة «افلاطون».
وترجمة افلاطون هنا تخالف تماما ترجمته في هذه الكتب المذكورة الا في المسالك. وولد افلاطون سنة  ق م وتوفي سنة  ق م. 

Notes to :
()  باليونانية ويكتب ايضا «ارسطو» (    ق م ). وانظر ترجمته في: اليعقوبي  الفهرست ص ، والطبقات ص ، والاخبار ص ، والعيون ج  ص ، ومختصر الدول ص  وفي منتخب الصوان لوحة  وفي النزهة لوحة  وفي المسالك ج  مجلد  لوحة  وفي الملل والنحل :، وفي داءرة المعارف الاسلامية مادة: «ارسطو». 

Notes to :
()  باليونانية ويكتب ايضا: «سقراطيس». وانظر ترجمته في: تاريخ اليعقوبي ، الطبقات ص ، والاخبار ص ، والعيون ج  ص ، ومختصر الدول ص ، ومنتخب الصوان لوحة ، والنزهة لوحة ، والمسالك ج  مجلد  لوحة ، وفي الملل والنحل :. 

Notes to :
()  باليونانية ويكتب ايضا «ذيمقراطيس» بالمعجمة، ولم ترد له ترجمة خاصة في العيون. وانما ورد ذكره عرضا في عدة مواضع. وانظر ترجمته في الطبقات ص ، وفي الاخبار ص  وفي اليعقوبي ص ، وفي مختصر الدول ص  وفي منتخب الصوان لوحة ، والنزهة لوحة .
وفي تاريخ الفلسفة اليونانية ليوسف كرم ص  ترجمة لديموقريطس جاء فيها انه:
«ولد في ابديرا من اعمال تراقيه. وهو تلميذ ارسطو. وقد ذكر (ديموقريطس) عن نفسه:
ان احدا من اهل زمانه لم يقم بمثل ما قام به من رحلات ولم ير مثل ما راي من بلدان ولم يستمع الي مثل ما استمع من اقوال العلماء ولم يتفوق عليه في علم الهندسة حتي ولا المهندسون المصريون».
وعاش ديموقراطيس في حدود سنة  ق. م. 

Notes to :
()  هو بطلميوس الثاني الملقب فيلادلفوس (اي محب اخيه) ولد في قو سنة  ق. م. وحكم من سنة  ق. م. ويكتب اسمه ايضا في المصادر العربية: «بطلماوس  بطليموس  ابطلميوس  بطلميوس» وفي ترجمته في المصادر العربية خلط بينه وبين غيره من البطالمة. انظر: الاخبار ، والعيون :، ومختصر الدول ، والتنبيه ، واليعقوبي ، وخطط المقريزي :). 

Notes to :
()  Cato وردت هنا «قطون» بالقاف. وكذا وردت في الطبقات. وعند القفطي في الاخبار وردت «فطون» بالفاء، وقال: «ان بعضهم يجعل موضع الفاء قافا». ويقال له ايضا قطون العددي وفي مختصر الدول كتبت «فطون». بالفاء ايضا. وانظر ترجمته في:
الطبقات ص ، ومختصر الدول ص  و، والاخبار ص  وعاش في زمن بطلميوس ذيانوسيوس والد الملكة كليوباترا ( ق. م.) 

Notes to :
()  اقليدس: باليونانية: وتكتب ايضا «اوقليدس» ويطلق عليه «اقليدس الصوري» و«اقليدس المهندس النجار». ولد سنة  ق. م. وتوفي سنة  ق. م. والف كتابه المشهور في حدود سنة  ق. م. انظر ترجمته في:
التنبيه :، والفهرست ، واليعقوبي ، والطبقات ، والاخبار ، ومختصر الدول ، ومختصر الصوان لوحة . 

Notes to :
()  باليونانية واسمه: قلاوديوس جالينوس، ولد حوالي سنة  في يرغامس في ميسيا وتوفي حوالي سنة  م وبعض المءرخين ذكر وفاته سنة  م. انظر ترجمته: في الفهرست ، والطبقات ، والتنبيه ، واليعقوبي  ومختصر الصوان لوحة ، ونزهة الارواح لوحة ، ومختصر الدول ، والاخبار ، والعيون :. 

Notes to :
()  الحارث بن كلدة: المعروف بطبيب العرب توفي حوالي سنة  ه واصله من ثقيف من اهل الطاءف، رحل الي ارض فارس واخذ الطب في مدرسة جنديسابور، وطبب في ارض فارس، ثم عاد الي بلاده. انظر ترجمته في: الطبقات ، والاخبار ، والعيون : ومختصر الدول . والاصابه لابن حجرا:  والاستيعاب لابن عبد البر بهامش الاصابة. 

Notes to :
()  ابن ابي رمثة التميمي: هكذا عرف اسمه في كتب تراجم الاطباء. ولم ترد ترجمته الا عند صاعد الاندلسي ، والقفطي ، وابن ابي اصيبعه :. وارجح انهم نقلوها عن ابن جلجل. فقد اوردوا هذه الترجمة مطابقة لالفاظه، الا انها مختصرة عند صاعد والقفطي اما ابن ابي اصيبعة فقد اوردها نصا عن ابن جلجل ونسب النقل اليه، بل انه وقع في الاخطاء التي ساقها ابن جلجل في حديث «ابي رمثة» مع النبي صلي الله عليه وسلم وفي سنده  كما سابين ذلك فيما بعد  ومن هذا يتضح ان ترجمة «ابن ابي رمثة» كطبيب لم تعرف الا عن طريق ابن جلجل الا انه اورد في هذه الترجمة خبرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خلط فيه بين «ابن ابي رمثة» وابيه «ابي رمثة» وصحف في اسماء رجال هذا السند. وصحة هذا الخبر «كما ورد في (مسند ابن حنبل :)»: «.... حدثنا سفيان بن عيينة، حدثني عبد الملك بن ابجر عن اياد بن لقيط عن ابي رمثة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي (والصواب: ابني، كما ذكر ذلك في نفس الصفحة وكما ورد عند ابن عبد البر في الاستيعاب) فراي  اي الابن  التي بظهره، فقال يا رسول الله الا اعالجها لك، فاني طبيب!. قال: انت رفيق، والله الطبيب»: وقد اورد ابن حنبل في مسنده هذا الحديث من طرق عدة وبروايات مختلفة وكلها تنتهي في السند عند اياد بن لقيط عن ابي رمثة. وليس فيها عبارة «خاتم النبوة» وانما ورد في احداها: «.... ورايت علي كتفه مثل التفاحة...» وارجح ان ابن جلجل وضع ترجمة ابن ابي رمثة معتمدا فيها علي هذا الحديث.
وابو رمثة التميمي: قيل اسمه رفاعة بن يثربي وقيل يثربي بن رفاعة وقيل ابن عوف وقيل عمارة بن يثربي وقيل حبان بن وهب وقيل حبيب بن حبان وقيل خشخاش. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه اياد بن لقيط وغيره» (تهذيب التهذيب :، الاصابة وبهامشه الاستيعاب :)
وقد ذكرت ان في اسماء رجال هذا الخبر  عند ابن جلجل  تصحيف وتحريف، وتصويبه:
ابن ابي عيينة  ابن عيينة (سفيان)، ابحر  ابجر، زياد عن لقيط  اياد بن لقيط (وانظر تراجمهم في الحواشي التالية). 

Notes to :
()  ذكره ابن ابي اصيبعة (:) باسم: «عبد الملك بن ابجر الكناني» (وليس: ابحر كما هو هنا). وقد ذكره صاعد في الطبقات () باسم: «ابن الحبر وهو الكناني». وواضح ان اسم «الحبر» محرف عن «ابجر» او «ابحر». كما عند ابن جلجل، الذي ارجح انه مصدر صاعد في هذه الترجمة.
ويذكر ابن جلجل هنا ويتابعه صاعد وابن ابي اصيبعة، انه كان طبيبا للخليفة عمر بن عبد العزيز الذي تولي الخلافة من سنة  ه. ثم يزيد ابن ابي اصيبعة: «انه كان المتولي التدريس في مدرسة الاسكندرية في عصرها الاخير قبل الفتح الاسلامي، وانه كان مسيحيا واسلم علي يد عمر بن عبد العزيز وهو امير قبل الخلافة، فلما افضت اليه الخلافة سنة  ه، نقل التدريس من الاسكندرية الي انطاكية وحران وتفرق في البلاد». وقد ترجم له ابن فضل الله في مسالك الابصار (ج  ق  لوحة ) باسم عبد الملك ابن ابجر ونقل ترجمته عن ابن ابي اصيبعة.
ومن المعروف ان مسالة نقل التدريس من الاسكندرية الي انطاكية وحران ذكرها الفارابي المتوفي سنة . (العيون : في ترجمة الفارابي) وذكرها المسعودي المتوفي سنة  في التنبيه ص  وذكرا ايضا اسماء المشتغلين بالتعليم وليس من بينهم عبد الملك بن ابجر.
ويثبت ابن حجر العسقلاني في تهذيب التهذيب (:) ترجمة ل: «عبد الملك ابن سعيد بن حيان بن ابجر الهمداني ويقال الكناني الكوفي». جاء فيها عنه: «وكان من اطب الناس، فكان لا ياخذ عليه اجرا». ثم يذكر انه توفي بعد [سفيان] الثوري المتوفي سنة  ه. وقد جاء في كتب المحدثين وتراجم الرجال، ان عبد الملك بن ابجر كان علي علم بالطب والمرض. ولم تذكر انه كان نصرانيا واسلم. ومن العجيب ان سلسلة نسبه المذكورة في كتب المحدثين، كلها اسماء عربية، وفي المعارف لابن قتيبة ص : ان بني ابجر ينتسبون الي بني فراس من كنانة وانهم كانوا اطباء في الكوفة».
وليس من الهين، التوفيق بين كلام ابن ابي اصيبعة وترجمة ابن ابجر في التهذيب وغيره من كتب الرجال.
فمن غير الممكن ان ابن ابجر كان من علماء مدرسة الاسكندرية، وحضر فتح العرب لها سنة  ه ومات بعد سنة  ه. ولم اعثر لابن ابجر علي ترجمة له في كتب تراجم الاطباء، الا في الطبقات، وهي مختصرة جدا، وفي العيون، وقد زاد عليها هذا النص الخطير عن انتقال التدريس من مدرسة الاسكندرية الي انطاكية وحران. وذكر ايضا بعض اقوال ابن ابجر برواية الاعمش عنه [والاعمش هو سليمان بن مهران المتوفي سنة  ه علي خلاف في ذلك]، وبرواية سفيان الثوري، عنه ايضا. ومما يلفت النظر ان ابن ابي اصيبعة ذكر بعض من رووا عن ابن ابجر او روي عنهم واكثرهم توفي حول منتصف 

Notes to :
()  القرن الثاني الهجري وهذا يءيد ان ابن ابجر الذي يعنيه، هو المذكور في كتب تراجم المحدثين. وان ترجمته له (كطبيب) لا تزيد عما اورده ابن جلجل، الذي اعتبره مصدرا له ولضاعد لتشابه العبارة في هذا الجزء من الترجمة. اما هذه الزيادة التي اوردها ابن ابي اصيبعة، فيخيل الي، انه خلط بين صاحب الترجمة وشخصية اخري.
وقد تعرض الدكتور ما يرهوف لهذه المسالة وناقشها مناقشة قيمة وخلص منها الي فرضين: «اما ان يكون ابن ابجر عاش بعد الخليفة عمر بن عبد العزيز بكثير (حوالي  سنة) واما ان نكون هنا بازاء طبيبين مختلفين اسمهما واحد. وثاني هذين الفرضين اكثر الاثنين احتمالا». (التراث اليوناني ).
ويقول لكلير (:): انه نقل من مصدر لاتيني عنوانه «نشاة الكيمياء» تاليف «مورينوس» والاصل باللغة العربية، «انه قد عاش في الاسكندرية فيلسوف مسيحي اسمه «ادفر» كان شغوفا بعلم الكيميا، وتتلمذ عليه شاب روماني اسمه «مورينوس» وتعلم منه صناعة الكيميا، وعن مورينوس هذا، اخذ خالد بن يزيد المتوفي سنة  ه هذه الصناعة، والف فيها رساءله وكتبه. ويظن لكلير ان ادفر هذا هو ابن ابجر الذي قال عنه ابن ابي اصيبعة انه تولي التدريس في مدرسة الاسكندرية قبل الفتح الاسلامي ولعل ابن ابي اصيبعة خلط بينهما (LECLERC,Histoire de la medecine arabe)
واسم مريانوس هذا معروف في الكتب العربية فقد ذكر له صاحب كشف الظنون (:) رسالة بعنوان «مقالتا مريانس الراهب لخالد بن يزيد في الكيميا» وذكره ايضا ابن خلكان في ترجمة خالد بن يزيد (:). 

Notes to :
()  ماسرجويه الطبيب البصري، ويكتب اسمه ايضا «ماسرجيس» كما في الفهرست. كان معاصرا للخليفة «مروان بن الحكم» ( ه). ولم اعثر له علي تاريخ وفاة في الكتب التي ترجمت له.
ويذكر صاعد والقفطي وابن ابي اصيبعة: انه تولي لعمر بن عبد العزيز ترجمة كتاب اهرن القس الي العربية [من السريانية]. والحقيقة انه ترجم هذا الكتاب (الكناش) ايام مروان بن الحكم، وحفظ في خزاءن كتب الامويين الي ان وجده الخليفة عمر بن عبد العزيز ( ه) فحرضه بعضهم علي اخراجه للناس للانتفاع به.
وانظر ترجمة ماسرجويه في الفهرست ، والطبقات ، والاخبار ، والعيون :، ، ومختصر الدول . ومسالك الابصار ج  ق  لوحة .
وقد ذكر الاب بول سباط في ملحق فهرسته ص  ثلاثة كتب من مءلفات ماسرجويه هي:
  كتاب في الغذاء ،   كتاب في الشراب ،   كتاب في العين . 

Notes to :
() في الطبقات  والاخبار : «ابي العباس السفاح» والمعروف انه لم يكن في زمن السفاح وانما بدا في زمن المهدي (وانظر التعريف بالترجمتين  و). 

Notes to :
()  هاتان الترجمتان عند ابن جلجل مختصرتان جدا وفيهما خلط تاريخي، ولا يتيسر تحديد شخصيتيهما وقد تداخلتا ببعضهما لان ابن جلجل عند ما بدا في الترجمة الثانية منهما عاد الي الحديث عن الترجمة السابقة. وقد جري القفطي وابن ابي اصيبعة علي نقل كلام ابن جلجل فيمن يترجمان له.
ويظهر انهما لاحظا هذا الخلط والايجاز عنده فلم ينقلا عنه.
ولتصحيح ما ذكره ابن جلجل، ساذكر الثلاثة الاول من ال بختيشوع  وهم اسرة كبيرة من السريان النساطرة  فاولهم: جورجيس بن بختيشوع الجنديسابوري ، رءيس اطباء جنديسابور، وقد استقدمه الي بغداد سنة  ه الخليفة المنصور وصار طبيبه الخاص الي ان توفي في خلافته سنة  ه .
وثانيهم: ابنه بختيشوع الذي استقدمه الخليفة المهدي من جنديسابور ليحل محل ابيه جورجيس.
فظل في خدمته وخدمة الهادي والرشيد الي ان توفي.
وثالثهم: ابنه جبريل الذي نبغ في حياة ابيه وصار طبيبا لجعفر بن يحيي البرمكي، حتي قدمه الي الخليفة هارون الرشيد فصار طبيبه الخاص ونزل لديه منزلة ممتازة وجعله رءيسا للاطباء. وظل علي ذلك زمن الامين والمامون، حتي توفي في خلافته سنة  ه . ومن مءلفاته الروضة الطبية . نشره بول سباط سنة 
(راجع الفهرست ، والطبقات ، والاخبار  و و و و، والعيون : و و و و، ومختصر الدول  و، ومسالك الابصار ج  ق  لوحة  وانظر ايضا: في مجلة المشرق (:) مقالا عن بختيشوع الطبيب واسرته ليوسف غنيمه). 

Notes to :
()  ابو زكريا يوحنا (او يحيي) بن ماسويه، من اطباء مدرسة جنديسابور، هاجر الي بغداد في اول القرن الثالث الهجري ، وهناك اقام بيمارستانا، وجعله الخليفة المامون في سنة  ه   م رءيسا لبيت الحكمة. وتوفي سنة  ه   م وكان حنين بن اسحاق من تلاميذه، وقد اشتهر بجانب علمه بالطب، بترجمة الكتب الطبية القديمة الي العربية.
وابن جلجل اول من ذكر عنه ذلك حتي ان ابن النديم وابن ابي اصيبعة لم يذاكره بين المترجمين ونقلة العلوم، ولكن صاعد وابن ابي اصيبعة والقفطي في ترجمتهم لابن ماسويه، نقلوا نص كلام ابن جلجل منسوبا اليه وفيه قوله: ان الرشيد قلده ترجمة الكتب... الخ. ومع ذلك؛ فان كتب التراجم، علي ان ابن ماسويه دخل بغداد في زمن المامون وخدمه وخدم المعتصم والواثق والمتوكل الي ان مات في عصره. اما الرواية عن معاصرته للرشيد فينفرد بها ابن جلجل. كما ان فتح انقره وعمورية (المذكورتان في ترجمته هنا) كان في زمن المعتصم سنة  ه. وهذا يءيد ان يوحنا لم يتصل بالرشيد.
وانظر ترجمته في الفهرست ، والطبقات ، والعيون :، والاخبار ، ومختصر الدول . ومسالك الابصار ج  ق  لوحة . 

Notes to :
()  ابو زكريا يوحنا (يحيي) ابن البطريق مترجم مشهور في اواءل القرن الثالث الهجري.
انظر ترجمته في: الفهرست ، والاخبار ، والعيون :، ومختصر الدول  وراجع ايضا: M.STEINSCHNEIDER,Z D M G,L(),p. وايضا: كتاب سارتون «مقدمة الي تاريخ العلوم» :. 

Notes to :
()  هو ابو زيد حنين بن اسحاق العبادي  والعباد قباءل شتي من بطون العرب نزلوا الحيرة وكانوا نصاري  ويعد حنينا من اءمة الترجمة في الاسلام. وقد كان رءيسا لبيت الحكمة في بغداد الذي انشاه الخليفة المامون سنة  ه   م.
ويورد ابن جلجل في ترجمة حنين هنا، خبرا عجيبا عن تعلمه العربية بفارس علي الخليل بن احمد صاحب كتاب العين، وانه هو الذي ادخل هذا الكتاب بغداد. وقد اورد هذا الخبر جميع من ترجموا لحنين مثل ابن ابي اصيبعة والقفطي وابن العبري وصاعد، ومن المءكد انهم نقلوه عن ابن جلجل، الذي اعتقد، انه وهم فيه. لان الخليل بن احمد مات سنة  ه علي الاكثر اي قبل ان يولد حنينا، الذي ولد سنة  ه ولم يتنبه لهذا الخطا، ممن نقلوا هذا الخبر، الا صاعد الاندلسي، الذي عقب عليه بقوله:
«ولم يكن الخليل بن احمد بارض فارس، وانما كان بالبصرة وتوفي بها في سنة سبعين وماءتين، وبين وفاته ووفاة حنين المذكور تسعون سنة. فانظر!؟». وقد اجمعت كتب التراجم علي وفاة حنين «يوم الثلاثاء لست خلون من صفر سنة ستين وماءتين وهو اول يوم من كانون الاول سنة  للاسكندر».
متابعين في ذلك الفهرست لابن النديم، عدا ابن ابي اصيبعة فقد ذكر وفاته «يوم الثلاثاء اول كانون الاول من سنة  للاسكندر، وهو لست خلون من صفر سنة  ه وكانت مدة حياته سبعين سنة».
وانظر ترجمته في: الفهرست ، الطبقات ، الاخبار ، العيون :، مختصر الدول ، منتخب الصوان لوحة ، تاريخ حكما الاسلام ، النزهة لوحة ، مسالك الابصار ج  ق  لوحة ، وفيات الاعيان :، روضات الجنات . وراجع ايضا بروكلمان : والملحق . وبرجشترايسر في كتابه عن مءلفات حنين بن اسحاق المذكور ص  

Notes to :
()  هو المعروف بفيلسوف العرب وفيلسوف الاسلام . وبقية نسبه، وينتهي الي قحطان، مذكور عند ابن النديم وصاعد وابن ابي اصيبعة والقفطي. وكلام ابن جلجل هنا عن الكندي انفرد به ولم يرد عند احد قبله من المءرخين وانما نقله عنه بالنص من جاء بعده ونسبوه اليه. وفي كلامه هنا اوهام تاريخية وقع فيها، منها ان الكندي «شريف بصري» وقد اجمع المءرخون علي انه كوفي. ومنها ايضا ان جده ولي الولايات لبني هاشم. والذي عليه اجماع المءرخين ان الذي ولي الولايات لبني هاشم هو والده «اسحاق بن الصباح». فقد ظل يتناوب ولاية الكوفة مع غيره في ايام المهدي والرشيد (اي من سنة ) ومنها ايضا ان من مءلفاته كتاب «الجغرافيا في معرفة الاقاليم المعمورة وغيرها» ولم يرد ذكر لهذا الكتاب في ثبت مءلفاته الطويل عند ابن النديم وابن ابي اصيبعة والقفطي، الا ان هذا الاخير ذكر في ترجمة «بطلميوس القلوذي» (ص ) ان له كتاب «الجغرافيا في المعمورة من الارض، وهذا الكتاب نقله الكندي الي العربي نقلا جيدا ويوجد سريانيا».
اما تاريخ وفاته فلم يذكر في كتب التراجم القديمة. واكثر المحدثين علي ان وفاته في حدود سنة  ه علي الارجح.
وانظر ترجمته في: الفهرست ، والطبقات ، والعيون :، والاخبار ، والمختصر ، ومنتخب الصوان لوحة ، والنزهة لوحة   ، وتاريخ حكماء الاسلام ، والمسالك مجلد  قسم  لوحة ، وسرح العيون لابن نباته ص .
وراجع ايضا مادة «الكندي» في داءرة المعارف الاسلامية، ورساءل الكندي التي نشرها الدكتور ابو ريده سنة  و، وبروكلمان : والملحق . وفيلسوف العرب والمعلم الثاني للشيخ مصطفي عبد الرازق طبع مصر سنة . 

Notes to :
()  هو ابو الحسن ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت بن كرايا... الحراني الصابء ولد سنة  ه بحران  وانفرد ابن ابي اصيبعة انه ولد سنة  ه  وتوفي سنة  ه. وكان من مشاهير نقلة العلوم في الاسلام.
وانظر ترجمته في: الفهرست ، والطبقات ، وتاريخ حكماء الاسلام ، ومختصر الدول ، والاخبار ، والعيون :، ومسالك الابصار ج  ق  لوحة ، ومنتخب الصوان لوحة ، ومقالة روسكا RUSKA في داءرة المعارف الاسلامية. وبروكلمن : والملحق :.
والقفطي هو الوحيد من هءلاء الذي نقل عنده في الاخبار كلام ابن جلجل. 

Notes to :
()  قسطا بن لوقا البعلبكي: احد مشاهير الاطباء ونقلة العلوم في الاسلام. كان معاصرا للكندي المتوفي نحو سنة . وثابت بن قره المتوفي سنة . ولم تذكر له كتب التراجم تاريخ ميلاد او وفاة.
وانظر ترجمته في:
الفهرست ، والطبقات ، والمختصر ، والاخبار ، والعيون :
، وداءرة المعارف الاسلامية، وبروكلمان: : والملحق :. 

Notes to :
()  ابو بكر محمد بن زكريا الرازي. الطبيب والفيلسوف الاسلامي الكبير. ولد ونشا بالري ثم انتقل الي بغداد. واختلف المءرخون في تاريخ وفاته وذكروا انها كانت سنة  ه او سنة  ه. واخيرا نشر روسكا RUSKA مقالا عن البيروني  وهو الذي وضع فهرست مءلفات الرازي  عنوانه: «البيروني كمصدر لحياة الرازي وكتبه» ترجم فيه فقرات ماخوذة من فهرست كتب الرازي للبيروني المخطوط بليدن تعين وفاة الرازي بالدقة في  شعبان سنة  ه   اكتوبر سنة  م. وقد نشر النص العربي كاملا بول كراوس سنة ، بعنوان: رسالة للبيروني في فهرست كتب الرازي. وانظر ترجمته في:
الفهرست  و، الطبقات ، مختصر الدول ، تاريخ حكماء الاسلام ، الاخبار ، العيون :، مسالك الابصار ج  ق  لوحة .
وراجع مقالة روسكا المذكورة في مجلة ايزيس Isis الجزء الخامس ص  طبع بروكسل سنة ، ورسالة البيروني التي نشرها بول كراوس، و«شرح حال محمد بن زكريا» للدكتور محمود النجمابادي المطبوعة سنة  وقد ادرج فيه المءلف مجموع ما في فهرست ابن النديم ورسالة البيروني واخبار الحكماء وعيون الانباء، من تصانيف الرازي وبلغت  مصنفا. وداءرة المعارف الاسلامية، وبروكلمان : والملحق :. 

Notes to :
()  احد افاضل الاطباء والمءرخين انتهت اليه رياسة بيمارستان بغداد. والف تاريخا هاما من سنة نيف وتسعين وماءتين الي سنة  ه وتوفي سنة  (كما ذكر صاعد والقفطي) وذكر ابن ابي اصيبعة وابن العبري وفاته سنة .
وانظر ترجمته في الفهرست ، والطبقات ، والمختصر ، والاخبار ، والعيون : وبروكلمان : والملحق : و. 

Notes to :
()  ورد اسمه عرضا في الطبقات «ابن وصيف» فقط بدون نسبة وانه كان كحالا، وان عمر واحمد ابنا يونس الحراني درسا عليه وعلي ثابت بن سنان في بغداد. وذكره ابن القفطي عرضا (ص ) باسم: «ابن وصيف الكحال». وترجم له (ص ) باسم: «ابن وصيف» فقط.
وذكر انه كان طبيبا ببغداد في حدود سنة  ه استنتج ذلك من ترجمة احمد وعمر ابنا يونس الحراني كما ياتي في ترجمتيهما.
اما ابن ابي اصيبعة، فقد ترجم له (:) باسم: «ابن وصيف الصابء». وكذا في مسالك الابصار ج  ق  لوحة . والواضح ان تسميتهما له ب (الصابء) اصح من «الصاري» عند ابن جلجل. فقد جاء في موضع اخر من العيون والاخبار ان اسمه: «احمد بن وصيف الحراني» واكثر الحرانية صابءة، كما يءيد ذلك ان تلميذيه المذكورين درسا عليه وعلي ثابت بن سنان بن ثابت بن قره الحراني الصابء (ايضا). وحمل كلا منهما نسبة «الحراني» مع اسمه  وربما كان ذلك لدراستهما علي ثابت وابن وصيف  رغم انهما اندلسيين. 

Notes to :
()  ترجم له ابن القفطي ص  باسم: «نسطاس».
وعند ابن ابي اصيبعة في العيون (:) باسم: «نسطاس بن جريج».
وعند صاعد في الطبقات (ص ) باسم: «نسطاس بن جريج المصري». وتراجمه في هذه الكتب موجزة جدا. ولم يترجم في بقية مراجعنا. 

Notes to :
()  اسحاق بن عمران المشهور بسم ساعة: كان معاصرا لدولة الاغالبة في افريقية في ايام زيادة الله ابن الاغلب الثالث (). وفي المغرب لابن عذاري : ان وفاته سنة  ه.
وهذا وهم، لانه عاش الي اخر دولة الاغالبة. وقد ذكر له ابن البيطار مصنفا بعنوان «العنصر والتمام» في المادة الطبية، الفه برسم زيادة الله الثالث (المذكور) ونقل منه كثيرا في كتابه «الجامع في الادوية المفردة».
وردت ترجمته في الطبقات مختصرة (ص ) وهي ملخصة من كلام ابن جلجل. وفي العيون :
 نصا عن ابن جلجل الا في بعض الفاظ. وزاد ابن ابي اصيبعة اسماء مءلفات اسحاق بن عمران، وفي المسالك ج  ق  لوحة  وقد اورد فيها كلام ابن جلجل بتصرف. والمغرب لابن عذاري :. وبروكلمان : والملحق :
ولم يصل الينا من مءلفات اسحاق بن عمران الا كتاب «المالنخوليا» وهو موجود بمكتبة ميونيخ تحت رقم . وفي المجموعة الطبيه التي باولها كتابنا هذا (ابن جلجل) رسالة من اسحاق الي بعض اخوانه في حفظ الصحة وتدبيرها في خمس صفحات. اوردها صاحب العقد الفريد في الجزء :، وذكر له الاب بول سباط في ملحق فهرسته ص  ثلاث كتب هي:
  كتاب في الماليخوليا
  «في الفصد
  «في النبض 

Notes to :
()  ابو يعقوب اسحاق بن سليمان الاسراءيلي توفي قريبا من سنة  ه. وانظر ترجمته في:
الطبقات ، العيون :، المسالك ج  م  لوحة . بروكلمان : والملحق :. 

Notes to :
()  ابن الجزار: توفي سنة  ه كما في البيان المغرب لابن عذاري :، وفي طبقات الادباء لياقوت : «انه كان في ايام المعز لدين الله في حدود سنة  ه او ما قاربها». وفي جذوة المقتبس لابن الخطيب ورقة  [وهو غير ابن الخطيب صاحب الاحاطة وغير جذوة المقتبس للحميدي] ان مولده سنة  ووفاته بمدريد سنة  ه. وفي هدية العارفين انه توفي بالاندلس مقتولا سنة ؟!
وترجمته في: الطبقات ، والعيون :، والمسالك ج  ق  لوحة ، وطبقات الادباء لياقوت :. والوافي بالوفيات : نسخة تيمور، وسلم الوصول ص ، هدية العارفين :، والمجلة الاسيوية الفرنسية سنة  ج :، وبروكلمان : وملحق :. وقد ترجم له السيد حسن حسني عبد الوهاب التونسي في كتابه «الذخيرة في تاريخ افريقية  مخطوط» ترجمة مستفيضة  افدت منها  وذكر من مءلفاته نحو اربعين مصنفا. 

Notes to :
()  وردت ترجمته في العيون :، وهي بنصها نقلا عن ابن جلجل وسماه فيها:
«حمدين بن ابان» وايضا في الوافي بالوفيات للصفدي : نسخة دار الكتب. باسم «حمدون بن اثال» وفي نسخة مخطوطة من العيون ورد الاسم «حمدون بن اثا» وعنها نقل صاحب المسالك بالضبط ج  ق  لوحة  وفي الطبقات ص : «ابن اياس» وهو من تصحيح الناشر، وكانت بالاصل «ابن ابا» وهو الصواب، الذي اشار اليه في التعليقات الملحقة بالطبعة وقال عنه:
«غير واضح بالاصل». ولم يرد في كتب المكتبة الاندلسية اسم «اثال» وانما جاء فيها اسم «ابا» بضم الالف وتشديد الباء وفتحها (ابن الفرضي :، ) وهو يتفق مع ما ورد عند ابن جلجل. وكان عصره في زمن ولاية الامير محمد بن عبد الرحمن للاندلس ( ه). ()  لم ترد ترجمته الا في العيون :، وهي بنصها نقلا عن ابن جلجل... وفي نزهة العيون ورقة  ب وكان عصره في زمن ولاية الامير محمد بن عبد الرحمن للاندلس ( ه). 

Notes to :
()  وردت ترجمته مختصرة في الطبقات ، وفي العيون : وقد نقلها بنصها عن ابن جلجل. ولم يتيسر معرفة اسم الحراني بالضبط، حتي ان صاعدا قال عنه: «لم يبلغني اسمه». وكان عصره كما ذكر ابن جلجل في ولاية الامير محمد بن عبد الرحمن ( ه). اما القفطي ()، فقد ذكره باسم «يونس الحراني». وقال انه والد الطبيبين الاندلسيين احمد وعمر ابنا يونس الحراني. ولم تشر جميع المصادر الي مثل هذا. وكلهم علي انه شخص وافد من المشرق مجهول الاسم. 

Notes to :
()  لم ترد ترجمته الا في العيون :، وهي بنصها عن ابن جلجل وفي نزهة العيون لابن رسول  ب ترجمة مختصرة في سطر واحد. وكان معاصرا لنسطاس بن جريج المصري الذي كان في دولة الاخشيد (). 

Notes to :
()  لم ترد ترجمته الا في العيون : وهي بنصها عن ابن جلجل.
وكان عصره في ولاية الامير عبد الله بن محمد ( ه) واول خلافة الناصر عبد الرحمن. ()  وردت ترجمته مختصرة في كل من الطبقات ، والعيون :، والاخبار ، ونزهة العيون ورقة  ب، وكلهم ينقلون عن ابن جلجل. وعاصر دولة الناصر عبد الرحمن الثالث ( ه). 

Notes to :
()  كان من المتطببين المتظرفين وصحب الملوك وخف علي امير المءمنين عبد الرحمن الناصر، وكان يصله ويحضره مجالس راحته. وكان قد كف بصره، وتوفي سنة  (البيان المغرب :
) وانظر ترجمته ايضا في العيون : وهي بنصها عن ابن جلجل. 

Notes to :
()  لم ترد ترجمته الا في العيون :، والوافي للصفدي وهما بنصهما عن ابن جلجل. 

Notes to :
()  يحيي بن اسحاق  احد وزراء الناصر عبد الرحمن ( ه) ترجمته في الطبقات ، والعيون :، والاخبار ، والمسالك ج  ق  لوحة ، ونزهة العيون ورقة  ب، وكلهم ينقلون عن ابن جلجل. وله ايضا ترجمة مفيدة في بغية الملتمس  وفي ثمرات الاوراق ص  

Notes to :
()  ابو بكر سليمان بن عبد الملك بن باج [في العيون: ابن تاج وهو تصحيف] ولي قضاء شذونة والجزيرة وسبتة لعبد الرحمن الناصر في سنة . (تكملة التكملة مدريد سنة  ص ) وترجمته في العيون : بنصها عن ابن جلجل. 

Notes to :
()  لم اقف له علي ترجمة سوي ما جاء في العيون : نقلا عن ابن جلجل، وقد ورد في النفح اسم «ام البنين» بنت عبد العزيز بن مروان، وهي التي زفها مولاها موسي بن نصير لزوجها الوليد بن عبد الملك، ولعل صاحب الترجمة من نسل هذه السيدة. (النفح : و، : طبعة اوربا). 

Notes to :
()  ابو عثمان سعيد بن ابراهيم بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم المتوفي سنة  ه (كما ورد في ترجمته في تكملة تكملة الصلة ) وذكره صاعد في الطبقات  و وتابعه ابن ابي اصيبعة في العيون : باسم: سعيد بن (عبد الرحمن) بن محمد... والاول اصح كما يقول صاحب تكملة التكملة. وترجم له ايضا الضبي في البغية  والحميدي في الجذوة  باسم سعيد ابن احمد بن عبد ربه ثم ترجمه مرة اخري ص  في باب الكني باسم «ابو عثمان بن عبد ربه الطبيب». 

Notes to :
()  ترجمته في الطبقات  مختصرة جدا، وفي العيون : بنصها عن ابن جلجل ويذكره مصحفا:
«عمر بن جعفر بن برتق». كان في عصر الناصر عبد الرحمن ( ه). 

Notes to :
()  ذكره صاعد في الطبقات ، وترجم له ابن ابي اصيبعة في العيون : نقلا عن ابن جلجل.
وفي تكملة الصلة (القسم المفقود الذي نشره بل وابن ابي شنب ص ) ترجمة منقولة عن ابن جلجل ايضا. وكان «اصبغ» في دولة عبد الرحمن الناصر ( ه). ()  ذكره صاعد في الطبقات ، وفي العيون : نقلا عن ابن جلجل وقد ذكر اسم «تمليخ» بالحاء. وكان ايضا من اطباء عصر الناصر عبد الرحمن ( ه). وادرك الحكم المستنصر ( ه) وخدمه. وله ترجمة عند ابن الفرضي :، ذكر فيها شوخه وتلقيه العلم وسماعه عليهم. ويسميه «محمد بن تمليخ التميمي من اهل قرطبة ويكني ابا عبد الله». وذكر وفاته في شهر رمضان سنة  ه. 

Notes to :
()  ترجمته في الطبقات   وقد صحفت لفظة «الكتاني» الي «الكناني»  وفي العيون : وهما بالنص عن ابن جلجل. وعاش الي ما بعد سنة  ه. 

Notes to :
()  ترجمته في الطبقات ، وفي العيون :. عاش الي بعد وفاة الحاجب جعفر المصحفي المتوفي سنة  ه. ()  لم ترد ترجمته الا في العيون : وهي بنصها عن ابن جلجل وقد زاد عليها بعض العبارات.
وعاصر الحكم المستنصر () وصدرا من دولة المءيد هشام بن الحكم (). 

Notes to :
()  ترجمته في الطبقات  مختصرة جدا. وفي العيون : بنصها عن ابن جلجل مع تقديم وتاخير في العبارات، ولم ينقلها بتمامها. 

Notes to :
()  وردت ترجمته في العيون فقط :  منقولة عن ابن جلجل  «هارون بن موسي الاشبوني». واشبونة، واشونة من مدن الاندلس. وارجح ان الصواب ما ورد هنا في نسختنا، لان اشونة من عمل استجة قديما وهي قريبة من قرطبة. وابن جلجل يءرخ لاطباءها. اما اشبونة فهي بعيدة عن قرطبة كثيرا، وتقع علي الساحل الاطلانطي. وهي المعروفة الان باسم «لشبونة» عاصمة البرتغال. ()  احمد بن يونس بن احمد الجذامي ويعرف بالحراني. وردت ترجمته في الطبقات  مختصرة، وفي العيون : وهي بنصها عن ابن جلجل، وفي تكملة الصلة (الجزء المفقود ونشره بل وشنب )، وفي نزهة العيون للملك ابن رسول (ورقة  ب). وعاش الي دولة هشام المءيد ( ه) وتولي في دولته خطتي الشرطة والسوق. ()  عمر بن يونس شقيق المتقدم. وردت ترجمته ضمن ترجمة اخيه في الطبقات والعيون، وفي تكملة التكملة ، ومات في دولة الحكم المستنصر ( ه).
وقد ذكرهما القفطي في الاخبار  عرضا  باخر ترجمة «يونس الحراني» علي انهما ولداه وقد وهم في ذلك (راجع التعليق علي ترجمة «الحراني الوارد من المشرق» ص ) وربما اوقعه في ذلك الوهم، اسم «الحراني». ولعل تسميتهما بذلك  مع انهما اندلسيان  ترجع الي انهما رحلا الي المشرق واخذا عن ابن وصيف الصابي (الحراني)، وعن ثابت بن سنان بن قرة (الحراني). 

Notes to :
()  ترجمته في الطبقات ، وفي العيون :، وسماه «محمد بن عبدون الجبلي العذري» وهو تصحيف. وفي النفح وردت ترجمته مرتين (:، :) وصحف في اسمه ايضا فذكره «محمد بن عبدون الجبلي العدوي» و«ابو عبد الله محمد بن عبدون الجبلي العذري» والصواب «العددي» كما جاء هنا. وكما ذكر في ترجمته في التكملة (:) ومعناها: المشتغل بعلم العدد (الحساب).
وفي التكملة (:) ترجمة اخري له باسم: «ابو عبد الله الجيلي الطبيب من اهل قرطبة» واورد له فيها شعرا من نظمه. وفي الجذوة لابن الخطيب ، : «ابو عبد الله محمد بن عبدون الجبلي ولد بمدينة قرطبة سنة  ه.... وتوفي بها سنة  تقريبا». 