

الكتاب: حديث ابي القاسم الطيب بن يمن بن عبد الله  مخطوط
 المءلف: ابو القاسم الطيب بن يمن بن عبد الله
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [حديث ابي القاسم الطيب بن يمن بن عبد الله]
 (قب)
 جزء قراته كله وسمعه الولدان
 واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، اخبرنا ابو القاسم الطيب بن يمن بن عبد الله، مولي المعتضد، قراءة عليه، وانا اسمع في يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر رمضان سنة خمس وسبعين وثلاث مءة  قال لنا ابو الحسين، وذكر لنا الجوهري انه توفي يوم الاربعاء، بالعشي، ودفن يوم الخميس، الثامن من شوال، سنة اربع وثمانين وثلاث مءة  قال:
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، حدثنا حمدون بن عباد الفرغاني، من اصله، ثقة مامون، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا داود بن ابي هند، حدثني ابو نضرة، حدثنا ابو سعيد الخدري، قال: بينا النبي صلي الله عليه يخطبنا اذ قام رجل ضخم اهلب كثير الشعر، فقال: يا رسول الله، انا بقباض مضبة، فما تقول في الضباب؟ قال: فاطرق رسول الله علي المنبر هنية، ثم قال: ان الله لعن سبطين من اسباط بني اسراءيل فمسخهما دواب يدبون في الارض , واني لا ادري، لعل الضب!!.
 وعريف بني مازن قاعد الي جنبي، فقال ان لي ابن عمي فلان، قال: خرجت الي المربد، واتبعت ضبا، فجءت به، فذبحته، ثم علقته بذنبه، ثم اغفيت حتي يموت هذا فاشويه، فاتاني ات في منامي، فقال: اما هبت انك عمدت الي شيخ من شيوخ بني اسراءيل، فذبحته تريد ان تاكله، قال: فوثبت، وقلت: والله لا اكله ابدا.

   حدثنا ابو اسحاق نهشل بن دارم الدارمي، حدثنا ابو جعفر (قا) احمد بن ابي سليمان القواريري سنة ست وستين ومءتين , حدثنا حماد بن سلمة , عن ثابت , عن انس قال: قال رسول الله: من فرج عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا , فرج الله عنه سبعين كربة من كرب يوم القيامة , والله في عون العبد , ما كان العبد في عون اخيه , ومن ستر علي اخيه المءمن في الدنيا، ستر الله عليه يوم القيامة , فقال رجل: يا رسول الله: من اهل الجنة؟ قال: كل هين لين , قريب، سهل.
 قال ابو اسحاق: سالت ابا جعفر، لما حدثني بهذا الحديث عن سنه؟ فقال: مءة وست عشر.
 وسالته عن منزله؟ فقال: بحضرة مسجد الرغبان.
 وسالته عن دكانه؟ فقال: في الفحامين طرف الجزارين.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان الاشعث، حدثنا محمد بن المصفي، ويحيي بن عثمان، قالا: حدثنا بقية، عن ضبارة بن ابي سليك، عن دويد بن نافع، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال ابو قتادة بن ربعي، ان رسول الله قال: قال الله: اني فرضت علي امتك خمس صلوات، وعهدت عهدا انه من حافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة في عهدي، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي.
 قال ابو بكر: لم يرو هذا عن الزهري الا دويد.

   حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الجبار بن جحشنة الرملي، حدثنا صدقة بن المنتصر الشعباني، عن عروة بن رويم اللخمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله: الايمان يمان، والحكمة يمانية.
 هكذا قال لخم وجذام.

   حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله قال: كل مال، وان كان كتب سبع ارضين يءدي ركانه فليس بكنز، (قب) وكل مال لا يءدي ركانه، وان كان ظاهرا فهو كنز.

   حدثنا عبد الله، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاخضر بن عجلان، عن ابي بكر الحنفي عن انس بن مالك، قال: جاء رجل الي رسول الله فشكا اليه الحاجة، فقال رسول الله: اما لك شء؟ فقال: ما لي شء، قال له: اذهب فالتمس، فرجع الي بيته فوجد حلسا وقدحا فاتي بهما الي رسول الله، فقال: يا رسول الله، من يشتري مني هذا الحيس والقدح؟ فقال رجل: انا اخذهما بدرهم، فقال النبي صلي الله عليه: من يزيد علي درهم. فقال مرة، او اثنتين، فقال رسول الله: من يزيد علي درهم. فقال رجل: انا اخذهما بدرهمين، فقال رسول الله: هما لك، فاخذ رسول الله الدرهمين ثم اعطاهما الانصاري، وقال: اشتر باحدهما طعاما، واشتر فاسا، ثم اتني، ففعل الرجل، ثم اتاه، فجعل النبي صلي الله عليه، فيه عودا بيده، فقال: اذهب، اراه قال: ايت احدا ثم لا تاتيني خمسة عشر يوما، واحتطب ما وجدت شوكا، او حاج او حطب، ثم احزم حزمتك، فبع بما قضي الله لك، ففعل، فاصاب عشرة دراهم، فابتاع طعاما لاهله بخمسة، وكسا اهله بخمسة، ثم اتي النبي صلي الله عليه، فذكر ذلك له، فقال: هذا خير لك، ان المسالة لا تصلح الا لذي دم موجع، او غرم مفظع، او فقر مدقع.
 قال ابن ابي داود: هذه سنة تفرد بها اهل البصرة، وليس في جمع من يريد حديث عن النبي صلي الله عليه غير ذا.

 (قا)
   حدثنا ابو العباس عبد الملك بن احمد بن عبد الرحمن الكاتب، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا خلف بن خليفة، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن عمرو قال: الرياح كان اربع منها عذاب واربع رحمة، فاما العذاب: فالعاصف والقاصف، والصرصر، والعقيم، واما الرحمة: فالناشرات، والمبشرات، والذاريات، والمرسلات.

   حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا عبد الله بن الصباح، حدثنا الحسن بن جندب بن ندبة، حدثنا روح بن القاسم، عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، انه ساله رجل قرا خلف الامام والامام يقرا؟ قال: انصت للامام، فان في الصلاة شغلا، يكفيك ذاك الامام.

   وحدثنا روح، عن عبيد الله بن عمر، عن حكيم، عن جابر بن عبد الله، انه قال: من صلي خلف امام كفته قراءة الامام.

   حدثنا ابن صاعد، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، عن حماد بن عبد الملك الخولاني، لقيه بافريقية، وكان قاضيها، قال: اخبرني هشام بن عروة، قال: حدثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله قال: لا يقص علي الناس الا امير، او مامور، او مراء.

   حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، قال: استاذنا النبي صلي الله عليه في الكتاب، فابي ان ياذن لنا.
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب.

 بلغت من اول احاديث الطيب، بقراءتي عليه، وسمع ابو منصور، وابو الفتوح، رعاهما الله، وابو الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، ومحمد بن هند بن مقبل الرزاز، ومحمد بن يحيي الاسكاف، ومحمد بن ظفر بن الحسين بن يزداد، ومحمد بن ناصر بن محمد بن علي، وموهوب بن احمد بن محمد بن الخضر، وابو الغناءم احمد بن محمد بن احمد المءدب، واحمد بن محمد بن سلفة.
 