

  CHECK [رسالة ابن عباد في امثال المتنبي]
 كتاب
 الامثال الساءرة من شعر المتنبي
 تاليف
 الصاحب بن عباد
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه/ م
 الصاحب بن عباد :
 عصره :
 الدولة البويهية :
 بلغت الدولة البويهية التي حكمت منطقة فارس والعراق في القرنين الرابع والخامس الهجريين مبلغا عظيما من الجاه والسلطان، وخضع لنفوذها خلفاء الدولة العباسية في الفترة التي امتدت بين سنتي (  ه =  – م) واطلق علي هذه الفترة عصر نفوذ البويهيين؛ حيث اصبح الخليفة العباسي مجردا من كل سلطان، ليس له من رسوم الخلافة سوي الدعاء علي المنابر وكتابة اسمه علي السكة، وتعيين القضاة وخطباء المساجد.
 وزراء بني بويه
 وكان "بنو بويه" يحبون العلم والادب، ويستعينون بالعلماء والكتاب والشعراء في المناصب الكبري بدولتهم كالوزارة التي تولاها نفر من سدنة العلم واعلام الادب والكتابة كابي الفضل بن العميد الذي ولي الوزارة لركن الدولة البويهي سنة (ه = م) وظل في منصبه ثلاثون عاما، وكان يضرب به المثل في البلاغة والفصاحة حتي لقب بالجاحظ الثاني، وقيلت فيه العبارة الساءرة: "بدءت الكتابة بعبد الحميد وانتهت بابن العميد". والمقصود بعبد الحميد هنا هو "عبد الحميد بن يحيي" كاتب مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية.
 وبعد وفاة ابي الفضل ابن العميد خلفه ابنه ابو الفتح في الوزارة، وكان كاتبا بليغا وسياسيا ماهرا، ويضاف اليهما الصاحب بن عباد وزير مءيد الدولة البويهي.
 وكان هءلاء الوزراء من اصحاب الكفايات النادرة، التي تجمع الي جانب الفطنة والذكاء والبلاغة والفصاحة مقدرة فذة علي ادارة شءون الدولة، وتسيير امورها، وضبط احوالها المالية، وقيادة جيوشها في المعارك، فكان الوزير منهم يجمع في منصبه اختصاصات وزارات عدة كالخارجية والداخلية والمالية والحربية، وهو امر لم تشهده الوزارة من قبل.
 الصاحب في عصره (¬) :

 ... هو كافي الكفاة ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن العباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني .
 افرد غير واحد من رجال التاليف كتابا في ترجمته منهم:
   مهذب الدين محمد بن علي الحلي المزبدي المعروف بابي طالب الخيمي له كتاب [الديوان المعمور في مدح الصاحب المذكور].
   الشيخ محمد علي بن الشيخ ابي طالب الزاهدي الجيلاني المولود سنه ه والمتوفي سنة ه .
   السيد ابو القاسم احمد بن محمد الحسني الحسيني الاصبهاني، له كتاب [رسالة الارشاد في احوال الصاحب بن عباد] الفها سنة .
   خليل مردم بك له كتاب : الصاحب بن عباد .
  محمد حسن ال ياسين له كتاب : الصاحب بن عباد : حياته وادبه .
  بدوي طبانة – الصاحب بن عباد الوزير الاديب العالم .
 وبعد هذه الشهرة الواسعة فليس علينا الا سرد ترجمة بسيطة هي جماع ما في هذه الكتب.
 ولد الصاحب في احدي كور فارس باصطخر ، او بطالقان في ( من ذي القعدة سنة  ه =  من اكتوبر سنة م ) ،واخذ العلم والادب عن والده ، الذي كان كاتبا ماهرا، ولي الوزارة لركن الدولة البويهي، وقبل ان يكون وزيرا كان من اهل العلم والفضل، سمع من علماء بغداد واصفهان والري، وروي عنه جماعة من العلماء، وعني بتربية ابنه، وتعهده بالتعليم والتثقيف؛ حتي يكون كاتبا مثله، يتصل ببلاط الملوك، ويخلفه في الوزارة.
 واتصل اسماعيل بن عباد بابي الفضل بن العميد الوزير المعروف، وتتلمذ علي يديه، وتدرب علي طريقته في الكتابة والقيام باعمال الوزارة، وكان داءم الصحبة له حتي لقب بالصاحب، كما تتلمذ علي يد العالم الكبير ابي الحسين احمد بن فارس، المتوفي سنة (ه = م)، وتوثقت بينهما اسباب الصلة والمودة، حتي ان ابن فارس لما الف كتابه في فقه اللغة اطلق عليه لقب تلميذه، فسماه الصاحبي، واهداه اليه بعدما اصبح وزيرا معروفا.

 واتصل بابي الفضل العباس بن محمد النحوي الملقب بعرام، وابي سعيد السيرافي وابي بكر بن مقسم، والقاضي ابي بكر احمد بن كامل بن شجرة، وعبد الله بن جعفر بن فارس ويروي عن الاخيرين.
 قال السمعاني: انه سمع الاحاديث من الاصبهانيين والبغداديين والرازيين وحدث، وكان يحث علي طلب الحديث وكتابته، وروي عن ابن مردويه انه سمع الصاحب يقول: من لم يكتب الحديث لم يجد حلاوة الاسلام.
 وكان يملي الحديث علي خلق كثير فكان المستملي الواحد ينضاف اليه الستة كل يبلغ صاحبه، فكتب عنه الناس الكثير الطيب منهم: القاضي عبد الجبار. والشيخ عبد القاهر الجرجاني. وابو بكر بن المقري. والقاضي ابو الطيب الطبري. وابو بكر بن علي الذكواني. وابو الفضل محمد بن محمد بن ابراهيم النسوي الشافعي.
 ثم شاع نبوغه في العلوم وتضلعه في فنون الادب، واعترف به الشاهد والغاءب, واطراه الحر العاملي في (امل الامل) بانه محقق متكلم عظيم الشان جليل القدر في العلم.

 كما ان الثعالبي في (فقه اللغة) جعله احد اءمتها الذين اعتمد عليهم في كتابه امثال الليث، والخليل، وسيبويه، وخلف الاحمر، وثعلب، وابن الكلبي، وابن دريد، وعده الانباري ايضا من علماء اللغة فافرد له ترجمته في كتابه: طبقات الادباء النحاة، وكذلك السيوطي في (بغية الوعاة) في طبقات اللغويين والنحاة، وقال ابن الجوزي في (المنتظم): كان يخالط العلماء والادباء ويقول لهم: نحن بالنهار سلطان وبالليل اخوان، وسمع الحديث واملي، وروي ابو الحسن علي بن محمد الطبري المعروف بكيا قال: سمعت ابا الفضل زيد بن صالح الحنفي يقول: لما عزم الصاحب اسماعيل بن عباد علي الاملاء وكان حينءذ في الوزارة خرج يوما متطلسا متحنكا بزي اهل العلم فقال: قد علمتم قدمي في العلم فاقروا له بذلك. فقال: وانا متلبس بهذا الامر وجميع ما انفقته من صغري الي وقتي هذا من مال ابي وجدي، ومع هذا فلا اخلو من تبعات، اشهد الله واشهدكم اني تاءب الي الله من كل ذنب اذنبته. واتخذ لنفسه بيتا وسماه بيت التوبة، ولبث اسبوعا علي ذلك، ثم اخذ خطوط الفقهاء بصحة توبته، ثم خرج فقعد للاملاء وحضر الخلق الكثير وكان المستملي الواحد ينضاف اليه ستة كل يبلغ صاحبه، فكتب الناس حتي القاضي عبد الجبار، وكان الصاحب ينفذ كل سنة الي بغداد خمسة الاف دينار تفرق في الفقهاء واهل الادب وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم].
 ثقافة متنوعة :
 لم يكن الصاحب كاتبا موهوبا ووزيرا قديرا فحسب، وانما جمع الي ذلك مشاركة في علوم كثيرة؛ فله معرفة ورواية في الحديث النبوي؛ اذ سمع الحديث من اعلامه في العراق والري واصبهان، وترجم له الحافظ الكبير ابو نعيم الاصبهاني في كتابه "ذكر اخبار اصبهان"، باعتباره محدثا لا رجل دولة، وذكر في اخباره انه كان يناظر ويدرس ويملي الحديث.

 ووصف الصاحب بانه كان من افقه علماء الشيعة، وعقد له في وقت من الاوقات مجلس للاملاء والقاء الدرس، فاحتفل الناس لحضوره واحتشد لسماعه وجوه الامراء وكبار العلماء، وكان ممن يكتب عنه القاضي عبد الجبار الهمذاني وامثاله من كبار الفقهاء والمحدثين، والي جانب ذلك كان اماما في اللغة، متمكنا من علومها وادواتها، يشهد له بذلك المعجم الكبير الذي الفه، والمعروف باسم المحيط، وقد رتب مواده اللغوية وفق ترتيب مخارج الحروف، مثلما فعل الخليل بن احمد في معجمه العين؛ اول المعاجم العربية، وقد نشر هذا العمل الكبير في العراق.
 كما وصف بانه كان عالما بعلم النجوم ، وصحة حكمه بها (¬) .
 واعترافا بعلمه وادبه الف له غير واحد من الاعلام الافذاذ تاليف قيمة منهم :
   ابو جعفر القمي الف له كتابه [عيون اخبار الرضا]
   الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي كتابه [نفي التشبيه] كذا في لسان الميزان ، نقلا عن فهرست النجاشي، ويظهر من النجاشي انه غيره ولم يسمه.
   الشيخ الحسن بن محمد القمي الف له كتابه [تاريخ قم] .
   ابو الحسن احمد بن فارس الرازي اللغوي كتابه [الصاحبي].
   القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني كتابه [التهذيب].
   ابو جعفر احمد بن ابي سليمان داود الصواف المالكي، الف للصاحب كتابه [الحجر] ووجهه اليه فقال الصاحب: ردوا الحجر من حيث جاء. ثم قبله ووصله عليه (¬) .
 وللصاحب اثار خالدة في العلم والادب منها:
   كتاب اسماء الله وصفاته.
   كتاب نهج السبيل في الاصول.
   كتاب الامامة في تفضيل امير المءمنين.
   كتاب الوقف والابتداء.
   كتاب المحيط في اللغة في عشر مجلدات (¬) .
   كتاب الزيدية.

   كتاب المعارف في التاريخ.
   كتاب الوزراء.
   كتاب القضاء والقدر.
   كتاب الروزنامجه. ينقل عنه الثعالبي في (يتيمة الدهر).
   كتاب اخبار ابي العيناء.
   كتاب تاريخ الملك واختلاف الدول.
   كتاب الزيديين.
   كتاب جوهرة الجمهرة لابن دريد.
   كتاب الاقناع في العروض.
   كتاب نقض العروض.
   كتاب ديوان رساءله في عشر مجلدات.
   كتاب الكافي في الرساءل وفنون الكتابة.
   كتاب الاعياد وفضاءل النيروز.
   كتاب ديوان شعره.
   كتاب الشواهد.
   كتاب التذكرة.
   كتاب التعليل.
   كتاب الانوار.
   كتاب الفصول المهذبة للعقول.
   كتاب رسالة الابانة عن مذهب اهل العدل.
   كتاب في الطب.
   كتاب في الطب ايضا.
   كتاب الكشف عن مساوي شعر المتنبي . قال الثعالبي في (اليتيمة): ولما عمل الصاحب هذه الرسالة عمل القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني كتابه (الوساطة) بين المتنبي وخصومه في شعره، وقال فيه بعض ادباء نيسابور:
 ايا قاضيا قد دنت كتبه وان اصبحت داره شاحطه
 كتاب (الوساطة) في حسنه لعقد معاليك كالواسطه
   رسالة في فضل سيدنا عبد العظيم الحسني المدفون بالري.
   كتاب السفينة نسبها اليه الثعالبي في تتمة اليتيمة.
   كتاب مفرد في ترجمة الشافعي محمد بن ادريس امام الشافعية كما في (الكواكب الدرية) ص .
 وذكر حسين محفوظ انه راي من تاليف الصاحب ما يلي:
   الفصول الادبية والمراسلات العبادية، مرتبة علي خمسة عشر بابا في كل باب خمسة عشر فصلا، والنسخة مءرخة بسنة .
   رسالة في الهداية والضلالة، مخطوطة بالخط الكوفي، نسخت من نسخة المءلف وعليها خطه.
   الامثال الساءرة من شعر ابي الطيب المتنبي، وهي  بيتا .

 والقارء جد عليم بان مءلف هذه الكتب المتنوعة احد افذاذ العلم الذين لم يعدهم اي مقام منيع من الفنون، فهو فيلسوف متكلم فقيه محدث مءرخ لغوي نحوي اديب كاتب شاعر، فما ظنك بمثله من نابغة جمع الشوارد، والف بين متفرقات العلوم، وهل تجده الا في الذروة والسنام من الفضل الظاهر، فحق له هذا الصيت الطاير. والذكر الساءر مع الفلك الداءر.
 كانت للصاحب مكتبة عامرة وقد نوه بها لما ارسل اليه صاحب خراسان الملك نوح بن منصور الساماني في السير يستدعيه الي حضرته، ويرغبه في خدمته وبذل البذول السنية، فكان من جملة اعذاره قوله: ثم كيف لي بحمل اموالي مع كثرة اثقالي؟ وعندي من كتب العلم خاصة ما يحمل علي اربعماءة حمل او اكثر .
 في (معجم الادباء) قال ابو الحسن البيهقي: وانا اقول: بيت الكتب الذي بالري دليل علي ذلك بعد ما احرقه السلطان محمود بن سبكتكين فاني طالعت هذا البيت فوجدت فهرست تلك الكتب عشر مجلدات، فان السلطان محمود لما ورد الي الري قيل له: ان هذه الكتب كتب الروافض واهل البدع فاستخرج منها كل ما كان في علم الكلام وامر بحرقه.
 يظهر من كلام البيهقي هذا ان عمدة الكتب التي احرقت هي خزانة كتب الصاحب ، وكان خازن تلك المكتبة ومتوليها ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي المقري (¬) المتوفي سنة  ه ، وابو محمد عبد الله الخازن بن الحسن الاصبهاني.
 وزارته ، صلاته ، مادحوه :

 التحق الصاحب بن عباد بمءيد الدولة ابن ركن الدولة البويهي امير الري واصفهان، وعمل له كاتبا، وظل مقدما عنده، ثم ولي له منصب الوزارة في سنة (ه = م)، وظل في الوزارة حتي وفاة مءيد الدولة سنة (ه = م)، ثم اقره اخوه "فخر الدولة" علي وزارته، وقد نجح الصاحب في ادارة شءون الدولة وتدبير امورها علي خير وجه، وجمع الي جانب ما يتمتع به من ثقافة موفورة وعمل غزير وقدرة عالية علي كتابة الرساءل الديوانية –كفاية حربية وموهبة عسكرية؛ فكان قاءدا شجاعا حتي انه فتح في خلال وزارته خمسين قلعة حصينة، وكان اداريا عظيما؛ فظلت الانظمة الادارية التي استحدثها تطبق في عهد من خلفه الوزراء.
 وقد اعلت هذه الملكات الخاصة من شان الوزير النابه؛ فوثق به الاميران: مءيد الدولة واخوه فخر الدولة، واطلقا يده في ادارة شءون البلاد التابعة لهما، وفرضت كفايته وخبرته احترام كبار رجال الدولة له، حتي قيل ان قواد بني بويه وحكامهم كانوا يقفون ببابه، ومن يءذن له في الدخول عليه يظن انه قد بلغ الامال واقبلت عليه الدنيا.
 وبلغ من علو مكانته وتاثيره في سياسة الدولة ان الامير عضد الدولة اعظم امراء دولة بني بويه كان يقول لجلساءه: انه لا يحسد احدا من الملوك الا اخاه مءيد الدولة؛ لتولي الصاحب بن عباد الوزارة له، وكان الامير عضد الدولة – الذي كان يحكم العراق وما حولها – يخرج بنفسه لاستقبال الصاحب اذا قدم اليه؛ فقد خرج في سنة (ه = م) علي راس كبار رجال دولته الي خارج مدينة بغداد لاستقبال الصاحب بن عباد واكرامه.
 قال ابو بكر الخوارزمي: الصاحب نشا من الوزارة في حجرها، ودب ودرج من وكرها، ورضع افاويق درها، وورثها عن اباءه كما قال ابو سعيد الرستمي في حقه:
 ورث الوزارة كابرا عن كابر موصولة الاسناد بالاسناد
 يروي عن العباس عباد وزارته واسماعيل عن عباد  وهو اول من لقب بالصاحب من الوزراء لانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد فقيل له: صاحب ابن العميد، ثم اطلق عليه هذا اللقب لما تولي الوزارة وبقي علما عليه، وذكر الصابي في كتاب التاجي: انه انما قيل له الصاحب لانه صحب مءيد الدولة ابن بويه منذ الصبي وسماه الصاحب فاستمر عليه هذا اللقب واشتهر به ثم سمي به كل من ولي الوزارة بعده.
 استكتبه مءيد الدولة من  تقريبا الي سنة  وسافر معه الي بغداد سنة  حتي استوزره من سنة ، الي وفاة مءيد الدولة سنة  ثم استوزره اخوه فخر الدولة، وسافر معه الي الري عاصمة مملكته، ولم يءل الصاحب جهدا في خدمة اميره وتوسيع مملكته قال الحموي: فتح الصاحب خمسين قلعة سلمها الي فخر الدولة لم يجتمع عشر منها لابيه ولا لاخيه.
 وله ايام وزارته عطاءه الجزل، وسيب يده المتدفق، وبرء المتواصل الي العلماء والشعراء، قال الثعالبي: حدثني عون بن الحسين قال: كنت يوما في خزانة الخلع للصاحب فرايت في ثبت حسابات كاتبها  وكان صديقي  مبلغ عماءم الخز التي صارت تلك الشتوة للعلويين والفقهاء والشعراء خاصة غير الخدم والحاشية ثمانماءة وعشرين، وكان ينفذ الي بغداد في السنة خمسة الاف دينار تفرق علي الفقهاء والادباء، وكانت صلاته وصدقاته وقرباته في شهر رمضان تبلغ مبلغ ما يطلق منها في جميع شهور السنة، فكان لا يدخل عليه في شهر رمضان احد كاءنا من كان فيخرج من داره الا بعد الافطار عنده، وكانت داره لا تخلو في كل ليلة من لياليه من الف نفس مفطرة فيها.

 كان عهده اخصب عهد للعلم والادب بتقريبه رجالات الفضيلة وتشويقه اياهم وتنشيطهم لنشر بضاءعهم الثمينة حتي نفق سوقها، وراج امرها، وكثر طلابها، ونبغ روادها، فكانت قلاءد الدرر منها تقابل بالبدر والصرر فمدحه علي فضله المتوفر. وجوده المديد الوافر خمسماءة شاعر، تجد مداءحهم مبثوثة في الدواوين والمعاجم، قال الحموي، حدث ابن بابك قال: سمعت الصاحب يقول: مدحت والعلم عند الله بماءة الف قصيدة شعرا عربية وفارسية. وقد خلدت تلك القصاءد له علي صفحة الدهر ذكرا لا يبلي، وعظمة لا يخلقها مر الجديدين ومن اولءك الشعراء:
   ابو القاسم الزعفراني عمر بن ابراهيم العراقي ، له قصاءد في الصاحب منها نونية مطلعها :
 سواك يعد الغني واقتني ويامره الحرص ان يخزنا
 وانت ابن عباد ن المرتجي تعد نوالك نيل المني
   ابو القاسم عبد الصمد بن بابك يمدح الصاحب بقصيدة اولها :
 خلعت قلاءدها عن الجوزاء عذراء رقصها لعاب الماء
   ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف الوزير من ال بويه له قصيدة منها:
 اقول وقلبي في ذراك مخيم وجسمي جنيب للصبا والجناءب
 يجاذب نحو الصاحب الشوق مقودي وقد جاذبتني عنه ايدي الشواذب
   الوزير ابو العباس الضبي المتوفي  ه ، له قصايد في مدح المترجم.
   الكاتب ابو القاسم علي بن القاسم القاشاني كتب الي الصاحب بقصيدة اولها :
 اذا الغيوم ارجفن باسقها وحف ارجاءها بوارقها
   ابو الحسن محمد بن عبد الله السلامي العراقي المتوفي سنة  له في الصاحب قصيدة اولها:
 رقي العذال ام خدع الرقيب سقت ورد الخدود من القلوب
 وله فيه ارجوزة منها:
 فما تحل الوزراء ما عقد بجهدهم ما قاله وما اجتهد
 شتان ما بين الاسود والنقد هل يستوي البحر الخضم والثمد
 امنيتي من كل خير مستعد ان يسلم الصاحب لي طول الابد
   القاضي ابو الحسن علي بن العزيز الجرجاني المتوفي سنة  له من قصيدة في الصاحب قوله.

 او ما انثنيت عن الوداع بلوعة ملات حشاك صبابة وغليلا؟!
 ومدامع تجري فيحسب ان في اماقهن بنان اسماعيلا؟!
 يا ايها القرم الذي بعلوه نال العلاء من الزمان السولا
 قسمت يداك علي الوري ارزاقها فكنوك قاسم رزقها المسءولا
 وله فيه قصايد كثيرة اخري.
   ابو الحسن علي بن احمد الجوهري الجرجاني ، له قصايد كثيرة في الصاحب همزية. راءية. فاءية. باءية وغيرها.
   ابو الفياض سعد بن احمد الطبري، له في الصاحب قصايد منها ميمية اولها:
 الدمع يعرب ما لا يعرب الكلم والدمع عدل وبعض القول متهم
   ابو هاشم محمد بن داود بن احمد بن داود بن ابي تراب علي بن عيسي بن محمد البطحاءي بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.المعروف بالعلوي الطبري له شعر كثير في الصاحب وللصاحب فيه كذلك.
   ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي له قصايد في الصاحب ومن قصيدة يمدحه:
 ومن نصر التوحيد والعدل فعله وايقظ نوام المعالي شماءله
 ومن ترك الاخيار ينشد اهله احل ايها الربع الذي خف اهله
   ابو سعد نصر بن يعقوب له قصيدة في الصاحب مطلعها:
 ابي لي ان ابالي بالليالي واخشي صرفها فيمن يبالي
   السيد ابو الحسين علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام صهر الصاحب له قصيدة تربو علي الستين بيتا يمدح بها الصاحب خالية من حرف الواو، ذكر الثعالبي في يتيمة الدهر منها  بيتا، ومءلف (الدرجات الرفيعة)  بيتا اولها.
 برق ذكرت به الحباءب لما بدي فالدمع ساكب
   ابو عبد الله الحسين بن احمد الشهير بابن الحجاج البغدادي المتوفي  ه ، له فاءية يمدح بها الصاحب اولها:
 ايها الساءل عني انا في حال طريفه
 واخري مطلعها:
 ساق علي حسن وجهها تلفي وسرها ما راته العين من دنفي
 وله نونية في مدحه اولها:
 يا عذولي اما انا فسبيلي الي العنا
 وحديثي من حقه في الزمان ان يدونا    ابو الحسن علي بن هارون بن المنجم له قصيدة في الصاحب يصف بها داره بقوله:
 وابوابها اثوابها من نقوشها فلا ظلم الا حين ترخي ستورها
   الشيخ ابو الحسن بن ابي الحسن صاحب البريد ابن عمة الصاحب له قصيدة يصف بها دارا بناها المترجم باصبهان وانتقل اليها:
 دار علي العز والتاييد مبناها وللمكارم والعلياء مغناها
   ابو الطيب الكاتب له في وصف دار الصاحب باصبهان قصيدة مطلعها:
 ودار تري الدنيا عليها مدارها تحوز السماء ارضها وديارها
   ابو محمد ابن المنجم له راءية يصف بها دار الصاحب مستهلها:
 هجرت ولم انو الصدود ولا الهجرا ولا اضمرت نفسي الصروف ولا الغدرا
   ابو عيسي ابن المنجم يمدح الصاحب بقصيدة يصف داره ويقول:
 هي الدار قد عم الاقاليم نورها ولو قدرت بغداد كانت تزورها
   ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن المعلي يصف دار الصاحب بقصيدة اولها:
 بي من هواها وان اظهرت لي جلدا وجد يذيب وشوق يصدع الكبدا
   ابو العلاء الاسدي يمدحه بقصيدة ويصف داره مطلعها:
 واسعد بدارك انها الخلد والعيش فيها ناعم رغد
   ابو الحسن الغويري له قصايد في الصاحب منها قصيدة يصف بها داره باصبهان اولها:
 دار غدت للفضل داره افلاك اسعده مداره
   ابو سعيد الرستمي محمد بن محمد بن الحسن الاصبهاني مدح الصاحب بقصاءد منها باءية مستهلها:
 عقني بالعقيق ذاك الحبيب فالحشي حشوه الجوي والنحيب
 وله من قصيدة لامية يمدح بها الصاحب قوله:
 افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ويحرم ما دون الرضا شاعر مثلي؟!
 كما الحقت واو بعمرو زيادة وضويق باسم الله في الف الوصل
   ابو محمد عبد الله بن احمد الخازن الاصبهاني له قصايد يمدح بها الصاحب اجودها قصيدة مطلعها:
 هذا فءادك نهبي بين اهواء وذاك رايك شوري بين اراء
   ابو الحسن علي بن محمد البديهي وهو الذي قال فيه صاحبنا المترجم:
 تقول البيت في خمسين عاما فلم لقبت نفسك بالبديهي  له قصاءد يمدح بها الصاحب منها لامية اولها:
 قد اطعت الغرام فاعص العذولا ما عسي عاءب الهوي ان يقولا
   ابو ابراهيم اسمعيل بن احمد الشاشي العامري، له قصايد صاحبية منها باءية اولها:
 سرينا الي العليا فقيل كواكب وثرنا الي الجلي فقيل قواضب
   ابو طاهر بن ابي الربيع عمرو بن ثابت له صاحبيات منها جيمية اولها:
 اما لصحابي بالعذيب معرج علي دمن اكنافها تتارج
   ابو الفرج الحسين بن محمد بن هند وله صاحبيات منها قصيدة اولها:
 لها من ضلوعي ان يشب وقودها ومن عبراتي ان تفض عقودها
   العميري قاضي قزوين، اهدي الي الصاحب كتبا وكتب معها:
 العميري عبد كافي الكفاة وان اعتد في وجوه القضاة
 خدم المجلس الرفيع بكتب مفعمات من حسنها مترعات
 فوقع الصاحب بقوله:
 قد قبلنا من الجميع كتابا ورددنا لوقتها الباقيات
 لست استغنم الكثير فطبعي قول خذ ليس مذهبي قول هات
   ابو الرجاء الاهوازي مدح الصاحب لما ورد الصاحب الاهواز ومن قصيدته:
 الي ابن عباد ابي القاسم الصاحب اسماعيل كافي الكفاة
 وتشرب الجند هنيءا بها من بعد ماء الري ماء الفرات (¬)
   ابو منصور احمد بن محمد اللجيمي الدينوري له شعر يمدح به الصاحب.
   ابو النجم احمد الدامغاني المعروف ب (شصت كله) المتوفي سنة  له قصيدة بالفارسية مدح بها الصاحب.
   الشريف الرضي ، مدح الصاحب بدالية سنة ه ، ولم ينفذها اليه، واخري سنة  قيل وفاة الصاحب بشهر وانفذها اليه.
   القاضي ابو بكر عبد الله بن محمد بن جعفر الاسكي، له شعر في الصاحب ومنه قوله:
 كل بر ونوال وصله واصل منك الي معتزله
 يا بن عباد ستلقي ندما لفراق الجيرة المرتحله    ابو القاسم غانم بن محمد بن ابي العلا الاصبهاني، له صاحبيات مدحا ورثاء قال الثعالبي في تتميم يتيمته: كان يساير الصاحب يوما فرسم له وصف فرس كان تحته فقال مرتجلا:
 طرف تحاول شاوه ريح الصبا سفها فتعجز ان تشق غباره
 باري بشمس قميصه شمس الضحي صبغا ورض حجاره بحجاره
   ابو بكر محمد بن احمد اليوسفي الزوزني له صاحبية اولها:
 اطلع الله للمعالي سعودا واعاد الزمان غضا جديدا
 ومنها:
 بعث الدهر جنده وبعثنا نحوه دعوة الاله جنودا
 يا عميد الزمان ان الليالي كدن يتركن كل قلب عميدا
 حادثات اردن احداث هدم لعلاه فاحدثت تشييدا
 وله من اخري قوله:
 سلام عليها ان عيني عندما اشارت بلحظ الطرف تخضب عندما 
   ابو بكر يوسف بن محمد بن احمد الجلودي الرازي له قصيدة صاحبية منها قوله:
 رياض كان الصاحب القرم جادها بانواءه او صاغها من طباعه
 يجلي غيابات الخطوب برايه كما صدع الصبح الدجي بشعاءه
 ومنها:
 سحاب كيمناه وليل كباسه وبرق كماضية وخرق كباعه
   ابو طالب عبد السلام بن الحسين الماموني، قال فريد وجدي في (داءرة المعارف) (¬) : مدح الصاحب بقصايد فاعجبه نظمه توفي سنة ه .
   ابو منصور الجرجاني، كتب الي الصاحب قوله:
 قل للوزير المرتجي كافي الكفاة الملتجي
 اني رزقت ولدا كالصبح اذ تبلجا
 لا زال في ظلك ظل المكرمات والحجي
 فسمه وكنه مشرفا متوجا
 فوقع الصاحب تحتها بقوله:
 هنءته هنءته شمس الضحي بدر الدجا
 فسمه محسنا وكنه ابا الرجا
   الاوسي مدح الصاحب بباءية انشدها بين يديه فلما بلغ الي قوله :
 لما ركبت اليك مهري انعلت بدر السماء وسمرت بكواكب
 قال له الصاحب. لم انثت المهر؟ ولم شبهت النعل بالبدر ولا يشبهه؟ ولو شبهته بالهلال لكان احسن فانه علي هيءته فقال: الاوسي: اما تانيث المهر فلاني عنيت المهرة؟ واما تشبيهي النعل ببدر السماء فلاني اردت النعل المطبقة.

   ابراهيم بن عبد الرحمن المعري مدح الصاحب بقصيدة منها:
 قد ظهر الحق وبان الهدي لمن له عينان او قلب
 مثل ظهور الشمس في حجبها اذ رفعت عن نورها الحجب
 بالملك الاعظم مستبشر شرق بلاد الله والغرب
   محمد بن يعقوب احد اءمة النحو كتب الي الصاحب كما في (دمية القصر) (¬) :
 قل للوزير ادام الله نعمته مستخدما لمجاري الدهر والقدر
 اردت عبدا وقد اعطيته ولدا فسمه باسم من بالعرب مفتخر
 وان وصلت له تشريف كنيت جمعت بالطول بين الروض والمطر
 لا زال ظلك ممدودا ومنتشرا فانه خير ممدود ومنتشر
 هنيته ابنا يشيع الانس في البشر هنيت مقدم هذا الصارم الذكر
   محمد بن علي بن عمر احد اعيان الري قرا علي الصاحب ومدحه براءية.
 والادباء يعبرون عن المترجم وابي اسحاق الصابي بالصادين كما وقع في قول الشيخ احمد البربير المتوفي سنة  في كتابه (الشرح الجلي) يمدح كاتبا مليحا .
 لله كاتبا الذي انا رقه وهو الذي لا زال قرة عيني
 في ميم مبسمه ولام عذاره ما بات ينسخ بهجة الصادين
 شعره :
 للصاحب شعر جيد في المديح والوصف والغزل والاخوانيات، وقد جمع اشعاره "محمد ال ياسين"، ونشرها في النجف بالعراق، وسنشير هنا الي شء مما تفرد به ، من ذلك انه رحمه الله قال قصيدة معراة من الالف التي هي اكثر الحروف دخولا في المنثور والمنظوم واولها :
 قد ظل يجري صدري من ليس يعدوه فكري
 وهي في مدح اهل البيت عليهم السلام في سبعين بيتا فتعجب الناس ، وتداولتها الرواة فسارت مسير الشمس في الافاق ، فاستمر الصاحب علي تلك الطريقة، وعمل قصاءد كل واحدة منها خالية من حرف واحد من حروف الهجاء وبقيت عليه واحدة تكون خالية من الواو فانبري صهره ابو الحسين علي لعملها وقال قصيدة ليست فيها واو ومدح الصاحب بها واولها:
 برق ذكرت به الحباءب لما بدا فالدمع ساكب
 وكان للصاحب خاتمان نقش احدهما هذه الكلمات:
 علي الله توكلت وبالخمس توسلت
 ونقش الاخر:

 شفيع اسماعيل في الاخرة محمد والعترة الطاهرة
 وله ايضا اسهامات في النقد الادبي، ققد ترك رسالة بعنوان "الكشف عن مساوء المتنبي"، وهي لا تخلو من نظرات نقدية صاءبة، وان شابها تحامل علي الشاعر الكبير، وهي التي نقوم بتحقيقها في هذا الكتاب ، مع رسالة اخري .
 الصاحب ومذهبه :
 يشير كثير من الشعر الذي نسب الي الصاحب ان صحت نسبته اليه انه كان من علية الشيعة الامامية ، كما يشهد بذلك نثره، وقد نص علي مذهبه هذا السيد رضي الدين ابن طاووس في كتاب (اليقين) ، وذكر المجلسي الاول انه من افقه فقهاء اصحابنا، واقتفي اثره ولده في مقدمات البحار، فصرح بانه كان من الامامية ، وعده القاضي الشهيد في مجالسه من وزراء الشيعة، ويقول الحر العاملي في امل الامل. انه كان شيعيا اماميا، وعده ابن شهر اشوب في المعالم من شعراء اهل البيت المجاهرين، وقال الشهيد الثاني : من اصحابنا، وفي (معاهد التنصيص): انه كان شيعيا جلدا كال بويه معتزليا، والشيخ المفيد فيما حكاه عنه ابن حجر في (لسان الميزان) ، ورسالته في احوال عبد العظيم الحسني المندرجة في خاتمة (المستدرك) من جملة الشواهد ايضا، وفي (لسان الميزان) : كان الصاحب امامي المذهب واخطا من زعم انه كان معتزليا ، وقد قال عبد الجبار القاضي لما تقدم الصلاة عليه : ما ادري كيف اصلي علي هذا الرافضي. وعن ابن ابي طي: ان الشيخ المفيد شهد بان الكتاب الذي نسب الي الصاحب في الاعتزال وضع علي لسانه ونسب اليه وليس هو له.

 وهناك نقول تفيد اعتناق الصاحب مذهب الاعتزال تارة ، وتمذهبه بالشافعية اخري، وبالحنفية طورا، وبالزيدية مرة، وقد جاء في ( لسان الميزان ) انه كان شافعيا في الفروع ، معتزليا في الاصول ، وان كان النص علي تشيعه اكثر واوكد ، وربما كان في تعصبه للجاحظ الذي هو من اركان المعتزلة مدعاة للقول بانه معتزلي ، غير انا نظن ظنا مسامتا لليقين ان هذا التعصب كان لادبه لا لمذهبه ، كتعصب الشريف الرضي للصابي ، وربما لان الصاحب كغيره من اعلام الامامية كان يوافق المعتزلة في بعض المساءل كمسالة العدل التي تطابقت اراء الشيعة والمعتزلة فيها علي مجابهة الاشاعرة في الجبر واستلزامه تجوير الحق تعالي، وان افترقا من ناحية اخري في باب التفويض وامثال هذه، فقد كان يصعب علي الباحث التمييز بين الفريقين فيرمي كل فريق باسم قسيمه .
 ومن ابدع التناقض قول ابي حيان : انه كان يتشيع لمذهب ابي حنيفة ومقالة الزيدية ، وقد ابان عن مذهبه في شعره ومنه قوله:
 ان المحبة للوصي فريضة اعني امير المءمنين عليا
 قد كلف الله البرية كلها واختاره للمءمنين وليا
 نوادر فيها المكارم:
   يحكي ان الصاحب استدعي في بعض الايام شرابا فاحضروا قدحا فلما اراد ان يشربه قال له بعض خواصه: لا تشربه فانه مسموم  وكان الغلام الذي ناوله واقفا  فقال للمحذر: ما الشاهد علي صحة قولك؟ فقال: تجربه في الذي ناولك اياه. قال: لا استجيز ذلك ولا استحله. قال: فجر به في دجاجة قال: التمثيل بالحيوان لا يجوز. ورد القدح وامر بقلبه، وقال: للغلام انصرف عني ولا تدخل داري، وامر باقرار جارية وجرايته عليه، وقال لا يدفع اليقين بالشك، والعقوبة بقطع الرزق نذالة.
   كتب اليه بعض العلويين يخبره بانه قد رزق مولودا ويساله ان يسميه ويكنيه فوقع في رقعته:

 اسعدك الله بالفارس الجديد، والطالع السعيد، فقد والله ملا العين قرة، والنفس مسرة مستقرة، والاسم علي ليعلي الله ذكره، والكنية ابو الحسن ليحسن الله امره، فاني ارجو له فضل جده، وسعادة جده، وقد بعثت لتعويذه دينارا من ماءة مثقال، قصدت به مقصد الفال، رجاء ان يعيش ماءة عام، ويخلص خلاص الذهب الابرز من نوب الايام، والسلام.
   كتب بعض اصحاب الصاحب اليه رقعة في حاجة فوقع فيها، ولما ردت اليه لم ير فيها توقيعا، وقد تواترت الاخبار بوقوع التوقيع فيها، فعرضها علي ابي العباس الضبي فم ازال يتصفحها حتي عثر بالتوقيع وهو الف واحدة، وكان في الرقعة:
 فان راي مولانا ان ينعم بكذا؟ فعل. فاثبت الصاحب امام (فعل) الفا يعني: افعل.
   كتب الصاحب الي ابي هاشم العلوي وقد اهدي اليه في طبق فضة عطرا:
 العبد زارك نازلا برواقكا يستنبط الاشراق من اشراقكا
 فاقبل من الطيب الذي اهديته ما يسرق العطار من اخلاقكا
 والظرف يوجب اخذه مع ظرفه فاضف به طبقا الي اطباقكا
   نظر ابو القاسم الزعفراني يوما الي جميع من فيها من الخدم والحاشية عليهم الخزوز الفاخرة الملونة فاعتزل ناحية واخذ يكتب شيءا فسال الصاحب عنه، فقيل: انه في مجلس كذا يكتب. فقال: علي به. فاستهل الزعفراني ريثما يكمل مكتوبه فاعجله الصاحب، وامر بان يءخذ ما في يده من الدرج، فقام الزعفراني اليه وقال:ايد الله الصاحب.
 اسمعه ممن قاله تزدد به عجبا فحسن الورد في اغصانه
 قال: هات يا ابا القاسم. فانشده ابياتا منها:
 سواك يعد الغني ما اقتني ويامره الحرص ان يخزنا
 وانت ابن عباد المرتجي تعد نوالك نيل المني
 وخيرك من باسط كفه وممن ثناها قريب الجني
 غمرت الوري بصنوف الندي فاصغر ما ملكوه الغني
 وغادرت اشعرهم مفحما واشكرهم عاجزا الكنا
 ايا من عطاياه تهدي الغني الي راحتي من ناي او دنا
 كسوت المقيمين والزاءرين كسي لم يخل مثلها ممكنا
 وحاشية الدار يمشون في ضروب من الخز الا انا  ولست اذكر لي جاريا علي العهد يحسن ان يحسنا
 فقال الصاحب قرات في اخبار معن بن زاءدة: ان رجلا قال له: احملني ايها الامير، فامر له بناقة وفرس وبغلة وحمار وجارية، ثم قال له: لو علمت ان الله تعالي خلق مركوبا غير هذه لحملتك عليه، وقد امرنا لك من الخز بجبة، وقميص. ودراعة. وسراويل وعمامة. ومنديل. ومطرف. ورداء. وجورب، ولو علمنا لباسا اخر يتخذ من الخز لاعطيناكه، ثم امر بادخاله الخزانة، وصب تلك الخلع عليه، وتسليم ما فضل عن لبسه في الوقت الي غلامه.
   كتب ابو حفص الوراق الاصبهاني الي الصاحب: لولا ان الذكري اطال الله بقاء مولانا الصاحب الجليل  تنفع المءمنين: وهزة الصمصام تعين المصلتين لما ذكرت ذاكرا، ولا هززت ماضيا، ولكن ذا الحاجة لضرورته يستعجل النجح،
 ويكد الجواد السمح، وحال عبد مولانا ادام الله تاييده في الحنطة مختلفة، وجرذان داره عنها منصرفة، فان راي ان يخلط عبده بمن اخصب رحله، ولم يشد رحله؟ فعل ان شاء الله تعالي، فوقع الصاحب فيه:
 احسنت ابا حفص قولا، وسنحسن فعلا، فبشر جرذان دارك بالخصب: وامنها من الجدب، فالحنطة تاتيك في الاسبوع، ولست عن غيرها من النفقة بممنوع ان شاء الله تعالي.
   عن ابي الحسن العلوي الهمداني الشهير بالوصي انه قال: لما توجهت تلقاء الري في سفارتي اليها من جهة السلطان فكرت في كلام القي به الصاحب، فلم يحضرني ما ارضاه، حين استقبلني في العسكر، وافضي عناني الي عنانه جري علي لساني:
 (ما هذا بشر ان هذا الا ملك كريم). فقال: اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندوني، ثم قال: مرحبا بالرسول ابن الرسول، الوصي ابن الوصي.
   مرض الصاحب في الاهواز باسهال فكان اذا قام عن الطست ترك الي جانبه عشرة دنانير، حتي لا يتبرم به الخدم، فكانوا يودون دوام علته، ولما عوفي تصدق بنحو من خمسين الف دينار .
   في (اليتيمة) عن ابي نصر ابن المرزبان انه قال: كان الصاحب اذا شرب ماء بثلج انشد علي اثره:

 قعقعة الثلج بماء عذب تستخرج الحمد من اقصي القلب
 ثم يقول: اللهم جدد اللعن علي يزيد.
   في (معجم الادباء) كان ابن الحضيري يحضر مجلس الصاحب بالليالي فغلبته عينه ليلة فنام وخرجت منه ريح لها صوت، فخجل وانقطع عن المجلس، فقال الصاحب: ابلغوه عني:
 يا بن الحضيري لا تذهب علي خجل لحادث كان مثل الناي والعود
 فانها الريح لا تسطيع تحبسها اذ لست انت سليمان بن داود
 من غرر كلام الصاحب التي تجري مجري الامثال
 من استماح البحر العذب، استخرج اللءلء الرطب.
 من طالت يده بالمواهب، امتدت اليه السنة المطالب.
 من كفر النعمة، استوجب النقمة.
 من نبت لحمه علي الحرام، لم يحصده غير الحسام.
 من غرته ايام السلامة، حدثته السن الندامة.
 من لم يهزه يسير الاشارة، لم ينفعه كثير العبارة.
 رب لطاءف اقوال، تنوب عن وظاءف اموال.
 الصدر يطفح بما جمعه، وكل اناء مءد ما اودعه.
 اللبيب تكفيه اللمحة، وتغنيه اللحظة عن اللفظة.
 الشمس قد تغيب ثم تشرق، والروض قد يذبل ثم يورق.
 البدر يافل ثم يطلع، والسيف ينبو ثم يقطع.
 العلم بالتذاكر، والجهل بالتناكر.
 اذا تكرر الكلام علي السمع، تقرر في القلب.
 الضماءر الصحاح ابلغ من الالسنة الفصاح.
 الشيء يحسن في ابانه، كما ان الثمر يستطاب في اوانه.
 الامال ممدودة، والعواري مردودة.
 الذكري ناجعة، وكما قال الله تعالي نافعة.
 متن السيف لين، ولكن حده خشن، ومتن الحية الين، ونابها اخشن
 عقد المنن في الرقاب لا يبلغ الا بركوب الصعاب.
 بعض الحلم مذلة، وبعض الاستقامة مزلة.
 كتاب المرء عنوان علقه، بل عيار قدره، ولسان فضله، بل ميزان علمه.
 انجاز الوعد من دلاءل المجد واعتراض المطل من امارات البخل، وتاخير الاسعاف من قراءن الاخلاف.
 خير البر ما صفا وضفا، وشره ما تاخر وتكدر.
 فراسة الكريم لا تبطي، وقيافة الشر لا تخطي.
 قد ينبح الكلب القمر؟ فليلقم النابح الحجر.

 كم متورط في عثار رجاء ان يدرك بثار.
 بعض الوعد كنقع الشراب، وبعضه كلمع السراب.
 قد يبلغ الكلام حيث تقصر السهام.
 ربما كان الاقرار بالقصور انطق من لسان الشكور.
 ربما كان الامساك عن الاطالة اوضح في الابانة والدلالة.
 لكل امرء امل، ولكل وقت عمل.
 ان نفع القول الجميل، والانفع السيف الصقيل.
 شجاع ولا كعمرو، مندوب ولا كصخر.
 لا يذهبن عليك تفاوت ما بين الشيوخ والاحداث، والنسور والبغاث.
 كفران النعم عنوان النقم.
 جحد الصناءع داعية القوارع.
 تلقي الاحسان بالجحود تعريض النعم للشرود.
 قد يقوي الضعيف، ويصحو النزيف، ويستقيم الماءد، ويستيقظ الهاجد.
 للصدر نفثة اذا احرج، وللمرء بثة اذا احوج.
 ما كل امرء يستجب للمراد، ويطيع يد الارتياد.
 قد يصلي البرء بالقسيم، ويءخذ البر بالاثيم.
 ما كل طالب حق يعطاه، ولا كل شاءم مزن يسقاه.
 وقد اكثر الثعالبي في ذكر امثال هذه الكلم الحكمية في (يتيمة الدهر) وذكرها الامين العاملي في (اعيان الشيعة).
 وفاته:

 توفي الصاحب ليلة الجمعة الرابع والعشرين من صفر سنة  بالري ولما توفي عطلت المدينة واسواقها، واجتمع الناس علي باب قصره، ينتظرون خروج جنازته، وحضر فخر الدولة وساءر القواد، وقد غيروا بزاتهم، فلما خرج نعشه من الباب علي اكتاف حامليه للصلاة عليه قام الناس باجمعهم اعظاما، وصاحوا صيحة واحدة، وقبلوا الارض، وخرقوا ثيابهم، ولطموا وجوههم، وبلغوا في البكاء والنحيب عليه جهدهم، وصلي عليه ابو العباس الضبي، ومشي فخر الدولة امام الجنازة وقعد في بيته للعزاء اياما، وبعد الصلاة عليه علق نعشه بالسلاسل في بيت الي ان نقل الي اصفهان فدفن في قبة هناك تعرف بباب درية (¬) ، قال ابن خلكان: وهي عامرة الي الان واولاد بنته يتعاهدونها بالتبييض. وقال السيد في (روضات الجنات) قلت: بل وهي عامرة الي الان، وكان اصابها تشعث وانهدام فامر الامام العلامة محمد ابراهيم الكرباسي في هذه الايام بتجديد عمارتها، ولا يدع زيارتها مع ما به من العجز في الاسبوع والشهر والشهرين، وتدعي في زماننا بباب الطوقچي والميدان العتيق، والناس يتبركون بزيارته، ويطلبون عند قبره الحواءج من الله تعالي.
 قال الثعالبي : لما كني المنجمون عما يعرض عليه له في سنة موته قال الصاحب من الرجز (¬) :
 يا مالك الارواح والاجسام وخالق النجوم والاحكام
 مدبر الضياء والظلام لا المشتري ارجوه للانعام
 ولا اخاف الضر من بهرام وانما النجوم كالاعلام
 والعلم عند الملك العلام يا رب فاحفظني من الاسقام
 ووقني حوادث الايام وهجنة الاوزار والاثام
 هبني لحب المصطفي المعتام وصنوه واله الكرام
 ورثي الصاحب بقصايد كثيرة منها نونية ابي منصور احمد بن محمد اللجيمي (من الوافر ) ومنها (¬) :
 اكافينا العظيم اذا وردنا ومولانا الجسيم اذا فقدنا  اردنا منك ما ابت الليالي فابطل ما ارادت ما اردنا
 شققت عليك جيبي غير راض به لك فاتخذت الوجد خدنا
 ولو اني قتلت عليك نفسي لكان الي قضاء الحق ادني
 افدنا شرح امر فيه لبس فانا صاءبا كنا استفدنا
 الم تلك منصفا عدلا؟ فاني عمرت حفيرة وقلبت مدنا
 وكيف تركت هذا الخلق حالت خلاءقهم فليس كما عهدنا؟!
 تملكنا اللءام وصيرونا عبيدا بعد ما كنا عبدنا
 لءن بلغت رزيته قلوبا فذبن او اعينا منا فجدنا
 لما بلغت حقاءقها ولكن علي الايام نعرف من فقدنا
 وله في رثاءه من قصيدة ( من الطويل ) (¬) :
 مضي من اذا ما اعوز العلم والندي اصيبا جميعا من يديه وفيه
 مضي من اذا افكرت في الخلق كلهم رجعت ولم اظفر له بشبيه
 ثوي الجود والكافي معا في حفيرة ليانس كل منهما باخيه
 هما اصطحبا حيين ثم تعانقا ضجيعين في قبر بباب ذريه
 وقد يعزي بعض هذه الابيات الي ابي القاسم بن ابي العلاء الاصبهاني مع حكاية طيف عنه.
 ومنها نونية ابي القاسم بن ابي العلاء الاصبهاني ( من البسيط ) (¬) منها :
 يا كافي الملك ما وفيت حظك من وصف وان طال تمجيد وتابين
 فقت الصفات فما يرثيك من احد الا وتزيينه اياك تهجين
 ما مت وحدك لكن مات من ولدت حواء طرا بل الدنيا بل الدين
 هذي نواعي العلا مذ مت نادبة من بعد ما ندبتك الخرد العين
 تبكي عليك العطايا والصلات كما تبكي عليك الرعايا والسلاطين
 قام السعاة وكان الخوف اقعدهم فاستيقظوا بعد ما مات الملاعين
 لا يعجب الناس منهم ان هم انتشروا مضي سليمان وانحل الشياطين
 ومنها دالية ابي الفرج بن ميسرة ( من الوافر ) (¬) منها :
 ولو قبل الفداء لكان يفدي وان حل المصاب علي التفادي
 ولكن المنون لها عيون تكد لحاظها في الانتقاد
 فقل للدهر: انت اصبت فالبس برغمك دوننا ثوبي حداد
 اذا قدمت خاتمة الرزايا فقد عرضت سوقك للكساد  ومنها دالية لابي سعيد الرستمي ( من الطويل ) منها (¬) :
 ابعد ابن عباس يهش الي السري اخو امل او يستماح جواد؟!
 ابي الله الا ان يموتا بموته فما لهما حتي المعاد معاد
 ومنها لامية ابي الفياض سعيد بن احمد الطبري (¬) ( من الوافر ) ومنها :
 خليلي كيف يقبلك المقيل؟ ودهرك لا يقيل ولا يقيل
 ينادي كل يوم في بنيه الا هبوا فقد جد الرحيل
 كان مثال من يفني ويبقي رعيل سوف يتلوه رعيل
 فهم ركب وليس لهم ركاب وهم سفر وليس لهم قفول
 حياتي بعده موت وحي وعيشي بعده سم قتول
 عليك صلاة ربك كل حين تهب بها من الخلد القبول
 ومنها ميمية ابي القاسم غانم بن محمد بن ابي العلا الاصبهاني يقول فيها (¬) :
 مضي نجل عباد المرتجي فمات جميع بني ادم
 اواري بقبرك اهل الزمان فيرجح قبرك بالعالم
 وله من قصيدة اخري في رثاء الصاحب يقول فيها (¬) :
 هي نفس فرقتها زفراتي ودماء ارقتها عبراتي
 لشباب عذب المشارع ماض ومشيب جذب المراتع ات
 زمن اذرت الجفون عليه من شءوني ما كان ذوب حياتي
 تتلاقي من ذكره في ضلوعي ودموعي مصايف ومشاتي
 بل ندي الصاحب الجليل ابي القاسم نجل الامير كافي الكفاة
 تتباري كلتا يديه عطايا ومنايا حتما لعاف وعات
 ومنها تاءية رثاه بها صهره السيد ابو الحسن علي بن الحسين الحسني ومنها (¬) .
 الا انها ايدي المكارم شلت ونفس المعالي اثر فقدك سلت
 حرام علي الظلماء ان هي قوضت وحجر علي شمس الضحي ان تجلت
 لتبك علي كافي الكفاة ماثر تباهي النجوم الزهر في حيث حلت
 لقد فدحت فيه الرزايا واوجعت كما عظمت منه العطايا وجلت
 الا هل اتي الافاق اية غمة اطلت؟! ونعمي اي دهر تولت؟!
 وهل تعلم الغبراء ماذا تضمنت واعواد ذاك النعش ماذا اقلت؟!

 فلا ابصرت عيني تهلل بارق يحاكي ندي كفيك الا استهلت
 ولو قبلت ارواحنا عنك فدية لجدنا بها عند الفداء وقلت
 وقال ابو الحسن محمد بن الحسين الحسني ، المعروف بالوصي الهمداني في رثاءه (¬) ( من مجزوء الكامل ) :
 مات الموالي والمحب لاهل بيت ابي تراب
 قد كان كالجبل المنيع لهم فصار مع التراب
 وله في رثاءه ايضا ( من الكامل ) (¬) :
 نوم العيون علي الجفون حرام ودموعهن مع الدماء سجام
 تبكي الوزير سليل عباد العلا والدين والقران والاسلام
 تبكيه مكة والمشاعر كلها وحجيجها والنسك والاحرام
 تبكيه طيبة والرسول ومن بها وعقيقها والسهل والاعلام
 كافي الكفاة قضي حميدا نحبه ذاك الامام السيد الضرغام
 مات المعالي والعلوم بموته فعلي المعالي والعلوم سلام
 ورثاه الشريف الرضي بقصيدة لامية شرحها ابو الفتح عثمان بن جني المتوفي ه في مجلد واحد (¬) اولها ) من الكامل ) :
 اكذا المنون تقنطر الابطالا اكذا الزمان يضعضع الاجيالا
 اكذا تصاب الاسد وهي مذلة تحمي الشبول وتمنع الاغيالا
 اكذا تقام عن الفراءس بعدما ملات هماهمها الوري اوجالا
 اكذا تحط الزاهرات عن العلي من بعد ما شات العيون منالا
 ومر ابو العباس الضبي بباب الصاحب بعد وفاته فقال ( من الخفيف ) (¬) :
 ايها الباب لم علاك اكتءاب؟! اين ذاك الحجاب والحجاب؟!
 اين من كان يفزع الدهر منه؟! فهو اليوم في التراب تراب  ولابي حيان التوحيدي المتوفي سنة  ه رسالة [مثالب الوزيرين] (¬) الفها في تعيير المترجم الصاحب وابي الفضل ابن العميد وقد سلب عنهما مالهما من الماثر والفضاءل، وبالغ في التعصب عليهما، وجاء بامر خداج، واتي بمنكر من قول وزور، وفاحشة مبينة، وما انصف وما ابر باجماع المءرخين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ... قال الصاحب كافي الكفاة اسماعيل بن عباد رحمه الله تعالي : الحمد لله الذي ضرب الامثال للناس ، [ لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ] (¬) ، وصلي الله علي افصح العرب ، وسر عبد المطلب ، صلي الله عليه وعلي اله اخيار الامم ، وانوار الظلم ، كم مثل ضرب فيه الحجة البالغة ، والحكمة الواضحة ، ثم ان الله تعالي قد احيا بالامير السيد شاهنشاه فخر الدولة ، وملك الامة ، اطال الله بقاءه ، ونصر لواءه ، داءر العلوم والاداب ، واقام برايه ورايته اسواقهما ، وان كانت في يد الكساد ، بل الذهاب ، فهو يقدم علي المعرفة ، ويقرب علي التبصرة ، لا كالملوك الذين يقال لهم :
 / ... دع المكارم لا تنهض لبغيتها واقعد فانك انت الطاعم الكاسي (¬) ب  ومن نعم الله تعالي عليه ، ادام الله تعالي النعم لديه ان الله قرن الفاظه بفصل المقال ، ووشح كلامه بضرب الامثال ، وسمعته اعز الله نصره يتمثل كثيرا بفصوص من شعر المتنبي ، هي لب اللب ، يضع فيها الهناء موضع النقب ، وهذا الشاعر مع تميزه وبراعته وتبريزه في صناعته ، له في الامثال خصوصا مذهب سبق به امثاله ، فامليت ما صدر عن ديوانه من مثل واقع في فنه ، بارع في معناه ولفظه ؛ ليكون تذكرة في المجلس العالي ، تلحظها العين العالية ، وتصيبها الاذن الواعية ، ثم ان امر اعلي الله امره امليت بمشيءة الله ما وقع في الامثال من شعر جاهل او مخضرم او اسلامي ، فما اجد من عمل في ذلك من الادباء كتابا مقنعا ، او جمعا مشبعا ، قرن الله السعادة بايامه ، والمناجح باعلامه ، انه فعال لما يريد .
 قال المتنبي (¬) :
 ... فعد بها لا عدمتها ابدا ... خير صلات الكريم اعودها (¬)
 / ... صبرا بني اسحاق عنه تكرما ان العظيم علي العظيم صبور (¬) ا
 ... يممت شاسع دارهم عن نية ان المحب علي البعاد يزور (¬)
 ... فموتي في الوغي اربي لاني رايت العيش في ارب النفوس (¬)  ... اهون بطول الثواء والتلف والسجن والقيد يا ابا دلف (¬)
 ... لو كان سكناي فيك منقصة لم يكن الدر ساكن الصدف (¬)
 ... غير اختيار قبلت برك بي والجوع يرضي الاسود بالجيف (¬)
 ... اذا قيل رفقا قال للحلم موضع وحلم الفتي في غير موضعه جهل (¬)
 ... يفني الكلام ولا يحيط بوصفكم ايحيط ما يفني بما لا ينفد (¬)
 ... يفدي بنيك عبيد الله حاسدهم بجبهة العير يفدي حافر الفرس (¬)
 ... خير الطيور علي القصور وشرها ياوي الخراب ويسكن الناوسا (¬)  ... وما الكرم الطريف وان تقوي بمنتصف من الكرم التلاد (¬)
 ... وان الجرح ينفر بعد حين اذا كان البناء علي فساد (¬)
 ... يجني الغني للءام لو عقلوا ما ليس يجني عليهم العدم (¬)
 ... هم لاموالهم ولسن لهم والعار يبقي والجرح يلتءم (¬)  ... ودهر ناسه ناس صغار وان كانت لهم جثث ضخام (¬)
 / ... وما انا منهم بالعيش فيهم ولكن معدن الذهب الرغام (¬) ب
 ... خيلك انت لا من قلت خلي وان كثر التجمل والكلام (¬)
 ... ولو حيز الحفاظ بغير عقل تجنب عنق صيقله الحسام (¬)
 ... وشبه الشء منجذب اليه واشبهنا بدنيانا الطغام (¬)
 ... ولو لم يرع الا مستحق ... ... لرتبته اسامهم المسام (¬)  ... ولو لم يعل الا ذو محل تعالي الجيش وانحط القتام (¬)
 ... ومن خبر الغواني فالغواني ضياء في بواطنه ظلام (¬)
 ... وما كل بمعذور ببخل ولا كل علي بخل يلام (¬)
 ... وما الفضة البيضاء والتبر واحد نفوعان للمكدي وبينهما صرف (¬)
 ... وزارك بي دون الملوك تحرجي اذا عن بحر لم يجز لي التيمم (¬)  ... ولكل عين قرة في قربه حتي كان مغيبه الاقذاء (¬)
 ... ولكن حبا خامر القلب في الصبا يزيد علي مر الزمان ويشتد (¬)
 / ... واصبح شعري منهما في مكانه وفي عنق الحسناء يستحسن العقد (¬) ا
 ... في سعة الخافقين مضطرب وفي بلاد من اختها بدل (¬)
 ... ابلغ ما يطلب النجاح به ال طبع وعند التعمق الزلل (¬)
 ... ومن يك ذا فم مر مريض يجد مرا به الماء الزلالا (¬)  ... ما كل من طلب المعالي نافذا فيها ولا كل الرجال فحولا (¬)
 ... الحب ما منع الكلام الالسنا والذ شكوي عاشق ما اعلنا (¬)
 ... واري المشير عليك في بضلة فالحر ممتحن باولاد الزنا (¬)
 ... ومكايد السفهاء واقعة بهم وعداوة الشعراء بءس المقتني (¬)
 ... لعنت مقارنة اللءيم فانها ضيف يجر من الندامة ضيفنا (¬)  ... وانفس ما للفتي لبه وذو اللب يكره انفاقه (¬)
 ... لا افتخار الا لمن لا يضام مدرك او محارب لا ينام (¬)
 ... ذل من يغبط الذليل بعيش رب عيش اخف منه الحمام (¬)
 ... كل حلم اتي بغير اقتدار حجة لاجء اليها اللءام (¬)
 ... من يهن يسهل الهوان عليه ما لجرح بميت ايلام (¬)
 ... ان بعضا من القريض هذاء ليس شيءا وبعضه احكام (¬)
 / ... وربما فارق الانسان مهجته يوم الوغي غير قال خشية العار (¬)  ب
 ... افاضل الناس اغراض لذا الزمن يخلو من الهم اخلاهم من الفطن (¬)
 ... فقر الجهول بلا عقل الي ادب فقر الحمار بلا راس الي رسن (¬)
 ... ... لا يعجبن مضيما حسن بزته وهل يروق دفينا جودة الكفن (¬)
 ... الي مثل ما كان الفتي يرجع الفتي يعود كما ابدي ويكري كما ارمي (¬)  ... انعم ولذ فللامور اواخر ابدا اذا كانت لهن اواءل (¬)
 ... واذا اتتك مذمتي من ناقص فهي الشهادة لي باني كامل (¬)
 ... في الناس امثلة تدور حياتها كمماتها ومماتها كحياتها (¬)
 ... ومن ينفق الساعات في جمع ماله مخافة فقر فالذي فعل الفقر (¬)
 ... ضروب الناس عشاق ضروبا فاعذرهم اشفهم حبيبا (¬)
 ... ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري عدوا له ما من صداقته بد (¬)  ... واكبر نفسي عن جزاء بغيبة وكل اغتياب جهد من ماله جهد (¬)
 ... فما في سجاياكم منازعة العلي ولا في طباع التربة المسك والند (¬)
 ... من الحلم ان تستعمل الجهل دونه اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم (¬)
 ... اذا لم تكن نفس النسيب كاصله فماذا الذي تغني كرام المناصب (¬)
 / ... لو كان يمكنني سفرت عن الصبا فالشيب من قبل الاوان تلثم (¬)   ا... والهم يخترم الجسيم نحافة ويشيب ناصية الصبي ويهرم (¬)
 ... ذو العقل يشقي في النعيم بعقله واخو الجهالة في الشقاوة ينعم (¬)
 ... والناس قد نبذوا الحفاظ فمطلق ينسي الذي يولي وعاف يندم (¬)
 ... لا يخدعنك من عدو دمعه وارحم شبابك من عدو ترحم (¬)
 ... لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي حتي يراق علي جوانبه الدم (¬)  ... يءذي القليل من اللءام بطبعه من لا يقل كما يقل ويلءم (¬)
 ... والظلم من شيم النفوس فان تجد ذا عفة فلعلة لا يظلم (¬)
 ... ومن البلية عذل من لا يرعوي عن غيه وخطاب من لا يفهم (¬)
 ... والذل يظهر في الذليل مودة واود منه لمن يود الارقم (¬)
 ... ومن العداوة ما ينالك نفعه ومن الصداقة ما يضر ويءلم (¬)
 ... افعال من تلد الكرام كريمة وفعال من تلد الاعاجم اعجم (¬)  ... ولكن الغيوث اذا توالت بارض مسافر كره المقاما (¬)
 ... فطعم الموت في امر صغير كطعم الموت في امر عظيم (¬)
 ... يري الجبناء ان العجز عقل وتلك خديعة الطبع اللءيم (¬)
 / ... وكل شجاعة في المرء تغني ولا مثل الشجاعة في الحكيم (¬)  ب
 ... وكم من عاءب قولا صحيحا وافته من الفهم السقيم (¬)  ... ولكن تاخذ الاذان منه علي قدر القراءح والعلوم (¬)
 ... كلام اكثر من تلقي ومنظره مما يشق علي الاذان والحدق (¬)
 ... الف هذا الهواء اوقع في الان فس ان الحمام مر المذاق (¬)
 ... والغني في يد اللءيم قبيح قدر قبح الكريم في الاملاق (¬)
 ... ومن قبل النطاح وقبل ياني تبين لك النعاج من الكباش (¬)
 ... ويظهر الجهل بي واعرفه والدر در برغم من جهله (¬)  ... فصرت كالسيف حامدا يده لا يحمد السيف كل من حمله (¬)
 ... وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه (¬)
 ... وقد يتزيا بالهوي غير اهله ويستصحب الانسان من لا يلاءمه (¬)
 ... قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي بثانية والمتلف الشء غارمه (¬)
 ... وما خضب الناس البياض لانه قبيح ولكن احسن الشعر فاحمه (¬)  ... وما كل سيف يقطع الهام حده وتقطع لزبات الزمان مكارمه (¬)
 ... واذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الاجسام (¬)
 / ... فكثير من الشجاع التوقي وكثير من البليغ السلام (¬) ا
 ... ولو جاز الخلود خلدت فردا ولكن ليس للدنيا خليل (¬)
 ... ومن لم يعشق الدنيا قليل ولكن لا سبيل الي الوصال (¬)
 ... نصيبك في حياتك من حبيب نصيبك في منامك من خيال (¬)  ... ولو كان النساء كمن فقدنا لفضلت النساء علي الرجال (¬)
 ... وما التانيث لاسم الشمس عيب ولا التذكير فخر للهلال (¬)
 ... فان تفق الانام وانت منهم فان المسك بعض دم الغزال (¬)
 ... الام طماعية العاذل ولا راي في الحب للعاقل (¬)
 ... يراد من القلب نسيانكم وتابي الطباع علي الناقل (¬)
 ... خذوا ما اتاكم به واعذروا فان الغنيمة في العاجل (¬)  ... اعلي الممالك ما يبني علي الاسل والطعن عند محبيهن كالقبل (¬)
 ... ولا يجير عليه الدهر بغيته ولا تحصن درع مهجة البطل (¬)
 ... بذي الغباوة من انشادها ضرر كما تضر رياح الورد بالجعل (¬)
 ... اذا ما تاملت الزمان وصرفه تيقنت ان الموت ضرب من القتل (¬)
 ... هل الولد المحبوب الا تعلة وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل (¬)  / ... وما الدهر اهل ان تءمل عنده حياة وان يشتاق فيه الي النسل (¬)  ب
 ... وربما قالت العيون وقد يصدق فيها ويكذب النظر (¬)
 ... اعاذك الله من سهامهم ومخطء من رميه القمر (¬)
 ... واذا وكلت الي كريم رايه في الجود بان مذيقه من محضه (¬)
 ... ان الرياح اذا عمدن لناظر اغناه مقبلها عن استعجاله (¬)
 ... دون الحلاوة في الزمان مرارة لا تختطي الا علي اهواله (¬)  ... وهل تغني الرساءل في عدو اذا ما لم يكن ظبي رقاقا (¬)
 ... وان جزعنا له فلا عجب ذا الجزر في البحر غير معهود (¬)
 ... فما ترجي النفوس من زمن احمد حاليه غير محمود (¬)
 ... من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها او يبصر الخيل لا يستكرم الرمكا (¬)
 ... وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ولكن صدم الشر بالشر احزم (¬)
 ... اهل الحفيظة الا ان تجربهم وفي التجارب بعد الغي ما يزع (¬)  ... ليس الجمال لوجه صح مارنه انف العزيز بقطع العز يجتدع (¬)
 ... والمشرفية لا زالت مشرفة دواء كل كريم اوهي الوجع (¬)
 ... لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق فليس ياكل الا الميت الضبع (¬)
 / ... من كان فوق محل الشمس موضعه فليس يرفعه شء ولا يضع (¬) ا
 ... فقد يظن شجاعا من به خرق وقد يظن جبانا من به زمع (¬)  ... ان السلاح جميع الناس تحمله وليس كل ذوات المخلب السبع (¬)
 ... وما الخوف الا ما تخوفه الفتي ولا الامن الا ما راه الفتي امنا (¬)
 ... وحيد من الخلان في كل بلدة اذا عظم المطلوب قل المساعد (¬)
 ... بذا قضت الايام مابين اهلها مصاءب قوم عند قوم فواءد (¬)
 ... وكل يري طرق الشجاعة والندي ولكن طبع النفس للنفس قاءد (¬)
 ... فان قليل الحب بالعقل صالح وان كثير الحب بالجهل فاسد (¬)  ... وقد فارق الناس الاحبة قبلنا واعيا دواء الموت كل طبيب (¬)
 ... وللترك للاحسان خير لمحسن اذا جعل الاحسان غير ربيب (¬)
 ... فرب كءيب ليس تندي جفونه ورب كثير الدمع غير كءيب (¬)
 ... وفي تعب من يحسد الشمس نورها ويجهد ان ياتي لها بضريب (¬)
 ... ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت علي عينه حتي يري صدقها كذبا (¬)
 ... ومن تكن الاسد الضواري جدوده يكن ليله صبحا ومطعمه غصبا (¬)
 ... اعيذها نظرات منك صادقة ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم (¬)  / ... وما انتفاع اخي الدنيا بناظره اذا استوت عنده الانوار والظلم (¬) ب
 ... اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم (¬)
 ... ان كان سركم ما قال حاسدنا فما لجرح اذا ارضاكم الم (¬)
 ... وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ان المعارف في اهل النهي ذمم (¬)
 ... شر البلاد مكان لا صديق به وشر ما يكسب الانسان ما يصم (¬)  ... وشر ما قنصته راحتي قنص شهب البزاة سواء فيه والرخم (¬)
 ... وان كان ذنبي كل ذنب فانه محا الذنب كل المحو من جاء تاءبا (¬)
 ... وما صبابة مشتاق علي امل من اللقاء كمشتاق بلا امل (¬)
 ... والهجر اقتل لي مما اراقبه انا الغريق فما خوفي من البلل (¬)
 ... خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل (¬)  ... ان كنت ترضي بان يعطو الجزي بذلوا منها رضاك ومن للعور بالحول (¬)
 ... لعل عتبك محمود عواقبه فربما صحت الاجسام بالعلل (¬)
 ... لان حلمك حلم لا تكلفه ليس التكحل في العينين كالكحل (¬)
 ... وما ثناك كلام الناس عن كرم ومن يسد طريق العارض الهطل (¬)
 ... وليس يصح في الافهام شء اذا احتاج النهار الي دليل (¬)  / ... وما كمد الحساد شيءا قصدته ولكنه من يزحم البحر يغرق (¬)  ا... واطراق طرف العين ليس بنافع اذا كان طرف القلب ليس بمطرق (¬)
 ... ومن كنت بحرا له يا علي لم يقبل الدر الا كبارا (¬)
 ... ليالي بعد الظاعنين شكول طوال وليل العاشقين طويل (¬)
 ... وبتن بحصن الران رزحي من الوجي وكل عزيز للامير ذليل (¬)
 ... فان تكن الايام ابصرن صوله فقد علم الايام كيف تصول (¬)  ... ايدري ما ارابك من يريب وهل ترقي الي الفلك الخطوب (¬)
 ... يجمشك الزمان هوي وحبا وقد يءذي من المقة الحبيب (¬)
 ... لكل امرء من دهره ما تعودا وعادت سيف الدولة الطعن في العدا (¬)
 ... وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا (¬)
 ... اذا انت اكرمت الكريم ملكته وان انت اكرمت اللءيم تمردا (¬)
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ...
 مضر كوضع السيف في موضع الندي (¬)  ... وقيدت نفسي في ذراك محبة ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا (¬)
 ... واتعب من ناداك من لا تجيبه واغيظ من عاداك من لا تشاكل (¬)
 ... وما تركوك معصية ولكن يعاف الورد والموت الشراب (¬)
 / ... ترفق ايها المولي عليهم فان الرفق بالجاني عتاب (¬) ب
 ... وما جهلت اياديك البوادي ولكن ربما خفي الصواب (¬)
 ... وكم ذنب مولده دلال وكم بعد مولده اقتراب (¬)
 ... وجرم جره سفهاء قوم وحل بغير جارمه العذاب (¬)  ... تفيت الليالي كل شء اخذته وهن لما ياخذن منك غوارم (¬)
 ... ومن طلب الفتح الجليل فانما مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم (¬)
 ... اينكر ريح الليث حتي يذوقه وقد عرفت ريح الليوث البهاءم (¬)
 ... وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا اذا لم يكن فوق الكرام كرام (¬)
 ... وان كنت لا تعطي الذمام طواعة فعوذ الاعادي بالكريم ذمام (¬)  ... وشر الحمامين الزءامين عيشة يذل الذي يختارها ويضام (¬)
 ... وما الحسن في وجه الفتي شرفا له اذا لم يكن في فعله والخلاءق (¬)
 ... وما بلد الانسان غير الموافق ولا اهله الادنون غير الاصادق (¬)
 ... وما يوجع الحرمان من كف حارم كما يوجع الحرمان من كف رازق (¬)
 ... ولو لم تبق لم تعش البقايا وفي الماضي لمن بقي اعتبار (¬)
 ... لعل بنيهم لبنيك جند فاول قرح الخيل المهار (¬)  / ... وما في سطوة الارباب عيب ولا في ذلة العبدان عار (¬) ا
 ... لك الف يجره واذا ما كرم الاصل كان للالف اصلا (¬)
 ... ان خير الدموع عونا لدمع بعثته رعاية فاستهلا (¬)
 ... واذا لم تجد من الناس كفوا ذات خدر ارادت الموت بعلا (¬)
 ... ولذيذ الحياة انفس في النف س واشهي من ان يمل واحلي (¬)
 ... واذا الشيخ قال اف فما مل ل حياة وانما الضعف ملا (¬)  ... الة العيش صحة وشباب فاذا وليا عن المرء ولي (¬)
 ... ابدا تسترد ما تهب الدن يا فيا ليت جودها كان بخلا (¬)
 ... وهي معشوقة علي الغدر لا تح فظ عهدا ولا تتمم وصلا (¬)
 ... كل دمع يسيل منها عليها وبفك اليدين عنها تخلي (¬)
 ... رب امر اتاك لا تحمد الفع عال فيه وتحمد الافعالا (¬)
 ... والعيان الجلي يحدث للظن ن زوالا وللمراد انتقالا (¬)
 ... واذا ما خلا الجبان بارض طلب الطعن وحده والنزالا (¬)  ... اقسموا لا رءوك الا بقلب طالما غرت العيون الرجالا (¬)
 ... انما انفس الانيس سباع يتفارسن جهرة واغتيالا (¬)
 / ... من اراد التماس شء غلابا واغتصابا لم يلتمسه سءالا (¬) ب
 ... كل غاد لحاجة يتمني ان يكون الغضنفر الرءبالا (¬)
 ... ورفلت في حلل الثناء وانما عدم الثناء نهاية الاعدام (¬)
 ... الراي قبل شجاعة الشجعان هو اول وهي المحل الثاني (¬)  ... ولربما طعن الفتي اقرانه بالراي قبل تطاعن الاقران (¬)
 ... لولا العقول لكان ادني ضيغم ادني الي شرف من الانسان (¬)
 ... وتوهموا اللعب الوغي والطعن في ال هيجاء غير الطعن في الميدان (¬)
 ... عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ماذا يزيدك في اقدامك القسم (¬)
 ... لا تطلبن كريما بعد رءيته ان الكرام باسخاهم يدا ختموا (¬)
 ... ولا تبال بشعر بعد شاعره قد افسد القول حتي احمد الصمم (¬)  ... وما عاقني غير قول الوشاة وان الوشايات طرق الكذب (¬)
 ... ومن ركب الثور بعد الجواد انكر اظلافه والغبب (¬)
 ... واذا خامر الهوي قلب صب فعليه لكل عين دليل (¬)
 ... زودينا من حسن وجهك ما دا م فحسن الوجوه حال تحول (¬)
 ... ان تريني ادمت بعد بياض فحميد من القناة الذبول (¬)  / ... وكثير من السءال اشتياق وكثير من رده تعليل (¬)  ا... ما الذي عنده تدار المنايا كالذي عنده تدار الشمول (¬)
 ... غدرت يا موت كم افنيت من عدد بمن اصبت وكم اسكت من لجب (¬)
 ... وان تكن تغلب الغلباء عنصرها فان في الخمر معني ليس في العنب (¬)
 ... وعاد في طلب المتروك تاركه انا لنغفل والايام في الطلب (¬)
 ... فلا تنلك الليالي ان ايديها اذا ضربن كسرن النبع بالغرب (¬)  ... فلا تغر عدوا انت قاهره فانهن يصدن الصقر بالخرب (¬)
 ... وان سررن بمحبوب فجعن به وقد اتينك في الحالين بالعجب (¬)
 ... وما قضي احد منها لبانته ولا انتهي ارب الا الي ارب (¬)
 ... تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم الا علي شجب والخلف في الشجب (¬)
 ... فقيل تخلص نفس المرء سالمة وقيل تشرك جسم المرء في العطب (¬)
 ... ومن تفكر في الدنيا ومهجته اقامه الفكر بين العجز والتعب (¬)  ... كفي بك داء ان تري الموت شافيا وحسب المنايا ان يكن امانيا (¬)
 ... تمنيتها لما تمنيت ان تري صديقا فاعيا او عدوا مداجيا (¬)
 ... اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة فلا تستعدن الحسام اليمانيا (¬)
 / ... فلا ينفع الاسد الحياء من الطوي ولا تتقي حتي تكون ضواريا (¬) ب
 ... فان دموع العين غدر بربها اذا كن اثر الغادرين جواريا (¬)
 ... اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا (¬)  ... وللنفس اخلاق تدل علي الفتي اكان سخاء ما اتي ام تساخيا (¬)
 ... خلقت الوفا لو رحلت الي الصبا لفارقت شيبي موجع القلب باكيا (¬)
 ... قواصد كافور توارك غيره ومن قصد البحر استقل السواقيا (¬)
 ... حسن الحضارة مجلوب بتطرية وفي البداوة حسن غير مجلوب (¬)
 ... فما الحداثة من حلم بمانعة قد يوجد الحلم في الشبان والشيب (¬)
 ... ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه فما طلبي منها حبيبا ترده (¬)  ... واسرع مفعول فعلت تغيرا تكلف شء في طباعك ضده (¬)
 ... واتعب خلق الله من زاد همه وقصر عما تشتهي النفس وجده (¬)
 ... فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ولا مال في الدنيا لمن قل مجده (¬)
 ... وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثوب جلده (¬)
 ... وما الصارم الهندي الا كغيره اذا لم يفارقه النجاد وغمده (¬)
 ... وما منزل اللذات عندي بمنزل اذا لم ابجل عنده واكرم (¬)  / ... اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه وصدق ما يعتاده من توهم (¬) ا
 ... اصادق نفس المرء من قبل جسمه واعرفها في فعله والتكلم (¬)
 ... واحلم عن خلي واعلم انه متي اجزه حلما علي الجهل يندم (¬)
 ... وان بذل الانسان لي جود عابس جزيت بجود التارك المتبسم (¬)
 ... وما كل هاو للجميل بفاعل ولا كل فعال له بمتمم (¬)
 ... ولم ارج الا اهل ذاك ومن يرد مواطر من غير السحاءب يظلم (¬)  ... فاحسن وجه في الوري وجه محسن وايمن كف فيهم كف منعم (¬)
 ... واشرفهم من كان اشرف همة واكبر اقداما علي كل معظم (¬)
 ... لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها سرور محب او اساءة مجرم (¬)
 ... ولكن ما يمضي من العمر فاءت فجد لي بحظ البادر المتغنم (¬)
 ... انما تنجح المقالة في المر ء اذا صادفت هوي في الفءاد (¬)
 ... قد يصيب الفتي المشير ولم يج هد ويشوي الصواب بعد اجتهاد (¬)
 ... واذا الحلم لم يكن في طباع لم يحلم تقادم الميلاد (¬)  ... واطاعتك اسد دهرك والطا عة ليست خلاءق الاساد (¬)
 ... واذا كان في الانابيب خلف وقع الطيش في صدور الصعاد (¬)
 / ... كيف لا يترك الطريق لسيل ضيق عن اتيه كل واد (¬)  ب
 ... وما الخيل الا كالصديق قليلة وان كثرت في عين من لا يجرب (¬)
 ... اذا لم تشاهد غير حسن شياتها واعضاءها فالحسن عنك مغيب (¬)
 ... لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب فكل بعيد الهم فيها معذب (¬)  ... وكل امرء يولي الجميل محبب وكل مكان ينبت العز طيب (¬)
 ... ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ولكن من الاشياء ما ليس يوهب (¬)
 ... واظلم اهل الظلم من بات حاسدا لمن بات في نعماءه يتقلب (¬)
 ... وقد يترك النفس التي لا تهابه ويخترم النفس التي تتهيب (¬)
 ... فلا يديم سرورا ما سررت به ولا يرد عليك الفاءت الحزن (¬)
 ... يا من نعيت علي بعد بمجلسه كل بما زعم الناعون مرتهن (¬)
 ... ما كل ما يتمني المرء يدركه تجري الرياح بما لا تشتهي السفن (¬)  ... غير ان الفتي يلاقي المنايا كالحات ولا يلاقي الهوانا (¬)
 ... ولو ان الحياة تبقي لحي لعددنا اضلنا الشجعانا (¬)
 ... واذا لم يكن من الموت بد فمن العجز ان تكون جبانا (¬)
 ... كل ما لم يكن من الصعب في الان فس سهل فيها اذا هو كانا (¬)
 / ... فان يك انسانا مضي لسبيله فان المنايا غاية الحيوان (¬) ا
 ... قال الزمان له قولا فافهمه ان الزمان علي الامساك عذال (¬)
 ... القاتل السيف في جسم القتيل به وللسيوف كما للناس اجال (¬)  ... يروعه منه دهر صرفه ابدا مجاهر وصروف الدهر تغتال (¬)
 ... لطفت رايك في بري وتكرمتي ان الكريم علي العلياء يحتال (¬)
 ... لولا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والاقدام قتال (¬)
 ... وانما يبلغ الانسان طاقته ما كل ماشية بالرحل شملال (¬)
 ... انا لفي زمن ترك القبيح به من اكثر الناس احسان واجمال (¬)
 ... ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ما قاته وفضول العيش اشغال (¬)  ... ولما صار ود الناس خبا جزيت علي ابتسام بابتسام (¬)
 ... وصرت اشك فيمن اصطفيه لعلمي انه بعض الانام (¬)
 ... وانف من اخي لابي وامي اذا ما لم اجده من الكرام (¬)
 ... اري الاجداد تغلبها كثيرا علي الاولاد اخلاق اللءام (¬)
 ... عجبت لمن له قد وحد وينبو نبوة القضم الكهام (¬)
 ... ومن يجد الطريق الي المعالي فلا يذر المطي بلا سنام (¬)
 / ... ولم ار في عيوب الناس شيءا كنقص القادرين علي التمام (¬)  ب
 ... ويصدق وعدها والصدق شر اذا القاك في الكرب العظام (¬)
 ... فان لثالث الحالين معني سوي معني انتباهك والمنام (¬)
 ... وللسر مني موضع لا يناله نديم ولا يفضي اليه شراب (¬)
 ... وما العشق الا غرة وطماعة يعرض قلب نفسه فيصاب (¬)
 ... وغير فءادي للغواني رمية وغير بناني للزجاج ركاب (¬)
 ... اعز مكان في الدني سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب (¬)  ... ايا اسدا في جسمه روح ضيغم وكم اسد ارواحهن كلاب (¬)
 ... وقد تحدث الايام عندك شيمة وتنعمر الاوقات وهي يباب (¬)
 ... اذا نلت منك الود فالمال هين وكل الذي فوق التراب تراب (¬)
 ... ولكنك الدنيا الي حبيبة فما عنك لي الا اليك ذهاب (¬)
 ... انوك من عبد ومن عرسه من حكم العبد علي نفسه (¬)
 ... يا من يري انك في وعده كمن يري انك في حبسه (¬)  ... ولا يرجي الخير عند امرء مرت يد النخاس في راسه (¬)
 ... فقلما يلءم في ثوبه الا الذي يلءم في غرسه (¬)
 / ... لا شء اقبح من فحل له ذكر تقوده امة ليست لها رحم (¬) ا
 ... اذا اتت الاساءة من لءيم ولم الم المسء فمن الوم (¬)
 ... ماذا لقيت من الدنيا واعجبه اني بما انا باك منه محسود (¬)
 ... جود الرجال من الايدي وجودهم من اللسان فلا كانوا ولا الجود (¬)  ... العبد ليس لحر صالح باخ لو انه في ثياب الحر مولود (¬)
 ... لا تشتر العبد الا والعصا معه ان العبيد لانجاس مناكيد (¬)
 ... ان امرءا امة حبلي تدبره لمستضام سخين العين مفءود (¬)
 ... من علم الاسود المخصي مكرمة اقومه البيض ام اباءه الصيد (¬)
 ... ام اذنه في يد النخاس دامية ام قدره وهو بالفلسين مردود (¬)  ... وذاك ان الفحول البيض عاجزة عن الجميل فكيف الخصية السود (¬)
 ... فتي زان في عيني اقصي قبيله وكم سيد في حلة لا يزينها (¬)
 ... وما كل من قال قولا وفي ولا كل من سيم خسفا ابي (¬)
 ... ولا بد للقلب من الة وراي يصدع صم الصفا (¬)
 ... وكل طريق اتاه الفتي علي قدر الرجل فيه الخطا (¬)
 ... ومن جهلت نفسه قدره راي غيره منه مالا يري (¬)
 ... الحزن يقلق والتجمل يردع والدمع بينهما عصي طيع (¬)  ... اني لاجبن من فراق احبتي وتحس نفسي بالحمام فاشجع (¬)
 ... ويزيدني غضب الاعادي قسوة ويلم بي عتب الصديق فاجزع (¬)
 ... تصفو الحياة لجاهل او غافل عما مضي فيها وما يتوقع (¬)
 ... ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ويسومها طلب المحال فتطمع (¬)
 ... اين الذي الهرمان من بنيانه ما قومه ما يومه ما المصرع (¬)  ... بابي الوحيد وجيشه متكاثر يبكي ومن شر السلاح الادمع (¬)
 ... واذا حصلت من السلاح علي البكا فحشاك رعت به وخدك تقرع (¬)
 ... قبحا لوجهك يا زمان فانه وجه له من كل قبح برقع (¬)
 ... ومن ضاقت الارض عن نفسه حري ان يضيق بها جسمه (¬)
 ... تسود الشمس منا بيض اوجهنا ولا تسود بيض العذر واللمم (¬)  ... وكان حالهما في الحكم واحدة لو احتكمنا من الدنيا الي حكم (¬)
 ... حتي رجعت واقلامي قواءل لي المجد للسيف ليس المجد للقلم (¬)
 ... توهم القوم ان العجز قربنا وفي التقرب ما يدعو الي التهم (¬)
 ... ولم تزل قلة الانصاف قاطعة بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم (¬)
 / ... هون علي بصر ما شق منظره فانما يقظات العين كالحلم (¬) ا
 ... ولا تشك الي خلق فتشمته شكوي الجريح الي الغربان والرخم (¬)  ... وكن علي حذر للناس تستره ولا يغرك منهم ثغر مبتسم (¬)
 ... غاض الوفاء فما تلقاه في عدة واعوز الصدق في الاخبار والقسم (¬)
 ... ان اوحشتك المعالي فانها دار غربه (¬)
 ... كدعواك كل يدعي صحة العقل ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل (¬)
 ذريني انل ما لا ينال من العلي
 فصعب العلي في الصعب والسهل في السهل (¬)
 ... تريدين لقيان المعالي رخيصة ولا بد دون الشهد من ابر النحل (¬)  ... وليس الذي يتبع الوبل راءدا كمن جاءه في دهره راءد الوبل (¬)
 ... وما انا ممن يدعي الشوق قلبه ويحتج في ترك الزيارة بالشغل (¬)
 ... تحاذر هزل المال وهي ذليلة واشهد ان الذل شر من الهزل (¬)
 ... قد كنت احذر بينهم من قبله لو كان ينفع حاءنا ان يحذرا (¬)
 ... ان في الموج للغريق لعذرا واضحا ان يفوته تعداده (¬)
 ... ما سمعنا بمن احب العطايا فاشتهي ان يكون فيها فءاده (¬)  ... وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ولكنه غيظ الاسير علي القد (¬)
 / ... وليس حياء الوجه في الذءب شيمة ولكنه من شيمة الاسد الورد (¬) ب
 ... يعللنا هذا الزمان بذا الوعد ويخدع عما في يديه من النقد (¬)
 ... كل جريح ترجي سلامته الا فءادا دهته عيناها (¬)
 ... وخل زيا لمن يحققه ما كل دام جبينه عابد (¬)
 ... لا بد للانسان من ضجعة لا تقلب المضجع عن جنبه (¬)  ... ينسي بها ما كان من عجبه وما اذاق الموت من كربه (¬)
 ... نحن بنو الموتي فما بالنا نعاف مالا بد من شربه (¬)
 ... تبخل ايدينا بارواحنا علي زمان هي من كسبه (¬)
 ... فهذه الارواح من جوه وهذه الاجسام من تربه (¬)
 ... لو فكر العاشق في منتهي حسن الذي يسبيه لم يسبه (¬)
 ... لم ير قرن الشمس في شرقه فشكت الانفس في غربه (¬)
 ... يموت راعي الضان في جهله موتة جالينوس في طبه (¬)  ... وربما زاد علي عمره وزاد في الامن علي سربه (¬)
 ... وغاية المفرط في سلمه كغاية المفرط في حربه (¬)
 ... فلا قضي حاجته طالب فءاده يخفق من رعبه (¬)
 / ... ما كان عندي ان بدر الدجي يوحشه المفقود من شهبه (¬) 
 ان النفوس عدد الاجال (¬)
 ورب قبح وحلي ثقال احسن منها الحسن في المعطال (¬)
 فخر الفتي بالنفس والافعال من قبله بالعم والاخوال (¬)  هذا اخر ما استخرجه الصاحب كافي الكفاة ابن عباد من شعر ابي الطيب من الامثال بالتمام ، وصلي الله علي سيدنا محمد ، وعلي اله وصحبه وسلم .
 نقل هذا الكتاب من الكتبخانة الخديوية ، الكاءنة بمصر المحمية ، بسراي درب الجماميز ، علي يد كاتبه الفقير الي الله مصطفي فهمي ، وكان الفراغ منه في (  ) جماد اول من سنة الف وماءتين وسبع وتسعين هجرية ، علي صاحبها افضل الصلاة ، واتم التسليم .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) مصادر ترجمة الصاحب:

 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر /  ، معجم الادباء /  ، نزهة الالباء في طبقات الادباء ،  

 انباه الرواة علي انباه النحاة /  ، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة /  ، تاريخ ابن خلدون / ، تاريخ ابي الفداء / ، تاريخ ابن كثير /  ، تلخيص ابن مكتوم ، ص  ، وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان /  ، الفهرست ، ص، روضات الجنات ، ص   ، كشف الظنون ، ص  ،  ،  ، . مراة الجنان /  ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد ، ص   ، معاهد التنصيص /  ، النجوم الزاهرة / ، الكامل في التاريخ / ، شذرات الذهب في اخبار من ذهب/  ، المنتظم لابن الجوزي / ، نهاية الارب / ، لسان الميزان / ، سفينة البحار القمي /، اعيان الشيعة العاملي / ، الكني والالقاب / ، فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم // المكتبة الشاملة ، معجم المءلفين / / المكتبة الشاملة ، هدية العارفين /


 (¬) انظر فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم لابن طاووس / / المكتبة الشاملة .

 (¬) انظر ترجمته في الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب / 

 (¬) كذا في معجم الادباء ، وفي كشف الظنون : في سبع مجلدات


 (¬) ترجمته في الوافي بالوفيات


 (¬) جاء في معجم الادباء ج  ص  (من بعد ماء الري ماء الصراة) والصواب ما اثبتناه


 (¬) داءرة المعارف /


 (¬) دمية القصر /


 (¬) بفتح الدال المهملة وكسر الراء كذا ضبطت في اعيان الشيعة، وفي يتيمة الدهر / بالذال المجمعة .

 (¬) يتيمة الدهر /

 (¬) يتيمة الدهر /


 (¬) يتيمة الدهر /

 (¬) يتيمة الدهر /

 (¬) يتيمة الدهر /


 (¬) يتيمة الدهر /

 (¬) وهي قصيد تزيد علي الاربعين بيتا ، انظر : يتيمة الدهر /  ،

 (¬) تتمة يتيمة الدهر ، ص  

 (¬) تتمة يتيمة الدهر ، ص 

 (¬) معجم الادباء / 


 (¬) يتيمة الدهر/

 (¬) يتيمة الدهر/

 (¬) انظر معجم الادباء / ، ولنشر القصيدة في ديوان الشريف وفي غير واحد من امات الكتب نكتفي بذكر ما ذكرناه منها ، وتبلغ ابياتها [  ] بيتا .

 (¬) يتيمة الدهر / 


 (¬) نشرت في [الامتاع والمءانسة] ص   

 (¬) البقرة 

 (¬) من البسيط ، للحطيءة ، ديوانه / الموسوعة الشعرية ، وفيه : لا ترحل لبغيتها .


 (¬) شرح الابيات من التبيان في شرح الديوان المنسوب خطا لابي البقاء العكبري ،وهوفي الحقيقة لعلي بن عدلان الموصلي ، وتوثيق الابيات من الديوان طبعة دار الكتب العلمية

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 اعودها : اكثرها عودا

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 علي العظيم : اي علي الامر العظيم ، وروي ابن جني عن العظيم : اي عن الرجل العظيم .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 عن نية : اي عن قصد ، او النية بمعني النوي ، اي البعد ، يقول : قصدت ديارهم البعيدة لحبي اياهم ؛ لان المحب يزور حبيبه ، وان شطت به النوي .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الارب : الحاجة ، يقول : اذا قتلت في الوغي الحرب فذلك هو حياتي ، لان حقيقة الحياة ما يكون فيما تشتهيه النفس ، وانا اشتهي ان اموت محاربا ، واذا ادركت ما اشتهي ؛ فكاني حييت .


 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 اهون بكذا : اي ما اهونه ، صيغة تعجب ، والثواء : الاقامة ، يريد مقامه في السجن ، يقول : ما اهون هذه الاشياء ! ، اي انني وطنت نفسي عليها ، ومن وطن نفسه علي شء هان عليه ، وان اشتد ؛ ولانه شجاع ، قوي القلب صبور ، لا يهوله ذلك

 (¬) من المنسرح /

 كان ابو دلف قد اهدي للمتنبي وهو في السجن هدية ، فهو يقول : قبلت برك بي اضطرارا لا اختيارا ؛ لاحتياجي اليه ، كالاسد يرضي باكل الجيف اذا لم يجد غيرها لحما .

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 السكني : بمعني السكون ، يقول : لو كان نزولي فيك يلحق بي نقصا ، لما كان الدر علي شرف قدره ساكنا في الصدف الذي لا قيمة ولا قدر له ، شبه نفسه في السجن بالدر في الصدف .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : اذا طلب اليه الرفق بالاقران ، وقيل له ارفق رفقا ، قال : ان موضع الحلم غير الحرب ، يعني ان الرفق والحلم انما يكونان في السلم ، اما الحرب فلا رفق فيها ، والمتحلم فيها جاهل احمق ، يضع الشء في غير موضعه .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 ينفد : يفني .

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 الناووس والناءوس مقبرة النصاري والمجوس ، دخيل ، ويطلق علي حجر منقور تجعل فيه جثة الميت ، وهذا مثل ، يقول : خيرالشعر ما يمدح به الملوك كالطيور النفيسة ، مثل البزاة ، تطير الي قصور الملوك ، وشر الشعر ما يمدح به اللءام والارذال يعني : انت خير الناس ، وكلامي خير الكلام ، فانت اولي به .


 (¬) من الوافر ، ديوانه / ، وفيه : وما الغضب الطريف

 الطريف : المستحدث ، وانتصف منه : استوفي حقه ، والتلاد : القديم ، يقول : ان الغضب الحادث وان كان قويا نزاعا الي الانتقام ، لا يغلب الكرم القديم الذي يقتضي العفو والصفح ، فلا ينتصف منه باستيفاء حق الانتقام

 (¬) من الوافر ، ديوانه / ، وفيه : فان الجرح

 نفر الجرح : هاج وورم بعد البرء ، وقوله : اذا كان البناء علي فساد اي اذا نبت اللحم علي ظاهره ، وله غور فاسد ، يقول : انهم يطوون العداوة في انفسهم حتي تمكنهم الفرصة

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 اللءيم : الدنء الاصل ، الشحيح النفس ، نقيض الكريم ، والعدم بفتح العين والدال ، وبضم العين وسكون الدال ، وبضمها الفقر وقلة المال ، ويجني لهم : يكسب لهم المذمة ، يقول : لءم الغني يكسبه المذمة لو كان عاقلا ن ولو كان فقيرا لسقط عنه الذم ، لان فقره يقطعه عنه ، ولا يظهر لءمه ؛ لانه يقصد ، والغني يتصل به الاطماع ، واللءم يمنعه من تحقيقها ، فيتوجه عليه الذم .

 (¬) من المنسرح ، ديوانه / ، والذي كتب في المخطوطة : والجرح يبقي ، والعار ملتءم ، وما اثبتناه من الديوان .

 التام الجرح : التحم ، يقول : ان اللءام مملوكون لاموالهم ، لانهم يتعبون في سبيل حفظها ، وجمعها ، ومنعها ، وهي كانها تشير عليهم بان يصونوها ، ولا يبذلونها ، فيطيعونها ، وهم لا يملكونها ، لانهم ليست لهم قدرة علي البذل لها ، ولا ان يكسبوا بها محمدة في الدنيا ، او اجرا ومثوبة في العقبي ، فضلا عن انها صاءرة الي الورثة ، ثم قال : ان العار ابقي من الجرح ؛ لان جرح السيف يبرا ويلتءم ، اما جرح العار فانه يبقي ، ولا يزول عن صاحبه .


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : انهم صغار الهمم ، وان كانوا ضخام الابدان .

 (¬) من الوافر ، ديوانه / ، والذي كتب في المخطوطة : والعيش فيهم ، وما اثبتناه من الديوان .

 الرغام : التراب ، يقول : لست من هءلاء الذين ذكرتهم ، وان عشت فيما بينهم ، مثلي في ذلك مثل الذهب الذي معدنه التراب ، ثم لا يعد بكونه فيه منه .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : لا صديق لاحد علي الحقيقة الا نفسه ، وليس من تقول هو خليلي خليلا لك ، وان كثر تملقه ، ولان لك قوله .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الحفاظ : المحافظة علي الحقوق ، ورعي الذمام ، والصقيل : الذي يعمل السيوف ، والحسام : السيف القاطع ، يقول : لو كان بالامكان ان يحافظ علي الوفاء ، وعلي الذمام ما لا عقل له ؛ لكان السيف اذا ضرب به عنق الصقيل الذي صقله لا يقطعه ، يعني انهم لا عقول لهم ، ولذلك ليس لهم حفاظ .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الطغام : رذال الناس وغوغاءهم ، يقول : ان الشء يميل الي شبهه ، والدنيا خسيسة ، فلذلك الفت الخساءس ؛ لانهم اشباهها في اللءم والخسة ، والشكل الي الشكل اميل .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يرعي : اي يكون راعيا ، وسامت الماشية : اذا رعت ، وهي ساءمة ، واسامها صاحبها ، ويريد بالمسام هنا الرعية ، والضمير في اسامهم لقوله ملوك في اول القصيدة ، يقول : لو كانت الامارة بالاستحقاق لوجب ان يكون اولءك الملوك رعية ، ورعيتهم ملوكا يسوسونهم ؛ لانهم احق منهم بالملك ، وقال ابن فورجة : المسام : المال المرسل في مراعيه ، يقول : هءلاء شر من البهاءم ، فلو كانت الولاية بالاستحقاق لكان الراعي لهم البهاءم ؛ لانها اشرف منهم ، واعقل .


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 ذو محل : اي ذو منزلة رفيعة ، والقتام : الغبار ، يقول : ان علوهم في الدنيا لا يدل علي محلهم ، واستحقاقهم ، ولو كان كذلك لما ارتفع الغبار فوق الجيش .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الغواني : جمع غانية ، وهي التي غنيت بحسنها عن التجمل ، يقول : من جرب الغواني فالغواني ضياء في الظاهر ، ظلام في الباطن ، يريد انهن يتعبن من يصبو اليهن ، ويعلق قلبه بحبهن .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 ليس كل احد يعذر اذا بخل ؛ لان الواجد الغني لا عذر له في البخل والمنع ، وليس كل احد يلام علي البخل ، فان المعسر المحتاج الي ما في يده ، لا يلام في بخله .

 ووجه اخر : وهو ان الذي لا يعذر في بخله من ولدته الكرام ، والذي لا يلام علي بخله من كان اباءه لءاما بخلاء ، لم يتعلم غير البخل ولم ير في اباءه الجود والكرم ، فكيف يكون كريما ؟

 (¬) من الطويل ، ديوانه /  ، وفيه : ولا الفضة .

 نفوعان : اي هما نفوعان ، والمكدي : الفقير الذي لا خير عنده ، والمراد بينهما تفاوت ، يقول : ليس الذهب والفضة سواء ، وان اجتمعا في المنفعة ، وكذلك الفرق بينك وبينهم .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 التحرج : تجنب الحرج ، وهو الاثم ، يقول : تحرجي هو ان اقصد غيرك من الملوك مع امكان قصدك ، حملني علي ايثارك بالزيارة ، واختصاصك بها دونهم ، ثم ضرب له المثل بالبحر ، وللملوك بالتراب ، واذا حضر الماء بطل التيمم . والباء في قوله : وزارك بي للتعدية ، تقول : زرتك بزيد ، وزرتك زيدا ، وازرت زيدا اياك .


 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 قرة العين : كناية عن السرور ، قرت عينه : بردت ، ودمع الفرح بارد ، والاقذاء جمع قذي ، وهو ما يقع في العين والشراب من تراب ونحوه ، والمغيب : الغيبة ، يقول : كل عين تسر برءيته وقربه ، وتتاذي بغيبته ، فكانها تقذي اذا غاب فلم تره ، فكان غيبته قذي للعيون .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 هذا كالاعتذار عن حبه اياهن بعدما ابان عن مساوء اخلاقهن ، يقول : ولكن حبا خالط قلبه في زمن الصبا ، واستمرت مرارته حتي الفه ، وصار كانه من طبعه ، من شانه ان يزداد ويشتد علي كر الغداة ، ومر العشي .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : واصبح شعري من علي وابنه في المكان الذي ينبغي ان يكون فيه ، لانهما اهل لان يمدحا به ، فزاد حسنه ، كما ان العقد يزداد حسنه اذا وضع في عنق الحسناء .

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 الخافقان : المشرق والمغرب ، المضطرب : موضع الاضطراب ، وهو الذهاب والمجء ، يقول : الارض واسعة ، والبلاد كثيرة فاذا لم يطب لي موضع ، فلي عنه بدل .

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 التعمق : بلوغ عمق الشء ، وهو اقصاه ، يريد المبالغة ، ومجاوزة الحد ، يقول : ان النجاح في الامور مقرون بما يفعله الانسان ، حسب مقتضي طبعه ، وحين يرسل نفسه علي سجيتها ، فاذا تكلف وبالغ وتعمق زل فاخطا .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الزلال : العذب ، الصافي الذي يزل في الحلق ، وهذا مثل ضربه ، يقول : مثلهم معي كمثل المريض مع الماء الزلال ، ويجده مرا لمرارة فمه ، كذلك هءلاء ، انما يذمونني لنقصانهم ، وغباءهم ، وعدم ادراكهم فضلي وشعري ، فالنقص فيهم لا في ، ولو صحت حواسهم لعرفوا فضلي .


 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 نفذ الشء : اذا خرقه وبلغ غايته ، يقول : ليس كل من طلب العلو ، والرفعة بلغها ، ولا كل الرجال ابطال شجعان ، وانما الرفعة والسيادة خص الله تعالي بها اقواما . ونافذا وفحولا : منصوبان بما ، علي لغة الحجاز .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 اللسن : بضم السين الجارحة المعروفة ، ، وبفتحها الفصيح ، يقول : غاية الحب ان يمنع لسان صاحبه من الكلام ، فلا يقدر علي وصف ما في قلبه منه .

 (¬) من الكامل ، ديوانه / ، وفيه : وانه المشير

 الضلة : الضلال ، قال الواحدي : كان الاعور بن كروس قد وشي به الي بدر بن عمار لما سار ، وتاخر عنه المتنبي ، يقول : اشار عليك بهجراني وحرماني ، وهذا ضلال ؛ لاني لا استحق ذلك ، وقال ابن جني : ضلة ، اي اذا قبلت منه ما اشار به عليك ، واطعته في ضللت ، يهدده بالهجاء ، وعني بالحر نفسه ، وباولاد الزنا الوشاة .

 (¬) من الكامل ، ديوانه / 

 السفيه : الذي لا عقل له ولا راي ، واصله الذي لا يعرف ان يدبر امره ، والاصل فيه الخفة ، وتسفهت فلانا عن ماله اذا خدعته عنه ، وعني بالسفهاء الوشاة الذين وشوا به ، يقول : كيدهم يعود عليهم بالشر ، ثم قال : واذا عودي الشاعر الحق بعرض عدوه ما يبقي لاحقا به بقاء الدهر ، وهو تهديد بالهجاء .

 (¬) من الكامل ، ديوانه / 

 الضيفن : الذي يتبع الضيف ، يقول : ان مخالطة اللءيم مذمومة ملعونة ، لما تجر وراءها من الندامة ، فهي كضيف يليه ضيف من الندامة .


 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 يقول : اعز واثمن ما للانسان عقله ، ذو العقل يكره ضياع عقله .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : لا فخر الا لمن لا يظلم لامتناعه وقدرته علي دفع الظلم ، وهو اما مدرك ما طلب ، او محارب لا ينام ، ولا يغفل ؛ حتي يدرك مطلوبه .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 غبط الرجل : اذا تمني ان يكون مثله ، دون ان يتمني زوال نعمته ، والا كان حاسدا ، والحمام : الموت ، يقول : من عاش في ذلك ، فليس له عيش ، يغبط عليه ، ومن غبط علي ذلك العيش الذليل فهو ذليل ؛ لان الموت في العز اخف من الموت في الذل .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه/ 

 اللءيم : الخسيس ، ضد الكريم ، يقول : اذا لم يكن الحلم عن اقتدار فهو عجز ، وهو حجة يحتج بها اللءام عند عدم قدرتهم علي مقارعة العدو .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه/ 

 يقول : اذا هانت علي الانسان نفسه ، سهل عليه احتمال الهوان ، كالميت الذي لا يتالم بالجراحة .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه/ 

 القريض : الشعر ، وهذي يهذي هذاء وهذيان ، اذا قال قولا لا فاءدة منه ، والاحكام جمع حكم ، بمعني الحكمة ، يقول : بعض الشعر هذيان ، وبعضه حكمة .

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 القالي : من قلاه اذا ابغضه ، شبه فراقه الممدوح بفراق الانسان روحه ، يقول : قد يعرض للمرء ما يوجب له فراق روحه من غير بغض للروح ، كذلك انا افارقك كارها لذلك مضطرا .


 (¬) من البسيط ، ديوانه / 

 الاغراض : جمع غرض ، وهو الهدف الذي يرمي ، يقول : ان الافاضل من الناس كالاغراض للزمان ، يرميهم بنواءبه ، ويقصدهم بالمحن ، فلا يزالزن محزونين ، وانما يخلو من الحزن من كان خاليا من الفطنة ، وحاصل المعني ان الزمان انما يقصد بشره الافاضل .

 (¬) من البسيط ، ديوانه /  ، وفيه : فقر الجهول بلا قلب

 الجهول : كثير الجهل ، والجهل ضد العقل ، والرسن : الحبل الذي تقاد به الدابة ، يقول : ان الجاهل لا يفتقر الي الادب ، اذ لا عقل له ، واول ما يحتاج اليه الانسان العقل ، الذي به يعقل ، ثم يتادب بعد ذلك ، فاذا لم يكن عاقلا ، لم يحتج الي ادب ، كالحمار ما لم يكن له راس ، لم يحتج الي الرسن .

 (¬) من البسيط ، ديوانه / 

 المضيم : المظلوم ، والبزة : اللباس ، وراقه الشء : اعجبه ، والدفين : المدفون ، واراد بحسن البزة اليسر ، وسعة الرزق ، يقول : لا ينبغي للمظلوم ان يسر بسعة رزقه ، التي من اثارها حسن البزة ، مع ما هو فيه من الذل ، فانه مثل الميت الذي دفن ، والميت لا يسر بحسن كفنه ، شبه المظلوم الذي لا يدفع الظلم عن نفسه بالميت ، وجعل ثوبه الحسن كالكفن .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /  ، وفيه : الي مثل ما كان الفتي مرجع الفتي .

 ابدي : اصله من الهمز ( ابدء) اي ابداه الله ، ولينه للضرورة ، واكري الشء : نقص ، وارمي : اربي وزاد ، يقول : ان كل واحد يرجع الي مثل ما كان عليه من العدم ، ويعود الي حالته الاولي ، كما ابدء ، وينقص ما حدث فيه من الحياة كما زاد ، وعليه فلا ذنب للحوادث حتي تذم او تحمد .


 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : تمتع بالنعمة واللذة ما بقي لك شبابك ، فله اخر من حيث كان له اول ، يعني انه يفني ، ولا يبقي .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : اذا ذمني ناقص كان ذمه دليل كمالي وفضلي ، لان الناقص لا يحب الكامل الفاضل ، لما بينهما من التفاضل .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 امثلة : جمع مثال ، اي صور ، يقول : انهم اشباه الناس ، وليسوا بناس في الحقيقة ، تدور بين الوجود والعدم ، وحياتها كمماتها ، في انه لا غناء فيها ، ولا نفع ، ومماتها كحياتها في عدم المبالاة به .

 (¬) من الطويل ، ديوانه / 

 يقول : من يجمع المال خوف الفقر ، كان ذلك هو الفقر ، لانه اذا جمع حرم ، والحرمان فقر .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الضروب : الاصناف ، واشفهم : افضلهم ، يقول : اصناف الناس علي اختلافهم يحبون اصناف المحبوبات علي اختلافها ، واحقهم بان يعذر في العشق والحب من كان محبوبه افضل .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 النكد : قلة الخير ، والمراد بالحر : الكريم ، ضد اللءيم ، يقول : من نكد الدنيا ان الكريم لا يجد مندوحة من اظهار الصداقة فيها لعدوه مع علمه انه له عدو ؛ ليامن شره ، ويدفع غاءلته .


 (¬) من الطويل ، ديوانه / ، وقد كتب في المخطوطة : من لا له جهد ، وما اثبتناه من الديوان .

 الغيبة : اسم من الاغتياب ، وهو الوقوع في عرض الغاءب ، والجهد : الطاقة ، يقول : اني اكبر نفسي ان اجازي عدوي بالاغتياب ؛ لان ذلك طاقة من لا طاقة له بمواجهة عدوه ومحاربته .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ليس في طباءعكم ان تنازعوه العلا ، كما انه ليس في طبع التراب ان يفوح بالمسك والند .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الحلم : الاناة والعقل ، والجهل هنا نقيض الحلم ، والمظالم : جمع مظلمة ، وهي الظلم ، يقول : اذا كان حلمك داعيا الي ظلمك فان من الحلم ان تجهل ؛ لان الحلم انما يلجا اليه لتدارك الشر ، فاذا تفاقم به الشر ، ولم يتدارك الشر الا بالجهل كان الجهل حلما .

 (¬) من الطويل ، ديوانه / ، والذي كتب في الاصل المخطوط : فما الذي تغني ، وما اثبتناه من الديوان ، وهو الصواب .

 النسيب : ذو النسب الشريف ، والمناصب : الاصول ، يقول : اذا لم تكن نفس النسيب مشابهة لاصله في الكرم ، لم ينفعه الانتساب الي اصل كريم ، يعني ان كرم الاصل لا ينفع مع لءم النفس .

 (¬) من الكامل ، وهذا البيت غير موجود في طبعة دار الكتب العلمية ، واكتفي الشارح بذكر ثلاثة ابيات من هذه القصيدة ، وهذا البيت هو الخامس في هذه القصيدة ، وهو في التبيان في شرح الديوان / ، المنسوب لابي البقاء العكبري .

 سفرت : من سفور المراة ، اي كشفت عن وجهها ،يقول : لو امكنني ان اظهر صباي لكشفت عنه ، فاني حديث السن ، ولكن الشيب جار علي عاجلا ، فستر شبابي ، فكانه تلثم بستر ما تحته من السواد ، يعني ان علي شبابه لثاما من الشيب الذي عجل اليه قبل وقته .


 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 يخترم : يقتطع ويستاصل ، والجسيم : العظيم الجسم ، والنحافة : الهزال ، والناصية : شعر مقدم الراس ، يقول : ان الحزن اذا استولي علي المرء اذهب جسم العظيم الجسد ، وهزله حتي ياتي عليه من الهزال ، ويشيب الصبي قبل الاوان ، حتي يصير كالهرم من الضعف والعجز ، يشير الي علة مشيبه ، وان الهم هو الذي اشابه .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 يقول : ان العاقل يشقي وان كان في نعمة ؛ لتفكيره في عاقبة الامور ، وعلمه بتحول الاحوال ، والجاهل ينعم ، وهو في الشقاوة لغفلته ، وقلة تفكيره في العواقب .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 نبذ الشء : القاه وطرحه ، والحفاظ المحافظة علي الحقوق والعهود ، واولاه كذا : انعم به عليه ، من العفو عن الاساءة ، يقول : ان الناس لا يحافظون علي الحقوق ، ولا يراعون الحرمة والحق ، ويتركون عرفان النعم ، فمطلق من الاسار ينسي احسان مطلقه ، وعاف عن مسء يندم ، لما يري من كفران صنيعته ، وعدم شكرها .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان / 

 لا تنخدع ببكاء عدو يستعطفك ، ولا ترحمه ، وارحم نفسك منه ، فانك ان رحمته ، وابقيت عليه ، ثم ظفر بك ، لم يرحمك ، ولم يبق عليك .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 لا يسلم للشريف شرفه من اذي الحساد والمعادين ، حتي يقتل حساده واعداءي ، فاذا سفك دماءهم سلم شرفه ؛ لانه يصير مهيبا فلا يتعرض له .


 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 القليل هنا ليس قليل العدد ، وانما هو الخسيس الحقير ، واللءام : جمع لءيم ، ضد الكريم ، يقول : ان اللءيم مطبوع علي اذي الكريم ، لعدم المشاكلة بينهما .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 الشيم : جمع شيمة ، وهي الخليقة والطبيعة ، يقول : الظلم من طباءع النفوس ، وقد جبلوا عليه ، فاذا رايت عفيفا لا يظلم ، فانما تركه لعلة ، كالخوف ، والعجز وغيرهما .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 يقول : من البلية التي يبتلي بها الانسان عذل الجاهل الذي لا يرجع ، ولا يقلع عن غيه ، وخطابك من لا يفهم ما تقول ؛ لجهله او غيه .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 المودة : المحبة ، والارقم : ضرب من الحيات فيه سواد وبياض ، يقول : الذليل يظهر المودة لمن يبغضه ، ولو كان ذا انفة لما ساتره ، وان يظهر وده عداوة ، فهو يظهر المودة لذله لمن يخالفه ، اذ ليس يقدر علي مكافاته ، ولا امتناع عنده ، فيتودد اليه ، والحية اقرب الي المصافاة من الذليل اذا اظهر المودة لمن يود .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 يعني ان عداوة الساقط تدل علي مباينة طبعه فتنفع ، وصداقته تدل علي مناسبته فتضر .

 (¬) من الكامل ، التبيان في شرح الديوان /

 الاعاجم عند العرب لءام ، وهم الذين لا يتكلمون لغة العرب ، يقول : الفعل يشابه النسب ، فمن كرمت مناسبه كرمت افعاله ، وعلي الضد من هذا من كان لءيم النسب ، كانت افعاله لءيمة .


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الغيوث : جمع غيث ، وهو المطر ، وتوالت : تتابعت ، والغمام : السحاب : يقول : المسافر اذا كثر عليه المطر مل مقامه واحتباسه لاجل المطر ، وكذلك نحن ، عطاياك تاتينا ، وانت قيدتنا باحسانك ، ولولا اننا علي سفر لم نملك انعامك ، فالمطر يساله كل واحد الا المسافر ، هذا كلام الواحدي ، وقال غيره : ان المسافر اذا كثرت عليه الامطار بالارض التي هو بها ، اشتاق الي وطنه ، وكره المقام بارض السفر ، كذلك نحن ، قد احسنت الينا كل الاحسان ، فنحن نشتاق ان ناتي الوطن ، ونسرع الارتحال . والاول اوجه واظهر .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : طعم الموت في الامر الهين ، كطعمه في الامر الشديد الصعب ، اذا فلا سبيل للمغامر الا ان يقصد اسمي الامور .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الجبناء : جمع جبان ، يقول : لءم طبع الجبان يريه العجز عقلا ، حتي يظن ان عجزه ، وجريه علي حكم الجبن عقل ، وليس كذلك ، وانما ذلك لسوء طبعه الردء .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : الشجاعة في غير الحكيم ، ليست مثل الشجاعة في الحكيم ، وكل الشجاعة حسنة مغنية في اي شخص كاءنا ما كان ، وكيف كانت ، فاذا كانت في الحكيم العاقل ، كانت اتم واحسن ، لانضمام العقل اليها .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الافة : العاهة . يقول : كم من انسان يعيب قولا حسنا لجهله به ، وانما اتي العيب من سوء فهمه .


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الفقريحة : خالص الطبع ، يقول : كل احد ياخذ علي قدر فهمه ، وكل اذن تاخذ من الكلام الذي تسمعه علي قدر طبع صاحبها ، فان كان عارفا فهمه وقبله بطبعه ، وان كان جاهلا نفر عنه طبعه ، فكل اذن تدرك من الكلام علي قدر طبع صاحبها .

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 منظره : اي وجهه ، او النظر اليه ، يشق : يثقل ، يقول : ان اكثر من تلقاه من الناس يشق كلامه علي الاذان : لانه يقول قولا فاحشا منكرا ، ومنظره علي العيون ، لما ينطوي عليه من الغل والخبث ، واضمار غير الجميل ، وان كان يلقاك بالبشر .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الحمام : الموت ، يقول : ان نفوسنا الفت هذا الهواء ، فظنت ان الموت كريه المذاق ؛ وذلك لالفها الهواء الرقيق الطيب ، وهذا اوقع في النفوس ان الموت مر الطعم .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الاملاق : الفقر والحاجة ، اراد ان الغني عند البخيل قبيح ، كما ان الفقر والعسر عند الكريم قبيح .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 النطاح : مناطحة دواب القرون ، يقول : قبل المناطحة ، وقبل اوانها يتبين من يناطح ، ممن لا يناطح ، ومن يقاتل ممن لا يقاتل وذلك ان الكباش تتلاعب بقرونها ، وان لم ترد الطعن بها ، وكذلك يتلاعب الناس بالاسلحة في غير الحرب ، فيعرف من يحسن استعمالها ممن لا يحسن .

 (¬) من المنسرح ، ديوانه / 

 يقول : هذا الذي لا يساوي الخبز ذي اكله ( كما قال في البيت السابق ) يظهر انني اعرفه ، وهو لا يعرفني ، ولكن الجوهر الثمين يظل جوهرا وان تجاهله بعضهم . وهذا يشبه الي حد قول جميل بن معمر :

 اذا ما راوني طالعا من ثنية يقولون من هذا وقد عرفوني


 (¬) من المنسرح ، ديوانه / 

 يقول : انا احمده كما يحمده السيف ، لانه لا يضرب الا في مضرب قاتل ، والسيف ليس يحمد كل حامل له ، فصرت احمده حمد سيف له .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 اشجاه : احزنه واغضبه ، يقول مخاطبا اللذين عاهداه علي ان يسعداه عند ربع الاحبة بالبكاء ، فقال لهما : وفاءكما باسعادي علي البكاء ، كهذا الربع ، ثم بين وجه الشبه ، فقال : اشجي الربع دارسه ، كلما تقدم عهده ، كان احزن لزاءره ، واشد لحزنه ، واشفي الدمع للحزن ساءله المنهل الجاري ، يريد : ابكيا معي بدمع ساجم ، فانه اشفي للغليل ، كما ان الربع اشجي للمحب اذا درس .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يتزيا : يتكلف الزي ، وهو اللباس ، ويلاءمه : يوافقه ، يقول : ان صاحبيه ليسا من اهل الهوي ، فان اقسما به وتكلفاه ، فقد يتكلف الانسان الشء ، وليس هو من اهله ، وقد يصاحب الانسان من لم يوافقه في احواله ، ويعرض بان صاحبيه لم يفيا له بما عاهداه عليه من الاسعاد بالبكاء ، وانهما لم يكونا من ارباب الهوي ، ولا يعتقدانه .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول انه لما نظر اليها نظرة اتلفت مهجته ، واراد ان ينظر اليها اخري ؛ لترجع اليه نفسه ، جعل الاولي كانها الغارمة في الحقيقة ، لانها سبب التلف .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الفاحم : الاسود الشديد السواد ، يقول : البياض في الشعر حسن ، ولم يخضب البياض لانه مستقبح ، ولكن السواد احسن منه ، فالخاضب انما يطلب الاحسن من لون الشعر .


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 اللزبات جمع لزبة ، وهي الشدة والقحط ، يقول : هو افضل من السيف ، فقد ينبو حد السيف فلا يقطع ، ومكارم هذا الممدوح تذهب شداءد الزمان ، وتقطعها عن كل انسان ، فلا يشبه فعله فعل السيف حتي يسمي باسمه ، فقد بان له علي السيف فضل ظاهر ، وشرف بين فاخر ، وانه يقصر عنه ، ويتواضع دونه .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : اذا عظمت الهمة ، وكبرت النفس ، تعب الجسم في طلب المعالي من الامور ، ولا يرضي بالمنزلة الدنيءة ، فيطلب الرتبة الشريفة .

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : ان توقاه الشجاع ، وحفظ منه نفسه ، فذلك منه كثير ، والبليغ ان امكنه ان يسلم عليه ، فذلك غاية بلاغته .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : لو جاز ان يخلد انسان لخلدت وحدك ، لما جمع الله فيك من الفضاءل ، ولكن الدنيا لا تخلد احدا ، وشانها ان تفني اهلها ، فهي مطبوعة علي الغدر ، والا لخلدتك .

 (¬) من الوافر ، ديوانه / ، وفيه :ومن لم يعشق الدنيا قديما قديما

 يقول : ان النفوس مجبولة علي حب الدنيا مع التيقن بسرعة زوالها ، والتحقق من امتناع وصالها ، وان سرورها يعقبه الحزن ، وحياتها يعقبها الموت .

 يريد : من ذا الذي لم يعشق الدنيا من قديم الدهر ؟ فكل احد يهواها ، ولكن لا سبيل الي وصالها ، اي الي دوام وصالها .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : نصيب الانسان من وصال حبيبه في حياته ، كنصيبه من وصال خياله في منامه ، باتفاق الامرين في سرعة انقطاعهما ، واشتباههما في عجلة زوالهما ، فان الحالين كلاهما يعدم ، فما ظنك بحق يشبه الباطل ، ويقظة يشاكلها النوم ، فجعل العمر كالمنام ، والموت كالانتباه .


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : لو ان نساء العالم كهذه المفقودة في الكمال والعفاف ؛ لفضلن علي الرجال .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : رب تانيث يقصر التذكير عنه ، ولا يبلغ مبلغه ، ولا ينال موضعه لتفضيل المراة علي الرجل بحجة لم يسبق اليها ، لانه اراد ان الشمس مءنثة ، وهي مصدر النور علي الارض ، ووصف الهلال بالتذكير ، وهو كثير التنقل ، ويصيبه المحاق ، فجعل ذلك كالنقص فيه .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : ان فضلت الناس وانت من جملتهم ، فقد يفضل بعض الشء الكل جملة ، كالمسك وهو بعض دم الغزال ، يفضله فضلا كثيرا

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 يقول : الي متي يطمع العاذل في استماعي كلامه ؟ والحي يقع اضطرارا لا اختيارا ، والعاقل لا يقع في شرك الحب باختياره ، فلا معني للومه ، لان المحب مغلوب علي امره ، فلا فاءدة في لومه .

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 لطباع والطبيعة بمعني واحد ، وهي الخليقة ، يقول : العاذل يريد من قلبي ان يسلاكم ، وقد جري حبكم في مجري الطبيعة ، وحل فيه محل الخليقة ، والطبيعة لا تنقاد لناقلها ، ولا تتاتي لمخالفها .

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 اتاكم : بمعني جاءكم ، وهو مقصور ، والممدود بمعني اعطاكم ، يريد الاستهزاء بهم ، والتوبيخ لهم ، يقول : خذوا ما جاءكم به من ضمان ابي واءل ، فالغنيمة فيما عجل لكم ، وما تاخر لعله لا يصل اليكم ، يريد ما جاءكم به من هذه الوقعة .


 (¬) من البسيط ، ديوانه / 

 الممالك : جمع مملكة ، وهي سلطان الملك في رعيته ، والاسل : الرماح ، والقبل : جمع قبلة ، يقول : اعلي الممالك ما جاء قسرا وغلبة بالطعن ، لا ما جاء عفوا ، والقتال عند محبه كالقبل المستعذبة .

 (¬) من البسيط ، ديوانه / 

 يقول : ان سيف الدولة قد قرنه الله بالنصر ، وامده من عونه بما لا يمنعه الدهر معه من بغيته ، ولا يجير عليه من اعتقد له معصيته ، ولا يحصن الدرع منه مهجة من خالفه ، ولا يعصمه من الهلاك اذا اراده .

 (¬) من البسيط ، ديوانه / 

 الغبي : الجاهل ، والجعل : دويبة معروفة تاوي في النجاسات ، يقول : اذا انشد شعري بعد علي فهم الجاهل ، واثر ذلك في نفسه وانكشف له قدر تقصيره ، واستضر بحسن قولي ، وبديع شعري ، كما يستضر الجعل برياح الورد التي تءذيه وتقتله ؛ لمضادته لها .

 (¬) من الطويل ، ديوانه / 

 يقول : اذا تاملت تصاريف الزمان ، وتدبرت الدهر وخطوبه تيقنت ان الموت نوع من القتل ، فمن لم يقتل بالسيف مات بتقلب حوادث الدهر ، فالنتيجة واحدة .

 (¬) من الطويل التبيان في شرح الديوان /

 التعلة : التعلل ، والحسناء : يريد المراة الحسناء ، يقول : السرور بالولد المحبوب لا يدوم ، وانما هو تعليل الي وقت ، والحزن بسببه اكثر من السرور به ، ثم قال : الاختلاء بامراة اذي في الحقيقة لمن يخلو بها ، لانها قد تاتي بولد يكون سببا للهم والغم ، ولعل العاقبة تكون الي الثكل ، اي انه ينهي عن الاختلاء بالنساء مخافة الانجاب ، والشقاء في تربية الولد .


 (¬) من الطويل ، ديوانه / 

 يقول : ان الدهر مذموم امره ، شديد مكره ، فلا تءمل عنده حياة ، ولا هو ممن يشتاق فيه الي نسل ، لان مال الحياة فييه الي الموت ، ومال النسل الي القبر ، بعد طول الشغل والنصب ، ةومعاناة الكد والطلب ، وما كان كذلك فالسرور يسير بوجوده ، والحزن غير واجب عند فقده .

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 قالت : اخطات ، يقول : انني اخترت الدهماء ، ولكن ربما كنت مخطءا في الاختيار ، فان النظر قد يصدق في العيون فتصيب ، وقد يكذب فتخطء

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 يدعو له ان يحفظه الله من سهام الاعداء ، ويقول : انهم لا يصيبونك برميهم ، كما لا يصيب القمر من رماه ؛ لانه ارفع محلا من ان يبلغه سهم راميه ، وكذا انت .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 المذيق : الممذوق ، اي الممزوج ، والمحض : الخالص ، يقول : اذا فوضت الامر في الجود الي الكريم ، ولم تقترح عليه شيءا بان معيب الراي من سديده ، لان المعيب لا يعطي شيءا وان كثر الالحاح عليه ، اما سديد الراي فلا يحتاج الي سءال وانما يعطي علي سجية طبعه .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 مقبلها : اولها ، وهو ما يستقبل منها ، يقول : هو غير محتاج الي محرك له في السءدد والفضل ، كما ان الرياح اذا رايتها مقبلة اليك لم تعجل الي استعجالها ؛ لسرعتها . التبيان / 

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : تركت الي الحلاوة اهوال الزمان ، للوصول اليها ، كما يقال : لا تقطع الفلاة الا علي الابل ، ولا يتوصل الي حلاوة الزمان الا بعد ذوق مرارته .


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الظبي : جمع ظبة ، وهي حد السيف ، وهذا استفهام انكاري ، يقول : ان حاسدي لا تكفي امرهم الرساءل ، انما يكفي امرهم السيوف ، يعني ليس يشفيني منهم الرساءل ، انما يشفيني منهم القتل بالسيف .

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 يقول : ان المصاءب قد تقع ، ولكن لم يعهد مثل هذه المصيبة ، كما ان الجزر يكون فيما دون البحر ، فان جزر البحر فذلك امر عظيم ، فشبه موته بجزر البحر ، وهو رجوع ماءه الي الخلف ونضوبه . التبيان/

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 يقول : مستفهما ، ومعناه الانكار : لا رجاء عند زمان احكد حاليه البقاء ، وهو غير محمود ، لان معجله بلاء ، ومءجله فناء . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الرمك : جمع رمكة ، وهي الفرس التي تتخذ للنتاج دون الركوب ، يقول : من عرف الشمس لا ينكر مطالعها باختلافها ، ومن عرف سيف الدولة لم يستعظم غيره ؛ لاختلاف مقاصده ، ومن ابصر عتاق الخيل لم يستكرم الهجان الرمك . التبيان / 

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 اعتذر للفوارس عند تحصنهم ، فقال : لم يفعلوا ذلك بخلا بنفوسهم ، لانهم شجعان لا يخافون الموت ، ولا يبالون بالقتل الا انهم قابلوا الشر بمثله ، وهو فعل الحازم اللبيب ، ومن شهد الحرب غير مستعد ، بغير سلاح ، فهو اخرق . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الحفيظة : الحمية والانفة ، والغي : الفساد ، ويزع : يكف ، يقول : اصحاب سيف الدولة يظهرون الحمية والصبر والجلد والاقدام ، ويتزينون بذلك ، ما لم يجربوا ، فاذا جربوا لم يكونوا كذلك . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 المارن : مقدم الانف ، وهو ما لان منه ، يقول : ما لنفسي والحياة ، وقد علمت ان حياة الانسان علي الحال التي يكرهها ، والطريقة التي لا يستحسنها دناءة ودنس ، فعلام الحرص علي الحياة ، والركون اليها مع هذا الحال ، فلا اريد حياة ، ولا اشتهيها اذا كانت كذا . التبيان / 

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : السيوف لا زالت مشرفة ، فاما ان يصل الكريم بها الي بغيته ، فتكون كالدواء ، واما ان يقتل بها دون مراده ، فتكون له كالوجع . التبيان / 

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : لا تحسبوا هءلاء الذين اسرتم كان فيهم رمق ، بل اموات ، والميت لا ياكله الا الضبع ، فانتم لخستكم ودناءة انفسكم قتلتم هءلاء القوم الضعفاء . التبيان 

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : من بلغ وحل في الفضاءل محلك ، واشتعر بالشجاعة اشتهارك ، فتواضعت الشمس عن موضعه ، وقصر محتدها عن محتده ، فلم يبق له في الشرف غاية يبلغها فترفعه ، ولا للعيب سبيل اليه فيضعه ، اي لم يكن للنهاية محل يرتفع اليه ، فلا يرتفع بنصره احد ، ولا يتضع بخذلانه ، لان قدره فوق كل قدر ، وشجاعته فوق كل شجاعة . /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الخرق : الطيش والخفة ، وقيل : الدهش من الخوف او الحياء ، والزمع : رعدة تعتري الشجاع من الغضب ، يقول : ان الظن يخطء ، فقد يري من به دهش وخفة شجاعا ، وقد يري من تعتريه رعدة من غضب جبانا ، وانا قد تحققت من امرك بالتجربة ، فاذا مدحتك بعد اختباري فلا اخطء ، ولا اكذب . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : ليس كل من يحمل السلاح شجاعا ، ولا كل ذي مخلب سبعا يفترس به ، بل يوجد ذوات مخالب والسبع يفضلها ، وكذا سيف الدولة يتزيون بشكله ، ويشاركونه في لبس السلاح ، ولكنهم يقصرون عن فعله ، وعما يبلغ بالسلاح من البطش . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : الخوف علي الحقيقة ما يراه الانسان خوفا ، فان خاف شيءا غير مخوف فقد صار خوفا ، وان امن غير مامون فقد تعجل الامن .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الخلان : الاصحاب والاصدقاء ، يقول : انا وحيد ما لي مساعد علي ما اطلب ، وذلك لعظم مطلبي ، واذا عظم المطلوب قل من يساعد عليه . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ان عادة الايام سرور قوم باساءة اخرين ، وما حدث في الدنيا شء الا سر به قوم ، وسء به اخرون . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : انط مطبوع علي الشجاعة والندي ، وانت مجبول عليهما ، وكل احد يراهما ويعرف طريقهما ، ولكن لا يسلك طريقهما الا من قادته نفسه اليها . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : انا احبك بعقل ، فينتفع بي ، وغيري يحبك بجهل ، فلا ينتفع به . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 من قبلنا فارق الناس احبتهم ، وتعذر علي الاطباء علاج داء الموت .

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ان الدهر احسن الينا بالاجتماع ، واساء فيما جمع من الفرقة ، فترك المحسن احسانه احسن من ان يشوبه بالاساءة . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ان الدمع ليس دليلا علي الحزن ، فقد يحزن من لا يبكي ، وقد يبكي من لا يحزن . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : من يقدر ان ياتي للشمس بمثل فليات ، فان لم يقدر فليمت غيظا ، فكما انه لا مثل للشمس ، كذلك لا مثل له . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : من طالت محبته للدنيا ، اي ظاهرها وباطنها وامامها وخلفها ، وتقلبت علي عينه ، لا يخفي عليه منها شء ، عرف ان صدقها كذب ، وانها غرور واماني ، ويجوز ان يكون هذا التقلب باحوالها من المسرة والمضرة ، والشدة والرخاء . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : من كان ولد الشجعان ، وكان جدوده كالاسود التي تعودت اكل اللحوم ، يكن الليل له نهارا ، لانه لا تعوقه الظلمة عن ادراك ما يريد ، وكان مطعمه مما يغصب من الاعداء ، فهو يركب الليل لقضاء حاجاته . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : ان نظراتك صادقة ، اذا نظرت الي شء عرفته علي ما هو عليه ، فلا تغلط فيما تراه ، ولا تحسب الورم شحما ، يريد : لا تظن المتشاعر شاعر ، كما يحسب السقم صحة ، والورم سمنا . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : لا ينتفع اخو الدنيا بنظره ، ولا يعود عليه ذلك بفاءدة اذا استوت عنده الصحة والسقم ، والانوار والظلم ، يريد : عليك ان تميز بيني وبين غيري ممن لم يبلغ درجتي . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 النيوب جمع ناب ، والليث : الاسد ، يقول : اذا كشر الاسد عن نابه ، فليس ذلك تبسما ، وانما هو قصد للافتراس . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : ان كان ما فعله الحاسد لنا ، واختلقه الواشي بيننا ، مرضيا لكم ، مستحسنا عندكم ، فما يتشكي الجرح اذا ارضاكم مع شدة وجعه ، ولا يكره مع استحكام المه ، حرصا علي موافقتكم ، واسراعا الي ارادتكم . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 النهي : العقول ، والذمم : العهود ، والمعارف : جمع معرفة ، يقول : بيننا معرفة لو رعيتم تلك المعرفة ، فان لم يجمعنا الحب ، فقد جمعتنا المعرفة ، واهل العقل يراعون اهل المعرفة ، والمعارف عندهم عهود وذمم لا يضيعونها ، فبيننا وساءل المعرفة ، ولنا اليكم شوافع المحالفة ان احسنتم المراعاة ، والمعارف عند امثالكم من ذوي العقول الراجحة ، والاخحلام الوافرة ، ذمم لا يضيع حفظها . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يصم : يعيب ، والوصم : العيب ، يقول : شر البلاد بلاد لا يوجد فيها من يءنس بوده ، ويسكن الي كريم فعله ، وشر ما كسبه الانسان ما عابه واذله . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الشهب : جمع اشهب ، وهو ما فيه بياض يخالطه سواد ، والرخم : طءر من الجوارح الكبيرة الجثة ، الوحشية الطباع ، يقول : شر صيد صدته ما شاركتني فيه اللءام ، يريد : اذا تساويت انا وخساس الشعراء في العطاء ، فاي فضل لي عليهم؟ التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ان كان ذنبي ذنبا لا يدانيه ذنب ، فالتوبة من الذنب محو لا محو فوقه ، مصداقة قوله صلي الله عليه وسلم : التاءب من الذنب كمن لا ذنب له . التبيان/

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الصبابة : رقة الشوق ، يقول : ان المشتاق الذي لا يامل لقاء حبيبه اشد حالا ممن يامل ، لانه اذا كان علي امل خفف التاميل تبريح اشتياقه ، ويجوز ان يكون اخف حالا لاستراحته الي الياس ، والاول اوجه ،

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : هجر هذه المحبوبة اقتل لي من سلاح من اراقبه ، وموقع ما احذره من الرقيب في جنب ما اشكوه من هجران الحبيب كموقع البلل عند الغريق الذي هو اقل ما يحذره ، واهون ما يخافه ، ويتوقعه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول مخاطبا نفسه : امدحه بما تشاهده من فضله ، وتراه من مجده ، ودع عنك شيءا سمعت به ، ولم تشهده ، واخبرت عنه ولم تبصره ، ففضل سيف الدولة علي الملوك كفضل الشمس علي ساءر النجوم ، وفيه ما يغني عنهم ، وهو اكرم منهم ، كما ان الشمس تغني عن زحل . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الجزي : جمع جزية ، وهو ما يعطيه اهل الذمة ليدفعوا به عن انفسهم ، ويحفظوا به دماءهم ، يخاطب سيف الدولة قاءلا : ان كنت ترضي من الروم بجزيتهم ، وتقبل ما يبذلون لك من طاعتهم، بادروا في ذلك الي امرك ، واحتملوا علي رايك ، فهم كالاعور الذي يتمني الحول ، لانه خير من العور ، والجزية خير لهم من القتل . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : لعل ما احدثه الواشون من عتبك ، واوجبوه من موجدتك محمود العاقبة ، مشكور الخاتمة ، يفضي الي السعادة بحسن رايك ، فرب علة انقادت بعد شدة ، وكانت سبب السلامة والصحة . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 التكحل : الاكتحال ، والتحسن للعين ، يقول : ان حلمه حلم طبع عليه ، فهو لا يتكلفه ، كالكحل الذي يكون في العين من غير تكلف ، فقد طبعت عليه ، وحلم الطبع غير حلم التكلف . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 ثناه : رده وصرفه ، العارض : السحاب ، الهطل : الكثير المطر ، يقول : لا يصرفك كلام الناس في افساد ما بيننا ، كما لا يقدرون ان يصرفوك عن الكرم ، ومن يقدر علي هذا الا كمن يقدر ان يرد صوب السحاب الممطر ، فالذي يصرفك عن جودك ، كالذي يرد السحاب ، لان جودك اغزر من فيض السحاب . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : اذا احتاج احد الي ان يعلم النهار بدليل يدل عليه ، لم يصح في فهمه شء يريد : اذا لم يصح ما انظمه ، ويفهم ما اورده ، فكانه لم يعرف النهار ، وانكر وجوده ؛ لانه كالنهار الذي لا تطلب الادلة عليه ، ولا يمكن احد المخالفة فيه . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : لم اقصد كمد حسادي ، ولكنهم اذا تعرضوا لي لم يطيقوا مزاحمتي ، فحزنوا فكانوا كمن زاحم البحر فغرق في تياره . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الاطراق : ان ترمي بنظرك الي الارض ، وطرف العين : نظرها ، يقول : اغضاءه عن العابثين لا ينفعهم ، اذا كان يعرفهم بقلبه فلا يخفي عليه حالهم . التبيان / 

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 يقول : من كان مرجوه مثلك لم يرض بالقليل

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 شكول : جمع شكل ، وشكل الشء مثله ، الظاعنون : المرتحلون ، يقول : ليالي بعد المرتحلين من احبتي متشابهة في تعذيبي وسهدي . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه/

 حصن الران : حصن من حصون الروم ، والرزح : التعب والكلال ، والوجي : الوجع في الحافر ، يقول : باتت خيل سيف الدولة تعبة بما لاقته من سفرها ، وقد خضع ملك الروم وقومه لسيف الدولة ، فذل عزيزهم ، ودان منيعهم ، واعترف بعبوديته كبيرهم وصغيرهم . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الصولة : حملة الباطش ، يقول : ان تكن الايام ابصرت وقاءع سيف الدولة وبطشه ، فقد علمها من ذلك ما لم تعلمه ، وكشف لها ما لم تعرفه ، ونهج لها سبيل الصول والقدرة ، ونبهها علي حقاءق الغلبة ، مع ان هذه الاحوال الي الايام تنسب ، واثارها فيها تمثل . التبيان /


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 ارابه : افزعه ، يقول : هل يدري هذا الممل الذي اصاب الممدوح اي الناس اقلق ويتساءل متعجبا : وهل ترقي مصاءب الدهر الي الفلك . جعله كالفلك لعلو قدره ، ورفعة شانه .

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 التجميش : الملاعبة بين الحبيبين ، المقة : المحبة ، يقول : ان الذي الم بك انما هو مداعبة من الزمان لحبه لك ، وتعلقه بك لانك جماله ، وامثل اهله ، وقد يكون الحب سببا لايذاء المحبوب .

 (¬) من الطويل ، ديوانه / ، والذي كتب في المخطوط : وعادات سيف الدولة الفتك ، وما اثبتناه من ديوانه .

 يقول : كل امرء يعمل بعادته ، وما تعوده وتربي عليه ، لا يتكلفه ، وعادة هذا الممدوح ان يغزو اعداءه ، ويقتلهم ، ويطعنهم برمحه . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : من عفا عن حر صار كانه قتله ، لانه يسترقه بالعفو عنه ، فيذل له وينقاد ، ولكن اين الحر الذي يحفظ النعمة ، ويراعي حقها ؟ . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ان الكريم يعرف قدر الاكرام ، فيصير كالمملوك لك اذا اكرمته ، واللءيم اذا اكرمته يزيد عتوا وجراءة عليك . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : كل يجازي ويعامل علي استحقاقه ، ممستحق العطاء لم يستعمل معه السيف ، ومن استحق السيف لم يكرم بالعطاء ، واذا فعل احد ذلك اضر بعلاه . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : اقمت عندك حبا لك ، واحسانك هو الذي قيدني . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : انما لا اجيبهم لاتعبهم بترك الجواب ، كما انهم يغيظونني بالمعاداة ، وهم غير اشكال لي . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الورد : الورود ، يقول : انك لما طلبتهم انهزموا خوفا منك لا عصيانا ، واذا كان الشراب الموت كره وروده . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : انهم ان كانوا اخطاوا فترفق بهم ، فان من رفق بمن جني عليه كان رفقه عتابا ، والرفق بالجاني ، والاحسان اليه يجعله عبدا لك . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 البوادي : اهل البدو ، يقول : ان هءلاء البوادي ما جهلوا سوابق نعمتك ، ولكن قد يخفي الصواب علي المرء ، فياتي غيره . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : الذنب يتولد من الدلال ، والبعد ياتي من القرب ، وذلك ان صاحب الذنب ياتي بذنب ، وهو يظنه دلالا ، وقد يكون بعد سببه القرب . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 السفهاء : الجهال ، ومن لا عقل لهم ، والجرم : الذنب ، يريد كم ذنب ، او رب ذنب جناه سفيه جاهل ، فنزل العذاب بغيره . التبيان / 


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 تفيت : من الفوت ، وافاته الشء حمله علي فوته ، غوارم : جمع غارمة ، وغرم الدين اداه ، يقول : اذا سلبت الليالي شيءا افته عليها ، فلم تقدر علي استرداده ، وهي اذا اخذت منك شيءا غرمت ، يعني : انت اقوي من الدهر ، فانه لا يقدر علي مخالفتك . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 البيض : السيوف ، الخفاف : المرهفة ، الصوارم : القواطع ، يقول : من طلب الفتح المبين ، فانما مفاتيح ذلك السيوف الصارمة ، الخفاف الماضية . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الليث : الاسد ، يذوقه : يجربه ويختبره ، يقول : لو كان حازما لكفاه ما يعرفه ويسمعه من اخبارك ، ويشاهده من شجاعتك ، اي انه يسمع خبرك ، وياتيك مقاتلا ثم ينهزم ، ولو انهزم من غير قتال لكان احزم . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : انك تردهم عما يطلبون من الهدنة ، ردك لوم اللاءمين لك في العطاء ، اي كما انك لا تصغي الي لومة لاءم في سخاءك ، فكذلك لا تقبل الهدنة . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه / ، والذي في المخطوطة : فان تك تعطي الزمام ، وما اثبتناه من الديوان .

 الذمام : العهد ، طواعة : اي طواعية باختيارك ، يقول : ان كنت لا تعطي الروم عهدا وصلحا بالطوع ، فلياذهم بك يوجب لهم الذمام ، لان من لاذ بالكريم ، وجبت له الذمة . التبيان /  


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الزءام : الموت العاجل ، المضام : المغلوب ، يقول : ان عيشة الذل شر الموتتين ، ميتة الذل ، وميتة الحتف . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه / ، والذي في المخطوطة : وما الحسن في طبع الفتي شرف له اذا لم يكن في طبعه والخلاءق وما اثبتناه من الديوان ، وهو الصحيح .

 الخلاءق : الخصال ، يقول : ليس الحسن في وجه الفتي شرفا ورفعة اذا لم يكن في الافعال والخلاءق والشماءل ، يريد : اذا لم يحسن فعل الفتي وخلقه ، لم يكن حسن وجهه شرفا له . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الاصادق : جمع صديق ، والادنون : الاقربون ، يقول : ان كل بلد يوافقك فهو بلدك ، وكل اهل ود اصفوك ودهم فهم اهلك ، فما بلد الانسان الا الذي يوافقه ، وما الادنون الا الذين يخلصون ودهم لك . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ان اساءته اليهم اوجع لهم من اساءة غيره ، لانهم تعودوا احسانه ، فاذا قطعه عنهم اوجع ذلك . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : لو لم تعف عمن بقي منهم لهلكوا ، والباقي يعتبر بالمقتول فلا يعصي لك امرا ابدا . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 القرح : التي قد استوت وصار لها خمس سنين ، والمهار : جمع مهر وهو الصغير من الخيل ، يقول : اولادهم يكونون اجنادا لاولادك ، يستعطفه عليهم ، فضرب المهار والقرح مثلا له . التبيان /


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 العبدان : جمع عبد ، والارباب جمع رب ، وهو المالك ، يقول : هم عبيدك ، وليس في سطواتك عليهم عيب ، ولا في ذلتهم لك وخضوعهم عار . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الالف : السكون الي الشء ، يقول : لك الف يجر اليك الحزن ، والوفاء من كرم الاصل ، وان الكريم الوف ، واذا كان الوفا حزن علي فراق من يالفه . التبيان / 

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الرعاية : حسن المحافظة ، والاستهلال : الانسكاب ، يقول : ان خير الدموع دمع سببه رعاية العهد ، وهو عون علي الحزن وذلك ان الدمع يخفف تباريح الوجد . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الكفو : المثل ، والخدر : الخيمة ن والحجال ، البعل : الزوج ، يقول : اذا كانت ذات الخدر لا تجد من الناس كفوا ، ارادت ان يكون الموت بعلا لها ، يتكفل بصيانتها . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 اللذيذ : المستحب ، والنفيس : الرفيع المطلوب ، يقول : الحياة لا تمل ، وهي اعز واحلي من ان يملها صاحبها . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 اف : اسم فعل مضارع بمعني اتضجر ، يقول : اذا قال الشيخ اف لنفسه ، واظهر الاستطالة لمدة عمره ، لم يكن ذلك لانه مل الحياة ، ولكنه مل الضعف والهرم . التبيان /


 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : ان العيش انما يطلب بالشباب ، فاذا ذهب الشباب ، تنغص عليه العيش وتكدر . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : الدنيا تسترد ما تهب ، فليتها بخلت ، وما جادت . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول يقول : ان الدنيا محبوبة لدي طلبها رغم غدرها ، وقلة وفاءها لهم . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : كل من ابكته الدنيا انما يبكي عليها ، وبحل اليدين المتماسكتين تترك وتزايل ، وبفكها عنها تخلي وتباين ، وهذا اشارة الي الموت الذي يغلب اهل الدنيا علي قربها ، ويخرجهم عنها مع كلفهم بحبها . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : رب امر اتاك به اعداءك ، قاصدين لحرجك ، محاولين لكيدك ، فذممت رايهم ، ولم تحمد فعالهم ، وافضت الافعال منهم الي ارادتك ، فصار تدبيرهم ورايهم اغري الحوادث بهم . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الجلي : الظاهر المكشوف ، يقول مشيرا الي فرار الروم : ان ما تيقنوه من قصد سيف الدولة ، وتسابفه نحوهم اكذب ما ظنوه ، واراهم الجلية فيما حاولوه ، وعرفهم لاان حظهم الانتقال عما اضمروه من الاقدام الي الفرار والانهزام ، فازال العيان ما كان الظن يحدث لهم . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الجبان : ضد الشجاع ، وهو الذي يتراجع عند لقاء العدو ، يقول : اذا ما خلا الجبان بارض ، وابتعد عن الاقران طلب الطعن والمنازلة ، وتعاطي القتال والمبارزة ، فاذا احس بمن يقاتله ، رجع الي طبعه . التبيان /


 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : حلفوا ليحضرن عقولهم ، وليعملن افكارهم في قتالك ، ولطالما اغتروا بمواقعتك ، فافنيت جيوشهم ، واتلفت نفوسهم . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الانيس : جماعة الناس ، التفارس : التقاتل ، والاغتيال : القتل بالخديعة ، يقول : ان انفس الناس كالسباع فيما تبتغيه من الغلبة ، وتطلبه من الاستعلاء والقدرة ، فهي تتقاتل سرا وجهرا ، ومكاشفة وغيلة . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه / ، وفيه : من اطاق

 الغلاب : الغلبة ، والاغتصاب : الاخذ بالقهر ، يقول : من اطاق ان ياخذ منهم شيءا قهرا ، لم ياخذه سءالا ومخادعة . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الغضنفر والرءبال : اسمان من اسماء الاسد ، يقول : كل غاد منهم لحاجته ، يود لو انه اسد باسا وشدة واقتدارا وقوة ، لياخذ ما يريد بقوة باسه وشدته . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 رفل في ثيابه : اذا اطالها وجرها متبخترا ، يقول : عليك من الثناء حللا تتبختر فيهن ن وعدم الثناء هو غاية العدم ، لا عدم الثراء . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : ان العقل مقدم علي الشجاعة ، والشجاعة ان لم تصدر عن عقل اتت علي صاحبها ، واوردته المهالك ، ولم تعد شجاعة ، بل خرق ، والحاصل ان العقل في ترتيب المناقب ، هو الاول ، والشجاعة ثان له .


 (¬) من الكامل ، ديوانه / 

 الاقران : جمع قرن ، وهو الند والكفء في الحرب ، يقول موكدا تفضيل العقل : قد يطعن الفتي اقرانه بالمكيدة ، ولطف التدبير ، ودقة الراي ، قبل ان يصرح بالقتال .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 الضيغم : الاسد ، ادني ضيغم : اخس واقل ، ادني الي شرف : اقرب ، يقول : انما تتفاضل النفوس بالعقول ، فالانسان يفضل البهيمة بعقله ، والا لو كان التفاضل بالضخامة في الجثث لكان كثير من البهاءم افضل من الاناسي ، وكذا يتفاضل الناس بحسب عقولهم ، لا بحسب جسومهم .

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 الوغي والهيجاء : من اسماء الحرب ، يقول : اذا لعبوا بالرماح في الميدان ظنوا ان ذلك هو الطعن في الحرب ، غير ان الطعن في الحرب غير الطعن في اللعب ، ففي الهيجاء الطعن مع الموت ، وفي اللعب طعن مع البقاء .

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الاقدام : الشجاعة ، القسم : اليمين ، يقول: انه من حلف علي الظفر في الحرب فانه يندم عند ملاقاة سيف الدولة . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : اذا رايت سيف الدولة فلا تطلبن كريما بعده ، فهو خاتم الكرماء . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول ، ولا تبال الا تسمع شعرا بعد شاعره يعني نفسه فالقول من غيره فاسد ، والصمم افضل من الاستماع اليهم . وهذا اخر بيت قاله في مدح سيف الدولة . التبيان /


 (¬) من المتقارب ، ديوانه / ، وفيه : غير خوف الوشاة

 يقول : لم يمنعني من اللحوق بك الا خوف الوشاة ، والوشاية طريقها الكذب ، فالذي يشي كاذب . التبيان /

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 الغبب : للبقر والديك ، ما تدلي تحت حنكيهما ، والظلف : للبقرة ، والشاة والظبي ، وهو ما تطا به الارض كالقدم للانسان ، والخف للبعير ، والحافر للفرس والبغل والحمار ، وهذا مثل ضربه لمن يلقي بعده من الملوك ، وذكر الركوب غير مستحسن هنا ، فلا تخاطب به الملوك . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه  /

 خامر : خالط ، ولابس ، الصب : الشديد الشوق ، وهو الذي يصبو الي حبيبه ، يقول : اذا خالط قلب محب هوي من يحبه ، فملكه واستولي عليه وغلبه ، ففيما يظهر من تغير حاله ، دليل لكل عين علي ما يضمره ويستره . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 ما دام : هنا بمعني ثبت ، يقول لمحبوبته : زودينا من حسن وجهك غير معرضة ، ومتعينا بالنظر اليه غير مخيبة ، فحسن الوجوه حال تذهب وتفني وتحول ، ويتبدل جمالها ويزول ، لان الشبيبة يتلوها الكبر ، والاقتبال يعاقبه التغير والهرم . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 ادم : بضم الدال وفتحها ، شحب لونه وتغير ، ونزع الي السواد ظاهره ، والقناة : الرمح ، والذبول : اليبس والدقة ، يقول : اذا كانت الاسفار غيرت وجهي ، فليس ذلك بعيب في ، وان كان عيبا في غيري ، بل هو وصف محمود في ، كما ان الذبول وان كان مذموما فهو في القناة محمود ؛ لانه يءدي الي صلابتها . التبيان /


 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : الذي حملني علي السءال الاشتياق ، ولكن اتعلل بالسءال عن الجواب ، وكثير من الجواب تعليل للساءل ، دون جهل بحقيقة ما يطلبه . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الشمول : الخمر الباردة ، وهي التي ضربتها ريح الشمال ، يقول : ان غيره من الملوك يشتغلون باللهو وشرب الخمر ، وهو مشغول بالحرب ، اي لست كمن تدار عندهم كءوس الخمر ، وانت تدار عندك احاديث الحرب . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 اللجب : الصوت والجلب ، يقول : غدرت يا موت بسيف الدولة ، حيث اخذت اخته ، وانت به تفني العدد الكثير ، وتهلك الجيوش ذات الاصوات والجلبة ، فكان معينا لك علي الاهلاك ، وكان من حقه عليك الا تفجعه باخته . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : وان تكن من قبيلة تغلب الغالبين الناس لشجاعتهم فانها افضل منهم ، لان العنب اصل الخمر ، وفي الخمر معان ليست فيه وهذا تفضيل لها علي قومها . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : ان الموت ترك الكبري ، ثم عاد فاخذها . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 النبع : شجر تتخذ منه القسي ، الغرب : نبت ضعيف ينبت علي الانهار ، يقول : انتم بين الملوك كالقنا علي ساءر القصب ، ففضلكم عليهم كفضل القنا علي القصب ، ثم دعا له الا تناله الليالي ، فانها اذا ضربت كسرت القوي بالضعيف . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه / ، وفيه : ولا يعن

 الخرب : ذكر الحباري ، يدعو له ان لا تعين الليالي من عاداه ، فانهن يصدن القوي بالضعيف . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : ان سرتك الايام بمحبوب فجعتك بفقده اذا استردته ، وقد ارينك العجب حيث سررنك ثم فجعنك ، فهي سبب للسرور والفجيعة ، وهذا عجب ان يكون شء واحد سببا للسرور والفجيعة . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 اللبانة : الحاجة ، والارب : الحاجة ، يقول : لا تنقضي حاجة احد من الليالي ، وذلك ان حاجات الانسان لا تنقضي ، كلما قضي حاجة اتت اخري . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الشجب : الهلاك والحزن ، يريد ان الناس يتخالفون في كل شء ، ويجمعون علي الهلاك ، وانه منتهي الناس والحيوان ، ثم تخالفوا في الموت وهل تفني النفس بموت الجسم ام تبقي حية . التبيان / 

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يريد بالنفس الروح ، واختلاف الناس في هلاك الارواح فمن قاءل ان الروح تفني كالجسم ، وقاءل ان الارواح تسلم من الهلاك ، ولا تفني بفناء الاجسام . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : ان من تفكر في الدنيا يتعب تارة في طلب الدنيا ، وتارة يترك طلبها خوفا علي نفسه . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : كفاك من ايذاء الزمان لك ان تتمني معه الموت ز التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 اعيا : صعب وعز ، المداجي : المساتر للعداوة ، يقول : تمنيت الموت لما طلبت صديقا مصافيا فاعجزك ، او عدوا ساترا للعداوة فلم تجد . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الحسام : القاطع ، واليماني : المنسوب الي اليمن ، يقول مخاطبا نفسه : انما يحتاج الي عمل السيف ليرفع به الذل ، فاذا رضيت ان تعيش ذليلا ، فما تصنع بالسيف القاطع؟ التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه / وفيه : فما ينفع

 الطوي : الجوع ، والضواري : الجريءة ، يقول : اذا كان في الاسد حياء ، لم ينفعه ، ولن يشبع ، وانما يشبع الذي يفترس ، فلو لزم عرينه ، ولم يصد لبقي جاءعا غير مهيب ، وانما يتقي اذا كان ضاريا مفترسا . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 غدر : جمع غادر ، الظاعنين : الراحلين ، يقول : اذا جرت الدموع اثر فراق الغادر فهي غادرة بصاحبها ؛ لانه ليس من حق الغادر ان يبكي عليه ، والمعني : لا تف لغادر . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : اذا لم يتخلص الجود من المن به ، لم يبق المال ، ولم يحصل الحمد ؛ لان المال يذهبه الجود ، والاذي يذهب الحمد ، فالذي يمن بالجود غير محمود ولا ماجور . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 السخاء : الجود ، يقول : نفس الانسان لها اخلاق تدل عليه ، اسخي هو ام متشبه بالاسخياء ، فاخلاقه تدل عليه ، فيعرف ان جوده طبع ام تطبع . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : لو فارقت الشيب الذميم برحيلي الي الصبا ، وهو خير حياة الانسان لكان ذلك الفراق موجعا لقلبي ، مبكيا لعيني . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 القصد : الطلب ، والسواقي : جمع ساقية ، وهي النهر الصغير ، يقول : قصدنا بها كافورا ، وتركنا غيره من الملوك ؛ لانه كالبحر ، وغيره كالساقية . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الحضارة : الاقامة في الحضر ، البداوة : الاقامة في البدو ، والمراد حسن اهل الحضارة ، واهل البداوة ، فحذف المضاف ، يقول : حسن الحضريات مجلوب بالاحتيال ، وحسن البدويات طبع طبعن عليه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الحداثة : يريد الشباب ، وحداثة السن ، يقول : قد كنت قبل تحليم الحوادث حليما ، فان الشباب لا يمنع من الحلم ، فقد يكون الشاب حليما . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : خلق الدنيا يابي ان تديم حبيبا ، فكيف نطلب منها شيءا ترده علينا ! التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : الدنيا لو اسعفتنا بقرب احبتنا لما دام ذلك لنا ، لانها بنيت علي التغير والتنقل ، فاذا فعلت غير ذلك كانت كمن تكلف شيءا هو ضد طباعه ، فيدعه عن قريب ، ويعود الي طبعه . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الوجد : السعة ، يقول : انا اتعب خلق الله لزيادة همتي ، وقصور طاقتي من العي عن مبلغ ما اهم به . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ان صاحب المال بلا مجد فقير ، وصاحب المجد بلا مال متوجه عليه زوال مجده لعدم المال ، يريد ان صاحب المال اذا لم يطلب المجد بماله فكانه لا مال له لمساواته الفقير . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : في الناس من هو دنء الهمة يرضي بدون العيش ، ولا يبالي ، ولا يطلب ما وراء ذلك ، ويرضي ان يعيش عاريا راجلا .التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الهندي القاطع المنسوب الي الهند ، النجاد : حماءل السيف ، يقول : السيف الهندي القاطع كغيره من السيوف اذا كان في غمده ولم يجرب ، وانما يعرف مضاءه اذا سل وجرب ، وانا كذلك ، اذا لم اجرب لم يعرف ما عندي ، ولم يكن بيني وبين غيري فرق . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 ابجل : اعظم ويرفع قدري ، يقول : لا اقيم بمنزل لطيب العيش والحياة ، اذا لم اكن معظما مكرما ؛ لانه مع الذل لا يطيب لي . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : المسء يسء الظن ، لانه لا يامن ممن اساء اليه ، وما يخطر بقلبه من التوهم علي اساءة غيره يصدق ذلك ، فكلما سمع من شخص كلام سوء يظنه فيه ، لسوء وهمه وفعله . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 النفس : يريد بها الهمة ، والمعاني التي في جسم الانسان من اخلاقه ، فهو يذكر لطف حسه ، ودقة علمه ، يقول : قبل ان اصادق المرء ، اصادق نفسه اولا ، واستدل علي ذلك بكلام المرء وفعله . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : اصفح عن خليلي علما بانني اذا جازيته علي سفهه بالحلم ، ندم علي قبيح فعله ، فاعتذر الي ، ورجع الي مرادي . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ان بذل الانسان لي جوده وهو عابس الوجه ، غير منشرح الصدر ، جازيته مجازاة من بذل لي جوده وهو ضاحك ، ولم اكافءه . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 هاو : محب ، يقول : ليس كل من احب الامر الجميل يصنعه ، ولا كل من يصنعه يتممه . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : انت اهل ان يرجي عندك ما ارجوه ، ولم اضع الرجاء في غير موضعه ؛ لاني لا ارجو الا من متمكن ، كمن يطلب المطر من السحاب ، ولم يطلبه من غير السحاب . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : اذا احسن بالعطاء فوجهه احسن الوجوه بالاحسان ، ويده ايمن الايدي بالانعام . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : انه خال عما يمدح به الملوك من نسب ، او حسب ، او شرف تليد ، فان لم يستحدث لنفسه شرفا ، لم يكن له خصلة يمدح بها . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : انما تطلب الدنيا لاحد امرين : نفع المحبين ، وضر الاعداء ، وليست تصلح اغير هذين . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : الفاءت من العمر غير مرتجع ، ولا يعود علي احد ، اي لا تطول مدة البقاء ، فان الماضي غير مستدرك ، فجد لي بحظ من يستعجل ، ويغتنم الفرصة والامكان . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : انما يبلغ القول النجاح اذا سمعه من يوافق هواه ذلك القول . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يشوي : يخطء ، يقول : قد يصيب المشير الذي لم يجتهد ، وقد يخطء المجتهد بعد الاجتهاد . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : اذا لم يطبع المرء علي الحلم الغريزي ، لم يفده علو سنه ، وتقديم ميلاده ، وليس الشيخ اولي بصحة الراي من الشاب . التبيان /


 (¬) من الخفيف ، ديوانه / ، وفيه : واطاع الذي اطاعك

 يقول : وبمثل هذا الراي اطاعك الناس الذين كانهم اسود ، غير ان الاسود ليس من خلقها الدخول تحت الطاعة . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الصعاد : جمع صعدة وهي القناة المستقيمة ، الطيش : الخفة ، والانابيب : جمع انبوب ، يقول : اذا اختلف الخدم جري بين السادة التنازع والتحارب ، كالرماح اذا اختلفت انابيبها لم تستقم صدورها . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 الاتي : السيل الذي ياتي من موضع الي موضع ، يقول : كيف لا يترك الطريق لسيل يضيق عن ماءه الوادي ، واذا كان الماء غالبا ضاق عنه بطن الوادي ، وكل موضع اتي عليه صار طريقا له . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : الخيل الاصيلة المجربة قليلة ، والصديق الذي يخلص لصديقه في شدته قليل ايضا ، والتجربة هي التي تكشف عن اصالة الفرس ، واخلاص الصديق . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : اذا لم تر من حسن الخيل غير حسن الالوان والاعضاء ، فلم تر حسنها ، لان حسنها انما يكون في العدو والجري . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 لحا الله : دعاء عليه ، يريد انه يذم الدنيا ، فيقول : هي بءس المنزل ، فهي تعذب اصحاب الهمم العالية . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يريد ان الممدوح يوليه الجميل فهو يحبه ، وهو عنده طيب يختاره علي اهله . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : لو كانت العلا موهوبة وهبتها ، بل من الاشياء ما لا يوهب ، وانما الله القادر علي ذلك . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : اشد الظلم واقبحه حسد المنعم عليك ، يريد : من بات في نعمة رجل ، ثم بات حاسدا له ، فهو اظلم الظالمين ، يريد ان الحاسدين يحسدونه وهو ولي نعمتهم . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : قد ينجو من الموت من يطرح نفسه في المهالك ، وقد يصيب الموت من يحترس منه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه / ، وفيه : فما يدوم سرور ما سررت به ولا يرد عليك الفاءت الحزن

 يقول : الفرح لا يدوم ، ولا بد له من انقضاء ، واذا حزنت علي فاءت تعبت ، ولا يرده عليك حزنك . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الناعون : جمع ناع وهو الذي ياتي بخبر الميت ، يقول : انا قد نعيت بمجلسكم علي البعد ، وكل احد مرتهن بالموت ، فلا بد له منه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : اعداءي يتمنون ، ولا يدركون ما يتمنون ، فالرياح تجري ، وليس كل ما تجري ترضي بها السفن ، وانما ترضي السفن بالرياح الطيبة . التبيان /


 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 كالحات : معبسات ، يقول : لقاء الموت الكريه افضل من ملاقاة الهوان . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : لو كان الجبان يسلم من الموت ، ويلقاه الشجاع ، كان الشجاع ضالا في اقدامه ؛ لانه يتعرض للقتل ، ولكن الحياة لا تبقي لشجاع ولا لجبان ، بل الموت ينال الجميع . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : الموت لا بد منه ، فاذا كان كذلك ، فالجبان لا ينفعه جبنه ، والشجاع لا يضره اقدامه ، فمن العجز يكون الجبن . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : الامر الشديد انما يصعب علي النفس قبل وقوعه ، فاذا وقع سهل . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الحيوان : كل ما كان فيه روح ، والمنايا : جمع منية ، وهي الموت ، يقول : الموت غاية كل حي ، فاذا هلك شبيب فلا عار عليه من ذلك . التنيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : عرفه الزمان ان المال لا يبقي ، ففهم ذلك عن الزمان ، ففرق ماله فيما يورث المجد ، ولم يكن ثم قول ، ولكنه اتعظ ، واعتبر بتصاريف الزمان . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : لجوده ضربه يقتل المقتول ، وما يقتله به ، وهو السيف ، يريد : انه يكسره في جسمه ، فجعل ذلك قتلا للسيف ، وجعل للسيوف اجالاكالناس وغيرهم . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه / ، وفيه : يروعهم

 يروعه : يفزعه ، وصروف الدهر : حوادثه ، والمجاهرة : الاعلان ، والاغتيال : الاهلاك علي غفلة ، يقول : هذا دهر يغتال الاعداء جهارا ، وصروف الدهر تهلكهم من حيث لا يعلمون ، وجعله كالدهر تعظيما لشانه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 لطفت : بلغت الغاية من اللطف ، يقول : توصلت الي اكرامي بالبر والصلة بلطف راي وتدبير ، والكريم يحتال لا تعجزه الحيلة ، ولا تضعف نيته اجتهاده . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : لولا المشقة تمنع من السيادة لسادة الناس كلهم ، ثم بين العلة فيها ، والسيادة يصعبان ، ولولا الصعوبة ساد الناس باسرهم . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الشملال : الناية القوية السريعة ، يقول : كل احد يجري في السيادة علي قدر طاقته ، وليس كل من يمشي علي رجله شملالا يقدر علي السرعة ، يريد : ليس كل كريم يبلغ غاية الكرم ، ولا كل شريف يبلغ غاية الشرف ، وليس كل من سعي من الرءساء يبلغ مبلغ فاتك الذي لا يعادل في فضله ، ولا يماثل في جلالة قدره . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : انا في زمان امساك اهله عن قبيح الفعل يعد هو الفضل الذي يءثر ، والاحسان الذي يشكر . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : ذكر الفتي جميل مساعيه ، وما يخلده من كرمه ومعاليه ، عمره الثاني لعمره ، وخلقه من الدنيا المبقي لذكره ، وحاجته فيما عدا هذا قوت يبلغه ، وكفاف من العيش يستره ، ومن طلب من الدنيا غير ذلك فانه يتعلق بفضول شغله ، واباطيل تموله ، والمطلوب من الدنيا العفاف والكفاف . التبيان /


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 الخب : المكر ، والود : الحب والصداقة ، يقول : لما صار ود الناس غير صادق ، صرت كاحدهم ، افعل بهم كما يفعلون ، فاذا تبسنوا الي تبسمت لهم . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : لم اكن علي ثقة من مودة من اوده ، لعلمي انه من جملة الناس ، وذلك لعموم فساد الخلق كلهم ، اذا اخترت احدا للمودة ، لم اثق بمودته . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 انف : استنكف ، يقول : ابغض البخلاء ، واحب الكرام ، حتي انني اكره اخي اذا لم اجده كريما . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : الخلق اللءيم قد يغلب الاصل الطيب ، حتي يكون صاحبه لءيما ، وان كان من اصل كريم . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 القضم : السيف المفلل ، وفيه قضم ، وينبو : يرتفع ،والكهام : الذي لا يقطع ، يقول : عجبت لمن له حد النصل ، وقد الرجال ، ثم لا ينفذ في الامور ، ولا يكون ماضيا . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : عجبت لمن وجد الطريق الي معالي الامور ، فلا يقطع اليها الطريق ، ولا يتعب مطاياه في ذلك الطريق ، حتي تذهب اسنمتها . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : لا عيب ابلغ من عيب من قدر ان يكون كاملا في الفضل ، فلم يكمل ، اي لا عذر له في ترك الكمال اذا قدر علي ذلك ، ثم تركه ، والعيب الزم من الناقص الذي لا يقدر علي الكمال . التبيان /


 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : انها صادقة الوعد في الورود ، وذلك الصدق شر من الكذب ؛ لانه صدق يضر ولا ينفع ، كمن اوعد ، ثم صدق في وعيده التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 ثالث الحالين : الموت ، يقول : الموت غير اليقظة والرقاد ، فلا تظنن الموت نوما . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يفضي : يصل الي الشء ، يقول : انه يكتم السر فيضعه بحيث لا يبلغه النديم ، ولا يصل اليه الشراب مع تغلغله في البدن . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الغرة : الاغترار ، والغر : الذي لم يجرب الامور ، يقول : العشق اغترار وخداع وطمع في الوصل ، يريد ان القلب يوقع نفسه في البلاء لتعرضه لذلك . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الغواني : التي غنيت بجمالها عن التجمل بالحلي وغيره ، يقول : لست ممن يصبو الي الغواني واللعب بالشطرنج ، وقيل : يريد قلبي لا تصيبه النساء بسيوف الحاظهن ؛ لاني لا اميل اليهن ’ فاني لست غزلا زيرا ، ولا احب الخمر ومعاقرتها ، فبناني لا يركبها الزجاج ، لاني لا احمل كاس الخمر بيدي . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : السرج اعز مكان ؛ لاني ابلغ عليه ما اريد من لقاء الملوك ، ومن محاربة الاعداء ، ويهرب عليه من الضيم واحتمال الاذي ، فيدفع عن نفسه الشر ، وعليه اصل الي الخير ، واما الكتاب فهو خير صديق ، يخبره باخبار الاولين بلا زيف ، ولا تكلف لتبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الضيغم : من اسماء الاسد ، يقول : انت اسد ، وهمتك همة الاسود ، والاسد يوصف بعلو الهمة ، لانه لا ياكل الا من فريسته ، ولا ياكل مما افترس غيره . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الشيمة : العادة ، واليباب : الخراب الذي ليس به احد ، يقول : ان الايام قد تترك عاداتها عندك من قصد ذوي الفضول لحصولهم في ذمتك وفي جوارك ، والاوقاف تصير لهم عامرة بمطلوبهم عندك ، والمعني : ان اظفرتني الايام بمطلوبي عندك فلا عجب ، فان الايام تحدث عادة غير عادتها ، خوفا منك وهيبة ، فلا تقصد الايام عندك مساءتي . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يريد : اذا كان لي منك المحبة فالمال هين ، ليس بشء ، المحبة الاصل ، وكل ما علي وجه الارض فاصله منها ، يعني من التراب ، ويصير الي التراب . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يريد انك السلطان ، والسلطان هو الدنيا ، بريد : انت جميع الدنيا ، فان ذهبت عنك عدت اليك ، فان الحي لا بد له من الدنيا . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 النوك : الحمق ، والانوك : الاحمق ، والعرس : المراة ، يقول : الذي يجعل العبد حاكما علي نفسه احمق من العبد ، ومن عرس نفسه ، اي احمق من العبد ومن المراة . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه / ، وفيه : ما من يري

 يخاطب نفسه قاءلا : انت في حبس كافور ، لان من تكون في وعده يحسن اليك ويبرك ، ومن يري انك محبوس عنده يذلك ، وقيل : اراد ان العبد جاهل بحق مثله ، فهو يري انه في حبسه ، فليس له منه مخلص ، فما يبالي به ، والحر الكريم يري انك في وعده ، فهو يضمر الانجاز فيما وعد . التبيان /


 (¬) من السريع ، ديوانه / ، وفيه : فلا ترج

 النخاس : هو الذي يبيع الدواب والعبيد ، وفي غيرهما السمسار والدلاال ، يقول : الخير لا يرجي عند عبد قد راي الهوان والذلة وقد مرت يد النخاس براسه ، التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 الغرس : جلدة رقيقة تخرج علي راس الولد عند الولادة ، واللءم : البخل وسوء الطباع ، يقول : انه طبع عند الولادة علي البخل ومن كان لءيما في كبره ، فانما كان لءيما عند ولادته ، فهو مطبوع علي اللءم . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يريد بالفحل الذي له ذكر : عسكره ، وبالامة التي لا رحم لها : الاسود ، يقول توبيخا لهم بانقيادهم للاسود : لا شي اقبح في الدنيا من رجل ينقاد لامة ، حتي تقوده الي ما تريده . التبيان /

 (¬) من الوافر ، ديوانه /

 يقول : اذا كان اللءيم يسء الي ، لم يتوجه اللوم علي غيره . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يريد ان الشعراء يحسدونه علي كافور ، وهو باك بما يلقي من كافور وبخله ، فهو يشكو من عجاءب الدهر وتصاريفه ، ثم يقول اعجبها ما انا فيه ، ذلك اني محسود بما اشكوه وابكيه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : الناس كرمهم من ايديهم ، وهءلاء يجودون بالمواعيد دون الاموال ، ثم دعا عليهم ، فقال : لا كانوا ولا كان جودهم . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : الحر لا يءاخي العبد ؛ لبعد ما بينهما في الاخلاق ، يعني ان العبد ان اظهر الود فليس هو بمصاف له مخلص . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 المناكيد : جكع منكود ، وهو الذي فيه نكد ، يقول : العبد لا ينفع معه الاحسان ، ولا يصلح لك الا بالضرب لسوء خلقه ، فلا يجء الا علي الهوان ، لا علي الاحسان . التبيان /

 (¬) من البسيط ، التبيان في شرح الديوان /

 المفءود : الذي لا فءاد له ، وهو ايضا الذي اصابه داء في فءاده ، والمستضام : الذي ناله الضيم ، وهو الذل ، ، يقول : ان الذي تدبره امة حبلي ، جعله امة لعدم الة الرجال ، وجعله حبلي لعظم بطنه ، وكذا خلقة الخصيان ، يريد ان الذي يدبره مثل هذا مظلوم سخين العين ، مصاب القلب ، لا عقل له ، ولا فءاد له . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه / 

 البيض : الكرام ، الصيد : جمع اصيد ، وهم الملوك ذوو الكبرياء ، يقول : من اين لهذا الاسود مكرمة ؟ امن قومه الكرام ، ام من اباءه الملوك العظماء ؟ ليس له عراقة في الملك ، انما هو دخيل فيه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه / 

 يريد تحقير شانه ، وانه مملوك ، وثمنه قليل ، لو زيد عليه قدر فلسين لم يشتر لخسته ، وسوء خلقه ، وقبح منظره . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه / 

 يقول : البيض عن فعل المكارم عاجزة ، فكيف بالخصية السود الذين لا قدر لهم . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 القبيلة : الجماعة تكون من اب واحد ، والجمع قباءل ، يقول : هذا الرجل زين عشيرته ورهطه ، وان تباعدوا عنه في النسب ، وغيره من السادة لا يزين قومه . التبيان /

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 سيم : اكره ، الخسف : الذل ، يقول : ليس كل قاءل وافيا ، وليس كل من كلف ضيما ياباه . التبيان /

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 يصدع صم الصفا : يشق الحجارة القوية ، وينفذ فيها ، يريد ان الته : العقل والراي ، وما فيه من السجايا الكريمة . التبيان /

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 يقول : كل واحد في الطريق الذي ياتيه خطاه علي قدر رجله ، فاذا طالت رجله اتسعت خطاه ، يريد : كل واحد يعمل علي قدر وسعه وطاقته . التبيان /

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 يقول : من اعجب بنفسه ، فلم يعرف قدر نفسه اعجابا وذهابا في شانه ، خفيت عليه عيوبه ، فاستحسن من نفسه ما يستقبحه غيره . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : الحزن لاجل هذه المصيبة يقلقني ، والصبر يمنعني عن الجزع ، والتهالك والدمع عاص للتجمل ، مطيع للقلق . التبيان /


 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : اني اخاف فراق الاحبة خوف الجبان ، واشجع عند الموت فلا اخاف ، يريد ان الفراق عنده اعظم من الموت . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يريد انه صعب علي الاعداء ، لا يلين لهم ، ولا يعتبهم ، ويزداد عليهم قسوة اذا غضبوا ، ولكنه عند عتب الصديق يجزع ، ولا يطيق احتماله . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : ان الحياة لا تصفو لمن يلحظ الدنيا بعين المعرفة ، ويتاملها تامل الدراية ، فهي تصفو لجاهل لا يعرف عواقبها فيتوقعها او لغافل لا يتمثل صوارفها وتصاريفها ويتذكرها فهي تصفو للغافل عما مضي من حياته ، وما يتوقع في العواقب من انقضاءها ، او حادث لا يطيق حمله . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : انما تصفو الحياة لمن يغالط فيها عقله ، وتحسن عند من يكابر في نفسه ، ويسومها المحال ، فتركن اليه ، او منيها فتعتمد بامالها عليه ، يريد ان الدنيا دار غرور واخطار ، والانسان فيها علي خطر عظيم ، والحياة فانية وان طالت ، فمن غلط في هذا ، ومني نفسه السلامة والبقاء ، صفا عيشه ، حين القي عن نفسه التفكير في العواقب ، وكلف نفسه طلب المحال من البقاء في السلامة مع نيل المراد ، وطمعت في ذلك نفسه . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : انهما بقيا بعد من بناهما ، واندرس ذكره وذكر قومه ، فما يعرفون ، ولا يعرف باي ميتة هلك ، ولا في اي وقت ، لطول ما مر من الدهر عليه ، يريد ان الدنيا مفنية لاهلها ، منكرة علي من اغتر بها . التبيان /


 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : هذا الوحيد افديه بابي ، اي الوحيد من الانصار مع كثرة جيوشه ، المنفرد من الاصحاب ، مع توفر جمعه ، الباكي علي نفسه عند انقضاء بقية عمره ، ومن شر السلاح عند المدافعة ، واظهره تقصيرا عند المغالبة ، البكاء الذي لا ينفع ، والدمع الذي لا يغني . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 تقرع : تضرب ، والقرع : الضرب ، ورعت : اي اخفت ، يقول : اذا حصلت من سلاحك علي الحزن ، ومن انصارك علي البكاء ، فحشاك تروع بحزنك ، وخدك تضرب بدمعك ، ولا يرد عنك شيءا ، يريد ان الدمع لا يدفع شيءا . التبيان /

 (¬) من الكامل ، ديوانه /

 يقول : قبح الله وجهك يا زمان ؛ لانه وجه اجتمعت فيه القباءح ، يقول هذا منبها علي جور الزمان ، اي قبح الله وجهك ، واهانه ولا اكرمه ، لانه وجه مبرقع بضروب القبح ، وصروف اللءم ، لا يحمد مثله ، ولا يشكر فعله ؛ لانه زمان سوء . التبيان /

 (¬) من المتقارب ، ديوانه /

 حري : خليق ، جدير ، يقول : ان من ضاقت الارض عن همته لخليق ان يضيق جسمه بهمته ، فلا يسعها ، واذا لم يسعها ، ولم يطق احتمالها هلك ؛ لعظم ما يطلبه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 العذر الشعر النابت علي الخد ، واللمم : الشعر الذي علي المنكب ، يقول : الشمسس تغير الواننا البيض ، وتءثر في اوجهنا بالسواد، ولا تءثر مثل ذلك التاثير في شعرنا الابيض . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 الحكم : بمعني الحاكم ، يقول : لو احتكمنا الي حاكم من حكام الدنيا ، لحكم بان ما يسود الوجه يسود الشعر ، ولكن الله حكم بان الشمس تسود الوجوه ، ولا تسود الشعور . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : عدت الي وطني وانا اعلم ان المجد يدرك بالسيف لا بالقلم ؛ لان القلم غير معظم ، ولا مهيب هيبة السيف ، ولا يدركه من امور المجد والشرف ما يدركه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : القوم الذين قصدناهم بالمديح ، توهموا ان العجز عن طلب الرزق قربنا ، ثم قال : والتقرب قد يدعو الي التهمة ؛ لانك اذا تقربت الي انسان توهمك عاجزا محتاجا اليه . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : ترك الانصاف داعية القطيعة بين الناس ، وان كانوا اثارب . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : هون علي العين ما شق عليها النظر اليه مما تراه من المكارم ، وهب انك تراه في الحلم ؛ لان ما تراه في اليقظة يشبه ما تراه في المنام ، لانهما يبقيان قليلا ، ثم يزولان . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : لا تشك الي احد من الناس ما تلقاه ، لانك لا تامن ان يكون المشكو اليه شامتا اذا علم بالشكية . التبيان /


 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : احذر الناس ، واستر حذرك منهم ، ولا تغتر بابتسامهم اليك ، فان خدعهم في صدورهم ، فهم يضمرون في قلوبهم ما لا يبدون لك من المكر . التبيان /

 (¬) من البسيط ، ديوانه /

 يقول : نقص الوفاء فما تري له وفاء ، وقد قل الصدق فما يوجد في اخبار ، ولا قسم ، اذا اخبرك احد بشء فما يصدق فيه واذا حلف لم يصدق . التبيان /

 (¬) من المجتث، ديوانه /

 يقول : اذا استوحشت من المعالي فلا بدع في ذلك ؛ لانك غريب عنها . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول للعاذلة : كل احد يدعي دعواك من صحة العقل ، ويظن ما تظنينه في عذلك من صواب الفعل ، فيدعيه كل ذي راي سواك ، ومن ذا الذي يشعر بمقدار جهله ، وينظر بعين الحقيقة في نفسه ؟ التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول للعاذلة : دعيني من لومك انل من العلي ما لم ينل قبلي ، فان العلي الصعبة ، وهي التي لم يبلغها احد ، في الامر الصعب الذي لم يدركه احد ، والامر السهل الذي يدركه كل احدفي السهل الوصول اليه ، يريد : لا يدرك من المعالي ما تجل قيمته الا بتكلف ما تعظم مشقته ، وما كان منها يقرب تناوله ، فبحسب ذلك يكون تسافله . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول للعاذلة : تريدين ان املك المعالي رخيصة ، ومن اجتني الشهد قاسي لسع النحل ، ولا يبلغ حلاوة العسل الا بمقاساة اللسع . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ليس من يقصد الخير كمن ياتيه بلا قصد ولا تعب ، فليس من يطلب المطر كمن يمطر في داره . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : ولست ممن يدعي الشوق ، ولا يصدق ذلك بظاهر فعله ، ويحتج في ترك الزيارة بما ترادف عليه من شغله ، يريد : انه لو تاخر عن قدومه الكوفة ، لقصده ابو الطيب ، ولم يحتج بشغل ، فالمدعي الشوق اذا تعلل بالشغل كان كاذبا في دعواه ولان المشتاق الصادق لا يمنعه عن الزيارة مانع ، ولا يقطعه عنها قاطع . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : انها تحاذر علي اموالها الضياع والهزال ، وتستسهل لانفسها الصغار والذل ، واشهد ان الذل اشد من الهزال ، وان الصغار اوجع لقلوب الاحرار من الفقر . التبيان / 

 (¬) من الكامل ، ديوانه / ، المثبت في المخطوطة : لو كان ينفع حاذرا ، وما اثبتناه من الديوان .

 الحاءن : الهالك ، يقول : كنت احذر فراقهم قبل وقوعه ، ولكن الهالك لا ينفعه الحذر . التبيان /

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : ان فاتني عد بعض فضاءلك واوصافك ، حتي لم ات علي جميعها ، كان عذري واضحا ، فاني غرقت بها لكثرة صفات مدحك ، والغريق في البحر يعذر اذا لم يستطع عد امواج البحر . التبيان 

 (¬) من الخفيف ، ديوانه /

 يقول : لم نسمع قبله بجواد يحب العطاء ، ويكون قلبه من جملة الاعطاء ، يريد : ان ما افاده من العلم من نتيجة عقله ، وثبات فكره ، فعبر عن العلم بالفءاد ؛ لان محله الفءاد . التبيان /


 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 القد : سير يشد به الاسير ، يقول : لي غيظ علي الايام ، مثل النار تلتهب في الاحشاء ، الا انه غيظ علي من لا يبالي بغيظي اغتظت عليها ، ام رضيت عنها ، فهو كغيظ الاسير علي ما يشد به من القد ، فهو غيظ علي جاءر غير راحم . التبيان 

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 الشيمة : الخليقة والعادة ، والورد : الذي في لونه حمرة ، يقول : الذءب في الخبث لا يوصف بحياء ، لان الحياء مناف شيمته ، وانما الحياء في الاسد مخلوق في طبيعته . التبيان /

 (¬) من الطويل ، ديوانه /

 يقول : لقد طال انتظارنا المهدي ، والدهر يعللنا ، ويعدنا بوعد طويل ، وانه يخدعنا عما عنده من النقد بالوعد ، يريد ان الممدوح هو المهدي نقدا حاضرا ، ومن ينتظر خروجه وعدا ، فتعليل وخدع ، وكان الدهر يسخر بنا ويخدعنا ، ولا حقيقة لما يعدنا ، فان كان حقا وعده ، فهذا الممدوح نقد لا وعد . التبيان /

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 يقول : من دهته واصابته بعينها ، لم ترج سلامته . التبيان /

 (¬) من المنسرح ، ديوانه /

 يقول : انك تدعي المملكة والملوكية ، ولست لها باهل ، فدعها عنك واسترح ، فليست لك بحق ، وانما انت تتزيا بهذا الزي ، فدعه لمن يستحقه ، فليس كل من دمي جبينه عابدا ، وتشبهك بالملوك لا يليق بك . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه / 

 يقول : لا بد للانسان من اضطجاع في القبر ، يبقي بتلك الضجعة الي يوم البعث ، لا يقلبه ذلك الاضطجاع . التبيان /


 (¬) من السريع ، ديوانه / 

 يقول : اذا نزل في القبر نسي الاعجاب ، وما ذاق من كرب الموت ؛ لان الميت اذا نزل في قبره نسي ما كان لقي من شدة ، وغيرها . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه / 

 يقول : نحن بنو الاموات ، والموت كاس مدارة علينا ، ولا بد لنا من شربها ، فما بالنا نكرهها ، فكما مات اباءنا ، فنحن علي اثرهم . التبيان 

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 يقول : تبخل ايدينا بارواحنا ، وتمسك بها بخلا بها علي الزمان ، والارواح مما اكسبه الزمان . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 يقول : ان الانسام مركب من الاجسام والارواح ، والارواح من جوهر لطيف ، وهو الهواء ، والاجسام من جوهر كثيف ، وهو الارض . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 يقول : لو فكر العاشق في منتهي حسن المعشوق ، وانه يصير الي زوال لم يعشقه ، ولم يملك العشق قلبه ، وهذا يطرد في كل شء ، فلو فكر الحريص ان اخر ما يجمعه من المال للزوال ، او انه يموت عنه ، لما حرص علي جمعه . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 قرن الشمس : اول ما يبدو منها ، يقول : لا بد من الفناء ، فمن راي الشمس طالعة عرفها غاربة ، كذا الحوادث ، منتهاها الي زوال ؛ لان الحدوث سبب الزوال . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 راعي الضان : اي احقر القوم واجهلهم ، يريد : الموت لا يسلم منه شريف ، ولا وضيع ، ولا الطبيب ولا المطبوب ، ولا العاقل ولا الجاهل ، فالجاهل يموت كما يموت اللبيب الحاذق . التبيان /


 (¬) من السريع ، ديوانه /

 السرب هنا النفس ، يريد ان راعي الضان ربما زاد عمرا علي جالينوس ، وكان امنا نفسا وولدا علي جهله ، وقلة عمله ، يريد بهذا كله ان الموت حتم علي جميع الخلق . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 المفرط : المتجاوز في الحد ، يريد ان الكل الي فناء فالذي افرط في السلم كالذي افرط في الحرب ، لذا فلا عذر لمن يجزع . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 الرعب : الخوف ، يريد ان من خاف الموت لا ادرك حاجته ، وهذا دعاء عليه ، اي انه ما دام الهلاك متيقنا فلم يخاف الانسان من الموت ، ويجزع فزعا منه . التبيان /

 (¬) من السريع ، ديوانه /

 الشهب : جمع شهاب ، وهي الكواكب ، جعله بدرا واهله حوله نجوما ، فيقول : اذا كنت بدرا وهم الكواكب ، فلا ينبغي ان تستوحش لفقد احدهم ، لان البدر يستغني بنوره عن الكواكب

 (¬) من الرجز ، ديوانه /

 يقول : النفوس معدة للاجال حتي تاخذها . التبيان /

 (¬) من الرجز ، ديوانه /

 المعطال : التي لا حلي عليها ، يقول : الحلي لا ينفع من القبح ، فرب قبح يتحلي ، فيكون حسن المراة التي لا حلي عليها احسن منه ، والمعني : غيرك لا ينفعه النسب الشريف ، كالقبح يحاول ستلاه بالحلي الفاخرة ، فتفضحه المراة الحسناء المعطال . التبيان /

 (¬) من الرجز ، ديوانه /

 يقول : يفخر الفتي بشرف نفسه وافعاله ، قبل ان يفخر بعمه وخاله، ففخر الفتي بنفسه اوكد من فخره بعمه وخاله ، وكمال الشرف ان ينصر اخره اوله ، ويين حديثه متقدمه . التبيان / 
 