

 
 جزء فيه من حديث
 الشيخ ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين الواعظ رحمه الله
 رواية القاضي الشريف ابي الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله عنه
 رواية الشيخ الثقة ابي السعود احمد بن علي بن المجلي عنه
 رواية ابي شجاع عيسي بن عبد الرحمن بن زيد بن الفضل الوراق عنه
 رواية الشيخ الحافظ شمس الدين ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله عنه
 سماع عبد المنعم بن محمد بن هبة الله بن امين الدولة الحلبي الحنفي نفعه الله بالعلم
 وقفه محمد بن كامل الحراني، علي جميع المسلمين وجعل مستقره بالمدرسة الضياءية بسفح جبل قاسيون
 
  بسم الله الرحمن الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم العامل الحافظ المتقن شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي اكرمه الله تعالي في ذي الحجة سنة احدي واربعين وستماءة قراءة عليه ونحن نسمع قال اخبرنا ابو شجاع عيسي بن عبد الرحمن بن زيد بن الفضل الوراق بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وخمسماءة قلت له: اخبركم جدك لامك ابو السعود احمد بن علي بن المجلي قراءة عليه وانت تسمع في شعبان من سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة فاقر به حدثنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله من لفظه في رجب من سنة ثمان وخمسين واربعماءة:
   
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين املاء في يوم الجمعة بعد الصلاة لاربع بقين من ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة في جامع المدينة: حدثنا محمد بن صالح بن زغيل التمار
  [ص: ]
 بالبصرة حدثنا عبد الواحد بن غياث المربذي وطالوت بن عباد قالا: حدثنا فضال بن جبير قال سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وصلوا ارحامكم ".
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا نافع ابو هرمز مولي يوسف بن عبد الله السلمي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لابليس مردة من الشياطين يقول لهم: عليكم بالحجاج والمجاهدين فاضلوهم عن السبيل ".
 
   
 حدثنا ابو حفص حدثنا احمد بن عيسي قال حدثني هاشم بن القاسم الحراني حدثنا يعلي بن الاشدق عن عبد الله بن جراد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحمام بيت لا ستر له لا يصلح لرجل مسلم ان يدخله لامراته في بيته
  [ص: ]
 مستحم ".
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا الحسين بن محمد حدثنا الحجاج بن يوسف حدثنا بشر بن الحسين حدثنا الزبير عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان العفو لا يزيد العبد الا عزا فاعفوا يعزكم الله والتواضع لا يزيد العبد الا رفعة فتواضعوا يرفعكم الله عز وجل وان الصدقة لا تزيد الانسان الا رحمة فتصدقوا يرحمكم الله عز وجل ".
 
   
 حدثنا عمر بن احمد حدثنا الحسين بن محمد حدثنا الحجاج بن يوسف حدثنا بشر بن الحسين حدثنا الزبير عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا اخبركم بخياركم؟ " قالوا: بلي يارسول الله. قال: " خياركم من لان منكباه وحسن خلقه واكرم زوجه اذا قدر ". قال: " الا اخبركم بشراركم؟ " قال ابو بكر: بلي يارسول الله. قال: " شراركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره وان خياركم من يءمن شره ويرجي خيره ".
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي حدثنا ابو اسامة عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال قال سعد بن ابي وقاص لرجل يوم الجمعة بعدما انصرف: لا جمعة لك. قال: فقال الرجل: يارسول الله! ان سعدا قال لي: لا جمعة لك. قال:
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لم ياسعد؟ " قال: انه تكلم وانت تخطب. قال: " صدق سعد ".
 اخر المجلس
 
   
 وحدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين يوم الجمعة بعد الصلاة املاء لليلتين خلتا من المحرم من سنة اربع وثمانين وثلاثماءة حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن اسحاق عن مكحول عن غضيف عن ابي ذر قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله عز وجل وضع الحق علي لسان عمر رضي الله عنه ".
 
   
 حدثنا عمر بن احمد حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا ابو عمير عيسي بن محمد بن النحاس الرملي.
 وحدثنا عمر بن احمد وحدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال حدثني موهب بن يزيد بن خالد قالا حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن عبد الله بن القاسم عن كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة عن عبد الرحمن بن سمرة قال رايت عثمان رضي الله عنه جاء بالف دينار فصبها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم حين جهز جيش العسرة قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يدخل يده فيها يقلبها ويقول: " ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ".
  [ص: ]
 قال الشيخ: تفرد بهذه الفضيلة عثمان بن عفان ما شاركه فيها احد قط.
 
   
 حدثنا عمر بن احمد حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب عليه
  [ص: ]
 السلام: " ياعلي! انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ". قال سعيد بن المسيب: فلقيت سعدا فقلت: ان عامرا ابنك حدثني فاوما بيده ثم قال: صكتا ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال ابو حفص عمر: تفرد بهذه الفضيلة علي بن ابي طالب
  [ص: ]
 عليه السلام ما شاركه فيها احد.
 ورواه جماعة عن النبي صلي الله عليه وسلم فاول من رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وعقيل بن ابي طالب وابن عباس وابو هريرة وجابر بن عبد الله وحذيفة بن اسيد وابو سعيد الخدري ومالك بن الحويرث وابن ابي اوفي وجابر بن سمرة والبراء بن عازب وزيد بن ارقم وبريدة الاسلمي وابو الطفيل واسماء ابنة عميس وجماعة رووه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الفضيلة.
 وقوله لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " اخبر بمحبته له ووقاره ولا نعلم ان احدا قط من الاخوة كان ابر من موسي بهارون لانه طلب النبوة والقران نطق بذلك فقال: {واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري} الايات.
 فعرف النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب انه عنده في الفضل والوقار والنصر مثل ما اعطي الله لموسي في هارون واستجاب دعوته فيه. وقوله لعلي: " الا انه لا نبي بعدي " لان موسي عليه السلام سال الله عز وجل ان يشرك لهارون في النبوة معه فقال الله عز وجل لموسي: {اذهب الي فرعون انه طغي}
 فاعلم النبي صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام انه لا نبي بعدي. فقال له: ياعلي! اتدري ما مثلك في اصحابي؟ مثل قل هو الله احد في
  [ص: ]
 القران لان ليس في كتاب الله عز وجل سورة اذا قرءت مرة فكانت ثلث القران الا سورة {قل هو الله احد} .
 اخر المجلس
 
  
  مجلس اخر
 </span>
   
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين يوم الجمعة قبل الصلاة لاربع عشر خلون من صفر من سنة اربع وثمانين وثلاثماءة املاء حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا ابو كامل الفضيل بن الحسين الجحدري حدثنا غندر حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الاذنان من الراس ".
 قال الشيخ ابو حفص: تفرد بهذا الحديث ابن جريج حدث به عنه غندر وقيل: الربيع بن بدر.
 قال ابو حفص بن شاهين: قال الباغندي قال ابو كامل: لم اكتب عن غندر الا هذا الحديث الواحد افادني عنه عبد الله بن سلمة.
 
   
 حدثنا ابو حفص احمد حدثنا عبد الله بن عبد العزيز البغوي قال سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله يقول: كل شء في القران: "او او " فانما هو تخيير.
 
   
 حدثنا عمر بن احمد حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني حدثنا احمد بن عبد الحميد حدثنا اسباط عن داود بن ابي هند عن عكرمة قال: ما كان في القران " او او " فخذ باية شءت وما كان فيه: " فمن لم يجد " فخذ بالاول الاول.
 
   
 حدثنا عمر حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا هشام بن سلمان المجاشعي قال كنت عند ابي رجاء العطاردي فقال: لما غرق الله الدنيا لم يبق الا نوح صلي الله عليه وسلم ومن معه في السفينة فاتاه ابليس فقال: يانوح! اجعلني معك. قال: ومن انت؟ قال: انا ابليس. فاوحي الله عز وجل الي نوح: قل لابليس يسجد لك سجدة حتي احملك معي. فقال له ذلك فقال: لم اسجد لابيك قبلك فاسجد لك بعده؟ فوقع في البحر فماواه البحر ومن البحر يبث جنوده فنعوذ بالله منه.
 
 واما ما املاه بعد الصلاة:
   
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني حدثنا مالك بن انس وحفص بن ميسرة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من اهله ولكن بذهاب العلماء فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ".
 قال الشيخ ابو حفص: تفرد بهذا الحديث سويد بن سعيد عن مالك وحفص بن ميسرة: لا اعلم ذكر حفص بن ميسرة سوي سويدا.
 اخر المجلس
 
  مجلس اخر
   
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن شاهين املاء يوم الجمعة بعد الصلاة لاحدي عشر بقين من المحرم من سنة خمس وثمانين وثلاثماءة حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال حدثني محمد بن الصباح الجرجراءي وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم ومحمد بن خالد يعني الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذ افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط فان لهم ذمة ورحما ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد انبانا ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا داود بن رشيد حدثنا بقية بن الوليد عن
  [ص: ]
 بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن ابي المتوكل عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اتي الله عز وجل بثلاث ادخله الجنة: من عبد الله لا يشرك به شيءا ومن اعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه محتسبا وسمع واطاع ". وقال: " خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله عز وجل وقتل النفس المسلمة بغير حق وبهت مءمن وفرار يوم الزحف ويمين صابرة ليقطع بها مالا بغير حق ".
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا احمد بن القاسم بن نصر بن زيد الشاعر اخو ابي الليث الفراءضي حدثنا الحارث بن اسد المحاسبي حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن القاسم عن عطاء الكيخاراني عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل ما يوضع يوم القيامة في ميزان العبد حسن
  [ص: ]
 الخلق ".
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا لوين محمد بن سليمان حدثنا ابو الاحوص عن ابراهيم عن ابي الشعثاء قال: كنا قعودا في المسجد مع ابي هريرة فاذن المءذن فقام رجل من القوم بشء فاتبعه ابو هريرة بصره حتي
  [ص: ]
 خرج من المسجد فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا احمد بن عمرو بن جابر الحافظ بالرملة ومحمد بن احمد بن محمويه العسكري بالبصرة قالا: حدثنا ابو الحسين محمد بن خالد بن خلي الكلاعي حدثنا ابي حدثنا سلمة بن عبد الملك العوصي عن عبد الرحمن بن حميد عن الاعمش عن شقيق قال: باع عبد الرحمن بن عوف ارضا له باربعين الف دينار فاتي ام سلمة فقال: اني قد هلكت انا اكثر قريش مالا قالت: اي بني! انفق ما اتاك الله عز وجل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه ". قال: فاتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر ذلك له فاتاها عمر
  [ص: ]
 فقال: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال؟ قالت: نعم، قال: انشدك الله امنهم انا؟ قالت: لا ولن ابرء احدا بعدك.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الله بن سعيد المهراني بالبصرة حدثنا ابو عمرو بن خلاد الباهلي حدثنا بشر بن السري عن عمر بن سعيد بن ابي حسين عن ابن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بالمدينة فلما قضي صلاته انصرف يتخطي رقاب الناس سريعا حتي تعجب الناس لسرعته فتبعوه حتي اتي بعض منازل ازواجه فدخل فجلسوا ينتظرونه فخرج اليهم فراي التعجب في وجوههم فقال: " اني ذكرت وانا في الصلاة تبرا كان عندنا فكرهت ان يبيت عندنا منه شء فامرت بقسمه ".
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا عبد الله بن محمد البغوي املي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة حدثنا نوح بن حبيب القومسي حدثنا
  [ص: ]
 ازهر بن القاسم حدثنا عبد السلام بن محمد عن الزهري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف قبل طلوع الفجر ثلاث اسابيع ثم صلي خلف المقام لكل سبوع ركعتين ثم جعل يلتفت يمينا وشمالا كلما صلي ركعتين فظننا انه يفعله ليعلمنا انه يصلي لكل سبوع ركعتين.
 قال الشيخ: وهذا حديث غريب لا اعلم رواه الا ازهر بن القاسم لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل لكل سبوع ركعتين. فلما لم يركعهما في وقتها اراهم انها لكل سبوع ركعتين.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا المسيب بن واضح حدثنا سعيد القداح عن اسراءيل قال حدثني عمرو عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن
  [ص: ]
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: انكسر احدي يدي فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرني ان امسح علي الجباءر.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا احمد بن محمد بن
  [ص: ]
 ابي شيبة البزار حدثنا محمد بن بكر بن خالد النيسابوري حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " في رقاب المءذنين امانتان: امانة عند فطرهم اذا اذن المءذن قالوا: كلوا واشربوا قد اذن المءذن وعند الاذان بالصبح اذا اذن المءذن قال: كفوا عن الطعام والشراب قد اذن المءذن ".
 قال الشيخ: وهذا حديث تفرد به عبد العزيز بن ابي رواد ولا اعلم رواه غيره ".
 
   
 حدثنا عمر بن احمد بن شاهين حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا علي بن حرب حدثنا القاسم بن يزيد عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا لا يءذن في واحدة منهما الا
  [ص: ]
 باقامة ولا يسبح بينهما ولا علي اثر واحدة منهما.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عمي حدثنا معلي حدثنا وهيب عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بجمع واقام لكل واحدة منهما اقامة.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا الحسين بن محمد بن سنان الموصلي باطرابلس حدثنا احمد بن محمد بن ابي الخناجر حدثنا محمد بن مصعب حدثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ليلة المزدلفة المغرب والعشاء بغير نداء ولا اقامة ولا يتطوع بينهما بشء.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا احمد بن مسعود الزنبري بمصر انبانا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انبانا الشافعي انبانا عبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا لم ينادي في واحدة منهما الا باقامة ولا يسبح بينهما ولا علي اثر واحدة منهما.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا علي حدثنا القعنبي حدثنا ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر وهو يقول: " من جاء منكم الجمعة فليغتسل ".
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر حدثنا ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا كثير بن عبيد حدثنا ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تطرقوا النساء بعد صلاة العتمة ".
 اخر المجلس
 
  مجلس اخر في التاريخ المقدم
   
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين حدثنا عبد العزيز بن احمد بن الفرج بمصر حدثنا احمد بن خالد بن المغيرة حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا عبد الله بن المثني البصري حدثنا فضالة بن حصين القطان حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اطعم اخاه لقمة حلوة لم يذق مرارة يوم القيامة ".
 
   
 حدثنا عمر بن احمد حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي حدثنا يعني اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا ابو عبيدة الحداد حدثنا هشام بن حسان عن ابي الجارود عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كسي اخاه علي عري كساه الله خضرا من حلل الجنة ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا احمد بن عمرو بن جابر بالرملة حدثنا عثمان بن خرزاد حدثنا عتيق بن يعقوب حدثنا ابن ابي فديك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي ينحل جسمه ويفطر حتي يرجع جسده.
 
   
 حدثنا عمر حدثنا احمد بن مسعود بن عمرو الزنبري
  [ص: ]
 بمصر حدثنا محمد بن عبد الحكم حدثنا عبد الغفار بن حسن حدثنا سفيان عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايدي ثلاث فيد الله هي العليا ويد المعطي هي التي تليها ويد الساءل السفلي الي يوم القيامة واستغنوا عن السءال ما استطعتم ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا عيسي بن حماد زغبة ابو موسي حدثنا الليث يعني ابن سعد عن هشام عن عروة عن حكيم بن حزام بن خويلد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اليد العليا خير من اليد السفلي وليبدا احدكم بمن يعول وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنيه الله عز وجل ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد الزبيبي بعسكر مكرم وحدثنا عمر قال: حدثنا عبد الله بن محمد (.. .. .. ..) يقول: سمعت الفضل يعني ابن عيسي قال: سمعت الهيثم قال: سمعت ابا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " والذي نفسي بيده ان الرجل اذا قال استغفر الله واتوب اليه ثم عاد ثم قال: استغفر الله واتوب اليه فقال عند الرابعة وكتبه الله عنده كذابا او قال: الكذاب ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا الحسين بن احمد بن بسطام الزعفراني بالابلة حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني حدثنا زيد بن الحباب عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي حبيبة الطاءي عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا من حظكم من الانبياء وانتم حظي من الامم ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن الوليد القرشي.
 حدثنا عمر وحدثنا محمد بن غسان بن جبلة العتكي حدثنا عبد الله بن محمد بن المسور قالا: حدثنا محمد بن جعفر غندر حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من الليل فليغسل يده ثلاث مرات فانه لا يدري اين باتت يده منه ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا احمد بن محمد بن هانء سنة ثمان وثلاثماءة حدثنا ابو علقمة الفروي عبد الله بن عيسي حدثنا عبد الملك الماجشون عن الزنجي ابن خالد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن الخليل الجلاب حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن ادريس عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا فان عجل بك شء فصل في منزلك ركعتين وفي المسجد ركعتين ". وهذا حرف غريب ما رواه الا عبد الله بن ادريس: " فصل في منزلك ركعتين وفي المسجد ركعتين ".
 
   
 حدثنا عمر بن احمد حدثنا محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي قال حدثني عبد السلام بن عبد الحميد الحراني حدثنا موسي بن اعين عن عطاء بن الساءب عن ابي جعفر عن ابيه عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: ارسلت الي الابيض والاسود والاحمر وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واعطيت جوامع الكلم يعني القران ونصرت بالرعب واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا الحكم بن موسي حدثنا يحيي بن حمزة عن اسحاق بن ابي فروة ان يزيد بن خصيفة اخبره عن الساءب بن يزيد وكان ابن اخت نمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فضلت علي الانبياء بخمس: فارسلت الي الناس كافة وذخرت شفاعتي لامتي ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن عباد المكي حدثنا سفيان قال سمعت الزهري عمن سمع ابا هريرة سعيدا او ابا سلمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا واحلت لي الغناءم ونصرت بالرعب واعطيت الشفاعة وبعثت الي الاسود والابيض والاحمر ".
 
   
 حدثنا عمر حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني حدثنا احمد بن يحيي الصوفي حدثنا عبد الرحمن بن يزيد حدثنا
  [ص: ]
 ابي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعطيت ما لم يعط احد قبلي: نصرت بالرعب واعطيت مفاتيح الارض وسميت احمد وجعل التراب لي طهورا وجعلت امتي خير الامم ".
 
 اخر الجزء، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.  