

الكتاب: تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين والمتروكين
 المءلف: ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البغدادي، المعروف بابن شاهين
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   قام المحقق بمقابلة هذه النسخة علي ما يلي:
  النسخة الخطية الوحيدة للكتاب، وهي نسخة مكتبة محمد بن يوسف بمراكش.
  طبعة الدكتور عبد الرحيم القشقري، سنة  م.
   اضفنا في اخر الكتاب ملحقا ببعض التراجم التي لم تات في النسخة الخطية التي بين ايدينا، وتم استدراكها من كتب المتاخرين.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 عن ابي حفص بن شاهين، قال:
 كتاب اسماء الكذابين في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والذين يضعفون في الحديث.
 والذين يكذبون في الرواية.
 والذين يركبون الاسانيد علي المتون الضعيفة وهو اشد الكذب.
 والذين يتعدون في السماع، فيحدثون عمن لم يروه قط.
 او يحدثون عمن لم يروه باكثر مما سمعوا.
 والذين يتهاونون بالتصريح في حضور المجالس , فيشتغل احدهم بالحديث , ولو سءل علي وجه الامتحان لما دري ما يسمع.
 وذكر من ضعف في الحديث.
 وذكرت هءلاء في كتابي هذا علي مثل ما ذكرت الثقات , ليقرب علي المستفيد ادراك ما اراد من هءلاء.
 ونسال الله المعونة علي ما قصدناه من ذلك.

   اخبرنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي باطرابلس، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، حدثنا بقية، عن ابي العلاء، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلاك امتي بالعصبية، والقدرية، والرواية عن غير ثبت.

   حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا سليمان بن ايوب، صاحب البصري، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد بن سيرين: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.

   حدثنا احمد بن علي الديباجي، حدثنا حمدون بن احمد بن سالم، حدثنا ابراهيم بن المنذر، ان ابن واصل، صاحب الفراء، قال: سمعت عبد الله بن عون يقول: لا يءخذ هذا العلم الا ممن شهد له بالطلب.
   حدثنا الحسين بن صدقة، حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن حازم البلخي، قال: حدثنا الحكم بن مبارك، قال: سمعت حماد بن زيد يقول: وضعت الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر الف حديث.

   حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرء، حدثنا حسين بن ادريس الهروي، قال: سمعت عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثني ابي، عن جدي: انه كان يطوف بالبيت، فاذا شيخ يقول: اللهم اغفر لي وما اراك تفعل، قلت: لم تفعل هذا؟ انه قد نهي عن مثل هذا، فقال: اني كذبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مءة حديث , وتفرقت في ايد الناس، فانا اخاف ان لا يغفر لي.
   قرات في اصل كتاب جدي، عن ابن رشدين، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا معن بن عيسي، قال: كان مالك بن انس يقول: لا يءخذ العلم من اربع، ويءخذ ممن سوي ذلك، لا يءخذ من سفيه معلن بالسفه، وان كان اروي للحديث، ولا يءخذ من كذاب في احاديث الناس، وان كنت لا تتهمه انه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يءخذ من صاحب هوي يدعو الي هوي، ولا من شيخ له فضل وعبادة، اذا كان لا يعرف ما يحدث.

   حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو الاحوص محمد بن حبان، قال: حدثنا [هشيم، اخبرنا مغيرة] ()، عن ابراهيم، قال: كانوا اذا اتوا الرجل لياخذوا عنه نظروا الي سمته، والي صلاته، ثم ياخذون عنه.
   حدثنا مكرم بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قلت لابي، لم لم تكتب عن الوليد بن صالح؟ فقال: رايته يصلي في المسجد الحرام، يسء صلاته.
   حدثنا احمد بن عبد الله الرقي، قال: سمعت احمد بن سنان القطان يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لا يكون اماما عبدا، رجل يحدث عن كل احد، ولا يكون اماما رجل لا يعرف الحديث.
   حدثنا الحسين بن الصدقة، حدثنا ابن ابي خيثمة، حدثنا علي بن المديني، حدثني ايوب بن المتوكل، عن عبد الرحمن بن مهدي، قال: لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم، ولا يكون اماما في العلم من روي عن كل احد، ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع.
 _حاشية    حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ماعقلناه ().
   حدثنا الحسين بن صدقة، حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: قلت ليحيي بن معين، انك تقول فلان ليس به باس، وفلان ضعيف.
 قال: اذا قلت لك: ليس به باس، فهو ثقة، واذا قلت لك: ضعيف، فليس هو بثقة، لا يكتب حديثه.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: سالت شعبة، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة، عن الرجل يكذب في الحديث؟ قالوا كلهم: يبين امره.
   حدثنا عثمان بن احمد، حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت عاصم بن علي يقول: سمعت شعبة يقول: لو لم احدثكم الا عن ثقة، لم احدثكم عن ثلاثين.
   حدثنا الحسن () بن احمد الاصطخري، قال: قرء علي العباس بن محمد، وانا اسمع، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال يحيي بن سعيد القطان: لو لم ارو الا عن كل من ارضي، او كلمة نحوها، ما رويت الا عن خمسة.
   حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثني محمد بن بشار بندار، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: وقلت له عن ثقة، فقال: لا تقل: عن ثقة، لو حققت () لك ما حدثتك الا عن اربعة: ابن عون، وشعبة، ومسعر، وهشام الدستواءي.
 يعني حققت () لك، اي: جمعت لك، ونحو ذلك.
   حدثنا اسماعيل بن علي بن اسماعيل، حدثنا حسين بن فهم، قال: ثلاثة ابيات كانت عند يحيي بن معين من اشر قوم، المحبر بن قحذم وولده، وعلي بن عاصم وولده، وال ابي اويس، كلهم كانوا ضعافا جدا.
 _حاشية    حدثنا اسماعيل بن علي، حدثنا حسين بن فهم، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الاسكندراني، يعني يعقوب، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زينوا القران باصواتكم، واصواتكم بالقران.

   قال ابو علي الحسين: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن يحيي بن عبد الله بن بكير؟ فقال: لا صلي الله عليه، دخلت عليه مسجده، فلما راني سجد، وقال: ما كنت اري انك تاتيني، واراه قال: ما حدث عنه بغير هذا الحديث.
   حدثنا اسماعيل، قال: قال ابو علي: قال لي جعفر الطيالسي: قال لي يحيي بن معين، وذكر ابا معمر، فقال: لا صلي الله عليه، ذهب الي الرقة فحدث بخمسة الاف حديث اخطاء في ثلاثة الاف.
 قال ابو علي: وما حدث ابا معمر، حتي مات يحيي بن معين.

 [باب الالف]:
 [من اسمه ابان]:
   حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني، حدثنا علي بن مسهر، قال: سمعت انا، وحمزة الزيات، من ابان بن ابي عياش نحوا من الف حديث، قال: فاخبرني حمزة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضها عليه، فما عرف منها الا اليسير، خمسة او اقل او اكثر، قال: فتركت الحديث عنه.
 حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا ابن ابي رزمة. اخبرنا عبدان، اخبرني ابي، عن شعبة، قال: لولا الحياء من الناس ما صليت علي ابان بن ابي عياش.
 حدثنا عبد الله بن سليمان الوراق، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قرات علي ابي حديث عباد بن عباد، فلما انتهي الي حديث ابان بن ابي عياش، قال: اضرب عليها، فضربت عليها.

 وفي رواية النضر بن شميل، عن شعبة، قال: لءن اقطع الطريق، احب الي ان اروي عن ابان.
 وقال احمد بن حنبل: كان وكيع اذا اتي علي حديث ابن ابي عياش يقول: رجل لا يسميه، استضعافا له.
 وقال ابن معين: قال لي عفان: قال لي ابو عوانة: جمعت احاديث الحسن عن الناس، ثم اتيت بها ابان بن ابي عياش، فحدثني بها.
 [من اسمه اسد]:
   حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمود بن غيلان، قال:
 ذكر اسد بن عمرو، عند يزيد بن هارون، فقال: لا تحل الرواية عنه.
 وفي رواية اخري: سءل عثمان بن ابي شيبة عن اسد بن عمرو؟ فقال: هو والريح سواء، لاشء في الحديث، انما كان يبصر الراي.

 وروي ابن ابي خيثمة، عن سليمان بن ابي شيخ، قال: كان اسد بن عمرو علي قضاء واسط، فخرج في اصلاح طريق مكة من واسط، والنظر فيه، فلما رجع قال: رايت قبلة واسط رديءة جدا، وتبين ذلك لي حين خرجت فتحرف فيها، فقال قوم من اهل واسط: هذا رافضي، فقيل لهم: ويحكم، هذا من اصحاب ابي حنيفة، مرجء، كيف يكون رافضيا؟ وكان صباح بن ابي الصباح المءذن يقول: من تحرف في مسجدنا هذا فهو رافضي.
 [من اسمه اسيد]:
   حدثنا الحسن () بن احمد الاصطخري، قال: قرء علي العباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسيد بن زيد الجمال كذاب، ذهبت اليه الي الكرخ، ونزل في دار الحذاءين، فاردت ان اقول له: يا كذاب، ففرقت من شفار الحذاءين.
 [من اسمه ابراهيم]:
   روي عن ابن ابي خيثمة، وغيره، انه قال: ابراهيم بن اسماعيل المكي، ليس بشء.
 _حاشية    وفيما رواه ابن ابي خيثمة، باسناده عن جعفر بن عون، قال:
 كان ابراهيم بن اسماعيل، اصم شديد الصمم، وكان يجلس الي الزهري، فلا يكاد يسمع الا بعد كد.
   حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: قال يحيي بن معين: ابن ابي يحيي، يعني ابراهيم، كذاب لاشك فيه.
 قال ابن معين: وقال يحيي بن سعيد القطان: ما فيه من الكذب اشد.
 وكذلك، في رواية ابن حنبل، عن يحيي بن سعيد، قال: كنا نتهمه بالكذب، يعني ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
 قال احمد بن حنبل: وكان قدريا جهميا، كل بلاء فيه، ابراهيم بن ابي يحيي.
 وقال ابن معين : ابراهيم بن ابي يحيي، ليس بثقة، وكان قدريا، وكان رافضيا.
 وقال عثمان بن ابي شيبة: عندي لابراهيم بن ابي يحيي في المثل جبال حديث ما اروي عنه منها شيءا، وروي النهي عنه، عن الليث بن سعد.
   وقال يحيي بن معين: ابراهيم بن خثيم بن عراك، ليس بشء.

   وقال يحيي بن معين: ابراهيم بن الحكم بن ابان، ضعيف.
 وسءل احمد ابن حنبل عن ابراهيم بن الحكم؟ فقال: ليس بثقة.
   وقال يحيي: ابراهيم الخوزي، ليس بثقة.
   وقال ايضا: ابراهيم بن الفضل، ليس بشء.
   وابراهيم الهجري، ليس بشء.
   وابراهيم ابن يوسف بن ابي اسحاق، ليس بشء.
   وابراهيم بن مهاجر ضعيف.

   وترك ابن المبارك الحديث عن ابراهيم بن يزيد الخوزي.
 وكان يحيي بن معين يقول: ابراهيم الخوزي، مكي، ولكنه سمي خوزيا لانه كان يقول: سمعت الخوزي، وليس بثقة.
   وقال يحيي: ابراهيم بن يزيد المدني، ضعيف.
   وقال علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد عن ابراهيم السكسكي؟ قال: كان شعبة يضعفه. قال: كان لا يحسن يتكلم.
   قال ابن عمار: وابراهيم بن طهمان، ضعيف مضطرب في الحديث.
   وقال ايضا: ابراهيم الهجري، ضعيف.
   قال يحيي بن معين: ابراهيم الجعد، رجل يروي عنه حكام الرازي، وهو كوفي، وليس هو اخو سالم بن ابي الجعد، ليس بثقة.

   وعن احمد بن حنبل، وقد قيل له: ابراهيم بن عرعرة، يحدث. فقال: اف، لا يبالون عمن كتبوا.
   قال ابن معين: ابو شيبة، ابراهيم بن عثمان، ضعيف.
   وروي المفضل بن غسان، عن ابن معين، قال: بنوا ابن ابي محذورة، الذين يروون عن ابراهيم، عن جدهم، يضعفون.
   وفي كتاب جدي، عن ابن رشدين، قال: سمعت احمد بن صالح، وذكر العكاشي، الذي كان عندنا بمصر، ابراهيم بن محمد، فقال احمد: كان كذابا، وذكر احمد من خشوعه.
 قال احمد: سالت الفريابي عن () العكاشي، فقال الفريابي: هو كذاب.
 [من اسمه ايوب]: ()
   قال ابن معين: ايوب بن عتبة، ليس بشء.
 _حاشية    وايوب بن مدرك الحبطي، ليس بشء.
 قال في موضع اخر: ايوب ابن مدرك، يروي عن مكحول، كذاب .
   وايوب بن جابر، ليس بشء.
   وايوب بن سيار، ليس بشء.
   حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عبد الله بن احمد، قال: قال لي ابي: ايوب بن واقد، ضعيف الحديث.
   وقال ابن معين: ايوب بن خوط، لا يكتب حديثه.
   وايوب بن سويد، شامي، وليس بشء.

   وفي رواية المفضل، عن يحيي: ايوب بن سيار، مذموم، لا يحل لمسلم يحدث عنه.
   وايوب بن جابر بن سيار بن طلق، من بني حنيفة، من اهل اليمامة، لم يحدثهما يحيي، ولا غير يحيي.
 [من اسمه اسماعيل]:
   قال ابن معين: اسماعيل بن رافع المكي، ليس بشء.
   واسماعيل بن مجمع، ضعيف.
   وروي ابن ابي خيثمة، عن يحيي، قال: اسماعيل بن مسلم المخزومي، اصله بصري، وكان بمكة، وهو ضعيف الحديث.
   واسماعيل الازرق، ليس بشء، وهو اسماعيل بن سلمان.
   واسماعيل بن امية، ضعيف.
   وقال محمد بن عمار: واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء، ضعيف.

   واسماعيل بن رافع، كان قاضيا، وكان ضعيفا.
   واسماعيل الازرق، ضعيف.
   وقال عثمان بن ابي شيبة: اسماعيل بن محمد بن جحادة، لا يسوي شيءا.
   وعن ابن معين، قال: ابو اسراءيل، اسمه اسماعيل، ضعيف.
   وفي رواية اخري، عن ابن معين، قال: اسماعيل بن ابان الغنوي ()، كذاب لا يكتب حديثه.
   واسماعيل بن ابان الوراق، ثقة، كنا اذا دخلنا نزلنا عنده ().
   وقال يحيي بن معين، وذكر ابا معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، فقال: لا صلي الله عليه، ذهب الي الرقة، فحدث بخسمة الاف حديث، فاخطا في ثلاثة الاف.
 حدثنا اسماعيل بن علي، قال: قال ابو علي حسين بن فهم: كنا يوما عند ابي معمر، وعنده هشام، وابن ابي غالب، فحدثنا عن هشيم، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قالت بنوا اسراءيل، ان موسي ادر.
 وهذا حديث موقوف.
 _حاشية    وفي رواية حنبل بن اسحاق، قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: اسماعيل بن رافع، الذي يحدث عنه عطاف؟ فقال: ضعيف منكر الحديث، كنيته ابو رافع، وهو مديني .
   وروي ابن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين انه سءل عن اسماعيل بن ابان الغنوي ()؟ فقال: وضع حديثا عن فطر، عن ابي الطفيل، عن علي، قال: السابع من ولد من ولد العباس يلبس الخضرة.
 حديثه كذب، ليس منه شء؟ وهو الذي يحدث عن ابي خالد، وهشام بن عروة.
 [من اسمه احمد]:
   قال ابن معين: احمد ابن اخت عبد الرزاق، كذاب، ليس بثقة ولا مامون.
 [من اسمه اسامة]:
   قال ابن معين: اسامة بن زيد بن اسلم، وعبد الله بن زيد بن اسلم، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، هءلاء اخوة، وليس حديثهم بشء.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار: اسامة بن زيد بن اسلم، ضعيف، واسامة بن زيد الليثي، اقوي منه.
 _حاشية  [من اسمه اصبغ]:
   حدثنا البغوي، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني ابو نعيم، قال: قال ابو بكر بن عياش: الاصبغ بن نباته، كذاب.
 وقال ابن عمار: الاصبغ بن نباته، ضعيف.
 وقال ابن معين: الاصبغ بن نباته، لا يساوي شيءا.
 [من اسمه اسحاق]:
   قال ابن معين: اسحاق بن يحيي بن طلحة، ضعيف.
 وروي عن ابن المديني، انه سال يحيي بن سعيد عن اسحاق بن يحيي بن طلحة؟ فقال: ذاك شبه لاشء.

   وقال ابن عمار: اسحاق بن ابي فروة، ضعيف.
   وقال احمد بن حنبل: اسحاق بن نجيح الملطي، هو من اكذب الناس، يحدث عن البتي، عن ابن سيرين، براي ابي حنيفة ().
 وفي رواية العباس بن محمد، عن ابن معين انه ضعف اسحاق بن نجيح، وقال: لا رحمه الله.
   وقال يحيي: اسحاق بن ادريس، بصري ليس بشء، يضع الاحاديث.
 وقال مرة اخري: كذاب.
   حدثنا جعفر بن محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة، ومررنا علي اسحاق بن بشر، فقال لي ابو بكر: من هذا؟ قلت: هذا اسحاق الكاهلي، قال: ابو يعقوب كذاب، ولا احفظ ان ابا بكر قال لي في احد انه كذاب غيره.
 _حاشية  [من اسمه اشعث]:
   حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن اشعث بن سوار؟ فقال: هو امثل من محمد بن سالم، ولكنه علي ذلك ضعيف، يعني: الاشعث.
   وقال ابن معين: اشعث بن سعيد، ابو الربيع السمان، ليس حديثه بشء.
   واشعث بن براز، ليس بشء.
 [من اسمه اغلب]:
   قال يحيي بن معين: الاغلب بن تميم، بصري، قد سمعت منه، وليس بشء.

 [من اسمه اصرم]:
   في رواية مفضل بن غسان، عن يحيي بن معين: اصرم الخراساني، ليس بثقة.
 [من اسمه الازهر]:
   وقال يحيي بن معين (): الازهر بن راشد، روي عنه مروان بن معاوية، ضعيف.
   قال يحيي بن معين: روي يزيد بن هارون، عن ازهر بن سنان، بصري، ليس بثقة، روي عن محمد بن واسع، عن سالم ()، عن ابيه، مثل حديث عمرو بن دينار، قهرمان ال الزبير، الذي روي: " من دخل السوق.
 _حاشية  [من اسمه اشهل]:
   قال ابن معين: اشهل بن حاتم، لاشء.
 [من اسمه الاحوص]:
   قال ابن معين: الاحوص بن حكيم، ضعيف.
   وروي ابن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين، انه سءل عن ابي الجواب، يعني الاحوص بن جواب؟ فقال: ليس بذلك القوي.
 وقال مرة اخري: ابو الجواب الاحوص بن جواب، ثقة.

 [باب الباء]:
 [من اسمه بكر]:
   قال ابن معين، في رواية العباس بن محمد: بكر بن الشرود، صنعاني، ليس بشء.
   وبكر بن خنيس، ليس بشء.
 [من اسمه بكير]:
   قال ابن معين: قيل ليحيي بن سعيد القطان: ما تقول في بكير بن عامر؟ فقال: كان حفص بن غياث يتركه، وحسبه اذا تركه حفص.
 وقال ابن معين: بكير بن عامر، ضعيف.
 [من اسمه بكار]:
   قال ابن معين: بكار بن عبد العزيز ابن ابي بكرة، ليس حديثه بشء.

 [من اسمه البراء]:
   قال ابن معين: البراء بن يزيد الغنوي ()، صاحب ابي نضرة، ضعيف.
 [من اسمه بزيع]:
   حدثنا عبد الله بن سليمان، قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن بزيع الذي يحدث عن ضحاك؟ فقال: ما اراه كان بذاك.
 قال ابن معين: قد رايت بزيع، صاحب الضحاك بالكوفة، وهو ضعيف ولم اكتب عنه.
 [من اسمه بشر]:
   قال ابن معين: بشر بن حرب، ضعيف.
   وبشر بن رافع، ضعيف.
   وعن علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد، يعني القطان، وقيل له، لقيت بشر بن نمير؟ فقال: نعم، وتركته.
 وقال ابن معين: بشر بن نمير، لا شء.
 _حاشية    وبسر بن ارطاة ()، رجل سوء، ليس بثقة.
 [من اسمه بشار]:
   قال ابن معين: بشار بن عبد الملك، ضعيف.
 [من اسمه بحر]:
   قال ابن معين: بحر السقاء، متروك الحديث.
 _حاشية  [باب التاء]:
 [من اسمه تليد]:
   قال ابن معين: تليد بن سليمان، ليس بشء، وقال: قعد فوق سطح مع مولي لعثمان بن عفان، فذكروا عثمان، فتناوله تليد، فقام اليه مولي عثمان، فاخذه، فرمي به من فوق السطح، فكسر رجليه، فكان يمشي علي عصا.

 [باب الثاء]:
 [من اسمه ثابت]:
   روي ابن ابي خيثمة، قال: سءل ابن معين عن: ثابت بن يزيد الاودي؟ فقال: بلغني عن ابن ادريس انه كان يضعفه، ويعجب ممن يروي عنه.
 وعن يحيي بن معين ايضا، قال: سالت يحيي عن ابي السري ثابت بن يزيد الاودي؟ فقال: ليس بثقة.
   قال ابن معين: ابو حمزة الثمالي، ضعيف.
 وسءل احمد بن حنبل عن: ثابت بن ابي صفية، ابي حمزة الثمالي، فقال: ضعيف الحديث، ليس بشء.
 [من اسمه ثوير]:
   حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قراءة عليه، قال: حدثني محمد بن عثمان بن ابي صفوان، قال: سمعت ابي غير مرة يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: ثوير بن ابي فاخته، كان من اركان الكذب.
 وقال ابن معين: ليس بشء.

 [باب الجيم]:
   روي ابن ابي خيثمة، وغيره عن ابن معين، انه قال: جرير بن ايوب، ليس بشء.
   وجابر بن نوح، امام مسجد بني حمان، لم يكن بثقة.
   وجويبر، ليس بشء.
   وجابر الجعفي، ليس بشء.
 وفي رواية اخري، عن ابن معين قال: جابر الجعفي، لا يكتب حديثه ولا كرامة.
 وروي عن زاءدة انه قال: كان جابر الجعفي كذابا، يءمن بالرجعة.

   حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: قال عبد الله بن احمد بن حنبل سمعت ابي يقول، وذكر الجلد بن ايوب، فقال: ليس يسوي حديثه شيءا.
 وقال يحيي: الجلد بن ايوب، لاشء، ليس بثقة.
   وقال محمد بن عمار: جعفر بن الزبير، ضعيف، كان شعبة يحلف انه كذاب: وضعفه يحيي بن سعيد جدا.
   وقال يحيي بن معين: ابو الاشهب، جعفر بن الحارث الكوفي، يروي عنه محمد بن يزيد، وغيره، ليس حديثه بشء.
   قال يحيي بن معين: جعفر بن ميمون، ليس بثقة.
   وقال محمد بن عمار: جعفر بن سليمان الضبعي، ضعيف.
   وقال ابن معين: الجارود ليس بشء، يعني الجارود ابو الضحاك الذي يحدث عن بهز بن حكيم.

   وقال ابن معين: جميل بن زيد الطاءي، ليس بثقة.
   وجبلة بن سليمان، عن سعيد بن جبير، ليس بثقة.
   وجبر ابو جعفر، مولي بني ذهل، ضعيف.
   وجبير بن حكيم، لا يكتب حديثه، وكان يتكلم في عثمان.
   جارية بن هرم.
 حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي بن المكي، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: دخلت علي موسي بن دينار المكي انا وحفص بن غياث، فجعلت لا اريده علي شء الا لقنه، فخرجنا فاتبعنا ابو شيخ فجعلت ابين امره، فجعل لا يقبل.

 وقال ابن المديني: وقد رايت انا ابا شيخ هذا، كان ها هنا يقول له: جارية بن هرم، وكان راسا في القدر وكان ضعيفا في الحديث.
 [من اسمه الجراح]:
   حدثنا الحسين () بن صدقة، حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو العطوف، ليس حديثه بشء، واسمه الجراح بن منهال.
 وقال ابن عمار: ابو العطوف، الذي يروي عنه يزيد بن هارون، ضعيف.
 قال ابن معين: ابو العطوف، جزري، ليس بثقة.
   وابو وكيع، الجراح بن مليح بن عدي، قال ابن معين: هو ضعيف الحديث.
   وقال: جويبر، لم يكن بالقوي عن الضحاك، قيل له ففي غيره؟ قال ليس هو بالقوي في غيره، هو ضعيف.
 قال يحيي: ليس حديثه بشء.
 _حاشية    وقال يحيي: جميل بن زيد، لا شء.

 [باب الحاء]:
 [من اسمه الحارث]:
   حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا مفضل بن مهلهل، عن مغيرة، قال: سمعت الشعبي يقول: الحارث الاعور، من احد الكذابين.
 وفي كتاب جدي، عن احمد بن رشدين، قال: سءل احمد بن صالح، عن الحارث الاعور؟ فقال: ثقة. فقلت: يقول الشعبي: حدثنا الحارث، وكان كذابا، قال احمد يكون يكذب في الحديث، انما كان كذبه في رايه.
 وقيل ليحيي بن معين، يحتج بحديث الحارث؟ فقال: ما زال المحدثون يقبلون حديثه.
 حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر: رايت الحسن والحسين يسالان الحارث عن حديث علي.

   وقال ابن معين: الحارث بن نبهان، لا يكتب حديثه.
 وقال مرة اخري: ليس بشء.
   وقال: الحارث بن ثقف، ضعيف.
   والحارث بن وجيه، وليس بشء.
   حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سالت [يحيي عن الحارث بن عبيد ابي قدامة الايادي؟ فقال: ضعيف الحديث. سالت ابي؟ فقال: هو مضطرب الحديث] ().
 _حاشية    وقال ابن معين: الحارث بن شبل، بصري، ليس بشء.
 [من اسمه الحسن]:
   حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، قال: قال لي شعبة: اذهب الي جرير بن حازم، فقال له: لا يحل لك تروي عن الحسن بن عمارة، فانه يكذب، وروي اشياء عن الحكم، لم نجد لها اصلا.
 قلت لشعبة: اي شء قال؟ قال: قلت للحكم: صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد؟ فقال: لم يصل علي قتلي احد.
 وقال الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليهم وغسلهم.
 وقلت للحكم، وما تقول في اولاد الزنا؟ فقال: قال علي: هم احرار.
 فقلت من ذكر عن علي؟ فقال: يذكر من حديث الحسن البصري، قال: [وهو يعني] الحسن بن عمارة ، يروي عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي.
 وسءل عيسي بن يونس، عن الحسن بن عمارة؟ فقال: شيخ صالح، وكان صديقا لاخي اسراءيل، فقال فيه شعبة واعانه عليه سفيان، وكان الحسن بن عمارة يقول: الناس كلهم في حل ما خلا شعبة.

 حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني ()، حدثنا ابن ابي رزمة، اخبرني عبدان، اخبرني ابي عن شعبة قال: روي الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن يحيي بن الخزار، عن علي، سبعة احاديث، فسالت الحكم عنها؟ فقال: سمعت منها اشياء.
 قال ابن معين: الحسن بن عمارة، ليس حديثه بشء.
   والحسن بن دينار، ليس بشء.
   والحسن الجفري، ليس بشء.
   والحسن بن ذكوان، لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت شيءا، انما سمع من عمرو بن خالد، عنه.
   وعمرو بن خالد، لا يساوي حديثه شيءا.
   قال احمد بن ابي خيثمة، قال ابي: الحسن بن دينار، ضعيف.
 وقال محمد بن [عمار]؟: الحسن بن دينار، ضعيف، قيل له كذوب؟ قال: لا ولكن صاحب غلط، وهو ضعيف.
 _حاشية    قال ابن معين: الحسن بن ابي جعفر، لا شء.
   قال يحيي: والحسن بن عبيد الله الايادي، ضعيف.
   حدثنا عبد الله بن البغوي، حدثنا محمود بن غيلان، قال: قلت ليزيد بن هارون: ما تقول في اللءلءي الحسن بن زياد؟ فقال: او مسلم هو؟!!
 وقال ابن معين: حسن اللءلءي، كذاب.
 [من اسمه حسين]:
   قال ابن معين، في رواية المفضل بن غسان، عنه: حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، لا يكتب حديثه.
   وحسين بن زيد بن علي، ضعيف.
   وقال محمد بن عبد الله بن عمار: وحسين بن عبد الله بن ضميرة، فيه ضعف.

   قال ابن معين: حسين بن ذكوان، روي عنه هشيم، والواسطيون، واسطي، ضعيف الحديث.
   وقال: حسين بن ابي ضمرة، ليس بشء.
   والحسين بن علوان، كذاب.
 وقال في رواية اخري: ليس بثقة.
   والحسين بن عبد الله الهاشمي، ضعيف.
 [من اسمه حماد]:
   قال ابن معين: حماد بن الجعد، ضعيف.
 وقال في موضع اخر: بصري، ليس بثقة.

   حماد بن شعيب، ليس بشء، يقال له: ابو شعيب الحماني.
   قال يحيي بن معين: محمد بن ابي حميد، هو حماد بن ابي حميد، وهو مديني، وليس حديثه بشء.
 وفي رواية اخري: هما اثنان.
 حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا علي بن ابراهيم البغوي، حدثنا سليمان بن معبد، قال: سالت يحيي بن معين، وقال: محمد، وحماد ابني ابي حميد، مدنيان، ليسا بشء.
   [وقال عثمان بن ابي شيبة:] () حماد بن نجيح، ضعيف، ليس يروي عنه احد.
   وقال ابن معين: حماد بن عمرو النصيبي، لم يكن بثقة، قد رايته.
   وقال: حماد بن شعيب، ليس حديثه بشء.
 _حاشية    حدثنا عثمان بن احمد، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا محمود بن داود، حدثنا عيسي، قال: سمعت الاعمش يقول، غير مرة: ويل علي حماد بن ابي سليمان الكذاب، ما رايته عند ابراهيم.
 [من اسمه حميد]:
   قال ابن معين: حميد بن مالك، ضعيف، لم يحدث عنه الا اسماعيل بن عياش.
   وابو صخر، حميد بن زياد، ضعيف.
   وحميد الاعرج، الذي يروي عنه عبيد الله بن موسي، وخلف بن خليفة، يقال له: حميد بن عطاء، ليس حديثه بشء.
 [من اسمه الحكم]:
   قال ابن معين: الحكم بن عمرو الرعيني، ضعيف.
   والحكم بن عطية، ضعيف.

   والحكم بن عبد الملك، قال: ليس حديثه بشء.
 وقال مرة اخري، ضعيف.
   والحكم بن ظهير، ليس حديثه بشء.
 وقال يحيي مرة اخري: يروي عنه مروان، فيقول: الحكم بن ابي خالد.
 حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي
 شيبة، قال سمعت ابي يقول: ذكرت انا وابو نعيم، الحكم بن ظهير، فقال لي ابو نعيم: اليس قد رايته، وكتبت عنه؟ قال: فكيف رايته؟
 قلت: كان رجلا نبيلا عند اهل الكوفة. قال: كذلك كان. قلت: يا ابا نعيم فاخبرني؟ قال: حدثني عن السدي احاديث منكرة، لم يحدث بها احد غيره، وحدث عن علقمة بن مرثد باحاديث منكرة، وحدث عن عاصم بن ابي النجود باحاديث منكرة، لم يحدث بها احد غيره ، ولم يحدث عن شيخ الا وجاء بشء لم يعرف، فمن ثم جاءه الضعف.
   وقال ابن معين: الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، ضعيف.
   وقال يحيي: والحكم ابو معاذ البصري، ضعيف.
   والحكم الايلي، ليس بثقة.

 [من اسمه حمزة]:
   قال ابن معين: حمزة النصيبي، ليس حديثه بشء.
 وقال في رواية اخري: حمزة النصيبي، هو حمزة بن ابي حمزة، ليس يسوي فلسا.
 [من اسمه حبيب]:
   قال ابن معين: حبيب بن حسان، كوفي، ليس حديثه بشء.
 وقال مرة اخري: حبيب بن حسان بن ابي الاشرس، هو حبيب بن ابي هلال، يروي عنه مروان الفزاري، ليس هو بشء، وليس بثقة.
   حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول، وذكر حبيب الذي كان يقرا لهم علي مالك بن انس، فقال: ليس بثقة، قدم علينا رجل، احسبه قال: من اهل خراسان، كتب عن حبيب كتابا عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن سالم، والقاسم، واذا هي احاديث ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن قاسم، وسالم.
 قال ابي: احالها عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه.
 قال ابي: كان حبيب يحيل الحديث.
 ولم يكن ابي يوثقه ولا يرضاه، وقال: كان حبيب يحيل الحديث ويكذب، واثني عليه شرا وسوءا.

 [من اسمه حارثة]:
   قال ابن معين: حارثة بن ابي الرجال، ضعيف، واخوه عبد الرحمن بن ابي الرجال، ثقة.
 [من اسمه حديج]:
   قال ابن معين: حديج بن معاوية، ليس بشء.
 وقال مرة اخري: لا يكتب حديثه، ليس بشء، ليس بثقة.
 [من اسمه حجاج]:
   قال ابن معين: الحجاج بن فروخ، ليس بشء.
   الحجاج بن ارطاة، كوفي صدوق، وليس بالقوي.
 وقال مرة اخري: الحجاج بن ارطاة، ضعيف يدلس.

 حدثنا الحسين () بن صدقة، حدثنا احمد بن علي، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سمعت يحيي بن يعلي، يقول: اخبرنا زاءدة، قال: اطرحوا حديث اربعة، حجاج بن ارطاة، وجابر، وحميد، والكلبي.
 [من اسمه حرام]:
   حدثنا عثمان بن احمد، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا بشير بن عمر، قال: سالت مالك بن انس عن حرام () بن عثمان؟ فقال ليس بشء.
 وعن احمد بن صالح قال: حرام رجل متروك الحديث.
 [من اسمه حكيم]:
   قال ابن معين: حكيم بن جبير، ليس بشء.
 وقال في رواية اخري: لا يكتب حديثه، كان يتكلم في عثمان.
   قال ابن معين: حكيم الاثرم، ضعيف.
 [من اسمه حمران]:
   قال ابن معين: حمران بن اعين، وعبد الملك بن اعين، ليسا بشء.
 _حاشية  [من اسمه حسام]:
   قال ابن معين: حسام بن مصك، ليس حديثه بشء.
 [من اسمه حصين]:
   قال ابن معين: حصين بن عمر، ليس بشء.
   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: رايت في كتاب احمد بن عثمان بن حكيم بخطه، حديثا طويلا، عن حصين بن مخارق بن ابي جنادة، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، وقد كتب احمد بن عثمان في اخره بخطه، سمعت هذا الحديث من ابي جنادة، وكان عندي كذابا.
 [من اسمه حبة]:
   قال ابن معين: قد رايت الشعبي، حبة العرني، ليس يساوي شيءا.
 وقال ابن معين، في رواية اخري: حبة العرني، ليس بثقة.
 [من اسمه حريث]:
   قال ابن معين: حريث بن ابي مطر، ليس بشء.

   وفي رواية المفضل بن [غسان] ()، عنه: حريث بن عمرو، ضعيف.
   وقال ايضا: الحريش بن سليم، ليس بشء.
   وقال عثمان بن ابي شيبة: حمدويه، من اكذب الناس.
 [من اسمه حنظلة]:
   قال يحيي: حنظلة، ابو عبد الرحمن السدوسي، ضعيف.
   وحنظلة بن ابي المغيرة القاص، ضعيف.
 _حاشية  [باب الخاء]:
 [من اسمه خصيب]:
   قال ابن معين: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول:
 كان خصيب بن جحدر، كذابا.
 اخبرنا عبد الله بن سليمان، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي، عن خصيب بن جحدر، فقال: له احاديث مناكير وهو ضعيف الحديث.
 [من اسمه خازم]:
   قال ابن معين: ابو اسحاق الحميسي، ليس بشء، واسمه خازم بن الحسين.
 [من اسمه خالد]:
   وعن يزيد بن هارون، قال: حلفت ان لا اروي عن خالد بن محدوج.
   وقال ابن معين: خالد بن يزيد ابي مالك، ليس بشء، يحدث عن ابيه، عن جده هانء ابي مالك.
   قال [احمد بن حنبل] (): خالد الاسكاف، ضعيف.
 _حاشية    وقال ابن عمار: خالد بن الياس، ضعيف.
   وقال ابن معين: خالد الخفاف، ضعيف.
   وفي رواية المفضل، قال: سالت يحيي عن خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص، فذمه ذما شديدا، ولم يوثقه.
   وقال ابن معين، في رواية الكوسج عنه: خالد بن ايوب، لاشء، لاشء، ليس بثقة.
   قال ابن المديني: سمعت هشاما، وسءل عن خالد بن ابي طريف، شيخ من اهل صنعاء، روي عنه وهب بن منبه؟ فضعفه.
   وقال ابن معين: خالد بن عمرو السعيدي، ليس حديثه بشء.
 [من اسمه خارجة]:
   حدثنا مكرم بن احمد، حدثنا يزيد بن الهيثم، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، ليس بشء.

   وقال ايضا، في رواية اخري: خارجة بن مصعب، لا يكتب حديثه.
 وقال ابن ابي خيثمة: خارجة بن مصعب ليس بشء، وهو خراساني.
 [من اسمه خيثمة]:
   قال ابن معين: خيثمة البصري، ليس بشء.
 [من اسمه خليد]:
   قال ابن معين: خليد بن دعلج، ليس بشء.
 وقال مرة اخري: يضعف.
 [من اسمه الخليل]:
   في رواية المفضل، قال: ذم ابو زكريا، الخليل بن مرة.

 [باب الدال]:
 [من اسمه داود]:
   قال ابن معين: داود بن عبد الجبار، ليس بثقة.
   حدثنا عبد الله بن سليمان، قال، حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن داود بن المحبر؟ فضحك، وقال: شبه لاشء، كان لا () يدري ذاك ايش الحديث؟.
   [قال يحيي القطان] (): كان شعبة، يضعف داود بن فراهيج.
   وقال ابن معين: داود الاودي، ليس بشء.
   حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي () عن: داود بن عطاء، فقال: شيخ من اهل المدينة قد رايته ليس حديثه بشء.
 _حاشية    ودرست بن زياد، لا شء.
   ودهثم بن قران، ليس بشء، يمامي.
   وقال ابن معين: حدث ابن المبارك، عن شيخ يقال له:
 الدجين العريني، وهو ضعيف.

 [باب الذال]:
 [من اسمه ذواد]:
   قال ابن معين: ذواد بن علبة، ليس بشء.
   ذءيب بن عمامة المديني، ليس بشء.

 [باب الراء]:
   قال ابن معين: رشدين بن كريب، ليس بشء.
   رشدين () بن سعد، لا يكتب حديثه.
   الربيع بن بدر، ليس بشء.
   وقال عثمان بن ابي شيبة: الربيع بن زيد، ضعيف الحديث.
   وقال ابن معين: الربيع بن سليمان، صاحب لمازة، ليس بشء.
   قال ابن معين: قد راي الشعبي رشيد الهجري، ليس يساوي شيءا.
 _حاشية  [من اسمه روح]:
   قال ابن معين: روح بن مسافر، بصري، ضعيف.
   روح بن عطاء بن ابي ميمونة، ضعيف.
 [من اسمه راشد]:
   راشد بن معبد، واسطي، وقد سمع من انس بن مالك، وسمع منه زيد بن حباب، وراشد هذا ضعيف.
 [من اسمه رجاء]:
   رجاء بن يحيي، بصري، ليس بشء.
   رديح ابو معروف ()، ضعيف.
   ورجاء ابو يحيي، صاحب السقط، ضعيف.
 كله عن ابن معين.
 _حاشية  [من اسمه ركن] :
  قال ابن معين : ركن ، ليس بشء .

 [باب الزاي] :
 [من اسمه زمعة] :
  قال ابن معين : زمعة بن صالح اليماني ، ضعيف الحديث ، روي عنه وكيع ، وابن مهدي .
 [من اسمه زكريا] :
  قال ابن معين ، في رواية العباس بن محمد عنه : زكريا بن منظور ، ليس بشء ، فراجعته فيه مرارا ، فزعم انه ليس بشء ، قال : وكان طفيليا .
  وقال يحيي : زكريا بن حكيم ، حنظلي ، كوفي ، وليس بثقة .
 [من اسمه زهير] :
  زهير بن اسحاق ، قال ابن معين : ليس بشء .
 [من اسمه زنفل] :
  قال ابن معين : زنفل العرفي ، ليس بشء .

 [من اسمه زياد] :
  قال يزيد بن هارون ، وقد ذكر عنده زياد بن ميمون ، حلفت ان لا اروي عنه شيءا .
 وقال : لقيت زياد بن ميمون ، فسالته عن حديث ، فحدثني به عن بكر المزني ، ثم عدت اليه ، وحدثني به عن مورق ، ثم عدت اليه ، فحدثني به عن الحسن ، وذكر نحو هذا ، وعد رجالا ، وكان ينسبهم الي الكذب .
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا ابو احمد محمود بن غيلان ، قال : سالت ابا داود الطيالسي عن حديث العطارة ، الذي رواه النضر ، عن عباد بن منصور ، عن زياد النميري ، فقلت ، ما لك لم تسمعه من عباد وقد اكثرت عن عباد ؟ فقال لي : اسكت ، فانا لقيت زياد بن ميمون وعبد الرحمن بن مهدي ، فقلنا له : هذه الاحاديث التي ترويها عنه انس ؟ فقال : اترون رجلا عمل خطيءة فتاب ، لا يتوب الله عليه ؟ ما سمعت من انس من ذا قليلا ولا كثيرا ، ثم كان يبلغنا انه يحدث به .

  قال ابن معين : زياد ابو عمار ، ليس بشء .
  وزياد النميري ، ضعيف .
  وزياد بن ابي زياد الجصاص ، واسطي () ، ليس حديثه بشء .
  وزياد بن المنذر ، ابو الجارود ، كذاب ، يحدث عنه الفزاري .
  قال ابن معين : زياد ، ابو السكن , ليس بشء .
  وزياد بن عبد الله البكاءي ، ليس بشء ، وقد كتبت عنه " المغازي " .
  زياد بن اسماعيل المخزومي ، ضعيف .
 _حاشية   زياد ، ابو عمرو الصفار ، ضعيف .
 [من اسمه زيد] :
  قال ابن معين : زيد بن حبان الرقي ، لا شء .
 وقال احمد : لا باس .
 [من اسمه زاءدة] :
  قال ابن معين : زاءدة بن ابي الرقاد ، ليس بشء .
 [من اسمه زبان] :
  قال ابن معين : زبان بن فاءد ، ضعيف .
 [من اسمه الزبير] :
  قال ابن معين : الزبير بن سعيد ، سمع منه جرير بن حازم ، وابو عاصم النبيل ، وليس بشء .

 حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا عباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول : الزبير بن سعيد , كان ينزل المداءن ، وكان ضعيفا .

 [باب السين] :
 [من اسمه سهل] :
  قال ابن معين : سهل بن معاذ بن انس ، عن ابيه ، ضعيف .
  حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسي ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد حنبل قال : سمعت ابي يقول : سهل الاسود ، كان من اصحاب شعبة ، وكان من كبار اصحاب الحديث ، وكان من اروي الناس عن شعبة ، ترك الناس حديثه .
 [من اسمه سهيل] :
  حدثنا محمد بن قيس الازرق ، حدثنا جعفر بن ابي عثمان ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : العلاء ، وسهيل ، ضعيفان .
 [من اسمه سليمان] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : سمعت ابي يقول : ابو داود النخعي ، اسمه سليمان بن عمرو ، وكان كذابا .
 وقال ابن معين : ابو داود النخعي كذاب ، يضع الحديث .

 حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن علي قال : سالت مجاهد بن موسي عن ابي داود النخعي ؟ فقال : قلت له : يزيد بن ابي حبيب ، اين لقيته ؟ قال : ما حدثت عنه حتي هيات الجواب ، لقيته بالباب والابواب . قال مجاهد : دلني علي مكان لا اقدر عليه .
  قال ابن معين : سليمان بن يسير ، ليس بشء .
  وابو ادام كذاب ، ليس يسوي حديثه فلسا ، واسمه سليمان .

  وقال ابن معين : سليمان بن ابي سليمان القافلاني ، ضعيف ، وهو ابو الربيع .
  وسليمان بن الحكم بن عوانة ، ليس حديثه بشء .
  وسليمان بن معاذ ، ويزيد بن عطاء ، لا يعجباني .
  وسليمان بن كثير ، ضعيف .
  وسليمان بن داود اليمامي ، ليس بشء .
  سليمان بن داود الشامي ، روي عن الزهري حديث عمرو بن حزم ، ليس بشء ، ولم يتابعه في حديث عمرو بن حزم () احد .
 _حاشية   [قال ابن ابي خيثمة : سءل يحيي بن معين ، عن] () سليمان بن داود ، الذي يحدث عن الزهري ، روي عنه يحيي بن حمزة ؟ قال : ليس بشء .
  وقال : سليمان بن ارقم ، ليس بشء .
  سليمان بن سفيان ، ليس بشء .
  سليمان بن عبد الله ، ليس بشء .
  سليمان بن عبد الله السلمي ، لاشء .
 [من اسمه سعد] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : قال ابي : سعد بن سعيد ، اخو يحيي بن سعيد الانصاري ، ضعيف الحديث .
  قال ابن معين : سعد بن اوس ، بصري ، ضعيف .

  سعد بن طريف ، ليس بشء .
 وقال مرة اخري : لا يحل لاحد يروي عنه .
 [من اسمه سعيد] :
  روي ابن ابي خيثمة ، عن يحيي بن معين ، قال : سعيد بن محمد الوراق ، ليس حديثه بشء .
  قال ابن معين : سعيد بن المرزبان ، هو ابو سعد البقال ، وليس بشء .
  سعيد بن سلمة ، كتبت عنه وكان كذابا .

  سعيد السماك ، الذي روي : " من اذن فهو يقيم " ، ليس بشء .
  سعيد بن بشير ، ليس بشء .

  سعيد بن زربي ، ليس بشء .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول : سعيد بن سلام ، كذاب ، الذي يحدث عن الثوري .
 حدثنا عبد الله ، قال : قال ابي : اضرب علي حديث سعيد بن سلام .
  وقال ابن معين : ابو المهدي ، سعيد بن سنان ، ليس بثقة .
  سعيد بن ذي لعوة ، ضعيف .
  سعيد بن زون ، لاشء .
 [من اسمه سيف] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يقول : لا يكتب حديث سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري ، ليس سيف بشء . وقال ابي : كان سيف يضع الحديث .

  وقال ابن معين : سيف الدين هارون ، ليس بشء .
  وقال احمد بن حنبل : سيف بن وهب ، الذي حدث عنه شعبة ، ضعيف الحديث .
  قال ابن معين : وذكر سيف بن عمر ، فقال : فلس خير منه .
  سيف ، وسنان ابنا هارون البرجمي ، ضعيفا الحديث ، سنان امثلهما قليلا .
 [من اسمه سلمي] :
  قيل لشعبة ، ما تقول في ابي بكر الهذلي ؟ فقال : دعني لا اقء .
 وقال يحيي بن معين عن غندر : كان ابو بكر الهذلي كذابا .
 قال ابن معين : واسم ابي بكر الهذلي ، السلمي .
 وقال ابن عمار الموصلي : ابو بكر الهذلي ، ضعيف .

 [من اسمه سليم] :
  قال ابن معين : سليم ، مولي الشعبي ، ليس بشء .
  وقال ايضا : سليم بن مسلم ، يقال له الخشاب ، ليس بثقة .
 [من اسمه سلام] :
  سلام بن سلم التميمي ، قال ابن معين : ليس بشء .
  سلام ، ابو المنذر ، لا شء .
  سلام بن ابي خبزة ، ضعيف .
 [من اسمه سلم] : ()
  سلم () بن سالم البلخي ، ليس بشء ، قاله ابن معين .
 _حاشية   وقال ايضا : سلم () الوراق ، ضعيف .
  سلم بن زرير ، ضعيف .
  حدثنا عبد الله بن محمد المصري ، حدثنا نصر بن عمار التنيسي ، حدثنا موسي بن ايوب ، حدثنا مخلد بن حسين ، قال : قيل لسلم العلوي ، راي الجوزي نصف النهار ؟ قال : نعم ، امثال الهلال .
 [من اسمه سلمة] :
  قال ابن معين : سلمة بن وردان ، ليس بشء .
 وقال احمد بن حنبل : سلمة بن وردان منكر الحديث .
 _حاشية   قال ابن معين : سلمة الاحمر ، ليس بشء ، قاضي واسط ، ليس بثقة .
  سلمة بن رجاء ، كوفي ، ليس بشء .
  سلمة بن سابور ، ضعيف .
 [من اسمه سلامة] :
  وجدت في كتاب جدي بخطه ، حدثنا احمد بن محمد بن حجاج بن رشدين بن سعد ، قال : سالت احمد بن صالح عن سلامة بن روح الايلي ، ابن اخي عقيل ؟ فقال لي : تركته ، قد كنت سمعت منه .
 فقيل لاحمد : متروك ؟ قال : نعم .
 فقلت انا لاحمد بن صالح : كنت سمعت منه ؟ قال : نعم ، كنت بايلة فكانت الطريق فيها خوف ، فاقمت بايلة تسعة ايام ، فكنت اراه يفر من ان يقول : حدثنا فاوقفته ، فيقول : حدثني عقيل ، ثم يتحيز منا فيقول : عقيل ، ما بهم ، وكتب انه الضعيف ، فذكرت ذلك لشيخ بايلة كتب عنه ، اثني عليه احمد بن صالح ، فقال لي الشيخ : اكتم علي ، انما هي كتب صارت اليه لم يسمعها من عقيل ، قال : فتبينت انها كتب صارت اليه بلا سماع من رداءه قراءته . قاله احمد بن صالح ، ومحمد بن عزيز ابن اخته .
 وكان احمد سء الراي فيه ايضا .

 [من اسمه سلمة] :
  قال ابن معين : ابو حتروش ، سلمة بن هزال ، بصري ، ليس بشء .
 [من اسمه سنان] :
  قال ابن معين : سنان بن هارون ، ليس حديثه بشء .
 [من اسمه سفيان] :
  قال ابن معين : سفيان بن ابي سعيد الشامي ، عن مكحول ، لا شء .
 [من اسمه سوار] :
  قال يحيي بن معين : سوار البصري ، روي عنه وكيع ، ليس بشء ، كان وكيع يقلب اسمه ، يقول : ابو حمزة ، مشهور .
  قال ابن معين : سوار بن مصعب ، وهو سوار الاعمي ، ضعيف .
 [من اسمه سويد] :
  قال ابن معين : سويد بن عبد العزيز ، ليس بشء ، كان قاضيا بدمشق بين النصاري . قلت فالمسلمون من يقضي لهم ؟ قال : قاض اخر . اخبرنا محمد بن مخلد ، عن العباس بن محمد عنه .

 قال عثمان بن ابي شيبة : سويد بن عبد العزيز ، والريح سواء .
  قال ابن معين : سويد ابو حاتم ، لاشء .
  وسويد الفريعي ، لاشء .
  سمعت عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني يقول : سمعت ابي يقول : لو كان لي فرس ورمح ، او كما قال ، لغزوت سويد بن سعيد الحدثاني ، واحسب ان هذا الكلام ذكره ابو داود عن يحيي بن معين ، وانا شاك فيه .
 حدثنا اسماعيل بن علي ، قال : قال ابو علي الحسين بن فهم : سمعت يحيي بن معين ، وذكر عنده سويد بن سعيد الحدثاني ، فقال : لا صلي الله عليه ، ولم يكن عنده بشء .
 [من اسمه سري] :
  قال ابن معين : السري بن اسماعيل ، ليس بشء .
 وقال عثمان بن ابي شيبة : لا يساوي شيءا ، كانوا يرمونه بالكذب .

 [من اسمه سالم] :
  قال ابن معين : سالم ابو الفيض ، روي عنه ابن ادريس ، ليس حديثه بشء .
 قال محمد بن عمار : سالم بن عبد الاعلي ، ضعيف .
  قال ابن معين : سالم بن العلاء ، يضعف .
  وسالم بن نوح ، ليس بشء .
  قال احمد بن حنبل : ابو غياث ، ضعيف .
 وقال احمد : سالم ابو غياث ، لا شء .

 [باب الشين] :
 [من اسمه شيبة ، وغيره] :
  قال ابن معين : شيبة بن نعامة ، ضعيف الحديث .
  شهاب بن شرنفة ، ليس بثقة .
  شعيب بن صفوان الترجماني ، ليس بشء .
  شبيب () بن شيبة ، لاشء .
  شريك بن ابي نمر ، ضعيف . قاله ابن معين .
 _حاشية  حدثنا محمد بن مخلد ، قال : حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، قال : حدثنا علي بن المديني ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول : قدم شريك مكة ، فقيل لي اته ، فقلت : لو كان بين يدي ما سالته عن شء ، وضعف حديثه جدا . وقال : لو كان ابو بكر بن عياش بين يدي ما سالته عن شء .
 [من اسمه شرحبيل] :
  قال ابن معين : شرحبيل بن سعد ، ليس هو بشء ، هو ضعيف ، سمع من ابن عمر وابي هريرة ، وجابر .
  وشرحبيل بن مسلم ، ضعيف .

 [باب الصاد] :
 [من اسمه الصلت] :
  قال ابن معين : الصلت بن دينار ، ابو شعيب ، بصري ، ليس بشء .
 [من اسمه صاعد] :
  قال ابن معين : صاعد ، مولي الشعبي ، ليس بشء .
 [من اسمه صالح] :
  قال ابن معين : صالح المري ، كان قاصا ، وكان كل حديثه يحدث به عن ثابت ، باطل .
 وقال في رواية اخري : ليس بشء .
  حدثنا عثمان بن احمد ، حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا بشير بن عمر ، قال : سالت مالك بن انس عن : صالح ، مولي التءمة ؟ فقال : ليس بشء ، وكان شعبة لا يروي عن صالح مولي التءمة ، وينهي عنه .

  وقال ابن معين : صالح بن عبد القدوس ، بصري ، ليس هو بشء .
  صالح بن حسان ، مديني ، وليس حديثه بشء .
  صالح بن موسي الطلحي ، لا يكتب حديثه .
  صالح بن ابي الاخضر ، ليس بشء .
  صالح بن عمرو ، ليس بثقة ، بصري .

  قال ابن معين : صالح بن محمد بن زاءدة ، ضعيف .
  صالح بن رستم ، لا شء .
  صالح بن حيان ، ليس بشء .
  صالح بن رومان المكي ، روي عن ابي الزبير ، ضعيف .
 [من اسمه صدقة] :
  سءل ابو عبد الله احمد بن حنبل عن صدقة بن عبد الله السمين ؟ فقال : ليس بشء .
 وقال في رواية اخري : وهو السمين ، وهو الشامي ، الذي روي عنه الوليد بن مسلم ، وهو ابن معاوية ، ليس بشء ، ضعيف الحديث ، احاديث مناكير ، ليس يسوي حديثه شيءا .
 وضعفه ابن معين .

  وقال ابو عبد الله احمد بن حنبل : صدقة بن يزيد ، كان يكون بناحية بيت المقدس ، حديثه ضعيف ، يحدث عن حماد بن ابي سليمان ، وهو ضعيف .
  قال ابن معين : صدقة المقعد ، كان يروي المغازي عن ابن اسحاق ، ليس بشء ، يعني صدقة بن سابق ، صاحب ابن اسحاق .
  قال ابن معين : صدقة بن موسي الدقيقي ، ضعيف .
 [من اسمه صلة] :
  قال ابن معين : صلة بن سليمان ، كان واسطيا ، وكان ببغداد ، وكان كذابا .
 حدثنا ابن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : فذكره .
 حدثنا الحسن بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : قد روي شعبة عن سليمان العطار ، وهو ابو صلة بن سليمان الواسطي ، وكان صلة ليس بثقة .

 [باب الضاد] :
 [من اسمه الضحاك] :
  حدثنا الحسن بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : الضحاك بن نبراس ، ليس بشء .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : الضحاك بن حمرة ، واسطي ، وكان اصله شاميا ، وليس بشء .
  وقال ابن معين ، في رواية الكوسج عنه : الضحاك بن درهم ، ضعيف .
  وفي رواية احمد بن ابي خيثمة ، عنه ، قال : ابو نعيم ، ضرار بن صرد ، كذاب ، يسرق الاحاديث فيرويها .
 قال ابن ابي خيثمة : وسمعت يحيي الحماني ، يقول : لا يكتب عن ضرار ، فانه ليس بثقة .

 [باب الطاء] :
  قال ابن معين ، في رواية عباس بن محمد ، عنه : طلحة بن عمرو ، ليس بشء .
 وفي رواية ابن ابي خيثمة ، عنه : طلحة بن عمرو ، ليس بشء ، ضعيف ضعيف ، من اهل مكة .
  قال : وسءل يحيي بن معين عن ابي سفيان ، صاحب جابر ؟ فقال : اسمه طلحة بن نافع ، لاشء .
  وقال ابن عمار : الغي المعافي بن عمران من رجاله طلحة بن زيد الرقي .
  وقال احمد بن حنبل : طارق بن عبد الرحمن ، ليس حديثه بذاك .
  ابو سفيان طريف السعدي ، روي عنه سفيان الثوري .

 قال احمد بن حنبل : روي عنه شريك ، وابو معاوية ، وابو هلال ، ولا ادري بصري او كوفي ، متروك الحديث .
 وقال مرة اخري : ليس بشء ، لا يكتب حديثه .
 وقال ابن معين ، نحوه .

 [باب العين] :
 [من اسمه عبد الله] :
  قال عبد الله بن احمد بن حنبل ، سمعت ابي يقول : عبد الله بن مسلم بن هرمز ، ليس بشء ، يحدث عنه الثوري ، ضعيف الحديث .
 وقال ابن معين : هو كل ضعيف .
  وقال يحيي : عبد الله بن سعيد المقبري ، ضعيف .
 وقال ابن حنبل : ابو عباد عبد الله بن سعيد المقبري ، ليس هو بذلك .
  وروي ابن ابي خيثمة عن ابيه ، قال : ابو جعفر المداءني ، واسمه عبد الله بن مسور ، روي عنه خالد بن ابي كريمة ، وروي عن جرير ، عن رقبة بن مصقلة ، قال : كان ابو جعفر المداءني الهاشمي كذابا .

 حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : قال عبد الله بن احمد بن حنبل : قال جرير ، عن رقبة : كان ابن مسور يضع الحديث ، ويكذب .
 قال ابي : وقد تركت انا حديثه ، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدثنا عنه ، وهو ابو جعفر المداءني ، وهو ابن مسور .
  وقال احمد بن حنبل : ابو حريز عبد الله بن حسين ، حديثه منكر .
 روي معتمر ، عن فضيل ، عن ابي حريز احاديث مناكير ، وكان ابو حريز قاضي سجستان .
  وقال ابن معين : عبد الله بن عامر الاسلمي ، ليس بشء .
 وقال مرة اخري : ضعيف .
  وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي ، ليس حديثه بذاك القوي .
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح : متهم ، ليس بشء ، وقال فيه قولا شديدا .

  وقال ابن معين : عبد الله بن سنان ، كوفي ، ليس حديثه بشء .
  وقال يحيي بن معين : عبد الله بن عبد العزيز بن ابي ثابت ، مدني ، ليس بشء ، وكان اعرج .
  عبد الله بن محمد بن عقيل ، ليس بذاك ،
  عبد الله بن واقد ، ابو قتادة ، ليس بشء ،
  عبد الله بن دكين ، ضعيف .
  عبد الله بن ابي زياد ، ضعيف .
  حدثنا مكرم بن احمد ، قال : حدثنا يزيد بن الهيثم ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : عبد الله بن لهيعة ، ليس بشء .
 قيل ليحيي : فهذا الذي يحكي الناس عنه احترقت كتبه ؟ قال : ليس لهذا اصل ، سالت عنها بمصر .

 وقال في موضع اخر : ابن لهيعة ، ليس بشء ، تغير او لم يتغير .
  وفي رواية المفضل ، واسحاق الكوسج ، عن ابن معين : عبد الله بن الاجلح ، ضعيف .
  قال احمد بن صالح : عبد الله بن محمد ، متروك .
  وقال ابن معين : عبد الله العمري ، ضعيف .
 حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا حسين بن ادريس ، قال : قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي : عبد الله بن عمر العمري ، لم يتركه احد الا يحيي ، وزعموا انه كان اكبر من عبيد الله ، الا انه كان ضريرا ، وزعموا انه اخذ كتب عبيد الله فرواها .
  وقال ابن عمار : عبد الله بن خراش ، الحوشبي ، كذاب .
  وعن احمد بن حنبل ، قال : عبد الله بن سلمة الافطس ، ترك الناس حديثه .
  وقال : كان ابراهيم بن سعد يحلف بالله ، لقد كان ابن سمعان يكذب ، يعني : عبد الله بن سمعان .

 وقال احمد بن صالح : كان ابن سمعان يغير اسماء الله ، تعالي ، يقول : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن ، قال احمد : وهذا هو كذب .
 وقال ابن معين : ابن سمعان ، مديني ضعيف .
  قال ابن معين : عبد الله بن نافع ، ضعيف . قلت ليحيي : هذا نافع مولي ابن عمر ؟ قال : نعم .
  عبد الله بن عرادة ، ضعيف .
  وعبد الله بن المءمل ، ضعيف .
  وعبد الله بن عبد الله بن اويس ، ضعيف .
  وعبد الله بن عطاء بن ابراهيم ، مولي ال الزبير ، لاشء .

  وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي ، ضعيف .
 [من اسمه عمر] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : قال عبد الله بن احمد بن حنبل : قال : قال ابي : عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة ، ضعيف الحديث .
 وكذا قال يحيي .
  وقال ايضا : عمر بن قيس المكي ، لقبه سندل ، هو ضعيف .
  عمر بن ابي المقوم ، ليس بثقة ، ولا مامون .
  وقال يحيي : عمر بن سليمان ، حدثنا عنه ابو داود ، بصري ، ضعيف .
  قال يحيي : وعمر بن مساور ، الذي يروي عنه ابي جمرة ، ليس حديثه بشء .
  وعمر بن ابي سلمة ، ضعيف .

  عمر بن نافع ، كوفي ، ليس حديثه بشء .
  عمر بن راشد ، ضعيف .
  وعمر بن شبيب ، ليس بشء ، وقد رايته ، وقد روي الفزاري عن ابيه شبيب () .
  قال احمد بن حنبل : عمر () بن راشد اليمامي ، لا يسوي حديثه شيءا .
 _حاشية   وعن ابي نعيم : عمر بن صهبان ، الذي حدث عنه مبارك ، وقال : كان ضعيفا .
  وقال يحيي بن معين : عمر بن حبيب ، ضعيف .
  عمر بن عطاء بن وراز ، يضعفونه .
  وعمر بن عطاء ، [بن ابي] الخوار () ، ثقة .
  عمر بن يعلي ، ضعيف .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : قد حدث بقية ، عن عمر بن موسي الوجيهي ، وليس بثقة .
  وقال محمد بن عبد الله بن عمار : عمر بن بشير بن قيس بن هانء ، صاحب الشعبي ، ضعيف .
 _حاشية   وعمر بن نافع ، ضعيف .
  وقال عثمان بن ابي شيبة : عمر بن قيس الماصر ، ضعيف في الحديث ، مرجء .
  قال ابن معين : عمر بن هارون البلخي ، ليس بشء .
 وقال مرة اخري : ليس بثقة .
  وعمر ، مولي غفرة ، ضعيف .
  عمر بن بشير ، ابو اليمان الخولاني ، لاشء .
  عمر بن حمزة ، ضعيف .

  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : عمر بن اسماعيل بن مجالد ، ليس بشء ، كذاب () ، رجل سوء خبيث ، حدث عن ابي معاوية بحديث ليس له اصل ، كذب ، عن الاعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، " انا مدينة العلم ، وعلي بابها " ، وهو حديث ليس له اصل .
 [من اسمه عثمان] :
  قال ابن معين : عثمان بن مطر ، ضعيف .
  وعثمان بن سعد ، الكاتب ، بصري ، ليس بذاك .
  وعثمان البري ، ضعيف .
 _حاشية   وعثمان بن ابي العاتكة ، هو ابو حفص القاضي ، وليس بشء .
  عثمان بن عمير ابو اليقظان الكوفي ، ليس حديثه بشء .
  قال يحيي : الوقاصي ، اسمه عثمان بن عبد الرحمن ، وهو ضعيف .
 [من اسمه علي] :
  حدثنا احمد بن عمار المخرمي ، حدثنا جعفر بن ابي عثمان ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : علي بن مجاهد ، كان يكذب ، قدم علينا ، فنزل علي ابن سريع الجلاب حوض داود .
  وقال ابن معين : علي بن ابي سارة ، روي عنه اسحاق ، ليس بشء ، بصري .

  علي بن الحزور، ليس بثقة .
  علي بن ظبيان الجنبي ، ليس حديثه بشء .
  علي بن عباس ، ليس حديثه بشء .
  علي بن مالك الغنوي ، ليس حديثه بشء .
  علي بن يزيد الشامي ، ضعيف .
  حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن منهال ، حدثنا يزيد بن زريع ، قال : لقيت علي بن عاصم الواسطي بالبصرة ، وخالد الحذاء حي ، فافادني اشياء عن خالد ، فسالته عنها فانكرها كلها ، وافادني عن هشام بن حسان حديثا ، فاتيت هشاما ، فسالته عن ذلك الحديث ، فانكره .
 [ حدثنا عثمان بن الحسن ، حدثنا حسين بن ادريس ، قال : سمعت عثمان بن ابي شيبة ، يقول : سالت يزيد بن هارون عن علي بن عاصم ؟ فقال : ما زلنا نعرفه بالكذب ] () .
 _حاشية  حدثنا يحي بن ايوب ، قال : قيل يوما لابن علية : ان علي بن عاصم قال : كنت ادخل الي خالد الحذاء ، وابن علية علي الباب ، قال : سبحان الله ! ويكذب ؟ قال :ما سمعت من خالد علي بابه ، يا سبحان الله ، ويكذب ؟! ما اتيت باب خالد .
 حدثنا الحسين ، حدثنا () ابن ابي خيثمة ، قال : قيل ليحيي بن معين : ان احمد بن حنبل ، قال : ان علي بن عاصم ، ثقة ، وليس بكذاب ، قال : لا والله ما كان عنده قط ثقة ، ولا حدث عنه بحرف قط ، فكيف صار عنده اليوم ثقة .
 حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا ابن ابي خيثمة ، قال : سمعت طاهر بن ابي خباب الطيالسي ، قال ليحيي بن معين : يا ابا زكريا ، ما تقول في علي بن عاصم ؟ فقال : كان احاديثه الطوال اخذها من الصيادلة .
 قال ابن ابي خيثمة : ولم يحدث ابي عنه بشء ، ولا اخرج عنه في تصنيفه شيءا قط علمته .
 حدثنا الحسين ، قال : حدثنا ابن ابي خيثمة قال : سمعت يحيي بن معين يقول : لقيت علي بن عاصم علي الجسر ، فسالته عن حديث مطرف ، عن عامر : " من زوج كريمته من فاسق " ، فحدثني به ، فقلت : يا شيخ اتق الله ، فحول راس بغلته ، وقال : اتراني اكذب ، اتراني اكذب .
 _حاشية  [من اسمه عبد الرحمن] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يقول : عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عامر ، كان ولي قضاء المدينة ، حذفت حديثه مذ دهر ، ليس بشء ، حديثه احاديث مناكير كان كذابا ، وكان يقول [ابي ، وعبيد الله] () سواء .
 _حاشية   حدثني ابي ، حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا المفضل بن غسان قال : سالت ابا زكريا عن شيخ ، حدثنا عنه عفان ، يقال له : عبد الرحمن بن ابراهيم ؟ فقال : كان قاصا ، عن ابن المنكدر ، والعلاء ، وسهيل ، وضعفه ابو زكريا .
  قال ابن معين : عبد الرحمن بن مسهر ، ليس بشء .
  عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، ليس بشء .
  عبد الرحمن بن سليمان ، ليس بشء .
  عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، ضعيف .
  عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي ، ضعيف .

  عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي ، ضعيف .
  عبد الرحمن بن عبد المءمن ، ضعيف .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن المديني ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن سعيد القطان ، يقول :
 سالت عن عبد الرحمن بن اسحاق بالمدينة ، فلم ارهم يحمدونه .
  وقال محمد بن عمار الموصلي : كان عبد الرحمن بن مالك بن مغول ، كذابا افاكا لا يشك فيه احد .
 قال ابن معين : قد رايته ، وليس بثقة .
  وعبد الرحمن بن ابراهيم الكرماني ، ليس بشء .
  وقال احمد بن حنبل : عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ، قلب احاديث شهر بن حوشب ، صيرها عن الزهري ، وجعل يضعفه .

  وقال : عبد الرحمن بن عثمان البكراوي ، طرح الناس حديثه .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، عن عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : سالت ابي عن عبد الرحمن بن قيس الزعفراني ؟ فقال : كان جارا لحماد بن مسعدة ، يحدث عن ابن عون ، قد رايته بالبصرة ، وقدم علينا بغداد ، وكان واسطيا ، ولم يكن حديثه بشء ، حديثه حديث ضعف ، وخرج الي نيسابور ولم يكن بشء ، متروك الحديث .
  قال ابن معين : عبد الرحمن بن مجبر ، ليس بشء .
  حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال : سمعت ابي يقول : ذكرت لابي نعيم ، عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي ، فقال : كان هءلاء اهل بيت يتوارثون الضعف قرنا بعد قرن .
 [من اسمه عبد ربه] :
  قال ابن معين : عبد ربه ابن بارق الحنفي ، لاشء .

 [من اسمه عيينة] :
  قال ابن معين : عيينة بن عبد الرحمن ، ليس بشء .
 [من اسمه عوبد] :
  قال ابن معين : عوبد بن ابي عمران ، ليس بشء .
 [من اسمه عنبسة] :
  قال ابن معين : عنبسة بن سعيد ، بصري ، وهو ابو الربيع السمان ، وهو ضعيف .
 [من اسمه العوام] :
  قال يحيي بن معين : العوام بن حمزة المازني ، يروي عنه يحيي القطان ، وغندر ، ليس حديثه بشء .
 [من اسمه عفير] :
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين ، يقول : عفير بن معدان ، ليس بثقة .

 [من اسمه عمار] : ()
  عمار () بن سيف ، ليس حديثه بشء ، قاله ابن معين وخالفه ابن المبارك ، واثني عليه خيرا .
 [من اسمه عليلة] :
  قال يحيي بن معين : عليلة بن بدر بن عمرو ، لاشء .
 [من اسمه عسل] :
  قال ابن معين : عسل بن سفيان ، ضعيف .
 _حاشية  [من اسمه علوان] :
  وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين ، قال : سالت احمد بن صالح ، عن حديث علوان بن داود ، الذي يروي اصحابنا ؟ فقال : هذا حديث موضوع كذب ، لا ينبغي ان يكتب ، ولا يقرا ، ولا يحدث به ، وكاني رايت علوان عنده متروكا هو وحديثه ، وقال : هذا باطل موضوع .
 [من اسمه عون] :
  قال ابن معين : عون بن عمرو القيسي ، لا شء .
 [من اسمه عبد الرحيم] :
  قال ابن معين : عبد الرحيم بن زيد العمي ، ليس بشء .

 [من اسمه عبد الواحد] :
  قال ابن معين : عبد الواحد بن صفوان ، بصري ، وليس بشء .
  عبد الواحد بن زيد ، ليس بشء .
 [من اسمه عبد الملك] :
  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان بن الاشعث ، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي ، حدثنا امية ، يعني ابن خالد ، قال : قلت لشعبة : ما لك لا تحدث عن عبد الملك بن ابي سليمان ؟ قال : تركت حديثه . قلت : تحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي ، وتذم عبد الملك ، وقد كان حسن الحديث ؟ قال : من حسنها فررت . لفظ الباغندي ، وهو اتم .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن المديني ، قال : سالت هشاما ، يعني ابن يوسف ، عن عبد الملك بن خشك ، الذي روي عن حجر المدري ، فقال : كان فيه ضعف .

  قال : وسالت هشاما عن عبد الملك بن خلج ، من اهل صنعاء ، روي عن وهب بن منبه ، فضعفه .
  قال ابن معين : عبد الملك بن اعين ، ليس بشء .
  عبد الملك بن هارون بن عنترة ، كذاب .
  وعبد الملك بن ابي جمعة ، كوفي ، ضعيف .
  وعبد الملك بن ابي حفصة ، ليس بشء .
  وابو مالك النخعي ، ليس بشء ، واسمه عبد الملك بن حسين .

 [من اسمه عبد الغفار] :
  قال ابن معين : ابو مريم ، اسمه عبد الغفار بن القاسم ، وليس بشء .
 وقال مرة اخري : ابو مريم ، لا يكتب حديثه .
 [من اسمه عبد الكريم] :
  حدثنا علي بن محمد المصري ، حدثنا نصر بن عمار التنيسي ، حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي ، عن محمد بن ثور ، عن معمر ، قال : ذكر ايوب ، عبد الكريم ابا امية ، فقال : رحمه الله ، ان كان لغير ثقة .
 قال ابن معين : قد روي مالك بن انس ، عن عبد الكريم بن ابي امية ، وهو بصري ، ضعيف .
 وقال يحيي : عبد الكريم البصري ، ابو امية بن المخارق ، ليس حديثه بشء .
 [من اسمه عبد الحميد] :
  قال ابن معين : عبد الحميد بن الحسن الهلالي ، ليس بشء .
  عبد الحميد بن سليمان ، اخو فليح ، ليس بشء .
 وفي رواية اخري عنه : لا يكتب حديثه .

 [من اسمه عبد الغفور] :
  قال يحيي بن معين : ابو الصباح ، عبد الغفور ، ليس حديثه بشء .
 [من اسمه عبد الاعلي] :
  قال ابن معين ، وغيره : عبد الاعلي بن ابي المسوار ، ليس بشء .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : سالت ابي عن عبد الاعلي الثعلبي ؟ فقال : هو كذا وكذا .
 [من اسمه عبد العزيز] :
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني بن المديني ، قال : سمعت هشاما ، يعني بن يوسف ، وسءل عن عبد العزيز بن حوران ، شيخ من اهل صنعاء ، روي عن وهب بن منبه ؟ فقال : كان ضعيفا ، كان يشبه القصاص .

  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثني احمد بن الحسن بن المفضل السكوني ، قال : سمعت محمد بن يحيي النيسابوري يقول : علي بدنة ان حدثت عن عبد العزيز بن عمران حديثا واحدا ، ورايته يضعفه جدا .
  قال ابن معين : عبد العزيز بن ابان ، ليس بشء .
 وفي موضع اخر عنه : عبد العزيز بن ابان القرشي ، وضع احاديث عن سفيان ، لم يكن بشء .
 حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : سءل ابي عن حديث جرير : " تبني مدينة " ؟ فقال : ما حدث به انسان ثقة ، وذكر له ان عبد العزيز بن ابان رواه عن الثوري ، فقال : تركته لما حدث بحديث المواقيت .

  قال ابن معين : عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب ، ضعيف .
  وعبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ، خراساني ، ضعيف الحديث .
 [من اسمه عبد الرزاق ] :
  وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين ، قال : قال لي حكيم في ، عبد الرزاق بن عمر الدمشقي : هذا متروك الحديث .

 وقال ابن معين : عبد الرزاق بن عمر الدمشقي ، ضعيف .
 [ وقال العباس بن محمد الدوري : سالت يحيي بن معين ، عن عبد الرزاق ، الذي يروي عنه الحكم بن موسي ؟ فقال : ليس بشء . قلت : من اين هو ؟ قال : شامي . ] ()
 [من اسمه عبد القدوس] :
  حدثنا احمد بن نصر بن طالب ، اخبرنا سليمان بن عبد الحميد البهراني بحمص ، قال : حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي ، قال : سمعت اسماعيل بن عياش يقول : لا اشهد علي احد بالكذب الا علي عبد القدوس بن حبيب ، وعمر بن موسي الوجيهي ، فاما عمر بن موسي الوجيهي ، فاني قلت له : اي سنة سمعت من خالد معدان ؟ فقال : سنة عشر ، ومات خالد سنة اربع .
 واما عبد القدوس فاني حدثته بحديث عن رجل ، فطرحني وطرح الذي حدثته عنه ، وحدث به عن الثالث .
 وقال بن عبد الله بن المبارك : لان اقطع الطريق احب الي من ان احدث عن عبد القدوس .
 حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا عباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : عبد القدوس ، شامي ، ضعيف .
 _حاشية  وقال محمد بن عمار : عبد القدوس ، ليس بشء
 [من اسمه عبد الوهاب] :
  قال احمد بن حنبل : عبد الوهاب بن مجاهد ، ضعيف الحديث () .
 وكان ابن عمار الموصلي : ()
 [من اسمه عبد الحكيم] :
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : عبد الحكيم بن منصور ، واسطي ، كذاب .
 [من اسمه عبيدة] :
  قال ابن معين : عبيدة بن معتب ، روي عن ابراهيم ، ليس بشء .
 حدثنا الحسن بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : عبيدة الضبي ، ليس بشء .
 _حاشية  [من اسمه عمرو] :
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحي بن معين يقول : عمرو بن الازهر ، كان بواسط ، وهو بصري ، ضعيف .
 حدثنا الحسين () بن صدقة ، حدثنا احمد بن علي بن شوكر ، قال : سمعت احمد بن حنبل يقول : كان عمرو بن الازهر ، يضع الحديث .
 حدثنا الحسن بن احمد ، حدثنا مجاهد بن موسي ، قال : ابو سعيد الحداد : كان عمرو بن الازهر يكذب مجازفة . فقلت له : كيف يكذب مجازفة ؟ قال : قالوا له : تعرف في الحاءك ياخذ الخيوط ؟ فقال : حدثنا هشام ، عن الحسن ، قال : الخيوط بالدقيق . وقيل له : الحجام يري الرجل محاجمه . فقال : حدثنا هشام ، عن الحسن قال : لا اكثر الله في المسلمين مثله .
 وقال يحيي بن معين : عمرو ، ليس بثقة .
 وقال مرة اخري : ليس بشء .
 وفي رواية اخري عنه : لا يكتب حديثه .
 _حاشية   وقال محمد بن عبد الله بن عمار : عمرو بن دينار ، قهرمان ال الزبير [ضعيف] () .
  وقال ابن معين : عمرو بن عطية ، متروك .
  وقال ابن عمار : عمر () بن مجاشع ، الذي يروي عنه بقية ، يقولون انه كذاب .
  وقال ابن معين : عمرو بن عبيد البصري ، ليس بشء .
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثني محمد بن هارون ابو نشيط ، حدثني نعيم بن حماد ، قال : حدثني ابو داود ، عن شعبة ، عن يونس ، قال : كان عمرو يكذب في الحديث .
 قال نعيم : سمعت ابن عيينة مرارا يقول : حدثني عمرو ، وكان كذابا .
 حدثنا علي بن محمد المصري ، قال : حدثنا نصر بن عمار التنيسي ، حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي ، عن محمد بن ثور ، عن معمر قال :
 كان ايوب اذا ذكر عمرو بن عبيد قال : ما فعل المقيت ؟ .
 وترك الحديث عنه احمد بن حنبل .
 _حاشية   وقال ابن معين : عمرو بن جميع ، صاحب الاعمش ، وصاحب ليث بن ابي سليم ، كان يحدث في المسجد ، وكان كذابا خبيثا ، يقال له : الحلواني ، وكان قاضي حلوان .
  عمرو بن ابي المقدام ، ليس بشء .
 عمرو بن ثابت () ، ضعيف .
 وقال مرة اخري : ليس حديثه بشء .
 وفي رواية اخري عنه : لا يكتب حديثه .
 وقال عبد الله بن مبارك : دعوا حديث عمرو بن ثابت ، فانه كان يسب السلف .
  وقال ابن عمار : عمرو بن مرزوق البصري ، كذاب ، ليس بشء .
  وقال احمد بن حنبل ، في عمرو بن حكم : ترك حديثه .
 _حاشية   حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : شيخ يقال له : عمرو بن جميع ، كان بغداديا ، وقع الي حلوان ، ليس بثقة .
  وعمرو بن خالد ، واسطي ، ليس بثقة .
 وقال احمد بن حنبل : عمرو بن خالد ، مولي عقيل بن ابي طالب ، كذاب ، قال : فلما عرفناه بالكذب ، وكان جارنا ، تحول عنا، وكان اسراءيل يروي عنه .
  حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : سءل يحيي بن معين عن حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ؟ فقال : ليس بذاك .
 قال ابن ابي خيثمة : ورايت في كتاب علي بن المديني ، سمعت يحيي بن سعيد يقول : عمرو بن شعيب عندنا واه .
 حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن المديني ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول : عمرو بن شعيب عندنا واه .

 حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا علي بن ميمون الرقي ، قال : سمعت ابن عيينة ، وسءل عن عمرو بن شعيب ؟ فقال :
 غيره خير منه ، وقد روي عنه ثقات الناس .
  وقال احمد بن حنبل : عمرو بن خالد ، ليس بشء ، متروك الحديث .
  وعمرو بن ثابت ، ضعيف .
  قال ابن معين : عمرو بن ابي عمرو ، يروي عنه مالك بن انس ، وكان يستضعفه .
  عمرو بن حكام ، ليس بثقة .
 [من اسمه عطاء] :
  قال ابن معين : عطاء بن عجلان ، ليس بثقة ولا مامون ، كان بالكوفة .
  وقال في رواية اخري : عطاء ابو محمد ، روي عن حسن بن صالح () ، وهو ضعيف .
 _حاشية   حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا عوام ، قال : سمعت ابا بدر يقول : جاء علي بن غراب ، والسمتي ، وابو معاوية ، الي عطاء بن عجلان ، فقال : تشكون قي امره ؟ فاخذوا ، فكتبوا انفسهم عن الرجال ، ودفعوا اليه ، فقراه عليهم ، فقال : اتشكون الان من شء ؟ فبلغه ، فدعي عليهم ، قلت لعوام : كيف كتبوا انفسهم ؟ قال : كتبوا حدثنا ابو معاوية عن فلان . اخبرنا السمتي () ، عن فلان .
 [من اسمه عمارة] :
  قال احمد بن حنبل : ابو هارون العبدي ، ليس بشء .
 وسءل يحيي بن معين عنه ؟ فقال : كانت عنده صحيفة ، يقول هذه صحيفة الوصي () وكان عنده لا يصدق في حديثه .
 _حاشية  وقال عثمان بن ابي شيبة : كان ابو هارون العبدي كذابا ، يحدث بالغداة بشء وبالعشي .
 وقال احمد بن حنبل : لايكتب حديث ابي هارون العبدي .
 وقال شعبة : لان اقدم فتضرب رقبتي احب الي من ان احدث عن ابي هارون العبدي .
  حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا حسين بن ادريس ، قال ابن عمار : عمارة بن زاذان ، ضعيف .
  حدثنا علي بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن اسحاق ، قال : قال يحيي : عمار () بن سيف ضعيف .
 [من اسمه عيسي] :
  قال ابن معين ، في رواية ابن ابي خيثمة عنه : عيسي بن المسيب البجلي ، روي عنه وكيع ، ضعيف الحديث .
  وفي رواية العباس عنه : عيسي بن قرطاس ، ليس يحل الرواية عنه .
  عيسي بن ميمون ، صاحب القاسم ، ليس بشء .
 _حاشية   عيسي بن ابراهيم ، يعني القرشي ، ليس حديثه بشء .
  عيسي بن سنان ، ضعيف .
  عيسي بن طهمان ، ليس بشء .
  عيسي بن ابي عيسي الحناط ، ليس بشء ، وهو عيسي بن ميسرة ، والحناط ، والحباط ، كان يبيع الحبط ، والحنطة ، وكان خياطا .
 [من اسمه عدي] :
  قال ابن معين : عدي بن فضل ، ضعيف .
 وفي موضع اخر عنه : عدي بن الفضل ، مصري ، ليس بثقة .

 [من اسمه عباد] :
  قال ابن معين : عباد بن منصور ، ليس بشء .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : سالت ابي عن شيخ بصري ، يقال له : عباد بن جويرية ؟ فقال : كذاب . قال : اتيته انا وعلي بن المديني ، وابراهيم بن عرعرة ، فقلنا له : اخرج الينا كتاب الاوزاعي ، فاذا فيه " مساءل ابي اسحاق الفزاري " ، سالت الاوزاعي ، فاذا هو قد جعلها عن الزهري ، وفيها خصيف ، يعني عن الزهري ، مثله . فقلنا له : الاوزاعي ، عن خصيف ؟ فقال : هذا خصيف الكبير ، فتركناه ، وكان كذابا .
  وقال ابن معين : عبادة بن كثير ، ليس بشء .
  وقال ابن معين : عبادة بن كثير المكي ، ضعيف .
  وقال ابن معين : عباد بن عمر الايلي ، ضعيف .
 [من اسمه عقبة] :
  حدثنا الحسين بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : عقبة الاصم ، ليس بثقة .

 قال ابو سلمة التبوذكي : اخبرني الحسين بن عربي ، قال : نظرنا في كتاب عقبة الاصم ، فاذا احاديث هذه التي يحدث بها عن عطاء ، انما هي في كتابه عن قيس بن سعد ، عن عطاء .
 [من اسمه عاصم] :
  حدثنا احمد بن نصر بن طالب ، حدثنا علي بن سعيد ، حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا يحيي القطان ، قال : اخبرنا شعبة ، قال : حدثنا عاصم بن بهدلة ، وفي النفس ما فيها .
  وقال احمد بن حنبل ، في عاصم بن عمر ، الذي روي حديث جابر : " ما من محرم يضحي للشمس " ، ضعيف الحديث ، وهو مديني .

 وفي رواية المفضل ، عن يحيي بن معين ، انه سءل من شيخ ، حدثنا عنه ابو داود الطيالسي ، يقال له : عاصم بن عمر ، يحدث عن عبد الله بن دينار ؟ فقال : ليس بشء .
  وقال ابن معين : عاصم بن عبيد الله بن عاصم ، ضعيف .
  وسءل ابن معين عن عاصم بن علي ؟ فذمه ، واتهمه .
  قال ابن معين : عاصم بن هلال ، ضعيف .
 [من اسمه عطية] :
  عطية العوفي ، ضعفه احمد ، ويحيي .

 [من اسمه عطاف] :
  وفي رواية العباس بن محمد : عطاف ، ليس به باس .
 وفي كتاب ابن سفيان ، قال يحيي بن معين : عطاف ، ضعيف .
 [من اسمه عبيد] :
  قال يحيي ، في رواية العباس عنه : عبيد بن القاسم ، قريب لسفيان الثوري ، قد سمعت منه ، وليس هو بثقة .
  وقال ابن معين : عبيد بن اسحاق العطار ، متروك الحديث .
 [من اسمه عمران] :
  قال ابن معين : عمران القطان ، ضعيف الحديث ، وهو عمران بن داور ابو العوام .
  عمران القصير ، ليس بشء .

  عمران الخياط ، لاشء .
  عمران بن ابي الفضل ، يروي عنه اسماعيل بن ابي عياش ، وليس بشء .
 [من اسمه عكرمة] :
  عكرمة بن ابراهيم ، ليس بشء .
 [من اسمه العلاء] :
  قال ابن معين : العلاء ، وسهيل ، ضعيفان .
  وقال ابن معين : العلاء ابو () محمد الثقفي ، ليس بثقة ، يعني ، العلاء بن زيدل .
 [من اسمه العباس] () :
  قال ابن معين : العباس بن الفضل ، ليس بشء .
 _حاشية  [من اسمه عبيد الله] :
  قال ابن معين : عبيد الله بن ابي زياد القدح ، ضعيف . قلت له : هو اخو سعيد القداحي ؟ قال : لا والله , ما بينهما نسب ، او نحو هذا من الكلام .
  عبيد الله بن زحر ، ليس بشء .
  عبيد الله بن الوليد الوصافي ، ضعيف الحديث .
  عبيد الله بن ابي زياد ، ضعيف .
 [من اسمه عامر] :
  قال ابن معين : عامر بن شقيق , ضعيف الحديث .
  عامر بن ابي عامر الخزاز ، ضعيف .

  وقال احمد بن حنبل : عامر الاحول ، ليس بالقوي ، ضعيف الحديث .

 [باب الغين] :
 [من اسمه غالب] :
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : غالب بن عبيد الله العقيلي ، ضعيف .
 [من اسمه غسان] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : سمعت ابي يقول : كتبنا عن غسان بن عبيد الموصلي , قدم علينا ها هنا ، وكان قد سمع من سفيان احاديث يسيرة ، وكتبت منها احاديث وحرقت حديثه منذ حين ، وانما كان سمع من سفيان شيءا يسيرا ، او انكر ان يكون سمع " الجامع " ، من سفيان .
 حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا الحسين بن ادريس ، حدثنا محمد بن عبد الله الموصلي ، قال : غسان بن عبيد الموصلي ، كان يعالج الكيمياء ، وما عرفناه بشء من الحديث ، ولا حدث ها هنا بشء .
 [من اسمه غياث] :
  قال ابن معين : غياث ، يعني ابن ابراهيم ، كذاب ، ليس بثقة ولا مامون .

 حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن زهير ، قال : سمعت ابي يقول : قدم علي المهدي بعشرة ، فيهم الفرج بن فضالة ، وابو معشر ، وغياث بن ابراهيم ، وغيره ، وكان المهدي يشتهي الحمام ويشتريها ، فدخل غياث بن ابراهيم علي المهدي في تلك الحال ، وهو مع الحمام ، فقيل : حدث امير المءمنين ، فحدثه بالحديث الذي يروي : " لا سبق الا في خف ، او حافر " ، وزاد فيه : " او جناح " . فامر له المهدي بعشرة الاف ، فلما قام قال : اشهد علي قفاك انه قفا كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال المهدي : انا حملته علي ذلك ، فذبح الحمام ، فما افلح غياث بن ابراهيم بعد ذلك .

 [باب الفاء] :
 [من اسمه فاءد] :
  قال ابن معين : فاءد ابو الورقاء ، روي عنه السمتي ، ليس بثقة .
 [من اسمه الفضل] :
  الفضل بن عيسي الرقاشي ، قال احمد بن حنبل : ضعيف .
  قال ابن معين : الفضل بن دكين ، وابن عمه الفضل بن يزيد الثمالي ، جميعا ضعيفان () .
  (مكرر) وسءل يحيي بن معين عن ابي بكر المدني ، صاحب [...] () ؟ فقال : اسمه الفضل بن مبشر ، وليس بشء .
 _حاشية   الفضل بن العلاء ، كان يكون بالبصرة ، حدث عن اشعث بن سوار ضعفه ابو زكريا .
 [من اسمه الفضيل] :
  (مكرر) الفضيل بن مرزوق الاغر ، وثقه سفيان الثوري ، وضعفه يحيي بن معين .
 قرات في اصل كتاب جدي احمد بن شاهين ، حدثنا ابن رشدين ، قال : سالت احمد بن صالح عن الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : {الذي خلقكم من ضعف} .
 فقال : هذا الحديث ليس له عندي اصل ، ولا هو بصحيح ، في نفسي من هذا الحديث شء ، والنبي صلي الله عليه وسلم كان يرخص في هذه الحروف ، يقول : نزل القران علي سبعة احرف وضعف ، من كلام العرب ، لا ينبغي ان يروي عنه .
 قال ابن رشدين : لا ادري من اراد احمد بن صالح بالتضعيف ، عطية العوفي ، او فضيل بن مرزوق .
  وقال ابن معين : الفضيل بن سليمان ، يعني النميري ، ليس بشء .
 [من اسمه فرقد] :
  قال احمد بن حنبل : فرقد السبخي ، ليس بثقة .

 [من اسمه الفرج] :
  قال ابن معين : الفرج بن فضالة ، ضعيف .
 [من اسمه فليح] :
  قال ابن معين : قال () ابو كامل : فليح بن سليمان ، ليس بشء . قال يحيي : وقد ادركه ابو كامل .
 [من اسمه الفرات] :
  قال ابن معين : الفرات بن ابي الفرات ، ليس هو بشء ، وهو بصري .
  فرات بن الساءب ، جزري ، وليس بشء .
 _حاشية  [باب القاف] :
 [من اسمه القاسم] :
  قال ابن معين : القاسم بن فياض ، ضعيف ، وهو صنعاني ، لقيه هشام بن يوسف ، يحدث عن ابن عباس ، وسعيد بن المسيب .
  القاسم بن عبد الرحمن ، ليس يسوي شيءا ، يروي عنه القاسم بن مالك .
  وقال ابن معين : القاسم بن عبد الله العمري ، ليس بشء .
  القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل ، ليس هو بشء .
  القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري ، قال : اف اف ، ليس بشء .
  القاسم بن حبيب التمار ، عن نزار بن حيان ، لا شء .
  قال احمد بن حنبل : القاسم بن غصن ، حدث احاديث مناكير .

 [من اسمه قابوس] :
  قابوس بن ابي ظبيان ، قال احمد بن حنبل : ليس بذلك .
 [من اسمه قزعة] :
  قال ابن معين : قزعة بن سويد الباهلي ، ضعيف ، وكان يري القدر .
 [من اسمه قيس] :
  قال ابن معين : قيس بن الربيع ، ليس بشء .
 وفي رواية اخري : لا يساوي شيءا .
 [من اسمه قرة] :
  حدثني ابي ، حدثنا جعفر بن محمد ، قال : حدثنا المفضل بن غسان ، قال : قال يحيي بن معين : قرة بن عبد الرحمن بن حيءيل المصري ، ضعيف .

 [من اسمه قريش] :
  قال ابن معين : قريش بن حيان ، لاشء .

 [باب الكاف] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : قال عبد الله بن احمد بن حنبل : قال ابي : كان هشيم ، اري ذهب الي حلب ، فسمع من كوثر بن حكيم بحلب ، وليس هو بشء ، يعني كوثرا .
 وسءل احمد عنه مرة اخري ؟ فقال : ليس يسوي حديثه شيءا .
  قال ابن معين : كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المدني ، لجده صحبه ، وكثير ضعيف الحديث .
  وقال ابن معين : كثير بن شنظير ، ليس بشء .
  وكثير بن مروان ، شامي ، ليس بشء .
 وفي رواية اخري عنه ، قال : رايته ، وكان كذابا .

  كثير بن ابي كثير التميمي ، ضعيف .

 [باب اللام] :
 [من اسمه ليث] :
  قال ابن معين : ليث بن ابي سليم ، ليس حديثه بذاك .
 وقال احمد بن حنبل : ليث بن ابي سليم ، مضطرب الحديث .
 وقال عثمان بن ابي شيبة : ليث بن ابي سليم ، ثقة ، صدوق ، ولكن ليس بحجة .
 [من اسمه لوط] :
  قال ابن معين : ابو مخنف ، ليس حديثه بشء ، يعني لوط بن يحيي .
 وقال مرة اخري : ليس بثقة .

 [باب الميم] :
 [من اسمه محمد] :
  قال ابن معين : محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ، ليس حديثه بشء .
  محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ، ليس بشء .
  محمد بن كريب ، اخو رشدين ، فليس حديثهما بشء .
  محمد بن الحسن الشيباني ، صاحب ابي حنيفة ، ليس بشء .
  محمد بن الحسن بن ابي يزيد ، يكذب .
  ومحمد بن طلحة ، ليس بشء .

  ومحمد بن سالم ، ضعيف الحديث .
  وقال احمد بن حنبل : محمد بن القاسم ابو ابراهيم ، يكذب ، احاديثه احاديث موضوعة ، ليس بشء .
  محمد بن الفضل بن عطية ، ليس بشء ، حديثه حديث اهل الكذب .
  محمد بن زياد ، يحدث عن ميمون بن مهران ، كذاب خبيث ، اعور ، يضع الحديث .
  وقال احمد ايضا : محمد بن الحسن الهمداني ، ضعيف الحديث .
  وقال ابن معين : محمد بن عبيد الله العرزمي ، ليس بشء .

  محمد بن ابي حفصة ، رمي بحديثه يحيي بن سعيد ، وقال : هو نحو صالح بن ابي الاخضر .
  قال ابن معين : محمد بن الفرات ، ليس بشء .
  محمد بن ابي حميد ، هو حماد بن ابي حميد ، وهو مديني ، وليس حديثه بشء .
  ومحمد بن عثيم ، كذاب .
  محمد بن الساءب ، الكلبي .
 قال ابن معين : ليس بشء .
  وابن زبالة المديني ، ليس بثقة ، كان يسرق الحديث ، محمد بن الحسن بن زبالة .

  محمد بن ابان الجعفي ، ضعيف الحديث .
  محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ، ضعيف ، قاله محمد بن عمار .
  وقال ابن معين : محمد بن فضاء ، ليس بشء .
  ومحمد بن جابر ، ليس بشء .
  وابو سهل محمد بن عمرو الانصاري ، ضعيف .
  ومحمد بن درهم ، الذي روي عنه شبابة ، ليس بشء .
  ومحمد بن درهم ، اخر ، شامي ، ليس به باس .

  ومحمد بن ثابت البناني ، ليس بشء .
  ومحمد بن الحارث الحارثي ، بصري ، وليس هو بشء .
  ومحمد بن مجيب ، كان جار عباد بن العوام ، وكان كذابا عدو الله .
  ومحمد بن الفضل بن عطية ، ليس بشء .
  وقال احمد بن حنبل : كان حفص بن غياث يضعف ابا سهل محمد بن سالم ، وكان يقول : انما هذه كتب اخيه ، ويضعفه .
  وقال ابن معين : ابو سعد الصنعاني محمد بن ميسر ، وكان مكفوفا ، وكان جهميا ، وليس هو بشء ، وكان شيطانا من الشياطين .

  محمد بن زياد الميموني ، كان كذابا خبيثا .
  ومحمد بن الحجاج الواسطي ، كان يحدث بحديث : " كان جبريل يطعمني الهريسة " ، كان ينزل فصل الكرخ ، ليس بثقة .
  [ ومحمد بن الحجاج المصفر ، ليس بثقة ] () .
  قال يحيي بن معين : روي ابن عيينة ، عن محمد بن سلمة بن كهيل ، وهو ضعيف .
 واخوه () ، ليس بشء .
 _حاشية   وضعف محمد بن عون الخراساني ، يحدث عن الحسن ، ويروي عن يعلي بن عبيد .
  ومحمد بن مصعب القرقساني ، ليس بثقة .
  ايوب بن جابر ، واخوه محمد بن جابر ، ليس حديثهما بشء .
  محمد بن الفضل ، كذاب .
  محمد بن عمر الواقدي ، لا يكتب حديثه .
 وقال مرة اخري : الواقدي ، ليس بشء .
  وقال ابن معين : انكروا علي محمد بن ثابت العبدي ، وليس بالبصري ، حديث نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " مر به رجل ، فسلم فتيمم ، ثم رد عليه " .

  قال يحيي : محمد بن ثابت البناني ، ليس بقوي ، كان عفان يقول : محمد ، رجل صالح صدوق في نفسه ، ولكنه ضعيف الحديث .
  وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين ، قال : سمعت خالد بن يزيد ، هو ابو محمد بن خالد يقول : حدثنا محمد بن سعيد يقول :
 اذا كان الكلام حسنا ، لم ار باسا ان اجعل له اسنادا .

 قال ابن رشدين : سالت احمد بن صالح ، عن محمد بن ابي سفيان ، الذي روي عن مروان الفزاري ؟ فقال لي : هو محمد بن سعيد الزنديق ، ضربت عنقه ، وضع اربعة الاف حديث ، عند مثل هءلاء الحمقي ، مروان وغيره ، فاحذروها .
 قال احمد بن صالح : احذروها ، فان منها عند مروان ، وهذه التي عند ابن لهيعة كلها عن ابن انعم ، عن عتبة بن حميد ، عن عبادة بن نسي , انما بينهما محمد بن سعيد فاحذروها ، يعني بين عتبة بن حميد وبين عبادة بن نسي انما بينهما محمد بن سعيد .
  قال ابن رشدين : حدثني يحيي بن سليمان ، يعني الجعفي ، قال : قال لي عبد الله بن نمير : كان محمد بن مروان ، قد رايته ، وكتبت عنه ، وكان جارا لابن نمير ، وهو اعلم الناس به ، ولا علي ابن نمير ان يتهم هذا ، ولا سمعت ابن نمير قط يقول : ان احدا كذاب الا محمد بن مروان () .
  قال ابن معين : محمد بن زياد ، الذي يقال له الطحان ، يروي عن ميمون بن مهران ، ليس هو صاحب ابي هريرة ، متروك الحديث .
  ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة ، ويقال : ابن لبيبة ، لاشء .
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة ، لا شء .
  وقال يحيي : محمد بن عبد الله بن رافع ، لاشء .
  ابن ابي ليلي ، ليس بذاك القوي ، يعني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي .
 _حاشية   محمد بن طلحة بن مصرف ، ضعيف .
  محمد بن الزبير ، ضعيف .
  محمد بن عبد الرحمن بن المجبر ، ضعيف .
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة ، ضعيف .
  ومحمد بن عمرو بن عبيد الانصاري ، ضعيف .

  ومحمد بن دينار ، ضعيف .
  ومحمد بن عزيز ، ابن اخي سلامة بن روح ، كان احمد بن صالح ، سء الراي فيه .
  قال ابن معين : محمد بن عبيد الله () الفزاري ، ليس بشء .
  محمد بن عبيد الله العرزمي ، ليس بشء .
  وقال يحي بن معين : ابن ابي لبيبة ، ليس حديثه بشء ، يعني محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة ، ويقال : ابن لبيبة .
  حدثنا محمد بن الحسن ، قال : حدثنا حسين ادريس ، قال : سمعت عثمان بن ابي شيبة يقول : ابو هشام الرفاعي ، رجل حسن الخلق ، قارء القران ، ولم يذكره بغير هذا ، وقال : دعوني .
 قال حسين بن ادريس : سالت ابا عثمان وحدي عن ابي هشام الرفاعي ؟ فقال : لا تخبر هءلاء ، انه يسرق حديث غيره فيرويه .
 قلت : اعلي وجه التدليس او علي وجة الكذب ؟ فقال : كيف يكون تدليسا ، وهو يقول : حدثنا () .
 _حاشية  واخبرت عن ابن معين ، انه قال : رجال الكوفة ثلاثة ، القاسم بن ابي شيبة ، وابو هشام الرفاعي ، وجبارة بن المغلس .
 [من اسمه موسي] :
  حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : موسي بن وردان ، قاص ، كان يكون بمصر ، ضعيف الحديث .
  وقال احمد بن حنبل : موسي بن عبيدة ، رجل صالح ، لم يكن فيه باس ، ولكنه حدث باحاديث مناكير ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وفي موضع اخر : امر بالضرب علي حديث موسي بن عبيدة .
  قال ابن معين : موسي بن دهقان ، ليس بشء .
  حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : حدثنا عبد الله بن عمير ، قال : حدثنا عمير ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن موسي الاسواري ، وقال : ليس حديث بشء .

  وابو علي الاسواري ، من غلمانه ، وليس بشء .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، قال : حدثنا علي بن المديني ، قال : سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول :
 دخلت علي موسي بن دينار المكي ، انا وحفص بن غياث ، فجعلت لا اريده علي شء الا لقنته ، فخرجنا فاتبعنا ابو شيخ فجعلت ابين له امره ، وهو لا يقبل .
  قال ابن معين : موسي بن عثمان ، يحدث عن الحكم بن عتيبة ، ليس بشء .
  موسي بن مطير ، كذاب .
  موسي بن محمد بن ابراهيم ، ضعيف   موسي بن طريف ، الذي يحدث عنه الاعمش ، ضعيف .
 [من اسمه معبد] :
  اخبرنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : معبد بن راشد ، واسطي ، ضعيف .
 [من اسمه مطرف] :
  حدثنا الحسين بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : قال يحيي : قال لي هشام بن يوسف : جاءني مطرف بن مازن فقال : اعطني حديث بن جريج ، ومعمر ، حتي اسمعه منك ، فاعطيته فكتبها ، ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه ، وعن ابن جريج ، فقال لي هشام : انظر في حديثه ، فهو مثل حديثي سواء ، فامرت رجلا فجاءني باحاديث مطرف بن مازن ، فعرضت بها ، فاذا هي مثلها سواء ، فعلمت انه كذاب .
 [من اسمه مهدي] :
  قال يحيي بن معين : مهدي بن هلال ، كذاب .

 [من اسمه معلي] :
  قال يحيي بن معين : المعلي بن عرفان ، ليس بشء ، وكان عرافا في طريق مكة .
  وقال احمد بن صالح : كان بالكوفة سبعة كذابين يضعون الحديث ، المعلي بن هلال من اعلاهم في الحديث ، ومن حديثه عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم : " في الشعر في الانف امان من الجذام " .

 وقال احمد بن حنبل : المعلي بن هلال الطحان ، كوفي ، كذاب .
  حدثنا محمد بن سعيد ، حدثنا حسين بن ادريس ، قال : قال عمار : كان معلي بن صبيح ، من عباد الموصل ، وكان يضع الحديث ويكذب .
  حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن علي ، قال : سمعت نصر بن علي الجهضمي يضعف المعلي بن راشد القواس ، وقال : شيخ ضعيف .
 [من اسمه المغيرة] :
  قال احمد بن حنبل ، في المغيرة بن زياد ، ضعيف الحديث احاديثه احاديث مناكير   وقال ابن معين : المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي , صاحب ابي الزناد ، ليس بشء .
  والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ، ثقة .
 حدثنا الحسين بن صدقة ، عن ابن ابي خيثمة ، عن يحيي .
 وكذلك قال المفضل ، عن يحيي ، نحوه .
 [من اسمه منصور] :
  قال ابن معين : منصور بن دينار ، يحدث عن سماك ، ليس بثقة .
 [من اسمه مطرح] :
  قال ابن معين : مطرح بن يزيد ، ابو المهلب ، ليس بثقة .

 [من اسمه معاذ] :
  قال ابن معين : معاذ بن رفاعة ، ضعيف .
 [من اسمه مخرمة] :
  قال ابن معين : مخرمة بن بكير ، ضعيف .
 [من اسمه المرجي] :
  قال ابن معين : المرجي بن رجاء ، والمرجي بن وداع ، صاحب التعبير ، روي عن ابن سيرين ، ضعيفان .
 [من اسمه منهال] :
  قال ابن معين : المنهال بن خليفة ، ضعيف الحديث .
 [من اسمه المنكدر] :
  المنكدر بن محمد بن المنكدر ، ليس بشء ، قاله ابن معين .

 [من اسمه مسلمة] :
  قال ابن معين : مسلمة الشامي ، ليس بشء ، وهو مسلمة بن علي الخشني .
  قال احمد بن حنبل : مسلمة بن علقمة ، شيخ ، ضعيف الحديث ، حدث عن داود بن ابي هند احاديث مناكير .
 [من اسمه مطيع] :
  قال ابن معين : مطيع بن ميمون العنبري ، ضعيف .
 [من اسمه معروف] :
  وسءل يحيي بن معين ، عن معروف المكي ، روي عنه وكيع ؟ فقال : ضعيف .
 ومعروف بن خربوذ ، ضعيف () .
 _حاشية  [من اسمه مثني] :
  قال ابن معين : مثني بن الصباح ، ضعيف .
 كان ابن عمار : مكي ضعيف .
 [من اسمه مسلم] :
  قال احمد بن حنبل : مسلم الاعور ، لا يكتب حديثه ، ضعيف الحديث .
 وقال ابن عمار : مسلم الملاءي ، ضعيف .
  وقال يحيي بن معين : مسلم بن خالد ، ضعيف .
 [من اسمه المفضل] :
  قال ابن معين : ابو حماد الكوفي ، يروي عنه يحيي بن ادم ، ليس هو بشء .

 [من اسمه ميمون] :
  قال ابن معين : ابو حمزة القصاب ، لا يكتب حديثه ، وهو ميمون الاعور .
  ميمون بن سياه ، ضعيف .
  ميمون الكردي ، لاشء .
  ميمون ابو عبد الله ، لاشء .
 [من اسمه مظاهر] :
  قال ابن معين : مظاهر ، ليس بشء .

 [من اسمه معاوية] :
  قال ابن معين : معاوية بن يحيي الصدفي ، روي عن الزهري ، ليس بشء () .
  ومعاوية بن يحيي ، الاخر اطرابلسي ابو مطيع ليس بشء [ ضعيف] () .
  ومعاوية بن يحيي الصدفي ، لاشء .
 [من اسمه مبارك] :
  وقال ابن معين : مبارك بن فضالة ، ضعيف الحديث ، وهو مثل الربيع بن صبيح في الضعف .
  وقال ابن عمار : مبارك بن سعيد ، ضعيف .
 [من اسمه مصعب] :
  قال ابن معين : مصعب بن سلام ، ضعيف .
 _حاشية  [من اسمه المسيب] :
  قال ابن معين : المسيب بن شريك ، متروك الحديث .
 [من اسمه مجالد] :
  قال ابن معين : مجالد بن سعيد ، ضعيف ، واهي الحديث ، كان يحيي بن سعيد يقول : لو اردت ان يرفع لي مجالد بن سعيد حديثه كله ، رفعه . قلت له : ولم يرفع حديثه ؟ قال : لضعفه .
 [من اسمه ميناء] :
  قال ابن معين : قد حدث عبد الرزاق ، عن ابيه ، عن ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف ، وميناء ، ليس بثقة ، وربما قال : من ميناء ؟ ابعده الله () .
 [من اسمه مندل] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد قال ، قال ابي : مندل ، وحبان ، فيهما ضعف .
 _حاشية  [من اسمه مقاتل] :
  حدثنا الحسين بن صدقة ، قال حدثنا : احمد بن علي ، حدثنا الحسين بن علي الحلواني ، حدثنا محمد بن داود الحداني ، قال : سمعت عيسي بن يونس ، وسءل عن مقاتل بن سليمان ؟ فقال : جءت اليه انا وحفص بن غياث ، فسالناه عن حديث ، فقال : اخبرني به الضحاك ، فتركته اياما ، فسالته عن ذاك الحديث ؟ فقال : اخبرني به ابو جعفر ، او فلان .
 قال عيسي : كان يحفظ الرياح ، كذا وكذا .
 حدثنا الحسين بن احمد ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا علي بن خشرم ، قال : سمعت وكيعا يقول : مقاتل بن سليمان ، لقيناه ولكن كان كذابا ، فلم نكتب عنه .
 وقال بن معين : مقاتل بن سليمان ، ليس حديثه بشء .

 [من اسمه ميثم ] : ()
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، قال : حدثني ابو نعيم ، قال : قال لي ابو بكر بن عياش : الاصبغ بن نباتة ، وميثم () ، هءلاء الكذابين .
 [من اسمه مبشر] :
  حدثنا اسحاق بن موسي الرملي ، قال : سمعت ابا جعفر محمد بن عوف الحمصي ، يقول : سمعت يحيي بن معين يقول : مبشر بن عبيد ، ضعيف .
 حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : سمعت ابي يقول : مبشر بن عبيد ، ليس بشء ، يضع الحديث ، كان يكون بحمص ، واصله كوفي ، روي عنه بقية ، وابو المغيرة احاديث موضوعة .
 _حاشية  [باب النون] :
 [من اسمه النعمان] :
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا المءمل ، يعني ابن اسماعيل ، قال : ذكر ابو حنيفة عند الثوري في الحج ، فقال : غير ثقة ولا مامون ، غير ثقة ولا مامون ، فلم يزل يقول حتي جاوز الطواف .
 وابو حنيفة ، اسمه النعمان بن ثابت ، وذكر عن جماعة توثيقه .
  وقال ابن معين : النعمان بن راشد ، ليس بشء .
 [من اسمه ناصح] :
  قال ابن معين : ناصح الكوفي ، صاحب سماك ، ليس بثقة .
  وناصح البصري ، ليس بشء .

 [من اسمه النضر] :
  قال ابن معين : النضر بن اسماعيل البجلي ، ليس بشء .
  وقال يحيي بن معين () النضر بن مطرف ، كوفي ، روي عنه الفزاري وغيره ، وهو ضعيف .
  وقال ابن معين : النضر بن عبد الرحمن ، متروك الحديث .
  وابو قحذم ، النضر بن معبد ، لا شء .
 [من اسمه نفيع] :
  قال ابن معين : ابو داود نفيع ، ليس بشء ، روي عنه الاعمش .
 _حاشية  [من اسمه نهشل] :
  قال ابن معين : يروي ابن نمير عن نهشل ، وليس نهشل بشء .
 [من اسمه نوح] :
  قال ابن معين : نوح بن دراج ، كذاب خبيث ، قضي سنين وهو اعمي .
 [من اسمه نصر] :
  قال ابن معين : ابو جزء ، ليس بشء ، واسمه نصر بن طريف .
  وقال ايضا : نصر بن باب ، ليس بشء .

 [من اسمه النهاس] :
  قال ابن معين : النهاس بن قهم ، كان قاصا ، ليس هو بشء .
 قال يحيي : كان ابن ابي عدي يقول : لا يساوي النهاس بن قهم شيءا .
 [من اسمه نافع] :
  قال ابن معين : نافع ، ابو هرمز ليس بشء .

 [باب الواو] :
 [من اسمه وقاء] :
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن المديني ، قال : سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول : وقاء بن اياس ، لم يكن بالذي يعتمد عليه ، ولم يكن بالقوي .
 [من اسمه الوليد] :
  قال يحيي بن معين : الوليد بن ابي ثور ، ليس حديثه بشء .
  الوليد بن عمرو بن ساج ، ضعيف .
  الوليد بن محمد الموقري ، ضعيف .

  الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني ، ضعيف الحديث .
  وليد التياس ، ضعيف .
 [من اسمه الوازع] : ()
 [من اسمه واصل] :
  قال ابن معين : واصل بن ابي جميل ، ليس بشء .
  واصل بن الساءب الرقاشي ، ليس بثقة .
 [من اسمه وهب] :
  حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا علي بن ميمون العطار ، قال : حدثنا ابو خليد ، قال : قال مالك : ما بال اقوام اذا خرجوا من المدينة يقولون : حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا هشيم بن عروة ، فاذا قدموا انحجروا () في البيوت ، يريد بذلك ابا البختري .
 _حاشية  قال ابن معين : ابو البختري ، كذاب خبيث ، كان يحدث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة .
 وقال في موضع اخر : ابو البختري ، القاضي ، يضع الحديث .
 وقال احمد بن حنبل : ما اشك في كذب ابي البختري ان يضع الحديث .
 وقال عثمان بن ابي شيبة : وهب بن وهب ، يعني القرشي ابا البختري ، ذلك دجال اري انه يبعث يوم القيامة دجالا .

 [باب الهاء] :
 [من اسمه الهيثم] :
  قال ابن معين : الهيثم بن جماز ، ضعيف .
  والهيثم بن عدي ، كوفي ، ليس بثقة ، يكذب .
 قال ابن معين : الهيثم بن عدي ، ليس بشء .
  حدثنا عبد الله بن سليمان قال : حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : سمعت ابي يقول : كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له : الهيثم بن عبد الغفار الطاءي ، يحدثنا عن هشام ، عن قتادة رايه ، وعن رجل يقال له : الربيع بن حبيب ، عن ضمام ، عن جابر بن يزيد ، وعن رجاء بن ابي سلمة احاديث ، وعن سعيد بن عبد العزيز ، وكنا معجبين به ، فحدثنا عن شء انكرته ، وارتبت به ، ثم لقيته بعد ، فقال لي : ذلك الحديث اتركه اودعه ، فقدمت علي عبد الرحمن بن مهدي ، فعرضت عليه بعض حديثه ، فقال : هذا رجل كذاب ، او قال : هو غير ثقة .
 قال ابي : ولقيت الاقرع بمكة ، فذكرت له بعض هذه الاحاديث ، فقال : هذا حديث البري ، عن قتادة ، يعني احاديث همام قلبها ، قال : فخرقت حديثه ، فتركناه بعد .

 وقال في حديث اخر : وعرضت علي ابن مهدي احاديث الهيثم بن عبد الغفار الطاءي ، عن همام وغيره ، فقال : هذا يضع الحديث .
 [من اسمه هلال] :
  قال ابن معين : ابو ظلال هلال القسملي ، ضعيف .
 [من اسمه الهذيل] :
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : الهذيل بن بلال ، ليس بشء ، وكان ينزل المداءن .
 [من اسمه هياج] :
  حدثنا محمد مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي
 بن معين يقول : هياج بن بسطام ، هروي ، ضعيف .

 [من اسمه هشام] :
  قال احمد بن حنبل : هشام بن ابي هشام ، وهو هشام بن زياد ابي المقدام ، ضعيف الحديث .
  هشام الكوفي ، عن كنانة ، لاشء .

 [باب الياء] :
 [من اسمه يحيي] :
  قال يحيي بن معين : ابو جناب ، ضعيف الحديث ، واسمه يحيي بن ابي حية الكلبي .
  وسءل احمد عن يحيي البكاء ؟ فقال : ضعيف ، ليس بثقة .
 وقال ابن معين : يحيي البكاء ، ضعيف .
  يحيي بن سلمة بن كهيل ، ليس بشء .
  يحيي بن عبيد الله ، ليس بشء .

  حدثنا الحسن بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يحيي بن عيسي الرملي ، ليس حديث بشء .
  قال ابن معين : يحيي بن ابي شيبة ، لاشء .
  ويحيي بن عبد الله الجابر ، ضعيف .
  حدثنا احمد بن محمد بن عمار المخرمي ، حدثنا جعفر بن ابي عثمان ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يحيي بن اكثم ، كان يكذب ، جاء الي مصر ، وانا مقيم سنتين واشهر ، فبعث يحيي بن اكثم ، فاشتري كتب الوراقين اصولهم ، فقال : اجيزوها لي .
  حدثنا اسماعيل بن علي ، حدثنا حسين بن فهم ، قال : سمعت يحيي بن معين ، وسءل عن : يحيي بن عبد الله بن بكير ؟ فقال : لا صلي الله عليه ، دخلت عليه مسجده ، فلما راني سجد ، وقال : ما كنت اري انك تاتيني . واراه قال : ما حدث عنه بغير حديث واحد .

  وقال ابن معين : يحيي بن العلاء ، رازي ، يروي عنه عبد الرزاق ، وليس بثقة .
  يحيي بن ايوب الكوفي ، ضعيف .
  وابو جناب ، ضعيف .
  وقال احمد بن حنبل : يحيي بن عبيد الله ، ليس بثقة .
  وقال ابن معين : يحيي بن عقبة بن ابي العيزار ، شيخ كوفي ليس بثقة ، يكذب .
  يحيي بن ثعلبة الانصاري ، ابو المقوم ، ليس بشء   يحيي بن راشد ، كان يروي عن الجريري ، وليس هو بشء .
  يحيي الجابر ، هو يحيي ابو الحارث ، ضعيف الحديث .
 [من اسمه يزيد] :
  قال يحيي بن معين : يزيد بن ابان الرقاشي ، ضعيف .
  ويزيد بن عياض بن جعدبة ، ليس بشء .
  قال يحيي بن معين : يزيد بن سنان ابو فروة ، يروي عن الزهري ، ليس حديثه بشء .

  يزيد بن درهم ، بصري ، وليس بشء .
  حدثنا محمد بن مخلد ، قال : حدثنا عباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يزيد بن زريع الرملي ، ضعيف .
  وقال احمد بن صالح ، فيما وجدت في كتاب جدي ، عن ابن رشدين ، عنه : يزيد بن عياض ، متروك .
  وقال ابن معين : يزيد بن عياض ، كان يكذب .
  يزيد بن عطاء ، ضعيف .
  يزيد الرشك ، ضعيف .
  يزيد بن ابي زياد ، لاشء .
  حدثنا محمد بن مخلد ، قال : حدثنا عباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول : يزيد بن يوسف ، كان شاميا ، نزل علي ابي عبيد الله ، وكان يحدث عن القاسم بن مخيمرة ، وقد حدث عنه الوليد بن مسلم ، وليس هو بشء .

 حدثنا عثمان بن احمد ، حدثنا حنبل بن اسحاق ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : قال ابو مسهر : كان الوليد ياخذ من ابن السفر () حديث الاوزاعي ، وكان ابن السفر () كذابا ، وهو يقول فيها : قال الاوزاعي .
  قال ابن عمار : يزيد بن سنان الرهاوي ، منكر الحديث .
 [من اسمه يوسف] :
  قال ابن معين : يوسف بن خالد السمتي ، زنديق ، كذاب ، لا يكتب عنه شء .
 وفي رواية اخري عنه : يوسف السمتي ، يكذب .
 _حاشية   يوسف بن عطية ، ليس بشء .
  ابو معشر ، يوسف ، يعني البراء ، ضعيف .
  يوسف بن عبد الله ابو شبيب ، لاشء .
  يوسف الصباغ ، ضعيف .
 [من اسمه يونس] :
  قال ابن معين : يونس بن ابي يعفور ، ضعيف .

  يونس بن الحارث ، ضعيف .
  يونس بن خباب ، لا شء .
 [من اسمه ياسين] :
  حدثنا الحسين بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : ياسين الزيات ، ليس بشء .
 [من اسمه يعقوب] :
  حدثنا الحسين بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يعقوب بن الوليد ، كان بحضرة الرصافة ، ولم يكن بشء .
 حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : سمعت ابي يقول : يعقوب بن الوليد المديني ، ابو يوسف ، كتبت عنه ، وحرقت حديثه منذ دهر ، وكان من الكذابين ، وكان يضع الحديث ، يحدث عن ابي حازم ، وهشام بن عروة ، وابن ابي ذءب .

  حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا المفضل ، قال : قال يحيي بن معين ، وسالته عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح ؟ فقال : هو ضعيف .
  قال ابن معين : ابن كاسب ، يعني يعقوب بن حميد بن كاسب ، ليس بشء .
 [من اسمه يمان] :
  يمان بن المغيرة ، ليس حديثه بشء .
  يمان بن المغيرة البراء ، لاشء .
 [ذكر المعروفين بكناهم والقابه ومن ذمهم بالكذب] :
  حدثنا الحسين بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : فذكرت له شيخا كان يلزم سفيان بن عيينة ، يقال له : ابن مناذر ، فقال : اعرفه ، كان صاحب شعر ، ولم يكن من اصحاب الحديث ، وكان يتعشق ابن عبد الوهاب الثقفي ، ويقول فيه الاشعار ، وشبب بالنساء الثقفيات ، وكان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتي تلسع الناس ، وكان يصب المداد بالليل في المواضع التي يتوضا منها حتي تسود وجوه الناس ، ليس يروي عنه رجل فيه خير .
 حدثنا الحسين ، قال : قرء علي العباس قال : سمعت بعض اصحابنا قال : سمعت احمد بن حنبل يقول : كان ابن مناذر زنديقا .

  قال : وسمعت يحيي بن معين يقول : ابو بكر بن نافع ، ليس بشء .
  وابو بردة الذي يحدث عنه محمد بن صلت ، ليس حديثه بشء ، وليس هو من ولد ابي موسي .
  حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا بشر بن عمر ، قال : سالت مالك بن انس ، عن ابي جابر البياضي ؟ فقال : ليس بثقة .

 حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن ابي ... ().
 _حاشية  ملحق ببعض التراجم التي لم تات في النسخة الخطية التي بين ايدينا من كتاب " تاريخ اسماء الضعفاء " لابن شاهين، وتم استدراكها من كتب المتاخرين:
   عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف:
 قال مغلطاي: ذكره ابن شاهين في " جملة الضعفاء "، " اكمال تهذيب الكمال " /  ().
   عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر، او عبد العزيز، الليثي، المدني:
 قال مغلطاي: وذكره ابو حفص بن شاهين في " جملة الضعفاء " (). " اكمال تهذيب الكمال " /  ().
   عبد الرحمن بن البيلماني:
 قال مغلطاي: وقال ابو حفص بن شاهين، في كتاب " الضعفاء ": ليس بشء. " الاكتفاء في تنقيح كتاب الضعفاء لابن الجوزي " ()
   عطاء بن عجلان، ابو محمد العطار، الحنفي، البصري:
 قال مغلطاي: ذكره ابن شاهين، في جملة الضعفاء. وزاد: عن ابن معين، انه قال: ابن عجلان، ليس بثقة ولا مامون (). " الاكتفاء في تنقيح كتاب الضعفاء لابن الجوزي " ()
   عمرو بن شمر، ابو عبد الله، الجعفي، الكوفي:
 قال مغلطاي: ذكره ابن شاهين في جملة الضعفاء. " الاكتفاء في تنقيح كتاب الضعفاء لابن الجوزي " ()
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: حدثنا هشام ابا المغيرة، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الاثر، ومنه: "مقدمة المجروحين" لابن حبان / ، و"الجامع لاخلاق الراوي" للخطيب البغدادي /  ()، و"التمهيد" لابن عبد البر / ، و"ذم الكلام" للهروي /  ().


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " علمناه ".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " الحسين ".

 () تحرف قوله: " حققت " في طبعة الدكتور القشقري الي: " حرفت "!!.


 () تحرف في النسخة الخطية الي: " الحسين ".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري، الي: " عند ".

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور القشقري.


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " الفنوي ".

 () قوله: " نزلنا عنده "، سقط من طبعة الدكتور القشقري.


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " الفنوي ".


 () قوله: " براي ابي حنيفة "، سقط من طبعة الدكتور القشقري.


 () قوله: " وقال يحيي بن معين "، سقط من طبعة الدكتور القشقري.

 () قوله: " عن سالم "، سقط من طبعة الدكتور القشقري.


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " الفنوي ".


 () حدث اضطراب في النسخة الخطية، وتبعه الدكتور القشقري في نشرته هذا صورته: " من اسمه بشار، وبشر بن ارطاة رجل سوء، ليس بثقة، قال ابن معين: بشار بن عبد الملك، ضعيف ". وقوله: بشر بن ارطاة خطا، صوابه ما اثبته، وانظر: " الجرح والتعديل " /  (  ترجمة بكار بن عبد الله بن بسر الدمشقي القرشي)، التعليق عليه، وهو بسر بن ارطاة، ويقال: ابن ابي ارطاة.


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " الحسن ".


 () النص جاء مشوها في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري، هكذا: " سالت ابي عن الحارث بن عبيد ابي قدامة الايادي؟ فقال: ضعيف الحديث "، وجاء علي الصواب في: " العلل " للامام احمد، من رواية ابنه عبد الله ()، و" ضعفاء العقيلي " ()، و" الجرح والتعديل " /  ()، و" الكامل " لابن عدي /  ().


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: " محمود بن اسحاق الصنعاني ".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " وقال ابن معين "، والنص مخرج في " المختلف فيهم "، لابن شاهين برقم ().


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " الحسن ".

 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: " حمام ".


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: " المفضل بن فضالة "، وانما هو المفضل بن غسان الغلابي، احد الرواة عن ابن معين.


 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري: " حنبل "، فقط، ولم اقف علي هذا القول من كلام حنبل، لا لاحمد بن حنبل، وانما الذي قال فيه: " ضعيف "، يحيي بن معين، " تاريخ الدوري " ()، وغيره، فالله اعلم.


 () قوله: " لا "، سقط من طبعة الدكتور القشقري، فتغير معني النص.

 () ما بين حاصرتين زيادة من " الجرح والتعديل " /  ()، و" الميزان " / ()، و" اللسان " /  ()، قومت به النص.

 () قوله: " ابي "، سقط من النسخة الخطية ، وطبعة القشقري، انظر: " العلل " للامام احمد، من رواية ابنه عبد الله ()، و" ضعفاء العقيلي " ().


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: " راشد "، وجاء علي الصواب في: " الجرح والتعديل " /  ()، و" تهذيب الكمال " /  ()، و" تهذيب التهذيب " /  ().


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: " ابي معروف ".


 () قوله : " واسطي " ، سقط من طبعة الدكتور القشقري .


 () تحرف في النسخة الخطية الي : " عمرو بن حازم " .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " سالم " ، والصواب ما اثبته ، انظر : " ضعفاء العقيلي " () ، و" الجرح والتعديل "  / () ، و" الكامل " / () ، و" تهذيب الكمال " / () ، وهو سلم بن ابراهيم الوراق ابو محمد البصري .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " سالم " ، انظر التعليق السابق .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري ، الي : " شعيب " ، والتصويب من مصادر ترجمته ، ومنها : " التاريخ الكبير " للبخاري / () ، و" ضعفاء العقيلي " () .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وتبعه الدكتور القشقري في نشرته هكذا : " وعمر بن شبيب ، ليس بشء ، وكذا روي الفزاري ، عن ابيه ، وجاء النص علي الصواب كما اثبته في " تاريخ الدوري " () ، وضعفاء العقيلي () ، و" الجرح والتعديل " / () ، و" الكامل " / () ، و" تهذيب الكمال " / () .

 () تحرف في النسخة الخطية ، الي : " محمد " ، وجاء علي الصواب في : " ضعفاء العقيلي " () ، و" الجرح والتعديل " / () ، و" تهذيب الكمال " / () .


 () مابين حاصرتين سقط من النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري ، واثبته من : " تاريخ الدوري " ( ، ) ، و" الجرح والتعديل " / () ، و" تهذيب الكمال " / () .


 () قوله : " كذاب " ، سقط من طبعة الدكتور القشقري .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور القشقري .


 () قوله : " حدثنا " ، سقط من طبعة الدكتور القشقري .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " انا وعبد الله سواء " ، وما اثبته فمن " العلل " للامام احمد ، من رواية ابنه عبد الله () . وعبيد الله ، هو العمري الصغير ، وهو ثقة ، واما عبد الله العمري الكبير ، فضعيف .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " عمارة " ، وجاء علي الصواب في : " الجرح والتعديل " / () ، و" تهذيب الكمال " / () .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور القشقري .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور القشقري .

 () كذا في النسخة الخطية ، ولم اجد نقلا عن ابن عمار فيه .


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري ، الي : " الحسن " .


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية ، والحقته من " تهذيب التهذيب " / ()

 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري ، الي : " عمرو " ، وجاء علي الصواب في كافة مصادر ترجمته ، ومنها : " الجرح والتعديل " / () .


 () ظن الدكتور القشقري ان عمرو بن ثابت ، غير عمرو بن ابي المقدام ، فعقد له ترجمة مستقلة ، وهما واحد .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " روي عن حسين بن صالح " ، وثم خطا اخر وقع فيه الدكتور القشقري ، وهو الجمع بين عطاء بن عجلان ، وعطاء ابو محمد ، والصواب التفريق بينهما ، كما فرق بينهما ابن معين ، والعقيلي ، وغيرهما من اهل العلم ، انظر : تاريخ الدوري ( ، ) ، و" ضعفاء العقيلي " ( ، ) .


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري ، الي : " السهمي " .

 () تحرف النص في طبعة الدكتور القشقري ، هكذا : " كاتب صحيفة ، يقول : هذه صحيفة الوحي !! " ، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية ، و" تاريخ الدوري " () ، و" ضعفاء العقيلي " () ، و" الجرح والتعديل " / () ، و" الكامل " /() ، وغيره من مصادر ترجمة ابي هارون العبدي .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " عمارة " ، وجاء علي الصواب في كافة مصادر ترجمته ، ومنها : " ضعفاء العقيلي " () ، وتقدم برقم () ، وانظر التعليق عليه هناك .


 () في النسخة الخطية : " ابن محمد " ، وهو تحريف ، وصوابه من " تهذيب التهذيب " / () ، اذ اخرج هذا النص عن هذا الموضع

 () ما بين حاصرتين زيادة عن النسخة الخطية يقتضيها السياق .


 () كذا النص في النسخة الخطية ، والنص غير مستقيم ، فان الفضل بن دكين ، وهو ابو نعيم الملاءي ، والفضل بن يزيد الثمالي ، ثقتان ، انظر : " تهذيب الكمال " / () ، و () .

 () بياض في الاصل مقداره كلمة .


 () قوله : " قال " ، سقط من النسخة الخطية ، والحق من " تاريخ الدوري " () .


 () سقطت هذه الترجمة من طبعة الدكتور القشقري .

 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي : " اخره " .


 () كذا النص في النسخة الخطية .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " محمد بن عبد الله " ، والصواب ما اثبته ، وهو العرزمي الاتي .

 () في طبعة الدكتور القشقري : " حدثنا الحسين " ، وقوله : " الحسين " ، غير مذكور في النسخة الخطية ، ولا في مصادر تخريج النص ، وهو مخرج في " تاريخ بغداد " / ، و" تهذيب الكمال " / () ، و" تهذيب التهذيب " / () ، وهو محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة بن سماعة العجلي ابو هشام الرفاعي الكوفي ، قاضي بغداد .


 () معروف بن خربوذ ، هو معروف المكي المتقدم ، ووهم ابن شاهين في التفريق بينهما .


 () قوله : " ليس بشء " ، زيادة من " رواية يزيد بن الهيثم بن طهمان الدقاق ، عن ابن معين " () عما في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري ، يقتضيها السياق اذ النص هنا مخرج عما في رواية يزيد بن الهيثم .

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور القشقري .


 () قوله : " ابعده الله " ، زيادة عما في النسخة الخطية ، وطبعة القشقري ، يقتضيها السياق ، وهو مخرج بهذه الزيادة في : " الجرح والتعديل " / () ، و" الكامل " /() ، و" تهذيب الكمال " / () ، و" تهذيب التهذيب " / () .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " هيثم " ، بالهاء ، وجاء علي الصواب في " تهذيب الكمال " / () ، اذ اخرج هذا النص ، عن هذا الموضع ، وهو هيثم الكناني التمار ، من شيعة علي الغلاة .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " وقال احمد بن حنبل " ، وجاء علي الصواب في : " تاريخ الدوري " () ، و" ضعفاء العقيلي " () ، و" الكامل " /() .


 () بيض له ابن شاهين ، وبعد بحثي في كتب الرجال ، وقفت علي راو واحد يسمي بالوازع ، وهو الوازع بن نافع العجلي ، قال فيه ابن معين : " ليس بشء " ، " رواية يزيد بن الهيثم بن طهمان " () ، وقال : " ليس بثقة " ، " تاريخ الدوري " () ، فلعله هو المراد ، والله اعلم .

 () تصحف في طبعة الدكتور القشقري الي : " انجحروا " ، بتقديم المعجمة ، وجاء علي الصواب في : النسخة الخطية ، و" ضعفاء العقيلي " () ، و" اللسان " / () ، وهو وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب ، ابو البختري ، القرشي ، المدني .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعة الدكتور القشقري الي : " ابن ابي السفر " ، وصوابه : " ابن السفر " ، وهو يوسف بن السفر ابو الفيض ، الدمشقي ، كاتب الاوزاعي ، وقد اورد ابن حجر ، هذا القول ، علي الصواب في ترجمة يوسف بن السفر هذا ، من " لسان الميزان " / .


 () الي هنا انتهي ما بين ايدينا من النسخة الخطية.


 () قال محقق " الاكمال ": الذي ذكره ابن شاهين في " ضعفاءه ": عبد الله بن عبد العزيز بن ابي ثابت المدني الاعرج، قال فيه ابن معين: ليس بشء.

 () " ضعفاء ابن شاهين " ()، وهذه الزيادة غير موجودة في نسخة " ضعفاء ابن شاهين " الخطية، والمطبوعة.
 