

الكتاب: الافراد
 المءلف: الدارقطني
 المتوفي:  ه
 المحقق: جابر بن عبد الله السريع
 الناشر: دار التدمرية بالرياض
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد الاجزاء: ثلاثة: () و() و()، طبعت في اخر كتاب اطراف الغراءب والافراد لابن طاهر المقدسي المكون من مجلدين.
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.الكتاب: الافراد ¶ المءلف: الدارقطني ¶ المتوفي:  هـ ¶ المحقق: جابر بن عبد الله السريع ¶ الناشر: دار التدمرية بالرياض ¶ الطبعة: الاولي،  م ¶ عدد الاجزاء: ثلاثة: () و () و ()، طبعت في اخر كتاب اطراف الغراءب والافراد لابن طاهر المقدسي المكون من مجلدين. ¶ ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
NO PAGE NO
  AUTO مقدمة بقلم احمد الخضري
 طبع كتاب الغراءب والافراد لابن طاهر المقدسي طبعة متقنة جديدة، سنة () بتحقيق جابر بن عبد الله السريع، ونشر دار التدمرية بالرياض، وهذه الطبعة افضل بكثير من الطبعة الوحيدة السابقة (طبعة دار الكتب العلمية)، لان طبعة التدمرية محققة علي نسختين خطيتين احداهما مصرية والاخري مغربية، وجودة التحقيق واضحة فيها. بينما طبعة دار الكتب العلمية فيها من التصحيف الشء الكثير، والسقط فيها يصل احيانا الي لوحات كاملة من المخطوطة، كما انها معتمدة علي النسخة المصرية فقط، مع العلم ان في النسخة المغربية زيادات وتصويبات ليست في المصرية.
 وقد اورد المحقق في نهاية هذا الكتاب ثلاثة اجزاء من كتاب الافراد للدارقطني وهي () و() و()، وهذه الاجزاء الثلاثة هي الاجزاء الوحيدة التي تم العثور عليها لهذا الكتاب، مع العلم ان بعض العلماء المتاخرين الذين اطلعوا علي كتاب الافراد للدارقطني ذكروا انه يقع في ماءة جزء، وبالتالي فان الموجود منه لا يشكل الا  من كامل الكتاب.
 وبالنظر الي عدد الاحاديث في الاجزاء الثلاثة التي بين ايدينا وجدنا ان الجزء الثاني يحتوي علي () حديثا، والجزء الثالث () حديثا، والجزء الثالث والثمانين () حديثا، فمجوع الاحاديث في هذه الاجزاء الثلاثة هو () حديثا مسندا. وبالتالي فان من المتوقع ان يكون مجموع احاديث الكتاب كاملا هو حوالي () الي () حديث. ومن المعلوم ان ابن طاهر المقدسي قد قام بترتيب اطراف هذا الكتاب علي المسانيد وحذف اسانيد الدارقطني، فحفظ لنا كلام الدارقطني علي الاحاديث وحرمنا من الاسانيد، وعدد الاحاديث التي جاءت في كتابه هو () حديث.مقدمة بقلم احمد الخضري ¶ طبع كتاب الغراءب والافراد لابن طاهر المقدسي طبعة متقنة جديدة، سنة () بتحقيق جابر بن عبد الله السريع، ونشر دار التدمرية بالرياض، وهذه الطبعة افضل بكثير من الطبعة الوحيدة السابقة (طبعة دار الكتب العلمية)، لان طبعة التدمرية محققة علي نسختين خطيتين احداهما مصرية والاخري مغربية، وجودة التحقيق واضحة فيها. بينما طبعة دار الكتب العلمية فيها من التصحيف الشء الكثير، والسقط فيها يصل احيانا الي لوحات كاملة من المخطوطة، كما انها معتمدة علي النسخة المصرية فقط، مع العلم ان في النسخة المغربية زيادات وتصويبات ليست في المصرية. ¶ وقد اورد المحقق في نهاية هذا الكتاب ثلاثة اجزاء من كتاب الافراد للدارقطني وهي () و () و ()، وهذه الاجزاء الثلاثة هي الاجزاء الوحيدة التي تم العثور عليها لهذا الكتاب، مع العلم ان بعض العلماء المتاخرين الذين اطلعوا علي كتاب الافراد للدارقطني ذكروا انه يقع في ماءة جزء، وبالتالي فان الموجود منه لا يشكل الا  من كامل الكتاب. ¶ وبالنظر الي عدد الاحاديث في الاجزاء الثلاثة التي بين ايدينا وجدنا ان الجزء الثاني يحتوي علي () حديثا، والجزء الثالث () حديثا، والجزء الثالث والثمانين () حديثا، فمجوع الاحاديث في هذه الاجزاء الثلاثة هو () حديثا مسندا. وبالتالي فان من المتوقع ان يكون مجموع احاديث الكتاب كاملا هو حوالي () الي () حديث. ومن المعلوم ان ابن طاهر المقدسي قد قام بترتيب اطراف هذا الكتاب علي المسانيد وحذف اسانيد الدارقطني، فحفظ لنا كلام الدارقطني علي الاحاديث وحرمنا من الاسانيد، و عدد الاحاديث التي جاءت في كتابه هو () حديث.
NO PAGE NO
والسبب في الفرق بين هذا الرقم والرقم الذي سبق ان توقعناه يكمن في عدم استيعاب ابن طاهر لكل احاديث كتاب الافراد، اما لكون النسخة التي كانت عنده كان فيها بعض النقص او انه كان يحذف بعض الاحاديث طلبا للاختصار، او انه سها عنها اثناء الترتيب، والله اعلم. ومما يدل علي صحة كلامنا هذا ان المحقق قد ذكر في مقدمته انه قد وقعت بين يديه بعض الاحاديث من كتاب الافراد للدارقطني مما لا يوجد في اطراف ابن طاهر، اربعة احاديث منها تقع في الاجزاء الثلاثة الموجودة من كتاب الافراد، والباقي يقع في كتب بعض المتاخرين الذين نقلوا من كتاب الافراد للدارقطني، ثم ذكر بعضها علي سبيل المثال وليس الحصر، نظرا لكثرتها في بطون الكتب. واليك ارقام هذه الاحاديث الاربعة الزواءد:
 الحديث رقم () في الجزء الثالث، والاحاديث () و() و() في الجزء الثالث والثمانين.
 واما الاحاديث الزواءد التي تم التقاطها من خارج هذه الاجزاء الثلاثة فهي كثيرة جدا، ساكتفي هنا بايراد ستة امثلة عليها:
 النكت الظراف / ، تهذيب التهذيب / ، نتاءج الافكار / ، تغليق التعليق / ، الاصابة / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي صفحة .
 واخيرا احب التنويه علي ان محقق الكتاب قد قال في مقدمته ما نصه: (وقد ذكر ان كتاب الافراد كاملا باجزاءه الماءة موجود في احدي خزاءن المخطوطات الخاصة بالرياض والله اعلم)، فالظاهر انه لم يطلع عليها بنفسه وان صاحب هذه المخطوطة الكاملة لكتاب الافراد، هو بها ضنين، هذا اذا فرضنا صحة هذا الكلام اصلا، والله تعالي اعلم.والسبب في الفرق بين هذا الرقم والرقم الذي سبق ان توقعناه يكمن في عدم استيعاب ابن طاهر لكل احاديث كتاب الافراد، اما لكون النسخة التي كانت عنده كان فيها بعض النقص او انه كان يحذف بعض الاحاديث طلبا للاختصار، او انه سها عنها اثناء الترتيب، والله اعلم. ومما يدل علي صحة كلامنا هذا ان المحقق قد ذكر في مقدمته انه قد وقعت بين يديه بعض الاحاديث من كتاب الافراد للدارقطني مما لا يوجد في اطراف ابن طاهر، اربعة احاديث منها تقع في الاجزاء الثلاثة الموجودة من كتاب الافراد، والباقي يقع في كتب بعض المتاخرين الذين نقلوا من كتاب الافراد للدارقطني، ثم ذكر بعضها علي سبيل المثال وليس الحصر، نظرا لكثرتها في بطون الكتب. واليك ارقام هذه الاحاديث الاربعة الزواءد: ¶ الحديث رقم () في الجزء الثالث، والاحاديث () و () و () في الجزء الثالث والثمانين. ¶ واما الاحاديث الزواءد التي تم التقاطها من خارج هذه الاجزاء الثلاثة فهي كثيرة جدا، ساكتفي هنا بايراد ستة امثلة عليها: ¶ النكت الظراف / ، تهذيب التهذيب / ، نتاءج الافكار / ، تغليق التعليق / ، الاصابة / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي صفحة . ¶ واخيرا احب التنويه علي ان محقق الكتاب قد قال في مقدمته ما نصه: (وقد ذكر ان كتاب الافراد كاملا باجزاءه الماءة موجود في احدي خزاءن المخطوطات الخاصة بالرياض والله اعلم)، فالظاهر انه لم يطلع عليها بنفسه وان صاحب هذه المخطوطة الكاملة لكتاب الافراد، هو بها ضنين، هذا اذا فرضنا صحة هذا الكلام اصلا، والله تعالي اعلم.
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الجزء الثاني من الفواءد الافراد
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله
 اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون بقراءتي ( .... ) قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ فيما قرء عليه وانا اسمع:
   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا هدبة بن خالد ابو خالد القيسي، حدثنا هارون بن موسي الاعور النحوي، حدثنا اسماعيل المكي، عن ابي اسحاق، عن ام الحصين، عن جدته انها صلت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا {ملك يوم الدين} فقرا حتي بلغ {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امين.
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن يحيي بن الحصين، عن جدته ام الحصين، تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي عنه، ولم يروه عنه غير هارون بن موسي النحوي.

  حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 هذا حديث غريب من حديث الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن عثمان، عنه.

  حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا الحسين بن علي بن مهران، حدثنا عصام بن يوسف، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، تفرد به سليمان بن موسي الدمشقي عنه، ولم يروه عنه غير ابن جريج وهو غريب من حديث عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، تفرد به عصام بن يوسف عنه.

  حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، حدثنا محمد بن يحيي القطعي، حدثنا يحيي بن راشد، حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه قال: قلت لعاءشة ام المءمنين: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذا الحرف {والذين يءتون ما اتوا} او {والذين ياتون ما اتوا}، خفيفة، ؟ قالت: ايهما احب اليك ؟ قلت: احداهما احب اي من حمر، قالت: ايهما ( قلت: {والذين ياتون ما اتوا}، قالت: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها: {ياتون}.
 غريب من حديث عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن عاءشة وهو غريب من حديث خالد بن مهران الحذاء عنه، تفرد به يحيي بن راشد البراء عنه.

  حدثنا ابو علي محمد بن سليمان بن علي المالكي بالبصرة، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا حفص بن جميع، حدثنا سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث خيلا فلم ياته خبرها شهرا فنزلت {والعاديات ضبحا} ضبحت بمناخرها {فالموريات قدحا} قدحت بحوافرها الحجارة فاورت نارا {فالمغيرات صبحا} صبحت القوم بغارة {فاثرن به نقعا} اثارت بحوافرها التراب {فوسطن به جمعا} قال: صبحت القوم جميعا.
 غريب من حديث سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به حفص بن جميع عنه، ولم يروه عنه غير احمد بن عبدة.

  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار.
 تفرد به ابو عمير الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس.

  حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن زنبور، حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن امر الرباط فقال: من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين كان له مثل اجر من خلفه ممن صلي وصام.
 تفرد به الحارث بن عمير، عن حميد.

  حدثنا ابو عبد الله احمد بن موسي بن اسحاق الانصاري املاء من كتابه، حدثنا يحيي بن يونس بن يحيي الشيرازي، حدثنا ابو سمرة، واسمه احمد بن سلم السواءي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ببعض جسدي فقال: ياعبد الله كن في الدنيا كانك غريب وكانك عابر سبيل واعدد نفسك من اهل القبور، قال مجاهد: ثم اقبل علي بن عمر فقال: يامجاهد اذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح واذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء وخذ من صحتك لسقمك ومن حياتك لموتك فانك لا تدري ما اسمك غدا . قال ابو عبد الله احمد بن موسي: قال لنا يحيي بن موسي: هكذا في كتابي: عن ايوب السختياني، عن مجاهد.
 وهذا حديث غريب من حديث ابي بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني، واسم ابي تميمة: كيسان، عن مجاهد بن جبر، عن ابن عمر، تفرد به ابو سمرة احمد بن سلم السواءي، وهو اخو جنادة بن سلم، عن حماد بن زيد عنه.

  حدثنا ابو الاسود عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا جعفر بن محمد بن ابي عبد الله الشيرازي، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا قيس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والده الا ان يكون عبدا فيعتقه.
 غريب من حديث هشام بن عروة ، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به قيس بن الربيع عنه، ولم يروه عنه غير بكر بن بكار، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الاسود.

  حدثنا ابو الفضل العباس بن موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان، حدثنا عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي، عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال.
 غريب من حديث سليمان التيمي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به عنه ابنه معتمر، ولم يروه عنه غير عبيد بن عبيدة، ولم نكتبه الا عن شيخنا.

  حدثنا ابو الفضل عباس بن موسي بن اسحاق الانصاري من كتابه، حدثنا سهل بن بحر، حدثنا حجاج، عن حماد وداود ومطر وعامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه وهم يتنازعون في القران هذا ينزع اية وهذا ينزع اية فكانما فقء في وجهه حب الرومان فقال: ابهذا امرتم ابهذا وكلتم تضربون كتاب الله بعضه ببعض فانظروا ما امرتم به فاتبعوه وما نهيتم عنه فاجتنبوه .
 كذا قال: حماد، عن حماد فان كان حفظه فهو حديث غريب من حديث حماد بن ابي سليمان، عن عمرو بن شعيب لم نكتبه الا عنه وانما يعرف هذا من حديث حماد، عن حميد الطويل وداود بن ابي هند ومن ذكر معهما.

  حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي، حدثنا المعلي بن هلال، عن عطاء بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم ح قال: وحدثنا المعلي بن هلال، عن ليث بن ابي سليم، عن بحر، عن الحسن بن ابي الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يشرب عليها خمر.
 غريب من حديث عطاء بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، تفرد به المعلي بن هلال عنه.

  حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو احمد الزبيري، عن ابي سعيد بن عوذ، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم، عن النوم قبلها والحديث بعدها يعني: العشاء الاخرة.
 غريب من حديث مجاهد، عن ابن عباس، تفرد به ابو سعيد بن عوذ المكي ولا نعلم حدث به عنه غير ابي احمد الزبيري.

  حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا قطن بن ابراهيم، حدثنا حفص بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن عمر بن سيف، عن المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث نار علي اهل المشرق فتحشرهم الي المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا يكون لها ما سقط منهم وتخلف تسوقهم سوق الجمل الكبير.
 هذا حديث غريب من حديث المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو، تفرد به عمر بن سيف عنه، ولم يروه عنه غير قتادة وهو غريب من حديث الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، تفرد به ابراهيم بن طهمان عنه.

  حدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي، حدثنا ابو يوسف القلوسي يعقوب بن اسحاق، حدثنا عباد بن زكريا الصريمي، ولم اسمع منه غير هذا الحديث، حدثنا هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو ومن بوار الايم ومن فتنة المسيح الدجال.
 غريب من حديث هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به عباد بن زكريا، ولم يروه عنه غير ابي يوسف القلوسي.

  قرء علي ابي محمد بن صاعد وانا اسمع: حدثكم ابراهيم بن حكيم الساجي والعباس بن الفضل ابن اخت الاسفاطي جميعا بالبصرة ومحمد بن غالب بن حرب ببغداد قالوا: حدثنا ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي، حدثنا عبد الله بن سعيد ابو صفوان، حدثنا ابن جريج، عن عطاء قال: حدثني ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج قبل ان يثوب بالمغرب فيراهم يصلون فلا يامرهم ولا ينهاهم.
 غريب من حديث عطاء بن ابي رباح، عن ثابت البناني، عن انس، تفرد به عبد الملك بن جريج عنه وهو غريب من حديث ابن جريج، تفرد به ابو صفوان عبد الله بن سعيد الاموي عنه، ولم يروه عنه غير ابي يعلي التوزي.

  حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نسي اية من كتاب الله وفي القوم ابي فقال: يارسول الله نسيت اية كذا او نسيتها ؟ قال: بل نسيتها.
 غريب من حديث الثوري، عن سلمة بن كهيل لم يسنده، عن ابي بن كعب غير يحيي بن سعيد القطان وروي، عن اسحاق الازرق، عن الثوري مرسلا ومسندا.

  حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ثابت البزار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا فهير بن زياد، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن سرجس، وكان شيخا قديما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد ذبح كل نون في البحر لبني ادم.
 غريب من حديث عمرو بن دينار، عن عبد الله بن سرجس، تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي عنه ولا تعلم رواه عنه غير فهير بن زياد، واسمه: يحيي.

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ثابت ابو القاسم البزار، حدثنا عبدوس بن بشر الرازي، حدثنا سلمة بن رجاء ابو عبد الرحمن الكوفي، حدثنا ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: قلنا: يارسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك ؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 غريب من حديث سعيد بن المرزبان، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، تفرد به سلمة بن رجاء عنه .

  حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا محمد بن الحجاج بن سليمان بمصر، حدثنا الخصيب بن ناصح، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان الحر فابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم.
 غريب من حديث قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، تفرد به حماد بن سلمة عنه، ولم يروه عنه غير الخصيب بن ناصح.

  حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي السكوني، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن ثابت، عن انس قال: عدنا رجلا من الانصار فاذا هو مريض شديد المرض فمات وبسطنا عليه ثوبه وله ام عجوز عند راسه فقال لها بعض اصحابنا: احتسبي مصيبتك علي الله قالت: امات ابني ؟ احق ما تقولون ؟ قال: قلنا: نعم قال: فبسطت يدها الي الله عز وجل فقالت: اللهم اني اسلمت لك وهاجرت الي بيتك رجاء ان تعينني في كل شدة فلا تحملني هذه المصيبة قال انس: فكشف، عن وجهه الثوب وقعد وطعمنا معه.
 غريب من حديث حميد الطويل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، وهو غريب من حديث ابي بكر بن عياش، عن حميد، تفرد به احمد بن محمد بن عيسي السكوني عنه، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الحسن.

  حدثنا ابو بكر محمد بن موسي بن سهل البربهاري، حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة قتات  والقتات: النمام .
 غريب من حديث الاعمش، عن ابي الضحي مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن حذيفة، تفرد به سعيد بن محمد بن ثواب، عن يعلي بن عبيد عنه والمحفوظ، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن حذيفة .

  حدثنا ابو بكر محمد بن الفتح القلانسي قال: حدثني صالح بن مقاتل بن صالح مولي المهدي قال: حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد وابي الربيع السمان، وعبيد الله بن الحسن العنبري قالوا: حدثنا هارون بن رءاب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن المخارق قال: تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استعينه فيها ...... وذكر الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب من حديث عبيد الله بن الحسن العنبري، عن هارون بن رءاب، تفرد به ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس، ولم يروه عنه غير مقاتل بن صالح.

  حدثنا محمد بن علي القلانسي، حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، حدثنا الهيثم بن عدي الطاءي قال: انباني هشام بن عروة، عن اخيه يحيي بن عروة، عن ابيه عروة، عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اجتمع عنده نساءه ليخصني بذلك: ياعاءشة انا لك كابي زرع لام زرع قلت: يارسول الله ومن ابو زرع ؟ فقال: اجتمع نسوة من قريش بمكة احدي عشر امراة ... وساق الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة، عن اخيه يحيي بن عروة، عن ابيه، تفرد به الهيثم بن عدي الطاءي، عن هشام.

  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، انبانا مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، عن عمه حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الكباءر ان يسب الرجل والديه قيل: وكيف يسب الرجل والديه ؟ قال: يتعرض للناس فيسب والداه.
 غريب من حديث مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم لم يسنده عنه غير يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.

  حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، حدثنا محمد بن الوليد القرشي، حدثنا اسباط بن محمد وصلة بن سليمان الواسطي، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المهدي من ولد العباس عمي.
 غريب من حديث قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان وهو غريب من حديث سليمان التيمي، عن قتادة، تفرد به محمد بن الوليد مولي بني هاشم بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي اسحاق.

  حدثني ابو الحسين زيد بن محمد بن جعفر الكوفي، حدثنا جعفر بن احمد بن دهقان الضبي، حدثنا علي بن عبد الحميد المعني، حدثنا ابو مريم، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمار قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخر زادك من الدنيا ضياح لبن . وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقتلك الفءة الباغية.
 غريب من حديث عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن عمار بن ياسر، تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم.

  حدثنا ابو القاسم نصر بن محمد بن عبد العزيز بن شيرزاد الباقرحي، حدثنا علي بن احمد بن ابراهيم السواق، حدثنا عمر بن راشد الجاري، حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح مولي التوامة، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليكونن في ولده، يعني ولد العباس، ملوك يلون امر امتي يعز الله عز وجل بهم الدين.
 غريب من حديث عمرو بن دينار، عن جابر وهو ايضا غريب من حديث محمد بن صالح مولي التوامة عنه، تفرد به عنه ابنه، ولم يروه عنه غير عمر بن راشد الجاري، ولم نكتبه الا عن هذا الشيخ.

  حدثنا نصر بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا علي بن احمد السواق، حدثنا عمر بن راشد الجاري، حدثنا عبد الله محمد بن صالح مولي التوامة، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لم يحب العباس بن عبد المطلب واهل بيته فقد برء الله ورسوله منه.
 غريب، تكلم عليه كالحديث الاول، ولم ( .... ) الا عن هذا.

  حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، انبانا عقيل بن يحيي الطهراني، انبانا ابو داود، حدثنا شعبة قال: اخبرني جعدة، رجل من قريش وهو ابن ام هانء، قال ابو داود: وكان سماك بن حرب يحدث شعبة يقول: اخبرنا ابنا ام هانء قال شعبة: فلقيت انا افضلهما وهو جعدة فحدثني، عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فناولته شرابا فشرب ثم ناولها فشربت فقالت: يارسول الله كنت صاءمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصاءم المتطوع امير نفسه، او امين نفسه، ان شاء صام وان شاء افطر.
 قال شعبة: فقلت لجعدة: سمعت انت من ام هانء ؟ قال: اخبرنيه ابو صالح مولي ام هانء واهلنا، عن ام هانء.
 قال ابو داود: ليس لشعبة عنه غيره.
 هذا حديث غريب من حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء.

  حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا بندار ح وثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر، حدثنا ابو موسي قالا: حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن جعدة، عن ام هانء ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب ثم سقاني فشربت فقلت: يارسول الله اما اني كنت صاءمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: المتطوع امين  او امير  نفسه فان شاء صام وان شاء افطر . قال شعبة: فقلت: سمعته من ام هانء ؟ قال: لا حدثناه اهلنا وابو صالح قال شعبة: وكنت اسمع سماكا يقول: حدثني ابنا جعدة فلقيت افضلهما وحدثني بهذا الحديث . كذا قال بندار في حديثه: ابنا جعدة وهو وهم وقال ابو موسي في حديثه: قال شعبة: وكان سماك يقول: حدثنا ابنا ام هانء فرويته انا، عن افضلهما وقول ابي موسي اصح.
 هذا حديث غريب من حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، تفرد به ابو داود الطيالسي عنه.

  حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، حدثنا احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي بدمشق، حدثنا حماد بن المبارك، حدثنا محمد بن شعيب، حدثنا مروان بن جناح، عن هشام بن عروة انه اخبره، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من الشعر حكمة.
 غريب من حديث مروان بن جناح، عن هشام بن عروة، تفرد به محمد بن شعيب ولا يعلم حدث به غير احمد بن المعلي بهذا الاسناد.

  حدثنا ابو عبد الله الابلي محمد بن علي بن اسماعيل، حدثنا ابو الحفاظ محفوظ بن حفاظ الاندلسي، حدثنا محمد بن يحيي بن سلام، حدثنا ابي، عن عثمان بن مقسم، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز فقلت: حدثني عروة ان عاءشة كانت تصلي في السفر اربع ركعات فقال عمر: ما تقول ؟ قلت: اقول ما تسمع قال: فوالله ما خرج عروة من عندي الا انفا فاخبرني ان عاءشة اخبرته ان الصلوات كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين فزيد في صلاة المقيم واثبتت صلاة المسافر كما هي فقال سليمان حدثنا كما سمعت فقال عمر: ياحرسي ادع لي عروة فدعي فقال: اليس حدثتني ان عاءشة اخبرتك ان الصلاة كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين فزيد في صلاة المقيم واثبتت صلاة المسافر كما هي ؟ قال: بلي قال : فقد حدثني عنك سليمان ان عاءشة كانت تصلي في السفر اربعا قال: قد كانت تحدث بهذا وتفعل هذا فقال عمر: ما يسرني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا اي ذلك اخذت به فهو سعة.
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سليمان بن يسار، عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة، عن عاءشة، تفرد به عثمان بن مقسم عنه وتفرد به يحيي بن سلام، عن عثمان بن مقسم، ولم يروه عنه غير ابنه محمد بن يحيي.

  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري الكوفي، حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة قال: وجدت في كتاب ابي: عن عبيد الله بن عمر، عن يوسف بن مسعود بن الحكم الانصاري قال حدثني ابي راي علي بن ابي طالب بالكوفة مع جنازة فراي من معها قياما ينتظرون ان توضع فجعل علي يشير اليهم بدرة معه ويقول: اجلسوا ايها الناس فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعدما كان يقوم.
 غريب من حديث يوسف بن مسعود بن الحكم قال: حدثني ابي انه راي علي بن ابي طالب بالكوفة مع جنازة فراي من معها قياما ينتظرون ان توضع فجعل علي يشير اليهم بدرة ويقول: اجلسوا ايها الناس فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعدما كان يقوم.
 غريب من حديث عبيد الله بن عمر العمري عنه، تفرد به جنادة بن سلم عنه.

  حدثنا ابراهيم بن محمد العمري، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا مختار بن غسان التمار، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن المعلي بن عرفان، عن شقيق، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتهي الايمان الي الورع من قنع بما رزقه الله عز وجل دخل الجنة ومن اراد الجنة لا شك فلا يخاف في الله لومة لاءم.
 هذا حديث غريب من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود، تفرد به المعلي بن عرفان عنه وتفرد به عنبسة بن عبد الرحمن، عن المعلي.

  حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني، حدثنا محمد بن مسعود الطرسوسي، حدثنا عبد الرزاق بن همام، انبانا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه: يارسول الله انا اذا كنا عندك فحدثتنا حتي كانا ننظر الي الجنة والنار راي عين فاذا قمنا من عندك فخالطنا الازواج والاولاد والاموال تغيرت قلوبنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو تدومون علي ما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة كفاحا ساعة وساعة.
 غريب من حديث ثابت البناني، عن انس، تفرد به جعفر بن سليمان الضبعي عنه، ولم اره عندي الا من حديث عبد الرزاق.

  حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني، حدثنا وهب بن يحيي بن زمام العلاف، حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، عن عمرو بن ابي عمرو قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لست من دد ولا دد مني او قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك . قال وهب: قال يحيي بن محمد: لست من باطل ولا باطل مني.
 غريب من حديث عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك لم يروه عنه غير ابي زكير يحيي بن محمد بن قيس.

  حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي باسكاف، حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا الحسن بن ثابت، عن عبد الله بن الوليد المزني، عن ابي صخرة جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي، عن عبد الله، قال: كان معنا ليلة نام رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن صلاة الصبح في صبيحتها حتي طلعت الشمس، حاديان.
 غريب من حديث ابي صخرة، جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي، عن عبد الله بن مسعود.
 وهو غريب من حديث عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني عنه.
 تفرد به الحسن بن ثابت، ويعرف بابن الروزجار، عنه.
 ولا نعلم حدث به غير يحيي بن ادم.

  حدثنا محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي، حدثنا اسحاق بن شاهين، حدثنا خالد بن عبد الله، عن يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عتبة، عن ابن مسعود قال: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة فقال: ان من الصدقة ان تفك الرقبة وتعتق النسمة فقال رجل: يارسول الله اليستا واحدة ؟ قال: لا عتقها ان تعتقها وفكاكها ان تعين في ثمنها، قال: ارايت ان لم استطع ذلك ؟ قال: تطعم جاءعا وتسقي ظمانا قال:ارايت ان لم اجد ؟ قال: تامر بالمعروف وتنهي، عن المنكر قال: ارايت غن لم استطع ؟ قال: تكف اذا شرك.
 غريب من حديث يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عتبة، عن ابن مسعود، تفرد به خالد بن عبد الله الواسطي عنه.

  حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا سلام بن سليمان، حدثنا الحارث بن غصين وسويد بن عبد العزيز وورقاء كلهم، عن حصين، عن هلال بن يساف قال: اخذ بيدي زياد فاقامني علي شيخ من بني اسد يقال له: وابصة بن معبد فقال: حدثني هذا الشيخ انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف الصف  او راي رجلا صلي خلف الصف  فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد.
 غريب من حديث ابي وهب الثقفي الحارث بن غصين وابي بشر ورقاء بن عمر وسويد بن عبد العزيز، عن حصين بن عبد الرحمن ابي الهذيل لم يروه عنهم غير سلام بن سليمان المداءني .

  حدثنا ابو صالح الاصبهاني، انبانا عبد الله بن روح، حدثنا سلام بن سليمان، حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اشكر الناس لله عز وجل اشكرهم للناس.
 غريب من حديث زبيد بن الحارث اليامي، عن مرة بن شراحيل الطيب ، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به سلام بن سليمان المداءني، عن محمد بن طلحة عنه ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن روح.

  حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسد الهروي، حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج بن محمد قال حدثني يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: حدثني علي بن ابي طالب ان فاطمة عليهاالسلام اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تحل فحلت ونضحت البيت بنضوح . قال جعفر: كان احمد بن حنبل قال لي: ايش عند صاحبك، عن حجاج ؟ فذكرت له هذا الحديث فقال: وددت اني سمعته من حجاج باربعماءة حديث من حديثه.
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن البراء، عن علي، عن فاطمة عليها السلام، تفرد به يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه وتفرد به حجاج، عن يونس.

  حدثنا محمد بن احمد بن اسد، حدثنا حبيش بن مبشر الفقيه، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 غريب من حدث ايوب السختياني، عن ابي الزبير، عن جابر، تفرد به حماد بن زيد عنه وتفرد به يونس بن محمد، عن حماد ولا نعلم رواه عنه غير حبيش بن مبشر وكان من الثقات.

  حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسد، حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، حدثنا علي بن قادم، حدثنا مسعر، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر قال: كان اهل الجاهلية يفيضون ويقولون: اشرق ثبير كيما نغير فخالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 غريب من حديث مسعر بن كدام، عن ابي اسحاق السبيعي، تفرد به علي بن قادم عنه ولا نعلم حدث به عنه غير العباس الدوري.

  حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الحميد بن سليمان الوراق وساله ابو طالب الحافظ عنه، حدثنا جعفر بن محمد الوراق، حدثنا عامر بن ابي الحسين، حدثنا ابراهيم بن بكر الشيباني، حدثنا عمر بن ذر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موت الغريب شهادة.
 غريب من حديث عمر بن ذر، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به ابراهيم بن بكر الشيباني، ولم يروه عنه غير عامر بن ابي الحسين.

  حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، حدثنا سعيد بن عيسي الكريزي البصري، حدثنا ابو عمر الضرير، حدثنا حماد بن زيد ويزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ؛ ان الله عز وجل من علي قوم فالهمهم فادخلهم في رحمته وابتلي قوما، ذكر كلمة، فلم يستطيعوا ان يرحلوا عما ابتلاهم به فعذبهم وذلك عدله فيهم.
 غريب من حديث يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، تفرد به ابو عمر الضرير حفص بن عمر بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا من هذا الوجه.

  حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر، عن عبد الملك بن عمير قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا يحتكر احد طعام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من جلب طعاما الي المدينة فلا يبيعه موسرا يحبسه، عن معسر ومن جلب فان شاء باع وان شاء امسك . فبلغ عليا ان رجلا عند دار جرير احتكر طعاما فارسل اليه فانهبه او حرقه.
 غريب من حديث عبد الملك بن عمير، عن علي بن ابي طالب، تفرد به اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر عنه.

  حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر بن داود البجلي الخزاز الكوفي، حدثنا اسماعيل بن محمد الهاشمي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تجاوزكم او توضع.
 تفرد بهذا الحديث اسماعيل بن محمد، ويعرف بالطيب، عن ابن عيينة فاسنده، عن عمر بن الخطاب وغيره يرويه، عن ابن عيينة ويسنده، عن عامر بن ربيعة وهو الصواب.

  حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن حمزة بن صالح الانطاكي، حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن بكر ابو زيد، حدثنا الربيع بن روح، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن ارطاة، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تطءوا السبايا حتي يحضن ولا الحوامل حتي يضعن ولا تولهوا والدا، عن ولده.
 غريب من حديث الزهري، عن انس، تفرد به الحجاج بن ارطاة عنه، ولم يروه غير اسماعيل بن عياش .

  حدثنا محمد بن علي بن حمزة، حدثنا محمد بن حماد بن محمد ابو عبد الله الرازي بحبله، حدثنا عامر بن سيار، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال: اشفع الاذان واوتر الاقامة.
 غريب من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر، تفرد به محمد بن عبد الملك الانصاري ولا نعلم حدث به عنه غير عامر بن سيار .

  حدثنا محمد بن علي بن حمزة، حدثنا ابو زيد احمد بن عبد الرحيم، حدثنا الربيع بن روح، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن ارطاة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي في غزوة اوطاس ان يقع الرجل علي حامل حتي تضع.
 غريب من حديث داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة، تفرد به الحجاج بن ارطاة عنه ولا نعلم حدث به عنه غير اسماعيل بن عياش.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الجزء الثالث من الفواءد الافراد
 اخبرنا القاضي الاجل فخر القضاة ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي عليه وانا اسمع سنة ست واربعين وخمسماءة قال: اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المامون قراءة عليه وانا اسمع في منتصف شعبان المبارك من سنة اربع وستين واربعماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني:

  حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا عيسي بن سالم الشاشي ابو سعيد، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يحيي بن سعيد، عن ريطة، عن عمرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل المكان الذي يعتكف فيه.
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، عن ريطة، عن عمرة، عن عاءشة، تفرد به عبيد الله بن عمرو الرقي عنه ولا نعلم حدث به عنه هكذا غير عيسي بن سالم.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا سريج بن يونس ابو الحارث، حدثنا خالد بن نافع الاشعري، حدثنا سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي ان معاوية قال له: انشدك الله اتعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اختصم اليه الخصمان ضرب لهما اجلا فوفي احدهما، ولم يف الاخر قضي عليه ؟ قال: اما اذ نشدتني فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.
 هذا حديث غريب من حديث ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه ابي موسي وعن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد عنه ابنه سعيد بن ابي بردة وتفرد به خالد بن نافع الاشعري، عن سعيد .

  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد رحمه الله، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله فيمسح يده اليمني ويقول: اللهم رب الناس اذهب الباس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما . قال سفيان: فذكرته لمنصور فحدثني، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عاءشة بنحوه.
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، تفرد به يحيي بن سعيد القطان عنه وهو حديث صحيح اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحة، عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي بكر بن خلاد، عن يحيي بن سعيد القطان، عن الثوري بهذين الاسنادين .

  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن الحكم، عن ابي واءل، عن حذيفة، وعبد الله بن مسعود قالا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن انية الذهب والفضة.
 هذا حديث غريب من حديث الحكم بن عتيبة، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، تفرد به محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي عنه ولا نعلم حدث به عنه غير محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي .

  حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة قال ابو بكر: ربما قال المسيب: عن عزرة وربما لم يقل، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر رثلاث ركعات يقرا فيها: {سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد} وكان يقنت قبل الركوع وكان يقول اذا سلم: سبحان الملك القدوس مرتين يسرهما والثالثة يجهر بها ويمد صوته.
 هذا حديث غريب من حديث قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، تفرد به المسيب بن واضح، عن عيسي بن يونس، عن ابن ابي عروبة عنه.

  حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس، عن فطر، عن زبيد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد} ويقنت قبل الركوع فاذا سلم قال: سبحان الملك القدوس ثلاث مرات يمد بها صوته في الاخرة ويقول: رب الملاءكة والروح.
 هذا حديث غريب من حديث ابي بكر فطر بن خليفة الحناط، عن زبيد بن الحارث اليامي بهذا الاسناد، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به عيسي بن يونس عنه وذكر فيه القنوت قبل الركوع واتي به بتمامه.

  حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر بواسط، حدثنا عيسي بن شاذان، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا سعيد بن سالم، عن الحسن بن صالح، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لما نزلت تحريم الخمر قالوا: يارسول الله كيف بمن شربها من اخواننا الذين ماتوا وهي في بطونهم ؟ فانزل الله تعالي {ليس علي الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن بن صالح بن حي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، تفرد به سعيد بن سالم عنه ولا نعلم حدث به غير عيسي بن شاذان بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا عن ابي الحسن بن مبشر.

  حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا شعبة والحسن بن صالح بن طلحة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي سباطة قوم  قال محمد: بالمدينة  فبال قاءما وتوضا ومسح علي الخفين.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن بن صالح، عن الاعمش، تفرد به الاسود بن عامر شاذان عنه ولا نعلم حدث عنه غير احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي .

  حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر، حدثنا محمد بن حرب النشاءي، حدثنا علي بن يزيد الصداءي، عن فطر، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال علي عليه السلام: عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان الامة ستغدر بك من بعدي.
 هذا حديث غريب من حديث ابي عمران ابراهيم بن يزيد النخعي، عن ابي شبل علقمة بن قيس النخعي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، تفرد به حكيم بن جبير عنه وتفرد به فطر بن خليفة، عن حكيم بن جبير وتفرد به علي بن يزيد الصداءي، عن فطر ولا نعلم حدث به غير محمد بن حرب، ولم نكتبه الا عن شيخنا وكان من الثقات .

  حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن حسان الضبي بالبصرة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا سعيد بن الصلت، عن الاعمش، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك بفضل وضوءه.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن مسلم بن كيسان الاعور الملاءي ابي عبد الله الضبي، عن انس بن مالك، تفرد به سعيد بن الصلت عنه وتفرد به اسحاق بن ابراهيم شاذان، عن سعيد .

  حدثنا محمد بن احمد بن حسان الضبي بالبصرة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا سعيد بن الصلت، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير سفر ولا مطر فقيل لابن عباس: ما اراد بذلك ؟ قال: اراد الا تحرج امته.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن عمرو بن مرة، تفرد به سعيد بن الصلت عنه وتفرد به اسحاق شاذان، عن سعيد .

  حدثني ابو الحسن محمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حبيب بن سليمان بن المنذر بن الجارود العبدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبصرة املاء، حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله عليه السلام: لا تسبوا اصحابي لعن الله من سب اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله: لعن الله من سب اصحابي: تفرد ابن ابي الشوارب، عن ابي عوانة، عن الاعمش لم نكتبه الا عن شيخنا هذا عنه .

  حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا ازهر بن جميل، حدثنا معلي بن ميمون، حدثنا مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في نبيذ الجر بعدما نهي عنه.
 هذا حديث غريب من حديث ابي رجاء مطر بن طهمان الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، تفرد به المعلي بن ميمون المجاشعي البصري عنه .

  حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، حدثنا ازهر بن جميل، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: قرات علي الفضل: عن ابي حريز ان ابراهيم حدثه، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اقرض قرضين كان له مثل اجر احدهما ان يصدق به  فيما يري معتمر.
 هذا حديث غريب من حديث ابراهيم بن يزيد النخعي، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله، تفرد به ابو حريز عبد الله بن الحسن قاضي سجستان، ولم يروه عنه غير الفضل بن ميسرة ابي معاذ، تفرد به المعتمر بن سليمان عنه .

  حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي واحمد بن عبد الرحمن بن وهب وابراهيم بن منقذ بن عبد الله الخولاني قالوا: حدثنا عبد الله بن وهب، عن مخرمه بن بكير، عن ابيه قال: سمعت سهيل بن ابي صالح يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وفد الله عز وجل ثلاثة: الغازي والحاج والمعتمر.
 هذا حديث غريب من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به بكير بن عبد الله بن الاشج عنه وتفرد به عنه ابنه مخرمة بن بكير ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن وهب.

  حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا عمي قال: حدثني الليث بن سعد، عن يعقوب، عن النعمان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم {سبح اسم ربك الاعلي} فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا منكم {سبح اسم ربك الاعلي} فسكت القوم فسالهم ثلاث مرات كل ذلك يسكتون ثم قال رجل انا قال: ان بعضكم قد خالجنيها . قال عبد الله، يعني ابن شداد: عن ابي الوليد، عن جابر ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر او العصر فاوما اليه رجل فنهاه فابي فلما انصرف قال: اتنهاني ان اقرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فتذاكرا ذلك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة.
 هذا حديث غريب من حديث الليث بن سعد، عن يعقوب، وهو ابن ابراهيم ابو يوسف القاضي، عن النعمان، وهو ابن ثابت ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، تفرد به عبد الله بن وهب عنه ولا نعلم حدث به عنه بهذا الاسناد غير ابن اخيه ابي عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب وخالفه عبد الملك بن شعيب بن الليث فرواه، عن ابن وهب، عن الليث، عن طلحة، عن موسي بن ابي عاءشة وطلحة هذا مجهول وقول ابي عبيد الله، عن عمه اشبه بالصواب.

  حدثنا به ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث قراءة من لفظه، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني الليث، عن طلحة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله ان رجلا قرا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ب {سبح اسم ربك الاعلي} فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي منكم ب {سبح اسم ربك الاعلي} فسكت القوم فسالهم ثلاث مرات كل ذلك يسكتون ثم قال رجل: انا قال: قد علمت ان بعضكم خالجنيها .
 قال: وقال عبد الله بن شداد: عن ابي الوليد، عن جابر بن عبد الله ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر او العصر فاوما اليه رجل فنهاه فابي فلما انصرف قال: تنهاني ان اقرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فتذاكرا ذلك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة.
 قال لنا ابو بكر بن ابي داود: طلحة هذا لا يعرف وابو الوليد لا يعرف وقد روي هذا الحديث، عن موسي بن ابي عاءشة سفيان وشعبة والناس لا يسندونه ويرسلونه فليس بحجة، ولم يسنده الا ابو حنيفة واحسب ان الليث اخطا في اسم ابي حنيفة فقال: طلحة، وما كان هذا عند احد الا عند عبد الملك بن شعيب.

  حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، حدثنا مسعدة بن اليسع الباهلي، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشفعة في كل ربعة او حاءط ليس له ان يبيع حتي يءذن شريكه فان فعل فهو بالخيار ان شاء اخذ وان شاء ترك.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، تفرد به عبد الملك بن جريج عنه وتفرد به مسعدة بن اليسع، عن ابن جريج بهذا الاسناد ولا نعلم حدث به عنه غير الحسن بن عرفة والمحفوظ، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر.

  حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز ابو بكر الانماطي، حدثنا جعفر بن محمد بن الفضل الراسبي، حدثنا الوليد بن الوليد الحمصي، حدثنا ابن ثوبان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الجنة لتزخرف لشهر رمضان من راس الحول الي الحول المقبل فاذا كان اول يوم من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش فسفقت ورق الجنة، عن الحور العين فقلن: يارب اجعل لنا من عبادك ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر، تفرد به عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عنه، ولم يروه غير الوليد بن الوليد الحمصي .

  حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس بن محمد الوراق، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا علي بن عياش الحمصي، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال اذا سمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة ات محمدا الوسيلة وابعثه المقعد المقرب الذي وعدته الا وجبت له الشفاعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، تفرد به ابو بشر شعيب بن ابي حمزة واسم ابي حمزة: دينار، ولا نعلم حدث به عنه غير علي بن عياش الحمصي.

  حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الحناط، حدثنا محمد بن يزيد الادمي، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال، ورخص في التصفيق للنساء في الصلاة.
 هذا حديث غريب من حديث اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، وهو ايضا غريب من حديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، تفرد به يحيي بن سليم الطاءفي، عنهما، بهذا الاسناد.
 ورواه حماد بن زيد، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد.
 وروي عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابي هريرة، وهذان اشبه بالصواب فيه، والله اعلم.

  حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الحناط، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت ابي قال: اخبرنا ابو حمزة، عن جابر، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة ومعه شيبة بن عثمان وبلال فاغلقوا عليهم الباب قال: وكنت رجلا شابا سديدا فزاحمت حتي دخلت فاذا نبي الله صلي الله عليه وسلم راجع فسالتهم: ما صنع ؟ قالوا: صلي بين هذين العمودين ركعتين.
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن عمر، عن شيبة بن عثمان الحجبي وبلال لا نعلم رواه عنه غير ابنه سالم، تفرد به جابر بن يزيد الجعفي عنه وتفرد به ابو حمزة السكري محمد بن ميمون، عن جابر .

  حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر بن ابراهيم الخوارزمي، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، حدثنا ابو داود، حدثنا الحريش بن سليم، عن طلحة بن مصرف قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم اوصي بكتاب الله عز وجل.
 هذا حديث غريب من حديث ابي سعيد الحريش بن سليم الكوفي، عن طلحة بن مصرف، تفرد به ابو داود الطيالسي سليمان بن داود عنه.

  حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر قال: وجدت في كتابي بخطي، عن علي بن هشام الكرماني، حدثنا عفان، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها.
 حديث غريب من حديث حميد بن هلال، عن عبد الله بن صامت، عن ابي ذر، تفرد به علي بن هشام الكرماني، عن عفان، عن سليمان بن المغيرة عنه.

  حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو عاصم العباداني، حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: كنا جلوسا في حلقة في المسجد نتذاكر فضاءل الانبياء ايهم افضل ؟ فذكرنا نوحا وطول عبادته وذكرنا ابراهيم خليل الله وذكرنا موسي كليم الله وذكرنا ابن مريم روح الله وذكرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن كذلك اذ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما كنتم تذكرون بينكم قلنا: يارسول الله كنا نذكر فضاءل الانبياء ايهم افضل ؟ فذكرنا نوحا وطول عبادته وذكرنا ابراهيم خليل الرحمن وذكرنا موسي وذكرنا عيسي وذكرناك انت يارسول الله قال: فمن فضلتم، قلنا فضلناك يارسول الله بعثك الله للناس كافة وغفر لك ما تقدم من ذنبك، وما تاخر وانت خاتم الانبياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه لا ينبغي لاحد ان يكون خيرا من يحيي بن زكريا قلنا: يارسول الله ومن اين ذلك ؟ قال: اما سمعتم كيف وصفه الله عز وجل في كتابه فقال {يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا} الي قوله: {وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين}، ولم يعمل سيءة قط، ولم يهم بها.
 هذا حديث غريب من حديث يوسف بن مهران، عن ابن عباس، تفرد به علي بن زيد بن جدعان عنه وتفرد به ابو عاصم العباداني عنه واسمه: عبد الله بن عبيد الله العباداني المرادي البصري.

  حدثنا ابو بكر محمد بن منصور بن النضر بن اسماعيل المروزي المعروف بالشيعي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عذبت امراة في هرة اوثقتها، فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض.

  حدثنا محمد بن منصور، حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 هذا حديث غريب من حديث عبيد الله بن عمر بن حفص العمري، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، تفرد به عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عنه، جمع بين الاسناديين جميعا، بين حديث نافع، عن ابن عمر، وبين حديث المقبري، عن ابي هريرة.

  حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم، حدثنا نصر بن علي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اءتوني بالكتف او اللوح فكتب {لا يستوي القاعدون من المءمنين} وعمرو بن ام مكتوم خلف ظهره فقال: هل لي من رخصة ؟ فنزلت {غير اولي الضرر}.
 هذا حديث غريب من حديث ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب، تفرد به ابنه المعتمر بن سليمان.

  حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا احمد بن بديل، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تبارك وتعالي: العظمة ازاري والكبرياء رداءي فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاغر، عن ابي هريرة، تفرد به حفص بن غياث عنه .

  حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا اسحاق بن الضيف، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا يحيي بن العلاء، عن عمه شعيب بن خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: خطبنا الحسن بن علي عليه السلام صبيحة قتل علي عليه السلام فقال: لقد فارقكم منذ الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون بعلم ولقد صعد بروحه في الليلة التي صعد فيها بروح يحيي بن زكريا عليه السلام وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيكتنفه جبريل، عن يمينه وميكاءيل، عن يساره فلا ينثني حتي يفتح الله عليه ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله .
 وهذا حديث غريب من حديث شعيب بن خالد الرازي، عن ابي اسحاق السبيعي، تفرد به يحيي بن العلاء بن خالد، عن عمه شعيب بن خالد وتفرد به عبد الرزاق بن همام، عن يحيي وتفرد به اسحاق بن الضيف، عن عبد الرزاق .

  حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا مهني بن يحيي، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، عن سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل افترض الجمعة في يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم القيامة الا فمن تركها استخفافا بها او تهاونا فلا جمع الله له شمله ولا بارك له الا ولا صلاة له الا ولا يءمن فاجر برا.
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري، عن علي بن زيد بن جدعان، تفرد به زيد بن ابي الزرقاء عنه وتفرد به مهني بن يحيي، عن زيد.

  حدثنا ابو الحسن علي بن الفضل بن طاهر البلخي  قدم علينا في سنة ثنتين وعشرين وثلاثماءة ، حدثنا عبد الصمد بن الفضل ابو يحيي البلخي، حدثنا خلف بن ايوب، حدثنا الحسين بن سليمان، عن سفيان الثوري، عن صدقة بن سعيد، عن جميع بن عمير، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفيض علي راسه ثلاثا ونحن نفيض خمسا لانا نضفر.
 غريب من حديث سفيان الثوري، عن صدقة بن سعيد الحنفي  وهو والد ابي حماد المفضل بن صدقة ، عن جميع بن عمير، عن عاءشة، تفرد به الحسين بن سليمان البلخي وكان من الثقات .

  حدثنا علي بن الفضل بن طاهر، حدثنا ابو محمد السلمي احيد بن الحسين البلخي، حدثنا ازهر بن سليمان الكاتب، حدثنا ابو الاشهب  وهو جعفر بن الحارث النخعي ، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عامر وسعد بن عبيدة قالا: سمعنا المغيرة بن شعبة وهو علي المنبر: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبرز لحاجته فلما اقبل تلقيته باداوة معي وعليه جبة ضيقة الكمين فاخرج يده من الجبة فتوضا ومسح راسه وخفيه.
 هذا حديث غريب من حديث ابي الاشهب جعفر بن الحارث النخعي، عن حصين بن عبد الرحمن السلمي، عن عامر الشعبي وسعد بن عبيدة، عن المغيرة بن شعبة، تفرد به ازهر بن سليمان البلخي كاتب ابن الرماح عنه .

  حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري المروزي  قدم علينا الحج سنة ثنتين وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا محمد بن الليث المروزي ابو عبد الله، حدثنا يحيي بن اسحاق الكاجغوني، حدثنا عبد الكبير بن دينار الصاءغ، عن ابي اسحاق الهمداني، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مخرجا فلم نصب ماء نتوضا منه ولا نشربه ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة فيها شء من ماء فصبه في اناء ثم وضع كفه عليه ثم قال: هلم علي الوضوء والبركة من الله قال عبد الله: فلقد رايت ما بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم تفجر عيونا وشرب الناس وتوضءوا فقال عبد الله: انا كنا معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نرة الايات بركة وانتم ترونها تخويفا وكان جابر معهم وان القوم بلغوا يومءذ الفا وخمسماءة رجل .
 وهذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن سليمان الاعمش، تفرد به عبد الكبير بن دينار ابو عبد الرحيم الصاءغ عنه ولا نعلم حدث به عنه غير يحيي بن اسحاق الكاجغوني .

  حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن الجمال المقرء، حدثنا علي بن الحسن بن مسافر الخياط، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، حدثنا ايوب بن جابر، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد وحريث بن ظهير ان عبد الله بن مسعود كان ينصرف، عن يمينه وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينصرف، عن يمينه.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد وحريث بن ظهير، عن عبد الله بن مسعود، تفرد به ايوب بن جابر عنه بهذا الاسناد والمحفوظ، عن الاعمش، عن عمارة، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله .

  حدثنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا حميد، عن انس قال: قالوا: يارسول الله اي الناس احب اليك ؟ قال: عاءشة قالوا: انما نعني من الرجال قال: ابوها.
 وهذا حديث غريب من حديث حميد الطويل، عن انس، تفرد به المعتمر بن سليمان .

  حدثنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب، حدثنا ابو هانء احمد بن بكار، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: قوموا صلوا علي اخيكم النجاشي قال بعضهم: تامرنا ان نصلي علي علج من الحبشة فانزل الله عز وجل: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم} الي قوله: {ان الله سريع الحساب}، قال: فنزلت فيه هذه الاية.
 هذا حديث غريب من حديث حميد، عن انس، تفرد به المعتمر بن سليمان ولا نعلم رواه عنه غير ابي هانء احمد بن بكار.

  حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا سعيد بن سالم، عن موسي بن عبيدة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كان اكثر صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان.
 هذا حديث غريب من حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به موسي بن عبيدة عنه ولا نعلم حدث به عنه غير سعيد بن سالم.

  حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، حدثنا اسحاق بن نجيح، حدثنا الاوزاعي وابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في ديننا برايه فاقتلوه.
 هذا حديث غريب من حديث الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر، تفرد به اسحاق بن نجيح الملطي عنه.

  حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي  يعرف بابن بقيرة، حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن نافع ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض فذكر عمر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مره فليراجعها.
 هذا حديث غريب من حديث سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر، تفرد به المعتمر بن سليمان، ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا وكان ضعيفا.

  حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي، حدثنا علي بن المثني الطهوي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو سعد البقال، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الندم توبة.
 وهذا حديث غريب من حديث ابي سعد البقال سعيد بن المرزبان، عن انس، تفرد به عبيد الله بن موسي عنه وتفرد به علي بن المثني، عن عبيد الله بن موسي.

  حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عبيدة بن حميد، حدثنا سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال، عن انس بن مالك قال: قدم نفر من عرينة علي النبي صلي الله عليه وسلم فاجتووا الارض فاصفرت الوانهم وعظمت بطونهم فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا الي ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها ففعلوا فصحوا فقاموا فقتلوا الراعي واطردوا الابل فاخذهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وسمر اعينهم.
 هذا حديث غريب من حديث ابي سعد البقال، عن انس بن مالك لم يروه عنه غير عبيدة بن حميد وابي مسعود الزجاج عنه.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم، حدثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله والبراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في يوم عيد ثم خطب فقال: من ادرك هذا اليوم فصلي معنا ثم ذبح فقد اصاب السنة ومن تعجل الذبح فهي شاة لحم فقال رجل من الانصار: عجلنا شاة لناكل منها وعندنا داجن جذعة فقال: تجزء عنك ولا تجزء، عن احد بعدك.
 هذا حديث غريب من حديث عامر الشعبي، عن جابر بن عبد الله، تفرد به مجالد بن سعيد عنه وتفرد به ابو يوسف القاضي، عن مجالد وهو محفوظ، عن الشعبي، عن البراء وقد جمع بينهما.

  حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن يونس السراج، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن بيع الغرر.
 هذا حديث غريب من حديث ابي حازم، عن سهل، تفرد به عنه ابنه عبد العزيز وتفرد به عبد الرحمن بن يونس السراج، عن عبد العزيز والمحفوظ، عن ابي حازم، عن سعيد بن المسيب وقد اتي به بعده فدل علي انه قد حفظهما والله اعلم.

  حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن يونس، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن بيع الغرر.

  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسراءيل، عن عيسي بن ابي عزة، عن الشعبي، عن ابي ثور الازدي، عن ابي هريرة قال: انباني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر اوصاني ان لا انام الا علي وتر وصلاة الضحي وصيام ثلاثة ايام من كل شهر.
 هذا حديث غريب من حديث الشعبي، عن ابي ثور الازدي، عن ابي هريرة، تفرد به عيسي بن ابي عزة عنه وتفرد به اسراءيل بن يونس، عن عيسي وتفرد به يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسراءيل.

  حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش، حدثنا عثمان بن معبد بن نوح، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو قتادة بن يعقوب بن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري، عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لو ان المءمن في جحر لقبض الله له من يءذيه.
 حديث غريب من حديث الزهري، عن انس، تفرد به عنه ابن اخيه محمد بن عبد الله بن مسلم، ولم يروه عنه غير ابي قتادة العذري تفرد عنه ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي.

  حدثنا ابو الحسين عبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، حدثنا حميد بن الاسود، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفاك الحية ضربة بالسوط اصبتها ام اخطاتها.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، تفرد به ابو الاسود حميد بن الاسود عنه ولا نعلم حدث به غير اسماعيل بن مسلمة بن قعنب عنه.

  حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا ابي، عن ابيه، حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: اخبرنا عبد الله بن ابي قتادة ان اباه اخبره قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة رجال خلفه فلما صلي دعاهم فقال: ما شانكم قالوا: يارسول الله استعجلنا الي الصلاة قال: فلا تفعلوا اذا اتيتم الصلاة فلتكن عليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما سبقتم فاتموا.
 حديث غريب من حديث يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، تفرد به ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي عنه، ولم يروه عنه ابنه محمد.

  حدثنا احمد بن عيسي بن السكين، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد، حدثنا ابي، عن ابيه، حدثنا يحيي بن ابي كثير قال : اخبرنا عبد الله بن ابي قتادة ان اباه اخبره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قضي الرجل صلاته ثم جلس في مجلسه ذلك حيث يصلي فهو في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه او يتحول من مجلسه.

  حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب حدثني عمي احمد بن محمد بن العلاء، حدثنا عمر بن ابراهيم، يعرف بالكردي، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن المغيرة بن ابي ذءب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر الصديق رضي الله عنه فحبه وشكره وحفظه واجب علي امتي.
 حديث غريب من حديث ابي حازم، عن سهل بن سعد وهو غريب من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، تفرد به عمر بن ابراهيم الكردي عنه.

  حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر العطار، حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر، حدثنا حبيب بن ابي حبيب، حدثنا هشام بن سعد، وعبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان بين الله عز وجل وبين الخلق سبعين الف حجاب واقرب الخلق الي الله عز وجل جبريل وميكاءيل واسرافيل وان بينهم وبينه اربع حجب: حجاب من نار وحجاب من ظلمة وحجاب من غمام وحجاب من الماء.
 هذا حديث غريب من حديث ابي حازم سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد، تفرد به حبيب بن ابي حبيب، عن هشام بن سعد، وعبد العزيز بن ابي حازم.

  حدثنا ابو عبد الله محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت قاعدا عند سعيد بن جبير فقال: اية ساعة البارحة كان كذا وكذا ؟ قلت: كذا وكذا فظننته ظن اني كنت اصلي فقلت: اني لدغت البارحة قال: الا استرقيت ؟ قلت : اني سمعت الشعبي يحدث، عن بريدة بن حصيب انه قال: لا رقية الا من عين او حمة فقال سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب فقلت: من هم ؟ فقال: هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يعتافون وعلي ربهم يتوكلون.
 هذا حديث غريب من حديث شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به روح بن عبادة عنه.

  حدثنا محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا ميسور بن خالد العصفري، حدثنا عامر بن يساف، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شهد ان لا اله الا الله مخلصا بها يموت علي ذلك حرمه الله عز وجل علي النار قال النضر: امرنا ابي ان نكتب هذا الحديث وما امرنا ان نكتب حديثا غيره.
 هذا حديث غريب من حديث قتادة، عن النضر بن انس بن مالك، تفرد به سعيد بن ابي عروبة عنه، ولم يروه عنه غير عامر بن يساف، تفرد به ميسور بن خالد عنه.

  حدثنا القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بلبل الزعفراني الهمذاني، حدثنا ابو زرعة الرازي، حدثنا محمد بن سعيد الخزاعي، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: غدونا مع النبي صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات منا الملبي ومنا المكبر.
 هذا حديث غريب من حديث ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، تفرد به سعيد بن ابي عروبة عنه وتفرد به عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد.

  حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسحاق الحجاري، حدثنا ابو قصي اسماعيل بن محمد بن اسحاق الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن مسعر بن كدام ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم، عن المراة تحتلم هل عليها غسل ؟ قال: اذا رات الماء فلتغتسل.
 هذا حديث غريب من حديث مسعر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، تفرد به محمد بن عبد الرحمن القشيري عنه وتفرد به سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل عنه.

  حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، حدثنا سلام بن محمد بن ناهض المقدسي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا سفيان بن سعيد الثوري قال: حدثني شعبة، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن حنظلة الكاتب قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فوعظنا موعظة ذرفت منها العيون حتي كنا كانا راي عين .... وساق الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري، عن شعبة بن الحجاج، عن الجريري، تفرد به ابو اسامة عنه وتفرد به محمد بن عبد الرحمن الجعفي، عن ابي اسامة، ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا.

   حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، حدثنا محمد بن مسلمة، حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: رحم الله لبيدا حين يقول:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن حسان بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، تفرد به يزيد بن هارون عنه.
 اخر الجزء الثالث وصلي الله علي محمد، واله، وسلم.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الجزء الثالث والثمانون من الفواءد الافراد
   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا محمد بن جابر، عن عبد الملك بن عمير، عن عمارة بن رويبة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من النبي صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش صالحهم تبع لصالحهم وشرارهم تبع لشرارهم.
 هذا حديث غريب من حديث عمارة بن رويبة، عن علي بن ابي طالب، تفرد به عبد عبد الملك بن عمير عنه وتفرد به محمد بن جابر، عن عبد الملك.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن زنبور المكي ابو صالح، حدثنا محمد بن جابر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في الانسان لمضغة اذا صلحت صلح ساءر الجسد واذا فسدت فسد ساءر الجسد وهي القلب.
 هذا حديث غريب من حديث سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، تفرد به محمد بن جابر عنه.

  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد رحمه الله، حدثنا محمد بن عوف الحمصي، حدثنا علي بن عياش الحمصي، حدثنا اسماعيل بن ابي عياش، عن جعفر بن الحارث  وهو ابو الاشهب  حدثني محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن طلحة بن كريز الخزاعي قال: اني لعند الحسن اذ جاءه رجل من اهل الشام فقال: الطاعة الطاعة فقال الشامي: اين الطاعة اين الطاعة ؟ قال: انكم قد ابيتم الا ان احدث حدثني جندب بن عبد الله البجلي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي يوم القيامة بالقاتل والمقتول والامر فيقول الله عز وجل للقاتل: لم قتلته فيقول: امرني فلان فيقول: تعست،
 قال الحسن: فما ظنكم به ؟ تعس والله في النار تعسة لا يرتفع منها ابدا.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن، عن جندب البجلي، تفرد به محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه ابو الاشهب عنه بهذا الاسناد وخالفة محمد بن سلمة الحراني فرواه، عن ابن اسحاق، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن.

  حدثنا به ابو محمد بن صاعد، حدثنا سليمان بن سيف الحراني، حدثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن جندب بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يءتي بالقاتل والمقتول يوم القيامة فيقول للقاتل: لم قتلته، فيقول: اي رب امرني فلان فيقول الله عز وجل: تعست فيتعسه والله في النار تعسة لا يستقل منها ابدا.

  حدثنا ابو محمد بن صاعد رحمه الله، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي حدثني ابي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: دخل عمار بن ياسر المسجد فصلي فيه ركعتين خفيفتين فقال له عبد الرحمن بن الحارث: لقد خففتهما فقال: اني بادرت السهو اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان احدكم يصلي ثم لا يكون له من صلاته عشرها ولا تسعها ولا ثمنها ولا سبعها ولا سدسها حتي انتهي في العدد.
 تفرد به يحيي الاموي، عن عبيد الله، عن نافع.

  حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا قطن بن ابراهيم، حدثنا حفص بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادةعن العلاء بن زياد، عن ابي هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان منزل المءمن في الجنة مسيرة الراكب ثلاث ليال.
 تفرد به ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة.

  حدثنا ابو محمد بن صاعد واحمد بن ابي شيبة، حدثنا قطن بن ابراهيم، حدثنا الحسين بن الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وفد الله عز وجل ثلاثة: الحاج والمعتمر والغازي في سبيل الله دعاهم الله فاجابوه وسالوه فاعطاهم.
 هذا حديث غريب من حديث عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر، تفرد به الحسين بن الوليد، عن حماد بن سلمة عنه.

  اخبرنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا علي بن هاشم، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
 هذا حديث صحيح من حديث الاعمش، عن ابي اسحاق وهو غريب من حديث علي بن هاشم بن البريد عنه.

  حدثنا احمد بن محمد بن المغلس، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الواسطي، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا عمر بن قيس، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الملاءكة لا تصحب العير فيها الجرس.
 تفرد به عمر بن قيس، عن نافع، عن ابن عمر وخالفه عبيد الله بن عمرو وغيره فرووه، عن نافع، عن سالم، عن ابي الجراح، عن ام حبيبة وهو الصحيح.

  حدثنا احمد ( .... ).

  (....) ابن رافع، عن ابيه رفاعة وكان ممن بايع تحت الشجرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال كبر ثم قال: هلال خير ورشد امنت بخالقك يقول ذلك ثلاثا.
 غريب، تفرد به عمر بن سهل المازني، عن عبد العزيز بن الحصين بهذا الاسناد.

  حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا حاجب بن سليمان، حدثنا محمد بن مصعب نا مندل، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان افضل صلاة الرجل صلاته في بيته، يعني التطوع.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، تفرد به مندل بن علي عنه ولا نعلم حدث به عنه غير محمد بن مصعب.

  اخبرنا علي بن الدارقطني، حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا حمدون بن عباد الفرغاني البزار، حدثنا علي بن عاصم، انبانا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين قالت: افترض الله الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ركعتين ركعتين الا صلاة المغرب فانها وتر النهار فلما هاجر قدم المدينة فاتخذها واقام بها فزاد النبي صلي الله عليه وسلم في كل ركعتين ركعتين الا صلاة المغرب فانها وتر النهار والا صلاة الغداة لطول القراءة والا الجمعة للخطبة فافترضها الله علي الناس فكان اذا سافر صلي الصلاة التي افترضها واذا اقام صلي اولءك ركعتين ركعتين وافترضها علي الناس.
 تفرد به علي بن عاصم، عن داود بهذا الاسناد.

  حدثنا اسماعيل بن العباس، حدثنا القاسم بن العباس المعشري، حدثنا اسماعيل بن امية، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه وحرم فاما الحرام فاحله الله واما الايلاء فامره بكفارة اليمين،
 تفرد به اسماعيل بن امية، عن حماد اسنده، عن ابن مسعود.

  حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا محمد بن احمد بن عياض بن ابي طيبة ابو علاثة الفرضي، حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا يونس بن تميم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من البسه الله عز وجل نعمة فليكثر من الحمد ومن كثرت همومه فليستغفر الله عز وجل ومن ابطا عنه الرزق فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله ومن نزل مع قوم فلا يصم الا باذنهم ومن دخل دار قوم فليجلس حيث امروه فان القوم اعلم بعورة دارهم وان من الذنب المسخوط علي صاحبه الحضر في الحسد والكسل، عن العبادة والضنك في المعيشة.
 تفرد به يونس بن تميم، عن الاوزاعي وتفرد به عنه محمد بن سلمة المرادي.

  حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا ابو علاثة محمد بن احمد بن عياض، حدثنا اسماعيل بن يحيي المدني حدثني سليمان بن الجنيد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، عن عبد الله بن عباس قال: كان فرس رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له السكب وناقته القصواء وجمله المدل وحماره يعفور وبغلته دلدل وسوطه مليس وشاته بركة وغلامه انجشة وخادمه بريرة وعصاه نبعة وقدحه الغمر ولاءه الرننوك وعمامته السحاب ورايته العقاب وسيفه ذو الفقار ودرعه ذو الفضول وقلنسوته الواصلة ونعله الا فعة وكانت مخصرة لها زمامان.
 تفرد به ابو ابراهيم المزني، عن شيخه هذا بهذا الاسناد.

  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا ابو احمد، اخبرنا حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن عكرمة وسعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ارادت ضباعة الحج فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تشترط ففعلت ذلك، عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 تفرد به حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم.

  حدثنا ابراهيم بن حماد، حدثنا حميد بن الربيع، حدثنا ابو سفيان المعمري، عن معمر، عن ايوب، وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، يزيد احدهما علي الاخر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم، او قال: لم تغرف من الماء، لكانت زمزم عينا معينا.
 لم يجمع بينهماغير معمر.

  حدثنا احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، حدثنا ابراهيم بن راشد، حدثنا ابو داود بن مهران، حدثنا ابو هشام الكرماني حسان بن ابراهيم، عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء ونافع، عن ابن عمر قال: كانت تلبية النبي صلي الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 تفرد به حسان بن ابراهيم، عن ابراهيم الصاءغ.

  حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، حدثنا محمد بن هشام بن عيسي المروذي، حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن عاصم الجحدري، عن عقبة بن ظهير، عن علي بن ابي طالب في قوله عز وجل: {فصل لربك وانحر} قال: وضع اليمين علي الشمال في الصلاة.

  حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم، حدثنا النضر بن اسماعيل، حدثنا ابي، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا حفص بن سليمان، عن كثير بن شنظير، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يرفع العلم ويظهر الجهل وتكثر الفواحش والهرج قيل: ياابا هريرة وما الهرج ؟ قال: القتل.
 هذا حديث غريب من حديث كثير بن شنظير، عن المقبري، تفرد به حفص بن سليمان المقبري عنه.

  حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب، حدثنا عبد الله بن داود، عن عريف بن درهم، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر في المسح علي الخفين قال: وقت لنا ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم.
 هذا حديث غريب من حديث جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، تفرد به عريف بن درهم ويكني ابا هريرة.

  حدثنا محمد بن جعفر المطيري، حدثنا محمد بن سعد بن محمد العوفي قال: وجدت في كتاب ابي: عن روح بن مسافر، عن ابي اسحاق، عن مسروق بن الاجدع والاسود بن يزيد وعمرو بن ميمون انهم زعموا ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر ركعتين وانه كان يصليهما حتي قبضه الله عز وجل.
 تفرد به روح بن مسافر، عن ابي اسحاق، عن الثلاثة، عن عاءشة وتفرد به سعد بن محمد العوفي عنه.

  حدثنا ابو العباس محمد بن موسي بن علي بن عيسي الدولابي، حدثنا محمد بن اشكاب، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ابو عميس اخبرناه، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: جاء قوم الي عمر يشكون الجهد فارسل عينيه باربع ثم رفع يديه ثم قال: اللهم لا تجعل هلكتهم علي يدي ثم امر لهم بطعام.
 تفرد به ابو عميس، عن عون.

  اخبرنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا محمد بن موسي بن علي، حدثنا محمد بن اشكاب، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ابو عميس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه انه سمع عليا رضي الله عنهه يقول: خير هذه الامة ابو بكر وعمر ثم الله اعلم بخياركم.
 تفرد به جعفر بن عون، عن ابي عميس.

  حدثنا عبد الملك بن احمد الدقاق، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل.
 تفرد به ابن عفير، عن ابن لهيعة.

  حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن رشدين، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة وابي واقد الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالناس يوم الفطر والاضحي فكبر في الاولي سبعا وفي الاخرة خمسا.

  وبهذا الاسناد، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في الركعة الاولي من صلاة العيد: {ق والقران المجيد} وفي الاخرة {اقتربت الساعة وانشق القمر}.
 تفرد به ابن لهيعة، عن ابي الاسود.

  حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا محمد بن عمران بن جندب الهمذاني، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا الحسن بن عمارة، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وعن عمرو بن دينار، عن طاوس وسعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف خافه ولا مطر .
 قال ابو الزبير: سالت سعيد بن جبير: لم فعل ذلك ؟ فقال: سالت ابن عباس فقال: لكيلا يحرج امته.
 تفرد به الحسن بن عمارة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس.

  حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا محمد بن المغيرة الهمداني، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا الحسن بن عمارة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان اكثر انصراف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حجرة عاءشة، عن يساره.

  حدثنا احمد، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا الحسن بن عمارة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم بارك لامتي في بكورها.
 تفرد به الحسن بن عمارة، عن يعلي بن عطاء بهذا الاسناد والمحفوظ، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي.

  حدثنا احمد، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا الحسن بن عمارة، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يبق من النبوة الاولي الا اذا لم تستحي فاصنع ما شءت.

  وباسناده، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخلاق النبوة: تعجيل الافطار وتاخير السحور ووضع الايدي في الصلاة.
 تفرد بهما الحسن بن عمارة، عن نعيم بن ابي هند.

  حدثنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عقبة بن مكرم العمي، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا زمعة، عن ابن ابي مليكة ان ام سلمة سمعت الصرخة علي عاءشة فقالت لجاريتها: اذهبي فانظري فقالت: قبضت، فقالت: والذي نفسي بيده لقد كانت احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن ابي مليكة، عن ام سلمة، تفرد به زمعة بن صالح عنه.

  حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم الشيعي، حدثنا ابي منصور بن النضر بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بلال، حدثنا قيس بن الربيع، عن عبد الله بن عمران المداءني، عن عمرو بن عبيد البصري، عن الحسن البصري قال: قال علي بن ابي طالب: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: اي شء خير للمراة قال: فلم يكن عندنا لذلك جواب فلما رجعت الي فاطمة عليها السلام قلت: يابنت محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالنا، عن مسالة فلم ندر كيف نجيبه فقالت: وعن اي شء سالكم ؟ فقلت: قال: اي شء خير للمراة فقالت: فلم تدروا ما الجواب فقلت لها: لا فقالت: ليس خير للمراة من ان لا تري رجلا ولا يراها فلما كان العشي جلسنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: يارسول الله انك سالتنا، عن مسالة فلم نجبك فيها قال: فقلت له: ليس للمراة شء خير من ان لا تري رجلا ولا يراها فقال: ومن قال ذلك، فقلت: فاطمة عليها السلام، فقال: صدقت انها بضعة مني.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن البصري، عن علي، عن فاطمة عليهما السلام، تفرد به ابو بلال الاشعري، عن قيس بهذا الاسناد.

  حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني واجبرني.
 تفرد به كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت.

  حدثنا القاضي احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي حدثني ابي، عن عمران بن ابي عثمان العدوي، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم خذ بنواصي هذه الامة الي طاعتك وطاعة رسولك وحط من وراءهم برحمتك.
 هذا حديث غريب من حديث ثابت، عن انس، تفرد به عمران بن ابي عثمان، ولم يروه عنه غير البهلول بن حسان.

  حدثنا القاضي احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي رحمة الله مناولة، عن المسيب بن شريك، عن دهثم، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تنبذوا التمر والزبيب جميعا ولا البسر والرطب جميعا وانبذوا كل واحد منهما علي حدة.
 هذا حديث صحيح من حديث يحيي بن ابي كثير وهو غريب من حديث دهثم بن قران عنه، تفرد به المسيب بن شريك عنه.

  حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي، حدثنا العباس بن يزيد، حدثنا عمر بن عمران قال:حدثنا دهثم بن قران، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن عثمان، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان عليه دين فقضي دينه فقد اجزا عنه، وقال في الحج والصيام مثل ذلك.
 تفرد به دهثم، عن يحيي بن ابي كثير، ولم يروه عنه غير عمر بن عمران الطفاوي.

  حدثنا محمد بن احمد بن صالح الازدي وابو شيبة عبد العزيز بن جعفر قالا: حدثنا العباس بن يزيد البحراني، حدثنا عمر بن عمران، حدثنا دهثم بن قران، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن عثمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاستءذان ثلاث فالاولي يستمعون والثانية يستصلحون والثالثة ياذنون او يردون.
 تفرد به دهثم بن قران، عن يحيي بن ابي كثير.

  حدثنا ابو شيبة، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عنه عبد ربه بن الحكم، عن عثمان بن بشر سمعت عثمان بن ابي العاص يقول: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نسيان القران فضرب صدري وقال: ياشيطان اخرج من صدر عثمان . قال: فما نسيت شيءا قط بعد.
 تفرد به عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي.

  اخبرنا ابو شيبة، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج الي المسجد والمهاجرون والانصاري ما منهم احد يرفع راسه، عن حبوته الا ابو بكر وعمر فانه كان يبتسم اليهما ويبتسمان اليه.
 تفرد به الحكم بن عطية، عن ثابت بن انس.

  حدثنا ابو شيبة، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا خالد، حدثنا يحيي بن عمير، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياخذ الرجل احبله وفاسه، او فاسه واحبله، فيذهب فياتي الجبل فيحتطب خير له من ان يسال بني ادم.
 تفرد به يحيي بن عمير المدني، عن سعيد المقبري.

  حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا عبد الصمد حدثني ابي، حدثنا داود بن ابي هند، عن عاصم  وهو الاحول ، عن صفوان بن محرز، عن ابي موسي انه قال: ابرا اليك ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء ممن حلق وسلق وخرق.
 هذا حديث غريب من حديث داود بن ابي هند، عن عاصم بن سليمان الاحول، تفرد به عبد الوارث بن سعيد عنه.

  حدثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا عباس بن طالب ابو عمرو، حدثنا الليث حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من اليمن تضء لها اعناق الابل ببصري.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، تفرد به عباس بن طالب، عن الليث، عن عقيل.

  حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استحيوا فان الله عز وجل لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن.
 غريب من حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة
 وهو غريب من حديث سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري، تفرد به سليمان بن عبد الرحمن، عن عبد الملك بن محمد عنه.

  حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد، حدثنا طاهر بن عيسي التميمي، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا مصعب بن ماهان، عن سفيان الثوري، عن ابن ابي ذءب ومحمد بن عمرو بن علقمة، عن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا سبق الا في خف او حافر او نصل.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن عمرو، عن نافع بن ابي نافع تفرد الثوري عنه وتفرد به مصعب بن ماهان، عن الثوري.

  حدثنا محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي ، حدثنا بكر بن محمود بن مكرم، حدثنا ابراهيم بن نافع، حدثنا عمر بن موسي بن وجيه، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: السجود علي الجبهة والكفين والركبتين وصدور القدمين من لم يكن شيءا منه من الارض احرقه الله بالنار.
 هذا حديث غريب، تفرد به عمر بن موسي، عن ايوب بن موسي، عن نافع.

  حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا ابو الحسين محمد بن عبيد البلخي، حدثنا سعيد بن يعقوب، حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اول ما يرفع، عن هذه الامة الخشوع.
 هذا حديث غريب من حديث الثوري، عن يحيي بن عبيد الله ما كتبته الا عنه.

  حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقرء من اصله، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا ابو النضر، حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما خلا يهوديان بمسلم الا هما بقتله.
 هذا حديث غريب من حديث الثوري، عن يحيي بن عبيد الله ما كتبته غلا، عن هذا الشيخ وغيره لا يذكر فيه الثوري.

  حدثنا ابراهيم بن حبيش بن دينار المعدل من كتابه، حدثنا محمد بن خلف المروزي، حدثنا اسحاق بن بشير الكاهلي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي عفا لامتي، عن ثلاث: عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه.
 هذا حديث غريب من حديث عاصم، عن زر، عن عبد الله، تفرد به اسحاق بن بشر الكاهلي، عن ابي بكر بن عياش وما كتبته الا عن هذا الشيخ.

  حدثنا علي بن عبد الله بن عبد البر الفرغاني، حدثنا ابو طالب عبد الله بن احمد بن محمد بن سوادة القطان، حدثنا عبد الله بن خبيق، حدثنا يوسف بن اسباط، حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يصل فلا دين له.
 هذا حديث غريب من حديث الثوري، عن عاصم ما كتبته مرفوعا الا عن هذا الشيخ.

  حدثنا علي بن عبد الله بن عبد البر، حدثنا ابو طالب عبد الله بن احمد، حدثنا عبد الله بن خبيق، حدثنا يوسف بن اسباط، حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن جحادة، عن قتادة، عن انس، عن عاءشة قالت: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط . كذا قال لنا: عن الثوري، وما كتبته الا عنه.

  وباسناده، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه هذه ثم هذه.

  حدثنا عبد الصمد بن علي المكرمي، حدثنا الفضل بن العباس الصواف، حدثنا عبد الوهاب بن ابراهيم، حدثنا ايوب بن سليمان ابو اليسع، حدثنا زكريا بن حكيم، عن الشعبي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الخل.

  وعن الشعبي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تغسلوا صبيانكم بالماء الذي يسخن بالشمس فانه يورث البرص.

  وعن الشعبي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير ثيابكم البياض فالبسوها احياءكم وكفنوا بها موتاكم.
 تفرد بهذه الاحاديث زكريا بن حكيم، عن الشعبي، ولم يروها عنه غير ابي اليسع ايوب بن سليمان.

  حدثنا ابو بكر، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اتي نفر من اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان اخبرنا عما نساله عنه فانه نبي فقالوا: من اين يكون الشبه يامحمد ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نطفة الرجل بيضاء غليظة ونطفة المراة صفراء رقيقة فايهما غلبت صاحبتها فالشبه له فان اجتمعتا كان منها ومنه قالوا: صدقت فاخبرنا، عن الروح قال: ذلك جنود من جنود الله ليسوا بملاءكة لهم رءوس وايد وارجل ياكلون الطعام ثم قرا {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} وقال: هءلاء جند وهءلاء جند.
 تفرد به مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عباس، ولم يروه عنه ابراهيم بن طهمان.

  حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي، حدثنا عيسي بن ابي حرب، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابو الاحوص، عن طلحة بن يحيي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه اعرابي بارنب قد شواها فقال: هلم قال: اني صاءم، قال: هلا ايام البيض.
 هذا حديث غريب من حديث موسي بن طلحة، عن ابيه، تفرد به ابو الاحوص، عن طلحة بن يحيي وتفرد به عيسي بن ابي حرب، عن يحيي بن ابي بكير.

  حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن نافع، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر حدثني ابن ابي فديك، عن سليمان بن داود بن قيس، عن ابيه، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب القوم يوم النحر فقال: لتاخذ امتي مناسكها فاني لا ادري لعلي غير حاج بعد عامي.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري ومن حديث موسي بن عقبة عنه، تفرد به سليمان بن داود بن قيس، عن ابيه وتفرد به عبيد الله المنكدري، عن ابن ابي فديك.

  حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا مورع بن عبد الله بن صفرة ابو ذهيل، حدثنا عمر بن يزيد السياري، حدثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن زياد بن علاقة، عن جرير وحدثنا عثام بن علي، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير قال: بايعت النبي صلي الله عيه وسلم علي اقام الصلاة وايناء الزكاة والنصح لكل مسلم.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن زياد بن علاقة، تفرد به عثام بن علي عنه .

  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا محمد بن شعبة بن جوان، حدثنا ابو عاصم، عن محمد بن بشر، حدثنا زيادة بن علاقة، حدثنا اسامة بن شريك سمعت النبي صلي الله عليه وسلم والناس يسالونه فقال رجل: ذبحت قبل ان احلق قال: لا حرج وكان يقول: لا حرج فقال رجل: يارسول الله ما خير ما اعطي الناس ؟ قال: خلق حسن قالوا: انتداوي ؟ قال: نعم ان الله عز وجل لم ينزل داء الا انزل له شفاء غير السام.
 تفرد به ابو عاصم، عن محمد بن بشر بن بشير الاسلمي.

  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا محمد بن شعبة بن جوان، حدثنا ابو عاصم، حدثنا سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني سليم، عن ابيه، عن جده انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بفضة من معدن فقال: انها ستكون معادن ياتيها شرار الناس.
 تفرد به الثوري، عن زيد بن اسلم بهذا الاسناد وخالفه سعير بن الخمس فرواه، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر وقول الثوري اصح.

  حدثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد، وعبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي قالا: حدثنا خلف بن محمد بن عيسي، حدثنا معلي بن عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم امتي ابو بكر واشدهم في دين الله عمر واصدقهم حياء عثمان واعلمهم بالفراءض زيد بن ثابت واقرءهم ابي بن كعب واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل وان لكل امة امينا وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.

  حدثنا ابو عبيد وابو القاسم المروزي قالا: حدثنا خلف بن محمد، اخبرنا المعلي، حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 تفرد به معلي، عن الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابن عمر وخالفه قبيصة فرواه، عن الثوري، عن خالد وعاصم، عن ابي قلابة ، عن انس.

  حدثنا به اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا قبيصة، عن الثوري بذلك.

  حدثنا ابو عبيد وابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق قالا: حدثنا خلف بن محمد، حدثنا معلي، حدثنا سفيان، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن القاسم بن مهران، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يحب عبده المءمن الفقير المتعفف ابا العيال.
 تفرد به معلي بن عبد الرحمن، عن الثوري، عن موسي بن عبيدة.

  حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الباغندي من كتابه، حدثنا احمد بن الحسين بن عباد النساءي، حدثنا احمد بن منصور بن اسماعيل الحراني، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخرة خمسا قبل القرءة . قال اسماعيل: قلت لعبيد الله: ياابا عبد الرحمن انما يروي هذا، عن ابن عمر من فعله فقال: حدثني نافع قال: سالت ابن عمر فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر.
 هذا حديث غريب من حديث عبيد الله بن عمر  ان كان محفوظا ، تفرد به احمد بن منصور التلي، عن اسماعيل بن عياش عنه.

  حدثنا ابو سعيد الاصطخري القاضي، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا حريث بن ابي مطر، عن عامر، عن فاطمة بنت قيس قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن خاتم الذهب وفي يدي قلب من ذهب قالت: فرميت به من يدي فرايته بعد ذلك مطروحا في المسجد لا ياخذه احد.
 تفرد به حريث بن ابي مطر، عن الشعبي بهذه الالفاظ.

  حدثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك الزيات، حدثنا احمد بن العلاء بن هلال ابو عبد الرحمن اخو هلال بن العلاء، حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن صالح مولي التوامة قال : سمعت ابا هريرة يقول: الحمد لله الذي هداني للاسلام الحمد لله الذي علمني القران الحمد لله الذي رحمني بمحمد صلي الله عليه وسلم الحمد لله الذي اطعمني الخبز بعد الشعير وزوجني بنت عتبة بن غزاون بعد ان كنت لها اجيرا ويل للعرب من شر قد اقترب.
 تفرد به يوسف بن محمد بن المنكدر، عن صالح بن ابي صالح مولي التوامة.

  حدثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك، حدثنا احمد بن العلاء، حدثنا عبيد بن جناد، عن اسماعيل بن عياش، عن اسماعيل بن ابي رافع، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المشاءون في الظلمات الي المسجد هم الخواضون في رحمة الله عز وجل.
 تفرد به اسماعيل بن ابي رافع، عن المقبري.

  حدثنا ابو محمد بن ابي الشوك، حدثنا احمد بن العلاء، حدثنا سعيد بن عبد الملك، حدثنا محمد بن حمران، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتص من جرح حتي يبرا منه صاحبه.
 تفرد به محمد بن حمران، عن ابن جريج.

  حدثنا ابن ابي الشوك، حدثنا احمد بن العلاء، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، حدثنا سلام بن ابي خبزة، حدثنا ابان بن تغلب، عن صلة بن زفر، عن شتير بن شكل، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم.
 غريب من حديث شتير بن شكل، عن علي وغريب من حديث ابان بن تغلب، تفرد به اسماعيل بن زرارة، عن سلام بن ابي خبزة عنه.

  حدثنا ابو محمد بن ابي الشوك، حدثنا هلال بن العلاء ابو عمر حدثني ابي  امله علي وحدي من حفظه ، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل يقول: الصوم لي وانا اجزي به وللصاءم فرحتان: عند الفطر وحين يلقي ربه عز وجل والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل من ريح المسك.
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن الحارث، عن علي، تفرد به العلاء بن هلال، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة وتفرد به زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق.

  حدثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك، حدثنا ابو فروة الرهاوي يزيد بن محمد، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الحراني، حدثنا محمد بن هلال، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ان اباه حدثه، عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احضروا المنبر فلما ارتقي درجة قال: امين ثم ارتقي الثانية فقال: امين ثم ارتقي الثالثة فقال: امين فلما نزل، عن المنبر قلنا: يارسول الله سمعنا منك اليوم شيءا لم تفعله قبل اليوم قال: وقد سمعتوه قلنا: نعم قال: ان جبريل عرض لي حين ارتقيت الدرجة الاولي فقال: بعد يا محمد من ادرك رمضان فمات فلم يدخل الجنة ثم ارتقيت الثانية فقال: بعد ادرك عنده ابواه او احدهما فمات فلم يدخل الجنة فلما ارتقيت الثالثة قال: بعدا لمن ذكرت عنده فلم يصل عليك.
 هذا حديث غريب من حديث كعب بن عجرة، تفرد به محمد بن هلال المدني، عن سعد بن اسحاق، عن ابيه، عن جده.

  حدثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا ابي، عن ابيه، حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثني يحيي بن سعيد ان نافعا حدثه قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قام رجل فقال: يارسول الله من اين اهل ؟ قال: مهل اهل المدينة من العقيق ومهل اهل الشام من الجحفة ومهل اهل نجد قرن.
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن ابي كثير، عن يحيي بن سعيد الانصاري، تفرد به يزيد بن سنان عنه، ولم يروه عنه غير ابنه محمد بن يزيد.

  حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور بن ابي راشد، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من منح ورقا او ذهبا او هدي زقاقا فهو كعدل رقبة.
 تفرد به الحسين بن واقد، عن سماك.

  حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور بن راشد، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول، او الصفوف الاول.
 تفرد به الحسين بن واقد، عن سماك.

  حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور بن راشد، حدثنا علي بن الحسن، اخبرنا الحسين بن واقد سمعت سماك بن حرب سمعت النعمان بن بشير يخطب علي هذا المنبر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما المءمنون كرجل واحد اذا اشتكي عضو من اعضاءه اشتكي جسده اجمع واذا اشتكي مءمن اشتكي المءمنون.
 تفرد به الحسين بن واقد، عن سماك.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور المروزي، حدثنا علي بن الحسن، اخبرنا الحسين بن واقد حدثني سماك بن حرب حدثني النعمان بن بشير قال:كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي الصف حتي يدعه مثل القدح او الرمح قال: فراي صدر رجل ناتءا من الصف فقال: عباد الله لتسون صفوفكم في صلاتكم او ليخالفن الله بين وجوهكم.

  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا دهثم بن قران، حدثنا عقيل بن دينار مولي جارية بن ظفر، عن جارية بن ظفر ان دارا كانت بين اخوين فخطوا خطا في وسطها فحظر في وسطها حظارا ثم هلكا وترك واحد منهما عقبا فادعي عقب كل واحد منهما ان الحظار له من دون صاحبه فاختصم عقباهما الي النبي صلي الله عليه وسلم فارسل حذيفة بن اليمان فقضي بالحظار لمن وجد معاقد القمط تليه ثم رجع فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصبت قال دهثم: او قال: احسنت.
 تفرد به دهثم بن قران ورواه ابو بكر بن عياش عنه فخالف مروان في اسناده.
 *الصواب: .

  حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا دهثم بن قران، عن نمران بن جارية، عن ابيه ان قوما اختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم في خص كان بينهم فبعث حذيفة يقضي بينهم فقضي للذي تليهم القمط فلما رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم اخبره فقال: اصبت  او احسنت.

  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا مروان، حدثنا دهثم، حدثنا نمران بن جارية بن ظفر، عن ابيه انه هاج بينه وبين رجل من بني عمه يقال له: حنظلة بن قيس قتال في مسرح وان حنظلة قطع يد جارية بن ظفر من وسط ذراعه اليمني فاختصما فيها الي النبي صلي الله عيه وسلم وهو بالمدينة فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم جارية ان يهب له يده فقال: يارسول الله انها يميني قال: خذ ديتها بورك لك فيها قال: فلما اصطلحا قال جارية للنبي صلي الله عليه وسلم: ما تري في غلام ابتعته من سبي العنبر لم التمس بامته لاتكثر من القوم حيث كان بيني وبين حنظلة الذي كان فادعيت انه ابني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اري ان تنحله وتحسن نحله وتعتقه فان مات ورثته وان مت ورثك قال: ففعل: اعتقه ونحله.
 تفرد به دهثم بن قران ورواه ابو بكر بن عياش مختصرا.

  حدثنا به محمد بن احمد بن ابي الثلج، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا دهثم بن قران حدثني نمران بن جارية، عن ابيه ان رجلا ضرب رجلا بالسيف علي ساعده فقطعها من غير مفصل فاستعدي عليه النبي صلي الله عليه وسلم فامر له بالدية فقال: يارسول الله اني اريد القصاص قال: خذ الدية بارك الله لك فيها، ولم يقض له بالقصاص.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا مروان، عن دهثم بن قران اليمامي، عن نمران بن جارية بن ظفر، عن ابيه ان عبدا مملوكا خرج فلقي رجلا فقطع يده ثم لقي اخر فشجه فاختصم مولي العبد والمقطوع والمشجوج الي النبي صلي الله عليه وسلم فبدا المقطوع فتكلم فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم العبد فدفعه الي المقطوع ثم استعدي المشجوج فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم العبد من المقطوع فدفعه الي المشجوج فذهب المشجوج بالعبد ورجع المقطوع لا شء له.
 تفرد به دهثم بن قران بهذا الاسناد.

  حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن زنبور، حدثنا فضيل بن عياض، عن ليث بن ابي سليم وفطر، عن مجاهد، عن ابن عباس انه كان يسجد في الاية الاخرة من حم السجدة.
 