

الكتاب: الضعفاء والمتروكون
 المءلف: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: دار الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   قام المحقق بمقابلة هذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية، وثلاث طبعات سابقة.
 فاما النسخ الخطية الثلاث، فهي:
  نسخة ايا صوفيا بتركيا (ص)، وهي من رواية الجوهري عن الدارقطني.
  نسخة المكتبة الظاهرية (ظ)، وهي من رواية الجوهري عن الدارقطني.
  نسخة المكتبة الظاهرية (ف)، وهي من رواية ابن ابي الفوارس عن الدارقطني، واحتوت علي زيادات مهمة، اثبتها المحقق بين حاصرتين.
 واما الطبعات الثلاث، فهي:
  طبعة المكتب الاسلامي، بتحقيق محمد الصباغ.
  طبعة مكتبة المعارف، بتحقيق موفق بن عبد الله.
  طبعة مءسسة الرسالة، بتحقيق صبحي السامراءي.
   للكتاب ثلاث روايات اخري عن الدارقطني غير التي جاءت في النسخ الخطية التي اعتمدها كل من حقق الكتاب، كان ينقل عنها ابن عساكر في تاريخ دمشق، عن طريق شيخيه، البلخي، وابن بطريق، وهي روايات: البرقاني، وابي تمام، وابي الغناءم، وقد اثبت المحقق زيادات هذه الروايات بين حاصرتين.
   النسخ الخطية التي وصلتنا لهذا الكتاب لم تحتوي علي المقدمة التي كتبها الدارقطني، لذا نقل المحقق الفقرات المحفوظة من المقدمة بواسطة كتاب "تحذير الخواص" للسيوطي.
   كل من ذكر في هذا الكتاب، ممن لم يرد فيه جرح او تعديل، فهو متروك عند الدارقطني، والبرقاني، وابن حمكان، لما جاء في مقدمة الكتاب عن البرقاني: [طالت محاورتي مع ابي منصور ابراهيم بن الحسين بن حمكان، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، عفا الله عني وعنهما، في المتروكين من اصحاب الحديث، فتقرر بيننا وبينه علي ترك من اثبته علي حروف المعجم في هذه الورقات].
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  من مقدمة
 الدارقطني لكتاب الضعفاء والمتروكين ()
 قال الدارقطني في مقدمة كتاب "الضعفاء والمتروكين":
 توعد صلي الله عليه وسلم بالنار من كذب عليه بعد امره بالتبليغ عنه، ففي ذلك دليل علي انه انما امر ان يبلغ عنه الصحيح دون السقيم، والحق دون الباطل، لا ان يبلغ عنه جميع ما روي عنه لانه قال صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع"، اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.
 فمن حدث بجميع ما سمع من الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يميز بين صحيحها وسقيمها وحقها من باطلها باء بالاثم، وخيف عليه ان يدخل في جملة الكاذبين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه منهم في قوله: "من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين" ().
 فظاهر هذا الخبر دال علي ان كل من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا وهو شاك فيه: اصحيح هو او غير صحيح؛ يكون كاحد الكاذبين، لانه صلي الله عليه وسلم قال: "من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب ... "، ولم يقل: وهو يستيقن انه كذب.
 وللتحرز عن مثل ذلك كان الخلفاء الراشدون، والصحابة المنتخبون، رضوان الله عليهم، يتقون كثرة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويتشددون في ذلك، منهم:
 ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، والمقداد بن الاسود، وابو ايوب الانصاري، وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزيد بن ارقم، وانس بن مالك، ومعاوية بن ابي سفيان، وعمران بن حصين، وابو هريرة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وابو الدرداء، وابو قتادة، وصهيب، وقرظة بن كعب، وغيرهم.
 _حاشية  وكان ابو بكر، وعمر يطالبان من روي هما حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسمعاه منه باقامة البينة عليه، ويتوعدانه في ذلك.
 وكان علي بن ابي طالب يستحلف عليه.
 وكان عبد الله بن مسعود يتغير عند ذكر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتنتفخ اوداجه، ويسيل عرقه، وتدمع عيناه، ويقول: او قريبا من هذا، او نحو هذا، او شبه هذا.
 كل ذلك خوفا من الزيادة والنقصان، او السهو والنسيان، واحتياطا للدين، وحفظا للشريعة، وحسما لطمع طامع، او زيغ زاءغ ان يجترء فيحكي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقله، او يدخل في الدين ما ليس منه، وليقتدي بهم من يسمع منهم، وياخذ عنهم، فيقفو اثرهم، ويسلك طريقهم، فاتبعهم علي ذلك جماعة من صالحي التابعين، واقتفوا اثارهم، واتبعوا سبيلهم في الذب عن السنن، والبحث عن رواتها، والتوقي في اداءها، منهم:
 سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعلي بن الحسين، وعمر بن عبد العزيز، وطاووس بن كيسان، ومحمد بن مسلم الزهري، وابو الزناد، وسعد بن ابراهيم، وعامر الشعبي، وابراهيم النخعي، وشرحبيل بن السمط، وعقبة بن نافع الفهري، ومحمد بن سيرين، وانس بن سيرين، والحسن البصري، وايوب السختياني، وسليمان التيمي، وعبد الله عون، ويونس بن عبيد، والحكم بن عتيبة، وحبيب بن ابي ثابت و، منصور بن المعتمر، وغيرهم.
 وسلك مسلكهم، وحذا حذوهم في ذلك طواءف الخالفين بعدهم، منهم:
 مالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، وحماد بن زيد، ووهيب بن خالد، وسفيان بن عيينة، وزاءدة، وزهير بن معاوية.

  ثم ذكر خلاءق من الاءمة، الي ان قال: 
 حتي كان في عصرنا هذا، فتاملت احوال طالبي العلم، وكاتبي الاحاديث، فوجدتهم علي الضد مما كان عليه من قدمت ذكره من الاءمة، الا من وفقه الله تعالي منهم للصواب.
 ورايت اكثر طالبيه في هذا الزمان، والغالب علي ارادتهم، والظاهر من شهواتهم: كتب الغريب، وسماع المنكر، حتي صار المشهور عند اكثرهم غريبا، والمعروف عندهم منكرا، وخلطوا الصحيح بالسقيم، والحق بالباطل، وذلك لعدم معرفتهم باحوال الرواة ومحلهم، ونقصان علمهم بالتمييز، وزهدهم في تعلم ذلك، والبحث عنه، وطلبه من مظانه.
  الي ان قال: 
 وقد اخبر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بما يكون بعده في امته من الروايات الكاذبة، والاحاديث الباطلة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم باجتناب رواتها، وحذر منهم، ونهي عن استماع احاديثهم، وعن قبول اخبارهم، فقال صلي الله عليه وسلم: "سيكون في اخر الزمان اناس من امتي يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم"، اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة ().
  ثم اخرج الدارقطني بسنده  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم، لا يضلونكم ولا يفتنونكم" ().
  واخرج بسنده : عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان بين يدي الساعة كذابين، فاحذروهم" ().
 _حاشية   قال الدارقطني:  فحذرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذابين، ونهانا عن قبول رواياتهم، وامرنا باتقاء الرواية عنه صلي الله عليه وسلم الا ما علمنا صحته
  ثم اخرج بسنده  عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الحديث عني الا ما علمتم" ().
  واخرج بسنده  من طريق رفاعة بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن جده قال: "كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل، فقال: يا رسول الله، ان الناس يحدثون عنك بكذا وكذا، قال: "ما قلته. ما اقول الا ما ينزل من السماء، ويحكم، لا تكذبوا علي، فانه ليس كذب علي ككذب علي غيري" ().
  قال الدارقطني:  ومن سنته صلي الله عليه وسلم، وسنة الخلفاء الراشدين من بعده الذب عن سنته، ونفي الاخبار الكاذبة عنها، والكشف عن ناقلها، وبيان تزوير الكاذبين، ليسلم من ان يكون خصمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا كذبا، واقر عليه، كان النبي صلي الله عليه وسلم خصمه يوم القيامة.
 _حاشية  وقال الدارقطني في مقدمة كتاب الضعفاء والمتروكين ():
 فان ظن ظان، او توهم متوهم ان التكلم فيمن روي حديثا مردودا غيبة له، يقال له: ليس هذا كما ظننت، وذلك ان اجماع اهل العلم علي ان هذا واجب ديانة ونصيحة للدين وللمسلمين.
 وقد حدثنا القاضي احمد بن كامل، حدثنا ابو سعيد الهروي، حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: قلت ليحيي بن سعيد القطان: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله، عز وجل؟ قال: لان يكون هءلاء خصماءي احب الي من ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم خصمي، يقول لي: لم لم تذب الكذب عن حديثي ()؟
  قال:  واذا كان الشاهد بالزور في حق يسير تافه حقير يجب كشف حاله، فالكاذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احق واولي، لان الشاهد اذا كذب في شهادته لم يعد كذبه المشهود عليه، والكاذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل الحرام ويحرم الحلال ويتبوا مقعده من النار، فكيف لا تجوز الوقيعة فيمن قد تبوا مقعده من النار بكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
  ثم قال:  حدثنا محمد بن خلف، حدثنا عمر بن محمد بن الحكم النساءي، حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن يوسف قال: كان سفيان الثوري يقول: فلان ضعيف، وفلان قوي، وفلان خذوا منه، وفلان لا تاخذوا عنه، وكان لا يري ذلك غيبة.
  قال:  وحدثنا علي بن ابراهيم المستملي، قال سمعت ابا الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي يقول: سمعت ابا حفص عمرو بن علي يقول: حدثنا عفان قال: كنت عند اسماعيل بن علية، فحدث رجل بحديث عن رجل، فقلت: لا تحدث عن هذا، فانه غير بثبت. فقال الرجل: اغتبته. فقال اسماعيل: ما اغتابه، ولكنه حكم انه ليس بثبت ().
 _حاشية   قال:  وحدثنا اسماعيل بن محمد، وحمزة بن محمد الدهقان، قالا: حدثنا اسماعيل، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يحيي بن سعيد، قال: سالت مالكا، وشعبة، وسفيان بن سعيد، وسفيان بن عيينة، عن الرجل لا يكون بذاك في الحديث؟ فقالوا جميعا: بين امره ().
  قال:  وحدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الفارسي، حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال سمعت ابا مسهر يسال عن الرجل يغلط ويهم ويصحف؟ قال: بين امره. قلت لابي مسهر: اتري ذلك من الغيبة؟
 قال: لا ().
 _حاشية   قال:  وحدثنا محمد بن مخلد، حدثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج، قال: سمعت رجلا يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: قلت لشعبة: هذا الرجل يحكم في الناس، اليس هو غيبة؟ قال: يا احمق هذا دين، وتركه محاباة.
  قال:  وحدثنا محمد بن مخلد، حدثنا عمر بن مدرك، قال: سمعت مكي بن ابراهيم يقول: كان جعفر بن الزبير يقول: حدثنا القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من مءتي حديث، فرايت شعبة ياتي عمران بن حدير فيقول: قم بنا نغتاب هءلاء في الله، عز وجل، فيترك حماره، ويمضي معه ().
  قال:  وحدثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، حدثنا ابو الفضل احمد بن عبد الله بن سلمة النيسابوري، قال: سمعت محمد بن بندار السباك الجرجاني يقول: قلت لاحمد بن حنبل: انه يشتد علي ان اقول فلان ضعيف، وفلان كذاب. فقال احمد: اذا سكت انت، وسكت انا، فمتي يعرف الجاهل الصحيح من السقيم ()؟
 _حاشية   قال الدارقطني:  فهءلاء اءمة المسلمين، واهل الفضل والورع في الدين، قد اباحوا الجرح، وامروا بالبيان، واخبروا ان ذلك ليس بغيبة، وانه حكم يلزم القول به العارفين، وان السكوت عنه لا يحل لاحد من المءمنين، وان اظهاره افضل من السكوت عنه لاهل العلم به المتقنين.
  الي ان قال:  فلولا ان اءمتنا رحمهم الله كثرت عنايتهم بامر الدين، فحفظوا السنن علي المسلمين لضبطهم الاسناد، وانتقادهم الرواة، وبحثهم عنهم، وتمييزهم بين الصحيح والسقيم، لظهر في هذه الامة من التبديل والتحريف ما ظهر في الامم الماضية من قبلها، لانا لا نعلم امة من الامم قبل امتنا حفظت عن نبيها، وحفظت علي امته من بعده من امر دينها، ونفت عنه وعن شريعته التبديل والتحريف ما حفظت هذه الامة من سنن نبيها صلي الله عليه وسلم، ثم وفق الله تعالي هءلاء الاءمة لضبط ذلك، والعناية به، حتي لا يتمكن زاءغ ولا مبتدع ان يزيد في سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم الفا ولا واوا الا انكروه، ونبهوا عليه، وميزوا خطا ذلك من صوابه، وحقه من باطله، وصحيحه من سقيمه، فلولا قيامهم بذلك، وذبهم عنه، لقال من شاء من الزاءفين ما شاء.
 هذا كله كلام الدارقطني
  ثم قال:  حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن غالب تمتام، قال: سمعت عمرا الناقد يقول: دين محمد صلي الله عليه وسلم لا يحمل الدنس، يعني الكذب. انتهي.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 قال ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني:
 طالت محاورتي مع ابي منصور ابراهيم بن الحسين بن حمكان، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، عفا الله عني وعنهما، في المتروكين من اصحاب الحديث، فتقرر بيننا وبينه علي ترك من اثبته علي حروف المعجم في هذه الورقات ().
 _حاشية  ابواب الالف
 باب ابراهيم
   ابراهيم بن الفضل ()، المدني، المخزومي.
 عن: المقبري ().
 روي عنه: اسراءيل، وكناه ابا اسحاق ().
   ابراهيم بن الحكم بن ابان، العدني.
 [عن: ابيه.
 ضعيف] ().
 قال احمد بن حنبل [رضي الله عنه] (): في سبيل الله دراهم انفقناها الي عدن، الي ابراهيم بن الحكم ().
 _حاشية   ابراهيم بن علي، الرافعي.
 [مدني، ضعيف] ()، مقل.
 يروي عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده: "ان () النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي، فكبر عليه خمسا" ().
 وعن عمه () ايوب بن حسن بن علي بن ابي رافع، عن ابيه.
 _حاشية   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحارث، التيمي.
 يحدث عن ابيه، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوني كقدح الراكب" ().
 لا يتابع عليه.
 روي عنه: موسي بن عبيدة.
 _حاشية   ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز، الزهري، مدني.
 يروي عن: ابيه.
  ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، بغدادي.
  ابراهيم بن عثمان، ابو شيبة، قاضي واسط، جد بني () ابي شيبة.
 عن: الحكم ().
 [ضعيف] ().
  ابراهيم بن عطية، ابو اسماعيل، الثقفي، واسطي.
 ذكر عنه هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم: "النظر في مراة الحجام دناءة" ().
 _حاشية   ابراهيم بن عمر بن ابان، بصري.
 سمع اباه يحدث عن عمر () بن عثمان بن عفان.
 روي عنه: ابو معشر () البراء.
 روي عن الزهري حديثا لم يتابع عليه ().
 _حاشية   ابراهيم بن عمر بن سفينة، يقال له: بريه.
 حدث عنه: ابو معشر البراء.
 لا يعرف ابوه الا به ().
 روي عنه: ابن ابي فديك ()، وابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، والبصريون.
 _حاشية   ابراهيم بن هراسة، الكوفي، ابو اسحاق، الشيباني.
 يروي عن الثوري ما لا يتابع عليه.
  ابراهيم بن هدبة، ابو هدبة، بصري.
 عن: انس.
  ابراهيم بن يزيد الخوزي، ابو اسماعيل، مكي، سكن شعب الخوز ().
 [منكر الحديث] ().
  ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، الاسلمي، المديني ().
 _حاشية   ابراهيم بن حبان بن حكيم ()، ويقال: ابن البراء، من ولد انس.
 عن: شعبة ()، ومالك، وحماد بن زيد، وشريك.
  ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر ()، التيمي، حجازي.
 عن: ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
  ابراهيم بن ابي حية.
 واسم ابي حية: اليسع.
 مكي.
 روي عنه: قتيبة، وداود بن حماد بن فرافصة ().
  ابراهيم بن زيد، الاسلمي.
 عن: مالك.
  ابراهيم بن عمرو بن بكر، السكسكي، رملي.
 متروك.
 يروي عن: جعفر بن محمد ()، وعن ابن جريج، واسماعيل بن امية.
 وروي عن: هشام بن عروة حديثا مسندا.
 _حاشية   ابراهيم بن مهاجر بن مسمار، المدني.
 والكوفي، هو ابن جابر ()، يعتبر به.
  ابراهيم بن عبد الله بن همام، ابن اخي عبد الرزاق.
 عن: عمه.
 كذاب، يضع الحديث.
  ابراهيم بن عبد الله بن خالد، المصيصي.
 عن: الحارث بن عطية، ووكيع.
  ابراهيم بن زكريا، العبدساني.
 يروي () عن: خالد الواسطي، [وغيره.
 ضعيف.
 قال عبد العزيز الكتاني: قال ابو بكر الخطيب: عبدسان ()، موضع عند العراق] ().
  ابراهيم بن علي، الغزي، سكن الكوفة.
 روي () عن: مالك، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه.
 _حاشية   ابراهيم بن محمد بن صدقة، العامري، كوفي.
 يروي عن: مروان الفزاري ()، وسويد بن عبد العزيز.
  ابراهيم بن صالح بن درهم، الباهلي، بصري.
 مقل.
 يروي عن: ابيه.
 ابوه صالح، ثقة.
  ابراهيم بن صرمة بن ابي صرمة، الانصاري.
 عن: يحيي بن سعيد الانصاري.
  ابراهيم بن حماد بن ابي حازم، الزهري، الضرير، سكن مصر.
 عن: مالك، والحجازيين ().
  ابراهيم بن بشير، مكي.
 عن: مالك، وابن عيينة ، ومعاوية الضال ()، وحباب بن فضالة.
 _حاشية   ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع.
 سمعته يقول: متروك.
  ابراهيم بن اسحاق، الصيني.
 سمعته يقول: متروك.
  ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة.
 سمعته يقول: متروك.

 باب احمد
  احمد بن عطاء، الهجيمي، بصري.
 يروي عن: خالد العبد.
  احمد، ابن اخت عبد الرزاق.
 كذاب [يروي عن: عبد الرزاق] ().
  احمد بن الحسن، المضري.
 متاخر، كذاب. [حدثونا عنه ().
 يروي عن: ابي عاصم النبيل] ().
  احمد بن عبد الله، الفرياناني، مروزي.
 [ضعيف] ().
  احمد بن عبد الله، الجوباري ()، هروي.
 كذاب.
  احمد بن معدان، العبدي.
 عن: ثور بن يزيد.
 روي عنه: محمد بن وزير، الواسطي.
 متروك.
 _حاشية   احمد بن علي، ابن اخت عبد القدوس ().
 عن: مالك.
 مقل.
 متروك.
  احمد بن محمد الانصاري، ابو عقبة.
 بصري، سكن الجزيرة.
 عن: عبد الاعلي بن عبد الاعلي ().
 حدث عنه (): هلال بن العلاء.
  احمد بن محمد بن مالك بن انس.
 عن ابن ابي اويس ()، عن ابيه، عن جده.
  احمد بن عصام، الموصلي.
 عن: مالك.
  احمد بن دهثم، الاسدي.
 عن: مالك.
 متروك.
 _حاشية   احمد بن سليمان، القرشي، الخفتياني ().
 عن: مالك.
 متروك.
  احمد بن الحكم، العبدي، كوفي.
 عن: شريك، والكوفيين.
  احمد بن يحيي، الاحول، الكوفي.
 عن: مالك، وشريك.
  احمد بن عمار بن نصير ().
 عن: مالك.
 مقل.
 [اخو هشام بن عمار.
 متروك الحديث] ().
  احمد بن محمد، صاحب بيت الحكمة.
 له حديث واحد عن متروك.
 متروك.
  احمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم، يمامي ().
 عن جده، وعن () عبد الرزاق.
 [ضعيف] ().
 _حاشية   احمد بن الحسن بن القاسم، الكوفي، سكن مصر.
 يعرف برسول نفسه.
 عن: ابن عيينة، ووكيع.
 متروك.
  احمد بن عبد الله بن ميسرة، النهاوندي، ابو ميسرة.
 عن: ابي معاوية، والكوفيين.
  احمد بن داود بن عبد الغفار، الحراني.
 عن: ابي مصعب.
 متروك، كذاب.
 وجده عبد الغفار بن داود من الثقات.
  احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد، ابو طاهر، [الهاشمي.
 كذاب] ().
 عن: ابن ابي فديك ()، وابيه ().
 وابوه عيسي، [متروك] ()، يعرف بمبارك.
 وجده عبد الله، صالح ().
 حدث عنه: ابو اسامة ().
 _حاشية   احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي التجيبي، مصري.
 يكذب.
  احمد بن محمد بن عيسي السكوني، بغدادي.
 عن: ابي يوسف القاضي ()، وابي بكر بن عياش.
  احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، كوفي.
 عن جده، وعلي بن قادم.
  احمد بن صالح، المكي، الشمومي ()، ابو جعفر.
 يحدث عنه شيوخنا.
  احمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس، غلام خليل.
 متروك.
  احمد بن محمد بن مغلس بن الصلت، الحماني، ابو العباس، ابن اخي جبارة بن المغلس، بغدادي.
 عن: ثابت الزاهد، واسماعيل بن ابي اويس، وابي عبيد، ومن بعدهم.
 يضع الحديث ().
 _حاشية   احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر، ابو بشر، المروزي.
 يضع الحديث عن ابيه، عن جده.
  احمد بن العباس، الهاشمي، ابو بكر، البصري ()، زوج ام موسي.
 عن: محمد بن عبد الاعلي الصنعاني.
 متروك.
  احمد بن محمد بن حرب، ابو الحسن، الملحمي.
 حدث عنه: شيخنا الابندوني ().
  احمد بن محمد بن الفضل، القيسي، الابلي.
 عن: نصر بن علي، وغيره.
  احمد بن محمد بن الازهر بن حريث، السجستاني  حدثونا عنه ، ابو العباس، الازهري.
 وبلغني ان ابن خزيمة () حسن الراي فيه.
  احمد بن علي بن سلمان ()، المروزي.
 عن: ابراهيم بن المنذر، والمدنيين.
 _حاشية   احمد بن ابي سليمان القواريري، بغدادي، ابو جعفر.
 عن: حماد بن سلمة.
 روي عنه (): ابن مخلد ()، ونهشل ().
 من باب الشعير ().
  احمد بن حمك، النيسابوري، ابو حفص.
 عن: ابن ماسرجس ()، ونظراءه.
  احمد بن عبد الله بن يزيد، المءدب، ابو جعفر، يعرف بالهشيمي.
 عن: عبد الرزاق.
  احمد بن الخليل بن مالك بن ميمون، ابو العباس، بغدادي ()، يعرف بحور ().
 عن: ابي بكر بن عياش، والاصمعي، وزينب بنت سليمان.
  احمد بن خالد، الشيباني.
 عن: عيسي بن يونس.
 _حاشية   احمد بن يحيي بن ابي العباس، الخوارزمي.
 عن: ابن قهزاذ ()، وغيره.
 متروك.
  احمد بن الخليل، القومسي.
 ضعفه ابو زرعة الرازي ().
  احمد بن عيسي بن زيد، التنيسي.
 عن: ابي حفص التنيسي، وعبد الله بن يوسف.
 مصري.
 ليس بالقوي.
 _حاشية  باب اسماعيل
  اسماعيل بن ابي اسحاق، ابو اسراءيل، الملاءي.
  اسماعيل بن ابان، الغنوي، ابو اسحاق، القيسي، الكوفي ()، الخياط ().
 عن: الحكم ()، وعطية ()، وفضيل بن عمرو، وعن () هشام بن عروة ().
  اسماعيل بن سلمان ()، الكوفي، الازرق ().
 عن: ابيه، والشعبي، وابن عمر.
  اسماعيل بن مسلم، المكي.
 اصله بصري.
 عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، والحكم، والاعمش، والزهري.
  اسماعيل بن يعلي، ابو امية، الثقفي، بصري.
 متروك ().
 _حاشية   اسماعيل بن رافع، هو ابو رافع، مدني.
 عن: انس، وابن ابي مليكة ()، والمقبري ()، والزهري.
 شيخ العطاف بن خالد، والوليد بن مسلم، وغيرهما.
 روي عن: انس حديثا طويلا في الطهارة والحج ().
  اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، مدني، انصاري.
 منكر الحديث.
  اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، التيمي.
 جوال.
 عن: ابن جريج، والثوري.
 حدث عنه: هلال بن العلاء.
 متروك، كذاب.
  اسماعيل بن عباد، بصري.
 عن ابن ابي عروبة، عن قتادة.
 متروك.
  اسماعيل بن محمد بن يوسف، الجبريني ()، ابو هارون.
 عن: ابي عبيد ()، وعن: حبيب كاتب مالك، وغيره.
 _حاشية   اسماعيل بن رجاء الحصني، جزري.
 عن: موسي بن اعين.
 [ضعيف] ().
  اسماعيل بن ابي زياد، وهو اسماعيل بن مسلم، السكوني، ويقال: الشعيري، كوفي.
 عن: داود بن ابي هند، وابن عون ().
 يضع الحديث، كذاب، متروك.
  اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل.
 سمعته يقول: متروك.
  اسماعيل بن عمرو ()، البجلي، الاصبهاني ().
 ضعيف.
  اسماعيل بن محمد، المزني، كوفي.
 حدثونا عنه.
 كذاب.
 _حاشية   اسماعيل بن هود ()، الواسطي.
 ليس بالقوي.
 يكني ابا ابراهيم.
 _حاشية  باب اسحاق ()
  اسحاق بن بشر بن مقاتل، ابو يعقوب، الكاهلي، كوفي.
 متروك.
  اسحاق بن ادريس، الاسواري، بصري.
 عن: همام ()، وابان ().
 منكر الحديث.
  اسحاق بن بشر، ابو حذيفة، بخاري.
 كذاب، متروك.
  اسحاق بن نجيج، الملطي.
 عن: عطاء الخراساني، وابن جريج، وهشام بن حسان.
 متروك.
  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة.
 متروك.
 وله () ثلاثة اخوة ثقات ()، وابن عمهم ابو علقمة، ثقة ().
  اسحاق بن الصباح، الاشعثي.
 [ضعيف] ().
 من ولد الاشعث بن قيس الكندي.
 عن: عبد الملك بن عمير.
 روي عنه: الخريبي ().
 لجده صحبة.
 _حاشية   اسحاق بن ابي يحيي ، الكعبي.
 عن: ابن جريج.
 روي عنه: علي بن معبد المصري.
 منكر الحديث.
  اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، مدني، ابو يعقوب، مولي ال كثير بن الصلت.
 عن: سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة.
  اسحاق بن ابراهيم، الطبري، يماني.
 منكر الحديث.
  اسحاق بن سعيد بن اركون ()، شامي.
 منكر الحديث ().
 _حاشية   اسحاق بن محمد بن عبيد الله، العرزمي، اخو عبد الرحمن.
 واخوه متروك ايضا ().
  اسحاق بن وهب، الطهرمسي، من قري مصر.
 كذاب، متروك، يحدث بالاباطيل عن عبد الله بن وهب، وغيره.
  اسحاق بن عمر.
 عن: عاءشة.
 مجهول، يترك.
 _حاشية  باب ابان ().
  ابان بن ابي عياش، بصري، وهو ابن فيروز.
 يحدث عن: انس.
 متروك.
  ابان، والد يزيد () بن ابان الرقاشي.
 مجهول , لا يعرف الا بابنه.
 وله حديث واحد ().
  ابان بن سفيان، جزري.
 متروك.
  ابان بن المحبر.
 روي عنه: مروان الفزاري.
 مقل، متروك.
  ابان بن جبلة، كوفي.
 _حاشية  باب يجمع جماعة
  ايوب بن خوط، بصري.
 متروك.
  ايوب بن سيار ().
 مدني، نزل فيد، يعرف بالفيدي.
 منكر الحديث.
  ايوب بن مدرك، الحنفي، شامي.
 متروك ().
  ايوب بن واقد.
 نزل البصرة، مقل، كوفي اصله.
 عن: عثمان بن حكيم، وهشام بن عروة.
 منكر الحديث.
  اشعث بن براز ().
 بصري، مقل.
 منكر الحديث.
  اشعث بن سعيد، ابو الربيع، السمان، بصري.
 متروك.
 _حاشية   اسيد بن زيد، الجمال، ابو محمد، كوفي ().
 متروك.
 سمع: شريكا، وليث بن سعد، وهشيما ().
  اشعث بن سوار، كوفي.
 ضعيف.
  اصرم بن حوشب، الهمذاني ()، ابو هشام.
 منكر الحديث.
  اصرم بن () غياث، الخراساني.
 منكر الحديث.
  اصبغ بن نباتة، كوفي.
 منكر الحديث.
  ازور بن غالب.
 منكر الحديث.
  ابيض بن ابان.
 عن: عطاء بن الساءب.
 يروي عنه: احمد بن يونس ().
 _حاشية   اوس بن عبد الله بن بريدة.
 مروزي، متروك.
  الاحوص بن حكيم، الحمصي.
 منكر الحديث.
  ادريس بن سنان.
 عن: وهب بن منبه.
 روي عنه: ابنه عبد المنعم ().
 _حاشية  حرف الباء
  بشر بن رافع النجراني، من اليمن، الحارثي، ابو الاسباط.
 كناه () حاتم بن اسماعيل.
 منكر الحديث.
  بشر بن نمير، القشيري ()، بصري.
 متروك.
  بشر بن حسين، اصبهاني.
 [متروك] ().
 عن: الزبير بن عدي، [بواطيل] () وله عنه نسخة موضوعة.
 قال: والزبير ثقة ().
  بشر بن عمارة، الخثعمي.
 قال لي: متروك.
  بكر بن خنيس ()، القاص ().
 كان ببغداد.
 _حاشية   بشير () بن ميمون، ابو صيفي ()، واسطي.
 عن: مجاهد.
  بحر بن كنيز ()، السقاء، بصري , ويكني: ابا الفضل.
 متروك.
 عن: الحسن، والزهري.
  بكر بن الشرود، صنعاني.
 عن: الثوري، ومالك، ومعمر.
  بزيع بن حسان، ابو الخليل.
 متروك ().
 بصري ().
 عن: الاعمش، وهشام بن عروة، بواطيل.
 _حاشية   بكر بن الاسود ()، ابو عبيدة، الناجي، بصري ().
 عن: الحسن، وابن سيرين، مواعظ.
  بريدة بن سفيان بن فروة، الاسلمي.
 روي عنه: محمد بن اسحاق، وافلح بن سعيد المدني.
 متروك.
  باب بن عمير.
 روي عنه: الاوزاعي، ويحيي بن ابي كثير.
 مجهول.
  بركة بن يعلي.
 عن: ابي سويد العبدي ()، عن ابن عمر.
 مجهولان.
 _حاشية  حرف التاء والثاء
  تمام بن بزيع، ابو سهل، بصري.
 متروك.
 عن: محمد بن كعب، والحسن، والعاص بن عمر () الطفاوي ().
  ثابت بن زهير، ابو زهير، بصري.
 عن: نافع ()، وهشام بن عروة.
 منكر الحديث.
  ثابت بن ابي صفية، ابو حمزة، الثمالي، كوفي.
 عن: زاذان ()، وعكرمة ()، وابي جعفر ().
  ثوير بن ابي فاختة.
 ضعيف.
 مولي بني هاشم.
 واسم ابيه سعيد بن علاقة ()، كوفي، ثقة ().
 _حاشية  حرف الجيم
  جلد بن ايوب، كوفي.
 عن: معاوية بن قرة.
 متروك.
  جابر بن يزيد، الجعفي.
 ان اعتبر له بحديث يعد () حديثا صالحا () اذا كان عن الاءمة ().
  جعفر بن الزبير، الشامي، بصري ().
 عن القاسم ()، عن ابي امامة ().
 متروك.
  جعفر بن عبد الواحد، الهاشمي.
 ولي قضاء الثغر.
 يضع [الحديث] ().
  جعفر بن ابي الحسن، الخواري.
 يحدث عنه ابن غنام ().
 _حاشية   جسر بن فرقد، بصري.
 عن: ثابت ()، والحسن ().
  جويبر بن سعيد، خراساني.
 متروك.
  جميع بن ثوب، حمصي ().
 عن: خالد بن معدان.
 مقل.
 ويقال: جميع ().
 منكر الحديث.
 _حاشية   جارية بن هرم، الفقيمي، ابو شيخ، بصري.
 متروك.
 عن: يعقوب بن عطاء، واسماعيل بن مسلم، وابن عون، وابن جريج ().
  جراح بن منهال، ابو العطوف ().
 عن: الزهري، وابي الزبير، والحكم بن عتيبة.
 جزري.
 روي عنه : يزيد بن هارون، والمعافي بن عمران، ويحيي بن صالح.
 فيه خلاعة.
 متروك.
 روي عنه: محمد بن اسحاق، ويقلب اسمه يقول () فيه: [منهال] () بن الجراح ().
 _حاشية   جارود بن يزيد، ابو الضحاك، نيسابوري.
 متروك.
 يروي عن: بهز بن حكيم، وعمر بن ذر ().
  جميل بن زيد، الطاءي، كوفي.
 عن: ابن عمر.
 روي عنه: الثوري، وعباد بن العوام.
 مقل.
 متروك.
 وقال مرة: يعتبر به.
 _حاشية  حرف الحاء
  الحارث بن عبد الله الاعور، كوفي، همداني.
  الحارث بن عمران، ابو سهل، الجعفري، كوفي ().
 عن: محمد بن سوقة، وهشام بن عروة.
  الحارث بن نبهان، الجرمي، بصري.
 عن: عاصم بن بهدلة، وايوب السختياني، والاعمش.
 ليس بالقوي.
  الحارث بن شبل، بصري.
 عن: ام النعمان، مقل ()، وليست بمعروفة ().
  الحارث بن سريج، النقال، بغدادي.
 عن: ابن عيينة، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع.
 غمزه يحيي بن معين ().
 وهو كما قال.
 _حاشية   الحارث بن حصيرة.
 يغلو في التشيع.
  الحارث بن حجاج بن ابي الحجاج.
 [عن: ابي معمر سالم بن عبد الله] ().
 مجهولان.
  حكم () بن ظهير، الفزاري.
 عن: عاصم ()، وعلقمة بن مرثد، والسدي ().
 يروي عنه: مروان الفزاري، يقول: ابن ابي خالد ().
 _حاشية   حكم بن عبد الله بن سعد، الايلي، قرشي.
 عن: القاسم بن محمد، وابن ابي مليكة، والزهري، وابن ابي علي ().
 متروك ().
  حكم () بن عبد الله، ابو مطيع، الخراساني، بلخي.
 عن: ابراهيم بن طهمان، وابي حنيفة.
  حكيم بن جبير، كوفي.
 عن: سعيد بن جبير، والنخعي، والشعبي.
  حماد بن عمرو، النصيبي، ابو اسماعيل.
 عن: الاعمش، وزيد بن رفيع.
  حماد بن عيسي، غريق الجحفة.
 [ضعيف] ().
  حماد، المالكي.
 قدري.
 عن: الحسن.
 كذاب.
 _حاشية   حميد بن عطاء ()، وقيل: ابن علي، وقيل: ابن عامر.
 عن: عبد الله بن الحارث المكتب ().
 متروك.
  حفص بن عمر، الفرخ ()، العدني.
 عن: الحكم بن ابان.
 [ضعيف] ().
  حفص بن عمر بن ابي سليمان ()، ابو عمران، الامام، النجار، واسطي.
  حفص بن سليمان بن المغيرة، هو القارء، وهو حفص بن ابي داود سليمان، كنيته ابو داود.
  حبيب، كاتب مالك.
 متروك.
  حبيب الاسكاف، ابو عميرة، كوفي.
 عن: انس .
  حبيب بن حسان، هو ابن ابي الاشرس.
 ضعيف.
  حجاج بن نصير، بصري.
 اجمعوا علي تركه.
 _حاشية   حجاج بن فروخ، واسطي.
 عن: العوام بن حوشب، وابن جريج.
 متروك.
  حبان بن علي، العنزي.
 عن: الاعمش، وليث بن ابي سليم.
 ضعيف.
 واخوه مندل، ضعيف ايضا.
  حرام بن عثمان، مدني.
 عن: ابني جابر ().
  حبة بن جوين، العرني.
 عن: علي، رضي الله عنه.
  حصين بن مخارق.
 متروك.
  حصين بن عمر، ابو عمر، الاحمسي، كوفي.
 عن: مخارق بن عبد الله، واسماعيل بن ابي خالد.
  حمزة بن ابي حمزة، النصيبي.
 عن: ابي الزبير، وعمرو بن دينار.
  حسام بن مصك، ابو سهل، بصري.
 عن: قتادة، وعبد الله بن بريدة.
  حديج بن معاوية، الكوفي.
 يغلب عليه الوهم.
 عن: ابي اسحاق.
 _حاشية   حسان بن سياه، كوفي ().
 عن: ثابت، وعاصم بن ابي النجود.
 اخر ما وجد في كتاب البرقاني
  حسن بن دينار، وهو ابن واصل، وقيل: ان دينارا () زوج امه.
 عن: الحسن، وابن سيرين، وايوب ().
  حسن بن عمارة، كوفي.
  حسن بن زياد، اللءلءي.
  حسن بن علي، الهاشمي.
 عن: الاعرج، عن ابي هريرة ().
 _حاشية   حسن بن ابي جعفر، الجفري، بصري ().
 يروي عن: ايوب، ومحمد بن حجادة، وابي الزبير.
  حسن بن يحيي الخشني، شامي.
 عن: هشام بن عروة.
 متروك ().
  حسين بن عبد الله بن ضميرة.
 عن ابيه، عن جده.
 مدني.
  حسين بن علوان.
 عن: هشام بن عروة، والاعمش.
 كذاب.
 _حاشية   حلبس () بن محمد البصري، الكلبي.
 عن: الثوري.
  حسين بن قيس، الرحبي، ويقال: حنش.
 عن: عكرمة، وعن: عطاء.
 واسطي.
  حسين بن حسن ()، الاشقر، كوفي.
 عن: شريك، وقيس، وجعفر الاحمر ()، وهريم بن سفيان.
 ليس بالقوي ().
 _حاشية  باب الخاء
  خالد بن القاسم، ابو الهيثم، () مداءني.
 من الحفاظ، [والمذاكرين، ضعيف] ().
 عن: ليث بن سعد، وهشيم.
  خالد بن الياس، مدني.
 عن: ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وهشام بن عروة.
  خالد العبد ()، بصري.
 اكثر روايته عن الحسن.
 متروك.
  خالد بن يزيد بن ابي مالك، شامي.
 عن: ابيه.
 وابوه () من الثقات، [وهو ضعيف] ().
 _حاشية   خالد بن محدوج ()، ابو روح، واسطي .
 عن: انس.
  خالد بن عمرو، الاموي، كوفي.
 عن: الثوري، والناس.
 من ولد سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص ().
  خالد بن طليق () بن محمد بن عمران بن حصين، بصري.
 عن ابيه، عن جده.
  خليد بن دعلج، شامي.
 عن: قتادة، والحسن ().
  خارجة بن مصعب، سرخسي.
 عن: العالم.
  خصيب بن جحدر، بصري.
 عن: ابي صالح، وعمرو بن دينار، والنعمان بن نعيم ()، لا يعرف الا براوية خصيب عنه.
 _حاشية   خالد بن اسماعيل، ابو الوليد، المخزومي، مدني.
  خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، مدني.
 ضعيف.

 حرف الدال
  داود بن المحبر.
 يضع.
 بصري، كان ببغداد.
 متروك [الحديث] ().
  داود بن عبد الجبار، ابو سليمان، كوفي.
 عن: ابراهيم بن جرير، وسلمة بن المجنون.
  دجين بن ثابت، ابو الغصن ()، بصري.
 عن: اسلم مولي عمر ().
 وعن: هشام بن عروة.
  دينار ()، ابو سعيد، عقيصا، كوفي.
 عن: علي ()، مناكير.
 رماه ابو بكر بن عياش بالكذب.
  دهثم بن قران.
 قدم المدينة.
 عن: يحيي بن ابي كثير، ونمران ()، لا يعرف الا به، مجهول.
 _حاشية   درست بن زياد، القشيري، بصري.
 عن: يزيد الرقاشي، وابان بن طارق، لا يروي عنه غيره.
  درست بن حمزة، بصري.
 عن: مطر الوراق.

 حرف الذال
  ذءيب بن عمامة بن عمرو، السهمي.
 عن: مالك، والمدنيين.

 حرف الراء
  ربيع بن بدر، ويقال: عليلة () بن بدر، بصري.
 عن: الاعمش، ويونس بن عبيد.
 منكر الحديث.
 عن: مالك، والمدنيين.
  ربيع بن حبيب، اخو عاءذ، كوفي.
 عن: نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي.
  فاما الربيع بن حبيب الرقاشي، فهو بصري، مقل.
 يروي عن: البصريين.
 لا يترك ().
  ربيع بن سهل بن الركين، كوفي.
 عن: سعيد بن عبيد، وعبد الله بن شريك العامري.
  رشدين بن سعد، ابو الحجاج، مصري ().
 ضعيف.
  رشدين بن كريب، مدني.
  رشيد، الهجري.
 عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ().
 _حاشية   روح بن اسلم، ابو حاتم، بصري.
 عن: حماد بن سلمة.
  روح بن عطاء بن ابي ميمونة.
 عن: ابيه.
  روح بن مسافر، بصري ().
 عن: ابي اسحاق، وحبيب بن ابي ثابت.
 كناه لوين (): ابا المعطل.
 _حاشية   روح بن غطيف، جزري.
 عن: الزهري، وعمر () بن مصعب، الكوفي.
  رباح بن عبيد الله بن عمر، القرشي.
 قال بعضهم: ابو بكر.
 مدني.
  ركن بن عبد الله، الشامي.
 عن: مكحول.
 [متروك] () مقل.
  رواد بن الجراح، ابو عصام، عسقلاني.
 عن: الثوري، وسعيد بن بشير.
 _حاشية  حرف الزاي
  زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 عن: ابيه.
 منكر الحديث.
  زيد بن الحسن، مصري ().
 يحدث عن مالك بن انس مناكير ().
  زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة، الانصاري.
 عن: ابيه.
 لا يعرف ابوه الا به.
 وعن: داود بن الحصين.
  فهد بن عوف، ابو ربيعة، ويقال: زيد ()، بصري.
 عن: حماد بن سلمة.
  زياد بن المنذر، ابو الجارود، كوفي.
 عن: ابي الطفيل، والسبيعي، وابي جعفر محمد بن علي.
  زياد بن ابي حسان، ابو عمار، بصري.
 عن انس، وعن عمر بن عبد العزيز.
 [متروك] ().
 _حاشية   زياد بن ميمون، ابو عمار ().
 عن: انس.
  زياد بن ابي زياد، الجصاص.
 عن: الحسن، وابن سيرين، وابي عثمان النهدي.
  زياد بن المنذر، وانما هو منذر بن زياد، الطاءي، بصري.
 عن: زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، حديث منكر ().
 وله ايضا مناكير.
  زكريا بن حكيم الحبطي، كوفي.
 عن: الشعبي.
  زكريا بن يحيي، الكساءي، الكوفي.
 [ضعيف] ().
 عن: يحيي بن سالم الاسدي، متروك ايضا.
  زنفل ابو عبد الله العرفي.
 عن: ابن () ابي مليكة.
 _حاشية   زبير بن سعيد، الهاشمي، النوفلي، مدني ().
 حمل عنه ابن المبارك، وجرير بن حازم.
 يعتبر بما () رواه عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، فاما ما يرويه عن محمد بن المنكدر، فانه يترك ().
 _حاشية  حرف السين
  سلمة بن صالح الاحمر، كوفي، سكن واسط، وبغداد.
 عن: ابي اسحاق، وحماد بن ابي سليمان، ومالك بن اوس الحدثاني.
  سلمة بن وردان، مديني ().
 عن: انس.
  سلمي () بن عبد الله بن سلمي ()، ابو بكر، الهذلي، بصري.
 عن: الحسن، وابن سيرين.
  سري بن اسماعيل، الكوفي.
 عن: الشعبي.
 ضعفه يحيي القطان ()، وغيره ().
  سري بن عاصم، بغدادي.
 عن: ايوب ، وحفص بن غياث، وغندر، والناس.
 _حاشية   سليمان بن ارقم، ابو معاذ.
 عن: الزهري، وابن سيرين.
 وقيل: سليمان بن داود، عن الزهري: "حديث الصدقات" ()، انه هو ().
  سليمان بن الحكم بن عوانة، واسطي.
 عن: الاعمش.
  سليمان بن خالد، واسطي.
 عن: قتادة، وطلحة بن مصرف.
 هو اخو العلاء بن خالد.
 والعلاء يعتبر به ().
 _حاشية   سليمان بن داود، الخولاني، [الشامي.
 ليس به باس].
 عن: الزهري، [وعن عمر بن عبد العزيز.
 فقد روي عنه حديث عن الزهري، عن ابي بكر بن حزم، الحديث الطويل، لا يثبت عنه. قال غير الحكم بن موسي: انه سليمان بن ارقم] ().
  سليمان بن داود، ابو ايوب، الشاذكوني، بصري.
  سليمان بن زيد، ابو ادام ().
 عن: ابن ابي اوفي.
  سليمان بن سفيان، مديني ()، ابو سفيان.
 عن: عبد الله بن دينار، وبلال بن يحيي.
 سمع منه: ابو عامر العقدي، ومعتمر بن سليمان.
  سليمان بن سفيان، الجهني، مداءني.
 عن: قيس بن الربيع.
 عن: ورقاء.
 _حاشية   سلميان بن عمرو النخعي، ابو داود، كوفي.
  سليمان بن بشير ()، ابو الصباح، كوفي.
 عن: النخعي، والحكم، وقيس بن رومي.
 وقال سفيان (): سليمان بن قسيم ().
  سليمان بن ابي سليمان ()، القافلاني ()، ابو محمد، بصري.
 عن: الحسن، وابن سيرين.
 روي عنه: عبيد الله بن موسي، فقال: سليمان الخوزي ().
 _حاشية   سالم بن عبد الاعلي ()، ابو الفيض، كوفي.
 عن: نافع، وغيره.
  سالم، الخياط، بصري.
 عن: الحسن، وابن سيرين.
  سليمان بن ابي سراج.
  سلم بن سالم، البلخي.
 عن: عبيد الله بن عمر ()، وابن جريج، والثوري.
  سليمان () بن مسلم، الخشاب، مكي ().
 عن ابن جريج، وعن المكيين.
 _حاشية   سلام بن ابي خبزة ()، بصري.
 عن العالم.
  سلام بن سليمان، وقيل: ابن سلمان، وقيل: ابن سالم ()، الطويل، المداءني.
 متروك.
 عن: زيد العمي.
  سعد بن طريف، الاسكاف، كوفي.
 عن: عكرمة، والاصبغ ().
  سعد بن سنان، وقيل: سنان بن سعد.
 عن: انس.
 روي عنه: يزيد بن ابي حبيب.
  سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ()، اخو عبد الله ().
  سعيد بن سلام العطار، ابو الحسن، بصري، نزل مكة.
 عن: الثوري، والعالم.
 _حاشية   سعيد بن سنان، ابو مهدي، حمصي.
 عن: ابي الزاهرية.
  سعيد بن زون ()، بصري.
 عن: انس.
  سعيد بن زربي، ابو معاوية ()، بصري.
 عن: ابن سيرين، وابي المليح.
 متروك.
  سعيد بن عبد الجبار، الحمصي، العطار.
 عن: ابي بكر بن ابي مريم، والحمصيين.
  سعيد بن واصل، ابو عمرو، الحرشي ()، ويقال: ابو عمر، بصري.
 عن: شعبة.
 _حاشية   سعيد بن راشد، ابو محمد، السماك، المازني، بصري.
 عن: عطاء، والزهري.
  سهيل بن ذكوان، واسطي.
 عن: عاءشة.
  سكين بن عبد العزيز، العطار، بصري.
  سوار بن مصعب.
  سويد، ابو حاتم، بصري.
 عن: قتادة.
  سدير بن حكيم، الصيرفي، كوفي.
 له مقاطيع ().
  سيف بن محمد ابن اخت الثوري، كوفي، [ضعيف، متروك] ().
 عن: الاعمش، وحصين ()، والثوري.
  سيف بن هارون، البرجمي.
 عن: اسماعيل بن ابي خالد.
 كوفي.
 اخو سنان.
 وسنان يعتبر به.
  سيف بن عمر، الاسيدي، كوفي.
 عن العالم: الكوفيين، والبصريين، والحجازيين.
 _حاشية   سيف بن ابي المغيرة، كوفي.
 عن: مجالد ()، وغيره.
 _حاشية  حرف الشين
  شبيب بن سليم، بصري.
 له مقاطيع ().
  شبيب بن شيبة، ابو معمر، الخطيب، بصري.
 عن: البصريين، وهشام بن عروة.
 _حاشية  حرف الصاد
  صالح بن بشير، المري.
 رجل صالح، قلما يوافق فيما يرويه عن الحسن، والجريري ().
  صالح بن حسان، مدني.
 عن: محمد بن كعب القرظي، وعروة.
  صالح بن حيان، كوفي.
 عن: ابن بريدة.
 روي عنه: زهير ()، وسماه واصلا ()، وهم في اسمه.
 ليس بالقوي.
  صالح بن محمد بن زاءدة، ابو واقد ()، الليثي، مدني.
 ضعيف ().
  صالح بن موسي بن عبد الله ()، الطلحي، كوفي.
 عن: منصور، وعبد العزيز بن رفيع، وهشام، وعبد الله بن الحسن بن الحسن.
 ابوه () ثقة.
 روي عنه: ابو اسامة، وعيسي بن يونس.
 _حاشية   صالح بن عمرو، بصري.
 عن: ابان بن ابي عياش.
  صالح بن احمد بن ابي () مقاتل، القيراطي.
 حدثونا عنه.
  صلة بن سليمان، واسطي.
 يترك حديثه عن ابن جريج، وشعبة.
 ويعتبر بحديثه عن اشعث بن عبد الملك الحمراني.
  صباح () بن سهل، ابو سهل، كوفي، سكن البصرة.
 عن: حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن عمرو.
 _حاشية   صلت بن دينار، ابو شعيب، المجنون، بصري.
 متروك.
  صغدي () بن سنان، بصري، اسمه عمر.
 عن: يونس، وخالد.
  صدقة بن عبد الله السمين، ابو معاوية، شامي.
 ضعيف [الحديث] ().
 _حاشية  باب الضاد
  ضحاك بن حمرة، شامي، سكن واسط ()، [ليس بالقوي، هو الاملوكي] ().
  ضحاك بن نبراس، بصري.
 عن: ثابت، ويحيي بن ابي كثير.
  ضرار بن صرد ()، ابو نعيم، كوفي.
  ضرار بن عمرو، ببغداد، والبصرة.
 عن: يزيد الرقاشي.
 يروي عنه: ابناه عبيد الله، وعبد الله، ضعيفان.
 ويروي ايضا () عن: بكر بن خنيس () القاص ()، متروك ايضا.
 _حاشية  حرف الطاء ()
  طلحة بن عمرو، المكي.
 عن: عطاء، وابن المنكدر.
  طلحة بن زيد، الشامي.
 عن: الاوزاعي، والوضين بن عطاء.
 [ضعيف] ().
  طريف بن سلمان ()، ابو عاتكة، كوفي ().
 [ضعيف الحديث] ().
 عن: انس ().
 _حاشية   طريف بن عيسي، جزري.
  طريف بن عبيد الله ()، الموصلي.
 حدث عنه: الشافعي ابو بكر ().
  طريف بن شهاب السعدي، ابو سفيان ().
 ضعيف.
 _حاشية  حرف العين
  عبد الله بن زياد () بن سمعان، [مولي ام سلمة] () مدني.
 متروك.
 وسعيد بن سمعان، ثقة، تابعي ()، مدني.
  عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، المقبري، ابو عباد، مدني.
 واخوه سعد () متروك.
  عبد الله بن مسلم بن هرمز، مكي.
 عن: مجاهد، وعطاء.
  عبد الله بن واقد، ابو قتادة، الحراني.
  عبد الله بن سلمة، الافطس، بصري.
 عن: الاعمش، وهشام ().
  عبد الله بن جعفر بن نجيح، المديني، والد علي.
 كثير المناكير.
 _حاشية   عبد الله بن ميسرة، الكوفي.
 عن: الشعبي، وابراهيم بن ابي حرة.
 يكنيه هشيم: ابا اسحاق، وابا () عبد الجليل ().
 وغيره يكنيه: ابا ليلي ().
  عبد الله بن عامر، الاسلمي، مدني.
 ضعيف.
  عبد الله بن بسر ()، الشامي.
 عن: عبد الله بن بسر ()، وابي كبشة، صحابيان.
 وقيل: ان اسم ابي كبشة: عمر بن سعد ().
 _حاشية   عبد الله بن حكيم، ابو بكر، الداهري. اصله من واسط ().
 عن: هشام بن عروة.
  عبد الله بن محرر، جزري ()، سكن الشام.
 عن: الزهري، وقتادة.
  عبد الله بن عبد القدوس، كوفي، سكن الري.
 عن: الاعمش.
  عبد الله بن عمرو بن حسان، الواقعي، بصري.
 يكذب.
 عن: شعبة، وشريك.
  عبد الله بن لهيعة بن عقبة، وربما نسب الي جده.
 يعتبر بما يروي عنه العبادلة: ابن المبارك، والمقرء، وابن وهب ().
 _حاشية   عبد الله بن المسور ()، ابو جعفر، المداءني.
 يرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن مسعود، وابن عباس.
  عبد الله بن محمد بن سنان، الروحي ().
 متروك.
 حدث بالدينور، وولي قضاءها ().
  عبد الله بن خراش، كوفي.
 عن: العوام بن حوشب.
  عبد الله بن حمدان بن وهب، الدينوري.
 حدثونا عنه.
 [متروك] ().
  عبيد الله بن زحر.
 عن: علي بن يزيد ()، نسخة باطلة.
  عبيد الله بن الوليد الوصافي، كوفي.
 عن: عطية.
 _حاشية   عبيد الله بن تمام بن قيس، بصري.
 عن: التيمي، وداود بن ابي هند، ويونس، [احاديث] () مقلوبة.
  عبيد الله بن ابي حميد، وهو ابن غالب، بصري.
 عن: ابي المليح ().
  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 عن: ابيه.
  عبد الرحمن بن عبد الله، العمري.
 عن: ابيه، وعمه.
 وعن: سهيل.
 واخوه القاسم، متروك.
  عبد الرحمن بن قيس الزعفراني، ابو معاوية، بصري، خرج الي نيسابور.
 عن: شعبة، والثوري، وحميد ()، ومحمد بن عمرو.
  عبد الرحمن بن مالك بن مغول، كوفي.
 عن: ابيه، وعبيد الله بن عمر.
  عبد الرحمن بن مسهر، اخو علي بن مسهر.
 عن: ابي سعد البقال، وهشام بن عروة.
 واخوه ثقة.
 _حاشية   عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، شامي.
 [روي عنه] ابو اسامة، فغلط () في نسبه ()، [فقال: يزيد بن جابر، وابن جابر ثقة ()، وهذا ضعيف].
 يروي عن: الزهري، واسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر () الدمشقي، [وغيرهما].
 واسماعيل هذا ثقة ().
 _حاشية   عبد الرحمن بن زياد بن انعم، الافريقي.
 ليس بالقوي.
  عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث، ابو شيبة، واسطي.
 عن النعمان بن سعد , عن ابيه. لا يعرف الا به.
  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، العرزمي ().
 اخو اسحاق، واسحاق متروك ايضا.
 ولهما اخ ثالث يسمي حسنا ().
 له مقاطيع.
 يعتبر به.
  عبد الرحمن بن ابي بكر، المليكي، ابن اخي ابن ابي مليكة.
 عن: ابن ابي مليكة، والزهري.
  عبد الرحمن بن اسحاق، يعرف بعباد.
 يرمي بالقدر.
 ضعيف الحديث.
 روي عن: الزهري.
 روي عنه: ابراهيم بن طهمان، واسماه عبادا ()، والبصريون رووا فقالوا: عبد الرحمن بن اسحاق ().
 _حاشية   عبد الرحيم () بن زيد العمي، بصري.
 [ضعيف] ().
 عن: ابيه.
 وابوه () صالح [الحديث] ().
  عبد الواحد بن زيد، القاص ()، بصري.
 عن: الحسن، وثابت.
 [ضعيف] ().
 _حاشية   وعبد الواحد بن قيس ().
  عبد الواحد بن ميمون، ابو حمزة، مدني.
 عن: عروة ().
  عبد الوهاب بن مجاهد، مكي.
 عن: ابيه ()، وعطاء.
  عبد الوهاب بن الضحاك، العرضي، حمصي [منكر الحديث] ().
 عن: اسماعيل بن عياش، [وغيره] () مقلوبات وبواطيل ().
 [حدث عنه: محمد بن محمد الباغندي، وغيره] ().
 _حاشية   عبد الاعلي بن ابي المساور، كوفي.
 عن: حماد، والشعبي.
  عبد العزيز بن ابان، ابو خالد، القرشي، كوفي.
 عن: الثوري.
  عبد العزيز بن عمران، ابو ثابت، الزهري، مدني.
  عبد العزيز بن عبد الرحمن، البالسي.
 عن: خصيف ().
  عبد الحميد بن سليمان، مدني، اخو فليح.
 عن: ابي حازم ().
 واخوه ثقة ().
  عبد الحميد بن الحسن، الهلالي، كوفي.
 حدث بالبصرة عن: ابي اسحاق، وعبد الملك بن عمير.
  عبد الصمد بن سليمان، الواسطي، الازرق.
 ضعيف، عن ضعفاء.
 عن: سليمان بن ابي سراج، وخصيب بن جحدر ()، متروك.
 _حاشية   عبد الرزاق بن عمر، الشامي.
 ضعيف ().
  عبد الجبار بن عمر، الايلي.
 ضعيف.
  عبد الغفار بن القاسم، ابو مريم، كوفي.
 ضعيف.
 حدث عنه: شعبة، ولعله لم يخبره ().
  عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد، ابو الصباح، الواسطي.
 له عن ابي هاشم الرماني () نسخة.
  عبد الخالق بن زيد بن واقد، دمشقي.
 عن: ابيه.
 وابوه ثقة ().
 روي عن: حرام () بن حكيم، ومكحول.
 _حاشية   عبد المنعم بن ادريس بن سنان، سكن بغداد.
 عن: ابيه.
 وابوه () متروك.
 عن: وهب بن منبه.
  عبد المنعم بن نعيم، ابو سعيد، بصري، رياحي.
 عن: يحيي بن مسلم ()، مجهول، لا يعرف الا به.
 وعن: الاعمش.
  عبد الكريم بن ابي المخارق، ابو امية، البصري.
 عن: نافع، وابن سيرين، والحسن.
 يروي عنه: ابن ابي ليلي.
 ويروي عنه، وعن الجزري: الثوري، وابن جريج، يرويان عنه، وعن عبد الكريم الجزري ().
  عبد الملك بن هارون بن عنترة، الكوفي.
 عن: ابيه.
 وابوه ايضا متروك.
 روي عن: حبيب بن ابي ثابت، وابي اسحاق.
  عبد الملك بن حسين ()، ابو مالك، النخعي.
 عن: البصريين، والكوفيين ().
 _حاشية   عبد السلام بن ابي الجنوب.
 عن: الزهري، وخالد بن قدامة ().
  عبد القدوس بن حبيب، شامي، ابو سعيد.
 عن: الشعبي، وعكرمة، والحسن، والزهري
 [منكر الحديث] ().
  علاء بن زيدل ()، بصري.
 [متروك، من اهل البصرة] ().
 عن: انس.
  وعلاء بن زيد ايضا ()، متروك، من اهل البصرة.
 _حاشية   عمر بن هارون، البلخي ().
 ضعيف.
  عمر بن رياح، الضرير، بصري.
 ويقال: عمر بن ابي عمر.
 عن: ابن طاووس، وهشام بن عروة.
  عمر بن حفص ابو حفص ()، بصري.
 عن: ثابت، ويزيد الرقاشي.
  عمر بن اسماعيل بن مجالد، بغدادي.
 عن: ابيه، وابي معاوية ()، ويحيي الاموي ().
  عمر بن موسي بن وجيه، الوجيهي، كوفي ().
 عن: ابي الزبير، وابي اسحاق، وقتادة.
 يروي عنه: يحيي بن يعلي الاسلمي، فيقول: عن عبد الله () بن موسي.
 وقيل: انه عمر هذا.
 [متروك] ().
 _حاشية   عمر بن سعيد، ابو حفص، الدمشقي.
 عن: سعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن بشير، بواطيل ().
 _حاشية   عمر بن صالح بن ابي الزاهرية، بصري ().
 عن: ابي جمرة ().
  عمر بن غياث، وقيل: عمرو ()، كوفي.
 عن: عاصم ()، وعبد الملك بن عمير.
  عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، الثقفي.
 عن ابيه، عن جده.
 وابوه لا يعرف الا به.
 وروي ايضا عن زياد بن علاقة، وعن () المنهال بن عمرو.
  عمر بن محمد بن صهبان، مدني.
 عن: الزهري، وابي حازم.
 _حاشية   عمر بن قيس، سندل، مكي.
 عن: الزهري، وعطاء، وعمرو () بن دينار.
  عمر بن راشد، اليمامي.
 [ضعيف] ().
 عن: يحيي بن ابي كثير.
  عمير بن عمران، الحنفي.
 عن: علاء بن خالد.
 والعلاء، يعتبر به ().
  عمارة بن جوين، ابو هارون، العبدي.
 يتلون، خارجي، وشيعي.
 يصلح ان يعتبر به () بما يرويه عنه الثوري، والحمادان ().
  عمارة بن زاذان، الصيدلاني، بصري.
 عن: ثابت، وابي غالب حزور.
  عباد بن جويرية، بصري.
 عن: الاوزاعي.
  عباد بن كثير، بصري، نزل مكة.
 عن: الحسن.
 _حاشية   عباد بن كثير، رملي، فلسطيني .
 عن: البصريين.
 وعن فسيلة ()، عن ابيها.
  عمرو بن جابر، ابو زرعة، مصري.
 تابعي، [متروك] ().
 عن: جابر ().
  عمرو بن جميع ()، كوفي، وكان بحلوان.
 [متروك.
 عن: الاعمش، ويحيي بن سعيد ()، وابن جريج] ().
  عمرو بن عطية، العوفي.
 ضعيف.
 _حاشية   عمرو بن ابي روق عطية بن الحارث.
 ضعيف.
  عمرو بن الحصين، العقيلي.
 متروك ().
  عمرو بن زياد، الثوباني.
 يضع الحديث.
  عمرو بن عثمان، الكلابي.
 ضعيف.
  عمرو بن واقد، دمشقي.
 عن: عمر بن يزيد النصري، ويونس بن ميسرة
 [متروك] ().
  [عمرو بن مجمع، ضعيف، كوفي] ().
  عمرو بن الازهر، [واسطي، اصله من البصرة] ()، قاضي جرجان.
 كذاب.
 عن: البصريين.
 _حاشية   عبيد بن القاسم، كوفي ().
 ضعيف.
  عبيد بن اسحاق، العطار، كوفي.
 ضعيف.
  عمرو بن جرير، ابو سعيد، البجلي، كوفي.
 عن: محمد بن عمرو، واسماعيل بن ابي خالد.
  عمرو بن فاءد، بصري.
 قد روي عن: بصريين، ومكيين، ومدنيين.
  عمرو بن شمر، ابو عبد الله، كوفي.
 عن جابر ()، وعن جعفر بن محمد ().
  عمرو بن عبيد، ابو عثمان، بصري.
 عن: الحسن.
  عمرو بن ثابت بن هرمز، [وهو ابن ابي المقدام] ()، كوفي.
 _حاشية   عمرو بن خالد، ابو خالد، الواسطي.
 كذاب.
 عن: ابي هاشم الرماني، وزيد بن علي.
  عثمان بن عبد الرحمن، يعرف بالوقاصي، مدني.
 عن: الزهري، وابن ابي مليكة.
  عثمان بن مقسم البري، بصري ()، ابو سلمة.
 عن: يحيي بن سعيد، وهشام بن عروة.
  عثمان بن عمير، ابو اليقظان، كوفي.
 عن: ابي الطفيل ()، وسعيد بن جبير.
  عثمان بن مطر، بصري.
 عن: ثابت.
  علي بن يزيد، الدمشقي، ابو عبد الملك.
 عن (): القاسم [بن عبد الرحمن] ().
 _حاشية   علي بن ابي علي ()، اللهبي، مكي ().
 عن: ابن المنكدر، وجعفر بن محمد، والزهري.
  علي بن حزور، وهو ابن ابي فاطمة، كوفي.
 عن: اصبغ بن نباتة، وابي مريم الحنفي ().
  علي بن ظبيان، كوفي.
 عن: عبيد الله بن عمر، وابي حنيفة.
  عاصم بن سليمان، الكوزي، بصري.
 كذاب.
 عن: هشام ()، وغيره.
  عيسي بن ابي عيسي، الحناط ()، مدني.
 عن: الشعبي.
 واخوه موسي بن ابي عيسي، صالح الحديث.
 واسم ابي عيسي: ميسرة.
 _حاشية   عيسي بن ميمون، مدني.
 عن: القاسم بن محمد، وهشام بن عروة.
 فاما عيسي بن ميمون المكي، فهو ثقة، ويعرف بابن داية، يروي عن: ابن ابي نجيح، سكن البصرة.
  عيسي () بن قرطاس، كوفي.
 عن: عكرمة، والنخعي.
  عيسي بن هاشم، اليزني، ابو معاوية.
  عيسي بن المسيب، كوفي.
 عن: عطية، والشعبي ().
  عيسي بن مهران، المستعطف ()، بغدادي.
 رجل سوء، ومذهب سوء ().
 روي عنه (): ابن جرير الطبري.
  عنبسة بن سعيد، اخو ابي الربيع السمان () اشعث بن سعيد ().
 ضعيف.
 عن: الزهري.
 _حاشية   عبيس بن ميمون، بصري، ابو عبيدة.
 عن: يزيد الرقاشي، ويحيي بن ابي كثير.
  عنبسة بن عبد الرحمن، القرشي، اظنه بغداديا ().
 عن: زيد بن اسلم، وعبد الله بن نافع.
  عقبة بن عبد الله، الرفاعي، الاصم، بصري ().
 عن: عطاء بن ابي رباح، والحسن.
  وعطاء بن عجلان، بصري ().
 عن: انس، وابي نضرة ().
 _حاشية   عباس بن بكار ()، الضبي، بصري.
 كذاب.
  عباس بن الفضل، الانصاري، موصلي.
 ضعيف.
  عطاف بن خالد، المخزومي ()، مدني.
 ضعيف ().
 _حاشية  حرف الغين
  غياث بن ابراهيم، كوفي.
 عن: العالم.
  غياث بن كلوب ().
 له نسخة عن مطرف بن سمرة بن جندب.
 لا يعرف الا به.
 ويروي عن: شريك.
  غالب بن عبيد الله، الجزري.
 عن: عطاء، والزهري، وابي اسحاق.
  غانم بن الاحوص، حجازي.
 عن: ابي صالح السمان.
  غطيف () بن اعين، كوفي.
 عن: مصعب بن سعد.
  غطيف الجزري، ويقال: الطاءفي.
 روي عنه: اسد بن عمرو البجلي ().
 ويروي عنه: القاسم بن مالك المزني، فيقول: روح بن غطيف.
 وهو هو ().
 _حاشية  حرف الفاء
  فاءد بن عبد الرحمن، ابو الورقاء، كوفي.
 عن: ابن ابي اوفي، ومحمد بن المنكدر.
  فرات بن الساءب، جزري.
 عن: ميمون بن مهران، وابي اسحاق.
  فرقد بن يعقوب، السبخي، ابو يعقوب، بصري.
 [ضعيف] ().
 عن: مرة الطيب، والنخعي.
  فهد () بن حيان، بصري.
 عن: شعبة، وابي عوانة.
  فهد بن عوف، ابو ربيعة، ويقال: زيد ()، بصري.
 عن: حماد بن سلمة ().
 _حاشية   فضل () بن محمد العطار، الاحدب.
 حدثونا () عنه.
 كذاب ().
 _حاشية  حرف القاف
  قاسم بن عبد الله بن عمر ()، العمري.
 عن: ابيه، وعمه ()، وعبد الله بن دينار.
  قاسم بن ابراهيم، الملطي ().
 عن: مالك.
 يكذب.
  قاسم بن ابي شيبة.
 [يكذب] ().
 عن: البصريين، والكوفيين.
  قاسم بن محمد بن حماد، الدلال، كوفي، [حدثونا عنه] ().
  قزعة بن سويد، البصري.
 يغلب عليه الوهم.
 _حاشية  حرف الكاف
  كثير بن سليم، بصري.
 عن: انس.
  كثير بن عبد الله، الابلي، ابو هاشم.
 عن: انس.
  كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، المزني.
 عن ابيه، عن جده.
  كثير بن مروان، المقدسي.
 عن: ابراهيم بن ابي عبلة.
  كوثر بن حكيم، الحلبي.
 عن: نافع
 [متروك الحديث] ().
 _حاشية  حرف اللام
  لوط بن يحيي، الكوفي، ابو مخنف.
 اخباري ().
 ضعيف.
 _حاشية  حرف الميم
  محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، مكي.
  محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.
 عن: ابيه، وزيد بن اسلم، وعطاء، والحكم.
 وعبيد الله هذا ليس بصاحب علي، ذاك عبيد الله بن علي بن ابي رافع ().
  محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان، العرزمي ()، الفزاري، وهو ابن اخي عبد الملك بن ابي سليمان.
  محمد بن عبد الرحمن، ابو جابر، البياضي.
 عن: ابن المسيب.
  محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، يماني.
 عن: ابيه.
 وابوه () يعتبر به.
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، المكي، القرشي، الجدعاني.
 عن: جعفر بن محمد، وعبيد الله بن عمر، وابن ابي مليكة.
 _حاشية   محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة ()، بمراسيل عن سعيد ()، وابن عمر.
  محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف.
 عن: ابي الزناد، والزهري.
  محمد بن عبد الملك الانصاري، مدني.
 عن: نافع، والزهري، وابن المنكدر.
  محمد بن حجاج، المصفر، بغدادي.
 عن: شعبة، ومالك.
  محمد بن حجاج، اللخمي، الواسطي.
 يكذب.
 عن: عبد الملك بن عمير، ومجالد.
  محمد بن حجاج بن سويد، البرجمي، كوفي.
 عن: هشام بن عروة.
 من الشيعة ().
  محمد بن سعيد بن ابي قيس، المصلوب، شامي.
 عن: عبادة بن نسي، والزهري، واسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر.
 [متروك] ().
 _حاشية   محمد بن سالم، ابو سهل، كوفي.
 عن: الشعبي، والحكم.
  محمد بن كريب، مدني.
 عن : ابيه ().
  محمد بن عثيم، ابو ذر.
 عن: ابن البيلماني ().
  محمد بن عون، الخراساني، سكن الكوفة.
 عن: نافع، وسعيد بن جبير.
  محمد بن زياد، الميموني.
 عن: ميمون بن مهران ().
 يكذب.
  محمد بن الساءب، الكلبي.
  محمد بن زاذان، مدني ().
 عن: محمد بن المنكدر , وام سعد الانصارية ()، وهي لا تعرف الا به.
 _حاشية   محمد بن زيد، العبدي، بالبصرة.
 عن: ابي الاعين ()، وسعيد بن جبير.
  محمد بن مروان السدي، ابو عبد الرحمن، كوفي.
 مصنف ().
 عن: عبيد الله بن عمر، ويزيد بن ابي زياد.
  محمد بن معاوية، النيسابوري.
 حدث ببغداد، ثم بمكة.
 يكذب.
 وليس هو ابن مالج، ابن مالج ثقة ().
  محمد بن كثير، القصاب، السلمي، بصري.
 وقال يحيي بن معين: ثقة ().
 عن: يونس بن عبيد.
  محمد بن الحسن بن زبالة، مدني.
 عن: مالك، وسليمان بن بلال.
 _حاشية   محمد بن الحسن بن اتش، صنعاني.
 [ليس بالقوي] ().
  محمد بن فضاء المعبر ()، بصري.
 عن ابيه ()، عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه.
 لا يعرف الا به ().
  محمد بن فرات، كوفي.
 عن: ابي اسحاق، وعبد الله بن الحسن.
  محمد بن عمر ()، الواقدي.
 مختلف فيه ().
 فيه ضعف بين في حديثه ().
  محمد بن القاسم، الاسدي، ابو ابراهيم، كوفي.
 يكذب.
 عن: الثوري، والاوزاعي.
 _حاشية   محمد بن ذكوان، بصري.
 خال ولد حماد بن زيد.
 يروي عن: عمرو بن دينار، وابن المنكدر، ومجالد.
  محمد بن ابي حميد، ويقال: حماد، مدني.
 عن: ابن المنكدر، ونافع، وزيد بن اسلم.
  محمد بن يحيي، الزهري، ابو غزية، مدني.
 عن: عبد الوهاب بن موسي.
 يضع.
  محمد بن الفضل بن عطية، الخراساني.
 ضعيف.
 عن: ابي اسحاق، ومنصور ().
 من المتاخرين.
  محمد بن زكريا، الغلابي، بصري، يضع [الحديث] ().
  محمد بن عيسي بن حيان، المداءني، الباكساءي ()، يعرف بابي السكين ().
 عن: ابن عيينة، ومحمد بن الفضل بن عطية.
 _حاشية   محمد بن عبد () بن عامر [سمرقندي] ().
 طواف في البلدان.
 يكذب ويضع ().
  محمد بن يونس بن موسي، السامي، الكديمي، [ضعيف] ().
  محمد بن ابراهيم بن زياد، الرازي [بقرماسين] ()، [دجال، يضع الحديث] ().
  محمد بن عكاشة، الكرماني، بصري.
 يضع الحديث ().
  ومحمد بن عكاشة، كوفي.
 ضعيف ().
 _حاشية   محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، وهو ابن قراد ().
 متروك، بغدادي.
  محمد بن ايوب بن سويد، الرملي.
 ضعيف.
  محمد بن عبد الله بن نمران.
 ضعيف ().
  محمد بن عيسي، الهذلي ().
 ضعيف.
 يروي عن: محمد بن المنكدر.
 يكني ابا يحيي.
 _حاشية   محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت، الاشناني.
 كذاب، دجال، ما يتبين ().
  محمد بن هارون بن عيسي بن بريه ()، الهاشمي.
  معبد الجهني.
 قدري، بصري.
 عن: حمران ().
 [حديثه صالح، ومذهبه ردء] ().
  محرز () بن هارون بن عبد الله، التيمي، الهديري، مدني.
 عن الاعرج.
 عن ابيه ()، لا يعرف الا به.
 _حاشية   مبارك بن سحيم، ابو سحيم، بصري.
 مولي عبد العزيز بن صهيب.
  مبشر بن عبيد، الحمصي.
 يكذب.
 عن الزهري، وزيد بن اسلم، وحجاج بن ارطاة.
  مهدي بن هلال.
 يضع عن هشام بن عروة، وجعفر ().
  ميناء ()، مولي عبد الرحمن بن عوف.
 عن: ابن مسعود.
 _حاشية   مطير بن ابي خالد ()، وقيل: مطر الاسكاف ().
 عن: انس.
  معلي بن عرفان، كوفي.
 عن: ابي واءل ().
  معلي بن هلال بن سويد، الطحان، كوفي.
 يكذب.
 عن: ابي اسحاق، وعبيد الله بن عمر.
 يروي عنه الحماني ()، فيقول: علي بن سويد ().
 ويروي عنه فروة بن ابي المغراء ()، فيقول: عبد الله بن عبد الرحمن.
 ويروي عنه غيرهما، فيقول: ابو عبد الله الطحان.
 _حاشية   معلي بن عبد الرحمن، واسطي.
 عن: شريك، وعبد الحميد بن جعفر.
  مسعدة بن اليسع، باهلي، بصري.
 عن: جعفر بن محمد، وابن جريج، ومحمد بن عمرو.
  مسيب بن شريك، كوفي، ابو سعيد.
 عن: الاعمش، وعبيد الله بن عمر، وهشام بن عروة.
 روي عنه: اسحاق بن بهلول، فقال: ابو سعيد الشقري.
 وروي عنه: علي بن الجعد، فقال: ابو سعيد.
 ضعيف.
  مسور بن الصلت، مدني.
 عن: نافع، وابن المنكدر، وزيد بن اسلم.
  ميسرة () بن عبد ربه، بغدادي ().
 عن: زيد بن اسلم.
 كتاب " العقل"، لداود بن المحبر، تصنيفه ().
  معاوية بن يحيي، الصدفي.
 يكتب ما روي الهقل () عنه، ويتجنب ما سواه، خاصة ما روي عنه اسحاق بن سليمان الرازي ().
 _حاشية   معاوية بن يحيي ()، ابو مطيع، الاطرابلسي.
 روي عنه: الوليد بن مسلم، و[بقية]، وهشام بن [عمار]، وعلي بن عياش.
 [ضعيف].
  موسي بن مطير، كوفي.
 عن: ابيه، وعاصم بن بهدلة، وموسي بن طلحة.
 ومطير () ابوه لا يعرف الا به.
 _حاشية   موسي بن عمير، ابو هارون، الجعدي، المخزومي، مولي جعدة () بن هبيرة.
 عن: الحكم، وابي اسحاق ().
 وموسي بن عمير، العنبري.
 ثقة.
 عن: علقمة بن واءل بن حجر.
  موسي بن سعد، ابو علي، الحنفي.
 حديث منكر، عن الحكم، فقال: حدثنا ابو هارون الشامي ().
  موسي بن عبيدة، الربذي.
 لا يتابع علي حديثه.
 واخوه عبد الله، صالح ().
 _حاشية   موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث، التيمي.
 عن: ابيه، والزهري، ومجاهد.
  موسي بن دينار، مكي.
 عن: هشام ().
  موسي بن طريف، كوفي.
 عن: عباية بن ربعي.
 متروك ().
  موسي بن سهل [بن كثير] ()، الوشاء.
 [ضعيف] ().
 عن: اسماعيل بن علية.
 حدثونا عنه.
 هو غير موسي بن سهل بن عبد الحميد الجوني.
 والجوني صالح الحديث ().
 _حاشية   موسي بن دهقان.
 حدثونا عنه.
 بصري.
 عن: ابن كعب بن مالك.
  موسي بن محمد بن عطاء، المقدسي، ابو طاهر.
 [ضعيف] ().
 عن: مالك، والموقري ().
  مغيرة بن سعيد، الكوفي.
 دجال، احرق بالنار زمن النخعي ()، ادعي النبوة.
  مسلمة بن علي، الخشني.
 عن: الاوزاعي، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر.
 [متروك] ().
 _حاشية   مقاتل بن سليمان، خراساني.
 يكذب ().
 [ومقاتل بن حيان، صالح الحديث] ().
  ميمون، ابو حمزة، القصاب، الاعور ()، كوفي.
 [ضعيف] ().
 عن: النخعي، والحسن.
  مروان بن سالم، الجزري، قرقساني.
 عن: عبد الملك بن ابي سليمان، والزهري.
 قال البرقاني: استدركت من هنا الي اخره من كتاب غيري.
  مطر بن ميمون، المحاربي.
  مطرح بن يزيد، شامي.
  مجالد بن سعيد، كوفي.
 ليس بقوي.
 _حاشية   المثني بن الصباح، مكي.
  مجاشع بن عمرو.
  منذر بن زياد، الطاءي.
  معارك بن عباد.
 عن: عبد الله بن سعيد المقبري.

 حرف النون
  ناصح بن عبد الله، ابو عبد الله، كوفي.
 عن: سماك بن حرب.
  ناصح بن العلاء، ابو العلاء ()، بصري.
 عن: عمار بن ابي عمار.
  نوح بن ابي مريم، ابو عصمة.
  نوح بن دراج، كوفي.
  النضر بن عبد الرحمن، ابو عمر، الخزاز، كوفي.
 عن: عكرمة.
  النضر بن سلمة، شاذان.
  النضر بن مطرق ()، كوفي، ابو () لينة.
  نصر بن طريف، ابو جزي.
  نصر بن باب، خراساني.
 _حاشية   نصر بن حماد، ابو الحارث، الوراق.
 عن: شعبة.
  نصر بن مزاحم المنقري، كوفي.
  نفيع بن الحارث، ابو داود، الاعمي، كوفي.
  نافع، ابو هرمز، بصري.
 عن: انس، وعطاء.
  نجيح ()، ابو معشر.
  نهشل بن سعيد، خراساني.
  نعيم بن المورع بن توبة.
 عن: الاعمش، وهشام بن عروة.
  نوفل بن سليمان، الهناءي، حجازي.
 _حاشية  حرف الواو
  واقد بن سلامة، مدني، وقيل: وافد بالفاء ().
 [ضعيف] ().
 عن: يزيد الرقاشي.
  واصل بن الساءب، الرقاشي، كوفي.
  وازع بن نافع، العقيلي، جزري.
  وهب بن وهب، ابو البختري، بغدادي.
 كذاب، [متروك] ().
  وليد بن محمد، الموقري، شامي.
 [ضعيف.
 عن: الزهري] ().
  وليد بن محمد، السلمي.
 عن: شعبة.
  وليد بن العباس بن مسافر، الخولاني، مصري.
 _حاشية   وليد بن وليد، الدمشقي.
 عن: ابن ثوبان ()، وسعيد بن بشير.
 [منكر الحديث.
 روي عنه: ايوب الوزان، وغيره] ().
 _حاشية  حرف الهاء
  هشام بن زياد، ابو المقدام، بصري.
 عن: محمد بن كعب، وهشام بن عروة.
 واخوه الوليد، ثقة ().
  هشام بن محمد بن الساءب، الكلبي.
 عن: ابي مخنف ()، ومجاهد.
  هيثم بن جماز، البكاء، بصري.
  هيثم بن عدي، الطاءي.
 [ضعيف] ().
  هيثم بن عبد الغفار، بصري.
  هذيل بن بلال، المداءني، يكني ابا البهلول.
  هارون بن هارون، مدني.
  هارون بن حيان، الرقي.
 عن: ابن المنكدر، وليث بن ابي سليم.
  هارون بن دينار.
 _حاشية  حرف الياء
  يحيي بن عبيد الله () بن موهب.
 عن: ابيه.
  يحيي بن ابي انيسة، الجزري.
  يحيي بن مسلم، البكاء، بصري.
 عن: ابن عمر.
  يحيي بن سلمة بن كهيل.
  يحيي بن عقبة بن ابي العيزار.
  يحيي بن ابي حية، ابو جناب، الكلبي.
  يحيي بن سعيد، المديني، التميمي، وهو الفارسي، قاضي شيراز ().
 [متروك] ().
 عن: الزهري، وهشام بن عروة [مناكير] ().
 _حاشية   يحيي بن كثير، ابو النضر، بصري.
 ضعيف.
 عن: ايوب، وسليمان التيمي، وعامر الاحوال ، وعطاء بن الساءب، وداود بن ابي هند.
  يحيي بن العلاء، الرازي، البجلي ().
 [ضعيف] ().
  يحيي بن ميمون بن عطاء، ابو ايوب، التمار، بصري.
  يحيي بن بسطام بن حريث، بصري.
  يحيي بن هاشم، السمسار، ابو زكريا، كان ببغداد.
 [ضعيف] ().
  يحيي بن عمرو بن مالك، بصري.
  يحيي بن راشد، بصري ().
  يحيي بن سالم، كوفي.
  يحيي بن ثعلبة، ابو المقوم.
  يحيي بن عنبسة، بغدادي.
 كذاب.
  يزيد بن عياض بن جعدبة، مكي.
  يزيد بن سنان، ابو فروة، الرهاوي.
 _حاشية   يزيد بن ربيعة، ابو كامل، الرحبي، [الصنعاني] ()، من صنعاء دمشق.
 [ضعيف] ().
  يزيد بن سفيان، ابو المهزم، بصري.
 ضعفه شعبة ().
  يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل، مدني.
  يزيد بن ابان، الرقاشي.
 [ضعيف] ().
 عن: انس.
  يزيد بن بيان، المعلم.
 [ضعيف] ().
  يزيد بن يوسف، الشامي.
 _حاشية   يزيد بن عطاء، مولي ابي عوانة ()، واسطي.
  يعقوب بن الوليد، مدني.
  ويوسف بن محمد بن المنكدر.
 عن: ابيه.
  يوسف بن السفر، ابو الفيض.
 عن: الاوزاعي.
 روي عنه (): عبد الله بن عمران () العابدي، فقال: يوسف بن الفيض.
 شامي.
  يوسف بن خالد، السمتي، بصري.
  يوسف بن عطية، الصفار، ابو سهل، بصري.
  يوسف بن عطية، الوراق، كوفي، ابو المنذر.
  يوسف بن ميمون، الصباغ، كوفي.
 عن: عطاء.
  يونس بن خباب، كوفي.
 سء المذهب، ليس [.....] ().
  يعلي بن الاشدق.
 _حاشية   ياسين بن معاذ، ابو خلف، الزيات، كوفي.
  يمان بن المغيرة، ابو حذيفة، العنزي، بصري.
  يمان، ابو حذيفة، وقيل: ابن حذيفة، بصري.
  يمان بن سعيد، ابو رضوان، شامي.
  يمان بن عدي، ابو عدي، الحضرمي.
 ضعيف.
  يمان بن رءاب ()، خراساني.
 يري راي الخوارج.
 _حاشية  الكني
  ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، مديني ().
  ابو ماجد ()، الحنفي.
 مجهول.
  ابو داود، النخعي.
 كذاب.
 رماه احمد بن حنبل بالكذب ().
  ابو كرز، القرشي ().
 مجهول.
  ابو ناشرة ().
 مجهول.
  ابو سورة ().
 مجهول.
 يروي عن: ابي ايوب الانصاري.
 _حاشية   ابو ادام، كوفي، سليمان بن زيد، المحاربي ().
 عن: ابن ابي اوفي.
 ضعيف.
  ابو همدان، القاسم بن بهرام، قاضي هيت.
 متروك.
  ابو توبة، القاص، بصري ().
 ضعيف.
  ابو سفيان، الصوفي، ويقال: العوفي ().
 قال الدارقطني: ليس اعرفه.
 [قال عبد العزيز: قال ابو بكر الخطيب: ابو سفيان الصوفي عبيد الله بن رواحة، يروي عنه الكديمي، وغيره، تكلم فيه يحيي بن معين] ().
  ابو حماد، الكوفي، الحنفي، المفضل بن صدقة ().
 ليس بالقوي.
  ابو حفص، العبدي، عمر بن حفص ().
 ضعيف.
 _حاشية   ابو امية () بن يعلي، الثقفي.
 ضعيف.
  ابو سفيان، السعدي، طريف ().
 ضعيف.
  ابو عبد السلام ().
 مجهول.
  ابو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان.
 من الثقات ().
 عن: يونس، ومالك ().
 _حاشية   سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك.
 ضعيف، يعتبر به ().
  ومسلمة بن سعيد بن عبد الملك.
 يعتبر به، ضعيف ().
  بقية.
 [ثقة] ().
 يروي عن: قوم متروكين مثل:
  مجاشع بن عمرو.
  وعبد الله بن يحيي ()، لا اعرفه، ولا اعلم روي عنه غير بقية.
  وعبد الحميد بن السري، الغنوي (). يروي عن: عبيد الله بن عمر. يقال له: ابو اليسير ()، ضعيف.
 _حاشية   الوليد بن مسلم.
 يرسل.
 يروي عن الاوزاعي احاديث الاوزاعي، عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي، مثل نافع، وعطاء، والزهري، فيسقط اسماء الضعفاء، ويجعلها عن الاوزاعي، [عن نافع، وعن الاوزاعي] () عن عطاء، يعني مثل عبد الله بن عامر الاسلمي ()، واسماعيل بن مسلم ().
 اخر الكتاب ().
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا وهو حسبنا ونعم الوكيل
 بلغ العرض
 _حاشية  اسانيد نسخ الكتاب
 ()
 اسناد النسختين (ايا صوفيا)، (والظاهرية)
 وهما من رواية ابي محمد الجوهري
 الله الحافظ
 حسبي الله ونعم الوكيل
 لا اله الا الله
 جزء فيه الضعفاء والمتروكون
 لابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، رحمه الله
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، عنه.
 رواية ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، عنه اجازة.
 رواية الشيخة ام عبد الكريم فاطمة بنت ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، عنه ().
 _حاشية  ()
 اسناد نسخة (ابن ابي الفوارس)
 من كتاب الضعفاء لابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الحافظ الدارقطني.
 رواية الحافظ ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، عنه.
 وعنه عبيد الله بن احمد الرقي، المعروف بابن الحراني.
 عن ابي محمد ابن الاكفاني، عن عبد العزيز الكتاني، عن الرقي.
 رواية الشيخ الامام الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي.
 [ثم هناك كشط لسطر كامل. وكتب تحته: الكشط صحيح]
 وقف بمدرسة الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله بن عبد الواحد.
 يوسف بن عبد الهادي.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، قال: قرء علي الشيخ الامام الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، وانا اسمع، قرء علي الامين ابي [محمد] هبة الله بن احمد بن الاكفاني بدمشق وانت تسمع، فاقر به، عن عبد العزيز الكتاني بن احمد بن محمد الكتاني، اخبرنا، ابو القاسم عبيد الله بن احمد الرقي الفقيه المعروف بابن الحراني، قدم علينا، قال: قرء علي ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، وانا اسمع، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ المعروف بالدارقطني، رحمه الله.

 ()
 اسناد نسخة ابن بطريق
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن بطريق بن بشري الدمشقي، اخبرنا القاضيان ابو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي، وابو الغناءم محمد بن علي بن علي بن الدجاجي في كتابيهما، عن ابي الحسن الدارقطني.
 ()
 اسناد نسخة البلخي
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد البلخي، اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط، اخبرنا ابو بكر البرقاني اجازة، قال: هذا ما وافقت عليه ابا الحسن الدارقطني من المتروكين.

 سماعات نسخة (ايا صوفيا)
 بلغ من باب ابراهيم من اول الضعفاء للدارقطني سماعا من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون باجازته من ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني بقراءة المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، ابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري واولاده: فاطمة، وزينب، ورابعة وليلي، في ذي القعدة من سنة تسع وعشرين وخمس مءة، قراه علي ابي العباس.

 سماعات نسخة (الظاهرية)
 شاهدت علي اصله ما صورته
 ()
 بلغ من اول الضعفاء للدارقطني سماعا من الشيخ الامام ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، باجازته من ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، الشيخ الامام ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري واولاده: فاطمة، وزينب، وحضرت رابعة، وليلي وهي في السنة الرابعة، بقراءة المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، في ذي القعدة من سنة تسع وعشرين وخمس مءة، نقلته كما شاهدته من خط من نقل، من خط المبارك بن كامل، من جزء فيه الضعفاء وغيره، بوقف نور الدين، نقلته من وقف الحافظ الضياء.
 ()
 شاهدت ما صورته
 سمع جميع هذا الجزء، وهو الضعفاء والمتروكون للدارقطني علي الشيخة الجليلة فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، بسماعها من ابن خيرون، عن الجوهري، اجازة عن الدارقطني، بقراءة الامام ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، جماعة، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار، وعيسي بن عبد الله بن احمد بن محمد، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن احمد، وعبد الرحمن بن عبد الغني، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم، وابراهيم بن محمد بن خالد، ومحمد بن عبد الواحد بن احمد، والخط له، والفقيه محمد بن اسماعيل بن احمد بن الفتح المقدسي، وصح ذلك في العشر الاول من شهر رجب من سنة خمس وتسعين وخمس مءة بالقاهرة
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 ونقله عن الحافظ من خط الحافظ ضياء الدين محمد، قدس الله روحه.
 _حاشية  ()
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الفقيه الامام الخطيب ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي بسماعه فيه، بقراءة الفقيه الامام محيي الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد، سمعه صاحبه عبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي، واحمد بن عمر بن احمد، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن قدامة، وعبيد الله بن احمد بن عمر، ومحمد، وعبيد الله، وعبد الله اولاد الفقيه عبد الاول بن حبان، والفقيه ايوب بن يوسف، واخوه محمد، ومعلي بن ابي الفتح بن علي، وعبد العزيز بن احمد بن سلامة، وعبد الله بن يونس الطويل، وموسي بن محمد بن سلامة، وابراهيم بن علي بن طاهر، وسداد بن حجاج بن يوسف، وعساكر بن معالي بن سرور، وعبد الرحمن بن يونس بن عبد الرحمن، ومحمد بن بدر بن محمد، وابنه عبد الله، وعبد الله بن ابي المجد بن طاهر، ومحمد بن طاهر بن عبد الواحد، وعنان بن زياد بن عيسي الربذي، وابراهيم بن عبد الجليل بن احمد، ومعمر بن احمد بن عوض، وبدر بن عثمان بن احمد، وابراهيم بن مفرح بن قدامة، وابراهيم بن ابي بكر بن يحيي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن علي، وسليمان بن ابي العز بن محلي، وعثمان بن احمد بن اسماعيل، وعبد الرحمن، وعبد العزيز ابنا المسمع، ومثبت الاسماء محمد بن يوسف بن عبد المنعم المقدسي، عفي الله عنه.
 وصح ذلك، وثبت بقرية مردا بالمسجد الجامع، وذلك في الثامن من شهر رجب الفرد سنة اثنتين وخمسين وست مءة.
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 صح ذلك وكتب محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () "تحذير الخواص" للسيوطي ص ، وما بعدها.

 () /  ().

 () هذا الحديث مروي عن سمرة بن جندب، وعلي بن ابي طالب، والمغيرة بن شعبة. راجع الاختلاف عليه في "جامع الترمذي" ().


 () /  ().

 () اخرجه مسلم /  ().

 () اخرجه مسلم /  ()، /  ().


 () اخرجه احمد /  ()،  ()،  ()، والترمذي ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابن بشران في "اماليه" ()، وابن الجوزي في "الموضوعات" ()، وعبد الغني المقدسي في "نهاية المراد" ()، من طريق عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به مرفوعا، وتمامه: "ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب علي القران بغير علم، فليتبوا مقعده من النار"، وهو حديث ضعيف لضعف عبد الاعلي هذا، راجع ترجمته في "تهذيب الكمال" /  ().

 () اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" /  ()، وابن الجوزي في "الموضوعات" (، )، وهو حديث ضعيف، رفاعة بن هرير، قال البخاري، في "التاريخ الكبير" /  (): "فيه نظر"، وقال ابن حبان في "المجروحين" / : "كان ممن يخطء وينفرد عن جده باشياء ليست بمحفوظة من حديث رافع بن خديج".


 () " تحذير الخواص " ص ، وما بعدها.

 () اخرجه الحاكم في "المدخل الي الصحيح " / ، وابو نعيم الاصبهاني في "مقدمة مستخرجه علي مسلم " / ، والجويباري في "حديثه" ()، والخطيب في "الكفاية " ، وابو الوليد الباجي في "التعديل والتجريح " / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .

 () اخرجه مسلم في "مقدمة الصحيح " /  ()، وفي "التمييز" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / ، وابن حبان في "المجروحين" / ، والرامهرمزي في "المحدث الفاصل " ، والخطيب في "الكفاية " ، والباجي في "التعديل والتجريح " / .


 () اخرجه احمد في "العلل"، رواية عبد الله ()، ورواية صالح ()، ورواية ابي داود ()، والجوزجاني في "احوال الرجال " ، ويعقوب بن سفيان الفسوي في "المعرفة والتاريخ " / ، وابو زرعة الدمشقي في "تاريخه" ()، والعقيلي في "الضعفاء " / ، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / ، والرامهرمزي في "المحدث الفاصل " ، وابن عدي في "الكامل" / ، وابن شاهين في "مقدمة تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين والمتروكين" ()، وابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري في "حديثه" ()، وابو نعيم الاصبهاني في "مقدمة مستخرجه علي مسلم " / ، ، وفي "الضعفاء " ، والخطيب في "الكفاية " ، وفي "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" ()، وفي "شرف اصحاب الحديث " ، وابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة " / ، والجوزقاني في "الاباطيل والمناكير" ()، وابن الجوزي في "الموضوعات " / ، واورده ابن رجب في "شرح علل الترمذي " / .

 () اخرجه ابو زرعة الدمشقي في "تاريخه" ()، وابن حبان في "المجروحين" / ، وابن عدي في "مقدمة الكامل" / ، والخطيب في "الكفاية " ، وفي "شرف اصحاب الحديث " ، وابو اسماعيل الهروي في "ذم الكلام واهله" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / ، واورده ابن رجب في "شرح علل الترمذي " / .


 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" / ، وابو نعيم الاصبهاني في "حلية الاولياء " /  ()، من طريق عمران بن حدير.

 والعقيلي في "الضعفاء " / ، والخطيب في "الكفاية "  من طريق سفيان بن عيينة.

 والعقيلي في "الضعفاء " / ، وابن عدي في "مقدمة الكامل" /  من طريق النضر بن شميل .

 والخطيب في "الكفاية " ، وفي "موضح اوهام الجمع والتفريق " /  من طريق ابي زيد النحوي الانصاري.

 اربعتهم: (ابن حدير، وابن عيينة، وابن شميل، وابو زيد النحوي)، عن شعبة، به.

 () اخرجه الخطيب في "الكفاية " ، وفي "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" ()، وابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة " / ، والجوزقاني في "الاباطيل والمناكير" ()، وابن الجوزي في "الموضوعات" ()، واورده في "الضعفاء والمتروكين" / ، وابن رجب في "شرح علل الترمذي " / ، وابن مفلح في "المقصد الارشد " / ، والملا علي القاري في "الاسرار المرفوعة " ، ويوسف بن عبد الهادي في "بحر الدم " .


 () هذه الفقرة لم ترد في النسخة (ف)، وراجع اسانيد نسخ الكتاب الملحقة باخره.


 () ابراهيم بن الفضل المخزومي، المدني، ابو اسحاق، ويقال: ابراهيم بن اسحاق، راجع: "تهذيب الكمال" /  ().

 () سعيد بن ابي سعيد المقبري.

 () في "تاريخ البخاري الكبير" /  ()، و"تاريخه الاوسط" (): "روي اسراءيل، عن ابراهيم ابي اسحاق، وقال: ابن الفضل"، يعني كان اسراءيل، وهو ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، يدلسه كي لا يعرف.

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () ما بين حاصرتين من (ف). وحدث هنا تقديم وتاخير في هذه الترجمة والتي تليها بين النسختين (ظ)، (ص)، وبين النسخة (ف)، والمثبت ما في النسختين.

 () "سءالات الاثرم للامام احمد" ()، و"الجرح والتعديل" /  ()، و"ضعفاء ابن الجوزي" ()، و"تهذيب الكمال" /  ()، و"تاريخ الاسلام " / ، و"ميزان الاعتدال" /  ()، و"تهذيب التهذيب" /  ().


 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () في (ظ)، و(ص): "عن"، والمثبت من (ف).

 () اخرجه ابن ماجة ()، والطبراني في "المعجم الكبير" / ()، وفي "المعجم الاوسط" () من طريق ابراهيم بن المنذر الحزامي.

 • واخرجه ابن عدي في "الكامل" /  ()، و/ ()، وابو الحسن علي بن بلال في "اعلام الاعلام بادلة الاحكام " ، وابن المقير في "فواءده" ()، من طريق احمد بن ابراهيم الدورقي.

 • واخرجه ابن عدي في "الكامل" /  ()، من طريق بكر بن عبد الوهاب.

 ثلاثتهم: (الدورقي، والحزامي، وابن عبد الوهاب)، عن ابراهيم بن علي الرافعي، به.

  قال الدارقطني في "تعليقاته علي المجروحين لابن حبان" (): ابراهيم بن علي الرافعي منكر الحديث، حدث عن محمد بن عروة بن هشام بن عروة، عن جده، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نظفوا مجمع اللحين ومجمع الشدقين مدخل الطعام والشراب". وروي عن كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي خمسا".

  وقال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن كثير الا ابراهيم بن علي الرافعي، تفرد به ابراهيم بن المنذر.

  قال ابن عدي: وهذا الحديث ليس يرويه عن كثير بن عبد الله، غير ابراهيم بن علي هذا.

  قلت: وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، منكر الحديث جدا , يروي، عن ابيه، عن جده بنسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب، ولا الرواية عنه، الا علي جهة التعجب. وكان الشافعي رحمه الله يقول: كثير بن عبد الله المزني ركن من اركان الكذب. قاله ابن حبان في "المجروحين" / ().

  واما دعوي الطبراني، بتفرد ابراهيم بن المنذر به فمردودة بمتابعة الدورقي، وغيره له.

 () تحرف في النسختين، والطبعات الثلاث الي: "روي عنه ايوب بن حسن بن علي بن ابي رافع"، وجاء علي الصواب في النسخة (ف)، و"التاريخ الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"تاريخ بغداد" / ()، و"الانساب" /، و"تهذيب الكمال" / ().


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" / ()، وعبد بن حميد في "المنتخب من مسنده" ()، وابن ابي عاصم في "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم"، والبزار في "مسنده" (  كشف الاستار)، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" / ()، وابو حفص المءدب في "المنتقي من حديث محمد بن اسماعيل الفارسي " الورقة /، والقضاعي في "مسند الشهاب" / ()، والبيهقي في "شعب الايمان " / ()، وابو القاسم الاصبهاني المعروف بقوام السنة في "الترغيب والترهيب" ()، والديلمي في "مسند الفردوس" (  الغراءب الملتقطة لابن حجر)، ومحمد بن عبد الرحمن بن علي النميري في "الاعلام بفضل الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام" (/) و(/)، وابن حجر في "نتاءج الافكار " /، من طريق موسي بن عبيدة الربذي، عن ابراهيم هذا، به، وتمامه: "ان الراكب اذا علق معاليقه، اخذ قدحه فملاه من الماء، فان كان له حاجة في الوضوء توضا، وان كان له حاجة في الشرب شرب، والا اهراق ما فيه، اجعلوني في اول الدعاء، وفي وسط الدعاء، وفي اخر الدعاء".

  قال العقيلي: ولا يتابع عليه.

  وقال ابن حبان في "المجروحين" / (): ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، من اهل المدينة، منكر الحديث، لا اعلم له راوية الا موسي بن عبيد الله الربذي، وموسي ليس بشء في الحديث، فلا ادري البلية في احاديثه والتخليط في روايته منه او من موسي ومن ايهما كان هو، فهو، وما لم يرو سيان.

  وقال البوصيري، في "اتحاف الخيرة المهرة" (): هذا اسناد ضعيف ؛ لضعف موسي بن عبيدة.

  وقال ابن حجر: هذا حديث غريب.

  وقال السخاوي في "القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع " : موسي بن عبيده الربذي ضعيف، والحديث غريب. وقد رواه سفيان بن عيينة في "جامعة"، من طريق يعقوب بن زيد بن طلحة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تجعلوني كقدح الراكب اجعلوني اول دعاءكم واوسطه واخره". وسنده مرسل، او معضل.


 () في (ف): "ابن".

 () الحكم، هو ابن عتيبة، وهو زوج امه.

 () ما بين حاصرتين من (ف). وحدث هنا تقديم وتاخير في هذه الترجمة والتي تليها بين النسختين (ظ)، (ص)، وبين النسخة (ف).

 () الحديث رواه ابراهيم بن عطية، عن المغيرة، عن ابراهيم، قال: "النظر في مراة الحجام دناءة".

 اخرجه ابن عدي في "الكامل" / ()، وفي / (  ترجمة هشيم).

 • واخذه هشيم من ابراهيم بن عطية، ودلسه عنه، فرواه مرة هكذا بالتسوية: عن مغيرة، عن ابراهيم، به.

 اخرجه ابو بكر الخلال في "الوقوف والترجل" ()، وابن حبان في "روضة العقلاء " ، وابن المقرء في "معجمه" ()، وابو نعيم الاصبهاني في "حلية الاولياء " / ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" / ().

 • ورواه مرة هكذا: حدثنا بعض اصحابنا، عن مغيرة، عن ابراهيم.

 اخرجه ابن عدي في "الكامل" / ()، وفي / ().

  قال العباس بن محمد الدوري في "تاريخه" (): سالت يحيي عن احاديث يرويها هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم: "النظر في مراة الحجام دناءة"، و"واذا بلي المصحف دفن"، واشباه هذه الاحاديث؟ فقال: سمعها هشيم من ابراهيم بن عطية الواسطي، عن مغيرة . قلت ليحيي: ابراهيم هذا، سمع من المغيرة هذه الاحاديث؟ قال: كان ابراهيم هذا لا يساوي شيءا، وينبغي ان يكون قد سمع من مغيرة، فهشيم انما سمع هذه الاحاديث منه، عن مغيرة، وكان يقول مغيرة هكذا، قال يحيي: او شبيه بهذا.

  وقال يزيد بن هارون: كان ابراهيم بن عطية من اهل واسط، يروي حديثين عن مغيرة فلقيهما هشيم ويفضل هو، قال: احدهما لا ادري اي شء هو، والاخر: النظر في مراة الحجام دناءة. "ضعفاء العقيلي" ().

 ونقل ابن حجر في "لسان الميزان " / ()، هذه العبارة بتصرف يوضح المعني، فقال: كان يروي حديثين عن مغيرة فتلقاهما هشيم فروي احدهما عن مغيرة واسقط ابراهيم.

  وقال ابن حبان في "المجروحين" / (): كان هشيم يدلس عن ابراهيم بن عطية اخبارا لا اصل لها، كانه وقف علي العلة فيها، وكان، يعني ابراهيم، منكر الحديث جدا.

 • واخرجه الامام احمد بن حنبل في "العلل"، من رواية ابنه عبد الله ()، ومن طريقه الخلال في "الوقوف والترجل" (): حدثنا هشيم، قال: حدثنا محمد بن قيس، عن مولي لقريش، عن الشعبي، به

 قال الامام احمد: حديث غريب.

 • ورواه اسحاق بن شاهين، حدثنا هشيم، عن محمد الاسدي، عن الشعبي، به.

 اخرجه محمد بن خلف بن المرزبان في "المروءة" ()، وابن عدي في "الكامل" / ().

 • وروي هذا الحديث مرفوعا، من طريق محمد بن احمد القصبي , حدثنا اسحاق بن شاهين , حدثنا خالد بن عبد الله , عن ابي طوالة , عن انس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 اخرجه ابو بكر الاسماعيلي في "معجم شيوخه" ()، وعنه ابو الحسين البوشنجي في "حديثه" (  مخطوطة)، ومن طريقه الديلمي في "مسند الفردوس" (  الغراءب الملتقطة لابن حجر).

  قال ابو بكر الاسماعيلي، في القصبي هذا: لم يكن بذاك، ثم قال عقب الحديث: هو منكر.

  وقال البوشنجي: قال ابو الفضل الجارودي: غريب من حديث ابي طوالة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به هذا الشيخ القصبي، بهذا الاسناد، ولا يثبت مثل هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، والحمل فيه علي القصبي ، وانما يكتب مثل هذا الحديث للمعرفة.


 () كذا في النسختين: "عمر بن عثمان بن عفان"، وكذا ترجم له البخاري في "التاريخ الكبير" / ()، وابن حبان في "الثقات " / ()، وقال البخاري: "قاله ابراهيم بن عمر بن ابان، عن ابيه، في اسناده شء".

 يعني انما الصواب: عمرو.

 ولما ترجم البخاري لابراهيم بن عمر بن ابان / ()، قال: "سمع اباه، عن عمرو بن عثمان بن عفان". وقال نحوه ابن حبان في "المجروحين" / (): "عمرو بن عثمان بن عفان"، وهو الصواب، فان عمر بن عثمان بن عفان هذا لا يعرف، وانما المعروف هو عمرو بن عثمان بن عفان.

 وروي مالك حديثا عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر"، فخالف فيه جميع اصحاب الزهري، فقال: "عمر"، وصوابه: "عمرو"، راجع: "موطا مالك" ()، و"سنن النساءي الكبري" (  )، و"علل ابن ابي حاتم" ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () تحرف في (ظ) الي: "معبد"، وفي (ص) الي: "معمر"، والمثبت هو الصواب وهو يوسف بن يزيد البصري ابو معشر البراء العطار، راجع " تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل" / ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، والذهبي في "تذكرة الحفاظ " /، من طريق محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا ابراهيم بن عمر بن ابان، عن ابن شهاب، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف: "انه شهد ذلك حين اعطي عثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جهز به جيش العسرة، وجاء بسبع مءة اوقية ذهب".

  قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا ابراهيم بن عمر بن ابان بن عثمان، ولا رواه عن ابراهيم الا ابو معشر، تفرد به: المقدمي.

  وقال ابن عدي: غير محفوظ.


 () عمر بن سفينة، والد بريه ابن عمر بن سفينة، مختلف فيه:

  قال البخاري: اسناده مجهول. "التاريخ الكبير" / ().

  وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به. "الضعفاء" ().

  وقال ابو احمد بن عدي: له احاديث افراد لا تروي الا من طريق برية. "الكامل" / ().

  وقال ابو حاتم: شيخ. "الجرح والتعديل" / ().

  قال ابو زرعة: صدوق. "الجرح والتعديل" / ().

  وقال العجلي: ثقة. "ثقات العجلي" ().

  وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " / (). وراجع "تهذيب الكمال" / ().

 () هو محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك.


 () شعب الخوز، محلة بمكة. يذكر ذلك تحرزا للنسبة الي خوزستان، وهي كور الاهواز، ويقال لها: بلاد الخوز، راجع: "الانساب" للسمعاني /.

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () في (ظ): "المدني".


 () ترجم له العقيلي في "الضعفاء" () بابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك، ونحوه ابن حبان في "المجروحين" / ()، وابن عدي في "الكامل" / ()، وابو نعيم الاصبهاني في "مقدمة مستخرجه" ()، والذهبي في "الميزان" / ()، وابن حجر في "اللسان" / ()، بيد ان ابن عدي وهم في تفريقه بينه وبين ابراهيم بن مالك وكذلك فعل ابو الحسن الدارقطني فانه ذكر في كتابه الذي جمع فيه اسماء الرواة عن مالك بن انس ابراهيم بن حبان مفردا عن ابراهيم بن البراء وهو رجل واحد. كذا قال الخطيب في "موضح اوهام الجمع والتفريق" /.

 () في النسختين: "شعيب"، وهو خطا، تصويبه من المراجع المذكورة في التعليقة السابقة، وراجع ايضا: "تلخيص المشتبه " للخطيب ()، و"الاكمال" لابن ماكولا /.

 () تحرف في طبعة موفق الي: "المنذر". راجع: "التاريخ الكبير" للبخاري / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ().

 () في (ظ): "فراصة"، والمثبت من (ص)، وهو الصواب، راجع: "الاكمال" /، و"لسان الميزان " / ().

 () هو المعروف بالصادق.


 () ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي الكوفي، والد اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، قال عباس الدوري، عن ابن معين: "ضعيف"، راجع ترجمته في: "تهذيب الكمال" / ().

 () في (ص): "روي".

 () قال الذهبي في "الميزان" / (): "عبدس: من قري واسط"، منسوب الي عبدس، نسبة علي غير قياس.

 () ما بين حاصرتين من (ف). وقوله: "قال عبد العزيز الكتاني ..."، سقط من طبعة موفق.

 () سقطت من (ظ)، وطبعتي الصباغ، والسامراءي.


 () مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري.

 () في (ظ)، و(ص): "والحجازي"، والمثبت من (ف). واثبته الدكتور موفق: "والحجازي"، وذكر في الحاشية انه يعني: "عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب"، وفيه نظر، فقد ثبت رواية ابراهيم بن حماد بن ابي حازم عن بعض الحجازيين، منهم:

  عبد العزيز بن ابي حازم: اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" /().

  ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير. اخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().

  وعمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، وهو حجازي ايضا، وحديثه اخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().

 () معاوية بن عبد الكريم الثقفي، ابو عبد الرحمن، البصري، المعروف بالضال.


 () ما بين حاصرتين من (ف). وهو احمد بن داود، وقيل: ابن عبد الله ابن اخت عبد الرزاق بن همام الصنعاني، راجع: "الميزان" / ()،  ()،  ()، و"اللسان" / ().

 () اختلطت هذه الترجمة بالتي بعدها وهذه الزيادة من الترجمة التي تليها.

 () ما بين حاصرتين من (ف). وابو عاصم النبيل، هو الضحاك بن مخلد.

 () ما بين حاصرتين من هامش (ف). واختلطت هذه الترجمة بالتي قبلها، فوردت في (ظ)، و(ص) هكذا: "احمد بن عبد الله، الفرياناني، مروزي. حدثونا عنه، يروي عن: ابي عاصم النبيل"، وجاءت علي الصواب في (ف). وجاء في هامشها: "قال الحافظ عبد الغني المقدسي، هذا متروك احمد بن عبد الله الفرياناني". وكتب: صح.

 () احمد بن عبد الله بن خالد الجويباري ويقال الجوباري وجوبار من عمل هراة، ويعرف بستوق. راجع: "الميزان"، و"اللسان".


 () عبد القدوس بن بكر بن خنيس.

 () قوله: "ابن عبد الاعلي"، سقط من طبعة موفق.

 () تصحف في طبعة موفق الي: "عن"، وجاء علي الصواب في النسخ الخطية، وراجع: "المجروحين" لابن حبان / ().

 () هو اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو عبد الله بن ابي اويس، المدني.


 () في النسختين، وطبعة الصباغ، والسامراءي: "الخفتاني"، وجاء علي الصواب في طبعة موفق، وخفتيان، بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة، وياء من تحتها واخره نون، قلعتان عظيمتان من اعمال اربل. "مراصد " /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / من طريقي البلخي، وابن بطريق: قال البلخي: "مقل"، وقال ابن بطريق: "اخو هشام بن عمار، متروك الحديث".

 () ما بين حاصرتين من النسخة (ف)، ومن رواية ابن بطريق، راجع التعليقة السابقة.

 () في النسختين: "يماني"، وجاء علي الصواب في "تاريخ دمشق" /، اذ اخرج هذا النص عن هذا الموضع من طريقي البلخي، وابن بطريق، ومن مصادر ترجمته، ومنها: "الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"الكامل" لابن عدي /  ().

 () قوله: "عن"، سقط من طبعة موفق.

 () ما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق، راجع: تاريخ دمشق" /.


 () ما بين حاصرتين من (ف)، وقوله: "كذاب" تاخر في النسختين الي اخر الترجمة، وموضعه هنا انسب كما جاء في النسخة (ف).

 () محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك.

 () في النسختين: "وابنه"، وفي (ف): و"وابيه"، وهو الصواب، كما جاء في مصادر ترجمته، ومنها: "الجرح والتعديل" / ().

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () في النسختين: "وجده عبد الله بن صالح"، وهو خطا، وهو عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو محمد العلوي.

 () جاء هنا في النسختين قوله: "كذاب"، مكانه بعد قوله: "الهاشمي"، كما جاء في النسخة (ف).


 () هو يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف، صاحب الراي.

 () في النسختين: "السمومي" بدون اعجام، وجاء علي الصواب في "المجروحين" /()، وفي "الثقات " / () اثناء ترجمة احمد بن صالح المصري، و"اللسان" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي ابن بطريق، والبلخي، وزاد ابن بطريق علي البلخي: "يضع الحديث".


 () تصحف في طبعة الصباغ الي: "المصري"، وراجع: "المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () هو الحافظ ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الجرجاني الابندوني، من شيوخ الامام الدارقطني، مات سنة ثمان وستين وثلاث مءة، وله خمس وتسعون سنة، راجع: "سير اعلام النبلاء " /.

 () محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابو بكر، الحافظ، صاحب الصحيح.

 () في (ص): "سليمان"، وجاء علي الصواب في "ظ"، وفي مصادر ترجمته، ومنها: "المجروحين" / ().


 () تصحف في طبعة الصباغ الي: "روي عن"، وراجع: "تاريخ بغداد" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () محمد بن مخلد الدوري.

 () نهشل بن دارم.

 () باب الشعير: محلة كانت ببغداد بين القز والحريم ، خربت. "مراصد" /.

 () الحسن بن عيسي بن ماسرجس.

 () في "تاريخ بغداد" /: "قال محمد بن ابي الفوارس قرات علي ابي الحسن الدارقطني قال: احمد بن الخليل بن مالك، بغدادي، ضعيف". لكن جاء هذا النص في نسخة ابن ابي الفوارس الخطية مطابقا لما في النسختين الاخرتين.

 () حور: اوله حاء مهملة، فهو حور ابو العباس احمد بن الخليل. "الاكمال" لابن ماكولا /، وتصحف في طبعتي الصباغ، والسامراءي الي: "يعرف بجور".


 () تصحف في طبعة موفق الي: "قهزاد"، وهو محمد بن عبد الله بن قهزاذ، المروزي، ابو جابر، راجع: "التهذيب" /  ().

 () " سءالات البرذعي لابي زرعة الرازي" (). قال البرذعي: شيخ لقيني بتوران برذعة، من ناحيتكم، يقال له: احمد بن الخليل القومسي، يحدث، فحرك  يعني ابا زرعة  راسه، ثم قال: الله المستعان، اي شء يصنع ببرذعة؟ يريد الدراهم. قلت: هو في موضع يكتب عنه؟ قال: لا. ثم قال: كان لهذا ببرذعة قصص يطول ذكرها، فكتب الي من برذعة كتابا بخطه، وكتب اصحابنا الي في امره، وجري بيني وبين ابي زرعة في بابه كلام كثير.


 () في النسختين تكرر قوله: "الكوفي"، بيد ان الاولي منكرة بدون الالف واللام، ووقعت بعد قوله: "الغنوي".

 () كتبت كلمة: "الخياط"، بعد قوله: "فضيل بن عمرو"، فوضعتها في مكانها المناسب، ثم ان فضيل بن عمرو لم يعرف في نسبته انه " الخياط"، والله اعلم.

 () الحكم بن عتيبة.

 () عطية بن الحارث، ابو روق، الهمداني، الكوفي، صاحب التفسير.

 () الواو في قوله: "وعن" زيادة يقتضيها السياق، وبدونها يتحرف النص، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () تحرف في طبعة الصباغ الي: "هشام بن عمرو"، وراجع: "علل احمد" ()، و"التاريخ الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ().

 () في طبعة الصباغ: "ابن سليمان"، وهو خطا، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () في (ص): "الاورق".

 () سياتي ترجمته في الكني ايضا برقم ().


 () عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة.

 () سعيد بن ابي سعيد المقبري.

 () اخرجه مسدد في "مسنده" (  المطالب العالية)، والفاكهي في "اخبار مكة"، كما في "نصب الراية" /، والبزار في "مسنده" (  كشف الاستار)، والطبراني في "الاحاديث الطوال " ()، والبيهقي في "دلاءل النبوة " / ()، من طريق عطاف بن خالد المخزومي، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن انس بن مالك، قال: كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف، فاتاه رجل من الانصار، ورجل من ثقيف، فسلما عليه، ودعيا له دعاء حسنا ... الحديث بطوله.

 واخرجه ابو عمر المقرء السلمي في "حديثه عن شيوخه" (، )، من طريق العطاف، به مختصرا.

 () في النسختين: "الحفري"، وفي هامش (ظ): "صوابه: الجبريني، من بيت جبرين"، وهو الصواب كما ذكرته المراجع، ومنها: "الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"تهذيب الكمال" / ()، اثناء ترجمة حبيب بن ابي حبيب، كاتب مالك.

 () القاسم بن سلام.


 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () عبد الله.

 () تحرف في طبعة موفق الي: "اسماعيل بن عمر"، وراجع: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () في (ف): "اصبهاني".


 () في "الجرح والتعديل" / ()، و"الكني" لابي احمد الحاكم (): "اسماعيل بن ابراهيم بن هود"، وترجم له الذهبي في "الميزان" / ()،  ()، بالاسمين، واكد انهما واحدا، وكذا ابن حجر في "اللسان"، وقال: "اسماعيل بن هود الواسطي، هو ابن ابراهيم".


 () قوله: "باب اسحاق"، سقط من طبعة موفق.

 () همام بن يحيي بن دينار.

 () ابان بن يزيد العطار.

 () في (ظ): "له".

 () وهم: عبد الحكيم، وعبد الاعلي، وصالح.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، واورده ابن العديم في "تاريخ حلب " /. وابو علقمة، هو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، وهو الفروي الاكبر، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، والاصغر: هو عبد الله بن هارون بن موسي بن ابي علقمة، ضعيف.

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () عبد الله بن داود بن عامر ابو عبد الرحمن، الخريبي. وحدث تقديم وتاخير بين النسختين (ص)، (ظ)، وبين النسخة (ف)، والمثبت ما في النسختين.


 () في النسختين: "ابن ابي كور"، وفي هامش (ظ): "صوابه: اركون"، قلت: وهو الصواب كما ذكرته مصادر ترجمته، ومنها: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 ووقع ايضا محرفا في رواية ابي عبد الله البلخي، فقال: "اسحاق بن سعيد بن ابي كوز"، قال ابن عساكر، في "تاريخ دمشق" /: "كذا قال البلخي ، وهو تصحيف، انما هو ابن الاركون"، ثم رواه من طريق ابن بطريق علي الصواب.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق.


 () في النسختين: "راسا"، ولعل الكلمة تصحفت علي الناسخ، وصوابها: "ايضا"، كما في ترجمة اخيه عبد الرحمن (): "واسحاق متروك ايضا"، والله اعلم.


 () قوله: "باب ابان"، سقط من طبعة موفق.

 () سياتي ترجمته برقم ().

 () حديثه اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة، كما في "اتحاف الخيرة المهرة" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" (، )، والعقيلي في "الضعفاء" ()، والطبراني في "المعجم الكبير"، كما في "البدر المنير " /، وابو نعيم في "الحلية " / ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، و/، عن يزيد الرقاشي، عن ابيه، عن ابي موسي، مرفوعا: "لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا، حفاة، عليهم العباء، يءمون البيت العتيق، فيهم موسي، عليه السلام".

  قال البخاري: لم يصح حديثه. "التاريخ الكبير" / ()، و"الضعفاء الصغير" ().

  وقال ابو حاتم الرازي: لم يصح حديثه انما روي حديثا واحدا يرويه عنه ابنه، ما نقدر ان نقول فيه؟. "الجرح والتعديل" / ().


 () تحرف في طبعة الصباغ الي: "يسار"، وراجع: "الاكمال" /، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ()، وهو ايوب بن سيار ابو سيار الزهري المدني.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وزاد ابن بطريق علي البلخي: "متروك".

 () في (ص): "نزار"، وجاء علي الصواب في (ظ)، وفي مصادر ترجمته، وراجع: "الاكمال" لابن ماكولا /، و"المشتبه " للذهبي /.


 () اختلطت هذه الترجمة بالترجمة التالية في النسختين هكذا: "اسيد بن زيد الجمال، اشعث بن سوار، كوفي، ضعيف، كوفي، ابو محمد، متروك، سمع شريكا، وليث بن سعد، وهشيم". فقمت بفصل كل ترجمة علي حدة علي وفق مصادر ترجمة كل منهما.

 () في النسختين: "وهشيم".

 () في (ص) وطبعة الصباغ، والسامراءي: "الهمداني"، وهو خطا، ولم ينقط في (ظ)، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته، راجع: "طبقات ابن سعد " / ()، و"تاريخ البخاري الاوسط" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ().

 () سقطت كلمة "بن" من (ظ)، وهي ثابتة في (ص).

 () هو احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الحافظ، وقد ينسب الي جده.


 () سياتي ترجمته برقم ().


 () في النسختين: "كتاه"، والمثبت هو الصواب، ويءيده ما في النسخة (ف): "يكنيه"، وراجع: "الادب المفرد " للبخاري ()، و"ضعفاء العقيلي" ().

 وحاتم بن اسماعيل من الرواة عن بشر بن رافع، راجع: "الكني" للدولابي /، و"الجرح والتعديل" / ().

 () قوله: "القشيري" سقط من طبعة الصباغ.

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () في (ف): "والزبير ثقة، والنسخة موضوعة".

 () في (ظ): "حبيش"، وهو خطا تصويبه من (ص)، ومن مصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وسيكرر ترجمته برقم ()، وفيها قوله: "متروك".

 () في النسختين والطبعات الثلاث: "القاضي"، وجاء في النسخة (ص) برقم (): "القاص"، وعلي الصاد شدة، وهو الاقرب للصواب فاثبته هنا وفي الموضع الاخر، فاني قلبت ترجمة بكر بن خنيس في مظانها من كتب الرجال، فما وجدته وصف بالقاضي، ولا بالقاص، ولكن تشير مروياته الي صحة ما جاء في النسخة (ص)، فالذي يغلب علي حديثه الرقاق والمواعظ والحكايات، ومع ذلك، فقد وصف بما يءكد هذا الزعم:

  قال ابن ابي مريم: سالت يحيي بن معين عن بكر بن خنيس؟ فقال: "شيخ صالح، لا باس به، الا انه كان يروي عن ضعفاء، ويكتب من حديثه الرقاق"، " الكامل" / ().

  وقال ابو حاتم: "كان رجلا صالحا غرا وليس هو بقوي في الحديث"، "الجرح والتعديل" / ().

  وقال ابن حبان في "المجروحين" / (): "يروي عن البصريين والكوفيين اشياء موضوعة يسبق الي القلب انه المتعمد لها".

  وقال الذهبي في "الميزان" / (): "الكوفي العابد".


 () تصحف في (ظ) الي: "بشر"، وجاء علي الصواب في (ص)، ومصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ().

 () تصحف في (ظ) الي: "الوصفي"، راجع التعليقة السابقة.

 () في (ظ): "كهمز"، وهو خطا.

 () قوله: "متروك"، سقط من طبعة الصباغ.

 () في النسختين، وطبعتي الصباغ، والسامراءي: "كوفي"، وهو خطا، تصويبه من "سءالات البرقاني" ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الكامل" / ()، و"المدخل الي الصحيح" للحاكم ()، و"مقدمة مستخرج ابي نعيم الاصبهاني علي صحيح مسلم" ()، وكذلك في كتابه "الضعفاء" ()، و"الانساب" /، وغيره من مصادر ترجمته.


 () في هامش النسختين (ظ)، و(ص): "وفي نسخة: ابن ابي الاسود".

 قلت: وفي "المغني في الضعفاء" () و"الميزان" / ()، و"اللسان" / (): "ويقال: ابن ابي الاسود".

 واثبتها السامراءي في نشرته: "ابن ابي الاسود".

 () في النسختين: "كوفي"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمتة، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"المجروحين / ()، و"الكامل" لابن عدي / ()، وسقطت هذه اللفظة في طبعة الصباغ.

 () ابو سويد العبدي روي عن ابن عمر حديث: "بني الاسلام علي خمس". روي عنه بركة بن يعلي التميمي. اورده الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه، ونقل عن البخاري من طريق وكيع عن بركة عنه قال: "كنا بباب عمر ..."، فذكر قصة. "تعجيل المنفعة" ()، وحديثه في "مسند احمد " / ().


 () العاص بن عمر، كذا ذكر في بعض المصادر، نحو "التاريخ الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" () للبخاري، و"الكني" لمسلم ()، والكني والاسماء " لابي احمد الحاكم الورقة /ب، و"اسد الغابة " / ().

 وذكرته بعض المصادر بالعاص بن عمرو نحو: "الجرح والتعديل" / ()، و"ثقات ابن حبان " / ()، و"تعجيل المنفعة" ().

 ووقع في النسختين الخطيتين، والمطبوعات الثلاث: "العامر بن عمر"، وهو تصحيف فات علي الجميع، لم ينتبه اليه.

 () وقع هنا في هامش (ص): "حرف الثاء"، وقوله: "الطفاوي"، تصحف في طبعة موفق الي: "الطغاوي".

 () مولي ابن عمر.

 () زاذان، ابو عمرو، الكندي، البزاز.

 () عكرمة، مولي ابن عباس.

 () محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر، الباقر.

 () تصحف في النسختين، وفي طبعة الصباغ، والسامراءي الي: "علاثة"، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمة ثوير، وابيه سعيد بن علاقة الهاشمي، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، و/ ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق باختلاف يسير.


 () تصحف في طبعة الصباغ، والسامراءي الي: "بعد"، فتغير المعني.

 () في النسختين: "حديث صالح"، وهو خطا، وذلك لانه مفعول ثان، وناءب مفعول ثان ل " يعد"، وناءب الفاعل محذوف تقديره يعد حديثه حديثا صالحا. افدته من الدكتور موفق.

 () جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، رافضي، كذاب اشر، كان يءمن بالرجعة، راجع ترجمته بتمعن في "ضعفاء العقيلي"، و"المجروحين" لابن حبان، و"الكامل" لابن عدي، و"التهذيبين"، و"الميزان".

 () قوله: "بصري"، سقط من طبعة الصباغ .

 () القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي، ابو عبد الرحمن، صاحب ابي امامة.

 () ابو امامة، البلوي، حليف بني حارثة، اسمه اياس، وقيل: عبد الله بن ثعلبة، وقيل: ثعلبة بن عبد الله، او ابن سهيل، صحابي، له احاديث.

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () في النسختين، وطبعة السامراءي: "ابو عثام"، وفي طبعة الصباغ: "ابو غنام"، وهو تحريف، وصوابه ما اثبته كما جاء في "سءالات البرقاني للدارقطني" ()، و"الاكمال" لابن ماكولا /، و"التكملة" لابن نقطة ()، و"المغني في الضعفاء" ()، و"ميزان الاعتدال" / ()، و"لسان الميزان " / ().


 () ابن اسلم البناني.

 () ابن ابي الحسن البصري.

 () قوله: حمصي"، سقط من طبعة موفق.

 () جميع، قال عبد الغني في "المءتلف " : "بفتح الجيم ... ويقال: جميع، والصواب بالفتح"، وقال ابن ماكولا في "الاكمال" /: "اما جميع، بفتح الجيم، وكسر الميم فهو جميع بن ثوب حمصي، كذا يقول اهل بلده، روي عن خالد بن معدان وحبيب بن عبيد ويزيد بن خمير، وليس بالقوي، وذكره البخاري بضم الجيم".

 وجميع جاء في طبعة موفق علي الصواب في الموضع الاول، وفي الموضع الثاني تصحف لالي: "جمع"، وكذا قام بضبطها.

 وفي طبعة السامراءي ضبطه في الموضع الاول بالضم، وفي الموضع الثاني بالفتح، وهو خطا ايضا.


 () حدث تداخل بين هذه الترجمة، والتي تليها، وقد حدث ذلك من الناسخ مرات، كما اشرت اليه في المقدمة، فجاء في النسختين بعد اسم ابن جريج: "روي عنه محمد بن اسحاق، ويقلب اسمه، يقول فيه: ابن الجراح"، وهذه الفقرة تعود الي الترجمة التي تليها، كما ذكرت مصادر ترجمة جراح بن منهال. وانظر التعليقة التالية.

 () في النسختين: "ابو العطاف"، وهو خطا، صوابه ما جاء في مصادر ترجمة جراح بن منهال، ومنها: "الطبقات" لابن سعد / ()، و"طبقات خليفة" ، و"تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () في النسختين: "يقال"، ولا يستقيم المعني.

 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة علي النسختين، ويءكده ما قاله الدارقطني في "اجوبته علي سءالات السلمي" ()، ونحوه في "السنن" ():" ... روي عنه محمد بن اسحاق، فقلب اسمه، وقال: منهال بن الجراح".

 () هذه الفقرة دخلت خطا في الترجمة السابقة، والصواب ما اثبته، انظر المراجع السابقة، ومصادر ترجمة الجراح بن منهال.


 () في (ظ)، وطبعة السامراءي: "عمرو بن ذر"، وهو خطا تصويبه من (ص)، و"تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" ()، و"تاريخ بغداد" /.


 () كذا في النسختين، وفي "سءالات البرقاني" ()، وجاء في "المجروحين" / (): "من اهل المدينة"، وفي "تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" / (): "المدني".

 () قال البخاري، في "تاريخه الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" ()، و"الضعفاء الصغير" (): "ليس بمعروف الحديث"، وقال الدوري، عن ابن معين (): "ليس بشء".

 () يعني ام النعمان هذه، وهي تروي عن عاءشة ام المءمنين.

  وجاء حديثها في "شكر الله" للخراءطي (، )، و"الكامل" لابن عدي / ()، وفيه: "عن ام النعمان الكندية".

  وجاء حديثها في "المعجم الاوسط" للطبراني ()، وفيه: "عن ام النعمان بنت ارقم".

  وجاء حديثها في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "حدثنا الحارث بن شبل، حدثتني جدتي ام النعمان، عن عاءشة".

 () اختلف اجتهاد ابن معين فيه، واكثر ما نقل عنه في طرحه:

  فكذبه في رواية عبد الله بن احمد ()، ورواية الحسين بن حيان، "تاريخ بغداد" /.

  وترك الحديث , وضعفه في رواية ابن ابي خيثمة، "الجرح والتعديل" / ().

  وانكره وقال فيه قولا سمجا قبيحا، في رواية ابن ابي خيثمة ايضا، "تاريخ بغداد" /.

  وقال: ليس بشء. "ميزان الاعتدال" / ().

  واما في رواية ابن الجنيد ()، فوثقه.


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من "سءالات البرقاني للدارقطني" ()، و"ميزان الاعتدال" / ()، و"لسان الميزان " / ()، وبها يتضح المعني.

 وفي "السءالات"، و"اللسان" تحرف الي: "عن ابي معمر، عن سالم بن عبد الله".

 () في النسختين: "حكيم"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في هامش (ظ)، ومصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ().

 () ابن ابي النجود بهدلة.

 () اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، والعجيب من صنيع الدكتور موفق انه بدل قوله: "السدي"، ب: "الحضرمي"، وذكر في الهامش ان ذلك هو الصواب كما ذكرته المصادر !! وسقطت الواو في قوله: "والسدي"، من (ظ).

 () في "الميزان" / (): "وكان ابو اسحاق الفزاري اذا روي عنه قال: الحكم بن ابي ليلي"، وفي "التهذيب" / (): "... ابو محمد بن ابي ليلي الكوفي ، وقال بعضهم: الحكم بن ابي خالد".


 () هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين. ووقع في رواية ابن بطريق: "ابن ابي ليلي"، قال ابن عساكر في "التاريخ " /: "وهو وهم".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وزاد ابن بطريق: "متروك".

 () في هامش النسختين: "حكيم"، وصححت في هامش (ظ)، وهو الصواب، راجع: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () ما بين حاصرتين من (ف).


 () حميد الاعرج، الكوفي، القاص، الملاءي، يقال: هو ابن عطاء، او ابن علي، او غير ذلك.

 () قوله: "المكتب"، جاء في النسختين وطبعتي السامراءي، وموفق، بعد قوله: "ابن عامر"، فصار لقبا لحميد بن عطاء، وهو خطا صوابه ما اثبته، فان المكتب هو لقب عبد الله بن الحارث، وراجع: "تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" / ()، وترجمة عبد الله بن الحارث في "تهذيب الكمال" / ().

 () في (ف): "حفص بن الفرخ".

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () في "اللسان" / (): "حفص بن عمر بن ابي حفص".


 () هما عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر بن عبد الله الانصاري.


 () في "المجروحين / ()، و"الكامل" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / (): "بصري".

 () في (ص): "ان دينار"، وفي (ظ): "ابن دينار"، وهو خطا، وفي "الميزان" / ()، و"اللسان" / (): "قال الفلاس: الحسن بن دينار، هو الحسن بن واصل، كان ربيب دينار". وفي "الجرح والتعديل" / (): "الحسن بن دينار، وهو الحسن بن دينار بن واصل، ويقال: ان ابا داود الطيالسي نسبه الي جده لكي لا يفطن له، يكني بابي سعيد التميمي البصري".

 () ابن ابي تميمة السختياني.

 () حديثه اخرجه ابن ماجة ()، والترمذي ()، وابو يعلي الموصلي ()، والطوسي في "مختصر الاحكام" ()، والعقيلي في "الضعفاء" () وابي الحسن علي بن بلال في "اعلام الاعلام بادلة الاحكام" ، وابن حبان في "المجروحين" / ()، وابن عدي في "الكامل" / ()، وابو نعيم في "تاريخ اصبهان" ()، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" (): الحسن بن علي الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "جاءني جبريل، فقال: يا محمد، اذا توضات فانتضح".

  قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، وسمعت محمدا، يقول: الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث.

  وقال ابن حبان: باطل.

 • واخرج البزار في "مسنده" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" / ()، والدارقطني في "الافراد" كما في "المقاصد الحسنة " للسخاوي ، والثعلبي في "تفسيره " /، والسلفي في "المشيخة البغدادية" ()، والديلمي في "مسند الفردوس" (  الغراءب الملتقطة)، بهذا السند مرفوعا: "لا يمنعن احدكم الساءل ان يعطيه وان كان في يده قالبان من ذهب".

  قال البزار: وهذا الحديث لا نعلم يروي كلامه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.

  وقال الدارقطني: تفرد به حسن عن الاعرج.

 • واخرج ابن حبان في "المجروحين" / ()، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" () بهذا السند مرفوعا: "ما زال جبريل، عليه السلام، يوصيني بالمملوك حتي ظننت انه يضرب له اجلا ثم يعتقه".


 () في النسختين: "جسر بن ابي جعفر. وفي نسخة: حسن بن ابي جعفر الجفري، بصري"، والمراجع والمصادر التي ترجمت له لم تذكر فيه لا هذا الاختلاف ولا غيره، وانما ذكرته بما اثبته، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، وما كتب في حاشيته.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وزاد ابن بطريق علي البلخي: "متروك".


 () في (ظ): "جليس"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في النسخة (ص)، ومصادر ترجمة حلبس، ومنها: "المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () في النسختين: "حسين بن خالد"، وهو خطا، والتصويب من هامش (ص)، ولكن جاءت اشارة التصويب خطا فوق كلمة "حنش"، وكذلك جاء علي الصواب في مصادر ترجمة حسين الاشقر، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، وحاشيته.

 () تحرف في طبعة السامراءي الي: "وقيس بن جعفر الاحمر"، وجاء علي الصواب في النسختين، وطبعتي الصباغ، وموفق، وقيس، هو ابن الربيع، وجعفر بن زياد الاحمر.

 () بل رافضي خبيث، متهم بالكذب.


 () قوله: "باب الخاء " جاء خطا في طبعة موفق بين قوله: "ابو الهيثم"، وقوله: "مداءني".

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () في النسختين والمطبوعات الثلاث: "العبدي"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته، ومنها: "التاريخ الكبير" للبخاري / ()، "الجرح والتعديل" / ()، و"الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي ()، و"المغني" ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ()، وهو خالد بن عبد الرحمن العبد، وهذا غير خالد بن عبد الرحمن العبدي ابو الهيثم العطار الكوفي، فان الاخير متاخر خالد العبد، ويروي عن عن سماك بن حرب، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الحمداني، الدمشقي، الشامي، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، والزيادة بين الحاصرتين من رواية ابن بطريق. واخرجه ابن عساكر في /، بدون هذه الزيادة.


 () كذا في مصادر ترجمته نحو "التاريخ الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"ثقات ابن حبان" ()، و"الكامل" / (). وفي "المجروحين" لابن حبان /، و"الميزان" / ()، و"المغني في الضعفاء" (): خالد بن مقدوح الواسطي، ويقال: ابن محدوج. قال ابو الحسن الدارقطني، في "تعليقه علي المجروحين" (): "لا اعرف الا محدوج". وتصحف في طبعة الصباغ الي: "مجدوح".

 () في (ظ): "من ولد اسماعيل بن العاص"، ثم صحح في الهامش، وظن الدكتور موفق ان زيادة: "ابن سعيد بن العاص" خطا فحذفها، وهي علي الصواب، راجع علي سبيل المثال ترجمة خالد بن عمرو في "تهذيب الكمال" / ().

 () طليق بالتصغير بن عمران بن حصين ويقال: ابن محمد بن عمران. "تقريب التهذيب" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، واورده ابن العديم في "تاريخ حلب" /.

 () لم اقف علي مصدر ترجم له سوي هذا الموضع، وحديثه في "معجم الطبراني الكبير" / ()، و"الافراد" للدارقطني (  اطرافه)، و"جزء الاعتكاف" للحمامي ()، و"مسند الشهاب" للقضاعي ()، و"الاباطيل والمناكير" للجوزقاني ()، و"الموضوعات" لابن الجوزي (، ، ).


 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () قوله: "الغصن"، سقط من (ص).

 () في (ظ): "مولي عمرو"، وهو خطا تصويبه من النسخة (ص)، ومن مصادر ترجمة دجين بن ثابت، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ().

 () كتب في حاشية (ظ): "داود"، وكتب في (ص) فوق قوله: "دينار"، داود، وهو خطا، والصواب ما اثبت في متن النسختين، وراجع: "التاريخ الكبير" / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، وثقات ابن حبان " / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () ابن ابي طالب.

 () نمران بن جارية بن ظفر، الحنفي. راجع: "تهذيب الكمال" / ().


 () في (ص): "علية"، وجاء علي الصواب في (ظ)، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () راجع ترجمته في: "تهذيب الكمال" / ()، وفيها: "قال البخاري، والنساءي: منكر الحديث. وقال ابو زرعة: كان شيعيا. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابيه: منكر الحديث، قلت: يكتب حديثه؟ قال: من شاء كتب، هو ضعيف". وليس معني قول الدارقطني: "لا يترك"، انه تعديل له كما قد يتوهمه البعض.

 () في النسختين: "بصري"، وهو خطا، راجع ترجمة رشدين بن سعد في "تهذيب الكمال" / ().

 () حديثه عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده"، اخرجه احمد / (، )، و ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ()، ويعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" /، والنساءي في "الاغراب" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" / ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" ()

  قال ابن معين: "ليس برشيد ولا ابوه"، "تاريخ الدارمي" ().

  وقال ابن حبان، في "المجروحين" / (): "كان يءمن بالرجعة".

  وقال ابو الحسن الدارقطني، في "المءتلف والمختلف" /: "اما رشيد , فهو رشيد الهجري من الشيعة , ادرك علي بن ابي طالب , ولم يكن مستقيما في مذهبه , روي حديثه الحكم , عن سيف , عن رشيد , وروي عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو , عن النبي صلي الله عليه وسلم: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده".


 () في النسختين، وطبعة الصباغ، والسامراءي  بيد ان الصباغ نبه عليه في الهامش : "كوفي"، وهو خطا، والمصادر تءكد ما اثبته:

  ففي "الجرح والتعديل" / ()، و"الكامل" / ()، و"الاسامي والكني " لابي احمد الحاكم ()، و"مقدمة المستخرج علي صحيح مسلم " لابي نعيم الاصبهاني ()، و"تاريخ الاسلام " /، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / (): "البصري".

  وفي "المجروحين" / (): "عداده في اهل البصرة".

  وفي "تاريخ بغداد" / (): "من اهل البصرة".

  وفي "ضعفاء العقيلي" طبعة القلعجي، وحمدي السلفي: "كوفي"، واما في طبعة مازن السرساوي، فجاء علي الصواب: "بصري".

 () في النسخة (ظ): "لوي ابو"، وجاء علي الصواب في هامشها، وفي النسخة (ص). ولوين، هو لقب محمد بن سليمان بن حبيب.


 () في (ظ): "عمرو"، ولكن مسحت الواو، فلم تظهر واضحة، من اجل ذلك عمي علي الصباغ ، فاثبته بالواو، والصواب بدونه، وهو عمر بن مصعب بن الزبير. راجع ترجمته في "تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / من طريقي البلخي، وابن بطريق، والزيادة بين الحاصرتين من رواية ابن بطريق، ولم يقل: "مقل"، وراجع: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ()، فانهما نقلا عن الدارقطني: "متروك".


 () في النسختين: "بصري"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في "الميزان" / ()، و"اللسان" / ()، وفيه: "قال الدارقطني، في "غراءب مالك": محمد بن كامل، وزيد بن حسن ضعيفان ... وقال الدارقطني، في موضع اخر من "الغراءب": كان يسكن سوق بربر بمصر".

 () في (ظ): "بمناكير".

 () يعني يقال له: زيد بن عوف، وسيكرر برقم ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، ومن طريقه ابن العديم في "تاريخ حلب " / وهذه الزيادة بين حاصرتين فمن روايتهما.


 () كذا في مصادر ترجمته: "ابو عمار"، راجع: "كني الدولابي " /، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"علل ابن ابي حاتم" ()، و"المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ()، واما في "تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" (): "ابو عمارة".

 () له غير حديث منكر رواه عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، رضي الله عنه، انظرها في "ضعفاء العقيلي" ()، و"المجروحين" لابن حبان / ()، و"معجم الطبراني الاوسط" ()، و"الكامل" لابن عدي / ()، و ()، و"معرفة الصحابة " لابي نعيم ()، و"تاريخ بغداد" /.

 () ما بين حاصرتين من (ف)، وقد سقط من طبعة موفق.

 () سقطت كلمة: "ابن " من (ظ)، وهي ثابتة في (ص).


 () نزل المداءن، فيقال له ايضا: "المداءني"، فلا تعارض بين النسبتين كما توهم بعض الفضلاء، راجع: "ضعفاء العقيلي" ()، و"المجروحين" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () في (ظ): "بهما"، والتصويب من (ص).

 () " سءالات السلمي" ().


 () في طبعة الصباغ: "مدني".

 () في النسختين، وطبعة السامراءي: "سليمان"، وجاء علي الصواب في هامش النسخة (ظ)، ومن مصادر ترجمة سلمي، ومنها: "تهذيب الكمال" / ().

 () "تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"تاريخه الاوسط" ()، وفيهما: "قال يحيي القطان: استبان لي كذبه في مجلس"، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، وفيه: "قال يحيي بن سعيد: كلمت السري بن اسماعيل مرة، فسمعته يقول: حدثنا عامر، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الخمر من خمسة فتركته. قال ابو ابن ابي حاتم: يعني ترك السري فلم يحمل عنه لانكاره ما حدث به عن الشعبي، لان الثقات يروون، عن ابي حيان التيمي، عن الشعبي، عن ابن عمر، عن عمر، قوله: ان الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة"، و"المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () فقال احمد بن حنبل: ترك الناس حديثه. وقال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال في موضع اخر: ليس بثقة. راجع المصادر المتقدمة.


 () اخرجه احمد في "اجوبته علي مساءل البغوي" ()، والنساءي / ()، والعقيلي ()، وابن عدي / ()، والحاكم / ()، وعبد الجبار الخولاني في "تاريخ داريا" () عن الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن والديات ... الحديث بطوله.

  قال النساءي: خالفه محمد بن بكار بن بلال. اخبرنا الهيثم بن مروان، حدثنا محمد بن بكار بن بلال، حدثنا يحيي، حدثنا سليمان بن ارقم، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، مرفوعا به.

  قال النساءي: وهذا اشبه بالصواب , والله اعلم , وسليمان بن ارقم، متروك الحديث، وقد روي هذا الحديث يونس، عن الزهري , مرسلا.

  وقال الاجري: سالت ابا داود، عن: "حديث الصدقات"، حديث الحكم بن موسي السمسار، " في الصدقات "؟ قال: لا احدث به. حدثني ابو هبيرة محمد بن الوليد الدمشقي، قال: قرات هذا الحديث في اصل يحيي بن حمزة، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري. "سءالات الاجري لابي داود" ().

  وقال ابو داود في "المراسيل" (): وهم فيه الحكم.

  وقال عبد الجبار في "تاريخ داريا" (): "هذا غلط من الحكم بن موسي، وقد قال احمد بن حنبل: ان الذي حدث بحديث الصدقات، عن الزهري هو سليمان بن داود الجزري، وهذا غلط ايضا، والذي صح عندنا انه روي حديث الصدقات عن الزهري هو سليمان بن ارقم، هكذا هو مكتوب في اصل يحيي بن حمزة: سليمان بن ارقم، وهو الصواب".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وقرنهما بطريق زاهر بن طاهر، عن ابي بكر البيهقي، عن ابي بكر بن الحارث، عن الدارقطني، به.

 () سيكرر فيه قول الدارقطني: "يعتبر به"، برقم ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخه " /: من طريق ابن بطريق وحده، بهذا التمام بين الحاصرتين، والحديث تقدم تخريجه في ترجمة: "سليمان بن ارقم" برقم ().

 () تصحف في طبعة موفق الي: "ادم"، وجاء علي الصواب في النسختين الخطيتين، وراجع: "تهذيب الكمال" / (). وسيكرر في الكني برقم ().

 () في طبعة الصباغ: "مدني".


 () " ابن بشير"، كذا في النسختين الخطيتين، وفي طبعتي الصباغ، وموفق. واما في طبعة السامراءي: "سليمان بن يسير"، واختلف في ضبطه اختلافا كبيرا، قال ابن حبان في "المجروحين" / (): "سليمان بن يسير ابو الصباح النخعي، وهو الذي يقال له: سليمان بن قسيم، وقد قيل: سليمان بن سفيان، وقد قيل: سليمان بن بشير، وقد قيل: سليمان بن اسير، كله واحد". وراجع: "التاريخ الكبير" / ()، و"الكني" للدولابي" /، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () سقطت كلمة: "سفيان"، من (ظ)، وهي ثابتة في (ص).

 () في النسختين الخطيتين، وطبعتي الصباغ، والسامراءي: "بشير"، وهو خطا، تصويبه من "العلل " من رواية عبد الله بن احمد ()، وفيه قال عبد الله: "حدثني ابن خلاد، قال: سمعت يحيي يقول: سمعت سفيان يقول: حدثني من راي ابراهيم يرفع يديه تحت الكساء في الصلاة، فجعلت اسءله عن اسم الرجل، فيمطلني به، ثم قال لي يوما حين اضجرته: حدثني ابو الصباح سليمان بن قسيم. قال يحيي: واخطا في اسمه، يريد سليمان بن يسير. قال يحيي: وانما مطلني به لانه قد علم اني لا ارضاه". ونحوه في "تاريخ البخاري الكبير" / ()

  وقال يعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" /: "كان سفيان يكنيه لكي يدلسه, قال: حدثني ابو الصباح بن قسيم ".

  وقال ابن عدي في "الكامل" / (): "سليمان بن يسير، ويقال: ابن اسير، ويقال: سليمان بن قسيم. كذا سماه الثوري ونسبه".

 () اسمه محمد. راجع: "التاريخ الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ().

 () في (ظ): "القلافلاني"، وهو خطا، والتصويب من النسخة (ص)، ومصادر ترجمته، ومنها: "ضعفاء العقيلي" ().

 () يعني ان عبيد الله بن موسي كان اذا روي عنه قال: سليمان الخوزي، وقد فرق البخاري، وابن ابي حاتم بينهما، فجعل لهذا ترجمة، ولهذا ترجمة، راجع: "التاريخ الكبير" / ()، و ()، و"مسند البزار" ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و ()، و"المءتلف والمختلف" للدارقطني /، و"الاكمال" لابن ماكولا /، و"الانساب" /.


 () "التاريخ الكبير" / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / (). وقيل: ابن عبد الرحمن، وقيل: ابن غيلان " لسان الميزان " / ().

 () تحرف في طبعة الصباغ الي: "عبد الله بن عمر"، وراجع: "الجرح والتعديل" / ()، و"الكامل" / ()، و"تاريخ بغداد" /.

 () وقيل: سليم.

  قال ابن حجر في "اللسان" / (  ترجمة سليم بن مسلم المكي الحساب الكاتب): "وقد تقدمت ترجمة سليمان بن مسلم الخشاب / ()، فقيل: انهما واحد. وممن فرق بينهما: ابن عدي، فقال في سليمان الحساب  ولم يقله في سليم  بل قال: لا اعلم للمتقدمين فيه كلاما ... الي اخر كلامه.

 واختلف في سين سليم، فقيل بفتحها وقيل بالتصغير وكنيته ابو مسلم".

 () قال ابن عدي في "الكامل" / (): "بصري، ويقال: كوفي، واظنه يكني ابا المعالي".


 () في (ظ): "حيرة"، وهو خطا تصويبه من (ص)، وراجع: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () وقيل: ابن سلم، "التاريخ الكبير" / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"الكامل" / ()، وقيل: ابن سليم، "المجروحين" / ().

 () ابن نباتة.

 () في (ظ): "المقري"، وجاء علي الصواب في النسخة (ص)، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () سياتي ترجمته برقم ().


 () في (ظ): "ذون"، وجاء علي الصواب في النسخة (ص)، وراجع: "التاريخ الكبير" / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ().

 () قال ابن عدي في "الكامل" / (): "يكني ابا عبيدة، وقيل: ابو معاوية، وابو عبيدة اصح، ومن قال: ابو معاوية فقد اخطا".

 وقال ابن حجر في "التهذيب" / (): "ابو معاوية، ويقال: ابو عبيدة وهو الصحيح".

  وكناه ابا معاوية: البخاري في "التاريخ الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط " ()، ومسلم في "الكني" ()، والنساءي في "الضعفاء والمتروكين" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / ()، وابن حبان في "المجروحين" / ()، وفيه: "وقد قيل كنيته ابو عبيدة"، والدارقطني في "الافراد" (،   اطرافه):

 وراجع: "مسند علي بن الجعد" ()، و"علل ابن ابي حاتم" ()، و"معجم الطبراني الكبير" / ().

  وكناه ابا عبيدة: ابو احمد الحاكم، والعقيلي في "الضعفاء" ()، والدولابي في "الكني" /.

 () تصحف في طبعة السامراءي، والمطبوع من "تاريخ البخاري الكبير" الي: "الجرشي"، وجاء علي الصواب في النسختين الخطيتين، و"الكني والاسماء " لمسلم ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"تاريخ الاسلام " و"المقتني في سرد الكني" للذهبي ().


 () في (ظ): "مقاطع"، والمثبت من (ص).

 () ما بين حاصرتين من (ف).

 () حصين بن عبد الرحمن السلمي.


 () مجالد بن سعيد.


 () في (ظ): "مقاطع"، والمثبت من (ص).


 () سعيد بن اياس الجريري.

 () في النسختين: "واصل"، والمثبت هو الصواب لانه مفعول ثان.

 () قال ابن ابي حاتم، في "العلل" (): "سالت ابي عن حديث؛ رواه زهير بن معاوية، قال: حدثنا واصل بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الكماة والحبة السوداء وقول النبي صلي الله عليه وسلم: عرضت علي الجنة. فقال: اخطا زهير مع اتقانه، هذا هو صالح بن حيان، وليس هو واصلا، وصالح بن حيان ليس بالقوي: هو شيخ، ولم يدرك زهير واصلا".

 () تحرف في النسختين، وطبعة السامراءي الي: "ابو قدامة"، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" ()، و"المعرفة والتاريخ " /، و"التاريخ الكبير" لابن ابي خيثمة" ()، و"الكني" للدولابي /، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده.

 () صالح بن موسي بن عبد الله بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي الطلحي، وقد ينسب الي والد جده، فيقال: صالح بن موسي اسحاق. راجع: "تهذيب الكمال" / ()، و"الميزان" / ().

 () موسي بن عبد الله بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله، التيمي، الطلحي. قال الحافظ ابن حجر، رحمه الله، في "التقريب" (): "مقبول"، ولو اطلع علي قول الدارقطني هنا لوثقه، وذكره ابن حبان ايضا في "الثقات " / ().


 () قوله: "ابي" سقط من النسختين، وطبعة السامراءي، واستدرك من "المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"الميزان" / ()، و"الاكتفاء" لمغلطاي ()، وفيه: "قال البرقاني، عن الدارقطني: لم يكن يكتب حديثه. قلت ولم ذاك، لضعفه؟ قال: نعم، هو ذاهب الحديث"، و"اللسان" / ().

 () في (ظ): "صالح"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في النسخة (ص)، ومصادر ترجمته، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" ()، و"الكني" للدولابي " /، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"الكني" لابي احمد الحاكم الورقة /ا، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().


 () قال ابو الحسن الدارقطني، رحمه الله، في "تعليقه علي المجروحين لابن حبان" (): "صغدي لقب، واسمه عمر بن سنان، ويكني ابا معاوية"، وراجع: "ضعفاء العقيلي" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده، والزيادة بين حاصرتين من روايته.


 () تحرف في النسخ الخطية الثلاث، وطبعتي الصباغ، والسامراءي الي: "واسطي، سكن الشام"، والتصويب من مصادر ترجمة الضحاك، ومنها: "سءالات البرقاني للدارقطني" ()، وفيه: "الضحاك بن حمرة، شامي، سكن واسط"، و"ضعفاء العقيلي" ()، وفيه: "شامي، نزل واسط"، و"الجرح والتعديل" / ()، وفيه: "واسطي اصله شامي"، و"الكامل" / ()، وفيه: "وكان اصله شاميا".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () في (ظ): "طراد"، وهو خطا، تصويبه من النسخة (ص)، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () قوله: "ايضا" سقط من طبعة السامراءي.

 () في (ظ): "حبيس"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في (ص)، وفي مصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وقد تقدمت ترجمته برقم ().

 () في (ظ)، وطبعة السامراءي: "القاضي"، وفي (ص): "القاص"، وعلي الصاد شدة، وهو الاقرب الي الصواب فاثبته، واثبت كذلك في طبعتي الصباغ، وموفق، وراجع التعليق علي الترجمة ().


 () قوله: "حرف الطاء"، سقط من طبعة موفق.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، الزيادة بين حاصرتين من رواية ابن بطريق.

 () اختلفت في تحديد اسمه:

  فهنا، وفي "التاريخ الكبير" للبخاري / ()، و"الكني" لمسلم ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"المءتلف والمختلف" للدارقطني /، و"تاريخ بغداد" /: "طريف بن سلمان".

  وفي "الكني" للدولابي " / (): "طريف بن سليمان".

  وفي "الكامل" / ()، و"الكني" لابي احمد الحاكم الورقة /ب، و"الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي (): "طريف بن سلمان، ويقال: ابن سليمان".

  وفي "المقتني في سرد الكني " للذهبي ()، و"تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" /: "طريف بن سلمان، ويقال: سلمان بن طريف".

  وفي "تاريخ بغداد" /، قال الخطيب: "اخبرنا البرقاني، اخبرنا احمد بن سعيد بن سعد، حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النساءي، حدثنا ابي قال طريف بن سليم ابو عاتكة ليس بثقة. كذا قال: ابن سليم، والمحفوظ ابن سلمان، والله اعلم".

 () قال المزي في "تهذيب الكمال" / (): "كوفي، ويقال: بصري".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () تحرف في (ف) الي: "بشر"، وجاء علي الصواب في النسختين، ومصادر ترجمته، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"تهذيب الكمال" / ()، و"الميزان" / ().


 () في (ظ): "ابن عبيد"، وهو خطا، تصويبه من (ص)، ومن "تاريخ بغداد" للخطيب /، حيث اخرجه من رواية ابن ابي الفوارس، به علي الصواب، ولم يرد هذا النص في نسخة ابن ابي الفوارس الخطية، وراجع ايضا: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () ابو بكر الشافعي، محمد بنن عبد الله بن ابراهيم، وهو احد شيوخ الحافظ الدارقطني، رحمهما الله.

 () قال ابن حبان، في "المجروحين" / (): "طريف بن سفيان، ابو سفيان، السعدي، العطاردي، وهو الذي يقال له: طريف بن سعد، وقد قيل: طريف بن شهاب، ويقال ايضا طريف الاشل، يحتالون فيه لكيلا يعرف". وسياتي ترجمته في الكني ايضا برقم ().


 () هو عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان، ومنهم من يقول: عبد الله بن زياد بن سمعان، راجع: "التاريخ الكبير" للبخاري / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، والزيادة بين حاصرتين من رواية ابن بطريق.

 () في (ظ): "تابع"، والتصويب من (ص).

 () تحرف في النسختين الخطيتين، والمطبوعات الثلاث الي: "واخوه يحيي"، والصواب ما اثبته، وراجع ترجمة سعد في هذا الكتاب برقم ()، و"سءالات البرقاني للدارقطني" ()، و"تهذيب الكمال" / ()، و/ ()، ولا يعرف لسعيد بن ابي سعيد ابن يقال له: يحيي.

 () ابن عروة.


 () تحرف في النسختين الخطيتين، وطبعة موفق الي: "واما عبد الجليل، وغيره، يكنيه ابا ليلي"، وانظر المصادر المذكورة في التعليقة التالية، والتي تليها.

 () قال العباس الدوري في "تاريخه" (): "سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق الكوفي، الذي يروي عنه هشيم هو عبد الله بن ميسرة، وهو ضعيف الحديث، وقد روي عنه وكيع، وربما قال هشيم: حدثنا ابو عبد الجليل، وهو عبد الله بن ميسرة، كان يدلسه بكنية اخري، يقول: ابو ليلي، وهو عبد الله بن ميسرة، كان هشيم يحدث عنه، يقول: ابو ليلي، وابو عبد الجليل، وابو اسحاق الكوفي، وهو عبد الله بن ميسرة، وهو ضعيف". اللفظ للدولابي في "الكني" / ().

  وقال ابن حبان في "المجروحين" / (): "وهو الذي يروي عنه هشيم ويقول: حدثنا ابو عبد الجليل وحدثنا ابو ليلي وحدثنا ابو اسحاق الكوفي , كي لا يعرف".

  وقال الذهبي في "الميزان" / (): "ابو ليلي، ابو اسحاق وابو جرير، وابو عبد الجليل، كناه بهذه الاربعة هشيم يدلسه".

 () قوله: "وابا عبد الجليل، وغيره يكنيه: ابا ليلي"، جاء في النسختين بعد قوله: "مدني، ضعيف " في الترجمة التالية، فذكرته في موضعه الصحيح، كما ذكرت ذلك المصادر التي ترجمت له، وراجع: "ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ().

 () في النسختين: "عبد الله بن بشير"، وهو خطا تصويبه من مصادر ترجمته، منها: "تهذيب الكمال" / ()، و"الميزان" / ().

 () ابن ابي بسر المازني الصحابي.

 () ابو كبشة الانماري، هو سعيد بن عمرو، او عمرو بن سعيد، وقيل: عمر، او عامر بن سعد، صحابي، نزل الشام، له حديث، وروي عن ابي بكر. "التقريب" ().


 () في (ظ)، وطبعة الصباغ، وموفق: "اصله بواسط"، والمثبت من (ص)، وطبعة السامراءي.

 () في النسختين: "بصري"، ولم تذكر المصادر انه " بصري"، ولكن ذكرت انه جزري، عامري، راجع: "طبقات ابن سعد " / ()، و"التاريخ الكبير" / ()، و"التاريخ الاوسط" ()، و"المعرفة والتاريخ " /، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"تلخيص المتشابه" ()، و"موضح اوهام الجمع والتفريق" /، وكلاهما للخطيب البغدادي، و"تهذيب الكمال" / ().

  ويءكد انه جزري، وليس ببصري قول ابن حبان في "المجروحين": "من اهل الرقة"، ومعلوم ان الرقة من بلاد الجزيرة، راجع: "الانساب" للسمعاني /.

  وقال ابن ابي حاتم: "الرقي، قاضي الجزيرة".

 () الراجح في حال ابن لهيعة انه ضعيف مطلقا، ثم انه يدلس ويسوي، وتركه جماعة من اهل العلم، قال مسلم في "الكني" (): "تركه ابن مهدي، ويحيي، ووكيع".


 () في (ظ): "مسور".

 () في النسختين: "الدوحي"، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته، ومنها: "الكامل" / ()، و"تاريخ اصبهان " لابي نعيم الاصبهاني ()، و"تاريخ بغداد" /، و"الانساب" للسمعاني /، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () في (ظ): "قضاها"، بالتسهيل.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف)، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وزاد ابن بطريق علي البلخي: "متروك".

 () في النسختين الخطيتين، وطبعة، الصباغ، السامراءي: "علي بن زيد"  بيد ان الصباغ اثبت الخطا في المتن وصوبه في الهامش ، والتصويب من مصادر ترجمة عبيد الله بن زحر، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ()، وهو علي بن يزيد بن ابي زياد، الالهاني.


 () ما بين حاصرتين سقط من النسختين، واتممته من "لسان الميزان" / ()، اذ نقل هذا النص عن الدارقطني.

 () ابو المليح بن اسامة بن عمير، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () حميد بن ابي حميد الطويل.


 () في النسختين: "يغلط"، والمثبت من رواية ابن بطريق، كما سياتي، وهو ما يقتضيه السياق، وابو اسامة، هو حماد بن اسامة، الكوفي.

 () قال ابو حاتم الرازي: "سالت محمد بن عبد الرحمن ابن اخي حسين الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد؟ فقال: قدم الكوفة، وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم، ويزيد بن يزيد بن جابر، ثم قدم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بعد ذلك بدهر، فالذي يحدث عنه ابو اسامة ليس هو ابن جابر، هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم"، "الجرح والتعديل" / ().

  وقال النساءي: "روي عنه ابو اسامة، وقال: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر"، " الكامل" / ().

  وقال موسي بن هارون: روي ابو اسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وكان ذاك وهما منه رحمه الله هو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وانما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فظن انه ابن جابر، وابن جابر ثقة، وابن تميم ضعيف. "تاريخ بغداد" /.

  وقال الدارقطني، في حديث رواه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن اسماعيل، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة: "رواه ابو اسامة، فقال: عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ووهم في نسبه، وانما هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم"، " علل الدارقطني" / ()، و/ ().

 () ابن جابر، هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، الازدي، ابو عتبة الشامي الداراني، راجع ترجمته في: "تهذيب الكمال" / ().

 () سقط من طبعة الصباغ قوله: "ابن ابي المهاجر"، وراجع ترجمته في: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق البلخي نحوه بدون قوله: "الزهري". واخرجه من طريق ابن بطريق باتم منه، والزيادات المثبتة بين حاصرتين من روايته.


 () تحرف في طبعة الصباغ الي: "العزرمي".

 () في النسختين: "حسن"، والصواب ما اثبته لانه مفعول ثان.

 () تحرف في النسختين الخطيتين، وطبعة السامراءي الي: "واسماء وعباد"، وجاء علي الصواب في "تاريخ دمشق" /، اذ اخرج هذا النص، عن هذا الموضع، من رواية ابن بطريق، ومن مصادر ترجمة عباد هذا:

  قال احمد، في "العلل" (): "ربما قال اسماعيل: حدثنا عباد بن اسحاق، وهو عباد بن اسحاق، وهو عبد الرحمن بن اسحاق، هو واحد، كان له اسمان عباد وعبد الرحمن".

  وقال البخاري في "التاريخ الكبير" / (): "وقال عبد الله بن رجاء: اهل المغرب يقولون: عباد بن اسحاق".

  وقال ابن ابي حاتم، في "الجرح والتعديل" / (): "ويسمي عبد الرحمن عباد".

  وقال الطبراني في "المعجم الاوسط" (): "واهل الحجاز، وابراهيم بن طهمان يسمونه: عباد بن اسحاق".

  وقال في "المعجم الصغير" (): "واهل المدينة يسمونه عباد بن اسحاق , وقوم يسمونه عبد الرحمن , والصواب من سماه عبد الرحمن".

  وقال ابن عدي، في "الكامل" / (): "عبد الرحمن بن اسحاق، وهو عباد بن اسحاق، وعباد لقب".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده.


 () في (ص): "عبد الرحمن"، وجاء علي الصواب في (ظ)، ومصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وهو عبد الرحيم بن زيد بن الحواري العمي.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، ومن طريقه ابن العديم في "تاريخ حلب " /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، الزيادة بين حاصرتين من رواية ابن بطريق.

 () زيد بن الحواري العمي، ضعيف، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" / ()، وفيهما نقلا قول الدارقطني هنا.

 () ما بين الحاصرتين من رواية ابن بطريق، "تاريخ دمشق" /.

 () في النسختين، والطبعات الثلاث: "القاضي"، وجاء علي الصواب في "تاريخ دمشق" /، اذ اخرج هذا النص عن هذا الموضع، ولم تذكره المراجع بانه قاضي، بل ذكرت انه: قاص، زاهد، عابد، صاحب مواعظ، قال الجوزجاني: "كان قاصا بالبصرة، سء المذهب، ليس من معادن الصدق"، " الكامل" لابن عدي / ()، وذكره ابن الجوزي في "القصاص والمذكرين" ()، وقال الذهبي في "الميزان" / (): "الزاهد، شيخ الصوفية وواعظهم"، وحديثه يغلب عليه الوعظ والحكايات، وتجده بوفرة في كتب ابن ابي الدنيا، والحكيم الترمذي ونحوها. وراجع: "ضعفاء العقيلي" ()، و"المجروحين" / ()، و"ثقات ابن حبان" / ()، و"لسان الميزان " / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، والزيادة بين حاصرتين من رواية ابن بطريق.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق. وقال المزي، في "تهذيب الكمال" / (): "وذكره ابو بكر البرقاني، فيمن وافق عليه ابا الحسن الدارقطني من المتروكين"، وراجع: "تهذيب التهذيب" / (). ووهم السامراءي، والدكتور موفق في جعل " عبد الواحد بن قيس " احد شيوخ عبد الواحد بن زيد صاحب الترجمة السابقة، وذلك لانهما ظنا ان الواو في اول الترجمة عاطفة علي الحسن، وثابت، وانتبه لذلك الصباغ، فذكره في ترجمة علي حدة.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وزاد ابن بطريق: "ضعيف"، لكن رواية البلخي اتم هكذا: "عبد الواحد بن ميمون، مولي عروة، عن عروة، كنيته ابو حمزة، متروك، صاحب مناكير".

 () ابوه مجاهد بن جبر.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () في النسختين: "له مقلوبات وبواطيل".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).


 () خصيف بن عبد الرحمن، الجزري.

 () ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج.

 () اخوه فليح بن سليمان، مختلف في توثيقه، والراجح فيه انه ضعيف، وكذا ضعفه الدارقطني ايضا في "العلل " / ()، راجع ترجمته في "تهذيب الكمال" / ()، والتعليق علي " سءالات ابن بكير للدارقطني" ().

 () تقدمت ترجمته برقم ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده.

 () قال الذهبي في "الميزان" / (): "وقد اخذ عنه شعبة، ولما تبين له انه ليس بثقة تركه".

 () ابو هاشم الرماني، اسمه يحيي بن دينار، وقيل : ابن الاسود، وقيل : ابن نافع، ثقة، راجع : "تهذيب الكمال" / () .

 () زيد بن واقد القرشي، ابو عمر، ويقال: ابو عمرو، الشامي، الدمشقي، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () في النسختين والطبعات الثلاث: "حزام بن حكيم"، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وفي /، من طريق ابن بطريق وحده، وفيه: "حرام بن حكيم". قلت: وهو اقرب للصواب، لذلك فقد اثبته، فان حزام بن حكيم مجهول، روي عنه زيد بن رفيع الجزري، وعطاء بن ابي رباح، بينما حرام بن حكيم معروف، وروي عنه الناس، وكلاهما من طبقة واحدة، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، و ().


 () ادريس بن سنان اليماني، ابو الياس الصنعاني ابن بنت وهب بن منبه، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () يحيي بن مسلم، البصري، مجهول، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () عبد الكريم بن مالك الجزري، ابو سعيد، الحراني، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () في النسختين: "حسن"، وهو خطا تصويبه من مصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وهو ابو مالك، النخعي، الواسطي، اسمه: عبد الملك بن الحسين، ويقال: عبادة بن الحسين، ويقال: ابن ابي الحسين، ويعرف بابن در، مشهور بكنيته.

 () هذه الترجمة في هامش النسخة (ظ)، واشار لدخولها في متن النسخة.


 () فتشت عنه كثيرا في كتب الرجال فلم اجده.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، والزيادة بين حاصرتين من رواية ابن بطريق.

 () العلاء بن زيد، ويعرف بابن زيدل، الثقفي، ابو محمد، البصري " تهذيب الكمال" / (). وقال الذهبي في "تاريخ الاسلام " /: "العلاء بن زيدل الثقفي، البصري، ابو محمد. وبعضهم سماه: العلاء بن زيد، وبعضهم سماه: العلاء بن يزيد".

 قلت: له نسخة موضوعة عن انس بن مالك، رضي الله عنه، رواها ابن شاهين في رباعياته، وروي منها ابن عدي في "الكامل" اثناء ترجمته.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف)، وقوله: "من اهل البصرة"، سقط من طبعة موفق.

 () هو المترجم له في الترجمة السابقة، وقد فرق الدارقطني بين العلاء بن زيدل، وبين العلاء بن زيد تبعا لابن حبان في "المجروحين"، اذ انه علق علي كتاب " المجروحين"، ولم يعترض علي ابن حبان في تفريقه بين الرجلين، وقال الذهبي في "الميزان" / (): "وقد فرق ابن حبان  فوهم  بين العلاء بن زيدل وبين العلاء ابي محمد الثقفي".

 وكذا فرق بينهما العقيلي في "الضعفاء" (، )، قال ابن حجر في "التهذيب" / (): "وفرق العقيلي بين العلاء بن زيد، والعلاء بن زيدل، فقال في الاول، يعني واسطي، لكن وقع عنده العلاء بن يزيد، ونقل تكذيبه عن الطيالسي، وعن البخاري منكر الحديث، ثم ساق له من رواية يزيد بن هارون عنه، عن انس، قصة معاوية الليثي، ثم ساق ترجمة العلاء بن زيدل، ولم ينسبه، وقال: منكر الحديث، ونقل قول ابي داود فيه، فالراجح انه العلاء بن زيدل، وربما خفف بحذف اللام، واما يزيد فزيادة الياء اوله خطا".


 () في النسخة (ص): "البجلي"، وهو خطا، تصويبه من النسخة (ظ)، و"تاريخ دمشق" /، اذ اخرج هذا النص عن هذا الموضع  من طريق ابن بطريق وحده  ومن مصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ().

 () سيكرر الدارقطني ترجمته برقم ()، حيث يقول فيه: "ضعيف".

 () محمد بن خازم الضرير.

 () يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي.

 () كذا في النسختين الخطيتين، و"سءالات البرقاني للدارقطني" ()، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق كذلك.

  وجاء في "الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي (): "الكوفي، ويقال: الشامي".

  قال الحافظ ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / (): "عمر بن موسي بن وجيه، ابو حفص، الوجيهي، الانصاري، من اهل دمشق، وقيل انه كوفي، وذلك وهم".

  وترجم له الذهبي في "الميزان" / () بالحمصي، وقال: "ووهم من عده كوفيا".

  وترجم له في "تاريخ الاسلام " /: بالانصاري، الشامي، الدمشقي.

 () تحرف في النسختين الخطيتين، والطبعات الثلاث الي: "عبيد الله بن موسي"، وجاء علي الصواب في "تاريخ دمشق" لابن عساكر /، حيث اخرج هذا النص عن هذا الموضع.

  وقال ابن شاهين في "الافراد" ()، عن احمد بن محمد بن سعيد، وهو المعروف بابن عقدة: "كان يحيي بن يعلي اذا حدث عن عمر بن موسي الوجيهي قال: عبد الله بن موسي". اخرجه ابن عساكر في "تاريخه " /.

  واورد ابن الجوزي في "الموضوعات" () حديثا عن يحيي بن يعلي، عن عبد الله بن موسي، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، مرفوعا: "لا يحل لمسلم ان يري تجردي او عورتي، الا علي"، ثم قال عقبه: "هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الله بن موسي وهو عمر بن موسي الوجيهي، قلب الراوي اسمه لاجل ضعفه، كذلك قال الدارقطني".

  وترجم للوجيهي، ابن الجوزي في "الضعفاء والمتروكين" ()، فقال: "روي عنه يحيي بن يعلي الاسلمي، فقال: عن عبد الله بن موسي".

  ورواية يحيي بن يعلي، عن عبد الله بن موسي مشهورة في كتب الحديث، راجع علي سبيل المثال: "الاحاد والمثاني " لابن ابي عاصم ()، و"معجم الصحابة" للبغوي ()، و"معجم الطبراني الكبير" / ()، و"سنن الدارقطني" ()، و"امالي ابن سمعون" ()، و"معرفة الصحابة " لابي نعيم ().

  وثم ادلة اخري يطول المقام بذكرها، ثم ان عبيد الله بن موسي، وهو الربذي، من الرواة عن يحيي بن يعلي الاسلمي، لا من طبقة شيوخه.

 () ما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق، "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق.


 () في النسختين الخطيتين: "واسطي"، وهو خطا بين، اذ المصادر ترجمت له بالبصري، لا بالواسطي، راجع: "ضعفاء العقيلي" ()، و"مشاهير علماء الامصار " لابن حبان ()، و"تاريخ دمشق" /، و"الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي ()، و"تاريخ الاسلام"، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / (). قال ابن حبان في "الثقات " / (): "عمر بن صالح بن ابي الزاهرية، الازدي، من اهل البصرة ".

 وثم عمر بن صالح اخر، غير هذا، واسطي، لكنه روي عن حماد بن زيد، اتي بخبر منكر، وروي عنه اسلم بن سهل بحشل. راجع: "اللسان" / ().

 () هو نصر بن عمران بن عصام، الضبعي، وتصحف في بعض المصادر الي: "ابي حمزة"، فتنبه.

 () في النسخة (ظ): "عمر"، والتصويب من النسخة (ص)، ومصادر ترجمته، ومنها: "ضعفاء العقيلي" ()، و"المجروحين" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () عاصم بن ابي النجود.

 () في النسختين الخطيتين، والطبعات الثلاث: "وروي ايضا عن زياد بن علاقة، عن المنهال بن عمرو"، وهذا لا يستقيم، والتصويب من مصادر ترجمته، ومنها: "الجرح والتعديل" / ()، و"تهذيب الكمال" / (). وراجع: "معجم الطبراني الكبير" / ().


 () في (ص): "عمر"، والتصويب من النسخة (ظ)، ومصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ().

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () تقدم قول الدارقطني فيه: "يعتبر به"، برقم ().

 () في النسختين: "يعتبر له"، ونقل الذهبي في "الميزان" / (): "فيعتبر بما روي عنه الثوري".

 () يعني حماد بن زيد، وحماد بن سلمة.


 () في النسخة (ظ)، وهامش النسخة (ص)، وطبعة السامراءي: "قتيلة"، وهو خطا، تصويبه من متن النسخة (ص)، ومن منصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وهي فسيلة بنت واثلة بن الاسقع، وقيل: اسمها جميلة، وقيل: خصيلة، مجهولة، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () جابر بن عبد الله الانصاري، الصحابي.

 () عمرو بن جميع هذا غير الاتي برقم ()، واسمه عمرو بن مجمع، راجع: "ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، و"تاريخ بغداد" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ()، وقد ذكر الدكتور موفق في تعليقه علي ترجمة الاخير ان الدارقطني يبدو انه فرق بينهما. قلت: ولم ار احدا من اهل العلم جمع بينهما حتي يذكر هذه العبارة.

 () الانصاري.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف)، وفي النسختين تداخلت هذه العبارة خطا في ترجمة عمرو بن الحصين العقيلي الاتية برقم ()، فتنبه.


 () جاء في النسختين (ظ)، (ص) عبارة: "عن الاعمش، ويحيي بن سعيد، وابن جريج"، ووجودها هنا خطا، لان عمرو بن الحصين لا تعرف له رواية عن هءلاء، بل ولم يدركهم، فهو متاخر عنهم، ووفاته بعد الثلاثين والمءتين. فهو يروي عن الاعمش مثلا بواسطة عبد العزيز بن مسلم القسملي، ومحمد بن عبد الله بن علاثة، وكذلك روايته عن ابن جريج بواسطة ابن علاثة، وحفص بن غياث، فهذه العبارة مكانها في ترجمة عمرو بن جميع ()، بدليل انها سقطت من ترجمته، واستدركت من النسخة (ف)، وانما تداخلت في هذه الترجمة هنا خطا، ولم ينتبه لذلك محققو الكتاب من قبل، بل زاد احدهم ضغثا علي ابالة، فذكر ان يحيي بن سعيد، هو القطان !!. وراجع ترجمة عمرو بن الحصين في: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.

 () هذه الترجمة سقطت من النسختين (ظ)، (ص)، واثبتت من النسخة (ف)، وراجع التعليق علي الترجمة ().

 () ما بين حاصرتين من النسخة (ف)، والمثبت في النسختين (ص)، (ظ): "بصري"، ولم يشر الي ذلك الدكتور موفق، وراجع: "المجروحين" /، و"الكامل" /، و"تاريخ بغداد" /.


 () عبيد بن القاسم الاسدي الكوفي، يقال: هو ابن اخت الثوري، متروك، كذبه ابن معين، واتهمه ابو داود بالوضع، راجع: "التقريب" ()، و"تهذيب التهذيب" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () ابن يزيد الجعفي.

 () ابن علي الصادق.

 () في النسختين، وطبعة السامراءي: "عمرو بن ثابت بن هرمز ابو المقدام"، وهو خطا، تصويبه من مصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، و" تهذيب التهذيب" / ()، وهو عمرو بن ثابت بن هرمز البكري، ابو محمد، ويقال: ابو ثابت، الكوفي، وهو عمرو بن ابي المقدام الحداد، مولي بكر بن واءل.


 () كذا في "الكني" للدولابي /، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الكامل" / ()، و"الكني" لابي احمد الحاكم الورقة /ب، و"موضح اوهام الجمع والتفريق " /، و"الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ()، وقال ابن حبان في "المجروحين" / (): "من اهل الكوفة، روي عنه البصريون، واهل الكوفة".

 () عامر بن واثلة.

 () تحرف في (ظ) الي: "ابو عبد الملك بن القاسم"، وجاء علي الصواب في النسخة (ص)، وهو علي بن يزيد بن ابي هلال الالهاني، ويقال: الهلالي، ابو عبد الملك، ويقال: ابو الحسن ، الشامي، الدمشقي، صاحب القاسم بن عبد الرحمن، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.


 () علي بن ابي علي اللهبي، ويقال: ابن علي. "ضعفاء العقيلي" ().

 () قال البخاري في "التاريخ الاوسط" (): "حجازي". وقال ابن حبان في "المجروحين" / (): "عداده في اهل المدينة". وقال ابن عدي في "الكامل" / (): "مديني". وكذا في "تاريخ الاسلام"، و"الميزان" / ().

 () ابو مريم الثقفي المداءني، ويقال: الحنفي، الكوفي، ويقال: انهما اثنان. "تهذيب الكمال" / ().

 () ابن عروة.

 () عيسي بن ابي عيسي الحناط الغفاري، ابو موسي المدني، اصله من الكوفة، واسم ابيه ميسرة، ويقال فيه: الخياط، بالمعجمة والتحتانية، وبالموحدة، وبالمهملة والنون، كان قد عالج الصناءع الثلاث. راجع: "التقريب" ()، و"تهذيب التهذيب" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().


 () في طبعة السامراءي: "عيس".

 () في النسخة (ص): "والسبيعي"، وهو خطا تصويبه من النسخة (ظ)، ومصادر ترجمته، ومنها: "المجروحين" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () تصحف في النسخة (ف) الي: "المستوطن"، وجاء علي الصواب في النسختين الاخرتين، و"الكامل" / ()، و"تاريخ بغداد" / ()، و"تاريخ الاسلام " /، و"الميزان" /، و"اللسان" / ().

 () يقصد بالمذهب انه كان شيعيا رافضيا محترقا.

 () في النسخة (ف): "يروي عن"، والتصويب من النسختين (ص)، (ظ)، ومن "تاريخ بغداد" /، اذ اخرجه الخطيب من طريق ابن ابي الفوارس، به علي الصواب. وراجع: "الانساب" للسمعاني /، و"ضعفاء ابن الجوزي" ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () تحرف في طبعة السامراءي الي: "اخو ابي الربيع السمان، واشعث بن سعيد ضعيف عن الزهري". وانما ابو الربيع السمان، هو اشعث بن سعيد.

 () تكررت كلمة " سعيد " في (ظ).


 () في النسختين: "بغدادي".

 () عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي، البصري، ووهم من فرق بين الاصم والرفاعي، كابن حبان. "التقريب" ()، وراجع: "التاريخ الكبير" للبخاري / (، )، و"تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" / ().

 () ادخل الدكتور موفق هذه الترجمة في التي سبقتها.

 () تحرف في النسخة (ظ)، وطبعتي الصباغ، وموفق الي: "ابي ضمرة"، وجاء علي الصواب في النسخة (ص)، وطبعة السامراءي، ومصادر ترجمة عطاء بن عجلان، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وابو نضرة، هو المنذر بن مالك بن قطعة، العبدي، العوقي، البصري، مشهور بكنيته، متقدم، مات سنة بضع ومءة، واما ابو ضمرة، فهو انس بن عياض بن ضمرة، ابو عبد الرحمن، الليثي متاخر عن الاول وبينهما مفازات مات سنة مءتين.


 () في "المجروحين" / (): "العباس بن الوليد بن بكار"، وقال الذهبي في "الميزان" / (): "العباس بن وليد بن بكار ... قد ينسب الي جده".

 () في النسختين: "العرزمي"، وهو خطا تصويبه من مصادر ترجمته، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"تاريخ ابن ابي خيثمة" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () هذه الترجمة ذكرت في هامش النسخة (ص)، وهي ثابتة في متن النسخة (ظ).


 () هو غياث بن كلوب ابو المثني، الكوفي، له ذكر في "توضيح المشتبه " لابن ناصر الدين الدمشقي /، و"تبصير المنتبه " لابن حجر /، واخرج حديثه البيهقي في "شعب الايمان" (، ، )، وابن عساكر في "تاريخه " /، والذهبي في "طرق حديث من كنت مولاه" ().

 () غطيف بن اعين الشيباني الجزري، ويقال: غضيف. راجع: "تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"تهذيب الكمال" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () في (ظ): "البلخي"، وهو خطا تصويبه من (ص).

 () فرق المزي في "تهذيب الكمال" / ()، و () الذهبي في "الميزان" / (، )، وابن حجر في "التهذيب" / (، )، بين غطيف الجزري شيخ لاسد بن عمرو البجلي، الذي روي عنه القاسم بن مالك المزني، وبين غطيف بن ابي سفيان الطاءفي، الذي روي له النساءي ووثقه ابن حبان.


 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () تحرف في (ف) الي: "مخلد"، وجاء علي الصواب في النسختين (ص)، (ظ)، ومن مصادر ترجمته، ومنها: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () يعني يقال له: زيد بن عوف، وتقدم هذا النص برقم ().

 () في النسختين، والطبعات الثلاث، و"المغني في الضعفاء" ()، و"الميزان" / (): "عن حماد بن زيد".

 وجاء علي الصواب في الترجمة () من هذا الكتاب، وفي "التاريخ الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"المجروحين" / ()، و"المءتلف والمختلف" للدارقطني /: "عن حماد بن سلمة".

 وقد تتبعت احاديث فهد بن عوف، عن حماد، فوجدته لا يروي الا عن حماد بن سلمة، راجع علي سبيل المثال: "مسند عبد بن حميد" ()، و"المعرفة والتاريخ " /، و "ذم الدنيا" ()، و"العيال" ()، و"الغيبة والنميمة" ()، و"المطر والرعد" ()، واربعتها لابن ابي الدنيا، و"الاوسط " لابن المنذر ()، و"مشكل الاثار " للطحاوي ()، و"تفسير الطبري " /، و"المجالسة وجواهر العلم " للدينوري ()، و"الفواءد الحسان " لابي عمرو السمرقندي ()، و"معجم الطبراني الكبير" / ()، و"معجمه الاوسط" (، )، و"علل الدارقطني " " / ()، و"الافراد" له ايضا (  اطرافه)، و"المستدرك " للحاكم / ()، و"تاريخ بغداد" /، و"تاريخ دمشق" /، و/، و/، و"العلل المتناهية" ().

 لكن وجدت في الثقات " لابن حبان: / (): "يروي عن: شعبة والبصريين"، وحماد بن زيد بصري ايضا، فلعل له رواية عنه لم تصل الينا، والله  سبحانه  اعلم.


 () في النسختين: "فطر بن محمد العطار"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في النسخة (ف)، ولم ينتبه لذلك الدكتور موفق فاثبته علي الخطا، وهو خطا في طبعتي الصباغ والسامراءي ايضا، وفيما يبدو انه خطا قديم، فقد اخرج ابن عساكر، رحمه الله، هذا النص في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، علي الصواب. وقال ابن بطريق: "وهو خطا"، يعني قوله: "فطر بن محمد". ونقله ابن الجوزي في "الضعفاء والمتروكين" ()، وكذلك الذهبي في "المغني" ()، و"الميزان" / ()، في ترجمة فطر بن محمد، فتعقبهم الحافظ ابن حجر في "اللسان" / ()، قاءلا: "وهذا وهم محض، وانما نقل البرقاني عن الدارقطني ذلك في فضل بن محمد، وقد قدمناه". يعني في ترجمة فضل بن محمد / ().

 () في (ظ): "حدثوني عنه".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق.


 () قاسم بن عبد الله بن عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري.

 () عبيد الله بن عمر العمري.

 () في (ظ): "المطلي"، وهو تصحيف تصويبه من النسخة (ص)، ومن مصادر ترجمته، ومنها: "الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي ()، و"المغني" ()، و"الميزان" / ()، و"لسان الميزان " / ().

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.


 () في (ف): "اخباري منصور"، ولعلها محرفة عن: "ضعيف"، او عن: "محترق"، فان ابن عدي قال في ترجمته / (): "شيعي محترق، صاحب اخبارهم".


 () عبيد الله بن علي بن ابي رافع المدني مولي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن اخي عبيد الله بن ابي رافع، يقال له: عبادل، ويقال: علي بن عبيد الله. قال الترمذي في "الجامع" (): وعبيد الله بن علي اصح. وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () في النسخة (ص)، وطبعتي الصباغ، وموفق الي: "العزرمي"، بتقديم الزاي علي الراء، وهو تصحيف، تصويبه من النسخة (ظ)، ومن مصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ().

 () عبد الرحمن ابن البيلماني، مولي عمر بن الخطاب. قال ابو حاتم: عبد الرحمن بن ابي زيد، هو ابن البيلماني. وقال غيره: عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن. قال الدارقطني، في "السنن" (): "ضعيف، لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث، فكيف بما يرسله؟!"، وقال ايضا: "ضعيف، لا تقوم به حجة"، " الميزان " / ()، و"تهذيب التهذيب" / ().


 () محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة، ويقال: ابن ابي لبيبة، ويقال: ان لبيبة امه وابا لبيبة ابوه واسمه وردان. "تهذيب التهذيب" / ().

 () في النسختين: "سعد"، وهو خطا، وانما هو سعيد، وهو ابن المسيب، راجع: "التهذيبين"، و"الميزان"، وغيره من مصادر ترجمته.

 () لعنهم الله.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.


 () ابوه كريب بن ابي مسلم، الهاشمي، مولاهم، المدني، ابو رشدين، مولي ابن عباس. "تهذيب الكمال" / ().

 () هو محمد بن عبد الرحمن، تقدمت ترجمته، وهذه الترجمة والتي بعدها في هامش النسخة (ظ)، وفي صلب الكتاب في النسخة (ص).

 () هذه الترجمة وقعت في هامش النسخة (ظ)، وقوله: "مهران " غير واضح فيها، وهو في النسخة (ص).

 () في النسختين: "شامي"، وهو خطا، تصويبه من مصادر ترجمته، ومنها: "ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () ام سعد، امراة زيد بن ثابت، ويقال: بنته، جاء حديثها باسناد ضعيف، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، و"التقريب" ().


 () ابو الاعين، عن ابي الاحوص عوف، كوفي، ضعفه يحيي بن معين، وابن حبان، " الميزان " / ()، و"اللسان" / ().

 () له نسخة في "التفسير"، يرويها عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، شحنها بالكذب علي ابن عباس.

 () محمد بن معاوية بن مالج، واسم جده يزيد، الانماطي، ابو جعفر البغدادي، قال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: ربما وهم، " تهذيب الكمال" / ().

 () لم اقف علي هذا القول لابن معين في غير هذا الموضع. وهو من درر هذا الكتاب، وراجع ترجمة محمد بن كثير القصاب في "تهذيب التهذيب" / ().


 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () يقال هذا لمن يعبر الرءيا. "اللباب " /.

 () فضاء بن خالد الجهضمي، البصري، مجهول، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، وحاشيته.

 () يعني والد محمد بن فضاء، لا يعرف الا برواية ابنه عنه، وفي النسختين، والطبعات الثلاث: "لا يعرفون الا به"، والسياق لا يقتضيه، فان علقمة بن عبد الله، ثقة، وثقه ابن المديني، والنساءي، وابن حبان، وغيرهم، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، وابوه عبد الله بن سنان بن نبيشة، صحابي، نزل البصرة، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () في (ظ): "محمد بن عبد الله"، ثم شطب علي لفظ الجلالة، وحولت الباء الي ميم.

 () راجع اقوال اهل العلم فيه جرحا وتعديلا في "تهذيب الكمال" / ()، وكان الدارقطني، رحمه الله، رجح ضعفه بقوله عقبه: "فيه ضعف بين في حديثه"، وجزم بضعفه في "السنن" (، ، ، ، )، و"العلل " /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده.


 () ابن المعتمر.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () هذه النسبة الي باكسايا، وهي من نواحي بغداد. "الانساب " /.

 () قوله: "يعرف بابي السكين"، سقط من (ظ)، وطبعتي الصباغ، وموفق، واستدكت من النسخة (ص)، وجاءت في طبعة السامراءي: "يعرف بابي المسكين"، وهو خطا، راجع: "الضعفاء والمتروكين" ()، و"الموضوعات " / ()، وكلاهما لابن الجوزي، و"اللسان" / ().


 () في النسختين (ظ)، (ص): "عبيد"، وهو خطا، تصويبه من النسخة (ف)، ومن مصادر ترجمته، ومنها: "تاريخ بغداد" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () ما بين حاصرتين زيادة من (ف)، وهي ساقطة من طبعة موفق.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" / من طريق ابن ابي الفوارس، به، وفيه: "السمرقندي"، بعد: "عامر".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية البلخي، وزاد ابن بطرق علي البلخي: "يضع الاحاديث".

 () في النسختين (ظ)، (ص) تداخلت هذه العبارة في ترجمة: "محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت، الاشناني " الاتية، وجاءت علي الصواب في النسخة (ف)، ولكن في النسختين: "الاحاديث " بدلا من قوله: "الحديث"، وكذلك جاءت علي الصواب في "تاريخ دمشق" /، وفي "الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي ()، وفيهما: "الاحاديث".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده.

 () في (ف): "محمد بن عكاشة، الكرماني، بصري، ومحمد بن عكاشة، كوفي، ضعيفان".


 () تحرف في النسختين الخطيتين، وفي طبعتي الصباغ، والسامراءي الي: "ابن زيد"، بينما تحرف في طبعة موفق الي: "ابن عبد الله"، وذكر في الهامش انه صوبه من "سءالات الحاكم"، و"تاريخ بغداد"، و"الميزان"، و"اللسان"، والامر ليس كذلك فان الذي في "سءالات الحاكم"، و"تاريخ بغداد" ... ترجمة ولده عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، فشبه علي الدكتور موفق، والصواب ما اثبته، وهو محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، يعرف بابن قراد، وهو لقب لابيه، راجع مصادر ترجمته، ومنها: "المجروحين" / ()، و"الكامل" / ()، وفيه: "وهو ابن قراد"، و"الاسامي والكني " لابي احمد الحاكم الورقة /ا، وفيه: "يعرف بابن قراد"، و"المدخل الي الصحيح " للحاكم ()، وفيه: "ابوه قراد"، و"الميزان" / ()، وفيه: "يعرف ابوه بقراد"، و"اللسان" / (). وابوه: عبد الرحمن بن غزوان قراد، ثقة، له افراد، راجع ترجمته في: "تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده.

 () راجع: "ضعفاء العقيلي" ()، " المجروحين" / ()، وفيه: "كنيته: ابو يحيي، صاحب الطعام، من اهل البصرة، ويقال له: العبدي " و"الكامل" / ()، و"الميزان" / () وفيه: "محمد بن عيسي بن كيسان الهلالي العبدي"، و"اللسان" / ().


 () في نسخة ابن ابي الفوارس، والمرموز لها بالنسخة (ف) انتهي النص الي قوله: "كذاب دجال"، وكذلك نقله عن ابن ابي الفوارس علي هذا النحو: الخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وبقيت لفظة: "ما يتبين"، فانها جاءت في النسختين (ص)، و(ظ)، ولم تات في (ف) فعسرت قراءتها علي الدكتور موفق فقراها محرفة: "ماسين"، وجعلها ترجمة مستقلة برقم () عنده، وصادف ذلك تداخل عبارة " دجال، يضع الاحاديث"، وصوابها في ترجمة محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي المتقدمة، فتحرفت الترجمة عنده الي: "ماسين، دجال، يضع الاحاديث"، ثم ذكر في الحاشية انه لم يقف علي ترجمة " ماسين " هذا !! ثم ذكر احتمالات اخري، هي ابعد من تحريفه للنص. واما في طبعة السامراءي، فانه بيض لقوله: "ما يتبين"، كانه لم يهتد اليه، واضاف هو والصباغ هنا عبارة " دجال، يضع الاحاديث " علي الخطا ايضا. وراجع: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () وقد ينسب لوالد جده، فيقال: محمد بن هارون بن بريه، راجع: "تاريخ بغداد" / ()، و"ضعفاء ابن الجوزي" ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () مولي عثمان بن عفان، رضي الله عنه.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق، واوردها المزي في ترجمته من "تهذيب الكمال" / ()، وابن حجر في "تهذيب التهذيب" / ().

 () هكذا في النسختين، وقال الذهبي، في "الميزان" / (): "محرز بن هارون، القرشي، التيمي، المدني، ويقال: محرر بالاهمال، عنده ثلاثة احاديث عن الاعرج ... قال البخاري: منكر الحديث، وجعله براءين، وخالفه ابن ابي حاتم، وغيره فقالوا: بزاي". وفي "التقريب" (): "محرر براءين وزن محمد علي الصحيح بن عبد الله التيمي". وراجع: "تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"ضعفاء البخاري الصغير" ()، و"الجرح والتعديل" / () , و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الكامل" / ()، و"المءتلف والمختلف" للدارقطني /، و، و"تهذيب الكمال" / ()، وهو اخو هارون بن هارون المدني.

 () لم اقف علي انه روي عن ابيه، سوي في هذا الموضع، فيما توفر لدي من مصادر، ولا اعلم لابيه رواية، وابوه هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير الشامي، وعليه ؛ فابوه مجهول لا يعرف الا برواية ابنه عنه.


 () ابن محمد بن علي، المعروف بالصادق.

 () ميناء بن ابي ميناء الخراز، مولي عبد الرحمن بن عوف، متروك، ورمي بالرفض، وكذبه ابو حاتم، " التقريب" ()، وراجع: "تهذيب التهذيب" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().


 () في النسختين: "مطير بن خالد"، بحذف " ابي"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته، ومنها: "ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () فرق الذهبي في "الميزان" بينهما، فاوجز في الاول / ()، واطال في الثاني / ()، ودعا الاسكاف بمطر بن ميمون المحاربي.

 () شقيق بن سلمة.

 () يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، مدلس، ومتهم بسرقة الحديث. راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () سءل ابو حاتم الرازي عن حديث؛ رواه الحماني يحيي، عن علي بن سويد، عن نفيع ابي داود، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءذنين المحتسبين يخرجون يوم القيامة وهم يءذنون من قبورهم الحديث الطويل. قال ابو حاتم: قال ابن نمير: ان علي بن سويد هذا هو معلي بن هلال بن سويد جعل معلي، علي، وترك هلال من الوسط ونسب علي الي جده. قال ابو حاتم: ونفس الحديث كانه موضوع. "علل الحديث" ().

 () ثقة، وثقه الدارقطني، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال ابو حاتم: صدوق، راجع: "تهذيب التهذيب" / ().


 () وقيل: "مسرة"، "ديوان الضعفاء والمتروكين" .

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، من طريق ابن ابي الفوارس.

 () قال عبد الغني بن سعيد الحافظ: قال لنا ابو الحسن علي بن عمر، يعني الدارقطني: "كتاب العقل" وضعه اربعة: اولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه باسانيد غير اسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن ابي رجاء فركبه باسانيد اخر، ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي فاتي باسانيد اخر، او كما قال الدارقطني. "تاريخ بغداد" /، و"تهذيب الكمال" / () .

 () هقل بن زياد، كاتب الاوزاعي . "تهذيب الكمال" / () .

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق البلخي مثله سواء، ومن طريق ابن بطريق هكذا:"... يكتب رواية الهقل عنه، ويتجنب ما سواه، وخاصة رواية اسحاق بن سليمان الرازي "، وهو يوافق ما جاء في نسخة ابن ابي الفوارس الخطية، والمرموز لها بالنسخة (ف) .


 () في النسختين، والطبعات الثلاث: "معاوية بن عمر"، و"شعبة"، بدل: بقية، و"هشام بن عروة"، بدل: هشام بن عمار، وهو خطا ، وجاء علي الصواب في "تاريخ دمشق" /، اذ اخرجه ابن عساكر من طريقي البلخي، وابن بطريق، ففي رواية البلخي بسنده الي البرقاني، قال: "في كتاب غيري: ابن يحيي، ابو مطيع، الاطرابلسي، يروي عنه الوليد بن مسلم، وشعبة، وهشام بن عروة، وعلي بن عياش". وقال ابن بطريق: بقية، بدل شعبة، وهشام بن عمار، بدل ابن عروة  وهو الصواب ، وزاد: "ضعيف"، فلذلك اثبته علي الصواب، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 وجمع ابن حبان في "المجروحين" / () بين معاوية بن يحيي الاطرابلسي هذا، وبين معاوية بن يحيي الصدفي المتقدم، والصواب التفريق بينهما، قال الدارقطني في "تعليقه علي المجروحين" لابن حبان (): "قد خلط ابو حاتم في هذا الباب تخليطا قبيحا، هما رجلان، يقال لكل واحد منهما: معاوية بن يحيي. الصدفي: يكني ابا روح، وهو الذي روي عن الزهري ما ذكره هاهنا وغير ذلك، وهو الذي كان علي بيت المال بالري، وهو الذي روي عنه الهقل بن زياد وعيسي بن يونس واسحاق بن سليمان الرازي وغيرهم. والاخر: يكني ابا مطيع وهو الاطرابلسي وهو الذي روي حديث عكاف بن وداعة المذكور هاهنا. وهو الذي روي حديث خالد الحذاء هاهنا وهو اكثر مناكير من الصدفي. وانما فسدت رواية الصدفي لانه غابت عنه كتبه فحدث من حفظه. وسماع الهقل بن زياد منه من كتابه فلست نري فيها خطا ولا مقلوبا، والله اعلم".

 () مطير بن ابي خالد، تقدمت ترجمته برقم ().


 () في (ظ): "مولي ابن جعدة"، وهو خطا، تصويبه من النسخة (ص)، وخلط ابن حبان في "المجروحين" / ()، بين موسي بن عمير هذا، وموسي بن عمير العنبري الاتي قريبا، وجعلهما ترجمة واحدة، فقال: "موسي بن عمير العنبري التميمي , ابو هارون، من الكوفة ..."، قال الدارقطني في "تعليقه علي المجروحين" (): "قد خلط ابو حاتم ها هنا في موسي بن عمير، وهم ثلاثة اتفقت اسماءهم وانسابهم. كلهم موسي بن عمير. فاعلاهم سنا واقدمهم: موسي بن عمير العنبري: وهو من الثقات، حدث عنه وكيع بن الجراح، وابو نعيم. يحدث عن علقمة بن واءل بن حجر، ونظراءه، من تابعي اهل الكوفة، وهو ثقة. والذي يليه: موسي بن عمير، الذي يحدث عن انس بالحديث الذي ذكره ابو حاتم، وهم شيخ ضعيف مجهول، لا اعلم روي عنه غير هذا الحديث. والثالث: موسي بن عمير ابو هارون الجعدي مولي ال جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي وهو ضعيف ...".

 () اقحمت في النسختين هنا ترجمة موسي بن سعد، والسياق يقتضي تقديمها او تاخيرها عن ترجمة موسي بن عمير، ففعلت فاخرتها.

 () كذا في النسختين، وفي "الميزان" / ()، ونحوه في "الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي ()، و"المغني في الضعفاء": "موسي بن سعد، مولي ابي بكر الصديق، عن ابيه، وعن الحكم، مجهول".

 () في (ظ): "ابن صالح"، وهو خطا تصويبه من النسخة (ص)، وراجع ترجمة عبد الله بن عبيدة الربذي في "تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" / ()، وفيه: "قال الدارقطني: ثقة".


 () هشام بن عروة.

 () وقع في النسختين هنا  وكذلك الطبعات الثلاث : "موسي بن عمير، العنبري، عن عبد الجبار، وابي واءل بن حجر"، وهو من تخليط الناسخ، وذلك في امور:

  ان موسي بن عمير العنبري هذا ثقة، وانما ذكره الدارقطني انفا برقم () في معرض ترجمة موسي بن عمير الجعدي المخزومي ليميز بينهما كما تقدم، فتكراره هنا لا معني له.

  قوله: "عبد الجبار " وهم، صوابه: "علقمة"، وهو ابن واءل ابن حجر، راجع الترجمة ()، و"تعليق الدارقطني علي كتاب المجروحين لابن حبان" ().

  وقوله: "وابي واءل " وهم ايضا، صوابه: "ابن واءل".

 () ما بين حاصرتين زيادة من (ف)، واخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، من طريق ابن ابي الفوارس، به علي هذا التمام، والزيادات سقطت من طبعة موفق.

 () بين حاصرتين زيادة من (ف)، واخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، من طريق ابن ابي الفوارس، به علي هذا التمام، والزيادات سقطت من طبعة موفق .

 () وقال فيه الدارقطني ايضا: "ثقة"، " سءالات السهمي" ()، و"سءالات السلمي" ()، وهو ابو عمران الجوني موسي بن سهل بن عبد الحميد البصري، مات في رجب سنة سبع وثلاث مءة، "تاريخ بغداد" / ()، و"تذكرة الحفاظ " /.


 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف). والنص اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، ورواية ابن بطريق تاخر فيها لفظة: "ضعيف " الي اخر الترجمة، ورواية البلخي بدونها.

 () الوليد بن محمد الموقري، ستاتي ترجمته برقم ().

 () ابراهيم بن يزيد.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.


 () في (ف): "ضعيف". والنص اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، هكذا: "مقاتل من سليمان، قال البلخي: يكذب. وقال ابن بطريق: ضعيف".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف)، والنص مخرج في "تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" / ().

 () في (ف): "الاعور، القصاب".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).


 () في (ص): "ابو المعلا"، وهو خطا تصويبه من (ظ)، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () في النسختين: "مطرف"، وهو خطا تصويبه من مصادر ترجمته، وترجم له ابن حجر في "اللسان" في موضعين: / (، )، فترجم للاول: النضر بن ابي مريم , واسم ابي مريم طهمان، وللثاني: النضر بن مطرق الكوفي، وقال: "جعلهما غير واحد واحدا، وقيل: هما اثنان".

 وقال ابن ابي حاتم، في "الجرح والتعديل" / (): "النضر بن ابي مريم ابو لينة، ويقال: نضر بن مطرق، وهو النضر بن طهمان".

 وممن فرقهما: ابن معين في "تاريخه" (، )، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ()، و/ ()، وابن ماكولا في "الاكمال" /، و.

 () في النسختين: "ابا"، وصوابه ما اثبته، لانه خبر لمبتدا محذوف تقديره هو ابو لينة، او يكون هناك سقط فتكون العبارة: "يكني ابا لينة".


 () نجيح بن عبد الرحمن، ابو معشر، السندي، مشهور بكنيته. راجع: "تهذيب الكمال" / ().


 () في (ف): "بالفاء، وبالقاف".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف)، والنص اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، ورواية البلخي بدون هذه الزيادة.

 ملحوظة: ترجم ابن الجوزي في "الضعفاء والمتروكين" ()، وتبعه الذهبي في "المغني" ()، و"الميزان" / ()، وابن حجر في "اللسان" / (): "ليث بن محمد الموقري "، ولم يذكروا تحته اي كلام لاحد من اهل العلم، ولا اخاله الا تحريفا لترجمة: "وليد بن محمد، الموقري"، ولا يعرف من ليث هذا، ولا يعرف له رواية.


 () عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي. وتحرف في طبعة الصباغ الي: "ابن نوبار".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.


 () الوليد بن ابي هشام زياد، المدني، ثقة، وثقه احمد، ويحيي بن معين، وابو داود، وابو حاتم، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () لوط بن مخنف.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).


 () تصحف في طبعة الصباغ الي: "عبد الله"، وراجع: "تهذيب الكمال" / ()، و"الميزان" / ().

 () جاء في "الميزان" /: "يحيي بن سعيد التميمي المدني قاضي شيراز"، و"يحيي بن سعيد المازني الفارسي الاصطخري قاضي شيراز"، ثم قال: "هما واحد، ومازن بطن من تميم"، وقال ابن حجر في "اللسان" / بعد ان ترجم لثلاثة باسم يحيي بن سعيد: "فالغالب علي الظن انهما اثنان قاضي شيراز فارسي اصطخري تميمي مازني انصاري. والمازني، او الضبي: بصري، او جزري , ويحتمل ان يكونوا ثلاثة".

 وقد فرق بينهما ابن حبان في "المجروحين" / (، )، فقال في الاول: "يحيي بن سعيد قاضي شيراز"، وفي الثاني: "يحيي بن سعيد المديني التميمي"، وابن عدي في "الكامل" / (، )، فقال في الاول: "يحيي بن سعيد المازني، فارسي من اهل اصطخر، قاضي شيراز"، وفي الثاني: "يحيي بن سعيد المديني التميمي".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).


 () في (ف): "البجلي، الرازي".

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).

 () وقال الدارقطني: "صويلح، يعتبر به". "تهذيب التهذيب" / ()، وهو يحيي بن راشد المازني، ابو سعيد، البصري، البراء.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف)، ومن رواية ابن بطريق، "تاريخ دمشق" /.

 () " الطبقات الكبير" لابن سعد / ()، وفيه: "كان شعبة يضعفه"، و"التاريخ الكبير " / ()، وفيه: "تركه شعبة"، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"تقدمة المعرفة " ، و"الجرح والتعديل" / ()، و"الكامل" / ()، و"المدخل الي معرفة الصحيح " للحاكم ، وفي خمستها: "قال شعبة: كان ابو المهزم في مسجد ثابت مطروحا , لو اعطاه انسان فلسا حدثه سبعين حديثا"، و"المجروحين" / ()، وفيه: "قد تركه شعبة"، و"مقدمة مستخرج ابي نعيم الاصبهاني" ()، وكتابه "الضعفاء" ()، وفيهما: "تركه شعبة واساء القول فيه".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريقي البلخي، وابن بطريق، وما بين حاصرتين زيادة من رواية ابن بطريق.

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف).


 () وضاح بن عبد الله اليشكري.

 () قوله: "عنه"، سقط من (ظ).

 () في (ص): "عمر"، وهو خطا تصويبه من (ظ)، ومن: "سءالات السلمي" ()، و"الكامل" / ()، و"جزء بيبي بنت عبد الصمد" ()، و"من فواءد مسعود بن الحسن الثقفي" ()، وفيهما: "قال ابن صاعد هكذا كان يسميه وانما هو يوسف بن السفر ابو الفيض"، وراجع ترجمة عبد الله بن عمران العابدي في "تهذيب الكمال" / ().

 () في النسختين بياض مقداره كلمة، لعلها: "ليس بشء"، او: "ليس بالقوي"، وهو شيعي بغيض، راجع ترجمته في: التهذيبن، والميزان.


 () في (ظ): "ريان"، وهو خطا، تصويبه من النسخة (ص)، وراجع: "الاكمال" لابن ماكولا /.


 () في (ص): "مدني".

 () في النسختين: "ابو حامد"، وهو خطا تصويبه من "سءالات البرقاني" ()، وراجع ترجمته في: "تهذيب الكمال" / ().

 () كذبه احمد بن حنبل في غير رواية عنه، راجع جماع اقواله فيه في "موسوعة اقوال الامام احمد" ()، وترجمته في التهذيبين، والميزان، وهو سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، ابو داود، الكوفي.

 () عبد الله بن كرز، القرشي، ابو كرز، قاضي الموصل، عن نافع مولي ابن عمر، روي عنه علي بن الجعد، "الجرح والتعديل" / ()، وراجع: "المجروحين" / ()، و"الميزان" / ().

 () " الميزان " / ()، و"اللسان" / ().

 () ابو سورة، ابن اخي ابي ايوب الانصاري، " تهذيب الكمال" / ().


 () تقدمت ترجمته برقم ().

 () " الميزان " / ()، و"السان " / ().

 () وجاء في نسبته: "الصواف"، كما جاء في "تاريخ ابن معين"، رواية الدوري ()، و"كني مسلم" ()، و"الجرح والتعديل" / ()، وراجع: "الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () ما بين حاصرتين من النسخة (ف)، وسقط من طبعة موفق، وترجم له الخطيب في "تاريخ بغداد" / () باسم: "عبيد الله بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة ابو سفيان الاسدي، وقيل: الغداني الصوفي البصري"، ونقل عن ابن معين تكذيبه.

 () " الميزان " / ()، و"السان " / ().

 () تقدمت ترجمته برقم ().


 () اسماعيل بن يعلي، تقدمت ترجمته برقم ()، وفيه قال الدارقطني: "متروك".

 () تقدمت ترجمته برقم ().

 () ذكر الذهبي ترجمتين بمن كنيته ابو عبد السلام، الاول / (): ابو عبد السلام. عن ابن عمر.، وقال فيه: "لا يعرف". والثاني (): ابو عبد السلام الوحاظي، وقال فيه: "من مشيخة بقية العوام المجاهيل، والخبر منكر"، ولم يذكر فيهما قولا للدارقطني، فلا ادري ايهما قصد الدارقطني رحمه الله، وراجع ايضا " الكني " للبخاري (، )، و"الكني" للدولابي /، و"الجرح والتعديل" / ()،  ()، / ()، / ()، و"ثقات ابن حبان " / ()، و"المجروحين" / ().

 () " تهذيب الكمال" / ()، وهو كذلك، فقد نقل المزي توثيقه ايضا عن ابن معين، وعلي ابن المديني، وابي مسلم المستملي، وغيرهم، ولكن الشء الذي يريبني هو ذكر الدارقطني له بين هءلاء الضعفي والمتروكين، واخشي ان يكون وقع سقط في النسختين بمعني ان يكون الدارقطني قد ذكر بعض الضعفاء ممن كنيته ابو صفوان، ثم اردفه بهذا الثقة ليميز بينهما كعادته، ويءكد خوفي ان الدارقطني ترجم لعطاف بن خالد برقم ()، وكنيته ابو صفوان، فالله  تعالي  اعلم.

 () في النسختين، وطبعتي الصباغ والسامراءي: "يونس بن مالك"، وهو خطا، تصويبه من "تاريخ دمشق" /، اذ اخرجه ابن عساكر من طريق ابن بطريق وحده. وعسر علي الدكتور موفق التصرف في هذا التحريف، فحرفه هو الي: "يونس بن يزيد " !! ولو رجع الدكتور الي اي من التهذيبين لوجد ابو صفوان هذا روي عن مالك.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده، ونقله المزي في "التهذيب" / ()، وابن حجر في "تهذيبه " / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده، وفيه: "ضعيف، يعتبر به"، ونقله الذهبي في "الميزان" / ()، وابن حجر في "السان " / ().

 () ما بين حاصرتين زيادة من النسخة (ف)، بيد انه سقط منها قوله: "بقية"، وهو ابن الوليد.

 () في (ظ): "عبيد الله بن يحيي"، وهو خطا تصويبه من (ص)، و"سءالات السلمي" ()، وهو عبد الله بن يحيي الالهاني، راجع " الميزان " / ()، و"السان " / ().

 () فرق الصباغ، والسامراءي هذه الترجمة عن ترجمة بقية بن الوليد، والصواب انها استطرادا لترجمة بقية، وراجع: "الجرح والتعديل" / ()، و"الكامل" / ()، و"سنن الدارقطني" ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () في طبعة الصباغ: "ابو اليسر"، وهو خطا، وراجع: "الاكمال" لابن ماكولا /، و"توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، من طريق ابن بطريق وحده، والزيادة من روايته، ونقله بهذا التمام المزي في "تهذيب الكمال" / ().

 () تقدمت ترجمته برقم ().

 () تقدمت ترجمته برقم ().

 () المثبت من (ظ)، وفي (ص): "اخره والحمد لله وحده وصلواته علي محمد النبي بلغ العرض اصله فصح".


 () المثبت من (ظ)، وهو في (ص) نحوه باختصار يسير، بيد انه كتب في النسخة (ظ): "سماع منه لعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي الكوري، نفعه الله به، عنه. وقفه ابو محمد عبد الحافظ، مستقره بالمدرسة الضياءية، بسفح قاسيون"، وكتب في النسخة (ص): "سماع المبارك بن فضل بن ابي العلي محمد بن علي البكري الشافعي، عامله الله بلطفه الخفي، الحمد لله وحده، وصلي الله علي نبينا محمد وسلم"، وكتب في الهامش: [كان الله] في عون كاتبه محمد المظفري، لطف الله به".


 ()
 