

الكتاب: ما اجتمع عندي من الاحاديث بيني وبين رسول الله اربعة رجال  مخطوط
 المءلف: ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )، وقد سقطت الورقة ()
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [ما اجتمع عندي من الاحاديث بيني وبين رسول الله اربعة رجال]
 [ .................................................................... .................... ] ()
 ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، قال:
 ذكر ما اجتمع عندي من الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيها ثلاثة رجال، وشيوخي بعدهم، فيكون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع رجال.
 وقد كتبت عن شيخ حدث عن دينار ابي مكيس، عن انس، فيكون بهذا الحديث مع شيخي، بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة رجال.
 فنرجوا بهذه الاحاديث التي قرب سندها ان تكون من جملة من قال النبي صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
   لما حدثني به ابي، رحمه الله، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي محمد، عن زرارة بن اوفي، قال: القرن مءة وعشرون عاما.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا جعفر بن احمد المروزي، قال: حدثنا السري بن يحيي، قال: حدثنا شعيب، يعني ابن ابراهيم، قال: حدثنا سيف، يعني ابن عمر، عن داود، يعني ابن ابي هند، قال: سالت الشعبي عن القرن؟ فقال: كل من كان قرنه، او ولد في حياته، فاذا كان اخر من ولد في حياته كان ما بعد ذلك الثاني (ق/ب) [وهو جميع من ولد مع اخر من ولد زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع موت اخرهم ثم الثالث كذلك] ().
 _حاشية    [اخبرنا عمر، قال:] () حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال: حدثنا فضال بن جبير ابو المهنا، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عليكم، لا تعجبوا بعمل عامل حتي تنظروا بما يختم له.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن صالح بن زغيل التمار بالبصرة، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجبوا بعمل عامل حتي تنظروا بما يختم له.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث المربدي، قال: حدثنا فضال بن جبير، قال:، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاث لو حلفت عليهن بررت، والرابعة لو حلفت عليها رجوت ان لا اثم: لا يجعل الله، عز وجل، من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، ولا يتولي الله، عز وجل، عبدا في الدنيا، فيوليه غيره في الاخرة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن صالح بن زغيل، قال: حدثنا طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، قالا: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق/ا) [ ..... ] ()
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن صالح بن زغيل، قراءة عليه، قال: حدثنا طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، قالا: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يستر الله علي عبد في الدنيا، الا ستر عليه في الاخرة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: انبانا فضال، قال: سمعت ابا امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب العبد لا يحبه الا لله، عز وجل، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن صالح بن زغيل، قال: حدثنا طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث.
 واخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: انبانا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اول الايات طلوع الشمس من مغربها.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا سعيد بن سليم () الضبي، قال: سمعت انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: من (ق/ب) [اخذت كريمتي عبدي لم ارض له ثوابا دون الجنة. قال: قلت يا رسول الله: وان كانت واحدة؟ قال: وان كانت واحدة] ().
 _حاشية    [اخبرنا عمر، حدثنا محمد بن زهير بن الفضل، حدثنا عمر بن يحيي بن نافع، حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قوله عز وجل: {فمحونا اية الليل] () وجعلنا اية النهار مبصرة} قال: هو هذا السواد الذي يكون في القمر.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن زهير، قال: حدثنا [عمر] () بن يحيي بن نافع، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن زهير، قال: حدثنا عمر بن يحيي بن نافع، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: البدلاء اربعون، اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات واحد منهم بدل الله مكانه اخر، فاذا جاء الامر قبضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن زهير، قال: حدثنا عمر بن يحيي بن نافع، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الدنيا كلها سبعة ايام من ايام الاخرة وذلك قول الله تعالي: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ].

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن زهير، قال: حدثنا عمر بن يحيي، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المجالس ثلاثة غانم، وسالم، وشاجب، فاما الغانم فالذاكر، واما السالم فالساكت، واما الشاجب فالذي يشغب بين الناس.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، قال: حدثني كثير بن عبد الله مولي [بني] سامة، (ق/ا) [بن لءي، قال: سمعت انس بن مالك، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ان اطعتني فلا يكون شء احب اليك من الموت] ()
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا ابو هدبة، قال: سمعت انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان بني ادم علموا كيف عذاب القبر، ما نفعهم العيش في الدنيا، فلتعوذوا بالله من عذاب القبر.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن السري البزار، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا ابو هدبة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نام علي سطح ليس له اجار، فاصابه شء، فقد برات منه الذمة، او قال: فلا يلومن الا نفسه.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: حدثنا سعيد بن ميسرة البكري بالموصل، عن انس بن مالك، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب جرعة، ثم قطع، ثم سمي، ثم شرب جرعة، ثم قطع، ثم سمي الثالثة، ثم جرع، ثم مضي حتي فرغ منه، فلما فرغ حمد الله.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد بن ميسرة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر اربعا، يعني علي (ق/ب) [الجنازة، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة] ().
 _حاشية    [ ..... ] رسول [ ..... ] صوف ثلاثة ايام، فلما [ ..... ] () وجد منها ريحا كرهه، فرمي بها.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد بن ميسرة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: سالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايدخل الجنة احد من امتك بغير حساب؟ قال: نعم.
 قال ابن منيع: فذكر كلاما لم افهمه عن الوركاني.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد بن ميسرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير في صب الماء، يعني الوضوء، وقال: انه شيطان.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ان جبريل ابطا علي النبي صلي الله عليه وسلم من غير ان يعلم النبي صلي الله عليه وسلم ما بطا به، قال انس: وذلك من اجل جرو في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي في بيت عاءشة (ق/ا) [ ..... ] () قال: فدخل النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ الجرو، فرمي به، ودخل عليه جبريل عليه السلام.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هبط ادم وحواء عريانين جميعا عليهما ورق الجنة، فاصابه الحر، حتي جعل يبكي ويقول: يا حواء قد اذاني الحر، فجاءه جبريل، عليه السلام بقطن، فامرها ان تغزل، وعلمها، وامر ادم بالحياكة، وعلمه، وامره ان ينسج ففعل، قال: وكان ادم لم يجامع امراته في الجنة حتي هبط منها للخطيءة التي اصابها اكلهما من الشجرة، قال: وكان كل واحد منهما ينام علي حدة، فنام احدهما بالبطحاء، والاخر في ناحية اخري، حتي اتاه جبريل، فامره ان ياتي اهله، قال: وعلمه كيف ياتيها، قال: فلما اتاها، جاءه جبريل، فقال له: كيف وجدت امراتك؟ قال: صالحة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا (ق/ب) [سعيد، عن انس بن مالك] () ان رسول الله [ ..... ] () في منزلها، ومعه بلال وسلمان، فدخلوا عليها، فدعي بوضوء، فاتي بوضوء فتوضا، فقال: يا جارية منديل ().
 قال سعيد: قال انس، فحررنا الماء، فكان قدر رطل من ماء.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد بن ميسرة، قال: سمعت انس بن مالك , يقول: جاء شاب فتوضا ولم يذكر اسم الله، عز وجل، حتي صلي , فلما فرغ , قال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا شاب , اصليت؟ قال: نعم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما صليت. حتي اعادها ثلاث مرات , فذهب الشاب الي علي، عيه السلام , فقال: اني توضات وصليت ثلاث مرات , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعالي، ما صليت فقال: فهل ذكرت اسم الله؟ فقال الشاب: لا. قال: اذهب فتوضا واذكر اسم الله , اذ فرغت فقل: الحمد لله وصل، فذهب الشاب، ففعل ما امره به علي , عليه السلام، فتوضا وذكر اسم الله وصلي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: صليت؟ قال: نعم. قال له النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت قد صليت.

 (ق/ا)
   اخبرنا عمر، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن همام بن محمد بن سهل الابلي، بالابلة، وكان شيخا كبيرا، قال: حدثنا ابو مكيس دينار، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: طوبي لمن راني وامن بي، ومن راي من راني، ومن راي من راي من راني.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الرقي، قال: حدثنا هارون بن حميد الدهكي، قال: حدثنا موسي الطويل ابو عمران، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: طوبي لمن راني، ولمن راي من راني، ومن راي [من راي] من راني.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن احمد البيروتي، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا ابو هدبة، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن ابصرني، ولمن ابصر من ابصرني، والذي ابصر من ابصر من ابصرني.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن صالح الزيات، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا موسي الطويل، قال: حدثني مولاي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن (ق/ب) [راني، وطوبي لمن راي من راني، وطوبي لمن راي من راي من راني] ().
 _حاشية    [اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عيسي بن سالم الشاشي، قال: حدثنا ابو هدبة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان الله عز وجل اذن للسماوات والارض ان تتكلم، لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة] ().
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن مجاشع، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا موسي الطويل، قال: حدثنا مولاي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذن سنة بنية صادقة لا يطلب عليها اجرا دعي يوم القيامة، واوقف علي باب الجنة، فقيل له: اشفع لمن شءت.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن مجاشع، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا موسي الطويل، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من افطر علي التمر زيد في صلاته اربع ماءة صلاة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الرقي، قال: حدثنا هارون بن حميد الدهكي، قال: حدثنا موسي الطويل ابو عمران، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كذب في حديث جاء يوم القيامة مع الخاسرين.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا هارون بن حميد، قال: حدثنا موسي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه اتاه رجل، فقال: يا رسول الله ، اني افطرت يوما من رمضان متعمدا؟ قال: اذهب فصم سنة، ثم جاء فقال: يا رسول الله صمت سنة؟ فقال: اذهب فصم سنة اخري، فصام سنة اخري , ثم جاء فقال: (ق/ا) [يا رسول الله صمت سنة اخري؟ فقال: اذهب فصم سنة اخري، فصام سنة اخري فذهب فلم يتم، فجاء بعض اهله، فقال: يا رسول الله لم يتم الثالثة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وعزة ربي والذي بعثني بالحق , لو عاش مءة سنة فصامها ما ادرك فضل ذلك اليوم] ().
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا [ ..... ] ()، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، قال: حدثنا انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه من نام عن صلاة العتمة حتي تفوته المكتوبة، قال: تقول الملاءكة: نامت عيناك واقرت، حبسك الله بين الجنة والنار كما حبستنا.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا ابو هدبة، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بني لله، تعالي، مسجدا في الدنيا بني الله، عز وجل، له بيتا من ذهب وياقوت وزبرجد.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، قال: حدثنا يعلي بن الاشدق بن جراد بن معاوية العقيلي، ويكني ابا الهيثم، قال: حدثني عمي عبد الله بن جراد، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه الفجر والليل اسود، ثم انصرفت، فلما كان من الغد صليت معه الفجر، فاضحي بها، فلما سلم قال: الوقت ما بين هذين.
 وقال هاشم مرة اخري: ثم اقام الغداة الاخري، فاضحي بها.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا يعلي بن الاشدق، قال: حدثنا عمي عبد الله بن جراد، انه قال: مات رجل من قريش، وكان الناس يرون انه فاسق، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم علي جنازته (ق /ب) [ ..... ] ()
 _حاشية    [اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا يعلي بن الاشدق، قال: حدثنا عمي عبد الله بن جراد، قال] (): مات رجل من قريش من اكابرهم وكانوا يرون انه متعبد فانتظروا النبي صلي الله عليه وسلم يصلي عليه، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، الا تصلي علي جنازة فلان؟ قال: صلوا علي صاحبكم، قال: فاتوا صاحبته، فقالوا: ما كان يقول زوجك اذا انصرف من صلاة العتمة، قالت: كان يقول: فراعنا ان كان النبي صادقا بما حدثنا.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عيسي بن السكين، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا يعلي، عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم ابلك؟ قلت: ثلاثون، قال: ان ثلاثين خير من مءة. قلت: يا رسول الله، انا لنري ان المءة اكثر من ثلاثين، وهي احب الينا، قال: ان ربها بها معجبا، وانه لا يءدي حقها ان المءة مفرحة مفتنة، وكل مفرح مفتن.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا يعلي، عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قطع العرق مسقمة، والحجامة خير منه، قطع العرق مسقمة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا يعلي، عن ابن جراد، قال: قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبرنا عن مضر، قال: كنانة جوهرها، واسد لسانها العربي، وقيس فرسان الله في الارض، وهم اصحاب الملاحم، وتميم بهاجر (ق/ا) [برثمتها وجرثمتها] ().
 _حاشية    [اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا يعلي، حدثنا عبد الله بن جراد، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استسقي قال: اللهم] () اسقنا غيثا هنيءا مريا، توسع به لعبادك، تغرز به الضرع، وتحيي به الزرع.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا يعلي، عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قدمت طعامك، فانظر عن يمينك وعن يسارك، فان له متحضرين.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد، قال حدثنا هاشم، قال: حدثنا يعلي، عن ابن جراد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحمام بيت لا ستر له، لا يصلح لرجل مسلم ان يدخله لامراته وفي بيته مستحم.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا عاصم بن عبد الواحد، قال رايت انس بن مالك يختضب بالحمرة، فساله ابان، فقال: يا ابا حمزة، ما تقول في كسب الحجام؟ قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اعطاه كراه قال له: اخذت كراك؟ قال: نعم، قال: فلا تاكله واطعمه، يعني ناضحك.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا نافع ابو () هرمز مولي يوسف بن عبد الله السلمي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لابليس مردة من الشياطين يقول لهم: عليكم بالحجاج والمجاهدين فاضلوهم عن السبيل.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا نافع ابو () هرمز، قال: دخلنا علي انس بن مالك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان كل (ق/ب) [ ..... ] ().
 _حاشية    [اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي بن محمد العسكري، قال: حدثنا دارم بن قبيصة، قال: حدثني يغنم بن سالم، قال: سمعت انس بن مالك يقول] (): سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان اليهود اذا سلموا عليكم، قالوا: السام عليكم، فقولوا: وعليكم.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا نصر بن القاسم بن نصر الفراءضي، قال: حدثنا عيسي بن مساور الجوهري، قال لي يغنم بن سالم بن قنبر: قال لي انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمسه النار.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي بن محمد العسكري، قال: حدثنا دارم بن قبيصة، قال: حدثني يغنم بن سالم ، قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله، عز وجل، وجبت محبتي للمتحابين في والمتباذلين في، والمتزاورين في، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي بن محمد العسكري، قال: حدثنا دارم بن قبيصة، قال: حدثني يغنم بن سالم، قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي، عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا دارم، قال: حدثنا يغنم بن سالم، قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني دارم، قال: حدثني يغنم، قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سمع النداء، فلم يجب من غير عذر، وهو صحيح، فلا صلاة له.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي بن محمد العسكري، قال: حدثنا دارم بن قبيصة، قال: حدثني يغنم بن سالم، قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت (ق/ا) [رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما بين حجرتي] () ومنبري روضة من رياض الجنة.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثني دارم، قال: حدثني يغنم، قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثني دارم، قال: حدثني يغنم بن سالم، قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من انظر معسرا، اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثني دارم، قال: حدثني يغنم، قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايها الناس توبوا الي الله، عز وجل، فاني استغفر الله تعالي في اليوم سبعين مرة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثني دارم، قال: حدثني يغنم، قال: سمعت انسا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قول الله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ]، قال: النعل، والخاتم.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثني دارم، قال: حدثني يغنم، قال: سمعت انسا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قوله تعالي: {والقيت عليك محبة مني} [طه: ]، قال: حلاوة جعلتها في عينك، لا يراك احد الا احبك.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله التميمي، قال: حدثنا حبيب بن سالم، قال: اتيت المدينة لاجاور بها، فسالت عن خيار اهلها، فاشاروا الي جعفر بن محمد بن علي، فسلمت عليه، فقال لي: ايت الاعرابي الذي [ ..... ] ()
 _حاشية  (ق/ب)
   [اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد] ()، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يسقط علي بعيره، قد اضله بارض فلاة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الشرب قاءما، قال: فسالناه عن الاكل؟ قال: هو شر من الشرب.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب ان الله، عز وجل، امرني ان اقرا عليك القران. قال ابي: وسماني الله لك؟ قال: سماك الله لي، فجعل يبكي.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لن يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا طيرة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، (ق/ا) [قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل يسوق بدنة، فقال: اركبها، قال:] () انها بدنة، قال: اركبها.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج قوم من النار بعد ما يصيبهم منها سفع، فيدخلون الجنة فيسميهم اهل الجنة الجهنميون.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس: ان رجلا رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم قد سكر، فامر قريبا من عشرين رجلا فجلدوه خمسا خمسا بالجريد والنعال، ثم رفع الي ابي بكر فجلده اربعين جلدة، فلما ولي عمر وادمن الناس للخمر، فاستشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: ثمانين، فقال عمر: راي، فجلده ثمانين.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، ان رجلا من اهل البادية سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: متي الساعة؟ قال: ما اعددت للساعة؟ قال: ما اعددت لها الا اني احب الله ورسوله، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: فانك مع من احببت. فقال اصحابه: ونحن كذلك؟ قال: نعم، وانتم كذلك. قال: فمر غلام للمغيرة بن شعبة، كان من اقراني، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان يءخر هذا، فلن يدركه الهرم حتي تقوم الساعة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، (ق/ب) [ ..... ] ()
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر، كلهن في ذي القعدة، وعمرة ذي الحجة مع حجته.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من احد من اهل الجنة يسره ان يرجع الي الدنيا، وله عشرة امثالها، الا الشهيد، فانه ود لو رجع الي الدنيا فقتل عشر مرات، لما يري من الفضل.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما انا اسير في الجنة، اذا انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف، قال: فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك عز وجل، قال: فضرب الملك بيده، فاذا كثبته مسك اذفر.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم حاديا يقال له انجشة، كان حسن الصوت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: رويدك يا انجشة، لا تكسر القوارير. يعني النساء.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وقد دعاه خياط من اهل المدينة، فاذا خبز شعير واهالة سنخة فيها قرع، فجعلت اراه يعجبه القرع.

 (ق/ا)
   [اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا] () هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثنا انس، انه قال يوما لاحدثنكم بحديث لا يحدثكم به احد بعدي سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة، او قال من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل ويشرب الخمر ويظهر الزنا وان يقل الرجال ويكثر النساء حتي يكون للخمسين امراة القيم الواحد.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس، قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم مع اصحابه عند الزوراء، او قال: عند بيوت المدينة، فاردنا الوضوء، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقعب فيه ماء يسير، فوضع يده في القعب فجعل ينبع الماء من اصابعه حتي توضءوا كلهم. قال: قلت: وكم كنتم؟ قال: ثلاث مءة.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رهط من عرينة، فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اجتوينا المدينة، فعظمت بطوننا، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق/ب) [ان يلحقوا برعاء الابل، فيشربوا من البانها وابوالها قال: فلحقوا برعاء الابل، فشربوا] ()، واستاقوا الابل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث في طلبهم فجء بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك: كانت المصافحة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم. وكان انس يصافح، وكان الحسن يصافح.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبزق حيال وجهك، ولا عن يمينك، وابزق عن يسارك. وقال احدهما: وابزق تحت قدميك، ان لم يكن صف.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، او عن رجل، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ضخم الكعبين، ضخم القدمين، حسن الوجه، لم ير مثله بعد صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله لا يظلم المءمن حسنة يثاب عليها في الدنيا، ويجزي بها في الاخرة، والكافر فيعطيه بحسناته، حتي اذا افضي (ق/ا) [الي الاخرة، لم يكن له حسنة يعطي بها خيرا] ()
 _حاشية    [اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله] () صلي الله عليه وسلم كانت نعلاه لهما قبالان.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، [قال: حدثنا همام] ()، عن قتادة، عن انس، ان الزبير، وعبد الرحمن بن عوف شكيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القمل في غزاة لهما، فرخص لهما في قميص الحرير، فرايت علي كل واحد قميص حرير.
 _حاشية    اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، عن قتادة، قال: كنا ناتي انس بن مالك وخبازه قاءم، فقال: كلوا، فما اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رغيفا مرققا.

   اخبرنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا همام، عن قتادة، قال: سالت انسا، اي اللباس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او اعجب اليه؟ قال: الحبرة.
 تم الجزء
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 اللهم اغفر وارحم لكاتبه عبد الله، واعف عنه، وعن جميع المسلمين
 وذلك في شهر رمضان المعظم، سنة تسع وسبع مءة
 بلغت سماعا بقراءتي علي ابي الحسن البخاري، بسنده، اوله واخي محمد يوم الثلاثاء الخامس عشر من محرم سنة ثمانين وست مءة.
 وكذلك الاول من فضاءل بني هاشم، عن الكندي، وابن طبرزد.
 وكتب يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي ، عفي الله عنه  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين حاصرتين  من اول النسخة  ممسوح بسبب الرطوبة.


 () مطموس بسبب الرطوبة واستدركته من " المشيخة البغدادية " لابي طاهر السلفي ()، قال: اخبرنا الشيخ الاجل ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع، في رجب سنة اربع وتسعين، وقد سمعنا ما قصر اسناده ما كان عن اربع رجال، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بجمع ابن شاهين، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، اخبرنا ابو حفص بن شاهين، به.


 () غير واضح في النسخة الخطية، ولكن هكذا يمكن ان تقرا، وكذا فالسياق يقتضيه.


 () مطموس بسبب الرطوبة.


 () كتب الناسخ: " سليمان "، وكتب فوقه: " ح "، وكتب في الهامش: " سليم "، وكتب صح، وهو الصواب فاثبته.

 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة، واستدركته من مصادر تخريج الحديث، ومنها: " الكامل " لابن عدي /  () اذ اخرجه بسنده، عن عبد الله بن محمد البغوي، به.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة، واستدركته من " المشيخة البغدادية " لابي طاهر السلفي ()، اذ اخرجه بسنده الي المصنف سواء، عن هذا الموضع، وانظر اسانيد الاحاديث بعده.


 () في النسخة الخطية: " محمد "، وهو خطا، وانظر ما ياتي بعده.


 () ما بين حاصرتين لم يظهر منه الا احرف بسبب الرطوبة اعلي ورقات المخطوطة، واستدركته من " الجزء الرابع من كتاب التجريد " لابي القاسم ابن عساكر ()، اذ اخرجه بسنده، من طريق المصنف، به، فقال: اخبرنا الشيخ ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف بن عمر الارموي الفقيه قاضي دير العاقول ببغداد، حدثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد الهاشمي، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، به.


 () ما بين حاصرتين لم يظهر بسبب الرطوبة، واستدركته من مصادر تخريج الحديث، ومنها: " الفواءد المنتقاة " لابي طاهر المخلص ()، و" السداسيات والخماسيات " لزاهر بن طاهر الشحامي ()، وفي " الاحاديث السباعيات " ()، و" الحداءق في علم الحديث والزهديات " ، و" السداسيات " لابي عبد الله الفراوي الصاعدي ()، اذ اخرجوه من طرق، عن عبد الله بن محمد ابي القاسم البغوي، به.


 () لم يظهر من الحديث سوي هذا، والباقي مطموس بسبب الرطوبة.


 () مطموس بسبب الرطوبة.


 () ما بين حاصرتين يقتضيه السياق، وهو مطموس بسبب الرطوبة.

 () مطموس بسبب الرطوبة.

 () قوله: " منديل "، غير واضحة، ولكن هكذا يمكن ان تقرا.


 () ما بين حاصرتين لم يظهر في النسخة الخطية بسبب الرطبة، واستدركته من مصادر تخريج الحديث، ومنها: " الفواءد " () لتمام الرازي.


 () لم يظهر من الحديث سوي كلمات في الاسناد والمتن تدل عليه.


 () ما بين حاصرتين غير واضح من اجل الرطوبة اعلي النسخة الخطية، واستدركته من " المجالس العشرة " للحسن بن محمد الخلال ()، اذا اخرجه عن المصنف، بسنده سواء.


 () غير واضح.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة.


 () ما بين حاصرتين لم يظهر منه سوي احرف وكلمات تدل عليه، واخرجه المصنف في " ناسخ الحديث ومنسوخه " ()، بسنده ومتنه سواء.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة، وهو مستدرك من " غريب الحديث " للخطابي / .


 () ما بين حاصرتين غير واضح في النسخة الخطية بسبب الرطوبة، وهو مستدرك من " السنن الكبير " للبيهقي /  ()، اذ اخرجه من طريق هاشم بن القاسم، به.


 () كتب: " ابن "، وصوبه في الهامش.


 () كتب: " ابن "، وصوبه في الهامش.

 () مطموس بسبب الرطوبة.


 () ما بين حاصرتين لم يظهر منه الا احرفا يسيرة تدل عليه، ويشهد له الاسانيد التي تاتي بعده.


 () ما بين حاصرتين مطموس، واستدركته من " الدرة الثمينة في اخبار المدينة "، لابن النجار، اذ اخرجه بسنده الي المصنف، حدثنا علي بن محمد العسكري، به.


 () مطموس بسبب الرطوبة.


 () مطموس بسبب الرطوبة، ويشهد له ما بعده، وكذا فان ابا العباس المستغفري اخرجه في " فضاءل القران " (): اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع، حدثنا هدبة، به. وابن منيع، هو عبد الله بن محمد البغوي.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة، واستدركته من مصادر تخريج الحديث، ومنها ما رواه ابو يعلي الموصلي في " مسنده " (): حدثنا هدبة، به.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة، واستدركته من " ناسخ الحديث ومنسوخه " () للمصنف، فانه اخرجه بنفس السند والالفاظ.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة، واستدركته من مصادر تخريجه ومنها: " صحيح ابن حبان " ()، اذ اخرجه من طريق هدبة بن خالد، به.


 () ما بين حاصرتين مطموس بسبب الرطوبة، والسياق يقتضيه، فان المصنف يسوق نسخة عبد الله بن محمد البغوي، عن هدبة، عن حدثنا همام، عن قتادة، عن انس، ويشهد له بعض مصادر تخريج الحديث، فان ابن عساكر اخرجه في " تاريخ دمشق " / ، من طريق عبد الله بن محمد البغوي، عن هدبة، به سواء.


 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش.
 