

الكتاب: تاريخ اسماء الثقات
 المءلف: ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البغدادي، المعروف بابن شاهين
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   قام المحقق بمقابلة هذه النسخة علي ما يلي:
  مصورة النسخة الخطية المحفوظة بالمكتبة المتوكلية اليمنية بالجامع الكبير بصنعاء.
  مصورة النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة محمد بن يوسف بمراكش.
  طبعة صبحي البدري السامراءي، بالدار السلفية بالكويت، سنة  ه.
  طبعة عبد المعطي قلعجي، بدار الكتب العلمية ببيروت، سنة  ه.
  كتاب " نصوص ساقطة من طبعات تاريخ اسماء الثقات لابن شاهين " للدكتور سعدي الهاشمي، والتي ضمنها الدكتور سعدي نقده لرسالة الماجستير للشيخ صالح بن عبد الله المحطب في تحقيق كتاب " تاريخ اسماء الثقات " لابن شاهين، من جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض، سنة  ه.
   طبعة الفاروق هي اتم طبعات الكتاب، اذ اضافت حوالي ثلاثين ترجمة من نسخة مراكش، لم تكن في اي طبعات الكتاب من قبل.
   اضفنا في اخر الكتاب ملحقا ببعض التراجم التي لم تات في النسخ الخطية التي بين ايدينا، وتم استدراكها من كتب المتاخرين.
   للكتاب نسخة خطية ثالثة محفوظة في مكتبة جامعة ام القري بمكة المكرمة، وهي منسوخة عن النسخة المتوكلية اليمنية، وتتفق معها في اماكن السقط والخطا.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري.

 كتاب فيه تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم علي حروف المعجم
 عن ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين رضي الله عنه  بسم الله الرحمن الرحيم
 عونك اللهم ()
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي ، رضي الله عنه ، قراءة عليه في منزله ببغداد ، قال : اخبرنا الشيخ الامام القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله ، في الاجازة وغيره ، عن ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين الواعظ ، رحمه الله , قال :
 كتاب اسماء الثقات ممن روي الحديث () ، ممن انتهي الينا ذكره ، عن نقاد الحديث ، ممن قبلت شهادته ، واشتهرت عدالته ، وعرف ونقل ، مثل يحيي بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، ويحيي بن معين () ، واحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني ، وعثمان بن ابي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن عمار () الموصلي ، واحمد بن صالح ، ومثل من تقدمهم ، ومثل من قاربهم .
 _حاشية  واخرجت اسماء الثقات علي حروف المعجم ، ليقرب علي الناظر فيه اسم من قصده ، وبالله نستعين وعليه نتوكل .

 [باب الالف] :
 [من اسمه اسماعيل] :
  حدثنا الحسن بن احمد بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : سمعت ابن معين يقول : سمعت من سال ابن مهدي ، عن اسماعيل ، يعني ابن ابي خالد () ؟ فقال : ثقة ، واثني عليه الشعبي .
  وقال يحيي بن معين : اسماعيل بن مسلم المخزومي ، مكي ، ثقة ، يروي عنه وكيع ، يحدث عن عبد الله بن عبيد بن عمير () .
  وقال ابن معين : اسماعيل بن مسلم العبدي ، ثقة ، وهو بصري ، روي عنه ابن معين .
  اسماعيل بن امية ، اذا حدث عن الثقات فهو ثقة . قاله ابن معين .
  اسماعيل بن سميع ، كوفي ، ثقة .
 وقال مرة اخري : ثقة مامون .
 _حاشية   حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن المديني ، قيل ليحيي بن سعيد : فالسدي ، يعني اسماعيل بن عبد الرحمن () ؟ قال : السدي عندنا لا باس به .
  حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، وحدثنا محمد بن هارون الحضرمي قالا : حدثنا ابو هشام الرفاعي ، حدثنا اسماعيل بن شعيب السمان ، وكان ثقة .
  وقال احمد بن صالح المصري : اسماعيل بن ابي حكيم ، عن عبيدة بن سفيان ، هذا من اثبت اسانيد اهل المدينة ، اسماعيل له شان .
 وقال يحيي بن معين : اسماعيل بن ابي حكيم ، صالح .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا محمود () بن غيلان ، حدثنا وكيع , قال : سمعت اسماعيل بن ابراهيم بن مجمع بن حارثة يقول : كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به .
 _حاشية   وقال ابن معين : اسماعيل بن عياش ، ثقة .
 وفي رواية اخري : ليس به باس .
 وقال احمد بن حنبل : كان اسماعيل بن عياش صاحب حديث .
  وقال علي بن المديني : اسماعيل بن شروس ، ثقة ، من اهل اليمن .
  وقال ابن معين : قد سمعت من اسماعيل بن محمد بن جحادة ، وكان اعمي ، ولم يكن به باس .
  وقال احمد بن حنبل : اسماعيل بن ابان الوراق ، ثقة .
 وقال فيه عثمان بن ابي شيبة : اسماعيل بن ابان الوراق ، ثقة ، صحيح الحديث ، ورع () ، مسلم .
 _حاشية  قيل لعثمان : فان اسماعيل بن ابان الوراق عندنا غير محمود . فقال : كان هاهنا اسماعيل اخر يقال له : ابن ابان ، غير الوراق ، وكان كذابا ، الذي كان يروي عن ابن عجلان .
  وسءل يحيي بن معين : عن اسماعيل بن زكريا الخلقاني ابو زياد ؟ فقال : ثقة .
  واسماعيل بن محمد بن سعد ، ثقة .
  واسماعيل بن مجالد ، صالح .
 وقال عثمان بن ابي شيبة : كان اسماعيل بن مجالد ثقة ، وصدوقا ، وليتني كنت كتبت عنه ، كان يحدث عن ابي اسحاق ، وسماك ، وبيان ، وليس به باس .
 وقال احمد بن حنبل : ما اراه الا صدوقا .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود ، قال : سمعت غندر يقول : نشات في الحديث يوم نشات ، وليس احد يقدم في الحديث علي اسماعيل , يعني ابن علية .

 حدثنا محمد بن الحسن ، قال : حدثنا الحسين بن ادريس ، قال : سمعت عثمان بن ابي شيبة يقول : ابن علية اثبت من حماد بن زيد , وحماد بن سلمة , ولا اقدم علي ابن علية احدا من البصريين , لا يحيي , ولا عبد الرحمن , ولا بشر بن المفضل .
  وقال ابن معين : اسماعيل بن جعفر المدني , واخوه , ثقتان جميعا .
  اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة , مديني ، ثقة .
  قال ابو مسهر : حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة ابو محمد , وكان من الفاضلين , مولي عمر بن الخطاب .
  قال ابن معين : اسماعيل بن سالم الاسدي ، ثقة .
 قال ابن ابي خيثمة : اصله كوفي , نزل بغداد .
  قال ابن معين : اسماعيل ابو الربيع الكوفي ، ثقة .

  واسماعيل بن اوسط , صالح .
  ابو ابراهيم الترجماني , ليس به باس , واسمه اسماعيل بن ابراهيم الهذلي .
  ابو اسراءيل الملاءي ، ثقة , واسمه اسماعيل بن اسحاق , كذا قال .

 [من اسمه ايوب] :
  حدثنا عبد الله بن محمد , قال : حدثني الصلت بن مسعود , قال : سمعت ابن عيينة يقول : ما رايت بالبصرة مثل ايوب .
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا ابو داود , عن شعبة قال : ما رايت قط مثل ايوب , ويونس , هو ابن عبيد , وابن عون .
 وفي رواية اخري : قال شعبة : حدثنا ايوب , سيد الفقهاء .
 حدثنا احمد بن علي بن العلاء ، حدثنا ابو يوسف القلوسي , قال : حدثنا ابو همام الخاركي , قال : سمعت مالك بن انس يقول : ما بالعراق احد اقدمه علي ايوب , ومحمد بن سيرين , هذا في زمانه , وهذا في زمانه .
 وقال ابن معين : ايوب السختياني , بصري ، ثقة .
  قال احمد بن حنبل : ايوب بن موسي ، ثقة .
  ايوب بن ابي مسكين ابو العلاء , رجل صالح ، ثقة , وكان قصابا . قاله احمد .

  حدثنا عبد الرحمن بن محمد الزهري ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق , قال : حدثنا علي بن المديني , قال : حدثنا سفيان , قال : حدثنا ايوب بن عاءذ الطاءي , وكان ثقة .
  وقال احمد : ايوب بن النجار , شيخ ثقة , عفيف , رجل صالح .
 وقال ابن معين : ايوب بن النجار ، ثقة , وهو تهامي .
  ايوب بن منقذ , لم اسمع احدا روي عنه غير معتمر , وهو شيخ بصري , ارجو ان لا يكون به باس . قاله ابن معين .
  ايوب بن يزيد الديلي ، ثقة .

 [من اسمه ابراهيم] :
  قال الهيثم بن عدي : قلت لابن جريج , ولعبد العزيز بن ابي رواد : كيف ابراهيم () عندكم في الحديث ؟ فقالا : ثقة . فقال احمد بن حنبل ابراهيم بن نشيط ، ثقة ثقة , روي عنه ابن المبارك .
  وابراهيم بن سعد ، ثقة .
  وابراهيم بن مهاجر , ليس به باس .
  وابراهيم بن عقبة ، ثقة .
  وقال ابن معين : ابراهيم بن ابي عبلة ، ثقة .
  ابراهيم بن طهمان ، ثقة .
 وقال مرة اخري : صالح .
  وقال احمد بن صالح : ابراهيم بن طريف ، ثقة .
  وقال يحيي ، عن ابراهيم بن عبد الاعلي ، الذي روي عنه اسراءيل : صالح .
 _حاشية  وقال احمد بن حنبل , في ابراهيم بن عبد الاعلي : ثقة .
  وعن يحيي بن معين ، في ابراهيم بن خالد الصنعاني ، قال : كان صديقا لي ، وكان ثقة ، وما كتبت عنه حديثا .
 قال احمد بن حنبل , في ابراهيم بن خالد : ثقة , واثني عليه خيرا .
  ابراهيم بن ميسرة طاءفي سكن مكة ، ثقة .
 وقال سفيان : حدثني ابراهيم بن ميسرة , من لم تر عيناك والله مثله .
  وقال يحيي بن معين : ابو هارون الغنوي ابراهيم بن العلاء ، ثقة , سمع من شيوخ البصريين .
  ابراهيم بن محمد بن المنتشر ، ثقة .
  ابراهيم بن الزبرقان , يروي عنه ابو غسان , ويحيي بن يمان , ليس به باس .
  وقال احمد بن حنبل : ابراهيم بن نافع ، ثقة .
  وابراهيم بن ابي حرة , من اهل نصيبين ، ثقة , حدث عنه ابن عيينة , وابن شوذب .

   وقال ابن مهدي: كان ابراهيم بن نافع اوثق شيخ بمكة.
   وقال يحيي بن معين: ابراهيم بن بردان , مديني، ثقة , وهو ابراهيم بن ابي النضر.
   وقال ابن معين: رايت ابراهيم بن المختار، يقدمه الرازيون علي جماعة.
   ابراهيم بن حميد الرءاسي، ثقة.
   وقال ابن عيينة، حدثنا ابراهيم بن ميسرة، وكان من اصدق الناس واوثقهم.
   وقال ابن معين: ابراهيم بن عمر بن كيسان، يماني، ثقة.
   وابراهيم بن سويد، ثقة.
   وابراهيم، مولي صخير ()، ثقة.
 _حاشية   وابراهيم بن عبد الاعلي ، ليس به باس .
  وقال محمد بن عبد الله بن نمير ، في ابراهيم بن هراسة : صدوق ، يحدث عن ضعفاء .
  قال ابن معين : ابراهيم بن ميمون ، مولي لال سمرة ، ثقة ، يروي عنه وكيع ، وابو حامد الزبيري .

 [من اسمه اسحاق] :
  قال ابن معين : اسحاق بن راشد ، ثقة .
  اسحاق بن سويد ، ثقة .
  وقال احمد بن حنبل : اسحاق بن حازم ، شيخ ثقة .
  اسحاق بن ابي بكر ، ثقة ثقة .
  واسحاق بن المغيرة ، هو الذي يقال له : اسحاق بن شرقي ، ثقة .
  وقال عثمان بن ابي شيبة : اسحاق بن منصور ، ثقة صدوق ، وكان غيره اثبت منه .
  وقال ابن معين : اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، ثقة .
  واسحاق بن ابي بكر ، صالح .
  اسحاق بن ابي اسراءيل ، ثقة ، وابو اسراءيل اسمه ابراهيم بن كامجرا .

 [من اسمه اشعث] :
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني ، قال : قال يحيي بن معين : اشعث بن ابي الشعثاء هو اشعث بن سليم ، يكني ابا يزيد المحاربي ، ثقة .
 وقال ابن معين : الاشعث بن سليم بن الاسود ، كوفي ثقة ، وسليم هو ابو الشعثاء ، اشعث بن ابي الشعثاء ، ثقة .
 وقال احمد : الاشعث بن سليم بن الاسود المحاربي ، ثقة .
  وقال ابن معين : اشعث بن عبد الملك الحمراني ، ثقة .
 وقال علي بن المديني : كلمت يحيي بن سعيد في الاشعث بن عبد الملك ، فقال : هو عندي ثقة مامون .
  وسءل عثمان بن ابي شيبة عن اشعث بن سوار ؟ فقال : ثقة صدوق . قيل : هو حجة ؟ قال : اما حجة فلا .
 وقال : اشعث بن سوار ، واشعث بن عبد الملك ، ثقتان .
  وقال احمد بن حنبل : اشعث بن جابر الحداني ، ما اعلم الا خيرا .
 وقال ابن معين : اشعث بن جابر الحداني ، بصري ، ثقة .

  واشعث بن اسلم العجلي ، ثقة ، يروي عنه سعيد بن ابي عروبة .
  والاشعث بن اسلم ، بصري ، ثقة .
  واشعث بن درهم ، ثقة .
  واشعث بن عبد الرحمن الخراساني ، ثقة
  واشعث بن اسحاق القمي ، ثقة ، روي عنه يحيي بن يمان ، وغيره .
 وقال فيه احمد بن حنبل : صالح ، روي عنه جرير بن عبد الحميد .

  وقال يحيي بن معين : اشعث بن طلق النهدي ، ثقة .
 [من اسمه اسراءيل] :
  قال ابن معين : اسراءيل () ، ثقة .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي : قلت لسفيان الثوري : اكتب عن اسراءيل؟ قال : نعم ، اكتب عنه ، فانه صدوق احمق .
 حدثنا بذلك عثمان بن جعفر ، حدثنا محمد بن مهران ، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي ، قال : قال عبد الرحمن بن مهدي ، وذكره .
 [من اسمه اصبغ] :
  قال ابن ابي خيثمة : سءل يحيي بن معين عن اصبغ بن زيد ؟ فقال : ثقة .
 وفي رواية اسحاق ، عن يحيي : اصبغ بن زيد الجهني ، ثقة ، كنت اري ان اصبغ بن زيد ضعيف ، فقال : هو ، ثقة .
 _حاشية  [من اسمه اسامة] :
  روي عباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول : اسامة بن زيد الليثي ، هو الذي روي عنه جعفر بن عون ، وابو نعيم ، وهو ثقة .
 وقال مرة ، في رواية اخري : صالح .
 [من اسمه ابان] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : سءل من ابان بن تغلب ؟ فقال : ابان ثقة ، كان شعبة يحدث عنه .
 قيل له : ابان ، وادريس الاودي ؟ فقال : ابان اكبر .
  وقال يحيي بن معين ، في رواية عباس ، ويزيد بن الهيثم () ، عنه : ابان بن صمعة ، ثقة .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، اخبرنا عبد الله بن احمد ، قال : سمعت ابي يقول : ابان بن ابي حازم ، هو ابان بن عبد الله البجلي ، صالح الحديث .
 _حاشية   قال : وسمعت ابي يقول : ابان العطار ، اثبت من عمران القطان .
  وفي رواية عباس قال : سمعت يحيي يقول : ابان السراج ، ليس به باس ، وهو سهل بن ابي الصلت .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : وقلت ليحيي : شيخ حدث عنه معتمر ، يقال له : ابان الصريمي ابو مسعر ؟ فقال : ليس به باس ، خاصم الي عبد الملك بن يعلي .
 وفي رواية اسحاق الكوسج ، عن يحيي بن معين ، قال : ابان الصريمي ، ثقة .
 [من اسمه اياس] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد قال : سمعت ابي يقول : قال : اياس بن دغفل ، شيخ ثقة ثقة .

  واياس بن ابي تميمة ، شيخ ثقة ، البصريون يروون عنه .
 وقال ابن معين : هو صالح .
  واياس بن بيهس الباهلي ، ثقة .
 [ذكر من اسمه الاخضر] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : قال ابي : الاخضر بن عجلان ، ما اري به باسا .
 وفي رواية العباس ، عن يحيي : اخضر بن عجلان ، ليس به باس .
 وفي رواية اسحاق ، عنه : صالح .
 [من اسمه ازهر] :
  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان ، حدثنا بهز بن اسد ، قال : كان حماد بن زيد يامرنا بالكتاب عن ازهر .

 حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : سالت ابي عن ازهر بن القاسم ؟ فقال : بصري ، سكن مكة ، وكان ثقة .
 [من اسمه اسلم] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : سالت يحيي بن معين : عن اسلم المنقري , ابن من ؟ قال : لا ادري ، وهو ثقة عندنا .
 [من اسمه ادم] :
  قال يحيي بن معين ، في رواية عباس عنه : ادم بن علي ، ثقة .
  حدثنا محمد بن محمود السراج ، اخبرنا محمد بن سهل بن عسكر ، قال : سمعت احمد بن حنبل يقول : ادم بن ابي اياس ، من الستة ، او السبعة الذين كانوا يضبطون الحديث عند شعبة .
  وقال يحيي ، في رواية اسحاق عنه : ادم بن الحكم ، لا باس به .

 [من اسمه ايمن] :
  قال ابن معين ، في رواية العباس عنه : ايمن بن نابل ، ثقة ، وكان لا يفصح ، وكانت فيه لكنه .
 [من اسمه احمد] :
  احمد بن يونس ، كان ثقة ، ليس بحجة . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  احمد بن جميل المروزي ، قال ابن معين ، في رواية عبد الله بن احمد عنه : ليس به باس .
 قال عبد الله : ورايت ابي يسمع منه ، وانا شاهد معه .
  قال عبد الله : وسالت يحيي عن احمد بن ابراهيم الموصلي ؟ فقال : ليس به باس ، حدث عن حماد بن زيد .
 [من اسمه ادريس] :
  قال يحيي بن معين ، في رواية احمد بن ابي خيثمة عنه : ادريس بن يزيد الاودي ، ثقة .

 [من اسمه اسباط] :
  قال يحيي ، في رواية العباس بن محمد عنه : اسباط بن نصر ، ثقة .
  اسباط بن محمد ، قال فيه عثمان بن ابي شيبة : ارجو ان يكون صدوقا .
 [من اسمه انس] :
  قال ابن معين ، في رواية العباس عنه : ابو ضمرة انس بن عياض ، ثقة .
 قال ابن شاهين : حدثنا علي بن محمد المصري ، حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص ، حدثنا يوسف بن عدي ، حدثني اسماعيل بن رشيد ، قال : كنا عند مالك في المسجد ، مسجد المدينة ، فاقبل انس بن عياض ابو ضمرة ، فاقبل مالك يثني عليه ويقول فيه الخير ، وانه وانه ، وقد سمع وكتب .

 [من اسمه اسيد] :
  اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي .
 قال فيه احمد بن صالح ، في رواية ابن رشدين عنه : اسيد من وجوه اهل خثعم ، من اهل الرملة ، من ثقات اهل الشام .
 [من اسمه اسد] :
  اسد بن عمرو القاضي ، ثقة . قاله يحيي ، في رواية عباس عنه .
 وقال احمد ، في رواية ابنه عبد الله عنه : كان صدوقا .
  احوص بن جواب ، قال يحيي في رواية عباس عنه : ابوالجواب ، ثقة ، وهو احوص بن جواب .

  ازرق بن قيس ، ثقة . قاله ابن معين في رواية عباس عنه .
  امي بن ربيعة الصيرفي ، وثقه احمد ، ويحيي .
  وقال يحيي ، في رواية اسحاق عنه : امية شبل ، ثقة .
  واشرس بن عبيد بن صهيب ، صالح .
 وقال ، في رواية عباس ، عنه : اشرس ، مولي سعيد بن العاص ، ثقة ، يروي عنه ابو نعيم .
  وانيس بن ابي يحيي ، ثقة .
  وقال احمد ، في افلح بن حميد : صالح .
  وادهم بن طريف ، ثقة ثقة .

 [باب الباء] :
  قال ابن معين : في رواية بن ابي خيثمة عنه : البراء بن نوفل ابو هنيدة ، بصري ، ثقة .
  وقال يحيي ، في رواية عباس ، عنه : البراء بن يزيد الهمداني ، يحدث عنه وكيع ، ثقة .
  والبراء بن يزيد الغنوي ، صاحب ابي نضرة ، ضعيف .
  وقال ، في رواية عبد الله بن احمد عنه ، في البراء بن سليمان : كوفي ، حدثنا عنه وكيع ، ما اري به باسا .
  بديل بن مسيرة .
 قال فيه يحيي : بصري ، ثقة .
  وقال : بشير بن يسار ، ثقة ، وليس هو اخو سليمان .
  قال احمد : وقد ساله ابنه عبد الله ، عن ابي عقيل الدورقي ؟ فقال : اسمه بشير بن عقبة ، ثقة .
 وقال يحيي : ابو عقيل الدورقي ، ثقة .

   بشير بن كثير ابو طلحة الاسيدي.
 قال احمد: هذا ثقة ثقة.
   وقال في بشير بن طلحة: ليس به باس، حدث عنه ضمرة.
   وقال يحيي: بشير بن سلمان، ثقة.
   وبشر بن المفضل، وابن علية، ويزيد بن زريع، وعبد الوهاب، ثقات.
   وقال يحيي: بشير بن ميمون , حدث عنه بشر بن المفضل , ليس به باس ().
   بشر بن حرب.
 قال فيه احمد , من رواية عبد الله ابنه عنه: ليس هو ممن يترك حديثه.
 _حاشية  حدثنا الحسن بن صدقة , حدثنا ابن ابي خيثمة , قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثني عارم , عن حماد بن زيد، عن ايوب انه سمع بشر بن حرب يحدث , فقال: كانك تسمع حديث نافع.
   وقال احمد , في بشر بن منصور السليمي : ثقة , كان ابن مهدي معجبا به.
 وقال عثمان بن ابي شيبة: بشر بن منصور، ثقة صدوق.
 حدثنا الحسن بن صدقة , قال: حدثنا ابن ابي خيثمة , قال: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: افضل من رايت من المشايخ , بشر بن منصور السليمي , وفضيل بن عياض.
   بريدة بن سفيان السلمي.
 قال فيه احمد بن صالح المصري: صاحب مغاز , له شان , روي عنه ابن اسحاق , وابوه سفيان بن فروة، له شان , من تابعي المدينة.
 قيل لاحمد: الذي روي بكير عنه؟ فقال: نعم.
   بحر بن مرار.
 اثني عليه يحيي القطان , من رواية علي بن المديني عنه، وقال: كان من اقدمهم , يعني اقدم ولد ابي بكرة.

   وكذلك قال يحيي بن معين، في بيان بن بشر: ثقة، فيما قاله احمد بن حنبل.
 وفي رواية اخري، عنه: ثقة من الثقات.
   بشر بن السري.
 قال احمد: ما كان اتقنه للحديث , متقن عجب.
   بحير بن سعد.
 حدثنا احمد بن عمرو بن جابر , بالرملة , حدثنا محمد بن ادريس , قال: حدثنا موسي بن ايوب النصيبي , قال: سمعت بقية يقول: استهداني شعبة نسخة بحير بن سعد.
   بريد بن عبد الله بن ابي بردة.
 ثقة. قاله ابن معين , في رواية عباس عنه.
   بريد بن ابي مريم السلولي.
 سءل يحيي بن معين عنه؟ فقال: كوفي، ثقة.
 واسم ابي مريم: مالك بن ربيعة , وله صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.

   ابو صالح باذام , مولي ام هانء، اختلف فيه قول يحيي , فقال مرة: ضعيف. وقال مرة اخري: ليس به باس.
 وقال يحيي بن سعيد , في رواية علي بن المديني: لم ار احدا من اصحابنا ترك ابا صالح مولي ام هانء ().
 قال يحيي (): ما اري احدا من الناس يقول فيه شيءا , ولم يتركه شعبة , ولا زاءدة، ولا عبد الله بن عثمان.
 واختلف في اسمه , فقال احمد بن حنبل: فاما وكيع , وابو نعيم , فقال: احدهما: باذام , وقال الاخر: باذان , وهو مولي ام هاني.
   بكر بن مضر، ثقة.
 قال احمد , في رواية ابنه عبد الله عنه قال : ثقة، ليس به باس.
   بكير بن عامر.
 قال احمد: صالح الحديث , ليس به باس.
   بكير بن ربيعة، ثقة.
 _حاشية   بكير بن الاشج .
 قال احمد بن صالح : روي عن سعيد بن نافع , واذا روي بكير عن رجل فلا تسال عنه .
 وقال ابن معين : بكير بن عبد الله الاشج ، ثقة .
  بكار بن عبد الله ، عن وهب ، ثقة . قاله ابو عبد الله احمد بن حنبل , ويحيي بن معين .
  قال ابن معين : ابو عبيدة الناجي ، صاحب الحسن ، الذي يروي المواعظ ، اسمه بكر بن ابي الاسود , ليس به باس .
  بكر بن عمرو ابو الصديق الناجي ، ثقة .
  وبكر الاعنق , ليس به باس .
  بكر بن حبيب ، ثقة . قاله يحيي بن معين .
  بدر بن خليل , يروي عنه ابو اسامة , وهو صالح الحديث . قاله يحيي .
 وفي رواية اخري عنه : بدر بن الخليل ، ثقة , روي عنه شريك .

  بسام الصيرفي .
 قال يحيي : ثقة , لا ادري ابن من هو .
  بهز بن حكيم ، ثقة .
  وقال احمد , في برد بن سنان : صالح الحديث .
  وسءل احمد بن حنبل عن اسماعيل بن عياش , وبقية ؟ فقال : كان اسماعيل صاحب حديث , وكان بقية , وكان , وكان , وفخم امره , وكان بقية اذكاهما , اي كانه يشتهي الحديث .
 وقال عبد الله بن المبارك : بقية بن الوليد , صدوق اللسان , ولكنه ياخذ عمن اقبل وادبر .
  بهز بن اسد ، ثقة . قاله يحيي , بصري .
  بسطام بن مسلم , ليس به باس , صالح الحديث . قاله احمد .
  وقال يحيي , في رواية اسحاق عنه : بكير بن ابي السميط , صالح .

 [باب التاء] :
  قال يحيي بن معين : تمام بن نجيح ، ثقة .

 [باب الثاء] :
  حدثنا الحسن بن احمد بن بسطام ، حدثنا محمد بن موسي الجرسي ، حدثنا احمد بن زيد , قال : حدثنا ابي , عن انس بن مالك , قال : ان للخير مفاتيح , وان ثابت بن اسلم من مفاتيح الخير .
 وقال يحيي بن معين : ثابت البناني , بصري ، ثقة .
 وكذا قال احمد : ثابت بن اسلم البناني ، ثقة .
  وقال يحيي بن سعيد , في رواية علي بن المديني عنه , وقد سءل عن ثابت بن عمارة , فقال : هءلاء , يعني عبد المءمن , وعبد ربه اقوي منه .
 ثابت بن عمارة الحنفي ، ثقة . قاله يحيي , في رواية العباس عنه .
  وقال احمد , وقد ساله عبد الله ابنه عن ثابت بن عبيد الانصاري ؟ فقال : هذا رجل ثقة , يسال عنه ؟ حدث عنه الاعمش ومسعر .

  قال : وسالته عن ثابت بن يزيد بن ابي زيد ؟ فقال : شعبة دلهم عليه , وهو ثقة .
  قال : وسالته عن ثابت الحداد ؟ فقال : ابن هرمز , ويقال : ثابت بن هريمز , روي عنه الحكم ، ثقة .
  قال : وسالته عن ثابت بن ثوبان ؟ فقال : هذا شامي , وليس به باس .
  قال : وسالته عن ثابت بن ذروة , فقلت : هو ثقة ؟ فقال : حدث عنه حماد بن زيد .
 وقال يحيي , في رواية اسحاق بن منصور عنه : ثابت بن ذروة ، ثقة .
  ثور بن زيد الديلي ، ثقة . قاله يحيي القطان , في رواية علي بن المديني عنه .
 وقال احمد بن صالح , وذكر ثور بن زيد الديلي , فقال : له شان , روي عنه مالك , وسليمان بن بلال , واهل المدينة .
  ثواب بن عتبة ، ثقة . قاله يحيي .
  ثمامة بن عبد الله بن انس ، ثقة . قاله احمد .

  ثور بن يزيد الكلاعي ، ثقة .
  وقال يحيي : ثعلبة , طهوي , حدث عنه اسحاق الرازي , وابو معاوية , وجرير .

 [باب الجيم] :
  جبلة بن سحيم ، ثقة . قاله يحيي القطان , وابن معين , وقد وثقه شعبة , وسفيان .
  جبلة بن عطية ، ثقة . قاله ابن معين .
  جعفر بن محمد الصادق ، ثقة مامون . قاله يحيي .
 وسءل عثمان بن ابي شيبة عنه ؟ فقال : مثل جعفر يسال عنه ؟ هو ثقة اذا روي عنه الثقات .
  وقال يحيي , في رواية عنه : كان جعفر بن برقان اميا ، لا يقرا , ولا يكتب , وكان رجل صدق .
 وقال احمد في جعفر بن برقان : اذا حدث عن غير الزهري فلا باس به . ثم قال : يخطء في حديثه عن الزهري .
  وقال احمد : ابو بشر جعفر بن ابي وحشية , وهو جعفر بن اياس .
  وقال : جعفر بن ربيعة ، ثقة .

  جعفر الاحمر , صالح الحديث .
  وقال يحيي : جعفر بن ميمون , صالح .
 قال احمد : حدث عنه يحيي , والثوري , وابو عبيدة الحداد , اخشي ان يكون ضعيف الحديث .
  وقال عثمان بن ابي شيبة : جعفر بن زياد الاحمر ، ثقة صدوق .
  جعفر بن خالد بن سارة المخزومي .
 قال احمد : اراه مدينيا , حدث عنه ابن جريج , مكي , قال : وحدثنا عنه ابن عيينة ، ثقة .
 ووثقه ابن معين ايضا .
  جعفر بن سليمان الضبعي ، ثقة يتشيع , ليس به باس . قاله يحيي بن معين .
 وقال : كان يحيي بن سعيد لا يكتب حديثه .

  جعفر بن ابي المغيرة القمي ، ثقة , وهو جعفر المصور . قاله احمد .
  ابو الاشهب جعفر بن حيان , من الثقات . قاله احمد .
  جعفر بن عون , ليس به باس , كان رجلا صالحا .
  حدثنا عبد الله بن محمد , قال : حدثنا محمود بن غيلان , قال : سمعت ابا داود الطيالسي , قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي , قال : سمعت سفيان يقول : ما رايت احدا قط اورع في الحديث من جابر , يعني الجعفي .
 وفي رواية اخري : من جابر ، ولا منصور .
  ابو الشعثاء جابر بن زيد .
 روي عنه قتادة , وهو ثقة . قاله يحيي بن معين , في رواية عباس عنه .
  جرير بن حازم .
 كان يحيي بن سعيد القطان يقول : هو ثقة , وكان يرضاه .

 وسءل احمد عن جرير بن حازم , وابي الاشهب , ايهما احب اليك ؟ فقال : جرير زينته خصال , كان صاحب سنة , عند جرير من الحديث امر عظيم .
  جرير بن عبد الحميد , صدوق ثقة . قاله يحيي بن معين .
  جامع بن ابي راشد , شيخ ثقة . قاله احمد .
  جامع بن مطر الحبطي , ليس به باس . قاله احمد .
 جامع بن مطر ، ثقة . قاله ابن معين .
  جميل بن مرة , بصري . قال احمد : ما اعلم الا خيرا .
  وابو الوداك جبر بن نوف ، ثقة . قاله يحيي .
  جبر بن حبيب ، ثقة . قاله يحيي .
  الجراح بن مليح بن فرس ابو وكيع ، ثقة . قاله ابن معين .

  الجراح بن مليح الشامي , ليس به باس . قاله يحيي .
  جهير بن يزيد ، ثقة .
 وقال يحيي القطان : ليس به باس .
  جبريل بن احمر ، ثقة , كوفي . قاله يحيي .
  جنيد بن ابي دهرة ، ثقة ، يروي عنه ابو اسامة . قاله بن معين ، في رواية العباس عنه .
  جرثومة مولي بلال بن ابي بردة ، ثقة . قاله يحيي .
  جويرية بن اسماء , ليس به باس . قاله يحيي .
  جويرية بن بشير , قال يحيي بن معين : صالح .
  الجعيد بن عبد الرحمن ، صالح ، ثقة . قاله يحيي .

 [باب الحاء] :
  الحسن العرني ، ليس به باس ، وهو صدوق ، وانما يقال : انه لم يسمع من ابن عباس .
  والحسن بن ذكوان ، بصري ، ثقة ، ليس بينه وبين الحسين بن ذكوان قرابة .
  والحسن بن الحكم ، كوفي ، ثقة .
  والحسن بن مسلم ، مكي ، ثقة .
  وحسن بن ثابت ، ثقة ، كوفي ، يحدث عن الاعمش وغيره .
 قال كله ابن معين .
  الحسن بن عبد الرحمن الكاتب .
 روي عنه وكيع ، وقد كان ثقة .
  حسن بن صالح ، ثقة ، ليس به باس . قاله يحيي .

  الحسن بن الحكم ، كوفي ، ثقة . قاله يحيي .
 قال احمد ، في الحسن بن الحكم : هو النخعي ، ثقة .
  حسن بن حسين ، صاحب ابن عون ، صالح ، حسن الهيءة . قاله احمد .
  وقال يحيي : ابو كبران ، اسمه الحسن بن عقبة المرادي ، ثقة .
  والحسن بن عياش ، اخو ابي بكر بن عياش ، ثقة .
  قال يحيي : ابو يونس القوي ، اسمه الحسن بن يزيد () ، كوفي ، ثقة ، وليس هو الحسن الذي يروي عن الشعبي : " ان مسجد الكوفة تسعة اجربة ، واقفزة " ، ذاك الحسن بن يزيد .
  وقال احمد ، في الحسن بن يزيد الاصم ، الذي يحدث عن السدي : ثقة ، ليس به باس ، الا انه حدث عن السدي ، عن اوس بن ضمعج .
 وقال يحيي : هو ثقة .
  الحسن بن سوار ، ليس به باس . قاله يحيي .
 _حاشية   وقال عثمان بن ابي شيبة : الحسن بن الربيع ، صدوق ، وليس بحجة .
  وقال يحيي : الحسن بن عطية العوفي ، لم يكن به باس .
  وقال احمد : الحسن بن ندبة ، ما كان به باس .
  الحسن بن الحر ، ثقة . قاله ابن معين .
  وقال : الحسن بن ابي بكر الباهلي ، ثقة .
  والحسن بن عبيد الله ، ثقة .
  والحسن بن ابي الحسناء ، ثقة .
  والحسن بن حكيم ابو حكيم ، ثقة .
  والحسن بن علي الهزاني ، ثقة .

 [من اسمه الحسين] :
  الحسين بن ذكوان ، هو المعلم ، ثقة ، بصري .
  الحسين بن سالم بن ابي الجعد ، صالح . قاله يحيي .
  الحسين بن واقد ، ثقة . قاله يحيي .
  حسين بن علي ، ثقة صدوق . قاله عثمان بن ابي شيبة .
 [من اسمه الحكم] :
  الحكم بن ابان العدني ، ثقة . قاله احمد ، ويحيي .
  وقال : ابو بكار الحكم بن فروخ ، صالح الحديث . قاله احمد .
  وقال يحيي : الحكم بن الخزرج ، ثقة .

  الحكم بن فضيل ، ثقة . قاله يحيي .
  الحكم بن هشام ، كوفي ، يحدث عن عبد الملك بن عمير ، وهو ثقة . قاله ابن معين .
  الحكم بن عطية ، بصري ، ثقة ، يحدث عن ثابت .
  وقال : الحكم بن موسي ، ليس به باس .
  الحكم بن ظهير ، صدوق ، وليس ممن يحتج به . قاله عثمان بن ابي شيبة .
 [من اسمه حنظلة] :
  حنظلة الجمحي ، ثقة . قاله ابن معين ، واحمد .
 وكان وكيع يقول : ثقة ، اخو عمرو بن ابي سفيان ، روي عنه الثوري ، وابن المبارك .
  حنظلة بن عبد الرحمن .
 يروي عنه محمد بن فضيل ، كوفي ، لم يكن به باس .

 [من اسمه حبيب] :
  حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد ، قال : حدثني ابي ، قال : لقيت شعبة في الطريق ، فقال : ما كان ابوك باقلهم حديثا ، ولكنه كان شديد الاتقاء .
 وقال احمد بن حنبل ، في رواية ابنه عبد الله عنه : حبيب بن الشهيد ، ثقة .
  حبيب بن ابي ثابت ، كوفي ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال : حبيب بن المعلم ، بصري ، ثقة .
 وقال احمد : ثقة ، ما اصح حديثه .
  قال احمد : حبيب بن شهاب ، ليس به باس .
  قال : وحبيب بن الزبير ، ما اعلم به باسا .

  وحبيب بن ابي مرزوق ، ما اري به باسا .
  قال يحيي : حبيب بن ابي العالية ، ثقة .
  وحبيب بن ابي عمرة ، ثقة ، كوفي .
  وحبيب بن شهاب بن مدلج ، ثقة .
  وحبيب بن ابي حبيب الانماطي صالح .
 [من اسمه حبيب بالتصغير] :
  حبيب بن حجر العبسي ، ليس به باس . قاله يحيي .
  حبيب ، اخو حمزة الزيات ، ثقة . قاله عثمان بن ابي شيبة .
 [من اسمه حصين] :
  حصين بن عبد الرحمن ، الثقة المامون ، من كبار اصحاب الحديث ، وهو ابو الهذيل السلمي . قاله احمد ، ويحيي .

  وحصين بن نافع ، ليس به باس .
  وابو محصن حصين بن نمير ، ليس به باس . قاله يحيي .
 [من اسمه حماد] :
  حماد بن ابي سليمان ، ثقة .
  وحماد بن يحيي الابح ، ليس به باس ، ثقة . قاله يحيي .
  حماد بن نجيح ، ثقة ، مقارب الحديث ، روي عنه وكيع ، وابو عبيدة الحداد . قاله احمد .
 حماد بن نجيح ، ثقة . قاله يحيي .
  حماد بن ابي الدرداء ، ثقة . قاله احمد .

  حماد بن جعفر ، بصري ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال : حماد بن دليل ، ليس به باس ، ثقة ، وكنيته ابو زيد ، ولي قضاء المداءن .
 قال ابن عمار الموصلي : حماد بن دليل ، كان قاضيا علي المداءن ، فهرب منها ، وكان من ثقات الناس ، ثم رايته بمكة يبيع البز .
  وقال احمد ، في رواية عبد الله عنه : حماد بن يونس ، انسان كيس ، كوفي .
  حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا مءمل ، قال : سمعت شعبة يقول : من اراد ايوب فعليه بحماد بن زيد .
  حماد بن مسعدة ، ثقة ثقة ، لا باس به .
  حماد الخياط ، ثقة ، هو مديني . قاله يحيي .
 [من اسمه حجاج] :
  حدثنا عثمان بن احمد ، حدثنا حنبل بن اسحاق ، حدثنا ابو سلمة ، حدثنا حماد بن زيد ، قال : قدم علينا جرير بن حازم من المدينة فاتيناه ، فتحدثنا عنده ، فقال جرير : حدثنا قيس بن سعد ، عن حجاج بن ارطاة ، قال : فلبثنا ما شاء الله ، ثم قدم علينا حجاج ابن ثلاثين ، او احدي وثلاثين سنة ، فرايت عليه من الزحام شيءا لم اره علي حماد بن ابي سليمان ، ورايت مطرا الوراق , وداود بن ابي هند ، ويونس بن عبيد جثاة علي ركبهم ، يقولون : يا ابا ارطاة ، ما تقول في كذا ، ما تقول في كذا .
 قال يحيي : الحجاج بن ارطاة ، كوفي ، ليس بالقوي .

  حجاج بن دينار ، واسطي ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال احمد : ليس به باس .
 وقال عبدة بن سليمان : كان ثبتا .
 وقال ابن عمار : هو ثقة .
  حجاج بن ابي زينب ، قال يحيي : هو واسطي ، ثقة .
 وقال ابن ابي خيثمة : ليس به باس .
  حجاج الصواف ، بصري ، ثقة .

  وحجاج بن الاسود ، بصري ، ثقة . قاله يحيي .
 حجاج بن الاسود القسملي ، رجل صالح ، حدث عنه حماد بن سلمة .
 قال احمد : ما اري به باسا .
  حجاج بن فرافصة ، بصري ، لا باس به ، قد روي عن ابن سيرين . قاله يحيي في رواية عباس عنه
 وقال في رواية عبد الله بن احمد عنه : حجاج بن فرافصة ، رجل زاهد ، ليس به باس ، حدث عنه الثوري ، ومعمر .
  حجاج بن ابي عثمان، شيخ ثقة . قاله احمد ، وهو بصري .
  قال : حجاج بن حسان القيسي ، ليس به باس .
 وفي رواية اخري عنه : شيخ ثقة .
  وحجاج الاحول ، ليس به باس .
 روي عنه سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس : " من نسي صلاة " .

  وحجاج بن منهال ، ما اري به باسا ، كان صاحب سنة ، رفعه الله بالخير .
  حجاج الاحول .
 روي عنه ابن ابي عروبة ، ليس به باس ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال : حدثنا اسماعيل ، عنه .
 وقال : لا اعلم ابن من هو .
  حجاج الاسود ، ثقة ، حدث عنه حماد بن سلمة ، وزعم روح انه سمع منه .
 قال يحيي : وهو بصري ، ثقة .
 وقال احمد ايضا : هو ثقة .
  حجاج الفسطاطي ، ليس به باس . قاله يحيي .

  وقال علي بن المديني : الحجاج بن دينار ، ثقة .
  حجاج بن ابي عيينة ، صالح . قاله يحيي .
 [من اسمه حوشب] :
  حوشب بن عقيل العبدي ، يكني ابا دحية ، ثقة ، وثقة احمد ، ويحيي .
  حميد بن زياد ابو صخر ، ليس به باس . قاله احمد .
  وقال يحيي بن معين : حميد الاعرج ، ثقة ، وهو اخو سندل ، وسندل كذاب ، واسمه عمر بن قيس .
  وقال ابن نمير : كان حميد بن سلمان ، ثقة .
  ابو الاسود حميد بن الاسود .
 حدث عنه عبيد الله بن عمر ، وكان صدوقا ، ذكره ابن ابي خيثمة ، عن عبيد الله .

  حميد بن قيس المكي الاعرج ، ثقة . قاله يحيي .
  حميد بن يعقوب بن يسار ، روي عنه ابو اسحاق ، وكان ثقة .
  حميد بن ابي حميد البصري ، عن سيف ، ثقة .
  حميد بن هلال ، ثقة . قاله فيهما يحيي () .
  ابو هانء المصري حميد بن هاني .
 اكبر شيخ لابن وهب ، رفع به احمد بن صالح .
  حمزة الزيات ، ثقة .
  وحمزة بن سلمة ابو ايوب ، صالح . قاله فيهما يحيي .
  الحارث بن يزيد ، الذي روي عنه ابن لهيعه ، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري .
 قال فيه احمد بن حنبل : شيخ ثقة ، من الثقات .
  وقال يحيي بن معين : الحارث بن مرة الثقفي ، ثقة ، وقد سمعت منه .
 _حاشية   والحارث بن عبيد البصري ، ابو قدامة ، ضعيف . قاله يحيي .
 وقال مرة اخري : الحارث بن عبيد ، ثقة .
  قال : والحارث بن حصيرة ، لا باس به .
  وقال احمد بن صالح : الحارث الاعور ، ثقة ، ما احفظه ، واحسن ما روي عن علي ، واثني عليه .
 سمع عليا ، رضي الله عنه ، يقول : " من يشتري علمي بدرهم " ، فذهب الحارث فاشتري صحيفة ، فجاء بها الي علي ، فاملي عليه .
 قيل لاحمد بن صالح : فقول الشعبي : حدثنا الحارث وكان كذابا ؟ فقال : لم يكن يكذب في الحديث ، انما كان كذبه في رايه .
  حكيم الديلمي () ، وكان مكفوفا ، وكان ثقة . قاله احمد .
 _حاشية   حكيم بن نافع الرقي ، ليس به باس . قاله يحيي .
  حكام بن سلم الرازي ، ثقة .
  وقال احمد : حيوة بن شريح ، ثقة .
 حدثنا احمد بن عمرو بن جابر ، بالرملة ، قال : سمعت محمد بن عوف الحمصي يقول : اول ما قدم علينا احمد بن حنبل قال : مر بنا الي حيوة بن شريح الثقة ، نسمع منه نسخة بقية ، عن يحيي بن سعيد .
  حيان ، بياع الانماط ، ثقة . قاله يحيي .
  قال : وحاجز بن عبد الله المحاربي ، ثقة .
  وحبان ، اخو مندل بن علي العنزي ، صالح ، ليس بذاك القوي ، حديثه هو واخوه شء واحد .
  حبويه ابو يزيد الرازي ، ثقة . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  حبان بن هلال , ثقة . قاله يحيي () .
 _حاشية   حفص بن سليمان المنقري ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال احمد بن حنبل : هو صالح .
  حفص بن مسيرة ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال مرة اخري : ليس به باس ، ويقولون : انه عرض علي زيد بن اسلم .
  قال : وحفص بن النضر السلمي ، ليس به باس .
  وقال احمد : حمران بن عبد العزيز ، شيخ ثقة .
  حرب بن ابي العالية ، شيخ له ، ثقة . قاله عبيد الله بن عمر .
  حرب بن ميمون ، صالح . قاله يحيي .
  وقال احمد : حرب بن سريج ، ليس به باس .
 وقال يحيي : هو ثقة .

  وقال : حاتم بن وردان ، ثقة . قاله يحيي ، في رواية عباس ، وغيره عنه .
  وقال احمد ، في حاتم بن ابي صغيرة : ثقة ثقة .
  حريز بن عثمان ، ثقة ، وهو الرحبي ، وثقه احمد ، ويحيي .
  وقال يحيي : حشرج بن نباتة ، كوفي ، ثقة .
  حريث بن الساءب البصري ، يروي عنه عبد الرحمن بن مهدي ، ووكيع ، وهو ثقة . قاله يحيي .
  وقال : الحريش بن الخريت ، اخو الزبير بن الخريت ، ليس به باس .
  وقال احمد : حرملة بن عمران التجيبي ، ثقة .
  حنيف المءذن ، روي عنه جرير ، شيخ صالح . قاله يحيي .

  وقال احمد : حزم () ، شيخ ثقة ثقة .
  حطان بن خفاف ابو الجويرية الجرمي ، كوفي ، ثقة ، روي عنه ابن عيينة ، وزهير . قاله يحيي ، في رواية ابن ابي خيثمة ، عنه .
  قال : والتيمي ، عن الحضرمي ، شيخ روي عنه معتمر ، عن ابيه ، عن الحضرمي ، لا باس به . قاله ابن معين ، في رواية عبد الله عنه .
 وفي رواية اسحاق الكوسج : ثقة .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثني احمد بن سعد الزهري ، قال : سءل احمد بن حنبل عن حديج ؟ فقال : ليس به باس .
  حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال : سمعت الحسن بن سهل يقول : سمعت حفص بن عمر يقول : سمعت الازدي يقول : رحمة الله علي الحر بن صياح ، فقد كنت القاه شبيها بالمهيم () ، بما عليه من العمل والعبادة .
 _حاشية  [باب الخاء] :
  قال شعبة : قال خالد الحذاء : ما كتبت حديثا قط ، الا حديثا طويلا ، فلما حفظته محوته .
 قال ابن شاهين : وذكر احمد بن عمير الدمشقي ، ومات قبل دخولي البلد ، قال : حدثنا معاوية بن صالح الاشعري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : خالد الحذاء ، بصري ، ثقة .
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، قال : حدثنا اسحاق بن شوذب ، وكان خالد ثقة .
  خالد بن ابي كريمة ، كوفي ، ثقة . قاله احمد ، ويحيي .
  خالد بن رباح الهذلي ، ثقة ، وهو بصري ، يروي عنه يزيد بن هارون . قاله ابن معين .
 وقال يحيي القطان : كان خالد بن رباح صاحب عربية ، وكان ثبتا ، فافسدوه بالقدر .
  خالد بن الحارث .
 قال فيه حماد بن زيد : ذاك الصدوق .

  خالد بن يزيد بن ابي مالك ، ثقة ، صادق . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  قال : وخالد بن مخلد ، ثقة صدوق .
  وخالد بن قيس ، ليس به باس . قاله علي بن المديني .
  وخالد الطحان ، ثقة ، رجل صالح ، له في بدنه صلاح ، اشتري نفسه من الله ثلاث مرات . قاله احمد بن حنبل .
  قال : وخالد النيلي ، خالد بن دينار ، شيخ ثقة .
  وخالد الزيات ، لا باس به .
  وخالد بن يزيد ، ثقة .
  وابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد ، وبينه وبين محمد بن سلمة قرابة ، كان علي بيت المال ، ما اقرب حديثه . قاله احمد .

  وقال يحيي : خراش بن مالك ، ثقة .
  وخليفة بن غالب صالح .
  وخليفة بن خياط ، ثقة .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو عبيدة الحداد ، قال : حدثنا خلف بن مهران ابو الربيع العدوي ، وكان ثقة مرضيا .
  قال يحيي ، في رواية بن ابي خيثمة عنه : خلف بن خليفة ، واسطي ، ليس به باس .
 وقال فيه عثمان بن ابي شيبة : هو صدوق ، ثقة ، ولكنه كان خرف ، فاضطرب عليه حديثه .
  خلف بن الوليد ، ثقة . قاله يحيي في رواية ابن ابي خيثمة ، عنه .
  قال ابن ابي خيثمة ليحيي : انا اعطيك رجلا وجب عليه حد في فرية يزعم انه ثقة . قال : من هو ؟ قلت : خلف بن سالم . قال : ذاك انما شتم بنت حاتم مرة واحدة ، وما به باس ، الا انه سفيه .

  وقال احمد ، في رواية عبد الله ابنه عنه : خلاس ، ثقة ثقة .
  وقال يحيي بن سعيد ، في رواية علي بن المديني عنه : خليد بن جعفر ، بلغني انه لا باس به .
 وقال فيه شعبة ، وقد روي عنه : كان من اصدق الناس ، واشدهم اتقاءا .
  الخليل بن مرة ، ثقة .
 قال احمد بن صالح : ما رايت احدا يتكلم فيه ، ورايت احاديثه عن قتادة ، ويحيي بن ابي كثير صحاحا ، وانما استغني عنه البصريون لانه كان خاملا ، ولم ار احدا تركه ، وهو ثقة .
  حدثنا الحسن بن احمد بن صدقة , قال : حدثنا ابن ابي خيثمة قال : حدثنا يحيي بن معين : حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش قال : كان خيثمة بن عبد الرحمن سيدا .
  خصيف ، جزري ، ثقة ، ليس به باس . قاله يحيي بن معين .

  الخضر بن محمد الحراني ، الذي حدثنا عنه عمرو الناقد ، ثقة . قاله احمد بن حنبل .
  خبيب بن عبد الرحمن ، ثقة . قاله يحيي .
  قال : والخزرج بن عثمان السعدي ، صالح .

 [باب الدال] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، قال : حدثنا كثير بن عبيدة ، قال : سمعت ابن عيينة يقول : قال لي ابن جريج : لقيت داود بن ابي هند ، فرايته يقرع العلم قرعا .
 وبه قال : حدثنا ابن عيينة ، قال : قال ابي : لقد رايت داود بن ابي هند ، وهو ابن خمس وعشرين سنة ، وهو يسمي داود القارء .
 وقال ابن معين ، في رواية المفضل بن غسان () ، عنه : داود بن ابي هند ، مولي لبني قشير ، واسم ابي هند : دينار .
 وقال عثمان : داود بن ابي هند ، ثبت .
 وقال احمد : داود بن ابي هند ، ثقة ثقة .
  داود بن الحصين ، ثقة ليس به باس . قاله يحيي .
 وقال فيه احمد بن صالح : هو من اهل الثقة والصدق ، ولا شك فيه .
  وقال يحيي ، في رواية عباس بن محمد : داود الاودي ، الذي يروي عنه حسين بن صالح ، وابو عوانة ، ثقة .
 _حاشية  قال احمد : وداود بن عبد الله الاودي ، كوفي ، ثقة من الثقات ، وهو قديم ، وهو غير داود عم ابن ادريس ، روي عن حميد بن عبد الرحمن ، وروي عنه ابو عوانة ، وزهير ابو خيثمة .
  داود بن الفرات ، يحدث عن ابي بردة ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال فيه عبد الله بن المبارك : انه ثقة ، لا يعلم به باسا .
  وقال ابن معين : داود بن عمرو ، روي عنه هشيم ، ليس به باس ، وهو شامي () ، قدم واسط .
  قال : داود بن شابور ، ثقة .
  وداود بن ابراهيم ، ثقة () .
  وداود بن محبر ، ليس بكذاب ، وقد كتبت عن ابيه المحبر بن قحذم . قاله يحيي .
  ابو الجحاف ، اسمه داود بن ابي عوف ، صالح . قاله احمد .
 _حاشية   داود بن فراهيج ، روي عنه شعبة ، ليس به باس . قاله يحيي .
 وقال فيه مرة اخري : هو ضعيف .
  دراج ابو السمح سليمان بن عمرو ، مصري ، يروي عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد ، ما كان بهذا الاسناد ، فليس به باس .
  ودراج ، وابو الهيثم ثقتان . قاله يحيي .
  وقال : ديلم بن غزوان ، صالح ، يروي ثلاثة ، او يحتمل اربعة احاديث .

 [باب الذال] :
  ابو صالح ، الذي روي عنه الاعمش ، اسمه ذكوان مولي غطفان مديني ، ثقة . قاله يحيي .

 [باب الراء] :
  قال : الشعبي ، حدثنا ربيع بن خثيم ، وكان من معادن الصدق .
  الربيع بن صبيح .
 قال يحيي : ثقة .
 وقال مرة اخري : ضعيف .
 وقال فيه يحيي : لا باس به ، رجل صالح .
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا ابو داود ، قال : قال شعبة : لقد بلغ الربيع بن صبيح بمصرنا هذا ما لم يبلغه الاحنف بن قيس .
  الربيع بن سعد الجعفي ، ثقة ، يروي عنه حسين الجعفي ، ومروان ، ووكيع . قاله يحيي .
 وقال ابن عمار : الربيع بن سعد ، ثقة ، كوفي .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا صالح بن احمد ، حدثنا علي بن المديني ، قال : سالت عبد الرحمن بن مهدي ، عن الربيع بن عبد الله ، الذي روي عن الحسن ، وعن حفص ، عن الحسن ، قال : كان عندي ، ثقة في حديثه . قلت لعبد الرحمن : كان يري القدر ؟ قال : كان يجالس عمرو بن فاءد يوم الجمعة .

  الربيع بن حبيب ، كوفي ، اخو عاءذ بن حبيب ، وهما ثقتان ، يقال لهما : بنو الملاح .
  والربيع بن حبيب ايضا ، بصري ، عن الحسن ، وابن سيرين ، وهو ثقة .
  الربيع بن مسلم ، شيخ ثقة . قاله احمد .
 وقال فيه يحيي : ليس به باس .
  حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال : سمعت ابي يقول : لما حدثنا زيد بن الحباب ، عن ربيع بن ابراهيم الحنفي ، سالته عنه ؟ فقال : كان والله من الصادقين .
  ربيعة بن كلثوم بن جبر ، روي عنه يحيي بن سعيد .
 قال يحيي بن معين : ليس به باس .
 وقال فيه احمد : هو صالح .
  حدثنا احمد بن الحسين بن الجنيد , حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا وكيع ، حدثنا ربيعة بن عثمان التيمي ، وكان فيه عسر ، وكان عنده احاديث حسنة ، وكان ثقة .

  روح بن القاسم ، قال فيه ابن المبارك : كان ثقة .
 وقال فيه سفيان ، في رواية علي بن المديني , عنه : لم ار رجلا كان دخل () في شء احسن حفظا من روح بن القاسم .
 حدثنا البغوي عبد الله بن محمد ، قال : قال اسحاق بن ابراهيم المروزي : روح بن القاسم ، ثقة .
  روح بن اسلم ، قال فيه يحيي : لم يكن من اهل الكذب .
 وقال فيه ابن ابي خيثمة : لم يزل ابي يحدث عن روح بن اسلم حتي مات .
 وسءل ابن معين عنه ؟ فلم يقل الا خيرا .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، يعني ابن ابي اسراءيل ، قال : حدثنا الثقة ابو رجاء روح بن المسيب الكلبي .
  روح بن عبادة ، صدوق ، صالح . قاله يحيي بن معين .
 ووثقة مرة اخري .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : سمعت احمد بن حنبل يقول : رشدين ، ارجو ان يكون ثقة ، او صالح الحديث .
 _حاشية  وفي رواية اخري عنه ، في رشدين بن سعد المصري : رشدين من اوثق الناس في الحديث ، وكان يقال : ان رشدين بن سعد مستجاب الدعوة . وذكر احمد بن محمد بن رشدين قال : حدثني مهدي بن جعفر ، قال : كتب عني احمد بن حنبل كتاب جدي رشدين بن سعد علي الوجه تنتخبه انت , ما اشبه عينيك بعيني جدك ، وكنا اذا نظرنا اليه قال : غضوا عني ابصاركم .
  الركين الضبي ، ثقة ، يروي عنه سفيان الثوري . قاله يحيي .
  وركين الفزاري ايضا ، ولم يذكره يحيي الا بخير .
  الركين بن الربيع ، ثقة . قاله احمد .
  الرحيل بن معاوية ، قال يحيي : ليس به باس .
  حدثنا الحسن بن صدقة ، حدثنا ابن ابي خيثمة ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي : كنا نعد ربعي بن علية ، اخا اسماعيل بن علية من بقايا شيوخنا .
 قال يحيي : هو ثقة مامون .
 وفي رواية اسحاق ، عن يحيي : هو صالح .

  رواد ابو عصام ، ليس به باس ، انما غلط عن سفيان . قاله يحيي .
  رقبة بن مصقلة ، شيخ ثقة من الثقات . قاله احمد .
  ريحان بن سعيد ، حدث عن عباد بن منصور ، قال يحيي : ما اري به باسا .
  رجاء بن ابي سلمة ، ثقة ، حدث عنه حماد بن سلمة ، وحماد بن زيد ، وضمرة ، وهو رجاء ابو المقدام . قاله احمد .
 وقال فيه يحيي : ثقة .
  رزام بن سعيد ، يروي عنه ابو احمد الزبيري ، قال فيه احمد بن حنبل : هو ثقة .

 [باب الزاي] :
  قال : حدثنا مكرم بن احمد ، قال : حدثنا يزيد بن الهيثم ، قال : قال يحيي بن معين : زهير بن معاوية ، ثقة مامون .
  زهير الخراساني ، ليس به باس ، روي عنه معافي ، والحسن بن حكيم . قاله يحيي .
 وقال احمد بن صالح : زهير بن محمد ، لا باس به ، وهذه الاحاديث التي يرويها اهل الشام عنه ليس تعجبني .
 وقال يحيي ، في رواية اخري : زهير بن محمد ، ثقة خراساني .
  وزهير بن ابي ثابت ، روي عنه سفيان الثوري ، وهو كوفي ، ثقة .
  وقال الاعمش : كنت اذا سمعت من زيد بن وهب الحديث ، لم ابالي ان لا اسمعه من غيره .
  زيد بن ابي انيسة ، ثقة . قاله يحيي .
  زيد بن اسلم ، ثقة . قاله احمد .

  زيد بن جبير ، هو الذي يروي حديث ابن مسعود : " ان الجنادب لتنقز في الرمضاء " .
 ثقة ، وثقه يحيي في غير رواية .
 وقال احمد ، في زيد بن جبير ، وحكيم بن جبير : ليسا باخوين .
 زيد بن جبير ، جشمي ، ثم من بني تميم () ، وهو صالح الحديث .
 وفي رواية اخري ، عن احمد ، وسءل عن زيد بن جبير ، وادم بن علي ؟ فقال : زيد بن جبير اعجب الي ، زيد روي عنه شعبة .
  زيد العمي ، صالح . قاله احمد ، روي عنه سفيان ، وشعبة .
  قال : وزيد بن رفيع ، ما به باس ، روي عنه المسعودي ، ومعمر .
  وقال يحيي : زيد بن ابي عتاب ، ثقة .
  وزيد بن حرمل , ثقة .
 _حاشية   وزيد بن ابي الزرقاء ، ثقة ، موصلي .
  زيد بن الحباب ، ثقة . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  زياد بن سعد ، ثقة . قاله يحيي .
  زياد بن جبير ، ثقة . قاله يحيي
  زياد بن الربيع ، كان شيخا صدوقا ، وليس بحجة . قاله عثمان .
 وقال فيه احمد : هو ثقة .
  زياد بن خيثمة ، ليس به باس . قاله يحيي .
  وزياد النميري ، ليس به باس .
  وزياد بن ابي مسلم ، الذي يروي عنه عبيد الله بن موسي ، ثقة ، بصري ، وروي عنه ايضا ، وكيع ، ويقال : انه عابد .

  زياد الاعلم ، ثقة ثقة . قاله احمد .
  وقال : زياد بن ابي مسلم ، ويقال : ابن مسلم ، وهو ابو عمر الفراء ، رجل صالح ، ثقة .
  ابو يحيي الاعرج , مكي , ثقة , اسمه مصدع , مولي معاذ بن عفراء , ليس به باس ، ثقة .
 وخالفه احمد في اسمه , فقال : ابو يحيي الاعرج , اسمه مصدع .
  زياد بن علاقة ، ثقة .
  وزياد بن فياض ، ثقة .
  وزياد بن صبيح ، صالح . قاله كله يحيي .
  زاءدة بن ابي الرقاد ، ليس به باس . قاله عبيد الله بن عمر القواريري .

 وقال : كتبت كل شء عنده ، وانكر الحديث الذي حدث به محمد بن سلام الجمحي ، عن زاءدة بن ابي الرقاد ، عن ثابت ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لام عطية : " اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي ، فانه اسري للوجه ، واحظي عند الزوج " .
  زاءدة بن موسي الهمداني ، ثقة . قاله يحيي .
  الزبرقان السراج ، ثقة . قاله يحيي بن سعيد القطان ، في رواية علي بن المديني عنه .

 وقال ابن معين : الزبرقان ، ثقة ، ليس به باس .
  الزنجي بن خالد ، ثقة . قاله يحيي ، في رواية عباس عنه .
  زهرة بن معبد ، شيخ ثقة . قاله احمد .
  وقال : زكريا بن اسحاق ، ثقة .
  وزكريا بن ابي زاءدة ، حلو الحديث ، ثقة . قاله احمد .
 ووثقه يحيي ، وقال : هو اخو عمر .
  زكريا بن منظور ، شيخ روي عنه الحزامي ، والترجماني ، وليس به باس . قاله احمد بن صالح .
  زكريا بن سياه ، ثقة .

  وزكريا بن سليم ابو عمران ، صالح . قاله يحيي بن معين .
  زفر ، صاحب الراي ، ثقة ، مامون . قاله يحيي بن معين ، في رواية العباس عنه .
 وكذا قال ابو نعيم : زفر ، ثقة .
  زفر بن هبيرة المازني ، ثقة ثقة ، يروي عن ابن ثوبان . ذكره عبد الله بن سليمان الاشعث .
 عنه : الجراح بن مخلد القزاز .
  زافر بن سليمان سجستاني ، ثقة . قاله يحيي ، وعثمان بن ابي شيبة ، وقال : روي عن عبد الله بن ادريس .
  زاجر بن الصلت ، ثقة . قاله يحيي بن معين : وقد سمعت منه .
  زاذان ، ثقة ، كان يتفتي ، ثم تاب .

  الزبير بن الخريت ، ثقة . قاله احمد () .
  وقال ابن معين : الزبير بن عدي ، ثقة
  قال : زر , مولي الزبير , ثقة .
 _حاشية  [باب السين] :
  سمرة ، صدوق الحديث ، عظيم الامانة . قاله ابن سيرين ، في رواية عبد الله بن صبيح عنه .
  سعد بن اوس العبسي ، ليس به باس . قاله يحيي .
  وقال ابن عمار : سعد بن سعيد ، اخو يحيي بن سعيد الانصاري ، ثقة .
  قال يحيي بن معين : في سعد بن ابراهيم ، ثقة ، هو اكبر من يعقوب ، اي شء يقصر .
  سعد بن عبد الله الايلي ، لا باس به . قاله احمد بن صالح .
  ابو هاشم السنجاري ، اسمه سعد ، روي عن ابن عمر ، بصري ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال : سعد بن سنان ، روي عنه يزيد بن ابي حبيب ، ثقة .
  وسعيد بن يسار مديني ، ثقة .

  وقال ابن عمار ، في ابي سنان سعيد بن سنان الشيباني : هو ثقة ، كوفي .
  وقال يحيي بن سعيد ، في سعيد بن عبيد الطاءي : لم يكن به باس .
 وقال ابن معين : سعيد بن عبيد الطاءي ، ثقة .
 وسعيد بن عبيد الهناءي () البصري ، ثقة ، كذا قال ، في رواية يزيد بن الهيثم عنه فيهما .
  وفي رواية بقية ، عن سعيد : انه ذكر سعيد بن بشير ، فقال : انه مامون () ، لا يسال عنه () .
  سعيد بن حسان المخزومي ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال : سعيد بن زكريا المداءني ، ليس به باس .
 وقال فيه عثمان بن ابي شيبة : لا باس به ، صدوق ، ولكنه لم يكن يعرف الحديث .
  قال ابن معين : وسعيد الجريري ، ثقة .
 _حاشية   وسعيد بن يزيد ابو مسلمة ، ثقة .
  والجريري ، ثقة ، اكثر حديث من ابي مسلمة ، وابو مسلمة شيخ مسكين ، ثقة .
  سعيد بن نافع ، روي عنه بكير ، ويزيد بن ابي حبيب ، كان صديقا لعمر بن عبد العزيز ، وكان يلقب صنارة ، وليس بين سعيد بن نافع ، وحميد بن نافع قرابة . قال : ذلك احمد بن صالح .
  سعيد بن عبد الرحمن ، روي عن ابن سيرين ، وهو سعيد اخو ابي حرة ، ثقة . قاله ابن معين .
  قال : وابو عاصم العباداني ، كان ينزل بعبادان ، لم يكن به باس ، سمعت عبد الله بن منيع ، فيما قرء ، يقول : ابو عاصم العباداني ، احسبه سعيد بن زربي .
  سعيد بن عبد الرحمن بن انيس ، ليس به باس . قاله يحيي .
  وعن احمد بن ابي خيثمة باسناده : كان سعيد بن جبير جهبذ العلماء .
  وقال احمد بن حنبل : سعيد بن عبد العزيز ، ثقة .
  وسعيد بن ابي صدقة ، ثقة ثقة .

  وسعيد بن ميناء ، ثقة ، روي عنه ايوب .
  سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة ، ثقة .
 قال يحيي : ثقة ، حدثنا عنه قاسم بن مالك ، وحدث عنه ابن عيينة ، والمسعودي .
  وسعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة .
 قال يحيي : ابوه ليس به باس ، ولكن ابنه ، ثم قال : لا باس بهما جميعا .
  وقال : سعيد بن حيان بن حجدر الطاءي ، ليس به باس .
  وسعيد بن اوس ، عن بلال بن يحيي ، ليس به باس .
  وسعيد بن عبيد الله الثقفي ، ثقة .
  وسعيد بن عبيد الهناءي ، ثقة .
  وسعيد بن مسروق ، ثقة .
  وسعيد ابو العنبس ، ثقة .

  وابو السفر سعيد بن يحمد الثوري ، ثور همدان ، ثقة ، كوفي .
  سليمان بن عمرو ابو السمح ، مصري ، يقال له : دراج ، ثقة , روي عن ابي الهيثم , ثقة , [روي] عن ابي سعيد . قاله يحيي . ()
  وقال : ابو سلمة الحمصي ، [سليمان بن سليم ، ثقة .
  وسليمان بن عمرو العتواري , مصري , ثقة .
  وسليمان بن ابي المغيرة , كوفي , ثقة] () .
  سليمان الاحول ، مكي ، خال ابن ابي نجيح ، هو ابن ابي مسلم ، ثقة ثقة .
 _حاشية   وسليمان بن سحيم ، ليس به باس .
  وسليمان بن بريدة اوثق وافضل من عبد الله . قاله احمد .
  سليمان بن بلال ، ثقة ، وكان علي سوق المدينة . قاله يحيي .
  سليمان بن ابي المغيرة ، ثقة خيار . قاله سفيان بن عيينة .
  سليمان بن بلال ، لا باس به ، وليس ممن يعتمد علي حديثه . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  ابو خالد الاحمر ، ليس به باس .
 وفي كتاب ابن ابي خيثمة : ابو خالد الاحمر ، الثقة المامون .
  سليمان بن سحيم ، من موالي العباس ، له شان ، ثبت . قاله احمد بن صالح .
  سليمان بن المغيرة ، ثقة . قاله عثمان .

  سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، كتب عنه شعبة بواسط ، وروي عنه خالد بن معدان ، والليث بن سعد ، وعمرو ، ويزيد بن ابي حبيب ، وجعفر بن ربيعة ، وابن لهيعة بمصر ، وله شان . قاله احمد بن صالح .
  سليمان بن ابي سليمان ، يروي عنه يزيد بن حبيب ، كلاهما ثقة ، ذكره ابن ابي خيثمة .
  سليمان بن يسار ، ثقة . قاله يحيي .
  قال : وسليمان بن عبيد السلمي ، ثقة .
  وسليمان العطار ، عن عزرة ، ثقة ، هو ابو صلة بن سليمان الواسطي .
  سلام بن ابي مطيع ، من الثقات ، حدثنا عنه ابن مهدي .
  وسلام بن مسكين ، من الثقات . قاله احمد .
  وقال ابن معين : سلام بن ابي مطيع ، بصري ، ثقة .
 قال احمد : كان سلام بن ابي مطيع صاحب سنة ، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه .

  قال يحيي : ابو الاحوص ، ثقة ، يعني سلام بن سليم .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول : ابو المهاجر الرقي ، اسمه سالم ، وهو ثقة الحديث ، وكان ثقة الحديث () , وكان رجلا صالحا .
  وقال احمد , في رواية ابنه عبد الله : سالم ابو النضر , وسمي , كلاهما ، ثقة .
 وقال يحيي بن معين : سالم ابو النضر , ثقة .
 وقال احمد بن صالح : من سالم ابي النضر ؟ له شان ما اكاد اقدم عليه كبير احد , سمع انس بن مالك .
  وقال احمد بن حنبل , في سالم بن ابي حفصة : كنيته ابو يونس , كان شيعيا ، له راي سوء , ما اظن به باس , يعني في الحديث , روي عنه الثوري , وهو قليل الحديث .
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن سليمان , قال : حدثنا عبد الله بن احمد , قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا يحيي بن ادم , قال : حدثنا سفيان , عن سالم , يعني الخياط , وكان مرضيا .
  قال عبد الله : وسالته عن سالم بن غيلان المصري ؟ فقال : ما اري به باسا .
  وسالم المكي ؟ قال : ما اري به باسا , روي عنه حجاج بن ارطاة .
  وسالم بن عجلان الافطس ؟ فقال : ثقة .

  وعن سالم بن نوح ؟ فقال : ما اري به باسا , وقد كتبت عنه , عن عمر بن عامر حديثا واحدا , وكان عطارا .
  وقال يحيي بن معين ، في رواية عباس عنه : سالم بن نوح , ليس بحديثه باس .
  قال احمد : سالم الخياط , شيخ ثقة , روي عنه الثوري , كان يكون بمكة .
  وابو الغيث , سالم , الذي يروي عنه ثور , ثقة .
 وقال مرة اخري : ليس بثقة .
 قال مصعب بن عبد الله : سالم ابو الغيث بن زيد مولي عبد الله بن مطيع , روي عن ابي هريرة .
  سالم الافطس , صالح , . قاله ابن معين .
  سليمان بن حيان ، ثقة , . قاله احمد بن حنبل .

  وسلمة بن بخت , من اهل المدينة , ما اري به باسا , روي عن عكرمة .
  وسلمة بن علقمة , ثقة .
  وابو حازم ، الذي يتكلم في الزهد , هو المديني , اسمه سلمة بن دينار , ثقة ، يقال له : الافزر , مولي الاسود بن سفيان .
  وقال احمد بن صالح , في سلمة بن وردان : هو عندي ثقة ، حسن الحديث .
  سلمة الابرش , قد كتبت عنه , وليس به باس , رازي , وكان يتشيع .
  وقال : ابو عبد الله الشقري , واسمه سلمة بن تمام , ثقة () .
 _حاشية   وقال وكيع : حدثنا ابو فراس سلمة بن نبيط ، وكان ثقة .
 وقال عثمان : سلمة بن نبيط ، ثقة ، شيخ كيس () .
  وقال يحيي : سلمة بن كهيل ، ثقة .
  وابو حازم الاشجعي ، واسمه سلمان ، مولي عزة الاشجعية ، كوفي ، ثقة .
  وابو الشعثاء المحاربي ، هو سليم بن اسود ، كوفي ، ثقة .
 وفي رواية اخري : كنيته ابو الاشعث ، روي عنه ابراهيم النخعي .
  وابو الشعثاء ، هو سليم بن ايوب . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  وقال احمد : سليم بن اخضر ، من اهل الامانة والصدق .
  وقال يحيي ، في سلم العلوي : لا باس به . فذكر ليحيي قول شعبة فيه . قال : الذي يري الهلال قبل الناس ، فقال : ليس به باس ، حديد البصر ، يري الهلال قبل الناس .
  سلم بن جعفر ، ثقة ، كذا قال علي بن المديني ، وهو رجل من اهل اليمن .
 _حاشية   وقال يحيي ، في سلم بن ابي الذيال : ما اري به باسا ، حدث عنه معتمر .
 وقال احمد : سلم بن ابي الذيال ، ثقة ، صالح الحديث ، ما سمعت احدا حدث عنه غير معتمر ، وكان غزا معه في البحر ، فسمع منه ، زعموا ذلك .
  وقال يحيي : سلم بن قتيبة ، ثقة ، صدوق ، ليس به باس .
  وقال يحيي ، واحمد : سلم بن عبد الرحمن النخعي ، ثقة .
  سلم بن بشير بن جحل ، لا باس به . قاله يحيي .
  السري بن يحيي ، قال شعبة : ما رايت اصدق منه .
 وقال يحيي بن سعيد : السري بن يحيي ، ثبت ، ثقة .
 وقال ابن معين : ليس به باس .
 وفي رواية اخري عنه : ثقة .
 وسءل عنه ، وعن يزيد بن ابراهيم ، ايهما اثبت ؟ فقال : يزيد لا شك فيه ، والسري ثقة ، ولكن يزيد بن ابراهيم () اكبر منه .
 _حاشية   وقال : سنان ابو حبيب ، ثقة .
  وقال احمد بن صالح : سنان بن سعد الكندي ، ثقة ، ليس في قلبي من حديثه شء ، هو من اهل البصرة .
  وقال يحيي : سنان بن عبد الرحمن ، ثقة .
  وسنان بن هارون البرجمي ، صالح .
  وسنان ابو ربيعة ، صالح .
  وقال احمد ، في سيار ابي الحكم : ثقة .
  وقال علي بن المديني : سيف بن سليمان المكي ، ثقة .
 وقال : سالت ابن سعيد عن سيف بن سليمان ؟ فقال : كان عندنا ثبتا ، ممن يصدق ويحفظ .
 وقال ابن عمار : سيف المكي ، روي عنه يحيي القطان ، وهو ثقة .
 حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : قال عبد الله بن احمد : قال ابي : سيف اختلفوا فيه , ابن سليمان , او ابن ابي سليمان ، ثقة .

  سيف بن هارون البرجمي ، ثقة . قاله ابو نعيم .
  سيف بن سليمان التمار ، ثقة ، من كبار اصحاب ابي جعفر .
  حدثنا محمد بن محمود السراج ، حدثنا ابن زنجويه ، حدثنا يعقوب الحضرمي ، قال : قال شعبة : سفيان امير المءمنين في الحديث .
 حدثنا محمد بن مخلد ، قال : سمعت احمد بن منصور الرمادي ، قال : حدثنا ابو الصلت ، قال : حدثنا يحيي بن يمان ، قال : كان سفيان الثوري امير الءمنين في الحديث ، وابن عيينة صاحب شرطته .
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، قال : كنا عند الثوري ، فقال : اخبرنا منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله , ثم قال : هذا والله السند العربي () .
  حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال : سمعت ابي يقول : كنا عند ابي نعيم ، فذكرنا سفيان بن عيينة , وعمران بن عيينة , وابراهيم بن عيينة , ومحمد بن عيينة , فقال ابو نعيم : سفيان بن عيينة ، الحنطة اللازوردية ، وساءر القوم شعير البط .
 _حاشية  حدثنا ابو حبيب العباس بن احمد بن محمد عيسي البرتي () ، سنة ثمان وثلاث مءة ، قال : حدثنا سوار بن عبد الله ، قال : سمعت ابن عيينة يقول : لو قيل لي : لم طلبت الحديث ، ما دريت ما اقول .
 حدثنا البغوي ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : قال سفيان بن عيينة : يا ابا اسماعيل ذهب بهذا العلم .
 حدثنا ابراهيم بن ابراهيم بن ابان الرواس ، قال : حدثنا سوار بن عبد الله ، قال : قال سفيان بن عيينة : ليس شء في الارض اثقل حملا من العلم .
 حدثنا نصر بن القاسم ، قال : حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، قال : سمعت سفيان يقول : اذا كان ياتم بمن قبله ، فهو امام لمن بعده .
  سفيان بن حسين ، قال ابن معين : ثقة ، في غير الزهري .
 قال عثمان : كان مءدبا للمهدي ، ولكنه كان مضطربا في الحديث ، قليلا .
 وقال يحيي ، في رواية اخري : ثقة ، واسطي .
  قال عثمان : سفيان بن وكيع ، رجل صدق .
  سفيان بن ابي عبد الله ، صالح .
 _حاشية   سمي مولي ابي بكر ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال : عن ابي حاجب سوادة بن عاصم , بصري ، ثقة .
  السكن بن اسماعيل الاصم ، ثقة . قاله ابن المديني ، ويحيي ، وعبيد الله بن عمر .
  قال يحيي بن معين : سكن البرجمي ، صالح .
  وسكن بن المغيرة ، صالح .
  وقال : سماك بن حرب ، ثقة .
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا مءمل ، عن حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب ، قال : ادركت ثمانين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
  سماك بن سلمة ، رجل صالح ، ثقة . قاله احمد .

  سماك ابو بكر ، عن ايوب : " في الاذان " ، ثقة .
  وقال يحيي : وعاصم بن بهدلة ، وسماك ثقتان .
  ابو العباس الشاعر ، اسمه الساءب بن فروخ ، ثقة
  والساءب بن عمر المخزومي ، حدث عنه يحيي بن سعيد ، اراه شيخا ثقة . قاله يحيي .
  وقال احمد بن صالح : سهيل بن ابي صالح ، من المتقين ، وانما توقي في غلط حديثه ممن ياخذ عنه .
 وقال احمد : العلاء ، وسهيل بن ابي صالح , يعني انهما نظيران , سهيل اروي عن الرجال .
  سهل السراج ، ثقة ، بصري . قاله يحيي .
  وقال : سهل بن يوسف ، صاحب الانماط ، ثقة ، قد سمعت منه .
  وسهيل بن ابي حزم ، صالح .

  وسهيل بن صبرة .
 روي عنه محمد بن ابي بكر المقدمي .
 وقال احمد : سهيل ثقة ، حدثنا عنه عفان .
 وقال محمد بن ابي بكر : لم يكن بالبصرة احفظ عن شعبة من هذا ، يعني سهيل بن صبرة .
  قال يحيي : سحبل بن ابي يحيي ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال احمد : سحبل ، اسمه عبد الله بن محمد بن ابي يحيي ، ليس به باس .
  حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا ابو بكر بن محمد بن هاني الاثرم ، قال : قال ابو عبد الله احمد بن حنبل : قد كان سنيد يلزم حجاجا ، وربما رايت حجاجا يملي عليه من كتابه , وارجو الا يكون حدث الا بصدق .
  وقال ابن عمار : سحيم ابو شيخ ، ثقة ، الا انه كان محتاجا .
  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثني زيد بن حزم ، قال : حدثنا ابو داود ، عن شعبة ، عن خالد الحذاء ، قال : ما اعلم احدا احق بالقضاء من سوار ، ثم قال : عبيد الله هو اعلم بالاثار .
  ابو حمزة سوار الصيرفي ، ثقة . قاله يحيي بن معين .

  وسدير الصيرفي ، ثقة .
  وسوار ، ثقة .
  قال احمد ، في سوار ابي عبيدة : هو ثقة ، وكان من كبار اصحاب سعيد بن ابي عروبة .
  وقال احمد ، في سويد بن نجيح ابي قطبة : ما اري به باسا ، حدث عنه وكيع ، ومحمد بن عبيد ، ومروان .
  وقال يحيي : سويد بن ابراهيم ، صالح .
  وسويد بن زيد الرقاشي ، ثقة .
  وسريج بن يونس ، ليس به باس .
  وسعدان بن سالم ، ليس به باس .

  وابو صالح ، الذي يروي عن ابن عباس ، اسمه سميع الزيات ، لا ادري كوفي ام بصري ، ثقة .

 [باب الشين] :
  قال يحيي : شريح بن هاني ، ثقة , كوفي , انتقل الي الشام .
  وشريح بن ارطاة ، كوفي ، ثقة , وهو اقدم من شريح بن شرحبيل القاضي .
  وشريح القاضي ، ثقة , وهو شريح بن الحارث ابو امية , وكان كوسجا , عاش عشرين ومءة سنة .
 وقال سليمان بن ابي شيخ ، في رواية ابن ابي خيثمة عنه : كان يقال : ولي شريح زمن عمر ، والصحيح في زمن عثمان .
  شريح بن النعمان ، روي عنه ابو اسحاق ، وكان رجل صدق .
  شريح بن سراج ، الجرمي ابو بشر ، ثقة . قاله احمد .
  وقال يحيي : شهر بن حوشب ، ثبت .
 وفي رواية اخري عنه : شامي ، نزل البصرة ، وكان من الاشعريين من انفسهم ، وهو ثقة .

  وقال احمد , في شعبة مولي ابن عباس : ما اري به باسا .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا محمد بن مصفر ، قال : سمعت بقية بن الوليد ، قال : سمعت شعبة بن الحجاج يقول : اكتبوا المشهور عن المشهور .
 حدثنا البغوي ، حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا ابو داود الطيالسي ، قال : ما رايت احدا يشبه شعبة في الحديث .
 وقال ايوب ، في رواية حماد بن زيد عنه : الان يقدم عليكم رجل من اهل واسط ، يقال : له شعبة ، هو فارس في الحديث ، فخذوا عنه , قال حماد : فلما قدم شعبة اخذنا عنه .
 حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي , قال : حدثني محمد بن بشار بندار , قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول ، وقلت له : عن ثقة ، فقال : لا تقل عن ثقة , لو حققت لك ما حدثتك الا عن اربعة : ابن عون , وشعبة , ومسعر , وهشام الدستواءي .
  شبيب بن غرقدة , روي عنه منصور , ثقة . قاله احمد .
  شبيب بن بشر ، ثقة . قاله يحيي .

  وقال : شعيب بن ابي حمزة , ليس به باس , هو اعلم بالزهري من يونس , ومعمر .
  وقال احمد بن صالح , في شعيب بن الليث : ثقة .
 قيل لاحمد : سمع شعيب الكتب من ابيه ؟ فقال : كان يقول : سمعت بعضا ، وفاتني بعض ، وهذا من ثقته .
 قيل له : سمعت منه شيءا ؟ فقال : اخذت منه " كتاب التاريخ " ، لابيه , وسمعت منه شيءا قرء عليه وانا حاضر .
  شعيب بن حرب ، ثقة مامون . قاله يحيي .
  وقال : شعيب بن اسحاق الدمشقي ، ثقة .
  وشعيب بن خالد , كوفي , ليس به باس , روي عنه زهير بن معاوية .
  وشعيب بن درهم .
  وشعيب بن الحبحاب ، ثقة . قاله احمد .
  وقال يحيي : شبل بن عباد ، ثقة .

  وقال احمد : شداد ابو طلحة , شيخ ثقة , روي عنه ابن علية , ووكيع .
  وقال يحيي : شداد بن سعيد الراسبي ، ثقة .
  وشرحبيل بن مدرك , روي عنه محمد بن عبيد ، ثقة .
  وشريك ، ثقة ثقة .
  وشريك بن خليفة , روي عنه قتادة , وهو ثقة .
 هذا كله عن يحيي .
  وقال : شيبان ، ثقة , وكان صاحب كتاب , رجل صالح , يقال : انه مات ببغداد , في خلافة المهدي , ودفن في مقابر الخيزران .
 وقال عثمان بن ابي شيبة : شبيان النحوي , وكان معلما صدوقا , حسن الحديث , ثقة .
  قال احمد : شباك , شيخ ثقة .
 وقال عثمان : شباك ثبت .

  وقال يحيي : شهاب بن خراش , كوفي , نزل الشام , ليس به باس .
 وفي رواية اخري عنه : شهاب بن خراش بن حوشب , صالح .
  وقال : شبابة بن سوار , صدوق .
 وقال عثمان : شبابة , صدوق , حسن العقل ، ثقة . فذكر الارجاء عنه , فقال : كذب .
  قال يحيي : شقيق بن ابي عبد الله ، ثقة .
 حدثنا ابراهيم بن محمد العمري , قال : حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء , قال : حدثنا عثام بن علي , قال : حدثنا الاعمش , عن خثيمة , قال : ما اتيت شقيقا قط الا سمعت منه شيءا لم اسمعه .
  وقال ابن معين : ابو بدر شجاع بن مخلد , اعرفه , ليس به باس , نعم الشء , او نعم الرجل ، ثقة .
  وشبيل بن عزرة بن قيس بن عمير ، ثقة .

 [باب الصاد] :
  قال يحيي بن سعيد , في رواية علي بن المديني عنه , وقد ساله عن صالح بن مسلم ، ثقة ؟ قال : نعم , من الطبقة العليا .
  حدثنا عبد لله بن سليمان , ومكرم , قالا : حدثنا عبد الله بن احمد , قال : قلت لابي : ان بشر بن عمر , زعم انه سال مالكا عن صالح مولي التوامة , فقال : ليس بثقة .
 قال ابي : كان مالك قد ادرك صالحا , وهو قد اختلط , وهو كبير , ما اعلم به باسا , ممن سمع منه قديما , وقد روي عنه اكابر اهل المدينة .
  الصلت بن مهران , روي عنه محمد بن بكر البرساني , وقد كان ثقة , ينزل بنانة .

  عبد الله بن مروان ، ثقة , روي عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي , ووثقه .
  وقال احمد : صالح الدهان , ليس به باس .
  وصالح بن محمد بن زاءدة , ما اري به باسا .
  وصالح بن مسلم البكري , ليس به باس .
  ثم قال : صالح بن مسلم ، ثقة .
  وقال يحيي : صالح بن عمر الواسطي ، ثقة .
  وابو الخليل , يروي عن مجاهد .
  صالح بن ابي مريم , بصري ، ثقة , مولي ضبيعة .
  صالح المري , ليس به باس .

  وابو الازهر صالح بن درهم ، ثقة , يروي عنه شعبة , ومروان الفزاري .
 وقال احمد : لا اعلم الا خيرا , حدث عنه يحيي بن سعيد .
  ابو عامر الخزاز , اسمه صالح بن رستم , صادق الحديث . قاله يحيي .
  وقال : صالح بن ابي سليمان ، ثقة .
  وصدقة بن يسار , مكي ، ثقة .
  وقال علي بن المديني : صدقة بن عبد الله بن كثير الرازي , قد روي عن عبد الله بن كثير , وايوب , وابن جريج , وكان ثقة .
  وقال احمد بن صالح : صدقة بن عبد الله السمين , الذي روي عنه عمرو بن ابي سلمة , ما به باس عندي .
 ووثقه سعيد بن عبد العزيز بحضرة الاوزاعي , كنيته ابو معاوية .
  صدقة بن يزيد الدمشقي , صالح الحديث .
  وصدقة بن خالد ، ثقة . قاله يحيي , واحمد .
 وقال احمد : الذي روي عنه ابو مسهر , والحكم بن موسي , صالح , كوفي ، ثقة () .
 _حاشية   وقال احمد : ابو الزنباع : صدقة بن صالح .
  وصدقة بن عبيد الله المازني , ليس به باس . قاله يحيي .
  وقال : صفوان بن سليم ، ثقة .
 قيل له : يقارب زيد بن اسلم , وهءلاء ؟ قال : نعم .
  وصفوان بن ابي الصهباء ، ثقة .
  وصفوان بن عمرو ، ثقة
  وصخر بن جويرية , صالح .
 وقال مرة اخري : حديثه ليس بالمتروك , انما يتكلم فيه لانه يقال : ان كتابه سقط .
  الصلت بن بهرام , قال يحيي : ثقة .
 وقال احمد : ليس به باس .

  قال : والصلت بن دينار , ترك الناس حديثه .
 قال عبد الله : ونهاني ابي ان اكتب عنه شيءا من الحديث .
  الصلت الربعي , الذي روي عنه سفيان , ليس به باس . قاله يحيي .
  قال : وابو المليح , الذي يروي عنه مروان , هو صبيح ابو المليح , وهو ثقة .
  وصغدي الكوفي ، ثقة , يروي عنه ابو نعيم .
  وصغدي البصري , ليس بشء .

 [باب الضاد] :
  قال يحيي القطان , في رواية علي بن المديني عنه : ضرار بن مرة ، ثقة , وهو كوفي , ابو سنان .
 وثقة احمد , ويحيي .
  ضمرة بن سعيد ، ثقة . قاله يحيي .
  وضمرة بن ربيعة .
 قال احمد : من الثقات المامونين , رجل صالح , صالح الحديث , لم يكن بالشام رجل يشبهه .
 قيل له : ايما احب اليك ، هو او بقية ؟ قال : لا , ضمرة احب الينا , بقية لا يبالي عمن اخذ .
  قال : والضحاك بن مزاحم ، ثقة مامون .
 وقال فيه يحيي ايضا : ثقة , وقد كان بخراسان .
  والضحاك بن حمرة ، ثقة . قاله اسحاق بن راهويه .

  ضمام المعافري , صالح الحديث . قاله احمد , في رواية عبد الله ابنه عنه .
  ضمام بن اسماعيل , ليس به باس .

 [باب الطاء] :
  طلحة بن يحيي ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال عثمان : طلحة بن يحيي , اوثق من عمر بن هارون .
  طلحة الايامي , حدث عنه مالك بن انس , وهو ثقة . قاله يحيي .
  وقال احمد بن صالح : طلحة بن عبد الملك الايلي ، ثقة , ما سقط من اهل ايلة الا الحكم بن عبد الله الايلي , الايليون كلهم ثقات .
  طلحة القصاب , لا باس به , . قاله احمد .
  وطلحة بن مصرف , اثني عليه عبد الملك بن ابجر .
  قال احمد : ابو سفيان طلحة بن نافع , ليس به باس .
  وطلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي ، ثقة .
  وطلحة بن النضر , روي عنه ابن المبارك , وزيد بن الحباب , ما اري به باسا .

  وطلحة بن ابي سعيد , روي عنه ليث بن سعد , وابن المبارك , ما اري به باسا .
  قال ابن معين : وطلحة بن قيس ، ثقة .
  وطلحة بن الحسين الشني ، ثقة .
  وطعمة الجعفري ، ثقة .
  وطارق بن عبد الرحمن ، ثقة .
  وقال الزهري : حدثني طاووس , ولو رايت طاووس علمت انه لا يكذب [ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا] .
 وقال ميسرة : اخبرني الرضا , يعني طاووس .
  طلق بن غنام ، ثقة صدوق , لم يكن بالمتبحر في العلم . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  طيسلة الهذلي ، ثقة . قاله يحيي .

 [باب الظاء] :
 لم يذكر فيه شيءا .

 [باب العين] :
  حدثنا عبد الله بن محمد , قال : حدثنا محمود بن غيلان , قال : حدثنا النضر بن شميل , قال : سمعت شعبة يقول : شك ابن عون , احب الي من يقين غيره .
 وقال رجل لخالد بن الحارث : يا ابا عثمان , ما احسن حديث ابن عون , قال : نري ما حسنها فيها .
 قال عثمان بن ابي شيبة : ابن عون ، ثقة , صحيح الحديث () .
  عبد الله بن دينار ، ثقة .
  وولده عبد الرحمن , ليس بذاك .
  عبد الله بن عبد الله الرازي , كان ثقة , وكان حجاج ياخذ عنه . قاله عباد بن العوام , عن حجاج .
 وقال فيه احمد : ما اعلم الا خيرا .
 روي عنه الاعمش , والحكم , وابن ابي ليلي , وسعيد بن مسروق .
 _حاشية   عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت , واخوه عبيد الله , ثقات .
  وقال يحيي : عبد الله بن ابي نجيح ، ثقة .
  وعبد الله بن مرة , ليس به باس .
  وعبد الله بن عطاء , كوفي ، ثقة .
  وعبد الله بن بكير , كوفي , يروي عنه يعلي , وابو نعيم , ليس به باس .
  عبد الله بن مروان ، ثقة , روي عنه سليمان بن عبد الرحمن , ووثقه .
  وقال احمد بن صالح : ابن لهيعة ، ثقة , ورفع به , وقال ، فيما روي عنه الثقات من الاحاديث , ووقع فيه تخليط : يطرح ذلك التخليط .
  عبد الله بن بشر ، ثقة , يعني الذي روي عنه معمر بن سليمان , روي عن الاعمش : " افطر الحاجم والمحجوم " ، ثقة , من خيار الناس , . قاله ابن معين .

  قال : وعبد الله بن رجاء , يعني المكي ، ثقة .
  وعبد الله بن سعيد بن ابي هند ، ثقة .
  وابو اويس , هو عبد الله بن عبد الله بن اويس ، ثقة .
  وابو مسلم الخولاني , عبد الله بن ثوب , شامي ، ثقة .
  الارطباني , ابن عم ابن عون .
 قال احمد : ما اري به باسا .
 وسماه نصر بن علي , فقال : حدثنا عبد الله بن حفص الارطباني .
  عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، ثقة . قاله علي بن المديني .
  قال يحيي : عبد الله العمري , صالح , ليس به باس .
  عبد الله بن سبرة ابو سبرة , ليس به باس .

  عبد الله بن حنش ، ثقة .
  وعبد الله بن عصم , وهو ابن عصمة ، ثقة .
  عبد الله بن ابي جميلة , يحدث عن ابيه , ليس به باس .
  عبد الله بن عبيد بن عمير ، ثقة .
  وابو الزناد ، ثقة , واسمه عبد الله بن ذكوان .
  حدثنا محمد بن احمد بن الحسن , قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة , قال : سمعت منجابا يقول : سمعت ابا عامر الاسدي يقول : سمعت سفيان , يعني الثوري يقول : كان ابن شوذب عندنا , ونحن نعده من ثقات مشايخنا , واسمه عبد الله .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي , قال : سمعت احمد بن حنبل , يقول : كان عبد الله بن وهب عالما صالحا فقيها كثير العلم .
 وقال احمد بن حنبل : اخبرنا من راي ابن ابي حازم يعرض له علي بن وهب .
 وفي رواية العباس بن محمد , عن يحيي بن معين قال : عبد الله بن وهب ، ثقة .

  وعبد الله بن العلاء بن زبر ابو زبر ، ثقة .
  حدثنا احمد بن محمد بن سعيد , قال : حدثني عبد الله بن غنام , عن حفص بن غياث , قال : كنت عند محمد بن عبد الله بن نمير , فجاء رجل فساله : ايما اثبت , حفص بن غياث , او ابن ادريس ؟ فجعل ينظر الي , ثم اقبل علي الرجل , فقال : اذا حدثك حفص بن غياث من كتابه فحسبك به , فعلمت انه يقدم ابن ادريس , يعني عبد الله بن ادريس .
  عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم ، ثقة , من اهل المدينة , روي حديث علي : " حفظت لكم ستا " . قاله احمد بن صالح .
  عبد الله بن يزيد الصهباني ، ثقة .
  وعبد الله بن الوليد المزني ، ثقة . قاله يحيي .
  عبد الله بن سلمة الافطس .
 سمع من هشام بن عروة , ويحيي بن سعيد .
 قال فيه عبيد الله بن عمر القواريري : لم يكن يكذب , ولكن كان في لسانه لباس .
  عبد الله بن حمران , صالح .

  قال : وابو معمر , صاحب عبد الوارث , ثبت ثقة , واسمه عبد الله بن عمرو .
  ابو ريحانة , قال فيه احمد : ما اعلم الا خيرا .
 واسمه عبد الله بن مطر .
 روي عنه اسماعيل , وشعبة , وعلي  يعني ابن عاصم  , وغيرهم , وهو معروف .
  عبد الله بن ابي بكر بن محمد , وابوه لم يزالوا اهل بيت علم , وكان ابو بكر واليا لسليمان .
  عبد الله بن يزيد بن ضبة , شيخ ثقة , روي عنه بشر بن المفضل . قاله علي بن المديني .
  قال : وعبد الله بن حمران , شيخ ثقة , مبرز .
  عبد الله بن رجاء المكي .
 روي عنه ابراهيم الشافعي ، وقال : الثقة المامون الحافظ .
  قال : وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي ، صالح .
  عبد الله بن يونس ، شيخ ثقة ، روي عنه يزيد بن هارون ، روي عن سيار ابي الحكم . قاله احمد .

  عبد الله بن يزيد المديني ، يقال له : فنطس ، روي عنه ابن ابي ذءب ، وعلي بن ثابت ، والثوري ، وابو خالد الاحمر ، وما اعلم الا خيرا ، حديثه حديث مقارب ، يعني عبد الله بن يزيد . قاله احمد .
  وقال : عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، شيخ مدني ، ثقة .
  وعبد الله بن ابي لبيد ، مديني ، وكان قدم الكوفة ، ما اعلم لحديثه باسا ، حدث عنه ابو اسحاق ، وابن عيينة ، والثوري ، وكان ابن ابي لبيد يري القدر () .
  وعبد الله بن سبرة ، صالح ، روي عنه هشيم .
  وعبد الله بن شبرمة ، ثقة .
  وسحبل ، اسمه عبد الله بن محمد بن ابي يحيي ، ليس به باس .
  عبد الله بن بجير او بحير ، يروي عنه ابو داود ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال ، في عبد الله بن عطاء ، صاحب ابن بريدة : ثقة .
 _حاشية   عبد الله بن زيد بن اسلم ، ثقة . قاله احمد .
  وقال : عبد الله بن يزيد ، الذي روي عنه سفيان ، ثقة ، وهو رجل صهباني ، وهو من النخع .
  وقال ، في ابي نصر () : ثقة ثقة ، ابن فضيل حدثني عنه .
  وعبد الله بن يزيد ، مولي الاسود بن سفيان .
  ابو ايوب الافريقي ، روي عنه بن ابي ثابت ، ليس به باس . قاله يحيي .
  عبد الله بن زيد بن اسلم ، هو من اوثق ولد زيد بن اسلم . قاله احمد .
  عبد الله بن جعفر الزهري ، صالح .
  وعبد الله بن بكر المزني ، صالح () .
 _حاشية   وعبد الله بن المءمل المخزومي ، صالح .
  وعبد الله بن المستورد ابو ضمرة ، صويلح .
  وعبد الله بن بديل المكي ، صالح .
  وعبد الله بن هوذة القريعي ، لا باس به .
  وعبد الله بن المبشر المدني ، ثقة .
  وعبد الله بن شريك ، وعبد الله بن جبر ، ثقتان . قاله كله يحيي .
  عبد الله بن شريك . قال احمد : ما اعلم به باسا .
  عبد الله بن جعفر ، ثقة . قاله يحيي .
  عبد الله بن يزيد بن هرمز ، روي عنه ابو مسهر ، وقال : كان ثقة .
  ابو حدرد عبد الله بن عوف ، مديني ، ثقة . قاله يحيي .
  ابو معمر عبد الله بن سخبرة ، كوفي ، ثقة . قاله يحيي .

  قال : وعبد الله بن شقيق ، من خيار المسلمين ، لا يطعن في حديثه .
  وابو بكر النهشلي ، ثقة ، اسمه عبد الله بن فلان بن قطاف .
 حدثنا الحسن بن ابي خيثمة ، اخبرنا سليمان بن ابي شيخ ، عن ابي عمرو الطاءي ، قال : عرض سوار علي عبد الله بن بكير السهمي ان يوليه قضاء الابلة فابي ، فقال له سوار : ترفع نفسك عن قضاء الابلة ؟ قال : لا ، ولكن ارفع علمي عن قضاء الابلة .
  حدثنا مكرم بن احمد ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : قيل ليحيي بن معين : مطرف ، مثل القعنبي ، ومعن ، في مالك ؟ فقال : كلهم ثقات .
 حدثنا حمزة بن الحسين ، حدثنا محمد بن عبد الله الزهري ، حدثنا الحنيني ، قال : كنا عند مالك بن انس ، فجاءه رجل ، فقال : يا ابا عبد الله ، قد قدم ابن قعنب ، قال : متي ؟ فقرب قدومه ، فقال مالك : قوموا بنا الي خير اهل الارض نسلم عليه ، فقام فسلم عليه .
 حدثنا حمزة بن الحسين ، حدثنا محمد بن محمد ابو الحسين العطار ، حدثنا الحسين بن منصور ، قال : سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول : حدثني القعنبي ، عن مالك ، وهو والله عندي خير من مالك .

  عبد الله بن هبيرة ، ثقة . قاله احمد .
  قال : ابو بكر بن ابي شيبة ، صدوق ، واسمه عبد الله بن محمد .
  ابو قتادة الحراني ، ثقة ، واسمه عبد الله بن واقد . قاله يحيي .
  قال : وابو عقيل الكوفي ، ثقة .
 قال احمد : واسمه عبد الله بن عقيل () .
 وفي رواية ابنه عبد الله عنه : ابو عقيل عبد الله بن محمد بن عقيل الثقفي ، ثقة .
  عمر بن نبيه ، لم يكن به باس . قاله يحيي القطان ، في رواية علي بن المديني .
  عمر بن ثابت ، الذي يروي عن ابي ايوب الانصاري ، معروف مشهور . قاله ابن عمار الموصلي .
 _حاشية   عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، شيخ ثقة ، ليس به باس ، روي عنه الثوري . قاله احمد .
  قال : وعمر بن سعيد بن ابي حسين ، ثقة ، مكي ، من اوثق من يكتبون عنه الحديث .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، ومكرم قالا : حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : سمعت يحيي بن معين ، وذكر عمر بن علي بن مقدم ، فقال : لم اكتب عنه شيءا ، واسطي ، نزل البصرة ، وكان يدلس ، وما كان به باس ، حسن الهيءة .
  وقال احمد : عمر بن ابي زاءدة ، صالح .
  وعمر بن الوليد الشني ، شيخ ثقة .
  وعمر بن يونس ، ثقة . قاله احمد ، ولم اسمع منه .
  وعمر بن قيس الملاءي ، ثقة .

  وعمر بن ايوب الموصلي ، ثقة .
  عمر بن الرماح ، ثقة .
  عمر بن عبد الرحمن الابار ، روي عنه عثمان بن ابي شيبة ، وقال : كان ثقة .
  عمر بن نافع , من اوثق ولد نافع . قاله احمد () .
  وعمر بن نافع الثقفي ، حدث عنه وكيع .
  وعمر بن عبد الله ، مولي غفرة ، ليس به باس ، ولكن حديثه مراسيل .
  وعمر بن سعيد ، صاحب الزهري ، روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق ، حديثه مقارب .
  قال يحيي : عمر بن دينار الكوفي ، ثقة .
  وعمر بن ذر ، ثقة
  عمر بن حسان البرجمي ، ما اري به باسا ، روي عنه ابو معاوية . قاله احمد .
 _حاشية   عمر بن نحيح ، شامي ، ثقة ، يروي عنه اسماعيل بن عياش . قاله يحيي .
  عمر بن ابي سلمة ، صالح ، ثقة ان شاء الله . قاله احمد .
  قال : وعمر بن ايوب ، قدم علينا من الموصل ، ليس به باس .
  وعمربن بن نبهان ، يحدث عنه ابو قتيبة ، وجعفر بن سليمان ، ثقة .
  وعمر بن فروخ ، ثقة .
  وعمر بن حفص بن غياث ، صدوق . قاله احمد .
  عمر بن زندنج () ، روي عنه احمد بن محمد الصفار ، شيخ ابن ابي خيثمة ، وقد كان يوثق .
  عمر بن مالك ، ثقة . قاله احمد بن صالح .
  عمر بن حبيب ، مكي يروي عنه بن عيينة وعبد الرزاق وهو ، ثقة . قاله يحيي .
  وعمر بن يحيي بن عمارة ، صالح .
 _حاشية   وعمر بن عمران الضرير ، صالح .
  وعمر بن عامر ، ليس به باس .
  وعمر بن مرقع بن صيفي ، ليس به باس .
  وعمر بن الفضل ، ثقة .
  وعمر بن سليمان ، ثقة .
  وعمر بن عمران الاعمي ، ثقة
  وعمر بن صهبان المديني .
 قال احمد بن صالح : ما علمت منه الا خيرا ، ثقة ، ما رايت احدا يتكلم فيه .
  قال : وعمر بن قيس ، ثقة ، ليس فيه شك ، وانما طعن فيه من قبل الغلط ، وهو لا باس به .
  قال يحيي : وعمر بن عطاء بن ابي الخوار ، ثقة .

 [ذكر من اسمه عثمان] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حزم ، قال : سمت الحسن يقول ، وحدث بحديث ، فقال له عبد الله بن بريدة : من اخبرك بهذا الحديث يا ابا سعيد ؟ قال : ثبت ، عثمان بن ابي العاص ، قال : ثقة والله .
  عثمان بن ابي هند كوفي ، ثقة ثقة . قاله احمد .
  وعثمان البتي ابو عمرو ، ليس به باس .
  وعثمان الشحام ، ليس به باس .
  وعثمان بن غياث ، ثقة ثبت .
  وعثمان بن ابي زرعة ، وهو عثمان الاعشي ، وهو عثمان بن المغيرة ، وهو ابو المغيرة الثقفي ، وهو ثقة .
  وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ، ثقة () .
 _حاشية   عثمان بن عبد الرحمن الحراني ، ثقة ثقة ، الا انه كان يروي عن الضعاف والاقوياء .
 قال ابن عمار : كتبت عنه سنة اربع وثمانين ومءة ، ثم كتبت عن النفيلي عنه سنة اربع عشرة ومءتين .
  عثمان بن الاسود ، كان ثبتا ثقة . قاله يحيي بن سعيد ، في رواية علي بن المديني ، عنه .
  عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ثقة ، وقد روي عنه وكيع عنه . قاله يحيي .
  وعثمان بن عاصم ابو حصين ، كوفي ، ثقة .
  وعثمان بن المغيرة ، ثقة ، وهو عثمان بن ابي زرعة ، وهو عثمان الثقفي ، وهو عثمان ابو المغيرة .
  وعثمان البتي ، ثقة .
  وعثمان بن ابي رواد ، اخو عبد العزيز بن ابي رواد ، روي عنه البرساني ، وشعبة ، وكان ثقة .

  وعثمان بن غياث ، ثقة .
 قال ابن معين : وكان يحيي بن سعيد يضعف حديثه في التفسير .
  عثمان بن ابي سليمان ، من ولد جبير بن مطعم ، ثقة .
  وعثمان بن عمير ابو اليقظان ، صالح .
  وعثمان بن مرة ، صالح .
  وعثمان بن القاسم ، صاحب حديث الطاءر ، لا باس به .
  وفي موضع اخر : عثمان بن عبد الله الباهلي ، صاحب عكرمة : " في الطاءر " ، ثقة .
  وعثمان بن موسي بن يقطر ، ثقة .
  وعثمان بن عبيد البصري ، ثقة .
  عثمان بن حكيم من اهل المدينة ، رفع به احمد بن صالح ، وقال : سمعت سعيد بن جبير . قيل له : هو عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف ؟ قال : لا .
 وقال ابن معين : عثمان بن حكيم ، ثقة .

 [ذكر من اسمه علي]
  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، قال : ما رايت هاشميا افضل من علي بن حسين ، ولكن كان قليل الحديث .
  علي بن نصر الحداني ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال : علي بن المبارك ، ليس به باس ، ثقة .
 وقال ابن المديني : علي بن المبارك ، بصري ، هناءي ، ثقة .
  قال يحيي : وعلي بن الاقمر , ثقة .
  وعلي بن بذيمة ، جزري ، ثقة ، ليس به باس .
  علي بن صالح ، ثقة .

  وعلي بن ثابت ، ما روي عن الثقات ، ثقة .
  علي بن عبد الاعلي ، ليس به باس ، روي عنه هشيم . قاله احمد .
  وقال علي بن المديني : كان علي بن هاشم صدوقا في الحديث .
  علي بن غراب ، ثقة . قاله يحيي ، وعثمان .
  وعلي بن هاشم بن البريد ، ثقة .
  وعلي بن الحكم البناني ، ثقة ، يروي عنه ايوب السختياني ، ومعمر بن راشد ، ولم يذكره يحيي الا بخير () .
  علي بن ابي جبلة .
 يحدث عنه ضمرة ، شيخ ثقة من الثقات .
  علي بن مسهر .
 قال احمد : يشبه حديثه اصحاب الحديث .
  علي بن رفاعة .
 روي عنه وكيع ، قال : وكان ثقة .
 _حاشية   علي بن ابي اسراءيل .
 روي عن ابي اسحاق الفزاري .
 روي عنه احمد ، فقال : شيخ ثقة .
  علي بن عبيد الله ابو عاصم .
 قال فيه احمد : هذا شيخ ثقة .
  وقال : علي بن ثابت بن ابي زيد الانصاري ، ثقة ثقة ، حدث عنه سعيد بن ابي عروبة ، وحماد بن زيد ، وهو اخو عزرة بن ثابت () .
  وعلي بن هاشم ، ما اري به باسا .
  وعلي بن سويد بن منجوف ، ما اري به باسا ، وقد حدث عنه يحيي بن سعيد .
  علي بن مدرك ، ثقة . قاله يحيي .
  قال : وعلي بن بذيمة ، ثقة ، وكان فيه شء .
  علي بن المنذر الطريقي ، ثقة ، صدوق . قاله ابن نمير .
  حدث هشام بن عروة ، عن عبد الرحمن بن قاسم بحديث ، عن ابيه ، فقال : ملي عن ملي .
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا ابو داود ، قال : وقع رجل في المسعودي عند شعبة ، فقال : اسكت فانه صدوق .
  عبد الرحمن بن سعد المزني () ، ثقة .
  عبد الرحمن بن عجلان ، كوفي ، ثقة ، يروي ثلاثة احاديث .
  وعبد الرحمن بن القاسم ، ثقة ، لا يسال عنه . قاله ابن معين .
  وقال : عبد الرحمن بن عبد الله ، يعني ابن عتبة المسعودي ، ثقة .
  عبد الرحمن بن عجلان .
 قال : وكيع كان عندنا ، وعند من ادركنا من اصحابنا ، ثقة .
  عبد الرحمن بن ابراهيم القاص ، ثقة . روي عنه عفان بن هلال ، كان ينزل كرمان . قاله يحيي .
  وعبد الرحمن بن حرملة ، ليس به باس . قيل ليحيي : يقولون : سمع من سعيد بن المسيب وهو صغير ؟ فقال : لا .
 _حاشية   عبد الرحمن بن ابي عمار .
 روي عنه يحيي القطان .
 قال احمد : وكان ثقة .
 ويقال : ابن عمار بن ابي زينب ، ثقة .
  عبد الرحمن بن الغسيل ، ثقة . قاله ابن معين .
  قال : وعبد الرحمن بن ابي الموالي ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن ابي الرجال ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن اسحاق ، ثقة ، مديني .
  حدثنا () محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان ، قال : سمعت علي بن المديني ، يقول غير مرة : والله لو اخذت فحلفت بين الركن والمقام لحلفت اني لم ار احدا قط اعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي .
 وقال محمد بن ابي صفوان ، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : اختلفت الي حماد بن زيد زمانا ، وما بي اليه حاجة .
 وقال احمد : عبد الرحمن بن مهدي ، من معادن الصدق .
 _حاشية   وقال ابن معين : عبد الرحمن بن القاسم ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن حسان ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن حميد ، الذي روي عنه الدراوردي ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن معاوية ابو الحويرث ، روي عنه ابن عيينة ، مديني ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، وهو اخو يزيد بن جابر ، ثقتان .
  وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، ليس به باس .
  وعبد الرحمن بن ابي الرجال ، ثقة ، روي عنه الحكم بن موسي ، وكان بالشام .
  وعبد الرحمن بن بديل بن ميسرة ، ليس به باس .

 وقال مرة اخري : عبد الرحمن بن بديل ، عن ابيه : " ان الله اهلين " ، روي عنه ابن مهدي ، ضعيف .
  عبد الرحمن بن فضالة ، اخو مبارك ، شيخ ثقة من الثقات .
  وعبد الرحمن بن شريح ابو شريح ، ليس به باس .
  وقال عثمان بن ابي شيبة ، في عبد الرحمن بن محمد المحاربي : هو صدوق ، ولكن هو كذا ضعفه .
  عبد الرحمن بن العريان ابو الحسن .
 روي عنه ابراهيم بن عبد الله ، وقال : ثقة مامون .

  وقال يحيي : ابن ثوبان ، اصله خراساني نزل الشام . وما ذكره يحيي الا بخير .
  قال : وعبد الرحمن ، او عبيد الرحمن بن فضالة ، اخو مبارك بن فضالة ، ليس به باس .
  وعبد الرحمن السراج ، بصري ، ثقة .
  وابو سعيد ، مولي بني هاشم ، بصري ، كان ينزل مكة ، وهو ثقة ، واسمه عبد الرحمن .
  وعبد الرحمن بن عثمان البكراوي .
  قال يحيي : اثبت الناس في هشام بن عروة ، عبد الرحمن بن ابي الزناد .
  قال : وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي ، ليس به باس ، وفيه ضعف ، وهو احب الي من ابي بكر بن ابي مريم الغساني .

  عبد الرحمن بن محمد بن ابي الرجال ، ثقة . قاله احمد .
  عبد الرحمن بن اسحاق المديني ، ليس به باس .
  قال : وعبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، لا اعلم الا خيرا ، وهو الذي يقال له : ابو عتيق ، روي عنه ابو حزرة ، ومحمد بن اسحاق .
  وعبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن غزوان قراد ، كنيته ابو نوح ، ليس به باس .
  وعبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن ابي الموالي ، صالح .
  وعبد الرحمن بن وردان .

  وعبد الرحمن بن العريان الحارثي ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن علقم ، الذي حدث عنه سفيان ، قال فيه ابن مهدي : كان من الاثبات الثقات .
  وقال يحيي : وعبد الرحمن بن عبد الله بن كثير ، صالح .
  وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، لا باس به .
  وعبد الرحمن بن العداء ، ثقة .
  وعبد الرحمن بن محمد بن ابي حاطب ، ثقة .
  حدثنا اسحاق بن موسي الرملي ، قال : سمعت محمد بن عوف الحمصي يقول : سمعت الوليد بن عتبة يقول : سمعت الوليد بن مسلم ، يقول : احترقت كتب الاوزاعي زمن الرجفة ، ثلاثة عشر فنداقا ، فاتاه رجل بنسختها ، فقال له : يا ابا عمرو ، هذه نسخة كتابك واصلاحك بيدك ، فما عرض لشء منها .
  قال يحيي : عبد الرحمن بن صالح ، ثقة ، الا انه يتشيع .
  وقال احمد : عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس ، مديني ، ليس به باس .
 وقال يحيي : ثقة .

  عباس بن الفضل الانصاري ، ثقة ، ولكن حدث بحديث انكروه عليه . قاله يحيي .
  وقال : عباس الجريري ، ثقة ، وليس هو اخا سعيد الجريري ، هو رجل اخر ، وهو من الجريريين .
  قال احمد : العباس بن ذريح ، ليس به باس .
  وقال يحيي : قد روي عوف ، عن شيخ بصري ، يقال له : عباس العمي ، وليس به باس .
  وقال ابو نعيم : ما كان بالكوفة ممن يتشيع اوثق من عاصم بن حميد الخياط .

  وقال عثمان بن ابي شيبة : عاصم الاحول ، ثبت .
  عاصم بن بهدلة ، ثقة ، رجل صالح خير ، ثقة . قاله احمد بن حنبل .
 عاصم بن ابي النجود ، قال ابن معين : ليس به باس .
 حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي ، اخبرنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : ربما اتيت عاصم بن بهدلة وهو في المسجد يصلي كانه خشبة منصوبة .
 قال ابن معين : عاصم بن بهدلة ، ثقة ، لا باس به , من نظراء الاعمش ، والاعمش احفظ منه .
  وعاصم بن ضمرة ، ثقة ، شيعي ، روي عنه ابو اسحاق .
  وعاصم بن كليب ، ثقة مامون .
 وقال احمد بن صالح : عاصم بن كليب ، يعد من وجوه الكوفيين من الثقات .
  وقال : اربعة اخوة ثقات : عبيد الله ، وعبد الله ، وعاصم ، وابو بكر بنو عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب .

  عاصم بن عمر بن علي ، ليس به باس . قاله يحيي .
  عاصم بن ضمرة . قال عثمان : هو احب الي من الحارث ، كان الحارث ضعيفا .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا الحسن بن ثابت ، قال : سمعت الاعمش يعجب من حفظ ابي اسحاق لرجاله الذين يروي عنهم . وقال الاعمش : كان اصحاب عبد الله اذا راوا ابا اسحاق ، قالوا : هذا عمرو القاري ، هذا عمرو الذي لا يلتفت .
  قال ابن معين : عمرو بن شعيب ، ثقة . قيل له : فيما روي عن ابيه ؟ قال : كذا يقول اصحاب الحديث . قيل له : كانت صحيفة ؟ قال : نعم .
 وقال احمد بن صالح : عمرو بن شعيب ، سمع من ابيه ، عن جده ، وكله سماع ، وعمرو بن شعيب ثبت ، واحاديثه تقوم مقام الثبت .
  وفي رواية عباس ، عن يحيي ، قال : عمرو بن قيس السكوني ، هو الذي روي عنه اسماعيل بن عياش ، وهو ثقة .
  وفي رواية اخري عنه : عمرو بن عامر ، روي عن انس ، ليس به باس ، ثقة .

  وعمرو بن عثمان بن موهب ، ثقة ، ليس به باس .
  وعمرو بن ابي قيس ، ثقة .
 عمرو بن ابي قيس ، رازي ، لا باس به ، كان يهم في الحديث قليلا ، روي عنه اولءك الرازيون . قاله عثمان .
  ابو نعامة العدوي ، قال يحيي : هو عمرو بن عيسي ، بصري ، ثقة ، روي عنه وكيع بن الجراح ، وعبد الوارث ، ومروان .
  وقال احمد بن صالح : عمرو بن مالك الجنبي ، ثقة .
  حدثنا الحسن بن صدقة ، قال : حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، اخبرنا ابو الفتح ، قال : قال سفيان : قالوا لعطاء : بمن تامرنا ؟ قال : بعمرو بن دينار .
  وقال ابن معين : روي عيسي بن يونس ، ووكيع ، عن رجل يقال له : عمرو بن منصور المشرقي ، وكان كوفيا ، ثقة .
  وقال : عمرو بن الوليد الاغضف ، كان علي قضاء فارس ، وقد ادركناه ، ليس به باس .

  وعمرو بن ابي حكيم الواسطي ، يروي عنه هشيم ، وهو ثقة .
  وعمرو بن مهاجر ، ثقة . قاله احمد ، ويحيي .
  وعمرو العنقري .
 يروي عنه ابن جريج .
 قال يحيي : ليس به باس .
 وقال احمد : ثقة .
  عمرو بن قتادة اليمامي ، ثقة مامون ، روي عنه القدماء . قاله يحيي .
  وقال في ابي السوداء ، واسمه عمرو بن عمران : كوفي ، ثقة .
  حدثنا مكرم ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : قال لي ابي : قال ابو قطن ، وكان ثبتا : " ما اعرت كتابي احدا قط " ، واسمه : عمرو بن الهيثم .
 وقال يحيي : ابو قطن ، ثقة .
  قال احمد : وابو الزعراء ، شيخ كوفي ، وهو ثقة ، وهو ابن اخي ابي الاحوص ، من الثقات ، اسمه عمرو بن عمرو .

  وعمرو بن هرم ، ثقة .
  قال احمد : عمرو بن الحجاج ، وقال بعضهم : ابن ابي الحجاج ، حدثنا عنه ابن علية ، ويحيي ، وابن سواء ، اراه شيخا ثقة .
  وروي ابن عيينة عن عمرو بن يحيي بن قمطة ، وكان من خيار اهل مكة .
  وقال يزيد بن هارون : عمرو بن عون ، ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا .
  وقال يحيي : عمرو بن ابي حكيم الواسطي ، يروي عنه هشيم ، وهو ثقة .
  وعمرو بن مرزوق ، بصري ، ليس به باس ، وهو واشحي .
  وعمرو بن سعيد بن يحيي القرشي ، صالح .
  وعمرو بن ابي وهب ، صالح .
  عمرو بن ابي حكيم ، ثقة ، صالح .

  وعمرو بن عاصم ، ثقة .
 وفي رواية اخري : صالح .
  عامر بن عبد الواحد الاحول ، بصري ، وليس به باس . قاله يحيي .
 قال : وهو كل عامر يروي عنه البصريون ، ليس غيرهم .
  قال يحيي بن سعيد ، وذكر عامر صاحب ابي الغريف () , فقال : كان ثقة .
  عامر بن شفي ، شيخ ، روي عنه عبيد الله بن عمر , هو عند يحيي ثقة ، ان شاء الله .
  عامر بن عبد الله بن الزبير ، من اوثق الناس .
  عامر بن صالح الزبيري ، ثقة ، لم يكن صاحب كذب . قاله احمد .
 _حاشية   عامر بن السبط .
 روي عنه عاءذ بن حبيب .
 قال يحيي : صالح .
 وعن يحيي بن سعيد : انه ثقة ثبت .
  قال يحيي : وعامر بن عبيدة ، ثقة .
  قال : وابو الصلت الهروي ، ثقة صدوق ، الا انه يتشيع ، واسمه عبد السلام بن صالح .
  عمار بن ابي عمار .
 اثني عليه حماد .
 وقال احمد : هو ثقة .
 ووثقه يحيي ايضا .
  وابو هاشم الزعفراني ، هكذا يقول البصريون ، لا يقولون : الزعافري ، ثقة ، وهو عمار بن عمارة .

  وقال : عمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري ، ليس به باس .
 وقال علي بن حجر : كان عمار بن محمد ثبتا ثقة .
  عمار بن زريق ، ثقة . قاله علي بن المديني .
  عمار بن زادان ، ليس به باس . قاله يحيي .
  قال : وعمارة بن القعقاع ، ثقة .
  وعمارة بن ابي حفصة ، ثقة .
  وعمارة بن غزية ، ليس به باس .
  وعمارة بن زاذان ، وعمارة بن مهران ، ليس بهما باس .
  وعمارة بن ابي حفصة ، شيخ ثقة . قاله احمد .

  قال : وعمارة بن زاذان الصيدلاني ، ليس به باس .
  عمارة ابو سعيد العابد .
 قال احمد : بلغني انه عبد الله حتي صار جلدا علي عظم من العبادة ، وهو شيخ ثقة ، من اصحاب الحسن ، ثقة ، بصري .
  قال : وعمارة بن غزية الانصارية ، ثقة .
  وعمارة بن عمير ، ثقة وزيادة .
  عمارة الاسكندراني ، يروي ابن المبارك عنه ، عن عكرمة : " في التفسير " ، شيخ ثقة . قاله يحيي .
  وقال : عبد الملك بن قدامة الجمحي ، ثقة .
  عبد الملك بن ابي بشير ، ثقة ، وكان اصله بصريا . قاله يحيي بن سعيد القطان .

  عبد الملك بن ابي كثير ، ثقة ، لم يكن به باس . قاله يحيي بن معين .
  وعبد الملك بن ابي كثير , ثقة , ليس به باس () .
  عبد الملك بن اخي القعقاع بن شور ، حديثه عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " في النبيذ " .
 قال فيه احمد بن صالح : لا يجوز ان ياتي الي رجل مثل هذا ، قد روي عنه الثقات ، فيضعفه بلا حجة ، ولم يضعفه احد .
 _حاشية   وعبد الملك بن ابي بشير ، ليس به باس .

  ابن جريج ، ثقة حجة . قاله عثمان .
  وقال : ابو عامر العقدي ، ثقة ، عاقل ، يعني عبد الملك بن عمرو .
  ابو سلام الحنفي ، هو عبد الملك بن مسلم المداءني ، وهو ثقة ، يروي عنه يزيد بن هارون . قاله يحيي .
  عبد الملك بن ابي سليمان ، ثقة . قاله احمد .
  عبد الملك بن اعين كوفي ، ليس به باس . قاله يحيي .
  ابن ابي غنية ، شيخ ثقة ، له هيبة ، وما رايت عليه قميصا مرفوعا . قاله احمد .
  وقال يحيي : الاصمعي ، ثقة ، واسمه عبد الملك بن قريب .
  عبد الملك بن ابجر ، ثقة . قاله احمد .

  عبد الملك بن الوليد بن معدان ، صالح .
  عبد الملك بن حسن الحارثي ، صالح . قاله يحيي .
  عبد الحميد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، ثقة . قاله يحيي .
  عبد الحميد بن رافع ، شيخ ثقة ، روي عنه الثوري . قاله يحيي .
  وقال ، في عبد الحميد بن جعفر الانصاري : ليس به باس .
 وقال ، في رواية اخري : ثقة ، يرمي بالقدر .
  وعبد الحميد بن بهرام ، ثقة ، كانت عنده صحيفة ، ليس به باس .

  وابو يحيي الحماني ، ثقة , وابنه ثقة .
 وابو يحيي ، اسمه عبد الحميد .
  وقال احمد بن صالح : عبد الحميد بن بهرام ، ثقة ، يعجبني ، حديثه حديث صحيح ، احاديثه عن شهر بن حوشب صحيحة .
  عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء ، اثني عليه شريك خيرا .
  قال احمد : عبد الحميد بن جعفر ، ثقة .
  قال : وعبد الحميد ، صاحب الزيادي ، هو عبد الحميد بن كرديد ، وهو ثقة .

  قال : وكان بالشام رجل من اصحاب الاوزاعي ، يقال له : ابن ابي العشرين ، وكان ثقة ، واسمه عبد الحميد .
  عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ، ثقة . قاله بن معين .
  وعبد الحميد بن الحسن الهلالي ، ليس به باس .
  عبد ربه بن عبيد ابو كعب ، ثقة .
  قال احمد : عبد ربه بن بارق الحنفي ، فقال : هو ابن اخي سماك الحنفي ، وما به باس .
  عبد ربه بن ابي راشد ، ثقة . قاله احمد .
  ابو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال ابن عمار : انما كان يطعن فيه من اجل انه كان يشرب النبيذ .

  عبد ربه السعدي ، يكني ابا نعامة ، ثقة .
  عبد ربه بن سعيد ، وهو ثقة مامون ، وهو اخو يحيي بن سعيد الانصاري . قاله يحيي .
  وقال : عبد ربه القصاب ، ثقة .
  قال يحيي : اسم ابي عبد الله الجدلي ، فلان بن عبد ، من قيس ، كوفي ، ثقة .
 وقال احمد : اسمه عبد بن عبد .
  قال يحيي : عبد الواحد بن ايمن ، ثقة .
  وابو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل ، سدوسي ، ثقة .
  وعبد الواحد بن صفوان ، بصري ، ليس به باس .
  عبد الواحد المالكي ، ثقة .

  عبد العزيز بن صهيب البناني .
 قال احمد : ثقة ثقة ، من الثقات .
  وعبد العزيز بن رفيع ، ثقة .
  وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، ثقة ثقة . قاله احمد ، ويحيي .
  عبد العزيز بن موسي اللاحوني ، قرية بحمص ، ثقة ثقة .
 روي عنه محمد بن عوف ، واثني عليه .
  قال ابن معين : ابن ابي حازم ، والداروردي ، ليس بهما باس ، واسم كل واحد منهما عبد العزيز .
  قال يحيي : عبد العزيز الدراوردي ، ما روي من كتابه ، فهو اثبت من حفظه .
  قال احمد بن صالح : عبد العزيز بن عياش () .
  حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، ولم يكن به باس () .
 _حاشية   وقال ابن ابي خيثمة : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ، وكان حافظا .
  ابو مودود المديني عبد العزيز بن ابي سليمان ، ثقة ثقة .
  وابو مودود البصري ، واسمه بحر بن موسي . قاله يحيي .
  وقال : عبد العزيز بن حكيم ، كوفي ، ليس به باس .
  وعبد العزيز بن المختار ، بصري ، ثقة .
  وعبد العزيز الماجشون ، صالح .
  وعبد العزيز بن صهيب ، ثقة .
  وعبد العزيز بن ربيع ابو العوام الباهلي ، ثقة .

  وعبد العزيز بن مسلم القسملي ، ثقة .
  وعبيد الله بن عمر ، عن القاسم بن محمد , مشبك بالذهب . والقاسم بن محمد ، عن عاءشة ، مشبك بالذهب .
  عبيد الله بن العيزار ، ثقة . قاله يحيي بن سعيد ، في رواية ابن المديني .
  قال يحيي : عبيد الله بن عمر ، من الثقات .
  وعبيد الله بن اياد بن لقيط ، ثقة .
 وقال ابو نعيم : كان عبيد الله بن اياد بن لقيط ثقة ، وكان عريف قومه ، وكانوا قد صيروا اليه حفر الخندق بالكوفة ، فكان يجء ، فيحفرون قدامه ، وكانت له صحيفة فيها احاديثه ، فاذا جاءه انسان رمي اليه بتلك الصحيفة ، فكتب منها ما اراد ، وقرا عليه .
  عبيد الله بن عبد الملك ابو كلثوم العبدي ، ثقة ، روي عنه القواريري ، ووثقه .

  وقال يحيي : عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب ، ليس به باس .
  وعبيد الله بن ابي رافع ، ثقة .
  وعبيد الله بن الاخنس ، ليس به باس ، يروي عنه سعيد بن ابي عروبة ، وكان خزازا ، وكنيته ابو مالك .
  قال احمد ، في عبيد الله بن ابي جعفر : كان يتفقه ، ليس به باس .
  وعبيد الله بن ابي زياد القداح ، صالح ، ليس به باس .
  وعبيد الله بن ابي بكر بن انس ، ثقة .
  عبيد الله بن موسي ، ثقة . قاله يحيي .
 عبيد الله بن موسي ، صدوق ، ثقة ، وكان يضطرب في حديث سفيان اضطرابا قبيحا . قاله عثمان .

  وقال : عبيد الله الاشجعي ، ثقة ، كان اثبت الناس في الثوري اذا اخرج كتابه .
  عبيد الله القواريري ، ثقة . قاله يحيي .
  قال : وعبيد الله بن شميط ، ثقة .
  وعبيد الله بن ابي بكر ، ثقة .
  وعبيد الله بن ابي يزيد ، ثقة .
  وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب ، صالح .
  وعبيد الله بن ابي زياد ، صالح .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا القواريري ، قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الملك ابو كلثوم العبدي , وكان ثقة .

  عبيد بن ابي وسيم ، ثقة . قاله يحيي .
  وعبيد بن سعيد القرشي ، اخو يحيي بن سعيد الاموي ، ليس به باس ، ثقة . قاله يحيي ، قد رايته ، كان اصغر من ابي احمد الزبيري .
  ابو صالح ، الذي روي عنه بسر بن سعيد ، اسمه عبيد ، مولي السفاح ، مديني ، ثقة .
  عبيد بن نسطاس .
 يروي عن ابي عبيدة ، عن عبيد الله ، هو نخعي ، كوفي ، ثقة .
  عبيد بن الحسن ، ثقة .
  وعبيد الصيد ، صويلح .
  وعبيد الرحمن بن فضالة ، ليس به باس .

  وعبد المءمن بن عبيد الله السدوسي ، كنيته ابو عبيدة ، وهو ثقة .
  عبد المءمن بن القاسم ، ثقة ، وهو اخو ابي مريم ، روي عنه قيس ، وشريك . قاله محمد بن عبد الله بن نمير .
  قال يحيي : عبد المءمن بن ابي شراعة ، ثقة .
  عبد الوارث .
 قال القواريري : لولا الراي ، لم يكن به باس .
 وقال ابن علية : اذا حدثك عبد الوارث بشء فشد يدك به .
  عبد المجيد بن ابي رواد ، ثقة ، ليس به باس .
  قال يحيي : وعبد الكريم بن مالك الجزري ، ثقة .

  والاخر : ليس بشء ، يعني البصري .
  عبيدة بن معتب ، لا باس به . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  وعبد الرحمن بن سليمان ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال عثمان : هو ثقة ، صدوق ، ليس بحجة .
  عبد الوهاب بن عبد المجيد ، ثقة .
  وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال عثمان : ليس بكذاب ، ولكن ليس هو ممن يتكل عليه .
  وقال يحيي : ليس بعبد الصمد بن حبيب باس .
  وعبد الصمد بن النعمان البزاز ، جار معاوية بن عمرو ، ثقة في الحديث .
  عبد الصمد بن معقل ، ثقة .

  عبد الخالق بن سلمة الشيباني .
 كذا قال ابن علية : سلمة ، ويزيد بن هارون : ابن سلمة () ، ثقة .
  عبد الجبار بن عمر الايلي ، ثقة ، في حدثيه تخليط وخلاف . قاله احمد بن صالح .
  عبد الجبار بن العباس ، يعني الشبامي ، ليس به باس .
  ابو مريم ، يحفظ . قاله شعبة .
  وقال : عنبسة الوزان ، ثقة ، يروي عنه يحيي بن سعيد القطان .
  وعنبسة ، قاضي الري ، ثقة .
  وعنبسة الاعور الاموي ، ثقة .
 _حاشية   وعنبسة ، اخو يحيي بن سعيد الاموي ، ثقة .
  وعنبسة العطار ، يروي عنه وهيب الثقفي ، وهو بصري ، ثقة .
  قال : وعنبسة بن سعيد بن كثير ، كوفي ، وهو ثقة ، وليس هو الاموي ، يروي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم .
  وعنبسة بن عبد الواحد الكوفي ، ثقة .
  وعبد السلام بن عجلان ، ثقة .
  وعبد القاهر بن السري ، صالح .
  وعبيد الله بن عمرو الرقي ، ثقة .
  وعبد الجليل بن عطية ، بصري ، يروي عنه ابن مهدي ، وعبد الصمد ، وهو ثقة .
  وسءل الشعبي عن علقمة بن مرثد ؟ فقال : ثقة . قاله احمد ، ويحيي .

  عبد الاعلي بن عبد الاعلي ، ثقة . قاله يحيي ، وكنيته ابو همام .
  قال احمد : عبد الاعلي التيمي ، رجل صالح ، حدث عنه مسعر ، والمسعودي .
  ابو مسهر عبد الاعلي ، دمشقي ، ثقة . قاله يحيي .
  وعبد الاعلي ، صالح .
  عباد بن كثير الشامي ، روي عنه زياد بن الربيع ، قال : وكان ثقة .
  عباد بن كثير الرملي ، خواص ، ثقة . قاله يحيي .
  حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا حسين بن ادريس ، قال : قال ابن عمار الموصلي : عباد بن كثير ، هو مقدسي ، وهو صالح ، وهو اثبت من عباد بن كثير المكي .
  وقال يحيي ، في رواية العباس عنه : عباد بن العوام ، وعباد بن عباد ، جميعا ثقة ، وعباد بن عباد ارفعهما ، واكثرهما حديثا .

  عباد بن صهيب .
 قال احمد : قد رايته بالبصرة غير مرة ، وكانت القدرية تنتحله ، وما كان بصاحب كذب ، وكان عنده من الحديث امر عظيم ، وكان قد سمع من الاعمش .
  عباد بن ميسرة المنقري ، ليس به باس . قاله يحيي .
  عباد بن راشد ، ثقة ثقة . قاله احمد .
  عباد بن عباد ، الذي يروي عنه معتمر ، هو عباد بن عباد بن علقمة المازني ، شيخ بصري ، ثقة ثقة . قاله يحيي .
 وقال احمد : ما اري به باسا .
  وقال يحيي : عقبة بن ابي الصهباء ، ثقة ، كنيته ابو خريم ، مولي باهلة ، وهو ثقة .
  وعطاء بن يزيد ، ثقة .
  وعطاء بن ابي ميمونة ، ثقة ، ليس به باس .

  وعطاء الكيخاراني ، ثقة ، الذي يحدث عن ام الدرداء . قاله يحيي .
  وقال احمد : عطاء بن دينار ، ما اري به باسا ، روي عنه ابن لهيعة ، وسعيد بن ابي ايوب .
  عطية العوفي ، ليس به باس . قاله يحيي .
  وقال : عطية السراج ، روي عنه ايوب ، بصري ، ثقة .
  وعطية بن عبد الرحمن الثقفي ، روي عنه سفيان ، وشريك ، [ثقة] () .
  وعوف الاعرابي ، ثقة ، وهو هجري .
 وقال احمد : عوف الاعرابي ، ثقة ، صالح الحديث .
  وقال احمد : عقبة بن ابي صالح ، كوفي ، روي عن ابراهيم , صالح .
  وعقبة بن سيار ابو الجلاس ، روي عنه شعبة ، ارجو ان يكون ثقة .
 _حاشية   وعقبة الاسدي ، روي عنه الثوري .
  وعقبة بن عبيد ، اخو سعيد بن عبيد ، سمع منه ابو معاوية ، يروي عنه حديثان ، او ثلاثة .
  وعقبة بن خالد السكوني ، يقال له : عقبة المجدر ، ارجو ان يكون ثقة ، ان شاء الله .
  وعقبة بن جبار ، روي عنه ربعي بن حراش .
  وعقبة بن ابي جسرة ، البصريون يروون عنه .
  وعقبة بن علقمة المعافري ، من اصحاب الاوزاعي ، ثقة ، من اهل طرابلس المغرب ، سكن الشام ، وكان خيارا ، روي عنه ابو مسهر .
  عقبة بن عبد الغافر ، ثقة . قاله ابن معين .

  وعقبة بن وساج ، بصري ، ثقة .
 وقال فيه ابن عمار : معروف ، ثقة ، روي عنه الناس .
  عقبة الاصم ، الذي روي عنه يحيي بن حسان ، ثقة ، من اهل البصرة . قاله احمد بن صالح .
  عقبة بن خالد .
 قال عثمان : هو عندي ثقة .
  قال احمد : عقبة بن ابي العيزار ، صالح الحديث .
  عقبة بن وهب بن عقبة العامري ، صالح .
  وعقبة بن ابي جسرة ، ثقة . قاله يحيي .
  قال : وعقبة بن مكرم الضبي ، ثقة .
  العلاء بن عتبة الحمصي .
 روي عنه اسماعيل بن عياش ، وقال : كان ثقة .
  العلاء بن المسيب ، ثقة . قاله يحيي .

  وقال : العلاء بن الحارث ، الذي روي عنه فرج بن فضالة ، ثقة .
  والعلاء بن الحارث ، ليس في حديثه شء .
 وقال ابن المديني : العلاء بن الحارث ، ثقة ، وهو الحضرمي .
  العلاء بن ابي العباس الشاعر ، ثقة ثقة . قاله يحيي .
  والعلاء بن هلال ، ثقة .
  والعلاء بن صالح ، ثقة .
  والعلاء بن عبد الجبار ، ليس به باس .
  العلاء بن خالد القرشي ، ثقة .
  ابو شيبة ، كوفي .
 قال يحيي : ليس به باس .

  عبادة بن نسي ، شامي ، ثقة . قاله احمد .
  وقال يحيي : عبادة بن مسلم الفزاري ، كوفي ، ثقة ثقة ، روي عنه وكيع ، وابو نعيم ، وابن نمير .
  عبيدة بن حميد ، لم يكن به باس ، وانما عابوه انه كان يقعد عند اصحاب الكتب .
  عبيدة بن ابي راءطة المجاشعي ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال عثمان : عبيدة بن حميد , ثقة ، صدوق .
  وقال يحيي : عزرة ، الذي يحدث عنه قتادة ، ثقة .
 وقال فيه ابن عمار : عزرة بن ثابت ، لا اعلم احدا قال فيه الا خيرا , يعني صاحب قتادة .

  قال يحيي : العيزار بن جرول ، ثقة .
  وعيسي بن عمر ، ثقة ، كوفي .
  وعيسي بن عبد الرحمن البجلي ، ثقة .
  وعيسي بن طهمان ، ثقة .
  وعيسي بن ميمون ، الذي يروي : " اعظم النكاح بركة ، ايسره مءونة " ، يقال له : ابن تليدان ، وهو من ولد ابي قحافة ، ويروي عنه حماد بن سلمة ، يقول ابن سخبرة : وهو هذا الذي روي عنه وكيع ، وابو نعيم ، وليس به باس .
 وعيسي ، الذي يروي : " اعلنوا النكاح " ، ويروي حديث محمد بن كعب ، ضعيف ، ليس بشء .

  وعيسي بن ميمون ، صاحب القاسم ، ليس بشء .
  وعيسي بن المختار ، صالح .
  وقال علي بن المديني ، في عيسي بن ميمون : ثقة . وقال : كان سفيان يقدمه علي ورقاء .
  قال احمد : عيسي بن ابي عزة ، شيخ ثقة .
  وقال يحيي ، في عيسي بن المغيرة : ثقة .
  وعيسي بن الضحاك ، صالح .

  وعيسي بن حميد الراسبي ، صالح .
  وابو جعفر الرازي ، وهو عيسي بن عبد الله التميمي ، صالح ، كذا قال ابن عبد الله .
  وقال احمد : عدي بن ثابت ، ثقة ، الا انه كان يتشيع .
 وقال فيه يحيي : عدي بن ثابت الجزري ، ليس به باس ، اذا حدث عن الثقات .
  وعدي بن ابي عمارة ، ليس به باس .
  وعافية القاضي ، ثقة .
  عكرمة بن عمار ، ليس به باس ، صدوق .
 وقال فيه احمد بن صالح : انا اقول : ان عكرمة ثقة ، فاحتج به ، وبقوله ، لا شك فيه .
 وسءل ايوب عنه ؟ فقال : لو لم يكن عندي ، ثقة لم اكتب عنه .

  وقال يحيي : عكرمة بن خالد ، ثقة .
  وابو حمزة ، الذي روي عن ابن عباس ، عمران بن ابي عطاء ، واسطي ، ثقة
  وعمران بن سليمان ، هو عمران القبي ، كوفي ، ثقة ، يعني القبة والجونة التي بالكوفة بحضرة مسجد الجامع .
  وقال احمد : عمران بن ابي انس ، احد بني عامر بن لءي ، وكان ثقة .
  وقال يحيي : عمران بن زاءدة بن نشيط ، ثقة .
  قال احمد : عمران القصير ، ثقة ، وهو عمران بن مسلم .
  وعمران بن حدير ، صدوق صدوق .
  وعمران بن مسلم الجعفي ، ثقة ، كما يكون الثقة . قاله احمد .
  عمران بن عيينة ، صالح الحديث . قاله يحيي .

  وقال يحيي بن سعيد : عمران العمي ، قال : لم يكن به باس ، ولكن لم يكن من اهل الحديث ، كتبت عنه اشياء ، فرميت بها .
  قال يحيي بن معين : عيينة بن عبد الرحمن ، ثقة ، وابوه ثقة .
 وقال احمد : عيينة بن عبد الرحمن ، ليس به باس ، صالح الحديث ، وابوه ليس بالمشهور .
  العوام بن حمزة ، ما اقربه من مسعود بن علي ، لم يكن به باس . قاله يحيي القطان .
  والعوام بن حوشب ، ثقة ثقة . قاله احمد .
  العوام بن مراجم ، ثقة . قاله يحيي .
  قال : وعطاف بن خالد ، ليس به باس .

  وقال احمد : عطاف ليس به باس ، من اهل المدينة , ولم يرضه ابن مهدي .
  وقال يحيي : عبدة بن سليمان ، ثقة .
 وقال عثمان : عبدة بن سليمان ، ثقة ، مسلم ، صدوق .
  حدثنا محمد بن محمود السراج ، اخبرنا محمد بن سهل بن عسكر ، قال : سمعت احمد بن حنبل يقول : اذا اختلف اصحاب معمر ، في حديث معمر ، فالحديث حديث عبد الرازاق .
  قال يحيي : عون بن عبد الله بن عتبة ، ثقة .
  عون بن موسي ، ثقة .
  عون بن المعمر ، ثقة .
 وقال علي بن المديني : عون بن معمر العجلي ، وكان من خيار الناس .
  عصمة بن سالم الهناءي ، ثقة ثقة ، روي عنه مسلم بن ابراهيم .
  وقال احمد بن صالح : عياض بن عبد الله الفهري ، من اهل المدينة ، ثبت ، له شان ، ليس بالمدينة من حديثه شء .

  عياض بن دينار الليثي .
 روي عنه : ابن اسحاق ، ووثقه .
  عفيف بن عمرو .
 شيخ روي عنه مالك .
 وقال احمد : شيخ قديم ، عفيف .
  وقال يحيي : عفيف بن سالم الموصلي ، ثقة .
  عياش بن عقبة الحضرمي ، عم ابن لهيعة ، شيخ صدوق . قاله ابو عبد الرحمن النساءي ، وحدث عنه .
  عمير ، مولي عبيد الله بن العباس .
 روي عنه عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ، وقيل فيه : ثقة .
  وقال يحيي : عتبة بن ابي حكيم ، ثقة .

  وعبثر ابو زبيد ، ثقة .
  عثام بن علي ، كوفي ، ليس به باس ، يكني ابا علي . قاله احمد .
 وقال عثمان : كان صدوقا .
  عقيل بن معقل ، ثقة .
  وقال يحيي : عروة ، ابو عبد الله الهمداني ، ثقة .
  وعوسجة بن الرماح ، ثقة .
  وعاءذ بن نسير () ، ليس به باس ، ولكنه روي احاديث مناكير .
  وعاءذ بن حبيب ، ثقة .

  ابو العوام عمران القطان ، من اخص الناس بقتادة ، وكانوا يقولون : انه يميل اليه ، الا انهم لم يثبتوا عليه شيءا .

 [باب الغين] :
  غالب القطان ، ليس به باس . قاله يحيي .
 وقال احمد : غالب القطان ، ثقة ثقة .
  غسان بن مضر ابو مضر ، شيخ ثقة ، وثقه احمد ، ويحيي .
  وفي رواية ابن ابي خيثمة ، قال : غسان الموصلي ، الذي يروي " جامع سفيان " ، ثقة .
  غريف بن درهم التيمي .
 روي عنه وكيع ، وقال : كان ثقة .
  غوث بن جابر ، لم يكن به باس ، قال يحيي : وما كتبت عنه حديثا قط ، كان يروي حكمة وهب .
  غياث بن المثني ، فقال : ليس به باس ، حدث عن بهز بن حكيم .

  غاضرة بن قرهد ، يروي عنه عباد بن عباد ، وابو ظفر ، وهو ثقة . قاله يحيي .
  وقال : غيلان بن جرير ، ثقة .
  وغزوان ابو مالك ، الذي روي عنه حصين ، غفاري ، كوفي ، ثقة .

 [باب الفاء] :
  قال : حدثنا عبد الله بن سليمان ، ومكرم ، قالا : حدثنا عبد الله ، قال : سمعت ابي يقول : الفضيل بن غزوان ، هذا شيخ ثقة ، روي عنه نعيم بن ميسرة .
 وقال ابن عمار : فضيل بن غزوان ، كنيته ابو محمد ، ثقة ، روي عنه يحيي بن سعيد .
  فضيل بن مرزوق . وثقه يحيي مرة ، وضعفه اخري .
  الفضيل بن فضالة ، قال شعبة : ثقة .
  فضيل بن عياض ، قال عثمان : كان ثقة صدوقا ، ليس بحجة .
  وقال علي بن المديني : الفضل بن العلاء ، كان من اهل الكوفة ، وكان عندنا بالبصرة ، وكان ثقة .
 وقال يحيي : لا باس به .
  الفضل بن موسي السيناني ، ثقة . قاله يحيي .
 وكان عبد الله بن المبارك يقول : حدثني الثقة ، يعني السيناني .

  والفضل بن عنبسة ، ثقة ، من كبار اصحاب الحديث . قاله احمد .
  والفضل بن دلهم ، يروي عن الحسن .
 قال يحيي : ضعيف .
 وقال مرة اخري : صالح .
  والفضل بن عطية ، ثقة .
  وابنه محمد بن الفضل ، كذاب .
  وقال احمد بن صالح : ما رايت محدثا اصدق من ابي نعيم ، يعني الفضل بن دكين الكوفي .
 وقال احمد : ابو نعيم ، كان ثقة ، وكان يدلس احاديث مناكير . ()
 _حاشية   قال يحيي : الفضل بن ميمون ، صالح الحديث .
  فياض كوفي ، ثقة ، يروي عنه مهران الرازي ، وحكام .
  فراس بن يحيي ، ثقة . قاله ابن عمار .
 وقال عثمان : فراس صدوق . قيل له : ثبت هو ؟ قال : لا ، ولا كرامة ، ولكنه صدوق .
 روي عنه سفيان ، وشريك ، وشيبان .
 وكان فراس معلما .
  فرات القزاز روي عنه سفيان وقال : كان ثقة .

  قال يحيي : الفرات بن سلمان ، ثقة .
  وفرات بن مسلم ، وهو ابو نوفل بن فرات ، وهو رقي ، ثقة .
  وفرات بن الاحنف ، ثقة ، وهو كوفي .
  وفطر بن خليفة ، ثقة . قاله يحيي ، واحمد .
 وقال احمد : الا انه كان يتشيع .
  فاءد بن ابي رافع ، مولي عبادل ، ثقة ، مديني . قاله يحيي .
  ابو الورقاء ، ثقة ، واسمه فاءد . قاله علي بن المديني .
 وقال يحيي : فاءد ابو الورقاء ، روي عنه الكوفيون ، ليس بثقة .
  فليح ، ثقة . قاله ابن معين .
  فليت العامري ، ما اري به باسا . قاله احمد .

  فرقد السبخي ، ليس به باس .

 [باب القاف] :
  قال هشيم : اذا ذكر قتادة في حديث ، فاتركوا حديث الناس .
 وقال يحيي : قتادة ، ثقة .
  قتادة بن الفضيل بن عبد الله بن قتادة الحرشي الرهاوي ، وكان ثقة .
  القاسم بن ميمون الجعفي ، يحدث عنه علي بن ثابت ، ووكيع ، وهو ثقة .
  القاسم بن حسان ، الذي روي عنه زيد بن ثابت ، ثقة . قاله احمد بن صالح .
  القاسم بن ابي ايوب ، ثقة .
  القاسم بن عبد الرحمن ، الذي يروي عن ابي امامة ، ثقة . قاله يحيي .
  والقاسم بن مالك ، ثقة .
  والقاسم بن الفضل الحداني ، ليس به باس ، ثقة .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي : القاسم بن الفضل الحداني ، من شيوخنا الثقات .

 وقال ابن عمار : القاسم بن الفضل ، من ثقات الناس ، روي عنه يحيي بن سعيد .
  وقال احمد : القاسم بن معن ، مستور ، ثقة ، ولي قضاء الكوفة ، روي عنه ابن مهدي ، وليس به باس ، وكان معن بن عبد الرحمن ابوه من خيار المسلمين .
  حدثنا محمد بن مخلد ، قال : سمعت عباس بن محمد يقول : سمعت احمد بن حنبل يقول : ابو عبيد القاسم بن سلام ، ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا .
  القاسم الاعرج ، ثقة . قاله يحيي .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا ابو داود ، قال : قال لي شعبة : ادركوا قيسا قبل ان يموت .
 حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثني زيد بن اخرم ، قال : حدثنا ابو داود ، قال : سمعت شعبة يقول : سمعت ابا حصين يثني علي قيس .
 وقال لنا شعبة : ادركوا قيسا قبل ان يموت .
 وقال عثمان بن ابي شيبة : قيس بن الربيع ، كان صدوقا ، ولكن اضطرب عليه بعض حديثه .

  وابو نعامة الحنفي قيس بن عباية ، بصري ، ثقة .
  وقال : قيس بن ابي حازم ، كوفي ، ثقة .
  وقيس بن وهب ، كوفي ، ثقة ، روي عنه سفيان .
 ووثقه احمد ايضا ، وقال : روي عنه شريك .
 وقال يحيي : روي عنه ابو نعيم ، وابو احمد الزبيري ، عن رجل يقال له : قيس ، وهو كوفي ، ثقة .
  وقال : قيس بن راشد ، كوفي ، ثقة .
  وقيس بن سعد ، ليس به باس .
  وقرة بن خالد السدوسي ، ثقة ، كنيته ابو خالد .
  وقرة بن عبد الرحمن .
 قال يحيي : وليس به باس عندي .

  وقال : ابو صالح ، الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير ، اسمه قيلويه ، بصري ، ثقة مامون .
  وقطبة بن العلاء ، ثقة .
  وقطبة بن عبد العزيز ، كوفي ، ثقة .
  ابو الدهماء ، اسمه قرفة بن بهيس ، وهو بصري ، ثقة .
  قال : وقدامة بن موسي ، ثقة .
  وقابوس بن ابي ظبيان ، ليس به باس .
  وقزعة بن سويد ، ليس بذالك القوي , وهو صالح . قاله يحيي .
  قطري الخشاب ، ليس به باس .
  وقران بن تمام ، ثقة ، وكان صاحب دواب .
  وقرط بن حريث ، بصري .
 قال يحيي : قد كتبت عنه ، كان يروي عن سلام بن مسكين ، ولم يكن به باس ، وهو مولي باهلة .

  وقرط بن عيوق ، ليس به باس .
  وقرط بن حريث ، كنيته ابو سهل ، وهو بصري ، ليس به باس .
  قال احمد : قبيصة بن عقبة ، رجل صالح ، ثقة ، لا باس به ، كان كثير الحديث .
  وقال يحيي : قبيصة بن عقبة ، ثقة .

 [باب الكاف] :
  قال احمد بن حنبل ، في رواية ابي بكر الاثرم احمد بن محمد بن هاني : كثير بن شنظير ، هو ممن يكتب حديثه ويشتهي .
 وقال احمد : هو صالح ، قد روي عنه الناس واحتملوه .
  وكثير بن كثير ، من قريش ، ثقة . قاله احمد .
  وكثير بن زيد ، ما اري به باسا .
  قال يحيي : كثير بن هشام ، ثقة ، نحن اول من كتب عنه ، كتبت عنه كتبه مرتين ، مرة قبل ان يصنف ، ومرة بعد ما صنف .
  وكليب بن واءل ، كوفي ، ثقة .
  وكهمس بن الحسن ، ثقة .

  وكلثوم بن جوشن ، شامي ، انتقل اليها ، ليس به باس .
  وقال احمد : كلثوم بن جبر ، شيخ ثقة .
  كامل ابو العلاء ، ثقة . قاله يحيي .
  كادح بن جعفر ، رجل صالح خير . قاله احمد .
  كريز بن معقل الباهلي ، ثقة .

 [باب اللام] :
  ليث بن سعد ، ثقة صدوق . قاله ابن معين .
 وقال احمد بن صالح : الليث بن سعد ، امام قد اوجب الله علينا حقه ، فقيل لاحمد : الليث بن سعد ، امام ؟ قال : نعم امام ، لم يكن بالبلد بعد عمرو بن الحارث مثل الليث .
  قال عثمان : ليث بن ابي سليم ، ثقة صدوق ، وليس بحجة .
  قال يحيي : ليث ابو المشرفي ، واسطي ، ليس به باس .

 [باب الميم] :
  حدثنا عبد العزيز بن قيس البرسيمي بمصر ، قال : حدثنا احمد بن عبد العزيز بن وهب ، قال : حدثنا عمي ، قال : حدثني الليث بن سعد ، عن يحيي بن سعيد ، قال : ما اعلم احدا بقي عنده من العلم ما عند ابن شهاب .
 وبه قال : حدثني الليث ، عن الجمحي ، انه قال : ما رايت احدا اقرب شبها بابن شهاب ، من يحيي بن سعيد ، ولولا ابن شهاب لذهب كثير من السنن .
 وبه قال : سمعت الليث يحدث عن جعفر بن ربيعة ، عن عراك بن مالك ، انه قال : اخبرني معلموا اهل المدينة ، فجعل يصفهم رجلا رجلا ، ثم قال : واخبرك باعلمهم جميعا ، ابن شهاب . قال : فقلت له : كيف كان ذاك ؟ فقال : ان كل رجل من اولءك قد اقتصر علي علمه الذي ليس عنده شء غيره ، وان ابن شهاب جالسهم جميعا فاخذ علمهم ، فهو اعلم منهم .
 وبه قال : حدثني الليث ، ان ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز حدثه ، انه سمع اباه يقول لابن شهاب : ما اعلمك تعرض علي شيءا ، الا شيءا مر علي مسامعي ، الا انك اوعي له مني .
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : قيل للزهري : الا تجلس الي سارية ؟ قال : اخشي ان يوطء علي عقبي ، ولا يجلس ذلك المجلس الا رجل زهد في الدنيا .

  وقال ابن معين : ابو الزبير المكي ، صاحب جابر ، ثقة .
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا ابو بقي هشام بن عبد الملك ، قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال : قال لي بعض اصحابنا : لم لم تحمل عن ابي الزبير ؟ قلت : خدعني شعبة ، قال : لا تحمل عنه , اني رايته يسء صلاته () .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : سمعت احمد بن حنبل يقول : ابن ابي ذءب كان قليل الحديث ، وكان رجلا صالحا قوالا بالحق .
 قال احمد ابن حنبل : كان يشبه بسعيد بن المسيب ، يعني ابن ابي ذءب .
 حدثنا عبد الرحمن بن الحسن الرهبي ، قال : حدثنا ابراهيم بن هاني ، قال : سمعت بشر بن الحارث يقول : الثوري ، خير من مءة مثل ابن ابي ذءب .
 قال ابراهيم : فذكرته لابي عبد الله بن حنبل ، فقال : وما يدريه ؟ ابن ابي ذءب ، كان صاحب امر ونهي .
  محمد بن عبد الرحمن ، مولي ال طلحة ، ليس به باس . قاله يحيي .
 _حاشية   وقال احمد بن صالح : ابو الاسود ، ثبت ، له شان ، وما بالمدينة من حديثه عشرة احاديث ، وحديثه بمصر ، وله " مغاز " ، فذكر احمد من فضله ، وثبته ، واسمه محمد بن عبد الرحمن .
  وقال احمد بن صالح : محمد بن مسلم بن ابي الوضاح ، ثقة ثقة . قالها مرتين .
  وقال يحيي : محمد بن زياد الالهاني ، ثقة .
  وفي رواية اخري عنه : محمد بن زياد ، الذي روي عنه شعبة ، ثقة .
  محمد بن يوسف ، هو ابن اخي الساءب بن يزيد ، وكان ثقة . قاله علي بن المديني .
 قال يحيي بن سعيد : كان محمد بن يوسف اعرج ، وكان ثبتا ، وكان يقول : الساءب بن يزيد ، جدي من قبل امي .
  وقال احمد بن صالح : محمد بن يوسف ، مولي عثمان ، هو ابن عفان ، الذي روي عنه ابن جريج ، ثبت ، له شان ، وكان احمد بن صالح معجبا به .

  حدثنا الحسن بن صدقة ، قال : حدثنا ابن ابي خيثمة ، قال : سالت يحيي بن معين عن محمد بن اسحاق ؟ فقال : قال عاصم بن عمر بن قتادة : لا يزال في الناس علم ما عاش محمد بن اسحاق .
 قال يحيي بن معين : ابن اسحاق ، سمع من عاصم ، وكان يقول هذا فيه : الا من حبر .
 حدثنا الحسن ، حدثنا ابن ابي خيثمة ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر ، عن ابن عيينة ، قال : سمعت الزهري يقول لمحمد بن اسحاق : ما لي لم ارك ؟ قال : ان اذنك هذا منعني ، فقال ابن شهاب لبوابه : لا تمنعه اذا جاءني .
 حدثنا الحسن ، قال : حدثنا بن ابي خيثمة ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر ، قال : قال ابن عيينة : ما يقول اصحابك في محمد بن اسحاق ؟ قال : قلت : يقولون : انه كذاب . قال : لا تقل ذاك فلقد رايته خلف القبر ينتظر يزيد بن خصيفة . فقلت : ما تصنع ها هنا ؟ قال : انتظر يزيد بن خصيفة ، اسمع منه الاحاديث التي افدتني .
 حدثنا الحسن ، حدثنا ابن ابي خيثمة ، قال : سمعت يحيي بن معين ، وقيل له : ايهما احب اليك ، موسي بن عبيدة الربذي ، او محمد بن اسحاق ؟ فقال : محمد بن اسحاق .

 حدثنا الحسن ، حدثنا ابن ابي خيثمة ، حدثنا مجاهد بن موسي ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا ابو شهاب ، قال : قال لي شعبة بن الحجاج : عليك بالحجاج بن ارطاة ، ومحمد بن اسحاق .
 حدثنا احمد بن مسعود الزبيري بمصر ، قال : حدثنا ابو امية الطرسوسي ، قال : حدثنا علي بن قادم ، قال : حدثني فياض بن محمد الرقي ، قال : سمعت بن ابي ذءب يقول : كنا عند الزهري ، فنظر الي محمد بن اسحاق ، فقال الزهري : لا يزال بالحجاز علم كثير ، ما دام هذا الاحول بين اظهرهم .
  محمد بن ثابت الخراساني ، اخو علي بن ثابت ، ثقة مامون .
 وفي رواية اخري عنه : محمد بن ثابت ، اخو عزرة بن ثابت ، ثقة .
  ومحمد بن ثابت العبدي , ومحمد بن ثابت البناني ، ليسا بشء .

  وكان عفان يقول : محمد بن ثابت البناني ، صدوق في نفسه ، ولكنه ضعيف الحديث .
  حدثنا موسي بن القاسم بن الاشيب ، قال : اخبرنا عبد الله بن ابي الدنيا ، قال : حدثنا محمد بن سعد ، عن الواقدي ، وغيره ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ، روي عنه مالك ، ثقة .
  محمد بن ابي حفصة ، ثقة . قاله يحيي .
  محمد بن عبد الله بن ابي مريم المديني ، لم يكن به باس . قاله يحيي بن سعيد الانصاري .
  محمد بن عمرو ، ثقة ، روي عنه يحيي بن سعيد القطان . قاله بن معين .
  قال : ومحمد بن راشد الاعمي ، ثقة وكان قدريا .
  ومحمد بن سليم المكي ، ليس به باس .

  ومحمد بن قيس ، ثقة .
  ومحمد بن بكار ، ثقة .
  ومحمد بن جحادة ، ثقة .
  ومحمد بن شريك ، صالح .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : قال عبد الله بن احمد : سالت ابي عن محمد بن الحسن الواسطي ، الذي يقال له : المزني ؟ قال : ليس به باس ، شيخ ضخم ، كتبت عنه اول سنة انحدرت فيها الي البصرة ، ولم القه في السنة الثانية ، كان قد مات قديما .
  قال ابن معين : محمد بن مهزم ، يقال له : الرمام ، ويقال له : الشعاب ، ثقة .
  قال : محمد بن درهم الشامي ، ليس به باس .

  ومحمد بن المهاجر ، اخو عمرو بن المهاجر ، صاحب حرس عمر بن عبد العزيز ، ثقة .
  ومحمد بن راشد ، شامي ، كان بالبصرة ، ثقة .
  وابو حمزة السكري محمد بن ميمون ، ثقة .
  حدثنا عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال : حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، قال : قال علي بن المديني : محمد بن عثمان الشامي ، ثقة ، كان ينزل مكة .
  حدثنا ابو سمرة , حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي ، قال : حدثنا محمد بن ابراهيم بن فرنة الخوارزمي ، قال : محمد بن ربيعة الكوفي ، ثقة .
  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي ، قال : ما رايت كوفيا دخل البصرة يشبه محمد بن عبد الله بن نمير .
 وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين ، قال : سالت احمد بن صالح عن محمد بن عبد الله بن نمير ؟ قال : تسالني عن رجل لم ار بالعراق مثل رجلين ، هذا ابن نمير الصغير محمد ، والذي ببغداد ، يعني احمد بن حنبل ، ما رايت بالعراق مثلهما اجمع منهما للعقل والعلم والدين ولكل شء .

  قال : وسمعت احمد بن صالح ، وسءل عن محمد بن ابي زياد ؟ قال : هذا الثقفي بصري ، ثقة .
  قال يحيي بن معين : محمد بن عبد الله بن ابي سارة ، مديني ، ثقة .
  ومحمد بن ابي يحيي ، ثقة .
  محمد بن ابي فديك ، ثقة .
  ومحمد بن جعفر ، اخو اسماعيل بن جعفر ، ثقتان .
  ومحمد بن بشر الكوفي ، الذي يروي عن زياد بن علاقة ، ثقة .
  ومحمد بن ربيعة الكلابي ، ثقة () .
  ومحمد بن اسماعيل ، ثقة .
  ومحمد بن ميمون المفلوج الزعفراني ، يروي عن جعفر بن محمد ، وهشام بن عروة ، ثقة .
 _حاشية   ومحمد بن مسلم بن المثني ، ليس به باس ، يروي عنه يحيي بن سعيد القطان ، وابو الوليد الطيالسي ، وشعبة ، يروي عن ابيه مسلم بن المثني ، واسماعيل بن ابي خالد ، يروي عن ابي المثني الكوفي ، وهو هذا .
  ومحمد بن درهم ، الذي يروي عنه شبابة ، ليس بشء .
  ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، ليس به باس .
  ومحمد بن مروان العقيلي ، ليس به باس .
  وابو همام الاهوزي ، لم يكن صاحب حديث ، ولكن لا باس به ، وهو محمد بن الزبرقان .
  ومحمد بن تميم ، ليس به باس .
  ومحمد بن راشد ، كنيته ابو نضلة ، ليس به باس .
  والقصبي ، ثقة ، وهو محمد بن عمر القصبي ، صاحب عبد الوارث .
  ومحمد بن سليم خراساني ، ثقة .

  ومحمد بن الحسن الواسطي ، ثقة .
  ومحمد بن يزيد الواسطي ، ثقة .
  قال احمد : ابو عون محمد بن عبيد الله ، اثبت واوثق من عبد الملك بن عمير .
  وقال : ما كان بمحمد بن يزيد باس ، كتبه صحاح ، واصله شامي ، روي عن النعمان بن المنذر .
  وقال : محمد بن هلال المديني ، ليس به باس ، وابوه لا اعرفه .
  وكان سفيان الثوري يقول : محمد بن سوقة المرضي .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : حدثنا ابو موسي الانصاري ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : سمعت الاوزاعي يفضل محمد بن الوليد الزبيدي علي كل من سمع من الزهري .

  قال احمد : محمد بن المرتفع ، شيخ ثقة ، روي عنه ابن جريج ، وابن عيينة .
  وقال : محمد بن عبد الوهاب القناد ، ثقة ، لم يكن به باس .
  وقال احمد ، في محمد بن عباد المكي : حديثه حديث اهل الصدق ، وارجو ان لا يكون به باس .
 وذكره مرة اخري ، فقال : يقع في قلبي انه صدوق .
  ومحمد بن مهاجر ، ثقة .
  ومحمد بن ابي الرجال ، ثقة .
  ومحمد بن زيد بن مهاجر ، ثقة .
  وقال احمد بن حنبل : لا يزال بالري علم ، ما دام بها محمد بن حميد ، يعني الرازي ، حيا .

 قال ابو عبد الرحمن : قدم علينا محمد بن حميد ، يعني الرازي ، وكان ابي بالعسكر ، فلما خرج ، قدم ابي ، وكان اصحابه يسالونه عن ابن حميد ؟ فقال لي : ما لهءلاء يسالوني عن ابن حميد ؟ قلت : قدم ها هنا فحدثهم باحاديث لا يعرفونها . قال لي : كتبت عنه ؟ قلت : نعم ، كتبت عنه جزءا . قال : اعرض علي . فعرضتها عليه ، فقال : اما حديثه عن ابن المبارك ، وابن جريج ، فهو صحيح ، فاما حديثه عن اهل الري فهو اعلم .
 حدثنا الحسن بن صدقة ، حدثنا ابن ابي خيثمة ، قال : سءل يحيي بن معين عن محمد بن حميد الرازي ؟ فقال : ثقة ، ليس به باس ، رازي ، كيس .
  حدثنا ابو هريرة محمد بن علي الانطاكي ، قال : قال ابو زرعة الدمشقي : سالني يحيي بن معين عن محمد بن عاءذ ؟ فقال : كيف صاحبكم ابن عاءذ ؟ قلت : بخير يا ابا زكريا ، تري ان تكتب عنه ، وهو يعمل علي الخراج ؟ قال : نعم .
  وقال علي بن المديني : كان محمد بن فضيل ، ثقة ثبتا في الحديث ، وما اقل سقط حديثه .
  وقال علي ايضا : محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري ، ثقة .

  محمد بن الحارث الحارثي ، ثقة . قاله عبيد الله بن عمر القواريري .
  محمد بن موسي بن ابي عبد الله المديني .
 قال احمد بن صالح : هذا شيخ ثقة من الفطريين ، من اهل المدينة ، حسن الحديث ، قليل الحديث .
  وقال احمد بن صالح : محمد بن ابي حميد ، ثقة ، لا شك فيه ، حسن الحديث ، روي عنه اهل المدينة ، يقولون : حماد ، وغيرهم يقولون : محمد بن ابي حميد ، ولقد قال رجل : حماد ، ومحمد اخوان ضعيفان ، وهذا الرجل هو الضعيف ، اذ يضعف رجلا لم يخلقه الله حمادا ، ولم يكونا اخوين قط ، انما هو واحد ، فجعل واحدا اثنين ، ثم جعلهما ضعيفان ، فمن اضعف من هذا واكذب ، اذ يبسط لسانه علي من لا يعرف ، ولا يجوز لاحد ان يقول في رجل انه ضعيف ، الا رجل قد اجمع عليه بالتكذيب ، فيقال : هذا كذاب .
  قال محمد بن عبد الله بن سليمان : محمد بن عقبة ابو جعفر الشيباني ، ثقة ، حدث عنه ابو كريب ، وعبيد بن يعيش ، وشيوخنا .

  وقال ابو نعيم ، في اصحاب سفيان : ليس منهم احد مثل ابي احمد الزبيري ، واسمه محمد بن عبد الله بن الزبير .
  قال عثمان : كان ابن فضيل صدوقا ، وكان كثير الوهم ، كثير الخطا .
  قال احمد : محمد بن شعيب بن شابور ، ما اري به باسا ، وكان رجلا عاقلا .
  قال يحيي : محمد بن دينار الطاحي ، ضعيف .
 وقال مرة اخري : محمد بن دينار الطاحي ، ثقة ، ليس به باس ، كان علي مساءل سوار ، لم يكن له كتاب .
  محمد بن عبد الواحد بن ابي حزم القطعي ، وكان صاحب سنة ، وكان حماد بن زيد يقدمه .
 روي عنه : عبيد الله بن عمر القواريري .
  قال عثمان بن ابي شيبة : محمد بن الحسن الاسدي ، ثقة ، صدوق . قلت : هو حجة ؟ قال : اما حجة فلا ، وهو ضعيف .
  وقال عثمان : كان ابن الاصبهاني ، ثقة صدوقا ، يعني محمد بن عبد الرحمن .

  ومحمد بن بشر العبدي ، ثقة ثبت ، اذا كان يحدث من كتابه .
  ومحمد بن جحادة ، ثقة ، لا باس به .
  محمد بن سواء ، كان يزيد بن زريع يقول : عليكم به .
  محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، شيخ صدوق ، لا باس به . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  حدثنا الحسن بن احمد ، عن عباس ، قال : سالت يحيي ، ايما اعجب اليك في الاعمش : عيسي بن يونس ، او حفص بن غياث ، او ابو معاوية ؟ فقال : ابو معاوية .
 حدثنا الحسن بن صدقة ، قال : اخبرنا ابن ابي خيثمة ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، قال : قال لنا وكيع : من تكرمون ؟ قلنا : نكرم ابا معاوية . قال : اما انه كان يعد علينا في حياة الاعمش الف وسبع مءة . فقلت لابي معاوية : ان وكيعا قال : كذا وكذا . فقال : صدق ، ولكني مرضت مرضة ، فانسيت اربع مءة .

 حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمود بن غيلان ، قال : سمعت شبابة يقول : جاء ابو معاوية حتي جلس في مجلس شعبة ، فقال : من هذا ، انظروا ، فاذا هو ابو معاوية ، فقال : يا ابا معاوية ، سمعت حديث كذا وكذا من الاعمش ؟ قال : نعم . فقال شعبة : هذا صاحب الاعمش فاعرفوه .
 حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : قال ابو نعيم : سمعت الاعمش يقول لابي معاوية : اما انت فقد ربطت راس كيسك .
  قال يحيي : محمد بن الفرج ، ليس به باس ، وهو الذي يحدث عن محمد بن الزبرقان .
  ومحمد بن ثور ، ثقة .
  ومحمد بن مروان العقيلي ، شيخ بصري ، ليس به باس .
 قال يحيي : قد كتبت عنه .
  وقال : محمد بن اسماعيل ، كوفي ثقة ، وابوه اسمه راشد .
  وابو موسي محمد بن المثني الزمن ، ثقة .

  ومحمد بن حمير .
 قال احمد : ما علمت الا خيرا .
  وقال : محمد بن قيس الاسدي ، ثقة ثقة .
  ومحمد بن هلال ، قال : سمعت عمر بن عبد العزيز ، شيخ ثقة .
  محمد بن مهران الجمال ابو جعفر ، ليس به باس . قاله يحيي .
  قال : وابو الاحوص محمد بن حيان ، ثقة .
  ومحمد بن ربيعة الكلابي ، صدوق ، ثقة .
  ومحمد بن كناسة ، ثقة .
  وابو سفيان المعمري ، ثقة ، واسمه محمد بن حميد . قاله ابو خيثمة .
  محمد بن عبد الله الطاءفي ، ليس به باس . قاله يحيي .

  وقال : محمد بن عبد الله العدني ، ثقة .
  ومحمد بن ابي عبيدة ، الذي يحدث ابوه عن الاعمش ، ثقة هو وابوه .
  ومحمد بن القاسم الاسدي ، ثقة .
 قال يحيي : وقد كتبت عنه .
  ومحمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري ، ثقة
  قال ابن معين : محمد بن المبارك ، شيخ الشام بعد ابي مسهر .
 رواه ابو زرعة الدمشقي ، عن محمود بن خالد ، عن يحيي .
  قال : ومحمد بن ابراهيم بن الحارث ، ثقة .
  ومحمد بن قيس الهمداني ، ثقة .
  ومحمد بن راشد ابو نضلة القرشي ، صالح .

  ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، صالح .
  ومحمد بن ابراهيم , صالح .
  ومحمد بن ابي المليح الهذلي ، لا باس به .
  ومحمد بن عمران بن طلحة ، لا باس به .
  ومحمد بن عمار مديني ، ثقة .
  ومحمد بن قيس الاسدي ، ثقة .
  ومحمد بن مهزم الرمام ، ثقة .
  ومحمد بن عقبة الرفاعي ، ثقة .
  ومحمد بن ابي حرة ، ثقة .
  ومحمد بن تميم الراسبي ، ثقة .
  ومحمد بن سليمان المكي ، ثقة .

  ومحمد بن ذكوان ، ثقة ، روي عنه شعبة .
  وابو عون الثقفي ، ثقة , وهو محمد بن عبيد الله .
  ومحمد بن مرة ، ثقة ، روي عنه شعبة .
  ومحمد بن ربيعة ، ثقة .
  ومحمد بن مسلم ، ثقة .
  ومحمد بن ابي الفرات ، ثقة .
  ومحمد بن ابي الرازقي ، ثقة .
  ومحمد بن دينار ، ثقة
  ومحمد بن راشد .
 قال فيه ابن المبارك : صدوق اللسان ، واراه اتهم بالقدر .
  حدثني عبد الكريم بن احمد بن الرواس بالبصرة ، قال : حدثنا محمد بن يحيي الازدي ، قال : حدثني علي بن عاصم ، قال : خرجت الي منصور بن المعتمر ، فدخلت الكوفة يوم مات ، فقعدت ابكي ، فقال لي شيخ قاعد : يا فتي مالك تبكي ؟ قلت : خرجت من واسط الي هذا شيخ فوجدته قد مات ، فقال : الا ادلك علي من شهد عرس امه ؟ قلت : بلي . قال : فانا هو ، فاذا هو حصين بن عبد الرحمن ، فكتبت عنه .

 حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود ، قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : لم يكن بالكوفة اثبت من اربعة منصور , وابو حفص , وسلمة بن كهيل , وعمرو بن مرة , وكان منصور اثبت اهل الكوفة .
  قال يحيي : منصور بن ابي الاسود ، ثقة .
  منصور بن سعد ، روي عن بديل بن ميسرة ، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي .
 ومنصور بن سعد ، شيخ بصري ، صاحب لءلء ، لم يكن به باس .

  منصور بن حيان كوفي ، روي عنه يزيد بن هارون ، ومروان الفزاري ، وهو ثقة . قاله يحيي .
  قال : ومنصور بن عبد الرحمن الغداني ، صالح ، روي عنه شعبة ، واسماعيل ، وهو الاشل .
 وقال احمد : ثقة .
  قال : ومنصور بن زاذان ، ثقة .
  ابو سلمة منصور بن سلمة ، ثقة . قاله يحيي . مات بالمصيصة .
  قال ابن عيينة : حدثني مسعر بن كدام ، وكان من معادن الصدق .
  وقال احمد : مسعر بن حبيب الجرمي ، ثقة ، حدث عنه يزيد بن هارون .
  حدثنا احمد بن مسعر بن عمر الزبيري بمصر ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : حدثنا ايوب بن سويد ، قال : حدثني الصدوق مالك بن انس .

 حدثنا مكرم ، قال : حدثنا يزيد بن الهيثم ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : اوثق الناس في الزهري ، مالك بن انس .
  وقال يحيي : مالك بن مغول ، ثقة .
  ابو غسان مالك بن اسماعيل ، صدوق ، ثبت ، متقن ، امام من الاءمة ، ولولا كلمته لما كان يفوقه بالكوفة احد . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  وقال يحيي : المغيرة بن نعمان ، ثقة .
  وقال احمد : المغيرة بن مسلم ابو سلمة ، هو السراج ، ما اري به باسا ، روي عنه الثوري ، وهو اخو عبد العزيز بن مسلم .
  والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ، من ولد حكيم بن حزام ، ما اري به باسا ، حدث عنه ابن مهدي ، وكان عنده كتاب عن ابي الزناد .
  مغيرة بن زياد الموصلي ، ليس به باس . قاله يحيي .
 وقال مرة اخري : ثقة .

  مغيرة بن مقسم ، ثقة .
 يقولون : انه سمع من ابراهيم ثلاث مءة وسبعين حديثا ، اونحوه دون الاربع مءة ، ولكنه يدلس عن ابي معشر ، وغيره .
  معاوية بن عمرو بن غلاب ، ثقة ، يروي عنه يحيي بن سعيد ، وحماد بن سلمة ، وهو جد الغلابي ، قال ذلك يحيي .
  وقال عثمان : معاوية بن هشام ، رجل صدق ، وليس بحجة .
  معاوية بن اسحاق ، ثقة . قاله احمد .
  وقال يحيي : معاوية بن صالح ، صالح .
  وقال : ابو العبيدين ، اسمه معاوية بن سبرة بن الحصين النميري ، كوفي ، ثقة .

  معاوية بن عبد الكريم ، ليس به باس .
 حدثنا الحسن بن صدقة ، قال : حدثنا ابن ابي خيثمة ، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب ، حدثنا معاوية بن عبد الكريم الضال مولي البكرات ، ثقة .
 حدثنا الحسين ، قال : قال عياش : سمعت سوارا قاضيا يقول : انما سمي معاوية الضال ، لانه ضل من اصحابه في طريق مكة .
  قال يحيي : معاوية بن عمار الدهني ، ليس به باس .
  وقال احمد : موسي بن علي ، ثقة ثقة .
  موسي بن قيس الصغير ، ليس به باس . قاله يحيي .
 وقال احمد : ما اعلم الا خيرا .
  موسي بن عقبة ، ليس به باس . قاله يحيي .

  وقال احمد ، في موسي بن عقبة ، ومحمد بن عجلان : جميعا ، ثقة .
  وقال ابن عمار ، في موسي الطحان : ما سمعت احدا يقول فيه الا خيرا .
  وموسي الحزامي ، ثقة ، وليس هو الطحان .
  وقال يحيي القطان ، في موسي الجهني : كان ثقة .
  وقال ابن معين : موسي بن يسار ، عم محمد بن اسحاق ، هو ثقة .
  وموسي بن يعقوب الزمعي ، ثقة .
  وقال ابن نمير ، عن موسي بن قيس : كان ثقة ، روي عنه الناس ، وهو حضرمي .
  وروي ابن نمير ، عن ابي شهاب الوالبي .
 قال ابن عمار : وهو موسي بن نافع ، وهو ثقة .

  قال يحيي : موسي بن يسار ابو الطيب ، وكان من اهل المداءن ، روي عنه شبابة ، وهو ثقة .
  وقال : موسي بن ابي كثير ، هو ابو الصباح ، وهو ثقة ، وهو مرجء .
  وموسي بن سروان ، هو بصري ، معلم ، روي عنه ابو عبيدة الحداد ، وهو ثقة .
  قال احمد : موسي بن المسيب ، هو ابو جعفر ، ما اعلم الا خيرا .
  موسي بن عبد العزيز ، ثقة . قاله يحيي .
  ابو خلف موسي بن خلف .
 روي عنه عفان ، وقال : كان يعد من البدلاء .
  موسي بن عبد الحميد .
 قال احمد بن حنبل : هو جار لنا ، حسن الهيءة ، كتبنا عنه قبل ان نكتب عن يعقوب بن ابراهيم .

  وفي رواية عباس ، عن يحيي قال : موسي بن وردان ، قاص بمصر ، وهو صالح الحديث .
  موسي بن عبد العزيز العدني .
 روي عنه اسحاق بن ابي اسراءيل ، وقال : الثقة .
  المسيب بن شريك ، ثقة ، انكر عليه حديث رواه عن الاعمش . قاله احمد .
 حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله بن السماك ، قال : سالت عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، عن المسيب بن شريك ؟ قال : ثقة .
 قال عثمان : وسالت ابن صاعد ؟ فقال كلاما معناه : كتبنا عن ابن علويه غراءب من حديثه ، يعني المسيب بن شريك .
  قال ابن شاهين : سمعت عبد الله بن سليمان بن الاشعث يقول : اصح حديث في التسبيح ، حديث العباس .

  مطرف ابو بكر الشقري ، ثقة . قاله يحيي .

  ومطرف بن طريف ، ثقة ، وهو الحارثي .
 وقال عثمان : مطرف بن طريف ، ثقة صدوق ، وليس بثبت .
  وقال يحيي : مطرف بن معقل الشقري ، بصري ، ثقة ، يروي عنه وكيع ، وحدث عن ابن شداد .
 وقال احمد ، في مطرف بن معقل : ثقة وزيادة .
  المستمر بن الريان ، كان ثقة . قاله يحيي بن سعيد .
 وقال ابن معين : هو ثقة ، وقد راي انس بن مالك .
  معرف بن واصل ، ثقة ثقة ، وثقه احمد ، ويحيي .
  وقال يحيي : مجاهد بن ابي راشد ، ثقة ، وهو اخو ربيع بن ابي راشد .

  ومجاهد بن حبيش بن يزيد بن عامر المازني ، ثقة .
  ومصعب بن سليم ، ثقة ، وقد حدث عنه وكيع .
  ومصعب بن سلام .
 قال يحيي : كتبت عنه ، ليس به باس .
  ومصعب بن المقدام ، كان صالحا ، لا باس به .
  ومرزوق ابو بكير ، مءذن التيم ، ثقة .
  ومرزوق الشامي ، هو مرزوق ابو عبد الله ، بصري ، وليس به باس .
  قال احمد : مهدي بن ميمون ، ثقة ثقة ، حدث عنه يحيي بن سعيد ، وعبد الرحمن ، ووثقه يحيي ايضا .
  وقال : مكحول الازدي ، بصري ، ثقة .

  مستلم بن سعيد ، صالح . قاله يحيي .
 وقال يزيد بن هارون : كان مستلم بن سعيد عندنا هاهنا بواسط ، وكان لا يشرب الماء الا كل جمعة ، وجعل يثني عليه .
  وقال يحيي : المشمعل بن اياس ، بصري ، ثقة ، روي عنه يحيي ، وعبد الرحمن .
  والمشمعل بن ملحان ، صالح الحديث ، الا ان المشمعل بن اياس اوثق منه كثيرا .
  وقال يحيي ، في رواية ابن ابي خيثمة : المشمعل ، الذي روي عنه يحيي القطان ، ثقة .
  قال : ومقاتل بن حيان ، ثقة ، ليس به باس ، رجل صالح .
 وقال عبد الله بن محمود المروزي : هو من اهل بلخ ، يعد في المراوزة ، وكان ثبتا في الحديث ، ويذكر بالعبادة .
  وقال يحيي بن سعيد : مسعود بن علي ، لم يكن به باس .

  ومسعود بن سعد الجعفي ، ثقة مامون ، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي . قاله يحيي .
  وقال ابن عمار : مخول بن راشد ، كوفي ، نهدي ، ثقة .
  مسلم بن ابي مسلم الحناط ، ما اري به باسا ، روي عنه ابن عيينة ، وابن ابي ذءب . قاله احمد .
  ومسلم القري ، حدث عنه شعبة .
 قال احمد : وما اري به باسا .
  قال يحيي : ابو فروة الجهني الكوفي ، اسمه مسلم بن سالم ، وهو ثقة .
  ومسلم بن عبيد ، صالح .
  ومسلم بن عبد الله ابو النضر ، ثقة .
  ومسلم الحنفي ، الذي حدث عنه سفيان .
 قال ابو نعيم : كان مسلم ، احد الثقات المامونين .

  وقال يحيي : مسلم النجار ، ثقة .
  ومسلم بن خالد الزنجي ، ثقة .
  ومسلم بن ابراهيم ، ثقة مامون .
  والمختار بن فلفل ، الذي يروي عن انس بن مالك ، ثقة .
  والمختار بن عمرو ، ثقة .
  ومطر الوراق .
 قال مرة : هو ضعيف الحديث ، وكان قريبا من سن ابن وهب ، وكان يرسل الاحاديث ، يقول : عن جويبر ، ولم يلق جويبرا ، ونحو هذا , هو قليل الحديث ، الا ان حديثه الطويل عن علي بن سليمان ، يمكن ان يكون قد لقي علي بن سليمان ، وقد روي هذا الحديث الطويل ، حديث ابي ذر الطويل غيره ، وهو صحيح .

  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : مسكين بن ميمون مءذن الرملة ، ثقة .
  مسكين بن بكير الحذاء .
 قال ابن عمار : يقولون : انه ثقة ، ولم اسمع منه ، وهو حراني .
  المفضل بن مهلهل ، ثقة . قاله علي بن المديني .
  وقال يحيي : المفضل بن لاحق ابو بشر ، يحدث عنه ابو عبيدة الحداد ، ثقة .
  والمفضل بن يونس ، ثقة .
  ومفضل بن فضالة ، مصري ، رجل صدق ، وكان اذا جاءه رجل انكسرت يده او رجله جبرها ، وكان يصنع الارحية .
  ميمون بن موسي المرءي .
 قال احمد : ما اري به باسا ، وكان يدلس ، وكان لا يقول : حدثنا الحسن .

  وميمون بن مهران ، ثقة ، وذكره احمد بخير .
  وابو منصور ، اسمه ميمون ، ثقة . قاله يحيي .
  وابو يحيي الاعرج ، ثقة ، اسمه مصدع ، مولي معاذ بن عفراء ، ليس به باس ، ثقة .
  ومعاذ بن العلاء ابو غسان ، بصري ، ثقة .
  ومعاذ بن هشام ، صدوق ، وليس بحجة .
  والمنهال بن خليفة ، صويلح .
  والمنهال بن عمرو ، ثقة .

  محل الضبي ، ليس به باس .
  وملازم بن عمرو ، ثقة ، وثقه احمد ، ويحيي .
  قال احمد : محارب بن دثار ، ثقة .
  مءمل المكي ، ثقة . قاله يحيي .
  مطرح الاسدي .
 قال ابن عمار : روي عنه ابو بكر بن عياش ، وابن نمير ، وابو معاوية ، والناس قد رووا عنه ، وماسمعت فيه الا خيرا .
  وقال احمد بن صالح : مقسم ، ثقة ثبت ، لا شك فيه .
  قال يحيي : مرجي بن رجاء ، ليس به باس .
 وقال مرة اخري : ليس حديثه بشء .

  مروان بن محمد الطاطري ، ثقة .
  ومروان بن شجاع ، ثقة
  وابو لبابة ، الذي يروي عنه حماد بن زيد ، اسمه مروان ، مولي عاءشة ، بصري ، ثقة .
  مروان بن معاوية ، ثقة . قاله احمد .
  مطلب بن زياد ، ثقة . قاله احمد .
  ومضر القاري ، ثقة . قاله ابراهيم بن عبد الله .
  مسلمة بن نوفل ، يروي عنه عيسي بن يونس ، ووكيع ، وهو ثقة . قاله يحيي .

  مسلمة بن علقمة ، يروي عنه عبيد الله بن عمار ، وكان عالما بحديث داود بن ابي هند ، حافظا ، وكان يقال : في حفظة شء .
  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثني جعفر بن عبد الواحد ، عن محمد بن عيسي ، عن ابن المبارك ، قال : لو لم يءتي مخلد بن حسين الا ليعلم منه الادب ، كان ينبغي ان يءتي .
  وقال : مخلد بن يزيد الحراني ، ليس به باس .
  ومعمر بن سليمان ، ثقة .
  ومعمر بن قيس ، ليس به باس .
  مهران بن ابي عمر الرازي ، صدوق ، الا ان اكثر روايته عن سفيان خطا . قاله عثمان .

  وقال يحيي : مطعم ، شيخ من اهل الشام ، ثقة ، يروي عنه الثوري .
  معان بن حمضة ، حدث عنه احمد ، وقال : كان شيخا صدوقا ، وكان ابن مهدي حمل عنه .
  مجالد بن سعيد ، ثقة . قاله يحيي .
  مسافر الجصاص .
 قال وكيع : كان ثبتا .
  ومبارك بن فضالة ، ثقة .
  ومبارك بن حسان ، ثقة .
  مبشر بن مكسر ، يكني ابا بشر ، يحدث عنه يونس بن محمد ، ليس به باس ، وهو بصري .
  والمثني بن سعيد ، ثقة .

  والمثني القسام ، بصري ، ليس به باس ، سمع من انس .
  ومرحوم بن عبد العزيز ، ثقة .
 وثقه احمد ، وقال : هو العطار .
  ابو نضرة ، اسمه المنذر بن قطعة ، ثقة .
  المنذر بن ثعلبة ، روي عنه ابو قطن ، وكان خيرا .
  وابو الخير مرثد بن عبد الله ، رجل صدق ، وكان عند اهل البصرة ، مثل علقمة عند اهل الكوفة . قاله يحيي .
  مخارق بن خليفة الاحمسي ، ثقة ثقة . قاله احمد .
  المقدام بن شريح بن هاني ، ثقة . قاله يحيي .
  مهلب بن ابي حبيبة شيخ ثقة . قاله احمد .
  محرز بن عون ، ثقة ، ليس به باس .

 [من اسمه محرر] :
  قال : حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا احمد بن محمد بن حنبل ، حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ، وعبد الصمد ، قالا : حدثنا محرر بن قعنب . قال ابو عبد الله : وهو ثقة ، قال : سمعت الضحاك يقول : كل مسكر حرام .
 [متفرقات] () :
  وقال احمد : ابو خازم ميسرة ، روي عنه الثوري .
  وقال يحيي : مكي بن ابراهيم ، صالح .
 حدثنا عبد الله بن عمرو العمركي البلخي ، قال : سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول : سمعت مكيا يقول : حججت ستين حجة ، وتزوجت ستين امراة ، وجاورت بالبيت عشر سنين، وكتبت عن سبعة عشر نفسا من التابعين ، ولو علمت ان الناس يحتاجون الي علمي ، لما كتبت دون التابعين عن احد .
  وقال يحيي : مهاجر ابو مخلد ، مولي البكرات ، صالح .

  ومنبوذ ، ثقة .
  ومحبوب بن الحسن ، الذي يحدث عن خالد الحذاء ، ليس به باس .
  ومجمع بن يحيي ، صالح .
  ومزاحم بن زفر ، صالح ، ثقة .
  ومعن بن عبد الرحمن ، ثقة .
  ومعبد بن خالد ، ثقة .
  وابو شيبة مورع ، كوفي ، ليس به باس .
  ومهند بن علي ، ثقة .
  وابو صالح ، الذي روي عنه التيمي , وابو خلدة , وخالد ، اسمه ميزان ، وهو بصري ، ثقة .

  وابو صالح ، الذي روي عنه اسماعيل بن سالم ، اسمه ماهان ، كوفي ، ثقة .
 قال احمد : ابو صالح ، ماهان .
 وقال بعضهم : اسمه عبد الرحمن بن قيس ، اخوه طليق بن قيس .
  وقال احمد بن يونس : كان المعافي بن عمران صدوق اللهجة ، وكان سفيان يسمي المعافي بن عمران الياقوتة .
  حدثنا عمران بن الحسن بن علي بن مالك ، قال : سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابي خيثمة يقول ، وذكر ابا بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي ، فقال : ثقة ، كثير الحديث ، لو كان بالموصل لخرجتم اليه ، ولكنه يتطرح عليكم ، ولا تريدونه .

  حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك ، قال : سالت موسي بن هارون البزاز عن ابي القاسم بن منيع ؟ فقال : ثقة ، صدوق ، لو جاز لانسان ان يقال له فوق الثقة ، لقيل له . قلت : يا ابا عمران فان هءلاء يتكلمون فيه ؟ فقال : يحسدونه ، سمع من ابن عاءشة ولم نسمع ، وذهب به اليه ولم يذهب بنا ، ابن منيع لا يقول الا الحق .
  حدثنا عثمان بن عبدويه ، جار ابراهيم الحربي ، قال : سمعت ابراهيم الحربي يقول : ولد صاعد ثلاثة اوثقهم يحيي ، يعني ابن محمد بن صاعد بن كاتب .
  سمعت ابا حامد بن اسد المكتب يقول : ما رايت مثل عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، يعني في العلم ، وذكر كلاما كثيرا ما ضبطه الا ابراهيم الحربي ، واحسب انه قال : ما رايت بعد ابراهيم الحربي مثله ، او كلاما يشبه هذا .

 [باب النون] :
  كان سالم يقول : سلوا هذا ، يعني نافعا .
 وقال سفيان بن عيينة : اي حديث اوثق من حديث نافع .
 وقال احمد بن صالح المصري : كان نافع حافظا ثبتا ، له شان ، روي عنه صفوان بن سليم ، وزيد بن اسلم , ونافع اكبر من عكرمة عند اهل المدينة ، واكثرهما ، وعكرمة اعلمهما ، واشدهما تبحرا في امر الناس والتفسير وغير ذلك .
  قال يحيي : نافع بن ابي نعيم القارء ، ثقة .
  نافع ، مولي ابي قتادة ، معروف ، روي عنه صالح بن كيسان . قاله احمد .
  وقال : نافع بن عمر الجمحي ، من الثقات ، ثقة .
  ونافع بن مالك بن ابي عامر ، يكني ابا سهيل ، وهو عم مالك بن انس ، من الثقات .

  ونافع بن سرجس ، روي عنه ابن خثيم ، لا اقول الا خيرا .
  نافع ابو غالب الباهلي ، صالح . قاله يحيي .
  والنعمان بن راشد ، ثقة .
  وابو يوسف ، اوثق من ابي حنيفة في الحديث ، وكان ابو حنيفة انبل في نفسه من ان يكذب ، واسم ابي حنيفة : النعمان بن ثابت .
  قال يحيي : النعمان بن ابي شيبة الصنعاني الجندي ، روي عنه معمر ، وعبد الرزاق احاديث يسيرة ، وهو ثقة مامون ، كيس كيس .
  وابو جمرة ، الذي روي عن ابن عباس ، اسمه نصر بن عمران الضبعي ، بصري ، ثقة . قاله ابن معين ، واحمد بن حنبل .

  وابو المنهال الطاءي ، اسمه نصر بن اوس ، يروي عنه وكيع ، وهو ثقة . قاله يحيي .
  وقال احمد : نصر بن باب ، انما انكر الناس عنه حديثا حدث به عن ابراهيم الصاءغ ، وما كان به باس .
 قيل لاحمد : ان ابا خيثمة قال : نصر بن باب كذاب . قال : ما اجترء علي هذا ان اقوله ، استغفر الله .
  قال يحيي : النضر بن عربي ، ثقة .
  وابو معبد ، مولي ابن عباس ، اسمه نافذ ، مديني ، ثقة .
  وقال مصعب بن عبد الله ، وكان اصدق موالي ابن عباس : النهاس بن قهم ، ليس به باس . قاله يحيي .
  وقال : نوح بن ابي بلال ، ثقة ، من اهل المدينة ، حدث عنه علي بن ثابت .
 ووثقه ايضا احمد ، وقال : روي عنه الثوري ، وغيره .

  نوح بن قيس , شويخ ، صالح الحديث . قاله يحيي .
 ونوح بن قيس الطاحي ، ثقة . قاله احمد ، ويحيي .
  ابو مكين ، بصري ، اسمه نوح بن يحيي بن ربيعة ، وهو ثقة . قاله يحيي .
  ونوح بن دراج ، ليس به باس .
  وناصح ابو العلاء ، مولي بني هاشم ، روي عنه علي بن المديني ، وقال : كان ثقة .
  ناجية بن كعب ، صالح .
 وقال شعبة : لقيت ناجية ، الذي روي عنه ابو اسحاق ، فرايته يلعب بالشطرنج .
  الضبي ، ثقة .
 وقال سفيان : اخبرني نهشل بن مجمع الضبي ، وكان مرضيا .

  وابو حازم نبتل ، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد ، ثقة ما اعلم ، روي عنه غيره . قاله احمد .
  وقال : ابو معشر نجيح ، كان صدوقا ، ولكنه لا يقيم الاسانيد .
  نجم بن ابي محمد العطار ، ثقة ، روي عنه ابراهيم بن عبد الله .

 [باب الواو] :
  قال احمد : الوليد بن ابي هشام ، ثقة الحديث جدا .
 وقال يحيي : الوليد بن ابي هشام ، مولي عثمان بن عفان ، ثقة , واخوه هشام بن زياد ، ليس بثقة .
  والوليد بن كثير ، ثقة . قاله يحيي .
  والوليد بن ابي الوليد ، ثقة ، يروي عنه اهل مصر .
  قال احمد : الوليد بن جميع ، ليس به باس .

  والوليد بن خالد بن صخر الاعرابي ، وكان من اصحاب شعبة الثقات .
  وقال احمد بن صالح : الوليد بن المغيرة ، ثقة .
  والوليد بن قيس السكوني ، ثقة .
  وقال احمد بن حنبل : اكتبوا عن ابي همام ، واسمه الوليد بن شجاع .
 وقال ابو كريب : ابو همام ، يعني السكوني ، اقدم سماعا مني ، كان يمر بنا ، ونحن نلعب بالخشب ، وعليه صالجية ، وهو يكتب الحديث ، وكان مذهبه مذهب المشايخ ، فما جءت الي محدث قط بالكوفة ، فقلت : كتبت عنك احد ، الا قال : ما زال يختلف السكوني الي ، وما اخرجوا كتابا الا وفيه فرغ ابو همام ، ويوقفني علي علامته ، واما يحيي بن حمزة ، فخرجت اريد افريقية ، وكان ابو همام قد خرج الي الشام ، فجءت الي دمشق ، فسالت عنه ؟ فقالوا : قد كان ها هنا مقيما ، وسمع من يحيي بن حمزة ، وقد خرج ، ورايت يحيي بن حمزة ، وعليه سواد للقضاء ، فلم اسمع منه .
  وهيب بن الورد ، روي عنه ابن المبارك ، وهو ثقة ، وكان رجلا متخليا ، وهو اخو عبد الجبار بن الورد . قاله يحيي .

 قال ابن ابي خيثمة : كان اسمه عبد الوهاب ، فصغر .
 وقال فيه احمد : بخ ، من اصحاب الحديث ، ليس به باس .
  وهب بن كيسان ، ثقة . قاله احمد ، ويحيي .
  وهب بن عقبة البكاءي ، كوفي ، صالح الحديث .
  وروي وكيع عن ورقاء بن عمر ابي بشر ، وقال : كان ثقة .
 حدثنا عبد الله بن منيع البغوي ، قال : حدثنا ابو احمد محمود بن غيلان ، يعني بقوله : افضل ، ولا اورع ، ولا خيرا منه .
  وقاء بن اياس ، كوفي . قاله ابن معين .
 وقال يحيي بن سعيد : ما كان وقاء بالذي يعتمد عليه .

  قال يحيي بن معين : ابو عوانة ، ثقة ، واسمه الوضاح .
 وقال فيه شعبة : ان حدثكم ابو عوانة ، عن ابي هريرة فصدقوه .
  قال احمد : ابو حرة ، اسمه واصل بن عبد الرحمن ، ثقة ، واخوه سعيد بن عبد الرحمن ثقة ايضا .
 وقال شعبة ، في ابي حرة : ذاك من اصدق الناس .
  قال احمد : واصل مولي ابي عيينة ، ثقة .
  حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : لم يجالس واءل ، الزهري . وجالس ابنه ، الزهري .
 قال ابي : واءل ، ثقة ، سمع من ابراهيم ، يحدث عن ابنه ، عن الزهري ، وهو ثقة .

  والان بن قرفة ، بصري ، ثقة . قاله يحيي .
  الوضين بن عطاء ، ثقة . قاله احمد .
  قال يحيي : واقد بن عبد الله ، ليس به باس .
  قال : وابو يعفور ، يروي عنه ابن المبارك ، واسمه عبد الرحمن بن عبيد بن ثابت بن نسطاس .
  وابو يعفور الكبير ، قال يحيي : كلاهما ثقة .

 [باب الهاء] :
  حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا ابو حاتم السجستاني ، قال : سالت الاصمعي عن هارون بن موسي النحوي ، مولي العتيك ، وهو هارون الاعور ؟ فقال : كان ثقة مامونا .
 قال يحيي : هارون ، صاحب القراءة ، ثقة ، روي عنه حماد بن زيد .
  وقال : هارون بن رءاب ، ثقة .
  وكذلك قال احمد : هارون بن عنترة ، شيخ ثقة ، وهو هارون بن ابي وكيع ، ويكني هارون بابي عمرو الشيباني .
  وهارون بن سعد ، روي عنه الناس ، وهو صالح ، اظنه كان يتشيع .
  وهارون بن المغيرة الرازي ، شيخ صدوق ثقة . قاله يحيي بن معين . مررنا به في بستان له بالري فكتبنا عنه نحوا من خمسة احاديث .

  وقال احمد ، في هارون البربري : ثقة ثقة ، وهو هارون بن ابي ابراهيم .
  قال ابن معين : هارون بن ابي ابراهيم الثقفي ، ثقة .
  ابو عقيل هاشم بن بلال الاسود ، يحدث عنه شعبة ، وهشيم . قاله يحيي ، واحمد .
  هاشم بن البريد ، ثقة . قاله يحيي .
 وقال احمد : ما اري به باسا
  وقال يحيي القطان : حدث هشام بن عروة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، وقال : مكي ، عن مكي .
  هشام بن حسان ، ثقة . قاله يحيي بن معين ، وعثمان .

  وقال وكيع : حدثنا هشام الدستواءي ، وكان ثبتا .
 وقال ابن معين : كان يحيي القطان اذا سمع الحديث من هشام بن ابي عبد الله ، لم يبالي الا يسمعه من غيره .
  قال يحيي : هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي ، ليس به باس .
 وقال احمد : صالح الحديث .
  وهشام بن عاءذ بن نصيب ، ثقة ، روي عنه يحيي القطان . قاله احمد ، ويحيي .
  وهشام ابو كليب ، روي عنه الثوري . قاله احمد .
  وقال يحيي : هشام بن سلمان ، بصري ، ليس به باس ، وهو صاحب بركة .

  وهشام بن عمرو الفزاري ، يروي عنه حماد بن سلمة ، ليس يروي عنه غير حماد ، وهو ثقة .
  وقال يحيي : هشام بن عبد الملك الطيالسي ، بصري ، ثقة .
  وهشام بن حجير ، ثقة .
  وقال احمد : هشام بن لاحق ، كان يحدث عن عاصم الاحول ، كتبنا عنه احاديث ، لم يكن به باس ، ورفع عن عاصم احاديث لم ترفع ، اسندها الي سليمان .
  وقال يحيي : همام بن منبه ، ثقة .
  وقال علي بن المديني : ليس بعد سعيد ، وهشام ، وشعبة احد من اصحاب قتادة احب الي من همام ، وهمام ، اسندهم للحديث .
  ابو العجفاء هرم ، وهو بصري ، ثقة . قاله يحيي .
  هريم بن سفيان البجلي ، صالح الحديث ، ابو محمد . قاله احمد .
 وقال يحيي : هو ثقة .
 وقال عثمان : هو ثقة ، صدوق ، ثبت .

  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا شجاع بن مخلد ، حدثنا وهب بن جرير ، قال : قدم علينا هشيم بالبصرة في ايام شعبة ، فسالنا شعبة نكتب عن هشيم ، فقال شعبة : ان حدثكم هشيم عن ابن عمر فصدقوه .
 حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا يحيي بن ايوب العابد ، قال : سمعت ابا عبيدة الحداد ، قال : قدم علينا هشيم البصرة ، فذكرناه لشعبة ، فقلنا : قدم صديقك هشيم , نكتب عنه ؟ فقال : ان حدثكم عن ابن عباس ، وابن عمر فصدقوه ، فاتينا هشيما ، فحدثنا برقاءق مغيرة ، فاتينا شعبة ، فاخبرناه ، فاعرض بوجهه ، قال : اكبر ابو معاوية .
 قال عبد الله بن محمد : واخبرت عن هشيم ، قال : كان جدي القاسم ، وابو شعبة بن الحجاج شريكين في بناء قصر الحجاج ، يعني بواسط .
 حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا يحيي بن ايوب ، قال : حدثني نصر بن بسام ، وغيره من اصحابنا ، قالوا : اتينا ابا محفوظ معروف الكرخي ، فقال لنا : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، وهو يقول لهشيم : يا هشيم ، جزاك الله عن امتي خيرا ، قال ابن بسام : فقلت له : يا ابا محفوظ انت رايته ؟ قال : نعم ، هشيم خير مما نظن ، خير مما نظن ، رضي الله عن هشيم .
  هلال بن ابي حميد ، هو هلال الوزان ، وهو ثقة . قاله يحيي .

  هلال بن خباب مداءني ، ثقة .
  وهلال بن ابي زينب ، ثقة ، يروي عنه ابن عون فقط .
  وهلال بن خباب ، ثقة .
  وهلال بن سلمان ابو محلم ، ثقة ، ليس به باس . قاله احمد ، ويحيي .
  والهيثم بن رافع الطاطري ، ثقة ، بصري . قاله يحيي .
  والهيثم بن حميد ، ما علمت الا خيرا . قاله احمد .
  وقال : الهيثم بن جميل ، ثقة .
  قال ابن مسهر : لم يكن في اصحاب الاوزاعي مثل هقل بن زياد ، ثقة .

  حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا احمد بن محمد بن هاني ابو بكر الاثرم الطاءي ، قال : قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل : كان هشام اكبر عندك من شيبان ؟ قال : هشام ارفع ، يعني هشام الدستواءي ، هشام حافظ ، وشيبان صاحب كتاب .
 قيل له : حرب بن شداد ، كيف هو ؟ قال : لا باس به .
 قيل له : شيبان ؟ فقال : شيبان ارفع هءلاء عندي ، شيبان صاحب كتاب صحيح ، قد روي شيبان عن الناس ، فحديثه صالح .

 [باب الياء] :
  قال احمد : يزيد بن ابي الجعد ، شيخ ثقة .
  وقال يحيي يزيد بن هارون ، واسطي ، وهو ثقة .
  ويزيد بن الرشك ، ليس به باس .
 وقال يحيي مرة اخري : يزيد الرشك ، ضعيف .
  وقال يحيي : ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالاني ، ليس به باس
  ويزيد بن عبد الله بن قسيط ، ثقة .
  ويزيد بن خصيفة ، ثقة .

  ويزيد بن حازم ، ثقة ، بصري .
  ويزيد بن كيسان ، كوفي ، ثقة .
 وقال يحيي بن سعيد : ليس يزيد بن كيسان ممن يعتمد عليه ، وهو وسط صالح .
  وقال احمد بن صالح : يزيد بن ابي زياد ، ثقة ، لا يعجبني قول من يتكلم فيه .
  وقال ابن معين : يزيد النحوي ، خراساني ، ثقة .
  حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل السوطي ، قال : حدثنا علي بن اشكاب ، قال : حدثنا ابو قطن ، قال : حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري الذهب المصفي ، الذهب المصفي .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا محمد عبد الله الزهيري ، قال : سمعت عفان يقول : كنت اكون عند شعبة فاكتب عنه في الواحي ، ثم امر بيزيد بن زريع وهو يحدث ، فامحو حديث شعبة ، واكتب حديث يزيد ، وهو اثبت الناس .

  قال يحيي : يزيد بن خليل النخعي ، ثقة .
  ويزيد بن المقدام بن شريح ، ليس به باس .
  وابو المعتمر يزيد بن طهمان ، كان بصريا ، نزل الكوفة ، وكان يروي عنه ابو نعيم ، وكان من اهل السنة ، وكان ثقة .
  ويزيد بن مردانبة ، ثقة .
  ويزيد بن عبد الله الشيباني ، يروي عن شهر بن حوشب ، وهو كوفي ، ثقة .
  ويزيد بن حازم ، اخو جرير بن حازم , وهما اخوان ، وهما ثقتان ، وكان يزيد اكبرهما .
  يزيد بن ابراهيم ، ثقة . قاله احمد .

  ويزيد بن حميد ، صالح الحديث .
  ويزيد بن عبد العزيز بن سياه ، ثقة .
  ويزيد بن عطاء ، ليس به باس ، ثم قال : حديثه مقارب .
  ويزيد بن خصيفة ، ما اعلم الا خيرا .
 وقال يحيي : ثقة .
  وابو المعتمر الحيري يزيد بن طهمان ، ليس بحديثه باس ، حدث عنه عبد الرحمن ، ووكيع .
  ابو كثير الغبري يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة السحيمي ، يمامي ، ثقة . قاله يحيي .
  وابو وجزة السعدي يزيد بن عبيد ، مديني ، ثقة .

  ويزيد بن عبد الله بن الهاد ، ثقة .
  حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال : سمعت ابي يقول لنا : حدثنا وكيع ، عن يزيد بن ابي زياد الدمشقي ، سالت وكيعا عنه ؟ فقال : كان هذا رفيعا في اهل الشام في الفقه والصلاح .
  يزيد بن رومان ، ثقة . قاله يحيي .
  ويزيد بن ابي صالح ابو حبيب ، ثقة .
  ويزيد بن صهيب الفقير ، ثقة .
  ويونس بن بكير ، ثقة ، الا انه يتشيع .
  يحيي بن عتيق ، ثقة .
  حدثنا عثمان ، حدثنا حنبل بن اسحاق ، قال : سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ، قال : ما رايت احدا اقل خطا من يحيي بن سعيد ، ولقد اخطا في احاديث ، ثم قال ابو عبد الله : ومن يعري من الخطا والتصحيف .

  يحيي بن الحارث الذماري ، ليس به باس . قاله يحيي .
  وابو تميلة يحيي بن واضح ، ثقة ، ومات بالعراق .
  ويحيي بن المهلب ابو كدينة ، ثقة . قاله احمد ، ويحيي .
  ابو المحيا يحيي بن يعلي بن حرملة ، ثقة . قاله يحيي .
  وقال : يحيي بن سليم الطاءفي ، ثقة .
  ويحيي بن سعيد الاموي ، ثقة .
  ويحيي بن ايوب البجلي ، سمع منه عبد الله بن المبارك ، وليس به باس .
 ويحيي بن ايوب البجلي ، صالح الحديث .

  ويحيي بن ايوب المصري ، ليس به باس .
 قال احمد بن صالح : له اشياء يخالف فيها .
  حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا العباس بن محمد ، حدثنا ابو بكر ، يعني ابن الاسود ، حدثنا يحيي بن سعيد ، قال : كان شعبة يقول : يحيي بن ابي كثير ، احسن حديثا من الزهري .
  يحيي بن كثير الكاهلي .
 روي عنه صالح بن اسحاق الجرمي ، وقال : كان ثقة ، لا باس به .
  يحيي بن زكريا .
 قال ابن معين : ثقة . قيل له : ان زكريا بن عدي لم يحدث عنه ؟ فقال : هو خير من زكريا بن عدي ، ومن ابيه ، ومن اهل قريته .

  يحيي بن زكريا بن ابراهيم بن سويد النخعي ، ما كان به باس ، كان صدوقا .
  يحيي بن سليم ، كان جاءز الحديث ، وكان رجلا صالحا .
  ابو عقيل يحيي بن المتوكل الدورقي ، ثقة .
  يحيي بن سعيد الاموي ، من اهل الصدق ، ليس به باس . قاله يحيي .
  يحيي بن محمد بن طحلاء ، ثقة .
  ويحيي بن بشر ، الذي حدث عنه ابن المبارك ، ثقة ، يكني ابا وهب ، من مرو الروذ .
  وقال احمد بن حنبل : ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي ، قال : وكنا نسميه يحيي الشكاك ، يعني من كثرة ما كان يشك في الحديث .

  ويحيي بن حسان ، ثقة .
  وقال عثمان : يحيي بن يمان العجلي ، كان صدوقا ، ثقة ، ولكن في حفظه تخليط .
  قال يحيي بن معين : يحيي بن عبد الرحمن بن عجلان ، كوفي ، ثقة .
  وابو المقدام يحيي ، ثقة .
  وابو المعلي العطار ، اسمه يحيي البصري ، حدث عنه شعبة ، وحماد بن زيد ، وابن علية ، وليس به باس .
  قال احمد : الاجلح الكندي ، اسمه يحيي بن عبد الله بن معاوية ابو حجية الكندي .
  ويحيي بن ابي عمرو السيباني ، ثقة ثقة .

  وابو هاشم الرماني ، ثقة ، اسمه يحيي بن دينار .
  قال ابن معين : ابو المعلي العطار ، ثقة ، اسمه يحيي .
  وابو حيان التيمي يحيي بن سعيد .
  ويحيي بن حيان ابو هلال الطاءي ، ثقة .
  وقال : ابو بكر بن عياش ، وذكر يحيي بن يمان ، فقال : ذاك راهب .
  يحيي بن ادم ، ثقة ، صدوق ، ثبت ، حجة ما لم يخالفه من هو فوقه ، مثل جرير ، ووكيع . قاله عثمان بن ابي شيبة .
  ويحيي بن عقيل ، لا باس به . قاله بن معين .
  ويحيي بن حسان .
 روي عنه الشافعي ، وقال : اخبرنا الثقة يحيي بن حسان .
  يونس بن عبيد .
 روي عنه سفيان بن حسين ، وقال : حدثني الثقة .

  يونس بن ابي اسحاق ، ثقة ، ليس به باس . قاله بن معين .
  وقال محمد بن سيرين : لقيت ابا غلاب يونس بن جبير الباهلي ، وكان ذا ثبت .
  وقال : عثمان يونس بن خباب ، ثقة صدوق .
  يونس بن ابي الفرات .
 قال احمد : قد حدثنا عنه البرساني ، ارجو ان يكون ثقة ، صالح الحديث .
  قال : ويونس الجرمي ، شيخ ثقة ، حدثنا عنه ابن عيينة ، ومعتمر ، وحدث عنه شعبة .
 قال ابن معين : يونس الجرمي ، كوفي ، ثقة .
  وقال : يونس ابو قطامي ، ثقة .
  ويونس بن بكير ، ثقة .
 وقال ابن عمار : هو اليوم الثقة عند اصحاب الحديث .

  وقال عبيد بن يعيش : ابو بكر يونس بن بكير الشيباني ، وكان ثقة .
  وقال ابن معين : ابو يوسف ، ثقة ، اذا حدث عن الثقات .
  ويعقوب بن محمد بن طحلاء ، ثقة .
  ويعقوب بن عبد الرحمن القاري ، ثقة ، كوفي ، حدث عنه يحيي بن سعيد ، ومحمد بن عبيد الله . قاله احمد .
  يعقوب بن القعقاع ، خراساني ، ثقة . قاله يحيي .
  ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ليس بثقة . قاله بن معين .
 قيل له : من اين قلت ذلك ؟ قال : لانه محدود . قلت : اليس هو في سماعه ثقة ؟ قال : بلي .
 قال ابن ابي خيثمة : قلت لمصعب الزبيري : ان يحيي بن معين يقول ، في ابن كاسب : ان حديثه لا يجوز ، لانه محدود . قال : بءس ما قال ، انما حده الطالبيون في التحامل ، وليس حدود الطالبين عندنا بشء ، وابن كاسب ثقة مامون ، صاحب حديث ابوه ، مولي الخيزران ، كان من امناء القضاة زمانا .

  حدثنا محمد بن الحسن ، قال : حدثنا حسين بن ادريس ، قال : سالت محمد بن عبد الله بن عمار ، عن ولد عبيد ، ايهم اثبت ؟ فقال : كلهم ثبت . قال : احفظهم يعلي بن عبيد ، وابصرهم بالحديث محمد بن عبيد الاحدب ، وعمر بن عبيد شيخهم ، وكان محمد يروي عن عمر اخيه هذا ، وهو بين يديه ، ولا يعلم احد انه عمر ، الا اصحاب الحديث ، يقول : حدثني اخي ، وكان الاخ الرابع لا يسحن قليلا ولا كثيرا .
  حدثنا عبد الله بن احمد ، قال : قال ابي : يعلي بن حكيم ، ثقة .
  حدثنا الحسن بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يعلي بن مسلم المكي ، ثقة .
  حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا حسين بن ادريس ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، وابو داود الحفري ، عن ياسين العجلي ، قال عثمان : وكان ثقة .
  حدثنا الحسن بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يوسف بن صهيب ، ثقة .
 حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا حسين بن ادريس ، قال : سمعت عثمان بن ابي شيبة يقول : يوسف بن صهيب ، الذي روي عنه وكيع ، ثقة .

  حدثنا الحسن بن احمد ، قال : قرء علي العباس بن محمد قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يوسف بن عبدة ، كنيته ابو عبدة ، وهو بصري ، ثقة .
  قال : وسمعت يحيي يقول : يوسف بن اسباط ، الذي كان بالشام ، رجل صدق . قلت له : هو ابن اسباط بن محمد ؟ قال : لا .
  حدثنا الحسن بن احمد بن صدقة ، قال : حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يوسف بن ابي المتءد ، كوفي ، ثقة .
 حدثنا الحسين بن احمد ، قال : قرء علي العباس ، قال : سمعت يحيي يقول : يوسف بن ابي المتءد ، ثقة ، كوفي .
  حدثنا الحسن بن احمد بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : يوسف بن المنازل () ، ثقة .
 _حاشية   حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال : سمعت ابراهيم بن ابي معاوية يقول : كنت مع ابي ذات ليلة ، فذكر يوسف بن ميمون ، فقال لي : يا ابراهيم ، كان يوسف بن ميمون ممن رفعه الله بالصدق .
  حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي ، حدثنا الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن البراء قال : ما كل ما نقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته منه ، ولكن منه ما سمعناه منه ما ، حدثنا اصحابنا ، ولا نكذب .
  حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا وكيع ، حدثنا الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن البراء قال : ما كل ما يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه منه . . . ، فذكر مثله ، يعني ولكن منه ما سمعناه ، ومنه ما حدثنا اصحابنا ، ولا نكذب .
  حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال : حدثنا ايوب بن محمد الوزان ، قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، حدثنا معاوية بن ابي العباس القيسي ، عن علي بن ربيعة الاسدي ، عن اسماء بن الحكم الفزاري ، قال : قال علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : كان الرجل اذا حدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث استحلفته ، فاذا حلف لي صدقته ، فحدثني ابو بكر ، وصدق ابو بكر .

  حدثنا الحسن بن احمد بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا ابو هلال الراسبي ، حدثنا عبد الله بن صبيح ، عن محمد بن سيرين ، قال : ان كان سمرة ما علمته لصدوق الحديث .
  حدثناه عبد الله بن سليمان ، ومكرم بن احمد ، قالا : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا ابو هلال ، قال : حدثنا عبد الله بن صبيح ، عن ابن سيرين ، قال : كان سمرة ما علمت عظيم الامانة ، صدوق الحديث ، يحب الاسلام واهله .
  حدثنا محمد بن عمرو بن البختري ، حدثنا يحيي بن ابي طالب ، اخبرنا زيد بن الحباب ، اخبرنا ابن لهيعة ، اخبرنا خالد بن يزيد ، عن عامر بن سعد ، عن عقبة بن نافع القرشي ، وكان استشهد بافريقية ، وانه اوصي ولده ، فقال : لا تقبلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عن ثقة ، ولا تزينوا وان لبستم العباء ، ولا يكتبن احدكم شعرا يشغل قلبه عن القران .

  حدثنا عمر بن الحسين بن علي بن مالك ، قال : حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ، قال : سمعت الحميدي يقول : سمعت ابن عيينة يقول : سمعت مسعرا يقول : سمعت سعد بن ابراهيم يقول : لا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الثقات .
  حدثنا محمد بن احمد بن محبويه العسكري ، قال : اخبرنا ابو زرعة الدمشقي ، قال : سمعت ابا مسهر يسال يحيي بن معين ، في سنة اربع عشرة ومءتين ، عن سنه ؟ فقال : انا ابن خمس وستين سنة . قلت له : فمن اسن ، انت ، او احمد بن حنبل ؟ قال : انا .
  حدثنا محمد ، قال : حدثنا ابو زرعة ، قال : حدثت عن يحيي بن معين ، قال : ولدت سنة ثمان وخمسين ومءة .
  حدثنا الحسن بن احمد بن صدقة ، قال : حدثنا ابن ابي خيثمة ، قال : قلت ليحيي بن معين : انك تقول فلان ليس به باس ، وفلان ضعيف ، قال : اذا قلت لك : ليس به باس ، فهو ثقة ، واذا قلت : هو ضعيف ، فليس هو بثقة ، لا تكتب حديثه .

  حدثنا الحسن بن احمد الاصطخري ، قال : قرء علي العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين : يقول : قال يحيي بن سعيد القطان : لو لم ارو الا عن كل من ارضي ، او كلمة نحوها ، ما رويت الا عن خمسة .
  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثني محمد بن بشار بندار ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول ، وقلت له : عن ثقة ، فقال : لا تقل عن ثقة ، لو حققت لك ، ما حدثتك الا عن اربعة : ابن عون ، وشعبة ، ومسعر ، وهشام الدستواءي .
  حدثنا الحسن بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال : حدثنا علي بن المديني ، قال : حدثني ايوب بن المتوكل ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، قال : لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم ، ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع ، قال : والحفظ والاتقان .
  حدثني عمر بن ابي السري الحافظ ، قال : سمعت عبد الله بن محمد بن منيع يقول : كنا علي باب يحيي بن عبد الحميد الحماني ، فجاء يحيي بن معين علي بغلته ، فساله اصحاب الحديث ، فابي ، وقال : جءت مسلما علي ابي زكريا ، فدخل ، ثم خرج ، فسالوه عنه ؟ فقال : ثقة ابن ثقة .

  حدثنا اسماعيل بن علي بن اسماعيل ، قال : بلغني ان ابن المبارك حضر عند حماد بن زيد مسلما عليه ، فقال اصحاب الحديث ، لحماد بن زيد : يا ابا اسماعيل سل ابا عبد الرحمن ان يحدثنا ، فقال : يا ابا عبد الرحمن تحدثهم ، قال : سبحان الله يا ابا اسماعيل ، احدث وانت حاضر ، قال : فقال : اقسمت عليك لتفعلن ، او نحوه ، قال : فقال ابن المبارك : خذوا ، حدثنا ابو اسماعيل حماد بن زيد ، فما حدث بحرف الا عن حماد بن زيد .
  حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم ، قال : حدثنا علي بن سهل ، قال : سمعت احمد بن حنبل في دهليز عفان يقول لعبد الله الرومي : ليت ابا زكريا قد قدم ، يعني ابن معين ، فقال اليمامي : ما تصنع بقدومه ، يعيد علينا ما قد سمعناه ، فقال له احمد : اسكت ، هو يعرف خطا الحديث .
  حدثنا اسماعيل بن علي بن موسي بن اسحاق ، حدثنا منجاب ، اخبرنا ابن مسهر ، عن زكريا بن ابي زاءدة ، عن سعد بن ابراهيم ، قال : كان يقال : خذوا الحديث من الثقات .

 اخر كتاب تارخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم علي حروف المعجم .
 الحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما  ملحق ببعض التراجم التي لم تات في النسخ الخطية التي بين ايدينا من كتاب " تاريخ اسماء الثقات " لابن شاهين، وتم استدراكها من كتب المتاخرين:
   عبد الله بن داود بن عامر الخريبي:
 ذكر مغلطاي في " اكمال تهذيب الكمال " /  (): ان ابن شاهين ذكره في الثقات.
   عدي بن عدي بن عميرة بن فروة بن زرارة بن الارقم الكندي ابو فروة الجزري:
 ذكر مغلطاي في " اكمال تهذيب الكمال " /  (): ان ابن شاهين ذكره في الثقات.
   علي بن ابي بكر سليمان بن نفيع بن عبد الله الكندي مولاهم ابو الحسن الرازي الاسفذني:
 ذكر مغلطاي في " اكمال تهذيب الكمال " /  (): ان ابن شاهين ذكره في الثقات.
   محمد بن نشر الهمداني الكوفي مءذن محمد ابن الحنفية:
 ذكر مغلطاي في " اكمال تهذيب الكمال " /  (): ان ابن شاهين ذكره في الثقات.
   معن بن عبد الرحمن:
 ذكر مغلطاي في " اكمال تهذيب الكمال " /  (): ان ابن شاهين ذكره في الثقات.
   هدبة بن خالد:
 ذكر مغلطاي في " اكمال تهذيب الكمال " /  (): ان ابن شاهين ذكره في الثقات.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () سقط من طبعة القلعجي .

 () قوله : " ممن روي الحديث " ، سقط من طبعة القلعجي .

 () قوله : " وعبد الرحمن بن مهدي ، ويحيي بن معين " ، سقط من طبعة صبحي السامراءي .

 () تحرف في طبعة صبحي السامراءي الي : " عياد " .


 () تحرف النص في طبعة صبحي السامراءي هكذا : " ... اسماعيل بن ابي خالد ، حدثنا اسماعيل بن احمد بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ... " .

 () تحرف في طبعة القلعجي الي : " عبد الله بن عيينة بن عمير " .


 () في طبعة القلعجي ، زيادة علي النص قوله : " السدي " ، مرة اخري .

 () تحرف في طبعة صبحي السامراءي الي : " محمد " .


 () تحرف في طبعة القلعجي الي : " فدع " ، ثم فسره في حاشيته تفسيرا بعيدا عن المعني .


 () في طبعة القلعجي ، زيادة علي النص قوله : " بن نشيط " .


 () تحرف في طبعة صبحي السامراءي الي: " بجير "، وفي طبعة المحطب الي: " مجير ".


 () في طبعة القلعجي ، زيادة علي النص قوله : " بن يونس " .


 () تحرف في طبعة المحطب الي : " في رواية عباس بن زيد بن الهيثم " .


 () من هذه الترجمة الي قوله: " مولي ام هانء "، من الترجمة () سقط من النسخة اليمنية، ونسخة الرياض، واثبت من النسخة المغربية بمراكش.


 () هنا انتهي السقط الواقع في النسخة الخطية اليمنية، والمحفوظة بمكة المكرمة، والمستدرك فمن نسخة مراكش.

 () في طبعة القلعجي، زيادة علي النص، قوله: " باذام، قال يحيي ".


 () في طبعة الازهري : " الحسن بن ابي يزيد " ، وهو خطا .


 () هذه الترجمة سقطت من طبعة القلعجي .


 () تحرف في طبعة صبحي السامراءي الي : " حكيم بن الديلم " .


 () هذه الترجمة سقطت من طبعة صبحي السامراءي .


 () حزم بن ابي حزم القطعي .

 () تحرف في طبعة صبحي السامراءي الي : " بالمهتم " .


 () تحرف في طبعة القلعجي الي : " المفضل بن غيثان " .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعات الكتاب جميعها ، وكذلك في طبعات " تاريخ يزيد بن الهيثم بن طهمان " الثلاثة الي : " هاشمي " ، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته ، ومنها : " تهذيب الكمال " / () .

 () هذه الترجمة سقطت من طبعة القلعجي .


 () قوله : " كان دخل " ، سقط من طبعة الازهري .


 () تحرف في طبعة صبحي السامراءي هكذا : " زيد بن جبير الجشمي ، ثقة ، من بني سليم " .


 () هذه الترجمة سقطت من طبعة القلعجي .


 () تحرف في النسخة الخطية ، وطبعات الكتاب الي : " الطاءي " ، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته ، ومنها : " تهذيب الكمال " / () .

 () تحرف في طبعة صبحي السامراءي الي : " وفي رواية عنه : انه ذكر سعيد بن بشير ، فقال : انه ثقة مامون " .

 () سقط من طبعة القلعجي قوله : " لا يسال عنه " .


 () كذا في النسخة الخطية , وهو تخليط من ابن شاهين , او من غيره , فان سليمان بن عمرو , صاحب الترجمة , كنيته ابو الهيثم , مصري صاحب ابي سعيد الخدري , وهو العتواري الاتي برقم () , روي عنه : دراج ابو السمح , انظر : " الجرح والتعديل " / () , وانظره / () في ترجمة : دراج بن سمعان ، ونقل ابن ابي حاتم توثيق ابن معين لسلمان بن عمرو ، من رواية ابن ابي خيثمة ، عنه .

 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة اليمنية ، ونسخة مكة المكرمة ، ومستدرك من نسخة مراكش


 () من قوله : " ثقة الحديث " ، الي قوله : " واسمه سلمة بن تمام " ، الترجمة () سقط من النسخة اليمنية ، ونسخة مكة المكرمة ، ومستدرك من نسخة مراكش .


 () الي هنا انتهي السقط الحادث في النسختين اليمنية والمكية .


 () في " اكمال مغلطاي " / () ، نقلا عن هذا الموضع : " شيخ ثقة ، ليس به باس " .


 () تحرف في طبعة القلعجي الي : " يزيد بن ابي تميم " .


 () تحرف في طبعة المحطب الي : " هذا والله السنبل العربي " .


 () تحرف في طبعة القلعجي الي : " المبرني " .


 () يريد صدقة بن خالد ، المتقدم .


 () في " اكمال مغلطاي " / : " صحيح الكتاب " .


 () نقل مغلطاي في " اكماله " / () ، عن ابن شاهين ، انه قال : " كان قديم الموت ، يري القدر " .


 () هو عبد الله بن عبد الرحمن ، ابو نصر ، الضبي ، الكوفي .

 () هذه الترجمة سقطت من طبعة القلعجي .


 () في طبعة القلعجي ، زيادة علي النص قوله : " الكوفي ثقة " !!.


 () هذه الترجمة سقطت من طبعة صبحي السامراءي .


 () تحرف في طبعة صبحي السامراءي الي : " رديح " .


 () هذه الترجمة سقطت من طبعة صبحي السامراءي .


 () فرق القلعجي هذه الترجمة الي ثنتين ، فجعل الترجمة الاخري لمعمر بن راشد ، ولم يذكره يحيي الا بخير .


 () فرق القلعجي هذه الترجمة الي ثنتين ، فجعل الترجمة الاخري : " وهو اخو عزرة بن ثابت " .


 () كذا في النسخة الخطية ، ولعله : " عبد الرحمن بن سعد المدني ، مولي ابن سفيان " ، المترجم له في " تهذيب الكمال " / () ، والله اعلم .


 () قوله : " حدثنا " ، سقط من طبعة الازهري .


 () هو عامر بن السمط ، ويقال : السبط ، والاول اصح ، التميمي ، ابو كنانة الكوفي .


 () هذه الترجمة سقطت من طبعة صبحي السامراءي .


 () كذا في النسخة الخطية ، وقال ابن حجر : " ذكره ابن شاهين في الثقات ، وقال احمد : صالح " .

 قلت : وهو الاقرب للصواب ، فيكون تقديره : " عبد العزيز بن عياش ، قال احمد : صالح " ، والله اعلم .

 () كذا في النسخة الخطية ، ولعل هناك سقط ، الله اعلم ، وهذا القول من كلام ابن كلام ابن معين ، " رواية ابن ابي خيثمة ، عنه " ، " الجرح والتعديل " /() .


 () قال ابن ابي حاتم : " عبد الخالق بن سلمة ابو روح الشيباني مصري قال ابن علية سلمة بالخفض وقال يزيد بن هارون سلمة بالنصب " ، " الجرح والتعديل " / () .


 () " تاريخ الدوري " () ، وما بين حاصرتين ، فمنه .


 () كذا في النسخ الخطية للكتاب , وهو خطا من ابن شاهين , رحمه الله , فان احمد , رحمه الله , الاخر في هذا النص هو احمد بن حنبل , ولم يقل هذا في ابي نعيم , وانما حكاه عن ابي نعيم في ابي جناب الكلبي يحيي بن ابي حية , وبالرجوع الي "علل احمد" () يتبين هذا الخطا .

 قال عبد الله بن احمد : " قال ابي : ابو جناب ، اسمه يحيي بن ابي حية ,

 قال ابو نعيم : كان ثقة , وكان يدلس , قال ابي : احاديثه مناكير " . وظاهر من السياق ان قوله : "كان ثقة , وكان يدلس" , من قول ابي نعيم في ابي جناب , لا من قول احمد في ابي نعيم .

 ويءكد هذا ان ابن ابي حاتم ساق هذه الكلمة في ترجمة ابي جناب , ولم يسقها في تر جمة ابي نعيم . انظر : "الجرح والتعديل" /() .

 لذا فان الاءمة النقاد عابوا علي الامام ابن شاهين ، رحمه الله ، انه اذا صنف لم يعارض ما صنفه ، فمن ثم كثرت اخطاءه في كتبه . قال : ابو الحسن الدارقطني , رحمه الله , : " ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين يلح علي الخطا" , "سءالات السهمي" . وقد نقل ذاك النص ابن حجر في " التهذيب " , ولم ينبه عليه , لذا ذكر الفضل بن دكين في "طبقات المدلسين" () , وجعله في الطبقة الاولي , فنبهت علي خطا ذلك هنالك . وكنت افدته من فضيلة الشيخ ابي معاذ طارق عوض الله ، حفظه الله .


 () فرق القلعجي هذه الترجمة الي ثنتين ، فجعل الترجمة الاولي : لابي الزبير المكي ، والثانية لاخر اسمه ابن الزبير ، وترجم له في الحاشية بانه محمد بن الزبير التميمي الحنظلي البصري ، عن ابيه ، والحسن البصري ، ومكحول الشامي .

 فقال في الترجمة الثانية : " اخبرنا سويد بن عبد العزيز ، قال : قال لي بعض اصحابنا : لم لم تحمل عن ابن الزبير ؟ قلت : خدعني شعبة ، قال : لا تحمل عنه , اني رايته يسء صلاته" .


 () هذه الترجمة سقطت من طبعة القلعجي .


 () في النسخة الخطية ، وطبعة الازهري : " يوسف بن مبارك " ، وهو خطا ، وصوبه الازهري في الحاشة دون متن الكتاب .
 