

  CHECK [علل الدار قطني من مسند ام الفضل بنت حمزة الي مسند خنساء بنت خداموهو اخر مسند في الكتاب]
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية
 للامام ابي الحسن علي بن عمر الدار قطني
   ه
 من «مسند ام الفضل بنت حمزة» الي «مسند خنساء بنت خداموهو اخر مسند في الكتاب»
 تحقيق ودراسة
 طلاب وطالبات
 مرحلة الدكتوراه (لعام ) – شعبة التفسير والحديثجامعة الملك سعود
 اشراف
 د. علي بن عبد الله الصياح
 استاذ الحديث وعلومه المساعد
 ه
 مقدمة المشرف
 د.علي الصياح
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي عبده ورسوله خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فهذا التحقيق «لبعض مسانيد النساء من علل الدارقطني » العمل الثاني ضمن مشروع «بحوث وتحقيقات طلاب وطالبات شعبة التفسير والحديث قسم الثقافة الاسلامية جامعة الملك سعود»، وقد كان العمل الاول بعنوان «التراجم الساقطة من اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي المطبوع» قام بتحقيقه ودراسته طلاب وطالبات مرحلة الماجستير (لعام ) – شعبة التفسير والحديثجامعة الملك سعود()، وقد قلت في تقديمي للعمل الاول:«ان مقصدي من اعطاء الطلاب والطالبات هذا العمل تحقيق ثلاثة امور:
 الاول: ان يتمرس الطلبة والطالبات علي تحقيق كتب التراث، ويتقنوا هذا الفن –نظريا وعمليا ويباشروا مشكلاته، ويعرفوا حلولها، ويعلموا ان تحقيق الكتب تحقيقا علميا ليس بالامر الهين كما يظن بعض الناس!، بل هو من اشق الاعمال واكبرها تبعة.

 الثاني: ان في ضمن هذا التحقيق تكوينا متنوعا لطالب العلم فهو: يخرج، ويوثق، وينقد، ويتامل، ويراجع...الخ، وقد عبر عن هذا المعني بعض طلابي فقال:«الفاءدة المهمة التي جنيتها من تحقيق هذا النص:التدرب علي تحقيق المخطوطات، ومراجعة ابرز كتب الرجال، والمقارنة بين مناهجهم، خاصة الكتب الجامعة الاساسية: المتقدمة كالتاريخ للبخاري، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم وغيرها، والمتوسطة كتاريخ بغداد للخطيب، وتاريخ دمشق لابن عساكر، والمتاخرة كتهذيب الكمال للمزي، وفروعه لمغلطاي والذهبي وابن حجر» ().
 الثالث:اخراج ما تيسر من كتب السلف، ومواصلة الجهد الذي بذله علماء اجلاء معاصرون عندهم غيرة علي هذا التراث العظيم الذي خلفه لنا سلفنا الصالح».
 وقد وقع الاختيار في هذا العمل الثانيعلي تحقيق «بعض مسانيد النساء من علل الدارقطني» بدءا من نهاية الكتاب، حيث ان الكتاب عني به الدكتور:محفوظ الرحمن السلفي فكان موضوع رسالته العلميةدكتوراه «العلل الواردة في الاحاديث النبوية: مسانيد ابوبكر وعمر وعثمان وجزان من مسند علي رضي الله عنهم» ثم ان الباحث اكمل تحقيق ما قدر له –طبع من تحقيقه احد عشر مجلدا عن دار طيبة، الرياض، حتي وافته المنيةرحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته.
 ومنذ ان توفي المحقق ونحن نسمع من هنا وهناك ان الكتاب اكمل تحقيقه، وانه علي وشك النزول، ومرت الشهور والسنين ولم نر شيءا!، وفي هذه الفترة طبعت كتب واجزاء ومصنفات اقل منزلة علمية من كتاب «علل الدارقطني»!.
 فقوي العزم علي طرح الكتاب للطلاب والطالبات ليقوموا بتحقيقه ودراسته تحقيقا للمصالح المتقدم ذكرها، وفي النية ان نستمر في تحقيقه واخراجه ساءلين المولي الاعانة والتوفيق والسداد.
 وانبه علي امور:

 الاول:ان هناك عددا من الباحثين يحققون الكتاب رساءل علمية، ومنهم الطالبة:وفاء الخزيمالمعيدة بقسم الثقافة الاسلامية وقد اخذت جزءا من «مسند ام سلمة»، وقد انتهت من تحقيقه، ويشرف عليها زميلنا الدكتور: محمد التركيحفظه الله، ولعل تحقيق الطالبة يطبع ضمن مشروعنا هذا –ان شاء الله تعالي.
 الثاني: ان هناك سءالا يرد علي عملنا هذا وهو لماذا بدانا من اخر الكتاب ولم نبدا من الموضع الذي وقف عنده الدكتور:محفوظ؟.
 والجواب: انه وقع في النفس ان الاخوة الذين شرعوا في تحقيق الكتاب سوف يبداون من الموضع الذي وقف عنده الدكتور:محفوظ، فعليه لا نريد ان يكون عملنا تكرار لعمل من يقوم بتحقيق الكتاب بل نريد ان يكون مكملا لعملهم. هذا امر.
 الامر الاخر ان طبيعة الكتاب لا تمنع من هذا التصرف فالكتاب مكون من سءالات متفرقة عن علل احاديث مختلفة في موضوعات شتي لا يربطها الا انها من مسند فلان، وقد روعي هذا الرابط في التحقيق، فلن يطبع من المسانيد الا ما كمل لنا تحقيقه.
 ومع ما تقدم استشرنا اهل العلم فايدوا هذا الراي، وعلي كل حال هذا جهدنا وهو«جهد المقل والقدر الذي واتاه {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} [الطلاق: ]، واليه سبحانه وتعالي السءال ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، مقتضيا لرضاه»().
 الثالث: ان الباب مفتوح لمن اراد المشاركة في تحقيق واخراج هذا الكتاب العظيم، خدمة للدين، وافادة للباحثين، واحياء لعلم سلفنا الاولين، وكذلك نحن علي استعداد تام للتعاون مع اي جهة تعمل علي تحقيق الكتاب ونشره، ولا نريد من ذلك جزاء ولا شكورا.
 بين يدي الكتاب:
 الكتاب المحقق ومءلفه:

 اما المءلف فهو ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني () وهو ممن يقال عنه «شهرته تغني عن ترجمته»().
 واما الكتاب المحقق:
 فهو من ابرز المءلفات في هذا العلم –علم علل الحديث حتي قال الحافظ ابوعبد الله الحميدي(ت):«ثلاث كتب من علوم الحديث يجب الاهتمام بها: كتاب العلل، واحسن ما وضع فيه كتاب الدارقطني، والثاني: كتاب المءتلف والمختلف، واحسن ما وضع فيه الاكمال للامير ابن ما كولا، وكتاب وفيات المشايخ، وليس فيه كتاب() » ().
 وقال ابن الصلاح (ت)عند ذكر كتب علل الحديث:«ومن اجودها كتاب: العلل عن احمد بن حنبل، وكتاب: العلل عن الدارقطني » ().
 وقال الذهبي (ت):«هنا يخضع للدارقطني، ولسعة حفظه الجامع لقوة الحافظة، ولقوة الفهم، والمعرفة، واذا شءت ان تبين براعة هذا الامام الفرد، فطالع: العلل له، فانك تندهش، ويطول تعجبك » ().
 وقال ابن كثير (ت):«وقد جمع ازمة ما ذكرناه كله الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني في كتاب ذلك، وهو اجل كتاب بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن، لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده، فرحمه الله، واكرم مثواه »().
 منهج الدارقطني في «كتابه العلل» وفواءد من هذا الجزء المحقق:

 للدكتور محفوظ السلفي  رحمه الله ، والدكتور عبدالله دمفو جهود مباركة في بيان منهج الدارقطني في «كتابه العلل»، ومع ذلك لا زال الكتاب بحاجة الي دراسة علمية مفردة تعتمد علي الاستقراء التام للكتاب مع الاستفادة من جميع الدراسات التي تناولت الكتاب تحقيقا وتخريجا ودراسة، ولعل الله ان ييسر من يقوم بذلك.
 ومن خلال قراءتي لهذا الجزء المحقق ارصد بعض الملحوظات والفواءد التي مرت علي، فمن ذلك:
 نقله عن بعض اءمة العلل ومنهم: يحيي القطانكما في السءال رقم()، وكذلك نقله عن شيخه الحافظ ابي بكر النيسابوريكما في السءال رقم().
 سوقه اكثر من ستين حديثا باسانيده مع ذكر متونها وذلك في سءال واحدرقم  حديث العقيقة، وكذلك ساق عددا من الاحاديث باسانيد في غير موضع من هذا الجزء المحقق.
 حكمه علي عدد من الرواة وقد وضع في اخر الكتاب فهرس لبيان الرواة الذين تكلم عليهم الدارقطني في هذا الجزء.
 ذكر في السءال رقم اصحاب ابن جريج الحفاظ.
 مع احكام كثيرة علي الطرق والاوجه والاسانيد.
 وقد حوي هذا الجزء ستة وعشرين مسندا من مسانيد النساء، وغالب هذه المسانيد تحوي سءالا واحدا فقط، عدا ثلاثة مسانيد ففيها سءالان، وبيان هذا في فهرس الموضوعات.
 جهد يذكر فيشكر:
 لقد بذل الطلاب والطالبات في التحقيق والدراسة جهدا كبيرا، وكنت المس هذا الجهد من خلال الحركة الدءوبة والعمل المتواصل، فجزاهم الله خيرا، ورزقهم العلم النافع والعمل الصالح.
 اسماء الطلاب والطالبات المشاركين في التحقيق:
 الطلاب هم:
 خالد بن جاسم الجاسم.
 عليوي بن عبدالله الشمراني.
 والطالبات هن:
 جواهر بنت علي الهزاع.
 حنان بنت قاسم العنزي.
 عزيزة بنت حسين اليوسف.
 مريم بنت احمد الخالد.
 مها بنت سعدون العتيبي.
 تنسيق البحوث:

 قامت الطالبة: مريم الخالد، وزوجها الاستاذ الفاضل:علي بن محمد بن شفلوت بتنسيق البحوث، وتضمن التنسيق: اعادة مقابلة النسخة الخطية، دمج البحوث (الدراسة والتحقيق) بحيث تكون بحثا واحدا مترابطا، محاولة تكميل النقص عند بعض الطلاب والطالبات، تنسيق البحوث فنيا،وضع اسم كل طالب وطالبة عند نصيبه الذي تولي تحقيقه، وضع فهارس شاملة لكل ما يحتاجه الباحث والعناية بذلك.
 وقد بذلت الطالبة وزوجها جهدا كبيرا في التنسيق يلحظ ذلك من يقرا الكتاب فجزاهما الله خيرا وبارك فيهما.
 وانبه اني حذفت من بحوث الطلاب والطالبات ما رايت انه يثقل الحواشي ويضخم حجم الكتاب مما يكون مستحسنا في البحوث العلمية الاكاديمية –لاسباب عديدة ولكن عند الطباعة والنشر لا يكون كذلك، من ذلك مثلا: دراسة الاحاديث المعلولة دراسة تفصيلية نقدية، الترجمة للرواة، والتوسع في التعريف بالمدار، فهذه يحسن بالطالب التوسع فيها في البحوث الاكاديمية لكي يقوي ملكته العلمية، ولكن عند نشر البحوث التي فيها تحقيق يكون الامر فيه طول وثقل.
 منهج التحقيق:
 نسخ المخطوط ومقابلته عدة مرات، وقد التزمنا في النسخ اثبات ما في المخطوط حتي لو كان –فيما يظهر لنا– فيه خطا او سقط، مع الاشارة في الحاشية الي ذلك، وهذا هو الاسلم والادق في التحقيق، والله اعلم.
 وضع كل سءال في بداية الفقرة، وفي صفحة مستقلة، ليسهل قراءته وفهمه.
 الترجمة لكل من ورد ذكره ضمن السءالات ترجمة مختصرة من «تقريب التهذيب» غالبا.
 ضبط الكلمات والاسماء التي تشكل.
 تخريج الطرق والاوجه التي وقفنا عليها.
 نقل احكام العلماء علي الاحاديث ان وجد لهم قول.
 عمل فهرس للكتاب، وقد اعتنينا بالفهارس عناية كبيرة لانها هي مفاتيح الكتاب، فقمنا بفهرسة ما يمكن فهرسته مما يحتاجه طالب العلم مثل: الاحاديث، الرواة، اقوال الدارقطني علي الرجال، والمصادر التي رجعنا اليها في التحقيق.
 وصف النسخ الخطية:

 تكلم الدكتور: محفوظ ()، والدكتور: عبدالله دمفو()عن نسخ الكتاب الخطية ولعلي اكتفي بشء مما ذكره الدكتور عبدالله دمفو يعطي تصورا عن نسخ الكتاب الخطية قال –وفقه الله:«للكتاب عدة نسخ خطية، متفرقة في بعض المكتبات، وقد اعتمد محققه الدكتور محفوظ السلفي، علي عشر نسخ خطية كما افاد بذلك في مقدمة تحقيقه()، لكن معظم نسخ الخطية غير كاملة، فبعضها ينقص مجلدا، وبعضها ينقص اكثر، وقد يكون المجلد ناقصا من اوله، او اثناءه او اخره، واكمل هذه النسخ: نسخة دارالكتب المصرية، والتي تقع في خمس مجلدات، لكنها لم تسلم ايضا من النقص، او الاضطراب في ترتيبها()، فاما المجلد الاول والثاني والثالث فقد دخلت فيما طبع من الكتاب، واما المجلد الرابع فقد طبع بعضه، وذكر المحقق انه اكتفي فيه بالمقابلة علي نسختين فقط مما سبق، وهما نسخة دار الكتب المصرية، ونسخة خدا بخش بتنة القديمة، لان بقية النسخ اما منقولة عنهما، او لان النقص كان بعد المجلدين الاول والثاني، واما المجلد الرابع من النسخة المصرية فلا يقابله الا نسخة المكتبة الناصرية بلكنووهي نسخة بالية، مرقعة، وكثير من الاوراق لا تقرا، واما المجلد الخامس فتتفرد به النسخة المصرية كما افادني فضيلة المحقق بذلك»().

 وقد حصلت علي نسخة خطية اخري للكتاب فيها مسند ابن عمر، ومسند عاءشة، ومسانيد اخري قصيرة()، ولم نستفد منها في تحقيقنا هذا لعدم وجود المسانيد المحققة في هذه النسخة.
 خطة الكتاب:
 اشتمل الكتاب علي:
 مقدمة المشرف –وهي هذه
 نماذج من مصورة المخطوط
 النص المحقق
 الفهارس الفنية وتشمل:
 فهرس الاحاديث........
 فهرس الرواة........
 فهرس اقوال الدار قطني في الرواة
 فهرس الموضوعات........
 وفي الختام:
 اءكد علي ضرورة الاستفادة من جهود الطلاب والطالباتخاصة طلاب وطالبات الدراسات العليا في تحقيق كتب التراث تحقيقا علميا يحقق المصالح المتقدم ذكرها في اول الكلمة، وكذلك يقطع علي المتاجرين بكتب السلف والعابثين فيها.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بريد المشرف:
 asayah@ksu.edu.sa : EMail
 نماذج من مصورة المخطوط
 نماذج من مصورة المخطوط
 نماذج من مصورة المخطوط
 التحقيق  (* ()س (عن حديث شداد بن عبدالله بن الهاد() عن ام الفضل بن() حمزة() ان مولي لها كانت اعتقته فمات وترك ابنته «وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم ميراثه بين ام الفضل وبين ابنته».
 فقال: يرويه الحكم بن عتيبة()، واختلف عنه: () جابر الجعفي() عن عبدالله بن شداد عن ام الفضل بنت حمزة ().

 وقال ابن ابي ليلي(): عن الحكم، عن عبدالله بن شداد، عن بنت حمزة ولم يكنها()، ورواه شعبة()، عن الحكم، عن عبدالله بن شداد. قالت():كانت اختي بنت حمزة وارسله()،وكذلك قال ابن عون(): عن الحكم، عن عبدالله بن شداد()  ، وكذلك قال عبيد() بن ابي الجعد()، عن عبدالله بن شداد().
 ورواه محمد بن سالم()، عن الشعبي()، وقال: عن عبدالله بن شداد، عن ابيه شداد بن الهاد()، ولم يتابع علي هذا القول، ومحمد بن سالم ضعيف، والمرسل اصح().

 حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر() حدثنا احمد بن سنان() حدثنا عبدالرحمن() عن سفيان()، عن منصور بن حيان() قال: سمعت عبدالله بن شداد يحدث ان بنت حمزة اعتقت رجلا فمات وتركها وترك ابنته قال فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته النصف ومولاته النصف().
 وبه عن سفيان حدثنا سلمة بن كهيل() قال: / انتهيت الي عبدالله بن شداد وهو يقول: هي اختي، فسالت القوم فقالوا حديثا مثل حديث منصور بن حيان().
      س و( عن حديث قابوس بن المخارق() عن ام الفضل() ان الحسين بن علي()  رضي الله عنه  بال في ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يصب علي بول الغلام ويغسل بول الجارية».
 فقال: يرويه سماك بن حرب()، واختلف عنه؛ فرواه شريك()، وداود بن عيسي()، وعمرو بن ابي قيس()()  عن سماك، عن قابوس بن المخارق، عن ام الفضل().
 ورواه علي بن صالح()، عن سماك، عن قابوس، عن ابيه()، عن ام الفضل().قال ذلك عثمان بن سعيد المري ()، عن علي بن صالح.

 وقيل عن عثمان بن سعيد، عن مسعر() عن سماك.
 وقال معاوية بن هشام(): عن علي بن صالح، عن سماك، عن قابوس مرسلا.
 وروي عن داود بن ابي هند()، عن سماك مرسلا، عن ام الفضل.
 والصواب: قول من قال: عن سماك، عن قابوس، عن ام الفضل.
      س و( عن حديث سباع بن ثابت() عن ام كرز() عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في العقيقة.
 فقال: يرويه عبيدالله بن ابي يزيد()، عن ابيه()، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، ولم يذكرا فيه ابا يزيد().

 واختلف عن ابن جريج()؛ فقال عبدالرزاق(): عن ابن جريج، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت، ان محمد بن ثابت بن سباع() اخبر عن ام كرز. ووهم فيه.
 وخالفه اصحاب جريج() الحفاظ منهم: حجاج بن محمد()، وابن بكر البرساني()، ويحيي القطان()، وابن علية()، وابو عاصم().

 وروي عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد()، عن عمرة()، عن عاءشة() مختصرا.
 واختلف عن مجاهد()، فرواه الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن ام كرز.
 وقال حماد بن سلمة: عن قيس بن سعد، عن مجاهد، عن ام كرز.
 وخالفهما ثابت بن عجلان():رواه عن مجاهد عن اسماء بنت يزيد، والحديث لام كرز.
 ( ابو بكر النيسابوري: حدثنا عبدالرحمن بن / بشر بن الحكم والحسن بن محمد بن الصباح وعلي بن حرب قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:«عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة، لا تضر ذكرانا واناثا»()  .
 ( النيسابوري، حدثنا يونس بن عبدالاعلي. و( النيسابوري، حدثنا احمد بن شيبان الرملي. و( ابن مخلد، حدثنا سعدان بن نصر والحسن بن محمد بن الصباح قالوا: حدثنا سفيان، حدثنا الزعفراني، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:«عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا تضرك ذكرانا كن او اناثا»، وزاد يونس: وسمعته يقول:« اقروا الطير علي مكناتها». قال: سمعت عن ام كرز الكعبية تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 ( النيسابوري، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عفان. ( ابن مخلد، حدثنا ابو داود السجستاني، حدثنا مسدد قالا: حدثنا حماد بن زيد حديث مسدد ، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن سباع ابن ثابت، عن ام كرز ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في العقيقة:«عن الغلام شاتان مثلان، وعن الجارية شاة». قال عفان: حدثني سباع في حديث مسند قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عن الغلام ولم يقل: مثلان.
 ( ابو بكر النيسابوري، حدثنا الحسن بن يحيي، حدثنا عبدالرزاق انبانا ابن جريج اخبرني عبيدالله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت بن سباع ان محمد بن ثابت اخبره ان ام كرز اخبرته انها سءلت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«نعم، عن الغلام شاتان، وعن الانثي واحدة ولا تضركم ذكرانا كن او اناثا»()  .
 قال ابو بكر():«الذي عندي في هذا الحديث ان عبدالرزاق اخطا فيه؛ لانه ليس فيه محمد بن ثابت وانما هو سباع بن ثابت ابن عم محمد بن ثابت، لانه ليس في هذا الحديث».
 (/ النيسابوري حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرني عبيدالله بن ابي يزيد ان سباع بن ثابت بن عم محمد بن ثابت بن سباع اخبره ان ام كرز اخبرته انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة. فقال:«نعم علي الذكر اثنتان وعلي الانثي واحدة ولا يضركم اذكرانا كن ام اناثا».
 ( ابوبكر النيسابوري، حدثنا يزيد بن سنان، حدثنا محمد بن بكر البرساني انبانا ابن جريج اخبرني عبيدالله بن ابي يزيد ان سباع بن ثابت ابن عم محمد بن ثابت بن سباع اخبره ان ام كرز اخبرته انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«نعم، عن الغلام اثنتان، وعن الجارية واحدة ولا يضركم ذكرانا كن ام اناثا».
 و( الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج اخبرني عبيدالله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا او اناثا().
 ( يعقوب بن ابراهيم البزاز، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ابن جريج اخبرني عبيدالله بن ابي يزيد بن سباع بن ثابت، عن الزهري، عن ام كرز سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:«عن الغلام شاتان، وعن الجارية واحدة، لا يضركم ذكرانا كن او اناثا»().

 ( ابوبكر النيسابوري، حدثنا علي بن سعيد النساءي وابراهيم بن مرزوق البصري قالا: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني عبيدالله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة».
 (الحسين بن اسماعيل، حدثنا علي بن شعيب، حدثنا عبدالوهاب، عن ابي الربيع، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن ام كرز الخزاعية انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن ذلك فقال:«عن الغلام شاتان /، وعن الجارية شاة»، ولم يذكر ابا يزيد ولا سباع.
 (محمد بن سلمان المالكي، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني. و( المحاملي، حدثنا علي بن شعيب والعباس بن يزيد. و( ابن مخلد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح وسعدان بن نصر. و( علي بن احمد بن الهيثم و( علي بن حرب و( النيسابوري، حدثنا يونس بن عبدالاعلي قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن حبيب() بن ميسرة، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة»()  .
 ( ابن مخلد، حدثنا طاهر بن خالد بن نزار اخبرني ابي، عن ابراهيم بن طهمان حدثني ابن الزبير، عن عطاء() بن ابي رباح، عن ام كرز انها قالت: قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم :«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة».
 ( محمد بن مخلد، حدثنا طاهر بن خالد بن نزار اخبرني ابي، عن ابراهيم بن طهمان ابن ابي رباح ()، عن ام كرز انها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الغلام شاة».
 (ابن مخلد قال: سمعت ابا داود السجستاني يقول: سمعت احمد بن حنبل قال:«مكافاتان» متساويتان او متقاربتان.
 ( ابن مبشر وعبدالملك بن احمد الزيات قالا: حدثنا حفص بن عمرو، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن حبيبة، عن ام بني كرز() الكعبية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :«عن الغلام مكافاتان، وعن الجارية شاة» في حديث الزيات، عن ام كرز.
 (يعقوب بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن عرفة و( ابن مخلد، حدثنا احمد بن علي بن سليمان المروزي، حدثنا علي بن حجر قالا: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ابن جريج، عن عطاء حدثتني حبيبة بنت ميسرة ، عن ام بني كرز الكعبيين انها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:«عن الغلام شاتان / مكافاتان، وعن الجارية شاة في العقيقة». قال ابن عرفه: اخبرني عطاء، عن...().

 ( ابن مخلد، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبدالرزاق ان ابن جريج اخبره عطاء، عن ام حبيبة بنت ابي خثيم، عن ام كرز سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية...»() قال: قلت: وما المكافاتان؟ قال: المثلان والضان احب الي من المعز ذكرانها احب اليه من اناثها. راي منه.
 ( ابن مبشر، حدثنا ابراهيم بن سنان، حدثنا يزيد بن هارون انبانا محمد بن اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح، عن حبيبة بن() ميسرة، عن ام كرز الخزاعية سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة»().
 ( المحاملي، حدثنا زياد بن ايوب. و( ابن مبشر، حدثنا محمد بن سنان. و( ابن مخلد، حدثنا يزيد بن اسماعيل. و( ابن مخلد، حدثنا عبدالله بن احمد حدثني ابي قال: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي سمعت قيس بن سعد يحدث، عن عطاء، عن ام عثمان ابن() خثيم، عن ام كرز انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة»().

 ( المحاملي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا يحيي بن عباد. و( ابن مخلد، حدثنا علي بن سهل البزاز، حدثنا عفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن عثمان بن خثيم، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
 علي بن حرب لم ينسب ميسرة وزاد حيوة عن حجاج()، عن عطاء، عن ابي عيسي بن سعد، عن عطاء وطاووس ومجاهد، عن ام كرز ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:«في الغلام شاتان مكافاتان وعلي الجارية».
 ( علي بن احمد بن الهيثم، حدثنا علي بن حرب. و( المحاملي، حدثنا حبيب، حدثنا ابن ابراهيم، عن حجاج، عن عطاء، عن ميسرة بن ابي خثيم ، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه. علي بن حرب لم ينسب ميسرة / وزاد حيوة () حجاج، عن عطاء، عن عاءشة، مثله.
 ( الحسين بن اسماعيل، حدثنا محمود بن خراش ويعقوب بن ابراهيم قالا: حدثنا هشيم، حدثنا الحجاج، عن عطاء، عن ميسرة، حدثنا الحجاج، عن عطاء، عن ميسرة بن ابي خثيم ان ام كرز الخثعمية سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة».
 ( ابن مخلد، حدثنا الفضل بن العباس المرادي، حدثنا ابو مصفي. و( ابن مخلد، حدثنا ابو طالب بن سواده، حدثنا محمد بن هاشم قالا: حدثنا سويد بن عبدالعزيز، عن حجاج بن ارطاة، عن عطاء بن عبيد بن عمير، عن ام كرز الخزاعية سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العقيقة:«للغلام شاتان مكافاتان وللجارية شاة».
 ( ابو طلحة احمد بن محمد بن عبدالكريم الفزاري، حدثنا نصر بن علي، حدثنا يزيد ابن زريع، حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ام كرز انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة».

 ( ابن مخلد، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا ابو سلمة التبوذكي، حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن حجاج، عن عطاء، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:«عن الغلام شاة() مكافاتان، وعن الجارية شاة».
 ( الحسين ابن اسماعيل المحاملي، حدثنا محمود بن خراش ويعقوب بن ابراهيم قالا: حدثنا هشيم، حدثنا منصور، عن عطاء، عن ام كرز انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة».
 ( الطيبي، حدثنا ابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي، حدثنا سنان، حدثنا عطية الاصم، عن عطاء، عن ام كرز الخزاعية قالت العقيقة نحوه.
 ( ابن مخلد، حدثنا محمد بن اسراءيل الجوهري، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم ابن طهمان، عن ابي الزبير، عن عطاء بن ابي رباح، عن ام كرز قال رسول الله صلي الله عليه/:«العقيقة، عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة»().
 ( ابن مخلد، حدثنا عبدالله بن احمد الدورقي، حدثنا ابوسلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا مطر، عن عطاء، عن ام كرز الخزاعية ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في العقيقة:«عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة».

 ( الحسين بن محمد بن سعدان، حدثنا محمد بن احمد بن برد، حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ام كرز قالت:«العقيقة شاتان مكافاتان عن الغلام، وشاة عن الجارية».
 ( الحسين بن اسماعيل، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا عبدالله بن ادريس، حدثنا اسلم المنقري، عن عطاء ان ام سباع سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  يا رسول الله: نعق عن اولادنا؟ فقال:« نعم، عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة».
 ( ابن مخلد، حدثنا احمد بن عثمان بن سعيد الاحول واسماعيل بن الفضل البلخي قالا: حدثنا عبدالله بن عمر الجعفي، حدثنا عمران بن عيينة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:«نعق عن الغلام عقيقتان، وعن الجارية واحدة»().
 ( ابن مخلد، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا خالد بن يزيد الطبيب، حدثنا ابوبكر بن عياش، عن يزيد بن ابي زياد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :«للغلام عقيقتان وللجارية عقيقة».
 ( ابن مخلد، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا عبدالله بن صالح العجلي، حدثنا عبثر، عن يزيد بن ابي زياد، عن عطاء بن ابي رباح قال: سالت سبيعة بنت الحارث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة؛ فقال:«كبشان للغلام وكبش للجارية».
 ( ابن مخلد، حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، حدثنا محمد بن خالد، عن سعيد، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن ام كرز الخزاعية قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن العقيقة فقال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن، وعن الجارية شاة».

 ( النيسابوري / قال:«روي حديث العقيقة: ابن جريج وحماد بن زيد، فخالفا ابن عيينة؛ روياه عن عبدالله بن ابي يزيد انه سمعه من سباع بن ثابت، والقول عندي قولهما».
 ( المحاملي، حدثنا علي بن شعيب، حدثنا عبدالوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن طاوس، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة».
 ( احمد بن محمد بن مسعود، حدثنا احمد بن عصام بن عبدالمجيد، حدثنا ابو عامر، حدثنا محمد بن ابي حميد، عن عطاء، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:«عق، عن الغلام كبشان وعلي الجارية كبش».
 ( يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن يحيي بن كثير الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبدالرحمن حدثني زيد بن ابي انيسة، عن عبدالكريم البصري، عن عطاء، عن جابر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:«عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، يعني في العقيقة ».
 ( ابن مخلد، حدثنا علي بن اشكاب، حدثنا اسحاق الازرق، عن عبدالملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ام كرز: قالت امراة من ال عبدالرحمن بن ابي بكر: اذا ولدت امراة عبدالرحمن نحرنا جزورا، فقالت عاءشة:«لا، بل السنة شاتان مكافاتان عن الغلام وشاة عن الجارية، يطبخ جدولا، لا يكسر لها عظم، فياكل ويطعم ويتصدق، ويكون ذلك يوم السابع»().
 ( ابن مخلد، حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي بن المديني قال: سالت يحيي بن سعيد عن حديث عبدالملك العرزمي، عن عطاء قال: قالت امراة عند عاءشة: لو ولد لعبد الرحمن بن ابي بكر نحرنا جزورا. قال يحيي: اخاف ان يكون عطاء بلغه هذا عن يوسف بن ماهك.

 ( ابن مخلد، حدثنا العباس، حدثنا العباس() بن محمد ابو سلمة التبذوكي، حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن الحجاج ان عطاء حدثه، عن يوسف بن ماهك انه قيل لعاءشة لوقد ولدت عاءشة ان شاء الله لعققنا عن ولدها جزورا فقالت:«امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة».
 ( احمد بن محمد بن علي الديباجي وابن مخلد، حدثنا احمد بن عبدالله بن زياد الدناج، حدثنا عمرو بن جبلة، حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن يوسف بن ماهك، عن ابيه قالت: سالت عاءشة، عن العقيقة فقالت: لا خير في العقوق، قلت: الصبي يولد؟ فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة».
 ( ابن مخلد، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا احمد بن محمد الازدي المكي، حدثنا مسلم بن خالد، عن ابي خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبدالرحمن ابن ابي بكر، عن عاءشة قالت:«امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعقيقة، عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة»().
 ( ابن مخلد، حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبدالله بن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك قال: دخلنا علي حفصة بنت عبدالرحمن اخبرتنا ان عاءشة اخبرتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:«عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة»().
 قال: وحدثنا عبدالله بن احمد: قال ابي: وافقه حماد بن سلمة علي رفعه.

 ( ابن مخلد، حدثنا ابو قلابة، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبدالله بن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبدالرحمن، عن عاءشة امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفرع من كل خمس شاة قالت: وامرنا ان نعق، عن الغلام شاتين، وعن الجارية().
 ( ابن مخلد، حدثنا عبدالله بن محمد بن سنان المسعودي، حدثنا روح بن القاسم، عن حفصة بنت عبدالرحمن،، عن عاءشة امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نعق، عن الغلام شاتين، وعن الجارية شاة.
 ( يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا سعيد بن يحيي بن محمد الاموي، حدثنا ابي، حدثنا ابن جريج وحدثنا ابن مخلد، حدثنا علي بن عمرو الانصاري، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن عبدالله بن ابي مليكة، عن عاءشة / قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة زاد سعيد لا يضركم انثي كان او ذكرا».
 ( عبدالله بن محمد البغوي، حدثنا عبدالاعلي بن حماد، حدثنا عبدالجبار بن الورد سمعت ابن ابي مليكة يقول: نفس لعبد الرحمن بن ابي بكر غلام فقيل لعاءشة: يا ام المءمنين عقي عنه جزورا فقالت: معاذ الله!، ولكن كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :«شاتان مكافاتان»().

 ( البغوي، حدثنا ابن ابي ميسرة، حدثنا ابي، حدثنا هشام، عن ابن جريج اخبرني عبدالله بن ابي يزيد، عن بعض اهله انه سمع عاءشة تقول:« عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرا كان او انثي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بقول سمعته»().
 ( ابن مخلد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا محمد بن زياد بن فروة، حدثنا عبدالمجيد بن عبدالعزيز، عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة في العقيقة.
 ( ابراهيم بن حماد، حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الراسبي، حدثنا عبدالمجيد، عن عبدالعزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:يعق عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن جارية() قالت:وعق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن الحسن والحسين يوم السابع شاتين لكل واحد وقال: ادعوا علي اسمه وقولو بسم الله، اللهم منك واليك هذه عقيقة فلان، وكانوا زمان الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة يجعلونها علي راس المولود فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعلوا مكان الدم خلوقا().

 ( ابن مخلد، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا اسحاق لعله ابن ابي اسراءيل، حدثنا عبدالمجيد بن عبدالعزيز، عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله وزاد فيه: فامرنا ان يماط، عن راسه الاذي / وقال: ادعوا علي اسم الله وقولوا بسم الله، الله اكبر، والباقي مثله.
 ( ابن مخلد، حدثنا محمد بن زرعة بن شداد البلخي، حدثنا محمد بن ابي عمر العدني، حدثنا هشام بن سليمان، عن ابن جريج، عن يحي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :«يعق عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة» قالت:«وعق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن الحسن شاتين، وعن الحسين شاتين».
 ( ابن مخلد، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا ابو طاهر، حدثنا ابن وهب اخبرني محمد بن عمر الغافقي من اهل اليمامة، عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت:«عق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حسن وحسين عليهما السلام يروي() السابع، وسماهما وامرنا ان يماط، عن رءسهما الاذي».
 ( ابن السماك، حدثنا عبدالله بن احمد ابن راشد الاصفهاني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم السواق، حدثنا محبوب بن الحسن، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحكم بن عتيبة حدثني الثقة قال: قلت من هذا الثقة؟ قال: حدثني مجاهد، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:«عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة».
 ( ابن مجاهد ويعقوب بن ابراهيم البزار قالا: حدثنا الحسن بن عرفه، حدثنا اسماعيل ابن عياش، عن ثابت بن عجلان، عن مجاهد، عن اسماء بنت يزيد: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العقيقة:«عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة».

 ( يعقوب بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ابن جريج، عن عبدالله بن ابي يزيد، عن رجل، عن عاءشة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :«عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة ولا يضركم ذكرانا كن ام اناثا».
 ( النيسابوري، حدثنا يونس بن عبدالاعلي. ( المحاملي، حدثنا علي بن شعيب والعباس بن يزيد. و( محمد بن سليمان المالكي، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قالوا: حدثنا سفيان ابن عيينة، حدثنا / ابو موسي، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز الكعبية سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:« اقروا الطير علي مكانتها»()  .
 ( عبدالله بن محمد البغوي، حدثنا هارون بن عبدالله. و( المحاملي، حدثنا علي بن سعيد. و( النيسابوري، حدثنا احمد بن سنان قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:«ذهبت النبوة وبقيت المبشرات»()  .
    
 حديث (* ()س و( عن حديث عبدالله بن الحارث بن نوفل ()، عن ام حكيم بنت الزبير (): «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ضباعة()؛ فنهس() من لحم كتف ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا».
 فقال: يرويه قتادة ()وداود بن ابي هند واختلف عنهما:
 فاما قتادة فاختلف عنه اصحابه: فرواه ابن ابي عروبة ()، واختلف عنه:

 فرواه خالد بن عبدالله الواسطي ()، وعبدالله بن نمير ()، عن سعيد()، عن قتادة، عن عبدالله بن الحارث.
 قال خالد: عن ام حكيم بنت الزبير
 وقال ابن نمير: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه دخل علي ضباعة.

 وقال خالد بن الحارث()وابن ابي عدي()، ويزيد بن هارون()، وروح بن عبادة()، عن سعيد، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل()، عن عبدالله بن الحارث، عن ام الحكم، عن اختها ضباعة()  حدثناه الشافعي() عن الكديمي().
 وقال هشام الدستواءي(): عن قتادة، عن اسحاق بن عبدالله بن الحارث()، عن ام حكيم بنت الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ()
 وقال محمد بن بشر()عن هشام، عن قتادة، عن اسحاق بن عبدالله بن الحارث، عن جدته ام الحكم، عن اختها ضباعة بنت الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .()  وكذلك رواه همام بن يحيي ()، عن قتادة.()
 وقال موسي بن خلف العمي()عن قتادة، عن اسحاق بن عبدالله، عن ام عطية()، عن اختها ضباعة، عن النبي/  صلي الله عليه وسلم (). ووهم في قوله ام عطية، وانما هي ام الحكم.
 وقيل: عن خلف بن موسي()، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي المليح()، عن اسحاق بن عبدالله. ولا يصح فيه ابو المليح.

 واما داود بن ابي هند، فرواه: جعفر بن سليمان ()، وعلي بن عاصم()، عن داود، عن اسحاق، عن ام حكيم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: جعفر: عن صفية().
 وخالفه()هلال بن حق ()ومحبوب بن الحسن()، ويزيد بن هارون ، فرووه عن داود عن اسحاق بن عبدالله مرسلا.
 ورواه عمار بن ابي عمار()، عن ام حكيم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .()
 والمرسل في حديث داود اصح، ويشبه ان يكون قتادة حفظه عن ابي الخليل، عن اسحاق بن عبدالله.()
      س و( عن حديث فريعة بنت مالك بن سنان() اخت ابي سعيد الخدري()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، حين خرج زوجها() في اعبد له ابقوا()؛ فقتلوه؛ فجاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تساله عن النقلة عن مسكنها، فقال: «لا، حتي يبلغ الكتاب اجله، اربعة اشهر وعشرا».
 فقال: يرويه سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة()، واختلف عنه:

 فرواه مالك بن انس()، وحماد بن زيد()وشعبة، ويحيي بن سعيد القطان والدراوردي()، وعبدالله بن ابي بكر()وعبيد الله بن عمر()، عن سعد بن اسحاق، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة()، وكانت تحت ابي سعيد الخدري عن فريعة ()  .
 ورواه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه:
 فرواه ابن ادريس () عن يحيي عن سعد، عن عمته زينب، مرسلا.
 وقال جرير() عن يحيي بن سعيد، عن سعد، عن عمته زينب مرسلا ايضا.
 وقال سويد بن عبدالعزيز()؛ عن يحيي، عن سعيد عن فريعة، ولم يذكر زينب.
 وقال يزيد بن هارون: عن يحيي، عن اسحاق بن سعد.وانما اراد سعد بن اسحاق()  .
 وروي هذا الحديث الزهري()، واختلف عنه:
 فرواه الجراح بن المنهال()، عن الزهري: ان سعد بن اسحاق اخبره، عن زينب، عن فريعة.
 والزهري لم يسمع من / سعد.
 ورواه يونس ()، عن الزهري قال: حدثني مالك بن انس().
 وخالفه ابن وهب()فرواه عن يونس، عن الزهري، قال: حدثني من سمع سعد بن اسحاق – ولم يسمه.

 وقال معمر():عن الزهري، بلغني عن سعد بن اسحاق().
 والصحيح:قول من قال:عن سعد بن اسحاق، عن عمته زينب، عن الفريعة؛ عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 س «بسبع()، ونهانا عن سبع، امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وافشاء السلام، ونصرة المظلوم، واجابة الدعوة، وابرار القسم، ونهانا عن خواتيم الذهب، وانية الذهب والفضة، وعن الميثرة()، والقسي ()، وعن الحرير والديباج»().

 فقال: يرويه سوار بن مصعب ()، عن عمرو بن قيس ()، عن اشعث بن ابي الشعثاء()، عن عمته() كذلك. ووهم فيه.
 والصواب: عن اشعث، عن معاوية بن سويد بن مقرن()، عن البراء ()؛ كذلك رواه الشيباني()، ومسعر، وشعبة، وليث بن ابي سليم()، عن اشعث()  .
    
 (* ()س و( عن حديث عطاء بن يسار()، عن ام حرام الانصارية() كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ناءم فضحك، فاستيقظ فسالته فقال: «عرض علي قوم من امتي يركبون البحر». الحديث.
 فقال: يرويه زيد بن اسلم()، واختلف عنه: فرواه حفص بين ميسرة()، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ام حرام قال ذلك...... () ابن عباد عنه.
 وقال ابن وهب، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء ان امراة كانت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وام فضل ام حرام.
 وقال معمر: عن زيد بن اسلم، عن عطاء ان امراة حذيفة قالت: نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ووهم فيه، وانما هي ام حرام بنت ملحان امراة عبادة بن الصامت().
      س و( عن حديث ام انس() قالت:قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل الي فخارة في البيت، فبال فيها ثم قمت من الليل وانا عطشانه فشربت ما فيها وانا لا اعلم /، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: «اما انك لا تتجعين بطنك ابدا».
 فقال: يرويه ابو مالك النخعي، واسمه عبدالملك بن حسين()، واختلف عنه؛ فرواه شهاب، عن ابي مالك، عن الاسود بن قيس()، عن نبيح العنزي()، عن ام ايمن().

 وخالف سلم بن قتيبة()، وقرة بن سليمان() فروياه عن ابي مالك، عن يعلي بن عطاء()، عن الوليد بن عبدالرحمن()، عن ام ايمن.
 وابو مالك ضعيف، والاضطراب من ابن قتيبة
    
 س و(عن حديث ام خالد بن() الاسود بن عبديغوث() عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه دخل عليه فقال: «من هذه؟.». قالوا: ام خالد بنت الاسود بن عبديغوث. فقال: «الحمد لله الذي يخرج الحي من الميت».
 فقال: يرويه ابن المبارك()، عن معمر.

 واختلف عنه، فرواه نعيم بن حماد()، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله() بن() خالد بن الاسود، قالت: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «من هذه؟».
 قال معاوية بن حفص الشعبي(): عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري مرسل، والمرسل اصح.
    
 س و(عن حديث ام ورقة بنت عبدالله بن الحارث الانصارية() «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن لها ان تءم اهل دارها».
 فقال: يرويه الوليد بن عبدالله بن جميع()، واختلف عنه فرواه ابو احمد الزبيري()، عن الوليد عن امه()، عن ام ورقة.

 ورواه عبدالله بن داود الخريبي()، عن الوليد بن جميع، عن ليلي بنت مالك ()، عن اخيها ()، وعن عبدالرحمن بن خلاد الانصاري()، عن ام ورقة.
 وقال اشعث بن عطاف() وهو رازي لا باس به : عن الوليد، عن جدته، عن ام ورقة.
 وعن عبدالرحمن بن خلاد، عن ام ورقة، وقال معتمر بن سليمان(): حديث ابو خلاد الانصاري عن ام ورقة، وابو خلاد هذا اشبه ان يكون عبدالرحمن بن خلاد الذي ذكره ()الخريبي. والله اعلم.
 وقال محمد بن فضيل()، عن الوليد بن جميع، عن عبد/ الرحمن بن خلاد، عن ام ورقة بهذا الحديث، وفيه طول.
      س و(عن حديث جابر بن عبدالله()، عن ام مبشر()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان او دابة، او طاءر، او سبع الا كانت له صدقة».
 فقال: اختلف فيه علي جابر، ورواه الاعمش() عن ابي سفيان() عن جابر، عن ام مبشر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه ابو الزبير()، عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان القلب الي رواية ابي الزبير اميل.
 وروي ابو سفيان، عن جابر ايضا عن ام مبشر حديث عذاب القبر.
 وابو الزبير يروي هذا الحديث عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يذكر فيه ام مبشر.
 وقول ابي الزبير عنه اشبه بالصواب.

 وكذلك روي عن سليمان اليشكري() عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ام مبشر في حديث الزرع، وهذا يقوي رواية ابي الزبير.
 وكذلك روي عن الحسن() عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن ابن ابي السري، عن جابر، عن ام مبشر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اكل ثم صلي، ولم يتوضا. فقال: يرويه يحيي بن ايوب المصري() عن محمد بن ثابت البناني()، عن محمد بن المنكدر()، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .وهو الصواب.
    
 (* ()س و(عن حديث حصين بن محصن()، عن عقبة() قال: قال لي: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذات زوج انت؟ قلت: نعم. فقال: كيف انت له؟احسني؛ فانه جنتك ونارك».

 فقال: يرويه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه فرواه سعيد بن ابي هلال()، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار()عن حصين بن محصن، اخبرتني عمتي() عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 ورواه ابن عيينة ()عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن حصين عن عمته().

 وقال نصر بن علي(): عن ابن عيينة اخبرته عمته اسماء / وليس ذلك بمحفوظ()وقال الاوزاعي()، وليث بن سعد()ويعلي بن عبيد()، عن يحيي عن بشير عن حصين، عن عمته()، غير ان في حديث الاوزاعي عن عبدالله بن محصن()  انما هو حصين بن محصن، ورواه مالك بن انس، ويحيي القطان وعبد الوهاب الثقفي()، وابو خالد الاحمر()، ويزيد بن هارون، عن يحيي عن بشير عن حصين ان عمته اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فصار في روايته مرسلا ().
    
 س و( عن حديث قتيلة بنت صيفي الجهنية()عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه جاءه يهودي، فقال: يقولون لا والكعبة، ويقولون ما شاء الله شءت».
 فقال: يرويه عبدالله بن يسار()، عن قتيلة، واختلف عنه؛ فرواه معبد بن خالد()، عن عبدالله بن يسار عن قتيلة()  .
 وخالفهما مغيرة بن مقسم()؛ رواه عن معبد بن خالد عن قتيله ()، ولم يذكر عبدالرحمن ابن يسار()، وذكر فيه عاءشة وانها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 ورواه جابر الجعفي عن عبدالله بن يسار عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، ولم يذكر قتيلة من رواية مسعر، والمسعودي()، عن معبد بن خالد.
    
 س و(عن حديث الربيع بنت معوذ() «انها اختلف() علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وامرها ان تعتد بحيضة».

 فقال: رواه الثوري، واختلف عنه: فرواه الفضل بن موسي() عن الثوري، عن محمد بن عبدالرحمن()مولي ال طلحة، عن سليمان بن يسار()، عن الربيع بنت معوذ، ورفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 وخالفه وكيع()فرواه عن الثوري كذلك()، ولم تقل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: فامرت ان تعتد بحيضه، وهو الصحيح()  .
    
 س و(عن حديث درة بنت ابي لهب()، قلت: يا رسول الله، من خير الناس؟ قال:«اتقاهم للرب، واوصلهم للرحم »، فقال: يرويه شريك /عن سماك.
 واختلف عنه فرواه ابوبكر()، وعثمان()، عن شريك عن سماك، عن زوج درة()عن درة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 وقال ملحان()عن سماك عن رجل عن زوج دره قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  ولم يقل عن درة.

 وقال يحيي الحماني()، وابن الاصبهاني()، عن شريك عن سماك، عن عبدالله بن عمير()، عن زوج دره بنت ابي لهب، عن دره()وهو الصواب.
      س و(عن حديث ام قيس بنت محصن الاسدية()، قالت: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابن لي وقد اعلقت()عليه من العذرة()، فقال: «علام تدغرن()اولادكن بهذا الاعلاق؟» الحديث. وفيه اوجه،()بال في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا بماء فرشه عليه().
 فقال: يرويه الزهري واختلف عنه؛ فرواه شعيب بن ابي حمزة()، عن الزهري عن ام قيس مرسلا().

 وخالفه ابن عيينة، وابن جريج، ومعمر، وزياد بن سعد()، ويونس بن يزيد رووه عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة عن ام قيس()  ، وهو اصح.
 وفي حديث معمر: عن الزهري، عن عبيدالله ان ام قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم  فيكون مرسلا والمتصل اصح.
    
 (* ()»س و(عن حديث: ام طارق()، مولاة سعد بن عبادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه اتاهم، فسلم عليهم مرارا، فلم يردوا عليه، فرجع، فقال سعد: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله انا لم نرد عليه، ليزيدنا من السلام، قالت: فانا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءني، فسلم علي الباب اسمع صوته، ولا اراه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من انت()؟ فقال: انا ام ملدم()، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا مرحبا بك، ولا اهلا».
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه:

 فرواه ابو اسحاق الفزاري()، عن الاعمش، عن حصين ()بن عبدالرحمن()، عن ام طارق مولاة سعد.
 وخالفه جرير()، فرواه: عن الاعمش /، عن جعفر بن يزيد، عن ام طارق.
 وقول جرير اشبه بالصواب.
 وسءل عن جعفر بن يزيد هذا، فقال: لا اعرفه.
 وقال يعلي بن عبيد: عن الاعمش، عن جعفر بن عبدالرحمن()، عن ام طارق.
      س و(عن حديث صفية بنت شيبة()، عن ام ولد شيبة()، قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يسعي بين الصفا والمروة، ويقول: «اسعوا، فان الله كتب عليكم السعي».
 فقال: يرويه بديل بن ميسرة()، واختلف عنه:
 فرواه: هشام الدستواءي، وابو عامر وابو() صالح بن رستم الخزاز()، عن بديل، عن صفية، عن ام ولد شيبة.
 وخالفهما، حماد بن زيد:
 فرواه: عن بديل، عن المغيرة بن حكيم()، عن صفية، عن ام ولد شيبة.
 وقول حماد اشبه.

 ورواه منصور بن صفية()، عن امه نحو ذلك.
 ورواه: عطاء بن ابي رباح()، عن ام صفية، قالت: اخبرتني فلانة بنت ابي تجراة().

 حدث به: عبدالله بن المءمل المخزومي()، واختلف عنه: فرواه الشافعي() ومحمد بن سنان العوقي()، ويونس المءدب()، عن عبدالله بن المءمل، عن عطاء.
 والصحيح قول من قال: عن ابن محيصن()، عن عطاء، عن صفية، عن حبيبة بنت ابي تجراة()  وهو الصواب.
    
 س و(عن حديث حواء()، وكانت من المتابعات عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «اسفروا بالفجر، فكلما اسفرتم، كان اعظم للاجر».
 فقال: يرويه زيد بن اسلم، واختلف عنه: فرواه: اسحاق الحنيني()، عن هشام بن سعد()، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد الانصاري()، عن جدته حواء، وكانت من المتابعات، ووهم فيه.
 ورواه يزيد بن عبدالملك النوفلي()، عن زيد بن اسلم، عن انس()، ووهم فيه ايضا.

 والصحيح: عن زيد بن اسلم، عن عاصم بن عمر بن قتادة()، عن محمود بن لبيد()، عن رافع بن جرير().
    
 س و(عن حديث عبدالرحمن بن بجيد «قيل: يا رسول الله! ان المسكين ليقوم ببابي فما اجد شيءا اعطيه اياه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ان لم تجدي / الا ظلف() شاة محرق، فابعث اليه في يده، ثم قال: يا نساء المسلمات لاتحقرن جارة لجارتها، ولو فرسن() شاة».

 فقال: يرويه سعيد المقبري()، واختلف عنه: فرواه عبدالحميد بن جعفر()، ابن() سعيد المقبري، عن عبدالرحمن بن بجيد، عن جدته ام بجيد.
 وتابعه محمد بن اسحاق()، عن سعيد، قال ذلك عنه: حماد بن سلمة().
 وخالفه حماد بن زيد:
 رواه عن: ابن اسحاق، عن عبدالرحمن بن بجيد لم يذكر فيه سعيد المقبري، ولعله سقط علي بعض الرواة.

 ورواه ابن عجلان()، واختلف عنه: فرواه ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه يونس بن عبيد()، عن محمد، ولم ينسبه، فقيل: هو ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ولايصح عن ابي هريرة.
 ورواه المطلب بن عبدالله بن حنطب()، عن عبدالرحمن بن بجيد، عن جدته نحوا من قول المقبري.
 ورواه زيد بن اسلم، واختلف عنه:
 فرواه: هشام بن سعد، وحفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد، عن جدته.
 وخالفه مالك بن انس، واختلف عنه:

 فقال القعنبي(): عن مالك، عن زيد، عن عمرو بن معاذ()، عن جدته.
 وقال محمد بن الحسن(): عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن معاذ() بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن جدته، ولفظهما،عن النبي  صلي الله عليه وسلم :«لاتحقرن احداكن لجارتها، ولو كراع شاة عرق» فقط
 وروي مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد، عن جدته، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لاتردوا الساءل، ولو بظلف محرق».
 وخالفه حفص بن ميسرة، وهشام بن سعد، قالا: عن زيد بن اسلم بهذا الاسناد: «لايحقرن» فقط.

 وقال حفص بن ميسرة، وهشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن معاذ، عن جدته، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لاتردوا الساءل، ولو بظلف محرق».
 وروي هذا الحديث / منصور بن حيان، فقال: عن ابن بجاد، عن جدته، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ردوا الساءل، ولو بظلف شاة» ().
      (*()س و(عن حديث معبد بن كعب بن مالك()، عن امه()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «البذاذة() من الايمان».
 فقال: يرويه محمد بن اسحاق() واختلف عنه:

 فرواه ابن عيينة، عن ابن اسحاق، عن معبد بن كعب، عن عبدالله بن ابي امامة الانصاري()، عن امه()، وهو اشبه بالصواب().
    
 س و(عن حديث معبد بن كعب، عن امه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه نهي عن الخليطين: التمر والرطب ان ينبذا وقال: انتبذوا كل واحد منهما علي حدته».
 فقال: يرويه ابن اسحاق()، عن معبد، واختلف عنه.

 فرواه ابن عيينة، وابو شهاب()، وعبدالاعلي() عن ابن اسحاق، عن معبد بن كعب، عن امه().
 ورواه عقيل بن خالد()، عن معبد بن كعب، عن اخيه عبدالله بن كعب() عن() مالك، عن امراة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ().
 وقول عقيل اشبه بالصواب.
      س و(عن حديث ام جندب() عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ارموا الجمرة بمثل حصي الخذف()» ». فقال: يرويه يزيد بن ابي زياد()، واختلف عنه. فرواه شعبة، واختلف عنه.
 فقال سليمان بن حرب(): عن شعبة، عن يزيد، عن سليمان بن عمرو()، عن جدته().

 وقال غندر(): عن شعبة، عن يزيد، عن سليمان، عن امه().
 وقال عمرو بن مرزوق(): عن شعبة، عن يزيد، عن سليمان قال: سمعت امراة سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يثبت اليها().
 وروي مفضل بن فضالة()، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو قال: حدثتني امي ام جندب().

 ورواه الثوري، وابن ادريس، وابن عيينة، وابن فضيل، وجرير، وعبيدة ابن حميد()، وعبدالرحمن() بن سليمان()، عن يزيد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه ولم يذكروا (كنيتها)()/ الا عبدالرحيم فانه كناها().
 والصحيح عن امه ام جندب كما قال مفضل بن فضالة.
    
 ()  س و(عن حديث بن() فروة(): سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الاعمال، فقال: «الصلاة الاولي وقتها».
 فقال: يرويه عبدالله بن عمر، واخوه عبيد الله()، عن القاسم بن غنام().
 فاما عبيدالله فقال: معتمر() عنه، عن القاسم بن غنام، عن جدته، عن ام فروة().

 وقال محمد بن بشر: عن عبيدالله، عن القاسم، عن بعض اهله، عن ام فروة لم يذكر بينهما احدا().
 وخالفهما ابو نعيم()، وعبدالله بن سعيد بن عبدالملك ابوصفوان()، وحماد الخياط()، ويزيد بن هارون، ووكيع، واسحاق بن سليمان الرازي()، وابو عاصم، وعثمان بن عمرو() رووه عن عبدالله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض اهله، عن ام  فروة().
 وقال عيسي بن يونس(): عن العمري، عن القاسم بن غنام، عن بعض عماته، عن بعض امهاته، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().

 وقال محمد بن مناذر الشاعر(): عن العمري، عن القاسم، عن بعض جداته، عن ام فروة(). وقال منصور بن سلمة()، عن عبدالله بن عمر، عن القاسم عن جدته الدنيا، عن ام فروة().
 وكذلك قال الليث بن سعد: عن العمري()  .
 وقال ابو عقيل يحيي بن المتوكل()، عن العمري، عن نافع()، عن ابن عمر() ووهم فيه().
 ورواه الضحاك بن عثمان()، عن القاسم بن غنام، عن امراة من المبايعات ولم يسمها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 والقول قول من قال: عن القاسم بن غنام، عن جدته، عن ام فروة.
      س و(عن حديث خولة بنت حكيم()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه سءل عن المراة تري في منامها ما يري الرجل؟ فقال: ليس عليها غسل حتي تنزل».
 فقال: يرويه علي بن زيد بن جدعان()، وعطاء الخراساني() واختلف عنهما.

 فاما علي بن زيد فرواه عنه سفيان الثوري، وعمارة بن راشد() (الغواقبي)()/ روياه عن علي بن زيد، عن ابن المسيب() عن خولة بنت حكيم().

 ورواه عبدالوارث()، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: سالت خالتي خولة بنت حكيم النبي  صلي الله عليه وسلم . بهذا مرسل().
 ورواه اسماعيل بن عياش()، عن عطاء الخراساني، عن ابن المسيب، عن خولة بنت حكيم انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 وقال عبدالجبار بن عمر(): عن عطاء الخراساني حدثتني خولة بنت حكيم انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 وقال عبدالجبار بن عمر: عن عطاء الخراساني حدثتني خولة بنت حكيم، عن ام سليم الرميصاء وهي ام انس بن مالك انها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 وعبد الجبار بن عمر ضعيف، ولا يصح قوله، والحديث لخولة بنت حكيم.
      (* ()»س و(عن حديث سعد بن ابي وقاص()، عن خولة بنت حكيم()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات، لم يضره شء حتي يرحل من منزله».
 فقال: يرويه يعقوب بن عبدالله بن الاشج()، واختلف عنه.
 فرواه يزيد بن ابي حبيب() واختلف عنه.
 فرواه الليث بن سعد ()  وابن لهيعة()()  ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب()، عن يعقوب بن الاشج، عن بشر() بن سعيد()،()بن ابي وقاص، عن خولة.
 ورواه ابن عجلان، عن يعقوب بن الاشج، واختلف عنه.
 فقال وهيب(): عن ابن عجلان، عن يعقوب بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن خولة ()  . ولم يقل بشر() بن سعيد.
 هذه رواية احمد بن اسحاق الحضرمي()()، ومعلي بن اسد() واسحاق بن ادريس()()، عن وهيب.
 ورواه عطاء بن() وهيب عن عجلان ()، عن يعقوب، عن سعيد بن المسيب، عن خولة.()
 ولم يذكر بينهما سعد بن ابي وقاص.

 ورواه ابن عيينة، ويحيي القطان، وحاتم بن اسماعيل()، عن عجلان ()، عن سعيد بن المسيب / مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .()
 ورواه ليث بن سعد، عن بكير بن الاشج()، عن سليمان بن يسار قالا(): جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ...() لدغتني عقرب؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو قلت حين امسيت...» الحديث مرسل ()، والقول الاول اصح.

 حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزار، واحمد بن عبدالله بن عمر الوكيل قالا: حدثنا عمر بن شبة()، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، عن يعقوب بن عبدالله بن الاشج، عن سعيد ابن المسيب قال: شكي رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لدغة العقرب فقال: «اما انك لو قلت قبل ان تدخل: اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شء حتي يخرج منه»().
    
 س و(عن حديث خولة()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الظهار فقال: يرويه داود بن ابي هند، عن ابي العالية()، عن خولة ().

 ورواه سليمان التيمي()، عن ابي العالية، عن ابن عباس() ان خولة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت().
 ورواه ابن اسحاق()، عن معمر بن عبدالله() بن ()يوسف بن عبدالله بن سلام() قال: حدثتني خولة بنت مالك بن ثعلبة... فذكر هذا الحديث ()     
 س و(عن حديث خولة بنت قيس()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الدنيا حلوة خضرة، فمن اخذها بحقها بارك الله له فيها، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم يلقاه».
 فقال: يرويه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه:
 فرواه حماد بن زيد، وابن عيينة، ويحيي القطان، وعمرو بن الحارث()، وليث بن سعد، وداود العطار()، وحماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو() بن كثير بن افلح()، عن عبيد() عن خولة.()  ورواه الثوري، عن يحيي بن سعيد فلم يقم اسناده؛ قال: عن يحيي، عن عمرو () ابن فلان، عن رجل، عن خولة.()
 وانما اراد عمرو بن كثير/ بن افلح، عن عبيد سنوطا.
 وروي هذا الحديث سعيد المقبري، عن عبيد سنوطا، عن خولة بنت قيس.
 حدث به ليث بن سعد، عنه بهذا الاسناد ()  وقال اسماعيل بن امية()، عن سعيد المقبري قالت ()انها امراة كان لحمزة بن عبدالمطلب() يقال لها خولة بنت قيس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ()عبيد سنوطا().
 وقول الليث اصح.

 ورواه معاذ بن رفاعة، عن ()رافع، عن خولة().
 وروي عن حبيب بن ابي ثابت()، عن خولة().
 ورواه ابن ()الاسود، عن النعمان بن ابي عياش()، عن خولة بنت ثامر()، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .()     
 (* ()»س و(عن حديث القاسم بن محمد()، عن عبدالرحمن()، ومجمع() ابني يزيد بن حارثة()؛ قصة الخنساء(): " ورد النبي  صلي الله عليه وسلم  نكاحها حتي تزوجت، ابا لبابة()  ".
 فقال يرويه: يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن القاسم()،واختلف عنهما: فرواه علي بن مسهر()، ويزيد بن هارون، وعبد الاعلي بن عبدالاعلي، وسفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عبدالرحمن، ومجمع ابني يزيد بن حارثة()  .
 وقال ابو معاوية()، عن يحيي، عن القاسم، عن مجمع بن يزيد، ولم يذكر عبدالرحمن، وقال شعبة ويحيي القطان، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم مرسلا().
 ورواه عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه.
 واختلف عن مالك، فرواه القعنبي، وعبد الرحمن بن مهدي، والمعلي()، ومحمد بن الحسن، عن مالك، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه.
 عن عبدالرحمن ومجمع ابني يزيد، عن خنساء بنت خدام()  ، وقال ابن مهدي: ابن() خنساء.
 ورواه ابن وهب عن مالك، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، وقال عن عبدالرحمن ويزيد بن مجمع().
 وكذلك قال ابو مسعود()، عن معن()، عن مالك، وكلاهما وهم.

 والصواب عن عبدالرحمن ومجمع بني يزيد، ورواه ابن عيينة، / عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه ان خنساء، ولم يذكر عبدالرحمن ولا مجمعا، ورواه الثوري، عن عبدالرحمن بن القاسم، وقال عن عبدالله بن يزيد بن وديعة()، عن خنساء بنت خدام()، والمحفوظ عن القاسم ما قاله علي بن مسهر، ومن تابعه عن يحيي بن سعيد عنه.

 وروي هذا الحديث: ابو سلمة بن عبدالرحمن()، واختلف عنه: فرواه عبدالعزيز بن رفيع ()، واختلف عن عبدالعزيز: فرواه شعبة، واختلف عن شعبة: فروي عن مسلم بن ابراهيم() عن شقيق()، عن عبدالعزيز بن رفيع، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري()، وليس بمحفوظ؛ والصحيح: عن شعبة، عن عبدالعزيز بن رفيع، عن ابي سلمة مرسلا()  .
 وكذلك رواه: عاصم الاحول() واسرءيل بن يونس، () وابي() الاحوص()، عن عبدالعزيز بن رفيع عن ابي سلمة مرسلا().

 ورواه: ابي() حنيفة() عن عبدالعزيز بن رفيع، فوهم فيه علي عبدالعزيز. رواه عن عبدالعزيز بن رفيع عن ابي سلمة مرسل(). ورواه:يحيي بن ابي كثير()، واختلف عنه. فرواه: السكن بن ابي السكن()، عن حجاج عن()الصواف()، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة()، وتابعه ابو الاسباط()، عن يحيي.

 وكذلك قال الوليد بن مسلم():عن شيبان()، عن يحيي.
 وخالفه هشام الدستواءي، وابان بن يزيد العطار()، ومعمر رووه عن: يحيي عن ابي سلمة مرسلا()، وهو الصواب عن يحيي.
 وقال ابو حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة()، عن ابي هريرة ().

 ورواه عمر بن ابي سلمة()، واختلف عنه:فرواه ابو يعقوب الافطس()، عن هشيم()، عن عمرو بن () عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، () وغيره يرويه عن: هشيم مرسلا().

 ورواه سلمة بن ابي() عبدالرحمن، عن ابيه مرسلا. حدث به عنه:مكحول()، واختلف، فرواه ابن المبارك، ويزيد() بن ابي الزرقاء()، عن محمد بن / راشد()، عن مكحول، عن سلمة بن ابي سلمة، عن ابيه ان خنساء بنت خذام.
 ورواه احمد بن يونس()، عن محمد بن راشد، عن مكحول مرسلا لم يجاوز به، والمرسل في حديث ابي سلمة بن عبدالرحمن.... ()
    
 اخر مسند النساء من كتاب العلل، وهو اخر الكتاب، والحمد لله كما هو اهله وصلي الله علي محمد خاتم النبيين.

 كتبه الفقير الي رحمة ربه: علي بن محمد بن عنان [........]() الشافعي؛ غفر الله له، ولصاحب هذا الكتاب، ولمءلفه، ولجميع المسلمين، وكان الفراغ من نسخه عنه: يوم الجمعة الحادي عشر من شعبان المكرم، سنة:ثمان وسبع ماءة، احسن الله خاتمتها.
    
 الفهارس
 فهرس الاحاديث 
 فهرس الرواة
 فهرس اقوال الدار قطني في الرواة جرحا وتعديلا
 فهرس المصادر والمراجع
 فهرس الموضوعات
 فهرس الاحاديث
 الطرف ... رقم السءال
 اتقاهم للرب واوصلهم...... ... 
 اذات زوج انت؟ قلت: نعم ... 
 اسفروا بالفجر فكلما اسفرتم ... ... 
 اقروا الطير علي مكانتها ... 
 امرنا بسبع، ونهانا عن سبع ... 
 امرها ان تعتد بحيضة...... ... 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن لها ان تءم اهل دارها ... 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ضباعة ... 
 انه جاءه يهودي، فقال ... 
 انه سءل عن المراة تري في منامها ما يري الرجل؟... ... 
 انه نهي عن الخليطين التمر والرطب... ... 
 ارموا الجمرة بمثل حصي الخذف... ... 
 اسعوا فان الله كتب عليكم السعي... ... 
 البذاذة من الايمان......... ... 
 الحمد لله الذي يخرج الحي من الميت ... 
 الدنيا حلوة خضرة...... ... 
 ذهبت النبوة وبقيت المبشرات ... 
 ردوا الساءل ولو بظلف ...... ... 
 الصلاة الاولي وقتها......... ... 
 الظهار............ ... 
 عرض علي قوم من امتي ... 
 علام تدغرن اولادكن بهذا ... 
 عن الغلام شاتان مكافءتان ... 
 قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل الي فخارة ... 
 كيف انت له؟ فانما هو...... ... 
 لا، حتي يبلغ الكتاب اجله ... 
 لا تردن الساءل ولو بظلف ... ... 
 لا مرحبا بك ولا اهلا ...... ... 
 لا تحقرن احداكن لجارتها...... ...   ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا ... 
 من نزل منزلا ثم قال اعوذ بكلمات الله ... 
 وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم ميراثه ... 
 ورد النبي  صلي الله عليه وسلم  نكاحها ... 
 يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة... ... 
 يصب علي بول الغلام ... 
 فهرس الرواة (الرجال)
 الاسم ... رقم السءال
 ابان بن يزيد العطار ... 
 ابراهيم بن محمد بن الحارث ابو اسحاق الفزاري ... 
 ابو سلمة بن عبدالرحمن بن عوف ... 
 ابو يزيد المكي ... 
 ابو يعقوب الافطس ... 
 احمد بن اسحاق الحضرمي ... 
 احمد بن سنان بن اسد بن حيان ... 
 احمد بن عبد الله بن عمر الوكيل ... 
 احمد بن عبدالله بن يونس التميمي = احمد بن يونس ... 
 اسحاق بن ابراهيم الحنيني ... 
 اسحاق بن ادريس السواري البصري ... 
 اسحاق بن سليمان الرازي ... 
 اسحاق بن عبدالله بن الحارث ... 
 اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق ... 
 اسماعيل بن ابراهيم = ابن علية ... 
 اسماعيل بن امية بن عمرو بن العاص ... 
 اسماعيل بن عياش العنسي ... 
 الاسود بن قيس العبدي ... 
 اشعث بن ابي الشعثاء سليم بن اسود المحاربي ... 
 اشعث بن عطاف ... 
 انس بن مالك بن النضر ... 
 بديل بن ميسرة العقيلي ... 
 البراء بن عازب الانصاري الاوسي ... 
 بسر بن سعيد المدني = بشر بن سعيد ... 
 بشر بن رافع الحارثي = ابو الاسباط ... 
 بشير بن عبدالمنذر الانصاري = ابو لبابة ... 
 بشير بن يسار الحارثي ... 
 بكير بن عبدالله بن الاشج ... 
 ثابت بن عجلان الانصاري ... 
 جابر بن عبدالله بن عمرو حرام السلمي ... 
 جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ... ، 
 الجراح بن المنهال ابو العطوف الحراني ... 
 جرير بن حازم الازدي ... 
 جرير بن عبدالحميد بن قرط الضبي ... ، 
 جعفر بن سليمان الضبعي ... 
 جعفر بن عبدالرحمن الانصاري ... 
 جعفر بن يزيد ...   حاتم بن اسماعيل المدني الحارثي ... 
 الحارث بن نوفل = زوج درة ... 
 الحارث بن يعقوب بن ثعلبة ... 
 حبيب بن ابي ثابت الاسدي ... 
 حجاج بن ابي عثمان ميسرة ... 
 حجاج بن محمد الاعور ... 
 الحسن بن ابي الحسن يسار = الحسن البصري ... 
 الحسين بن علي بن ابي طالب ... 
 حصين بن عبدالرحمن السلمي ... 
 حصين بن محصن الانصاري المدني ... 
 حفص بن ميسرة العقيلي ... ، 
 الحكم بن عتيبة الكندي ... 
 حماد بن خالد الخياط ... 
 حماد بن زيد بن درهم الازدي ... ، ، ، 
 حماد بن سلمة بن دينار البصري ... ، 
 حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم القرشي ... 
 خالد بن الحارث بن عبيد الهجيمي ... 
 خالد بن عبدالله الواسطي ... 
 خلف بن موسي بن خلف العمي ... 
 داود بن ابي هند القشيري ... ، ، 
 داود بن عبدالرحمن العطار المكي ... 
 داود بن عيسي ... 
 رافع بن خديج بن رافع بن عدي ... 
 رفيع بن مهران الرياحي ... 
 روح بن عبادة بن العلاء القيسي ... 
 زياد بن سعد الخرساني ... 
 زيد بن ابي الزرقاء ... 
 زيد بن اسلم العدوي ... ، ، 
 سباع بن ثابت ... 
 سعد بن ابي وقاص
 
 سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ... 
 سعد بن مالك = ابو سعيد الخدري ... ، 
 سعيد بن ابي سعيد المقبري ... ، 
 سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري ... 
 سعيد بن ابي هلال الليثي ... 
 سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي ... ، 
 سفيان بن سعيد الثوري ... ، ، ، ، 
 سفيان بن عيينة ... ، ، ، ، ، ، ، ، 
 السكن بن السكن ... 
 سلام بن سليم الحنفي = ابو الاحوص ... 
 سلم بن قتيبة الشقيري ... 
 سلمة بن كهيل الحضرمي ... 
 سليمان بن حرب الازدي ... 
 سليمان بن حيان الازدي = ابو خالد الاحمر ... 
 سليمان بن طرخان التيمي ... 
 سليمان بن عمرو بن الاحوص ... 
 سليمان بن فيروز الشيباني ...   سليمان بن قيس اليشكري ... 
 سليمان بن مهران = الاعمش ... ، 
 سليمان بن يسار الهلالي ... ، 
 سماك بن حرب البكري ... ، 
 سوار بن مصعب الهمداني الكوفي ... 
 سويد بن عبدالعزيز بن نمير السلمي ... 
 شداد بن الهاد الليثي ... 
 شريك بن عبدالله النخعي ... ، 
 شعبة بن الحجاج ابو بسطام الواسطي ... ، ، ، ، 
 شعيب بن ابي حمزة ... 
 شيبان بن عبدالرحمن التميمي ... 
 صالح بن ابي مريم الضبعي = ابو الخليل ... 
 صالح بن رستم الخزاز = ابو عامر ... 
 صبيح الفارسي ابو المليح ... 
 الضحاك بن عثمان الاسدي ... 
 الضحاك بن مخلد الشيباني = ابو عاصم ... ، 
 طلحة بن نافع القرشي = ابو سفيان ... 
 عاصم بن سليمان الاحول ... 
 عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الاوسي ... 
 عامر بن شراحيل = الشعبي ... 
 عبادة بن الصامت الانصاري الخزرجي ... 
 عبدالاعلي بن عبدالاعلي السامي ... ، 
 عبدالجبار بن عمر الايلي ... 
 عبدالحميد بن جعفر بن الحكم ... 
 عبدالرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ... 
 عبدالرحمن بن بجيد بن وهب ... ، 
 عبدالرحمن بن خلاد الانصاري ... 
 عبدالرحمن بن عبدالله الاصبهاني ... 
 عبدالرحمن بن عبدالله المسعودي ... 
 عبدالرحمن بن عمرو = الاوزاعي ... 
 عبدالرحمن بن مهدي العنبري ... ، 
 عبدالرحمن بن يزيد بن جارية ... 
 عبدالرحيم بن سليمان الكناني ... 
 عبدالرزاق بن همام الصنعاني ... 
 عبدالعزيز بن رفيع الاسدي ... 
 عبدالعزيز بن محمد الدراوردي ... 
 عبدالله بن ابي امامة بن ثعلبة الانصاري ... 
 عبدالله بن ابي الجعد الاشجعي ... 
 عبدالله بن ابي بكر الانصاري ... 
 عبدالله بن ادريس بن يزيد الاودي ... ، 
 عبدالله بن الحارث الهاشمي ... 
 عبدالله بن المءمل المخزومي ... 
 عبدالله بن المبارك المروزي ... ، 
 عبدالله بن داود الخريبي ...   عبدالله بن سعيد بن عبدالملك بن مروان الاموي ... 
 عبدالله بن شداد بن الهاد الليثي ... 
 عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب الهاشمي = ابن عباس ... 
 عبدالله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي ... 
 عبدالله بن عمر بن حفص بن عاصم ... 
 عبدالله بن عميرة ... 
 عبدالله بن عون بن ارطبان = ابن عون ... 
 عبدالله بن كعب بن مالك الانصاري ... 
 عبدالله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي = ابن لهيعة ... 
 عبدالله بن محمد بن ابي شيبة = ابو بكر ... 
 عبدالله بن مسلمة القعنبي ... ، 
 عبدالله بن نمير الهمداني ... 
 عبدالله بن وهب القرشي = ابن وهب ... ، ، 
 عبدالله بن يزيد بن وديعة ... 
 عبدالله بن يسار الجهني الكوفي ... 
 عبدالملك بن حسين النخعي = ابو مالك الواسطي ... 
 عبدالملك بن عبدالعزيز جريج ... ، 
 عبدالملك بن قتادة بن ملحان ... 
 عبدالوارث بن سعيد العنبري ... 
 عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي ... 
 عبدربه بن نافع الكناني الحناط = ابو شهاب الاصغر ... 
 عبيد سنوطا المدني ... 
 عبيدالله بن ابي يزيد المكي ... 
 عبيدالله بن عبدالله بن عتبة ... ، 
 عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم ... ، 
 عبيدة بن حميد الكوفي ... 
 عثمان بن سعيد المري ... 
 عثمان بن عمرو بن ساج الجزري ... 
 عثمان بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبه ... 
 عطاء بن ابي رباح اسلم القرشي ... 
 عطاء بن ابي مسلم الخراساني ... 
 عطاء بن يسار الهلالي ... 
 عقيل بن خالد بن عقيل الايلي ... 
 علي بن زيد بن جدعان التيمي ... 
 علي بن صالح بن صالح بن حي الحمدان ... 
 علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ... 
 علي بن مبشر ... 
 علي بن مسهر القرشي الكوفي ... 
 عمار بن ابي عمار ... 
 عمارة بن راشد بن كنانة الليثي ... 
 عمر بن ابي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف الزهري ... 
 عمر بن شبة النميري ...   عمر بن عبدالرحمن بن محيصن ... 
 عمر بن كثير بن افلح المدني ... 
 عمرو بن ابي قيس الازرق ... 
 عمرو بن الحارث ... 
 عمرو بن قيس الملاءي ... 
 عمرو بن مرزوق الباهلي ... 
 عمرو بن معاذ الاشهلي = معاذ بن عمرو ... 
 عيسي بن يونس السبيعي ... 
 الفضل بن دكين الكوفي، ابو نعيم ... 
 الفضل بن موسي ... 
 قابوس بن المخارق ... 
 القاسم بن غنام الانصاري البياضي ... 
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ... 
 قتا دة بن دعامة ... 
 قرة بن سليمان الازدي ... 
 ليث بن ابي سليم بن زنيم ... 
 الليث بن سعد الفهمي = ابو الحارث ... ، ، ، 
 مالك بن انس الاصبحي ... ، ، ، ، 
 مجاهد بن جبر المكي ... 
 مجمع بن يزيد بن جارثة ... 
 محمد بن ابراهيم بن ابي عدي ... 
 محمد بن ادريس = الشافعي ... 
 محمد بن اسحاق بن يسار ... ، ، ، 
 محمد بن بكر البرساني ... 
 محمد بن الحسن الشيباني ... ، 
 محمد بن الحسن بن هلال بن ابي زينب ... 
 محمد بن المنكدر بن عبدالله بن الهدير ... 
 محمد بن بشر العبدي ... ، 
 محمد بن ثابت البناني ... 
 محمد بن ثابت بن سباع ... 
 محمد بن جعفر الهذلي = غندر ... 
 محمد بن خازم الضرير = ابو معاوية ... 
 محمد بن راشد المكحولي ... 
 محمد بن سالم ... 
 محمد بن سنان العوقي ... 
 محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي الانصاري = ابن ابي ليلي ... 
 محمد بن عبدالرحمن بن عبيد القرشي ... 
 محمد بن عبدالرحمن = ابو الاسود ... 
 محمد بن عبدالله بن ابراهيم الشافعي ... 
 محمد بن عبدالله = ابو احمد الزبيري ... 
 محمد بن عجلان القرشي المدني ... ، 
 محمد بن فضيل بن غزوان الضبي ... ، 
 محمد بن مسلم بن تدرس = ابو الزبير ... 
 محمد بن مسلم بن شهاب = الزهري ... ، ، 
 محمد بن مناذر الشاعر ... 
 محمد بن يونس بن موسي الكديمي ...   محمود بن لبيد بن عقبة بن نافع ... 
 المخارق بن سليم الشيباني ... 
 مسعر بن كدام الهلالي ... ، ، 
 مسلم بن ابراهيم الازدي ... 
 المطلب بن عبدالله بن حنطب الحارثي ... 
 معاذ بن رفاعة بن رافع ... 
 معاوية بن حفص الشعبي ... 
 معاوية بن سويد بن مقرن المزني ... 
 معاوية بن هشام = القصار ... 
 معبد بن خالد بن مرير القيسي ... 
 معبد بن كعب السلمي ... ، 
 معتمر بن سليمان التيمي ... 
 معلي بن اسد العمي ... 
 معلي بن منصور الرازي ... 
 معمر بن راشد الازدي ... ، ، ، 
 معمر بن عبدالله بن حنظلة ... 
 معن بن عيسي الاشجعي ... 
 المغيرة بن حكيم الصنعاني ... 
 مغيرة بن مقسم الصيفي ... 
 المفضل بن فضالة القتباني ... 
 مكحول الشامي ... 
 منصور بن حيان بن حصين الاسدي ... ، 
 منصور بن سلمة الخزاعي ... 
 منصور بن صفية ... 
 المهاجر بن عكرمة ... 
 موسي بن خلف ... 
 موسي بن مسعود النهدي ... 
 نافع مولي ابن عمر ... 
 نبيح بن عبدالله العنزي ... 
 نصر بن علي بن نصر الازدي ... 
 النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري ... 
 النعمان بن ثابت الكوفي = ابو حنيفة ... 
 نعيم بن حماد الخزاعي ... 
 هشام بن ابي عبدالله سنبر =هشام الدستواءي ... ، ، 
 هشام بن سعد المدني ... ، 
 هشيم بن بشير ... 
 هلال بن حق ... 
 همام بن يحيي العوذي ... 
 وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ... ، 
 الوليد بن عبدالرحمن الجرشي الحمصي ... 
 الوليد بن عبدالله بن جميع الزهري المكي ... 
 الوليد بن مسلم القرشي ... 
 وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي ... 
 يحيي بن ابي كثير الطاءي ... 
 يحيي بن ايوب المصري ... 
 يحيي بن المتوكل المدني = ابو عقيل ... 
 يحيي بن سعيد بن فروخ = يحيي القطان ... ، ، ، ، ، 
 يحيي بن سعيد بن قيس = يحيي الانصاري ... ، ، ، ، ،   يحيي بن عبدالحميد الحماني ... 
 يزيد بن ابي حبيب سويد المصري ... 
 يزيد بن ابي زياد الهاشمي ... 
 يزيد بن عبدالملك النوفلي ... 
 يزيد بن هارون بن زاذان السلمي ... ، ، ، ، 
 يعقوب بن ابراهيم البزار ... 
 يعقوب بن عبدالله بن الاشج ... 
 يعلي بن عبيد بن دينار العبدي ... ، 
 يعلي بن عطاء ... 
 يوسف بن عبدالله بن سلام ... 
 يونس بن عبيد ... 
 يونس بن محمد بن مسلم المءدب ... 
 يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي ... ، 
 فهرس (النساء)
 الاسم ... رقم السءال
 اسماء = عمة حصين بن محصن ... 
 ام الفضل بنت حمزة القرشية ... 
 ام الوليد بن عبدالله بن جميع ... 
 ام جندب الازدية ... 
 ام حرام الانصارية ... 
 ام سليم بنت ملحان بن خالد الانصارية = ام انس ... ، 
 ام طارق = مولاة سعد بن عبادة ... 
 ام فروة =اخت ابي بكر الصديق وقيل غيرها. ... 
 ام كرز الكعبية الخزاعية ... 
 ام مبشر الانصارية = امراة زيد بن حارثة ... 
 ام معبد = زوج كعب بن مالك الانصاري ... ، 
 ام ورقة بنت عبدالله بن الحارث ... 
 امنة بنت محصن الاسدية = ام قيس ... 
 امراة حذيفة ... 
 بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك = ام ايمن ... 
 حبيبة بنت ابي تجراة العبدرية ... 
 حواء ام بجيد ... ، 
 خالدة بنت الاسود بن عبديغوث القرشية = ام خالد ... 
 خنساء بنت خذام ... 
 خولة بنت ثعلبة بن اصرم الانصارية ... 
 خولة بنت حكيم السلمية ... ، 
 خولة بنت قيس بن قهد = خولة بن ثامر ... 
 درة بنت ابي لهب بن عبدالمطلب ... 
 الربيع بنت معوذ ... 
 رهم بنت الاسود بن خالد ... 
 زينب بنت كعب بن عجرة ... 
 صفية بنت الزبير = ام الحكم ... 
 صفية بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدرية ... 
 ضباعة بنت الزبير ... 
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق ... ، 
 عمرة بنت عبدالرحمن بن سعد المدنية ...   فريعة بنت مالك ... 
 قتيله بنت صيفي الجهنية ... 
 لبابة بنت الحارث امراة العباس بن عبدالمطلب = ام الفضل ... 
 ليلي بنت مالك ... 
 فهرس اقوال الدار قطني في الرواة جرحا وتعديلا
 الاسم ... قول الدار قطني ... رقم السءال
 ابو حنيفة ... فوهم فيه ... 
 ابو عاصم ... من اصحاب ابن جريج الحفاظ ... 
 اشعث بن عطاف ... رازي لا باس به ... 
 ام سليم الرميصاء ... وهي ام انس بن مالك ... 
 ابن بكر اليوناني ... من اصحاب ابن جريج الحفاظ ... 
 عبد الرزاق بن همام ... ووهم فيه ... 
 ابن علية ... من اصحاب ابن جريج الحفاظ ... 
 ابن قتيبة ... الاضطراب من ابن قتيبة ... 
 ابن وهب وابو مسعود ... وكلاهما وهم ... 
 الثوري ... فلم يقم اسناده ... 
 الجراح بن المنهال ... الزهري لم يسمع من سعد ... 
 جعفر بن يزيد ... لا اعرفه ... 
 حجاج بن محمد ... من اصحاب ابن جريج الحفاظ ... 
 زيد بن اسلم ... ووهم فيه ... 
 سوار بن مصعب ... ووهم فيه ... 
 قتادة ... ويشبه ان يكون حفظه عن ابي الخليل ... 
 موسي بن خلف العمي ... ووهم في قوله ام عطية، وانما هي ام الحكم ... 
 وابو مالك ... ضعيف ... 
 وقال معمر ... ووهم فيه ... 
 ومحمد بن سالم ... ضعيف ... 
 ومحمد بن سالم ... لم يتابع علي هذا القول ... 
 يحيي القطان ... من اصحاب ابن جريج الحفاظ ... 
 يزيد بن عبدالملك النوفلي ... ووهم فيه ايضا ... 
 يزيد بن هارون ... عن اسحاق بن سعد وانما اراد سعد بن اسحاق ... 
 فهرس المصادر والمراجع
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لابي الحسن علي بن بلبان الفارسي(ته)، تحقيق شعيب الارناءط، وحسين سليم اسد، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، عام ه، م.
 اخبار اصبهان، لابي نعيم احمد بن عبدالله الاصبهاني (ته)، ليدن، مطبعة بريل، عام م.

 اخبار المدينة، لابي زيد عمر بن شبة النميري البصري، تحقيق علي محمد دندل، وياسين سعد الدين بيان، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
 اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه، لابي عبدالله محمد بن اسحاق الفاكهي، تحقيق: الدكتور عبدالملك بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، ط، عام ه، م.
 الادب المفرد، للامام محمد بن اسماعيل البخاري (ته)، ترتيب وتقديم كمال يوسف الحوت، عالم الكتب، بيروت، ط، عام ه، ه.
 الارشاد في معرفة علماء الحديث،(المنتخب منه السلفي )، للخيليل ابي يعلي الخليل بن عبدالله (ته)، تحقيق: محمد سعيد عمر، ط، مكتبة الرشد، الرياض، عام ه، م.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين بن الاثير ابي الحسن علي بن محمد الجزري، اعتني بتصحيحها الشيخ عادل احمد الرفاعي، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 الاصابة في معرفة الصحابة، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق علي محمد البجاوي، دارنهضة، مصر.
 اصلاح المال، لابي بكر عبدالله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي (ابن ابي الدنيا)، تحقيق محمد عبدالقادر عطا، مءسسة الكتب، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
 الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال، لابي المحاسن محمد بن علي الحسيني (ته)، تحقيق: عبدالله سرور، دار اللواء، الرياض.
 الاكمال في رفع عارض الارتياب، لابي نصر علي بن هبة الله المعروف بابن ماكولا (ته)، تحقيق المعليم اليماني، عدا الجزء السابع باعتناء نايف العباس، الناشر محمد امين دمج، بيروت.
 الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي (ته)، تحقيق الدكتور رفعت فوزي عبدالمطلب، دار الوفاء، مصر، ط، عام ه، م.
 الاماء الي اطراف احاديث كتاب الموطا، احمد الداني: ()، تحقيق: عبد الباري عبد الحميد، مكتبة المعارف، الرياض  الامالي المطلقة، للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق حمدي السلفي، المكتب الاسلامي، بيرت، الطبعة الاولي، ه.
 الامام ابو الحسن الدارقطني، واثاره العلمية، تاليف: الدكتور عبدالله بن ضيف الله الرحيلي، دار الاندلس الخضراء، جدة، ط، ه، م.
 الانساب، لابي سعد عبدالكريم بن بن محمد بن منصور السمعاني (ته)، تحقيق: عبدالله عمر البارودي، دارالجنان، بيروت، ط، ه.
 الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، لابي بكر محمد بن ابراهيم ابن المنذر النيسابوري (ته)، تحقيق: الدكتور ابي حماد الصغير احمد، دار طيبة، الرياض.
 اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، لاحمد بن ابي بكر البوصيري (ته)، تحقيق: ياسر ابراهيم، دار الوطن، الرياض.
 اختصار علوم الحديث، لابي الفداء اسماعيل بن عمر ابن كثير (ته)، تحقيق: احمد محمد شاكر، مكتبة التراث، القاهرة، ط، ه.
 الاستذكار، لابي عمر يوسف بن عبد البر (ت) ت/ علي النجدي، المجلس الاعلي
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبدالله عبد البر القرطبي، دار العلوم الحديثة، الطبعة الاولي ه.
 الالزامات والتتبع، للدارقطني ()، دراسةو تحقيق: مقبل الوادعي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية، ه.
 الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر(ت) صفير صيف، دار طيبة ه.
 بحر الدم في من تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم، ليوسف بن حسن بن عبدالهادي، دار الراية، الرياض، الطبعة الاولي م.
 البداية والنهاية، لابي الفداء الحافظ ابن كثير الدمشقي (ته)، مكتبة المعارف، بيروت، ط، ه.
 بغية النقاد النقلة فيما اخل به كتاب البيان واغفله او الم به فما تممه ولاكمله، محمد بن المواق()، دراسة وتحقيق: محمد خرشافي، اضواء السلف، الطبعة: الاولي، ه.

 بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، لابي الحسن علي بن محمد بن القطان (ته)، تحقيق: الدكتور الحسين ايات سعيد، دار طيبة، الرياض، ط، عام ه، م.
 تاريخ اسماء الثقات، لابي حفص عمر بن شاهين (ته)، تحقيق صبحي السامراءي، الدار السلفية، الكويت، ط، عام ه.
 تاريخ الاسلام ووفيات مشاهير الاعلام، لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته)، تحقيق: عمر عبدالسلام تدمري، دارالكتاب العربي، بيروت، ط، ه، م.
 تاريخ الاسلام لابي عبد الله محمد الذهبي (ت ) ت/ عمر تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت.
 تاريخ الثقات (ثقات العجلي)، لابي الحسن احمد بن عبدالله العجلي (ته)، بترتيب نورالدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ته)، تحقيق عبدالمعطي قلعه جي، دار الكتب العلمية، بيروت، عام ه، م.
 التاريخ الكبير، للحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، دار الباز للنشر والتوزيع، مكة المكرمة.
 تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي الخطيب، ت() دار الكتب العربية.
 تاريخ دمشق، للامام ابي القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي (ه) تحقيق: احمد محمد نور سيف، طبعة مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 تاريخ واسط، لاسلم بن سهل الزاز الواسطي المعروف ببحشل (ته)، تحقيق: كوركيس عواد، مطبعة المعارف بغداد، عام م.
 تاريخ يحيي بن معين (ته)، رواية عباس بن محمد الدوري، تحقيق: احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي، جامعة ام القري، مكة المكرمة.
 تالي تلخيص المتشابه، للخطيب البغدادي، دار الصميعي ه.
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق: محمد علي النجار، ومراجعة علي محمد البجاوي، الدار المصرية للتاليف.

 التحقيق، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، (ته) تحقيق: حسن بن عباس، دار الفاروق للنشر، القاهرة، الطبعة الاولي ه.
 تخريب تغريب التهذيب، بشار عواد، مءسسة الرسالة، ه.
 التخليص الجير، في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني (ت) ت/ شعبان اسماعيل، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، ه.
 تذكرة الحفاظ، للامام محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، وضع حواشيه الشيخ زكريا عميرات، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي ه.
 تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته)، تحقيق محمد نعناعة وسعد كامل، وايمن سلامة. دار الفاروق الحديثة، القاهرة، الطبعة الاوليه.
 ترتيب مسند الامام الشافعي، لمحمد عابد السندي، تحقيق: محمد زاهد الكوثري، دار الكتب العلمية، بيروت، عام ه، م.
 الترغيب والترهيب، لابي قاسم الاصبهاني (ت).
 تعجيل المنفعة، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق: الدكتور اكرام الله امداد الحق، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، عام ه، م.
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، حققه الدكتور احمد بن علي المباركي، الطبعة الاولي ه.
 تعليق التعليق علي صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر العسقلاني، المكتب الاسلامي،ه.
 تقريب التهذيب، للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني،بعناية عادل مرشد، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ه – م
 التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من مقدمة ابن الصلاح، لعبد الرحمن ابن الحسين العراقي (ت).
 التمهيد، لابي عمر ابن عبدالبر، تحقيق: جماعة من المحققين، اشراف وزارة الشءون الاسلامية، بالمغرب.
 تهذيب التهذيب، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الفكر الطبعة الاولي ه.

 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ ابي الحجاج يوسف المزي، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي ه.
 توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم، وكناهم. لابن ناصر الدين الدمشقي (ته) تحقيق: محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاوليه.
 الثقات، لابي حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، وضع حواشيه ابراهيم شمس الدين، وتركي فرحان المصطفي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 جامع التحصيل في احكام المراسيل، للحافظ صلاح الدين ابي سعيد بن خليل العلاءي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية، بيروت.
 الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه (المعروف بصحيح البخاري)، للامام ابي عبدالله محمد بن اسماعيل البخاري، رقم كتبه وابوابه وصنع فهارسه محمد وهيثم نزار تميم، دار الارقم بن ابي الارقم، بيروت.
 الجامع، لابي عيسي محمد الترمذي (ت) ت/ احمد شاكر دار الحديث.
 الجرح والتعديل لعبد الرحمن بن المنذر الرازي (ت ) داءرة المعارف، حيدر اباد.
 الجرح والتعديل، للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند.
 حلية الاولياء، لابي نعيم احمد بن عبدالله الاصبهاني (ته)، مكتبة الخانجي، القاهرة.
 خلق افعال العباد، للامام ابي عبدالله محمد بن ابراهيم البخاري، مراجعة عبدالرحمن عميرة، دار المعارف، الرياض، ه.
 الدعاء،لابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني،دراسة وتحقيق محمد سعيد البخاري، دار البشاءر، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
 دلاءل النبوة، ومعرفة احوال صاحب الشريعة، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت ) ت/ عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت.

 ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق، للامام محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق محمد الحاجي، مكتبة المنار، الاردن، الزرقاء، الطبعة الاولي ه.
 الذهب الابريز في تخريج احاديث الرافعي الكبير، الزركشي (مخطوط).
 الزهد لابن ابي عاصم، تحقيق عبدالعلي عبدالحميد حامد، دار الريان للتراث، القاهرة، الطبعة الثانية، ه.
 الزهد وصفة الزاهدين، لاحمد بن محمد بن زياد بن درهم، تحقيق مجدي فتحي السيد، دار الصحابة للتراث، طنطا، الطبعة الاولي، ه.
 الزهد، للامام احمد بن حنبل (ته) دار الريان ه.
 زواءد عبد الله بن احمد بن حنبل في المسند، ترتيب وتخريج وتعليق: عامر صبري، دار البشاءر، الطبعة الاولي، ه
 سءالات ابي عبدالرحمن السلمي، للدارقطني في الجرح والتعديل، تحقيق: الدكتورسليمان اتش، دارالعلوم، الرياض، ط، ه.
 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود السجستاني، تحقيق: الدكتور عبدالعليم البستوي، مكتبة الاستقامة، مكة المكرمة، ط، عام ه، م.
 سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني، في الجرح والتعديل، ت/ موفق عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض، ه.
 سنن ابي داود، للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي، دار الجيل، بيروت ه.
 سنن ابن ماجه، لابي عبدالله محمد بن يزيد القزويني (ته)، تحقيق: محمد فءاد عبدالباقي، مطبعة عيسي الحلبي البابي، القاهرة.
 سنن البيهقي الكبري، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ته) دار المعرفة، بيروت.طه.
 سنن الترمذي (الجامع المختصر من السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل)، للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، راجعه عبدالوهاب عبد اللطيف، دار الفكر، الطبعة الثالثة ه.

 سنن الدارقطني، لابي الحسن عمر بن علي الدارقطني (ته)، صححه عبدالله هاشم اليماني، دار المحاسن القاهرة، عام ه.
 سنن الدارمي، للامام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي، تحقيق فءاد احمد زمرلي وخالد السبع العلمي، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 سنن الشافعي، محمد بن ادريس (ت/) ت/ خليل خاطر دار العتله، جده، ه.
 السنن الصغري للبيهقي احمد بن الحسين (ت) ت/ عبد المعطي قلعجي، ه.
 السنن الكبري، للامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، تحقيق محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 السنن الكبري، للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ، تحقيق عبدالغفار سليمان البنداري، وسيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية،بيروت، الطبعة الاولي ه.
 سنن النساءي (المجتبي)، لابي عبدالرحمن احمد بن شعيب النساءي (ته)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 سنن سعيد بن منصور، (ته) تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت
 السنن، لابي داود سلمان بن الاسعث (ت) ت/ محمد عوامه.
 سير اعلام النبلاء، للامام محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الرابعة ه.
 السير، لابي اسحاق الفزاري (ته)، تحقيق: الدكتور فاروق حماده، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، عام ه، م.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفلاح عبدالحي بن العماد الحنبلي (ته)، نشر مكتبة القدسي، القاهرة، عام ه.
 شرح السنة، لحسين بن مسعود البغوي (ته)، تحقيق: شعيب الارناءط، المكتب الاسلامي، بيروت، عام  ه.
 شرح معاني الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ته)، تحقيق: محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، عام ه.

 شعب الايمان، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق محمد السيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، لعلاء الدين علي بن بلبان الفارسي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثالثة ه.
 صحيح ابن خزيمة، للامام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية ه.
 صحيح مسلم، للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، بيت الافكار الدولية الرياض، ه.
 صفوة الصفوة، للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، صنع فهارسه عبد السلام محمد هارون، مءسسة الكتاب الثقافية.
 الصلاة، لابي نعيم الفضل بن دكين، تحقيق: صلاح بن عايض الشلاحي، مكتبة الغرباء، المدينة المنورة، عام ه.
 صلة الخلف بموصول السلف، لمحمد بن سليمان الروداني (ته)، تحقيق: محمد الحجي، دارالغرب الاسلامي، بيروت، ط، ه، م.
 الضعفاء الصغير، لابي عبدالله محمد بن اسماعيل البخاري (ته)، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار الوعي، حلب، عام ه.
 الضعفاء الكبير، للحافظ ابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه
 الضعفاء والمتروكون، لابي الفرج عبدالرحمن ابن الجوزي، تحقيق: عبدالله القاضي، دار الباز، مكة المكرمة، ط، عام ه، م.
 الضعفاء والمتروكين، للامام احمد بن علي بن شعيب النساءي، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 طبقات الشافعية الكبري، لابي نصر عبدالوهاب بن علي السبكي (ته)، تحقيق: محمود احمد الطناحي، وغيره، مطبعة الحلبي، مصر.
 الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد بن منيع الزهري، اعد فهارسها رياض عبد الله عبد الهادي، دار احياء التراث العربي بيروت.

 علل الترمذي الكبير، ترتيب ابي طالب القاضي، تحقيق: حمزة ديب مصطفي، مكتبة الاقصي، عمان، الاردن، ط، عام ه، م.
 علل الحديث، للامام محمد بن عبدالرحمن الرازي (ابن ابي حاتم)، تحقيق نشات ابن كمال المصري، توزيع مكتبة الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، الطبعة الاولي.العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للامام ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق محفوظ الرحمن زين الدين السلفي، دار طيبة، الرياض، الطبعة الاولي.
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للدار قطني، (مخطوط الجزء الخامس).
 العلل ومعرفة الرجال، لابي عبدالله احمد بن محمد بن حنبل (ته)، تحقيق: الدكتور وصي الله عباس، المكتب الاسلامي، بيروت.
 العلل، لعبدالرحمن بن ابي حاتم (ته)، ط، السلفية، مصر.
 علوم الحديث، لابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن الشهرزوري، المعروف بابن الصلاح (ته)، تحقيق: نورالدين عتر، نشر المكتبة العلمية، ط، م.
 عمل اليوم والليلة، للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، تحقيق فاروق حمادة، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثالثة، ه.
 عمل اليوم والليلة وسلوك النبي مع ربه عز وجل، ومعاشرته مع العباد، للحافظ ابو بكر احمد بن محمد الدينوري، المعروف بابن السني، تحقيق عبدالرحمن بن كوثر البرني، دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة، مءسسة علوم القران، بيروت.
 العيال، لابن ابي الدنيا، عبد الله بن محمد (ت ) ت/ نجم خلف، دار ابن القيم، ه.
 غاية النهاية في تراجم القراء، لابي الخير محمد بن محمد الجزري (ته)، تحقيق: ج براجشتر اسر، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، عام ه، م.
 فتح الباري بشرح صحيح الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني، رقمه محمد فءاد عبد الباقي، قرا اصله تصحيحا وتحقيقا واشرف علي مقابلة نسخه الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، دار الفكر.

 فردوس الاخبار بماثور الخطاب، الديلمي (ت ) دار الكتب العلمية.
 فواءد ابي بكر الشافعي المعروف بالغيلانيات، لابي بكر الشافعي. تحقيق: علي كامل اسعد، دار ابن الجوزي، الدمام، الطبعة الاوليه
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للامام ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، قدم له وعلق عليه محمد عوامة، خرج نصوصه: احمد محمد نمر الخطيب، دار القبلة للثقافة الاسلامية ومءسسة علوم القران، جدة، الطبعة الاولي ه.
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، تحقيق عادل احمد عبدالموجود واخرون، دار الكتب العلمية، بيروت،الطبعة الاولي ه.
 الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار، لابن ابي شيبة (ته) الدار السلفية، الهند، الطبعة الاوليه.
 كشف الاستار عن زواءد مسند البزار، لنورالدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ته)، تحقيق: حبيب الرحمن العظمي، مءسسة الرسالة، بيروت.
 الكني والاسماء، لابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري (ته)، تحقيق: عبدالرحيم القشقري، المجلس العلمي، الجامعة الاسلامية، المدينة المنورة.
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات، لابي البركات محمد ابن احمد الذهبي الشهير بابن الكيال الشافعي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية.
 لسان الميزان، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق: عبدالفتاح ابوغدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب.
 للشءون الاسلامية، القاهرة.
 المءتلف والمختلف، لابي الحسن الدارقطني (ته)، تحقيق: مءفق عبدالقادر، دارالغرب الاسلامي، بيروت، ط، ه، م. مءسسة الرسالة، ه.
 المجروحين، لمحمد بن حبان البستي (ته)، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار الوعي، حلب، عام ه.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لنورالدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ته)، مكتبة القدسي، القاهرة، عام ه.

 محاسن الاصطلاح، لعمر بن رسلان البلقيني (ته )، المطبوع مقدمة ابن الصلاح، تحقيق: الدكتورة عاءشة عبدالرحمن، دارالكتب المصرية، م.
 المحلي، لابن حزم علي بن احمد (ت) ت/ احمد شاكر، دار التراث، القاهرة.
 المختلطين، للامام صلاح الدين ابو سعيد العلاءي، تحقيق رفعت فوزي عبد المطلب، وعلي عبد الباسط مزيد، مكتبة الخانجي، القاهرة، الطبعة الاولي ه.
 مدراة الناس، لابن ابي الدنيا، عبد الله بن محمد (ت) ت/ محمد خير يوسف، دار ابن حزم.
 المرض والكفارات، لابي بكر ابن ابي الدنيا (ته)، تحقيق: عبدالوكيل الندوي، الدار السلفية، الهند.
 مرويات الامام الزهري المعلة في كتاب العلل للدار قطني، لعبدالله محمد حسن دمفو، مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة الاولي، ه.
 المستدرك علي الصحيحين في الحديث، للحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله (ت)دار الفكر، بيروت.
 المسند، للامام احمد بن حنبل، شرح احمد محمد شاكر، وحمزة احمد الزين، دار الحديث، القاهرة، الطبعة الاولي ه.
 مسند ابي داود الطيالسي، لسليمان بن داود بن الجارود (ته)، تحقيق: الدكتور محمد التركي، دار هجر.
 مسند ابي عوانه يعقوب بن اسحاق الاسفراييني (ت).
 مسند اسحاق بن راهوية، للامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهوية الحنظلي، تحقيق عبدالغفور بن عبد الحق البلوشي، مكتبة الايمان، المدينة المنورة ه.
 مسند الحميدي، لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
 مسند الدارمي، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، (ته) تحقيق: حسين سليم اسد الداراني، دار المغني، الرياض. الطبعة الاوليه.
 مسند الشافعي، للامام محمد بن ادريس الشافعي (ته)، دار الكتب العلمية، بيروت.
 مسند الشاميين، لابي القاسم، سليمان بن احمد الطبراني (ت) ت/ حمدي السلفي،مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ه.

 مسند الشهاب، للامام ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت، ه.
 مسند سعد، لاحمد بن كثير الدورقي، تحقيق عامر حسن صبري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الطبعة الاولي.
 مسند عبد بن حميد، لابي محمد عبد بن حميد الكسي، تحقيق صبحي السامراءي، مكتبة السنة، القاهرة ، الطبعة الاولي، ه.
 المسند، لابي يعلي احمد بن علي المثني التميمي (ته)، تحقيق: حسين سليم اسد الداراني، دار المامون للتراث، سوريا، عام ه، م.
 المصنف، للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية ه.
 مصنف ابن ابي شيبة في الاحاديث والاثار، للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ضبطه وعلق عليه سعيد اللحام، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 المصنف، لابي بكر عبدالرزاق بن همام الصنعاني (ته)، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس العلمي، ط، عام  ه.
 المطالب العالية بزواءد المسانيد اللثمانية، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تنسيق: الدكتور سعد الشثري، دار العاصمة، الرياض.
 معالم التنزيل، لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ته)، تحقيق: خالد العك، دار المعرفة، بيروت، عام ه.
 المعجم الاوسط، للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق محمود الطحان، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي ه.
 معجم البلدان، لابي عبدالله ياقوت بن عبدالله الحموي (ته)، دارصادر، بيروت، ه.
 المعجم الكبير، للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية.
 المعجم الكبير، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت) تحقيق/ حمدي السلفي، دار العلوم.

 المعجم المفهرس، لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن محمد ابن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق: محمد شكور محمود، مءسسة الرسالة، بيروت،ط، ه، م.
 معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم، للامام ابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي، ترتيب الامامين نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي، وتقي الدين ابي الحسن علي بن علي السبكي، دراسة وتحقيق عبد العليم عبد العظيم البستوي، مكتبة الدار، المدينة المنورة، الطبعة الاولي ه.
 معرفة السنن والاثار، لابي احمد بن الحسين البيهقي (ته)، تحقيق: عبدالمعطي قلعه جي، دار الوعي، حلب، عام ه، م.
 معرفة الصحابة، لابي نعيم احمد بن عبدالله الاصبهاني (ته)، تحقيق: عادل يوسف العزازي، دار الوطن، الرياض، عام ه، م.
 معرفة القراء الكبار، لابي عبدالله محمد بن احمد الذهبي (ته)، تحقيق: محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، القاهرة.
 معرفة علوم الحديث، لابي عبدالله محمد بن عبدالله الحاكم النيسابوري (ته)، تحقيق: معظم حسين، منشورات المكتب التجاري، بيروت.
 المعرفة والتاريخ، لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي (ته)، تحقيق: الدكتور ضياء اكرم العمري، مءسسة الرسالة، بيروت.
 المغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كني الرواة والقابهم، وانسابهم. محمد بن طاهر بن علي الهندي (ته) دار الكتاب العربي، بيروت، طه.
 المكتبة الالفية السنة النبوية، التراث.سي دي.
 المنتخب من مسند عبد بن حميد، لابي محمد عبد بن حميد (ته)، تحقيق: صبحي السامراءي، ومحمود الصعيدي، عالم الكتب، بيروت، عام ه، م.
 المنتقي من السنن المسندة، للامام ابي محمد عبدالله بن علي بن الجارود، مءسسة الكتاب، بيروت، ه.
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، لعلي بن ابي بكر الهيثمي ابو الحسن، تحقيق محمد عبدالرزاق حمزة، دار الكتب العلمية، بيروت.

 موطا الامام برواية محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، المكتبة العلمية، بيروت، الطبعة الثانية.
 موطا الامام مالك برواية عبد الله بن وهب (ته) تحقيق: هشام بن اسماعيل الصيني، دار ابن الجوزي، الدمام، الطبعة الثانيةه.
 موطا الامام مالك برواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث، القاهرة،ه.
 الموطا، رواية ابي مصعب الزهري (ته)، تحقيق: الدكتور بشار عواد، مءسسة الرسالة، بيوت، ط، عام ه، م.
 الموطا، للامام مالك بن انس، (ت) تحقيق/ عبد الحفيظ منصور.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للامام محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت.
 نتاءج الافكار، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق: حمدي السلفي، دار ابن كثير، دمشق، ط، ه، م.
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات المبارك بن الجزري، ابن الاثير (ته) تحقيق/ محمود الطنحاي.
 فهرس الموضوعات
 الموضوع ... الصفحة
 مقدمة المشرف
 النص المحقق
 السءال رقم  حديث ام الفضل بنت حمزة ان مولي لها كانت اعتقته فمات...
 السءال رقم  حديث ام الفضل امراة العباس ان الحسين بن علي  رضي الله عنه  بال في ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم ...
 السءال رقم  حديث ام كرز عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في العقيقة
 السءال رقم  حديث ام حكيم بنت الزبير: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ضباعة فنهس من لحم كتف ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا
 السءال رقم  حديث فريعة بنت مالك انها جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تساله عن النقلة عن مسكنها، فقال: لا..
 السءال رقم  حديث رهم بنت الاسود امرنا بسبع...
 السءال رقم  حديث ام حرام الانصارية كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ناءم فضحك...

 السءال رقم  حديث ام انس قالت:قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل الي فخارة في البيت، فبال فيها..
 السءال رقم  حديث ام خالد بن الاسود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه دخل عليه فقال: «من هذه؟.»..
 السءال رقم  حديث ام ورقة بنت عبدالله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن لها ان تءم اهل دارها ... 
 السءال رقم  حديث ام مبشر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع...
 السءال رقم  حديث عمة حصين بن محصن قالت: قال لي: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذات زوج انت
 السءال رقم  حديث قتيلة بنت صيفي الجهنية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه جاءه يهودي، فقال:..
 السءال رقم  حديث الربيع بنت معوذ انها اختلعت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وامرها ان تعتد بحيضة
 السءال رقم  حديث درة بنت ابي لهب قلت: يا رسول الله، من خير الناس؟ قال:«اتقاهم للرب..
 السءال رقم  حديث ام قيس بنت محصن الاسدية قالت: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابن لي وقد اعلقت..
 السءال رقم  ام طارق مولاة سعد بن عبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه اتاهم، فسلم عليهم مرارا...
 السءال رقم  حديث ام ولد شيبة قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يسعي بين الصفا والمروة، ويقول: اسعوا، فان الله كتب عليكم السعي
 السءال رقم  حديث حواء ام بجيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اسفروا بالفجر
 السءال رقم  حديث حواء ام بجيد قيل: يا رسول الله! ان المسكين ليقوم ببابي فما اجد شيءا اعطيه اياه
 السءال رقم  حديث ام معبد بن كعب بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم : البذاذة من الايمان  السءال رقم  حديث ام معبد بن كعب بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه نهي عن الخليطين...
 السءال رقم  حديث ام جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ارموا الجمرة بمثل حصي الخذف
 السءال رقم  حديث ام فروة سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الاعمال، فقال: «الصلاة الاولي وقتها»
 السءال رقم  حديث خولة بنت حكيم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه سءل عن المراة تري في منامها ما يري الرجل..
 السءال رقم  حديث خولة بنت حكيم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نزل منزلا ثم قال: اعوذ
 السءال رقم  حديث خولة بنت ثعلبة في الظهار
 السءال رقم  حديث خولة بنت قيس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الدنيا حلوة خضرة، فمن اخذها...
 السءال رقم  حديث خنساء بنت خدام ورد النبي  صلي الله عليه وسلم  نكاحها حتي تزوجت، ابا لبابة
 فهرس الاحاديث
 فهرس الاعلام (الرجال)
 فهرس الاعلام (النساء)
 فهرس اقوال الدار قطني في الرواة
 المصادر والمراجع
 فهرس الموضوعات  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () وقد قام بطبعه ونشره «دار المحدث« سنة ه.


 () من خاتمة بحث الطالب: يوسف الجاسر.


 () مقتبس من مقدمة العلاءي لكتابه «نظم الفراءد لما تضمنه حديث ذي اليدين من الفواءد» (ص).


 () وانظر للفاءدة كتابي «جهود المحدثين في بيان علل الحديث» (ص:).

 () مراد الحميدي بقوله : وليس فيه كتاب يريد كتابا جامعا وشاملا لجميع الوفيات  بين ذلك ابن الصلاح، والذهبي ، والا فقد الفت كتب كثيرة في معرفة الوفيات،

 () علوم الحديث لابن الصلاح (ص:) ، سير اعلام النبلاء : .

 () علوم الحديث (ص:) .

 () تذكرة الحفاظ (/) .

 () اختصار علوم الحديث (ص:) .


 () وانظر للفاءدة «جهود المحدثين في بيان علل الحديث» (ص:).

 () وانظر للفاءدة «جهود المحدثين في بيان علل الحديث» (ص:).


 () مقدمة المحقق (/) وما بعدها .

 () مرويات الامام الزهري المعلة (/) .

 () مقدمة المحقق (/) وما بعدها .

 () مرويات الامام الزهري المعلة (/) .

 () مرويات الامام الزهري المعلة (/) .


 () وافادني هذه النسخة فضيلة الدكتور: محمد التركيوفقه الله وبارك في علمه وعمره، وهو قد حصل عليها عن طريق شيخنا الدكتور: احمد معبدحفظه الله وبارك في علمه وعمره.


 () * )حقق السءال الاول والثاني والثالث الطالب خالد بن جاسم الجاسم .

 () كذا وقع (شداد بن عبدالله بن الهاد) ، والصواب : عبد الله بن شداد بن الهاد ، وهو الليثي ابو الوليد المدني من كبار التابعين وثقاتهم ، قتل بدجيل سنة  ه . ( الثقات / ، تاريخ بغداد /، السير /  ، تهذيب الكمال /  ، تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب ص ) .

 () كذا في الاصل ، والصواب بنت .

 () ام الفضل فاطمة ، وقيل امامة ، وقيل عمارة بنت حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم القرشية . (الاصابة /) .

 () الحكم بن عتيبة الكندي ، الكوفي ابو محمد ، ثقة ثبت فقيه ، الا انه ربما ولي من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة او بعدها ، وله نيف وستون سنة .(تقريب التهذيب ص ) .

 () كذا وقع في الاصل، ولعل كلمة (فرواه) سقطت من الناسخ!.

 () جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ، ضعيف واتهم بالكذب ، وقد ترك ابن مهدي حديثه، وضعفه ابو زرعة وابو حاتم ، وشعبة وابن معين وغيرهم . ( الجرح والتعديل / ، الكامل في ضعفاء الرجال /) .

 () اخرج حديثه الطبراني في الكبير (/ ، ح) ، قال حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي حدثنا عمر بن محمد بن الحسن حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن طهمان عن جابر الحديث بنحوه .


 () محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي ، صدوق سيء الحفظ جدا ، من السابعة ، مات سنة ثمان واربعون. ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه ابن ابي شيبة ، كتاب الفراءض ، باب في ابنة ومولاه (/ ، ح) عن الحسين بن جعفر عن زاءدة عن محمد ابن عبدالرحمن بن ابي ليلي به عنه ، ومن طريقه اخرجه ابن ماجه ، كتاب الفراءض ، باب ميراث الولاء (/ ، ح) . والطبراني في الكبير (/ ، ح) . قال ابن حجر : "واعله النساءي بالارسال" . (تلخيص الحبير / ) . وصحح هو والدار قطني الطريق المرسلة .

 () شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي ، مولاهم ، ابو بسطام الواسطي ، ثم البصري ، ثقة حافظ متقن ، من السابعة ، مات سنة ستين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () كذا وقع في الاصل، والصواب –كما في المصادر ويدل عليه السياق (قال).

 () اخرج حديثه ابن ابي شيبة (/ ، ح) عن وكيع ، وكذلك اخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح) عن جعفر بن محمد عن سليمان بن حرب عن شعبة به عنه. وتابع سليمان الرواية عن شعبة يحيي بن ابي بكير، اخرج حديثه البيهقي في سننه الكبري ، كتاب الفراءض ، باب الميراث بالولاء (/ ، ح) .

 () عبدالله بن عون بن ارطبان ، ابو عون البصري ، ثقة ثبت فاضل ، من السادسة ، مات سنة خمسين علي الصحيح . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () وحديثه اخرجه الطبراني في الكبير (/  ، ح) عن حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن عبدالله بن عون ، وكذلك اخرجه (/ ، ح) عن سهل بن موسي عن محمد بن عبدالاعلي عن خالد بن الحارث وعن محمد ابن محمد الجذوعي عن ابراهيم بن محمد عن ازهر بن سعد كلاهما عن ابن عون .


 () كذا في الاصل لكنه عند الطبراني عبدالله بن ابي الجعد (/ ، ح) .

 () عبدالله بن ابي الجعد الاشجعي ، مقبول ، من الرابعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () وحديثه اخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح) عن محمد بن النضر الازدي عن معاوية بن عمرو عن زاءدة عن ابي اسحاق الشيباني عن عبدالله بن ابي الجعد به ، وخرجه ايضا عن محمد بن عبدالله عن محمد بن عبدالله بن نمير واخرجه ايضا عن محمد بن عثمان ابن ابي شيبة عن ابي بكر كلاهما عن عبدالله بن ادريس عن الشيباني عن عبدالله بن الجعد به . انظر (حديث رقم  ). وتابع ابن ادريس الرواية عن الشيباني محمد بن فضيل، اخرج حديثه الطبراني (/ ، ح) عن محمد بن عبدالله الحضرمي عن محمد بن عبدالله بن نمير عن محمد بن فضيل به .

 () محمد بن سالم الهمداني ، ابو سهل ، ضعيف ، من السادسة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () عامر بن شراحيل الشعبي ، ثقة مشهور فقيه فاضل ، من الثالثة ، مات بعد الماءة ، وله نحو من ثمانين . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () شداد بن الهاد الليثي ، قيل : اسمه اسامة ، وقيل : اسم ابيه ، صحابي ، شهد الخندق وما بعدها . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () لم اجد هذه الرواية في مابين يدي من مراجع واصول . قال البيهقي في السنن الكبري (/) وقد قيل عن الشعبي عن عبدالله بن شداد عن ابيه وليس بمحفوظ .


 () قال الذهبي :«الامام الثقة المحدث... مات ابن مبشر في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة » سير اعلام النبلاء (/).

 () احمد بن سنان بن اسد بن حبان ، ابو جعفر القطان الواسطي ، ثقة حافظ ، من الحادية عشر ، مات سنة تسع وخمسين وقيل قبلها . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () عبدالرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، مولاهم ، ابو سعيد البصري ، ثقة ثبت حافظ عارف بالرجال والحديث ، من التاسعة ، مات سنة ثمان وتسعين . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب الثوري ابو عبدالله . امام متفق علي توثيقه.(تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ) .

 () منصور بن حيان بن حصين ، الاسدي ، والد اسحاق ، ثقة ، روي له : مسلم ، وابو داود ، والنساءي . (تقريب التهذيب ص) .

 () تابع عبدالرحمن علي رواية هذا الحديث عن سفيان وكيع ، اخرج حديثه ابن ابي شيبة (/ ، ح) . واخرجه الطبراني ايضا في الكبير (/ ، ح) من طريق محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن عمه عن وكيع به .

 () سلمة بن كهيل الحضرمي ، ابو يحيي الكوفي ، ثقة ، من الرابعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه عبدالرزاق في مصنفه (/ ، ح) عن سفيان عن وكيع به عنه . واخرجه الطبراني (/ ، ح) عن شيخه اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبدالرزاق به عنه .


 () قابوس بن ابي المخارق ويقال ابن المخارق بن سليم الشيباني الكوفي لا باس به . (تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب ص  الاصابة  / ) .

 () ام الفضل امراة العباس بن عبدالمطلب ، لبابة بنت الحارث الهلالية ، وهي لبابة الكبري، اسلمت قبل الهجرة فيما قيل وقيل بعدها وقال ابن سعد: ام الفضل اول امراة امنت بعد خديجة وروت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ماتت في خلافة عثمان قبل زوجها العباس . (الاصابة /) .

 () الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ،ابو عبدالله المدني ، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وريحانته ، استشهد يوم عاشوراء سنة احدي وستين . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () سماك بن حرب الذهلي البكري وثقه جماعة منهم ابن معين ، وقيل :"صدوق ، روايته في عكرمة خاصة مضطربة ، وقد تغير باخره فكان ربما تلقن" .(تقريب التهذيب /).

 () شريك بن عبدالله النخعي ، صدوق ، يخطي كثيرا ، تغير حفظه لما ولي قضاء الكوفة . (تقريب التهذيب / ) .

 () هو: النخعي الكوفي، قال ابن حبان :« وكان متقنا عزيز الحديث » الثقات (/) ، تاريخ مدينة دمشق (/) .

 () عمرو بن ابي قيس الازرق ، صدوق له اوهام ، من الثامنة .( تقريب التهذيب ص  ) .

 () تابع شريك وداود بن عيسي وعمرو بن قيس علي رواية هذا الحديث عن سماك كل من:

  اسراءيل، اخرج حديثه اسحاق بن راهويه في مسنده (/ و/) .

  يحيي بن بكير، اخرج حديثه الامام احمد في مسنده (/) .

  الحسن بن صالح ، اخرج حديثه الطبراني في الكبير (/ ، ح) . من رواية شيخه عبيد بن غنام عن ابي بكر ابن ابي شيبة عن معاوية عن الحسن . . الحديث .


 ()  عبدالملك بن الحسين ابو مالك الاشجعي، اخرج حديثه الطبراني في الكبير (/ ، ح) ، عن شيخه محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن الحسن بن علي عن يزيد بن هارون عنه به .

  ابو الاحوص سلام بن سليم، اخرج حديثه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ، و/) وابن خزيمة في صحيحه (/ ، ح) مختصرا وبدون ذكر الرءيا . وكذلك اخرجه عبدالرزاق في سننه عن مسدد والربيع عنه (/ ، ح) . والبيهقي في الكبري (/) ، والطبراني في الكبير (/ ، ح) .

 ( ) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح ، و/ ، ح) عن علي بن عبدالعزيز عن عثمان بن سعيد عنه به . وبزيادة لفظ الرءيا : قال جاءت ام الفضل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت اني رايت بعض جسمك في فقال نعم ما رايت تلد فاطمة غلاما وترضعينه بلبن قثم . . الحديث .

 () علي بن صالح بن صالح بن حي الحمدان ، ابو محمد الكوفي ، ثقة ، عابد ، من السابقين ، مات سنة احدي وخمسين ، وقيل بعدها . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () مخارق بن سليم الشيباني ، ابو قابوس ، مختلف في صحبته ، ذكره ابن حبان في ثقات التابعين . (تقريب التهذيب ص  ).

 () تابع علي بن صالح علي رواية الحديث مرسلا عن سماك سفيان الثوري، اخرج حديثه عبدالرزاق في مصنفه (/ ، ح) عنه عن سماك بن حرب عن قابوس بن المخارق يرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولفظه مختصرا .

 () عثمان بن سعيد بن مرة القرشي المري ، ابو عبدالله الكوفي المكفوف ، مقبول ، من كبار العاشرة . ( تقريب التهذيب ص  ) .


 () مسعر بن كدام بن ظهر الهلالي ، او سلمة الكوفي ، ثقة ثبت فاضل ، من السابعة ، مات سنة ثلاث او خمس وخمسين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () معاوية بن هشام القصار ، ابو الحسن الكوفي ، ويقال له معاوية بن ابي العباس ، صدوق له اوهام ، من صغار التاسعة ، مات سنة اربع وماءتين . ( تقريب التهذيب ص  ).

 () داود بن ابي هند دينار بن عذافر القشيري ، البصري ، ابو بكر او ابو محمد ، ثقة متقن ، كان يهم باخره ، روي له خت م  . (تقريب التهذيب ص ) .


 () هو سباع بن ثابت حليف بني زهرة روي عن عمر بن الخطاب وابن عمه محمد بن ثابت بن سباع والد جبرة بنت محمد علي خلاف فيه وام كرز الكعبية الخزاعية روي عنه عبيدالله بن ابي يزيد وقيل عن عبيدالله بن ابي يزيد عن ابيه عنه قال محمد بن سعد : سباع بن ثابت روي عن عمر بن الخطاب وكان قليل الحديث . وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، قال الذهبي : "لا يكاد يعرف" ، وقال في الكاشف : "وثق " ، روي له الاربعة . (الطبقات الكبري / ، تهذيب الكمال / ، ميزان الاعتدال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب ص ) .

 () ام كرز الكعبية الخزاعية المكية لها صحبة روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  روي عنها سباع بن ثابت وطاووس بن كيسان وعبد الله بن عباس وعروة بن الزبير وعطاء بن ابي رباح وعمرو بن شعيب مرسل ومجاهد ومحمد بن ثابت بن سباع وميسرة بن ابي حكيم وحبيبة بنت ميسرة روي لها الاربعة . (الكاشف / ، تهذيب الكمال ج/) .

 () عبيدالله بن ابي يزيد المكي ، مولي ال قارظ بن شيبة ، ثقة ، كثير الحديث ، من الرابعة ، مات سنة ست وعشرون ، وله ست وثمانون . ( تقريب التهذيب ص ).

 () ابو يزيد المكي ، حليف بني زهرة ، يقال له صحبة ، وثقه ابن حبان ، من الثانية . ( تقريب التهذيب ص ).

 () كذا وقع في الاصل (لم يذكرا..) مع انه لم يتقدم ذكر خلاف!.


 () عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج ، الاموي مولاهم ، ، ثقة فقيه فاضل ، وكان يدلس ويرسل ، من السادسة ، مات سنة خمسين او بعدها . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () عبدالرزاق بن همام بن نافع الحميري ، مولاهم ، ابو بكر الصنعاني ، صاحب المصنف ، ثقة حافظ ، عمي في اخر ؛ فتغير وكان يتشيع ، من التاسعة ، مات سنة احدي عشرة . ( تقريب التهذيب ص ).

 () محمد بن ثابت بن سباع الخزاعي ، صدوق من الثالثة . ( تقريب التهذيب ص ).

 () هكذا في الاصل ، والصواب ابن جريج .

 () حجاج بن محمد المصيصي الاعور ، ترمذي الاصل ، ثقة ثبت ، اختلط في اخر عمره ، من التاسعة ، مات ببغداد سنة ست ومءتين . ( تقريب التهذيب ص ).

 () هو:محمد بن بكر بن عثمان البرساني  بضم الموحدة وسكون الراء ثم مهملة  ابوعثمان البصري صدوق قد يخطء من التاسعة مات سنة اربع وماءتين. تقريب التهذيب (ص)

 () يحيي بن سعيد بن فروخ ، ابو سعيد القطان البصري ، ثقة متقن حافظ امام قدوة ، من كبار التاسعة ، مات سنة ثمان وتسعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم ، ابو بشر البصري ، المعروف بابن علية ، ثقة حافظ ، من الثامنة ، مات سنة ثلاث وتسعين . ( تقريب التهذيب ص ).

 () الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني ، ابو عاصم النبيل ، البصري ، ثقة ثبت ، من التاسعة ، مات سنة اثنتي عشرة او بعدها . ( تقريب التهذيب ص ).


 () يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني ، ابو سعيد القاضي ، ثقة ثبت ، من الخامسة ، مات سنة اربع واربعين او بعدها . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () عمرة بنت عبدالرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية المدنية ، ثقة من الثالثة ، ماتت قبل الماءة وقيل بعدها . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () عاءشة بنت ابي بكر الصديق ، ام المءمنين رضي الله عنها ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح . ( تقريب التهذيب ص  ).

 () مجاهد بن جبر ، ابو الحجاج المخزومي مولاهم ، ثقة ، امام في التفسير والعلم ، من الثالثة ، مات سنة احدي وماءة ، وقيل بعدها . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () ثابت بن عجلان الانصاري ، ابو عبدالله الحمصي،صدوق ، من الخامسة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () تابع عبدالرحمن بن بشر والحسن بن محمد بن الصباح وعلي بن حرب علي رواية هذا الحديث ، عن سفيان كل من :

  الامام الشافعي ، اخرج حديثه في السنن الماثورة (/ ، ح) .

  الامام احمد : وحديثه في المسند (/) ومع زيادة لفظ : " سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية وذهبت اطلب من اللحم في اوله وفي اخره حديث اقروا الطير".(ياتي تخريج في نهاية السءال) .

  مسدد : وحديثه اخرجه ابو داود في سننه ، كتاب الاضاحي ، باب في العقيقة (/ ، ح) ، وقال سمعت احمد يقول : اي مستويتان او متقاربتان .

  قتيبة ، اخرج حديثه النساءي في الكبري ، كتاب العقيقة ، باب كم يعق ، عن الجارية (/ ، ح) . واخرجه في الصغري ايضا ، كتاب العقيقة ، باب كم يعق ، عن الجارية (/ ، ح) .

 وفيه سباع يروي ، عن ام كرز مباشرة ولم يذكر فيه عن ابيه ابي يزيد وهذا والله اعلم من الوهم الذي وقع فيه ابن عيينة .

  الحميدي : وحديثه في مسنده (/ ، ح) . ومن طريق الحميدي اخرجه الحاكم في مستدركه (/ ، ح) وومع زيادة حديث اقروا الطير وقال : "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" .

  ابراهيم بن بشار : وحديثه اخرجه البيهقي في سننه الكبري ، كتاب الضحايا ، باب ما يعق ، عن الغلام وما يعق ، عن الجارية (/ ، ح) ، وقال : "كذا قاله سفيان بن عيينة عن ابيه وذكر ابيه وهم" .

  الحماني : وحديثه اخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح) .

  ابو خيثمة : وحديثه اخرجه ابن حبان في صحيحه (/) . وفي موارد الظمان (/ ، ح) .

  هشام بن عمار ، اخرج حديثه ابن ماجه في سننه ، كتاب الذباءح ، باب العقيقة (/ ، ح) .

  ابو بكر بن ابي شيبة : وحديثه في مصنفه ، كتاب العقيقة ، باب في العقيقة كم ، عن الغلام وكم ، عن الجارية / ، ح . واخرجه ايضا ، كتاب الرد علي ابي حنيفة (/ ، ح) . واخرجه وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، ح . واخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح) .

 وتابع سفيان علي رواية هذا الحديث ، عن عبيدالله حماد بن زيد ، اخرج حديثه الدارمي في سننه ، كتاب الاضاحي ، باب السنة في العقيقة (/ ، ح) . واحمد في مسنده (/) ، وعبدالرزاق في السنن ، كتاب الاضاحي ، باب في العقيقة (/ ، ح) . وليس في هذه الروايات ذكر والد عبيدالله بن ابي يزيد .


 () تابع الحسن بن يحيي علي رواية هذا الحديث ، عن عبدالرزاق الحسن بن علي الخلال ، اخرج حديثه الترمذي في جامعه ، كتاب الاضاحي ، باب الاذن في اذن المولود (/ ، ح) ، وقال:«هذا حديث حسن صحيح».

 وحديث عبدالرزاق : اخرجه في مصنفه ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة (/ ، ح) ، واخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح) ، واخرجه اسحاق بن راهويه (/ ، ح) . وقال :"رجاله بين ثقة وصدوق وله شاهد من حديث عاءشة  رضي الله عنه  الله عنها وغيرها ". واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .


 () هو: الحافظ النيسابوري.

 () تابع يعقوب الدورقي علي رواية هذا الحديث يحيي بن سعيد عمرو بن علي ، اخرج حديثه النساءي في سننه ، كتاب العقيقة ، باب كم يعق ، عن الجارية (/ ، ح) . واخرجه في الكبري ايضا ، كتاب العقيقة ، باب كم يعق ، عن الجارية (/ ، ح) .

 () لم اجده من رواية الزهري ، عن ام كرز .


 () كذا وقع في الاصل (حبيب بن)! ، والصواب (حبيبة بنت) كما في المصادر والسياق.

 () تابع محمد بن المثني وعلي بن شعيب والعباس بن يزيد والحسن بن محمد بن الصباح وسعدان بن نصر وعلي بن حرب علي رواية هذا الحديث ، عن ابن عيينة كل من :

  الامام احمد : وحديثه مخرج في مسنده (/) . قال ابو عبدالرحمن :"سمعت ابي يقول : سفيان يهم في هذه الاحاديث ، عبيدالله سمعها من سباع" .

  الحميدي : وحديثه مخرج في مسنده (/ ، ح) .

  مسدد : وحديثه اخرجه عبدالرزاق في سننه ، كتاب الاضاحي ، باب في العقيقة (/  ، ح) .

  عبيدالله بن سعيد ، اخرج حديثه النساءي في الكبري ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة ، عن الجارية (/ ، ح) . واخرجه في الصغري ايضا ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة ، عن الجارية (/ ، ح) .

  الحسن بن محمد الزعفراني ، اخرج حديثه البيهقي في الكبري ، كتاب الضحايا ، باب ما يعق ، عن الغلام وما يعق ، عن الجارية( / ، ح) .

  ابو بكر بن ابي شيبة : وحديثه مخرج في المصنف (/ ، ح) . واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ، ح) ، واخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح) .

 وتابع ابن عيينة علي رواية هذا الحديث ، عن عمرو بن دينار الشافعي : وحديثه في السنن الماثورة (/) .

 وتابع عمرو بن دينار علي رواية هذا الحديث ، عن عطاء كل من :

  ابن جريج ، اخرج حديثه ابن حبان في صحيحه ، باب ذكر البيان بان الشاتين اذا عق بهما ، عن الصبي يجب ان تكونا مثلين (/ ، ح) . وفي موارد الظمان (/ ، ح) . والدارمي في سننه (/ ، ح) . والطبراني في الكبير (/ ، ح) . واسحاق بن راهويه في مسنده (/ ، ح) . واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ، ح) .

  محمد بن اسحاق : اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ، ح) .


 () قال ابن المديني : " عطاء (ولم يسمع من ام كرز شيءا وروي ، عن ام حبيبة بنت ميسرة ، عن ام كرز " . (العلل ص) .

 () هكذا في الاصل (بن ابي رباح) ، والصواب عن عطاء بن ابي رباح كما في الاسناد قبله.

 () قال ابن حجر:«ووقع عند اسحاق بن راهويه ، عن عبدالرزاق ، عن ابن جريج بسنده فقال : عن ام بني الكعبيين ويمكن الجمع بانها كانت تكني ام كرز ، وكان زوجها يسمي كرزا والمراد ببني كرز بنو ولدها كرز كانوا ينسبون الي جدتهما هذه والله اعلم». (الاصابة /) .

 () هنا بياض بمقدار كلمة .


 () هنا بياض بمقدار كلمة وكانها(شاة) .

 () هكذا في الاصل ، والصواب بنت .

 () اخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح ) .

 () هكذا في الاصل ، والصواب بنت

 () تابع احمد والد عبيدالله علي رواية هذا الحديث ، عن وهب بن جرير كل من :

  علي بن المديني ، اخرج حديثه الطبراني في الكبير (/ ، ح ) . وقال:" ام عثمان بنت ميسرة بن خثيم ، ويقال ابن ابي خثيم ، ويقال بنت ابي خثيم" .

  عقبة بن مكرم : اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ، ح) .

 وحديث جرير بن حازم ، عن قيس بن سعد اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ، ح ) .


 () كذا وقع هنا!، وقد تكرر هذا الكلام في النص بعده وهو به اليق كما يدل عليه السياق.

 () هذه الكلمة لم تتبين لي تماما، وكانها كذلك.


 () هكذا في الاصل ، والصواب شاتان .

 () تابع محمد بن اسراءيل علي رواية هذا الحديث ، عن محمد بن سابق احمد ، اخرج حديثه الطبراني في الاوسط (/ ، ح) .

 وتابع ابي الزبير علي الرواية ، عن عطاء كل من :

  عامر الاحول ، اخرج حديثه البيهقي في الكبري ، كتاب الضحايا ، باب من قال لا تكسر عظام العقيقة وياكل اهلها (/ ، ح) .

  منصور ، اخرج حديثه الامام احمد في مسنده (/) .

  قيس بن سعد ، اخرج حديثه النساءي في الكبري ، كتاب العقيقة ، باب كم يعق ، عن الغلام (/ ، ح) . وفي المجتبي ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة ، عن الغلام (/ ، ح) .


 () تابع يزيد بن ابي زياد علي رواية هذا الحديث ، عن قتادة سعيد بن ابي عروبة ، اخرج حديثه الطبراني في الكبير (/ ، ح) . وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ، ح) .


 () اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده (/ ح) .


 () هكذا في الاصل .

 () اخرجه ابن ماجه في سننه ، كتاب الذباءح ، باب العقيقة (/ ، ح) ، عن ابن خثيم .

 () اخرجه البيهقي في سننه الكبري ، كتاب الضحايا ، باب ما يعق ، عن الغلام وما يعق ، عن الجارية (/ ، ح) .


 () اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ، كتاب العقيقة ، باب كم ، عن الغلام وكم ، عن الجارية (/ ، ح) ومن غير الزيادة التي في اوله .

 () اخرجه البيهقي في سننه الكبري ، كتاب الضحايا ، باب ما يعق ، عن الغلام وما يعق ، عن الجارية (/ ، ح) .


 () اخرجه عبدالرزاق في مصنفه ، كتاب العقيقة ، باب العقيقة (/ ، ح) بنحوه .

 () هنا يوجد لفظ الجارية لكنه مضروب عليه .

 () تابع عبدالمجيد علي رواية هذا الحديث ، عن ابن جريج الحجاج ، اخرج حديثه ابن حبان في صحيحه ، باب العقيقة ذكر الامر لمن عق ، عن ولده ان يخلق راسه في ذلك اليوم بعد الحلق (/ ، ح) مختصرا ، وبنحو سياق ابن حبان اخرجه في موارد الظمان (/ ، ح) .


 () هكذا في الاصل ، والصواب : يوم .


 () تابع علي بن شعيب والعباس بن يزيد ومحمد بن المثني علي رواية هذا الحديث ، عن سفيان بن عيينة كل من :

  ابن ابي شيبة : وحديثه مخرج في مصنفه ، كتاب الادب ، باب من كان يسر حديثه من اهله (/ ، ح) وبلفظ مكانها .

  الامام احمد : وحديثه في مسنده (/) وبلفظ مكناتها ، ومع زيادة حديث العقيقة في اوله .

  عبدالرزاق الطيالسي وحديثه في مسنده (/) وبلفظ مكناتها .

  الحميدي : وحديثه في مسنده (/ ، ح) وبلفظ مكناتها ومع زيادة لفظ اتيت الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية اطلب منه لحوم الهدي . ومن طريق الحميدي اخرجه الحاكم في مستدركه ، كتاب الذباءح (/ ، ح) قال الحاكم : هذا الحديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .

  مسدد : وحديثه اخرجه عبدالرزاق في سننه ، كتاب الاضاحي ، باب في العقيقة (/ ، ح) وبنحو لفظ احمد ومع تقديم وتاخير في المتن .

  احمد بن شيبان الرملي : وحديثه اخرجه البيهقي في السنن الكبري ، كتاب الضحايا ، باب اقروا الطير في مكاناتها (/ ، ح) وبلفظ مكاناتها ، ومع زيادة حديث العقيقة في اوله .

  زكريا بن يحيي بن اسد : وحديثه اخرجه البيهقي في السنن الكبري ، كتاب الضحايا ، باب اقروا الطير في مكاناتها (/ ، ح) وبلفظ مكاناتها .

  علي بن المديني ومحمد بن عيسي الطباع وابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبدالله بن نمير ويحيي الحماني ، اخرج حديثهم مجتمعين الطبراني في المعجم الكبير (/  ، ح) وبلفظ مكناتها .

 قال الذهبي في الميزان (/) في ترجمة سباع بن ثابت لا يكاد يعرف له : اقروا الطير علي مكناتها . تفرد به عبيدالله ابن ابي يزيد المكي ، وله علة؛ فرواه ابن عيينة ، عن عبيدالله ، عن ابيه ، عن سباع عنها؛ فقيل : وهم ابن عيينة . وقال ابن جريج : ، عن عبيدالله ، عن سباع ، عن محمد بن ثابت, عنها في شطر من الحديث في العقيقة ، وصححه الترمذي ، وقال حماد بن زيد : ، عن عبيدالله ، عن سباع عنها . والصحيح ، عن ابن جريج بحذف محمد بن ثابت .


 () اخرج حديث هارون بن عبدالله الحمال ، عن سفيان كل من :

 ابن ماجه في سننه ، كتاب تعبير الرءيا ، باب الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له (/ ، ح) . قال البوصيري في الزواءد : " اسناده صحيح ورجاله ثقات " .

 والدارمي في سننه ، كتاب الرءيا ، باب ذهبت النبوة وبقيت المبشرات (/ ، ح) .

 وتابع هارون بن عبدالله علي رواية هذا الحديث ، عن سفيان اسحاق بن ابراهيم المروزي ، اخرج حديثه ابن حبان في صحيحه (/ ) .

 واخرج الحديث ، عن سفيان بن عيينة كل من :

 الامام احمد في مسنده (/) .

 الحميدي في مسنده (/ ، ح) . وقال الحميدي : وكان سفيان يحدث بهذا ، عن عبيدالله ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل زمانا ثم حدث به ، عن ابيه ، عن سباع ، عن ام كرز وذكر انه كان يترك اسناده حتي اثبته بعد .

 وللحديث شاهد من حديث حذيفة بن اسيد وانس بن مالك  رضي الله عنهم  :

 فحديث حذيفة اخرجه الطبراني في الكبير (/ ، ح) قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ذهبت النبوة فلا نبوة بعدي الا المبشرات قيل وما المبشرات؟ قال : الرءيا الصالحة يراها الرجل او تري له . قال الهيثمي : " رواه للطبراني والبزار ، ورجال الطبراني ثقات " . (المجمع ، كتاب التعبير ، باب الرءيا الصالحة / )

 واما حديث انس فقد ، اخرج الترمذي في سننه ، كتاب الرءيا ، باب ذهبت النبوة وبقيت المبشرات (/ ، ح) قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ان الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي ، فشق ذلك علي الناس فقال : ولكن المبشرات . . الحديث . قال الترمذي وفي الباب ، عن ابي هريرة وحذيفة بن اسيد وابن عباس وام كرز وابي اسيد .


 () * )حقق السءال الرابع والخامس والسادس الطالب عليوي بن عبدالله الشمراني .

 () عبدالله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب الهاشمي ، ابو محمد المدني ، امير البصرة ، له رءية ، ولابيه وجده صحبة ، قال ابن عبدالبر : اجمعوا علي ثقته ، مات سنة تسع وسبعين ، ويقال : سنة اربع وثمانين . (تقريب التهذيب ص  ، الاستيعاب / ) .

 () ام الحكيم بنت الزبير بن عبدالمطلب بن هاشم القرشية ، ابنة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ويقال لها ام حكم صفية ويقال لها عاتكة ، ويقال ضباعة ، وهي اخت ضباعة ، وكانت تحت ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب . (الاصابة /  ، المقتني في سرد الكني /) ، تهذيب الكمال / ) .

 () ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب الهاشمية بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، زوج المقداد بن الاسود ، واختها ام الحكم . (الاصابة / ، تهذيب الكمال /) .

 () النهس : اخذ اللحم باطراف الاسنان ، والنهش : الاخذ بجميعها . (النهاية في غريب الحديث /) .

 () قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ، ابو الخطاب البصري : ثقة ثبت وهو راس الطبقة الرابعة ، مات سنة بضع عشرة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري مولاهم ، ابو النضر البصري ثقة حافظ له تصانيف ، كثير التدليس ، واختلط ، وكان من اثبت الناس في قتادة ، من السادسة ، مات سنة ست – وقيل : سبع  وخمسين . (تقريب التهذيب ص  ) .


 () خالد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن يزيد الطحان الواسطي ، المزني مولاهم . ثقة ثبت ، من الثامنة ، مات سنة اثنتين وثمانين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () عبدالله بن نمير ، الهمداني ، ابو هشام الكوفي ، ثقة صاحب حديث ، من اهل السنة ، من كبار التاسعة ، مات سنة تسع وتسعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () هو ابن ابي عروبة .


 () خالد بن الحارث بن عبيد بن سليم الهجيمي ، ابو عثمان البصري ، ثقة ثبت من الثامنة ، مات سنة ست وثمانين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () محمد بن ابراهيم بن ابي عدي ، وقد ينسب لجده ، وقيل هو ابراهيم ، ابو عمرو البصري ، ثقة ، من التاسعة ، مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم ، ابو خالد الواسطي ، ثقة متقن عابد ، من التاسعة ، مات سنة ست وماءتين ، وقد قارب التسعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ، ابو محمد البصري ، ثقة فاضل ، له تصانيف ، من التاسعة ، مات سنة خمس او سبع وماءتين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () صالح بن ابي مريم الضبعي مولاهم ، ابو الخليل البصري ، وثقة ابن معين والنساءي ، واغرب ابن عبدالبر ، فقال : "لا يحتج به" . من السادسة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/، ح) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) ، واحمد بن منيع في مسنده كما ذكره البوصيري في اتحاف الخيرة (/ح ) ، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ح ) جميعهم من طريق يزيد بن هارون به . غير انهم قالوا : ام حكيم بدلا من " ام الحكم " . وتقدم في ترجمتها انه يقال لها: " ام حكيم "ايضا .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/ ، ح) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) عن روح ابن عبادة ، به . غير قوله " ام الحكم "فقال :" ام حكيم " .

 واشار ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) الي رواية بن ابي عدي ، ولم يسق سندها .


 () محمد بن عبدالله بن ابراهيم بن عبدويه الشافعي ، ثقة ثبت ، توفي سنة ه ، روي عنه الدار قطني ، والكديمي وخلق . ( السير / ) .

 () محمد بن يونس بن موسي بن سليمان الكديمي ، او العباس السامي ، ضعيف ، لم يثبت ان ابا داود روي عنه ، من صغار الحادية عشرة ، مات سنة ست وثمانين ، وهو ابن امراة روح بن عبادة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () هشام بن ابي سنبر ابو بكر الدستواءي البصري ، ثقة ثبت ، وقد رمي بالقدر ، من كبار السابعة ، مات سنة اربع وخمسين . (تقريب التهذيب ص  ).

 () اسحاق بن عبدالله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ، ثقة من الثالثة . (تقريب التهذيب ص  ).

 () اخرجه الحاكم في مستدركه (/ ، ح) ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/، ح) .كلاهما من طريق هشام به .

 () محمد بن بشر العبدي ابو عبدالله الكوفي ، ثقة حافظ ، من التاسعة ، مات سنة ثلاث وثلاثين . (تقريب التهذيب ص  )

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/، ح) من طريق هشام به .


 () همام بن يحيي بن دينار العوذي ، ابو عبدالله او ابو بكر ، البصري ثقة ربما وهم من السابعة ، مات سنة اربع او خمس وستين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه الحاكم في مستدركه (/، ح) والامام احمد في مسنده (/ ، ح) ، وابو يعلي في مسنده (/، ح) وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ، ح) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) والبخاري في التاريخ الكبير (/) جميعهم من طريق همام بن يحيي به .

 () موسي بن خلف العمي ، ابو خلف البصري ، صدوق ، عابد ، له اوهام ، من السابعة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () هذا وهم من موسي بن خلف ، وانما هي ام الحكم . كما سيبينه الدار قطني .

 () اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/، ح) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) والبخاري في التاريخ الكبير (/) كلهم من طريق موسي بن خلف، به .

 () خلف بن موسي بن خلف العمي ، صدوق يخطء ، من العاشرة ، مات سنة عشرين او بعدها . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () ابو المليح الفارسي ، المدني ، الخراط ، اسمه : صبيح ، وقيل حميد ، ثقة ، من السابعة . (تقريب التهذيب ص  ) .


 () جعفر بن سليمان الضبعي ، ابو سليمان البصري ، صدوق ، زاهد ، لكنه كان يتشيع ، من الثامنة ، مات سنة ثمان وسبعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ، التيمي مولاهم ، صدوق يخطء ، ويصر ، ورمي بالتشيع ، من التاسعة ، مات سنة احدي وماءتين ، وقد جاوز التسعين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () صفية هي ام الحكم بنت الزبير تقدمت ترجمتها.

 () رواية جعفر اخرجها : ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) ، والبخاري في التاريخ الكبير (/) كلاهما من طريق جعفر بن سليمان به . وقال البخاري عقبه : وهذا وهم .

 () هلال بن حق بكسر المهملة ، ابو يحيي البصري ، مقبول ، من السابعة. (تقريب التهذيب ص  )

 () محمد بن الحسن بن هلال بن ابي زينب : فيروز ، ابو جعفر او ابو الحسن ، لقبه محبوب ، صدوق فيه لين ، ورمي بالقدر ، من التاسعة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () عمار بن ابي عمار ، مولي بني هاشم ، ابو عمر ، ويقال : ابو عبدالله ، صدوق ربما اخطا ، من الثالثة ، مات بعد العشرين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده كما في اتحاف الخيرة (/، ح) والحاكم في مستدركه (/ ، ح ) كلاهما من طريق حماد بن سلمة ، عن عمار بن ابي عمار به .

 () اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ، ح ) . من طريق قتادة عن ابي الخليل .


 () فريعة بالتصغير ، بنت مالك بن سنان الخدرية اخت ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما ، صحابية ، ويقال لها الفارعة . (تقريب التهذيب ص  ، الاصابة / ، والاستيعاب / ) .

 () سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري ، ابو سعدي الخدري ، له ولابيه صحبة ، واستصغر باحد ، ثم شهد ما بعدها ، وروي الكثير ، مات بالمدينة سنة ثلاث او اربع او خمس وستين ، وقبل : سنة اربع وسبعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () جاء تسميته في المعجم الكبير للطبراني (/ح ) ب " بكار " . ولم اقف علي ترجمته .

 () ابقوا : اي هربوا . (النهاية في غريب الحديث /) .

 () سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة البلوي المدني ، حليف الانصار ، ثقة ، من الخامسة ، مات بعد الاربعين . (تقريب التهذيب ص  ) .


 () مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ، ابو عبدالله المدني ، الفقيه ، امام دار الهجرة ، راس المتقنين ، وكبير المتثبتين ، من السابعة ، مات سنة تسع وسبعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () حماد بن زيد بن درهم الازدي ، الجهضمي ، ابو اسماعيل البصري ، ثقة ثبت فقيه ، من كبار الثامنة ، مات سنة تسع وسبعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () عبدالعزيز بن محمد بن عبيد الداروردي ، ابو محمد الجهني مولاهم ، المدني ، صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء ، قال النساءي : "حديثه عن عبيدالله العمري منكر" ، من الثانية ، مات سنة ست او سبع وثمانين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () عبدالله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ، المدني ، القاضي ، ثقة ، من الخامسة ، مات سنة خمس وثلاثين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ، المدني ، ابو عثمان ، ثقة ثبت ، من الخامسة ، مات سنة ، واربعين ، (تقريب التهذيب ص  ) .

 () زينب بنت كعب بن عجرة ، زوج ابي سعيد الخدري ، مقبولة من الثانية ، ويقال لها صحبة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () رواية الامام مالك ، اخرجها:

 في الموطا (/ ، ح) ، ومن طريقه اخرجها كل من : الشافعي في الرسالة (/) وابو داود في سننه (/ ، ح) ، والترمذي في سننه (/، ح) وقال : "حسن صحيح " ، الدارمي في سننه (/، ح) ، والبيهقي في سننه الكبري (/ ، ح) ، وابن حبان في صحيحه_كما في الاحسان (/ ، ح) والطبراني في المعجم الكبير (/ ، ح) .

 رواية حماد بن زيد ، اخرجها :

 الحاكم في مستدركه (/ ، ح) ، ومن طريقه البيهقي في سننه الكبري (/ ، ح) ، والطبراني في المعجم الكبير (/، ح) ، وسعيد بن منصور في سننه (/ ، ح) .

 رواية شعبة ، اخرجها :

 ابن حبان في صحيحه _ كما في الاحسان (/، ح) والنساءي في سننه الكبري (/ ،ح ) ، والبيهقي في سننه الكبري (/ ، ح) ، والطبراني في المعجم الكبير (/ ، ح) .

 رواية يحيي بن سعيد القطان ، اخرجها :

 الطبراني في المعجم الكبير (/ ، ح) ، وابن عبدالبر في التمهيد (/) .

 رواية محمد بن عبدا لعزيز الدراوردي ، اخرجها :

 الطبراني في المعجم الكبير (/ ، ح) ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ، ح) .

 رواية عبدالله بن ابي بكر ، اخرجها :

 عبدالرزاق في مصنفه (/ ، ح) ، والطبراني في المعجم الكبير (/ ، ح) .


 () عبدالله بن ادريس بن يزيد بن عبدالرحمن الاودي ، ابو محمد الكوفي ، ثقة فقيه عابد ، من الثامنة ، مات سنة اثنتين وتسعين .( تقريب التهذيب ص  ) .

 () جرير بن حازم بن زيد بن عبدالله الازدي ، ابو النضر البصري ، ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف ، وله اوهام اذا حدث من حفظه ، وهو من السادسة ، مات سنة سبعين بعدما اختلط لكن لم يحدث في حال اختلاطه . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () سويد بن عبدالعزيز بن نمير السلمي مولاهم ، الدمشقي ، ضعيف ، من كبار التاسعة مات سنة اربع وتسعين وماءة . (تقريب التهذيب ص  ، وتهذيب التهذيب / ) . قلت :ولعل الحافظ اراد الثامنة

 () رواية يزيد بن هارون ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعد بن اسحاق ، عن زينب ، عن فريعة بنت مالك . اخرجها الحاكم في مستدركه (/، ح) ، ومن طريقة البيهقي في سننه الكبري (/ ، ح ) ، والامام احمد في مسنده (/، ح) ، والطبراني في المعجم الكبير في عدة مواضع (/ح ) ، و(/، ح) . من طريق يزيد بن هارون به .

 قلت : ساق الحاكم رواية اسحاق بن سعد من طريق حماد بن زيد ، عنه ، عن زينب ، عن فريعة . ثم ساق رواية يزيد ابن هارون ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعد بن اسحاق ، عن زينب عن ، فريعة . ثم قال : هذا حديث صحيح الاسناد من الوجهين جميعا ، ولم يخرجاه ، رواه مالك بن انس في الموطا ، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ، قال محمد ابن يحيي الذهلي : هذا حديث صحيح محفوظ ، وهما اثنان سعد بن اسحاق بن كعب وهو اشهرهما ، واسحاق بن سعد ابن كعب ، وقد روي عنهما جميعا يحيي بن سعيد الانصاري ، فقد ارتفعت عنهما جميعا الجهالة .

 قلت : ولكن كل من ذكر اسحاق بن سعد بن كعب قالوا : لا يعرف ، ولا يدري عنه ، وقالوا انما اراد الرواة سعد بن اسحاق بن كعب؛ فانقلب اسمه فقالوا : اسحاق بن سعد . الا ابن حبان فذكره في الثقات ، والذي يظهر انه لا وجود له بهذا الاسم ، وان المراد سعد بن اسحاق . (التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / ، والثقات / ) .


 () محمد بن مسلم بن عبيدالله بن عبدالله بن شهاب القرشي الزهري ، ابو بكر ، الفقيه الحافظ ، متفق علي جلالته واتقانه ، وهو من روءس الطبقة الرابعة ، مات سنة خمس وعشرين ، وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () الجراح بن المنهال ابو العطوف الحراني . قال عنه البخاري : منكر الحديث ، وقال الدارقطني : متروك ، وقال ابو نعيم : روي عن الزهري ، والحكم؛ بالمناكير والاوهام . وقال ابن عدي : الضعف علي روايته بين ، وذلك لان له احاديث عن ا لزهري ، والحكم ، وابي الزبير ، وغيرهم ، ويبين ضعفه اذا روي عن هءلاء الثقات ، فانه يروي عنهم ما لا يتابعه احد عليه . (الضعفاء الصغير للبخاري ص ، ت ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي / ، وكتاب الضعفاء لابي نعيم / ، الكامل لابن عدي / ) .

 () يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي ، ابو يزيد مولي ال ابي سفيان ، ثقة الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا ، وفي غير الزهري خطا ، من كبار السابعة ، مات سنة تسع وخمسين علي الصحيح ، وقيل سنة ستين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه ابن عبدالبر في التمهيد (/) ، وقال: "واحمد بن شبيب يتكلمون فيه" . قلت : واحمد بن شبيب بن سعيد هو الراوي له عن ابيه عن يونس بن يزيد . قال عنه الحافظ: "صدوق ، من العاشرة ". (تقريب التهذيب ص  ) .

 () عبدالله بن وهب بن مسلم بن يزيد القرشي ، ابو محمد المصري ، الفقيه ، ثقة حافظ عابد، من التاسعة ، مات سنة سبع وتسعين . (تقريب التهذيب ص  ) .


 () معمر بن راشد الازدي مولاهم ، ابو عروة البصري ، نزيل اليمن ، ثقة ثبت فاضل ، الا ان في روايته عن ثابت ، والاعمش ، وهشام بن عروة شيءا ، وكذا فيما حدث به بالبصرة، من كبار التاسعة ، مات سنة اربع وخمسين ، وهو ابن ثمان وخمسين سنة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/)من طريق صالح بن كيسان عن الزهري به .

 () كذا وقع في المخطوط فقد سقط سءل عن حديث اشعث بن ابي الشعثاء، عن عمته امرنا بسبع . . .

 () الميثرة : بكسر الميم ، جمع مياثر ، وهي ما يجلس عليه راكب الدابة ، من حرير او ديباج ، وكانت مراكب العجم . (النهاية في غريب الحديث / ، فتح الباري /) .

 () القسي : ثياب من كتان مخلوط بحرير ، يءتي بها من مصر ، نسبت الي قرية علي شاطء البحر يقال لها القس بفتح القاف ، وبعض اهل الحديث يكسرها . (النهاية في غريب الحديث / ، غريب الحديث لابن سلام /) .

 () الديباج : فارسي معرب ، وهو ما غلظ من الحرير . (النهاية في غريب الحديث / ، لسان العرب/) .


 () سوار بن مصعب الهمداني الكوفي ، ابو عبدالله الاعمي المءذن ، اتفقوا علي تضعيفه ، مات سنة بضع وسبعين وماءة ، (الكامل لابن عدي /) .

 () عمرو بن قيس الملاءي ، ابو عبدالله الكوفي ، ثقة متقن عابد ، من السادسة ، مات سنة بضع واربعين . (تقريب التهذيب ص  ، تهذيب الكمال / ) .

 () اشعث بن ابي الشعثاء سليم بن اسود المحاربي الكوفي ، ثقة ، من السادسة ، مات سنة خمس وعشرين . (تقريب التهذيب ص  ، تهذيب التهذيب / ) .

 () رهم بنت الاسود بن خالد ، عمة اشعث بن الشعثاء ، لا تعرف ، من السادسة . (تقريب التهذيب ص  ، تهذيب الكمال / ، الاكمال لرجال احمد / ) .

 () معاوية بن سويد بن مقرن المزني ، ابو سويد الكوفي ، ثقة ، من الثالثة ، لم يصب من زعم ان له صحبة . (تقريب التهذيب ص  ، ت ، الاصابة / ، ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم / ) .

 () البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الانصاري الاوسي ، صحابي ابن صحابي ، نزل الكوفة ، استصغر يوم بدر ، مات سنة اثنتين وسبعين . (تقريب التهذيب ص  ، الاصابة / ) .

 () سليمان بن فيروز ابو اسحاق الشيباني ، الكوفي ، ثقة ، من الخامسة ، مات في حدود الاربعين . (تقريب التهذيب ص  ، الكاشف / ) .

 () ليث ابن ابي سليم بن زنيم ، صدوق اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك ، من السادسة ، مات سنة ثمان واربعين ، (تقريب التهذيب ص  ، تهذيب الكمال /  )

 () رواية الشيباني ، اخرجها :

 البخاري في صحيحة (/ ، ح) ، ومسلم في صحيحه (/ ، ح) ، والبيهقي في سننه الكبري في عدة مواضيع : (/ ، ح) و(/ ، ح) ، وفي شعب الايمان (/ ، ح) ، والامام احمد في مسنده (/ ، ح) ، وابو عوانة في مسنده في عدة مواضيع : ( ج / ) ، و(ج /  ، ) ، و(ج / ، ح) ، (ج /  ، ح ، ) ، و(ج/ح ) ، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ح ) .

  رواية شعبة ، اخرجها :

 البخاري في صحيحه في مواضع (/ ، ح) ، (/ ، ح) ، (/ ، ح) ، ومسلم في صحيحه (/ ، ح) ، الترمذي في سننه (/ ، ح) ، وقال : "حديث حسن صحيح" ، والنساءي في سننه الكبري (/ ، ح ) ، والصغري (//) ، والبيهقي في سننه الكبري (/ ، ح) ، وفي شعب الايمان (/ ، ح) الطيالسي في مسنده (/، ح) وابو عوانة في مسنده في مواضع (ج / ) و(ج /  ، ح) . و(ج /  ، ح) ، ) ، )

  رواية ليث بن ابي سليم ، اخرجها :

 مسلم في صحيحه (/ ، ح) مقرونا باسحاق الشيباني .


 () * )حقق السءالات من السابع حتي الحادي عشر الطالبة مريم بنت احمد الخالد

 () عطاء بن يسار الهلالي ابو محمد المديني ، ثقة فاضل ، من صغار الثانية ، مات سنة اربع وستين ، وقيل بعد ذلك . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () ام حرام بن ملحان بن خالد بن زيد الانصارية ، زوج عبادة بن الصامت ، خالة انس ، صحابية مشهورة ، ماتت في خلافة عثمان . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () زيد بن اسلم العدوي ، مولي عمر ، ابوعبدالله ، وابواسامة ، المدني ، ثقة عالم ، وكان يرسل ، مات سنة (ه) ، روي له : الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () حفص بن ميسر العقيلي ، ابو عمر الصنعاني ، ثقة ربما وهم ، من الثامنة ، مات سنة احدي وثمانين . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () هنا كلمة لم تتبين لي .

 () عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي ، ابو الوليد المدني ، احد النقباء ، بدري مشهور ، مات بالرملة سنة اربع وثلاثين . ( تقريب التهذيب ص  ) .


 () ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب الانصارية ، وهي ام انس خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، اشتهرت بكنيتها واختلف في اسمها : فقيل سهلة ، وقيل رميلة ، وقيل رميثة ، وقيل مليكة ، وقيل الغميصاء ، او الرميصاء ، ماتت في خلافة عثمان . ( الاصابة في تمييز الصحابة/ ، تقريب التهذيب) .

 () عبدالملك بن حسين النخعي ، ابو مالك الواسطي ، قيل اسمه عبادة ، وقيل : ابن ابي الحسين ، يقال له ابن در ، متروك ، من السابعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () الاسود بن قيس العبدي ، ويقال البجلي ، الكوفي يكني ابا قيس ، ثقة ، من الرابعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () نبيح بن عبدالله العنزي ، ابو عمرو الكوفي ، مقبول ، من الثالثة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () ام ايمن بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك ، غلبت عليها كنيتها ، خاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهي والدة اسامة بن زيد ، ماتت في خلافة عثمان . ( تهذيب الكمال  /  ، تقريب التهذيب ص ) .


 () سلم بن قتيبة الشقيري ، ابو قتيبة الخرساني ، نزيل البصرة صدوق ، من التاسعة ، مات سنة ماءتين او بعدها . ( تقريب التهذيب ص  ).

 () قرة بن سليمان الجهضمي الازدي ، جليس حماد بن زيد ، قال ابو حامد : " ضعيف الحديث " ( الجرح والتعديل / ، ميزان الاعتدال / ) .

 () يعلي بن عطاء العامري ، ويقال الليثي الطاءفي ، من الرابعة ، مات سنة عشرين او بعدها . ( تقريب التهذيب ص ).

 () الوليد بن عبدالرحمن الجرشي الحمصي الزجاج ،ثقة من الرابعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () هكذا في الاصل ، والصواب : بنت .

 () خالدة بن الاسود بن عبديغوث القرشية ، ام خالد ، من المهاجرات . ( اسد الغابة / ) .

 () عبدالله بن المبارك المروزي مولي بني حنظلة ، ثقة ثبت فقيه ، علام جواد مجاهد ، من الثامنة ، مات سنة احدي وثمانين . ( تقريب التهذيب ص  ) .


 () نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي ، ابو عبدالله المروزي ، صدوق ، خطء كثيرا ، من العاشرة ، مات سنة ثمان وعشرين علي الصحيح ، تتبع ابن عدي ، ما اخطا فيه ، وقال : " باقي حديثه مستقيم " . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود الهذلي ، ثقة ثبت فقيه ، من الثالثة ، مات سنة اربع وتسعين . (تقريب التهذيب ص).

 () كذا في الاصل ، والصواب : عن ام خالد بنت الاسود .

 () معاوية بن حفص الشعبي ، الكوفي ، نزيل حلب ، صدوق من العاشرة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () ام ورقة بنت عبدالله بن الحارث بن عويمر الانصارية ، صحابية كانت تءم اهل دارها ، مات في خلافة عمر ، قتلها خدمها وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسميها الشهيدة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () الوليد بن عبدالله بن جميع الزهري المكي ، نزيل الكوفة ، صدوق يهم ، ورمي بالتشيع ، من الخامسة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () محمد بن عبدالله بن الزبير بن عمرو بن درهم الاسدي ، ابو احمد الزبيري ، الكوفي ، ثقة ثبت الا انه قد يخطء في حديث الثوري ، من التاسعة ، مات سنة ثلاث وماءتين . ( تقريب التهذيب ص  ) .


 () عبدالله بن داود بن عامر الهداني ، ابو عبدالرحمن الخريبي ، ثقة عابد ، من التاسعة ، مات سنة ثلاث عشرة ، امسك عن الرواية قبل موته فلذلك لم يسمع منه البخاري . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () ليلي بنت مالك لا تعرف ، من الثالثة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () كذا قراتها في الاصل ، ولعل المقصود : ابيها .

 () عبدالرحمن بن خلاد الانصاري ، مجهول الحال ، من الرابعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () اشعث بن عطاف الاسدي ابو النضر ، سكن الري ، صالح الحديث .(الجرح والتعديل /).

 () معتمر بن سليمان التيمي ، ابو محمد البصري ، يلقب الطفيل ، ثقة ، من كبار التاسعة ، مات سنة سبع وثمانين وماءتين ، وقد جاوز الثمانين . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () كذا قراتها في الاصل ، وتحتمل غير ذلك .

 () محمد بن فضيل بن غزوان ، بفتح المعجمة وسكون الزاي ، الضبي مولاهم ، ابو عبدالرحمن الكوفي ، صدوق عارف رمي بالتشيع ، من التاسعة ، مات سنة خمس وتسعين وماءة . ( تقريب التهذيب ص ) .


 () جابر بن عبدالله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي ، صحابي بن صحابي ، غزي تسع عشرة غزوة ، ومات بالمدينة بعد السبعين . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () ام مبشر الانصارية ، امراة زيد بن حارثة ، يقال : اسمها حميمة بنت صيفي بن صخر ، صحابية مشهورة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () سليمان بن مهران ، الاسدي ، الكاهلي ، ابومحمد الكوفي ، ثقة ، عارف بالقراءات ، ورع ، لكنه يدلس ، توفي سنة سبع واربعين وماءة ، او ثمان ، روي له الجماعة . ذكره ابن حجر في المرتبة الثانية من المدلسين ، وهي طبقة من احتمل الاءمة تدلسيه ، واخرجوا له في الصحيح . (تقريب التهذيب ص ، طبقات المدلسين" (ص  ، رقم ) .

 () طلحة بن نافع الواسطي ابو سفيان الاسكاف ، نزل مكة ، صدوق ، من الرابعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () محمد بن مسلم بن تدرس ، ابو الزبير المكي ، صدوق الا انه يدلس ، من الرابعة ، مات سنة ست وعشرين . ( تقريب التهذيب ص  ) .


 () سليمان بن قيس اليشكري البصري ، ثقة ، من الثالثة ، مات قديما قبل الثمانين . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () الحسن بن ابي الحسن يسار البصري الانصاري مولاهم ، ثقة فقيه فاضل مشهرو ، وكان يرسل كثيرا ويدلس ، هو راس اهل الطبقة الثالثة ، مات سنة عشرة وماءة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () يحيي بن ايوب الغافقي ، ابو العباس المصري ، صدوق ربما اخطا ، من السابعة ، مات سنة ثمان وستون . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () محمد بن ثابت بن اسلم البناني البصري ، ضعيف ، من السابعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () محمد بن المنكدر بن عبدالله بن الهدير ، التيمي المدني ، ثقة فاضل ، من الثالثة ، مات سنة ثلاثين او بعدها . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () * )حقق السءالات من الثاني عشر حتي السادس عشر الطالبة حنان بنت قاسم العنزي.

 () حصين بن محصن الانصاري المدني ، ذكره ابن حبان في الثقات ، اختلف هل له صحبه ، والصحيح انه تابعي مجهول الحال . ( تقريب التهذيب / ) .

 () هكذا في الاصل والصحيح عمته . ( الجرح والتعديل /) .


 () سعيد بن ابي هلال الليثي ، قال ابن حجر : "صدوق اختلط" ، ووثقه الدارقطني والبيهقي وقال ابو حاتم :"لا باس به" . تقريب التهذيب ص(/ ، ت) .

 () بشير بن يسار الحارثي ، ثقة ، وثقه ابن معين والنساءي وابن حبان ، وقال ابن حجر ، ثقة من الثالثة . ( تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / ) .

 () عمة حصين بن محصن قيل ان اسمها اسماء من الصحابيات المقلات في الحديث . ( غوامض الاسماء المبهمة /) .

 () اخرجه البيهقي في السنن الكبري كتاب عشرة النساء باب طاعة المراة لزوجها / م/ () .

 والبييهقي في شعب الايمان ، التاسع والخمسون من شعب الايمان / م/ () .

 وابن حزم في المحلي كتاب النكاح ، / .

 () سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي ، ابو محمد الكوفي ، ثقة حافظ ، قال ابو حاتم : "امام ثقة" ، وقال العجلي : " ثقة ثبت في الحديث" ، وقال ابن حجر :" ربما يدلس عن الثقات" . (الجرح والتعديل / ، ترتيب الثقات  ، تقريب التهذيب / ) .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك كتاب النكاح / () من طريق الحميدي عن سفيان ، واخرجه احمد في مسنده في حديث عمه حصين بن محصن من طريق سفيان / () . وابن بشكول في غوامض الاسماء المبهمة (/) .


 () نصر بن علي بن نصر الازدي ، وثقه النساءي وابن خراش وقال عبدالله بن احمد : "سالت ابي عنه : فقال : ما به باس" . ( تهذيب التهذيب /) .

 () اخرجه ابن بشكول في غوامض الاسماء المبهمة / .

 () عبدالرحمن بن عمرو الاوزاعي احد الاءمة الثقات وثقه جمع من العلماء وثقه ابو حاتم والذهبي فقيل عنه : امام ، ثقة . ( الجرح والتعديل /) .

 () الليث بن سعد بن عبدالرحمن ابو الحارث قال عنه احمد : "ثقة ثبت" . ووثقه كذلك ابن المديني ، وقال ابن حجر :"ثقة ثبت ، امام مشهور " . (تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / ) .

 () يعلي بن عبيد بن ابي امية الايادي ، من العلماء الثقات ، قال ابو حاتم : "صدوق" ، وقال ابن حجر : "ثقة الا في حديثه عن الثوري" . ( تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / ) .

 () اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط / () .

 وابن حزم في المحلي / جميعها من طريق الازواعي .

 والبيهقي في شعب الايمان / () .

 () اخرجه البيهقي في السنن الكبري كتاب عشرة النساء ،  طاعة المراة لزوجها (/ () ، وابن حزم في المحلي / وقال :" . . . لان عبدالله بن محصن وحصين بن محصن مجهولان لا يدري احد منهما" .

 وابن عساكر في تاريخه ( /) .


 () عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي ، ثقة ثبت ، تغير في اخره ، الا انه لم يحدث بعد الاختلاط . ( تهذيب التهذيب / ، تحرير تقريب التهذيب / ) .

 () سليمان بن حيان الازدي ، ابو خالد الاحمر ، وثقه وكيع وابن المديني ، وقال ابن حجر : " صدوق يخطء " . (تحرير تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /) .

 () اخرجه البيهقي في السنن الكبري / ( ،  ، من طريق يزيد بن هارون ، ومالك بن انس ، وابن ابي شيبة في مصنفه / () .

 ابن ابي الدنيا من كتاب العيال / () .

 ابن ابي الدنيا مدراه الناس / () .

 واحمد في مسنده / () ، / () من طريق يزيد بن هارون .

 () قتيلة بنت صيفي الجهني ، من المهاجرات الاول ، لها حديث روي عنها عبدالله بن سياد الجهني . (الاستيعاب / ، الثقات /) .

 () عبدالله بن يسار الجهني الكوفي ، وثقه النساءي وابن حبان وقال ابن حجر :" مجهول" . (تقريب التهذيب ص) .

 () معبد بن خالد بن مرير القيسي ثقة ، وثقه ابن معين والعجلي وابو حاتم . ( تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /) .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك ، كتاب الايمان والنذور ، باب الحلف بالكعبة ( / ، ح) .

 والنساءي في السنن الكبري ، كتاب الايمان باب النهران يقال ما شاء الله وشاء فلان ، باب ما يقول من حلف باللات والعزي ( / ، ح ، ) .

 والبيهقي في السنن الكبري ، باب ما يكره من الكلام في الخطبة ( / ، ح) .

 والنساءي في السنن الصغري المجتبي ، كتاب الايمان والنذور ، باب الحلف بالكعبة( / ، ح) .

 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ( / ، ح ) .

 واسحاق بن راهويه في مسنده ما يروي عن قتيله بنت صيفي ( / ، ح  ، ) .

 واحمد بن حنبل في مسنده حديث قتيله بنت صيفي ( / ، ح) .

 والنساءي في عمل اليوم والليلة ، باب النهي ان يقال ما شاء الله وشاء فلان (/ ، ح).

 وابن العربي في تحفه الاحوذي ، كتاب الايمان ، باب في كراهية الحلف بغير الله ( /) .

 ابن حجر في الاصابة في تميز الصحابة ( / ) .

 والطبراني في المعجم الكبير( / ، ح ) .

 وابن سعد في الطبقات الكبري سميته غراءب نساء العرب ( / ).

 السيوطي في الدر المنثور ( / ).


 () مغيره بن مقسم الصيفي ثقة متقن الا انه يدلس ، وثقه ابن معين وابن ابي حاتم ، تقريب التهذيب ص(/ ، تهذيب التهذيب /) .

 () اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة منن طريق ابراهيم بن طهمان عن المغيرة عن معبد بن خالد ( / ،ح) .

 () عبدالرحمن بن يسار مقبول ، من الثالثة ، تقريب التهذيب /)

 () اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة ، باب النهي ان يقال ما شاء الله وشاء فلان ، / . ولم اقف علي طريق ان عاءشة هي التي سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 () لم اقف علي هذا الطريق .

 () عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة المسعودي ، وثقه ابن معين وابن المديني ، واحمد بن حنبل ، من اعلم الناس في حديث ابن مسعود في زمانه ، قال ابن حجر:"اختلط قبل موته ، وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط" . ( تقريب التهذيب / ، تحرير تقريب التهذيب / ) .

 () الربيع بنت معوذ بن عفراء الانصارية النجارية ، من صغار الصحابة . ( تقريب التهذيب ص).

 () هكذا قراتها في الاصل ، والصواب : اختلعت .


 () الفضل بن موسي السيناني ، ابو عبدالله المروزي ، ثقة ، ثبت ، ربما اغرب ، من كبار التاسعة ، مات سنة اثنتين وتسعين , (تقريب التهذيب ص).

 () محمد بن عبدالرحمن بن عبيد القرشي ، وثقه ابن معين ، وقال ابو حاتم ، وابو زرعة صالح الحديث ووثقه ابن حجر ، تقريب التهذيب ص(/) .

 () سليمان بن يسار الهلالي ، المدني ، ثقة ثبت ، وثقه ابو زرعة وابن معين .( تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ).

 () اخرجه الترمذي في جامعه ، ابواب الطلاق واللعان ، باب ما جاء في الخلع (  ، ح ) .

 وابن الجارود في المنتقي ، كتاب النكاح ، باب العدد (/ ، ح ) .

 والبيهقي في السنن الكبري ، ابواب الطلاق ، باب ما جاء في عدة المختلعة ( / ، ح  ، ) .

 () وكيع بن الجراح الرءاسي ، ابو سفيان الكوفي ، ثقة حافظ . (تقريب التهذيب /) .

 () اخرجه البيهقي في السنن الكبري ، كتاب الطلاق ، باب ما جاء في عدة المختلعة ( / ، ح ) .

 () اخرجه الترمذي في جامعه ، ابواب الطلاق واللعان ، باب ما جاء في الخلع (  ، ح ) .

 وابن ماجه في سننه كتاب الطلاق ، باب عدة المختلعة ( ، ح ) .

 والبيهقي في السنن الكبري ، باب ما جاء في عدة المختلعة (/ ، ح  ، ) .

 والنساءي في المجتبي ، كتاب الطلاق ، باب عدة المختلعة ( / ، ح ) من طريق ابن اسحاق عن عباده بن الوليد .

 الاستذكار ، باب طلاق المختلعة (/ ، ح ) من طريق محمد بن عبدالرحمن .

 وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ، ح  ، ) من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر .

 وابن حزم في المحلي ، كتاب النكاح ، باب ان خافت ان لا توفيه حقه من طريق محمد بن عقيل بن ابي طالب .

 والطبراني في المعجم الكبير . (/ ، ح  ، / ، ح ) .

 والجعد في مسنده من اخبار شريك بن عبدالله (/ ، ح ) .

 ابن حجر في الاصابة (/ ، ح  ،) .

 وابن سعد في الطبقات الكبري (/) .

 والذهبي في سير اعلام النبلاء (/) .


 () دره بنت ابي لهب بن عبدالمطلب ، ابنة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلمت وهاجرت ، كانت عند الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطب ، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم  ( الثقات / ، الاستيعاب / ) .

 () عبدالله بن محمد بن ابي شيبةن ثقة حافظ ، صاحب التصانيف . ( تقريب التهذيب /) .

 () عثمان بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة ثقة حافظ ، وله اوهام . ( تقريب التهذيب / ) .

 () زوج درة هو الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب ، (الاستيعاب / ،  ، الاصابة / ) .

 () اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه البر والصلة ، ما ذكر في بر الوالدين (/ ، ح ) وفي ما ذكر في فتنة الدجال (/ ، ح) .

 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ح  ، ) .

 واحمد بن حنبل في الزهد ، باب اخبار عبدالله بن عمر (/) .

 والهيثمي في مجمع الزواءد ( /) .

 () عبدالملك بن قتاده بن ملحان القيسي ، مقبول . (تقريب التهذيب / ) .


 () يحيي بن عبدالحميد الحماني، ضعفه احمد والنساءي ، وغير واحد ووثقه ابن معين. (تقريب التهذيب / ، تحرير تقريب التهذيب / )

 () عبدالرحمن بن عبدالله ابن الاصبهاني الكوفي ، ثقة ، وثقه ابن معين والعجلي ، وابن حبان ، وابو زرعة ، وقال ابو حاتم : لا باس به ، صالح الحديث . (تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /) .

 () عبدالله بن عميرة بفتح اوله ، كوفي ،مقبول . (تقريب التهذيب / ) . في العلل عمير ، والصحيح عميره .

 () اخرجه البيهقي في شعب الايمان ، الباب السادس والخمسون من طريق يحيي بن عبدالحميد ابن الاصبهاني . (/ ح) .

 ولهذا الطريق عن شريك عن سماك عن عبدالله بن عميره عن زوج دره عن درة عدة متابعات وشواهد .

 اخرجه الامام احمد في مسنده من طريق اسود بن عامر عن شريك (/ ، ح و/ ،ح  ، ) .

 والاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ ،ح)

 والهيثمي في مجمع الزواءد ، باب في اهل المعروف واهل المنكر (/) ، وفي مناقب درة بنت ابي لهب (/) .


 () هي اخت عكاشة بن محصن ، من المهاجرات اللاءي بايعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتهرت بكنيتها ، يقال : ان اسمها امنه ، (الاصابة /) .

 () من الاعلاق : وهو معالجة عذره الصبي بالاصابع ، بان تدفعها او تكسبها (النهاية في غريب الحديث /) .

 () العذرة : وجع في الحلق يهيج من الدم ، وقيل : هي قرحه تخرج في الخرم الذي بين الانف والحلق ، تعرض للصبيان عند طلوع العذره وهي خمسة كواكب تطلع وسط الحر (النهاية في غريب الحديث /) .

 () الدغر : غمز الحلق بالاصبع ، لدفع العذره او لبسها (النهاية في غريب الحديث /) .

 () كلمة لم تتبين لي ورسمها ( ادحه) ربما اوجه .

 () هذا متن اخر غير الذي قبله وكلاهما يروي عن ام قيس فقد تكون القصتين حصلتا في وقت واحد .

 () شعيب بن ابي حمزة ثقة متفق عليهن وثقه جماعة من العلماء منهم الامام احمد والجوزجاني ، وابن معين ، وعده من اثبت الناس في الزهري وكان كاتبا له . (تهذيب التهذيب /).

 () لم اقف علي من اخرج هذه الرواية ، وما وجدته هو عن شعيب عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن ام قيس .

 اخرجه البخاري في كتاب الطب ، باب العذرة () .

 والطبراني في مسند الشامين / () .


 () زياد بن سعد الخراساني ، متفق علي توثيقه ، وصف بانه اوثق اصحاب الزهري ، قال ابن المديني :"اثبت الناس في الزهري سفيان بن عيينة ثم زياد بن سعد" . (تقريب التهذيب / ) .

 () اخرجه عبدالرزاق في مصنفه كتاب الطهارة ، باب بول الصبي / () و/ () ، وفي كتاب الجامع باب ما وصف من الدواء واللقط لعمر / () ، واحمد في مسنده / مختصرا ، وابو عوانة في مستخرجه ، باب تطهير الثوب الذي يصلي فيه من بول المولود / ، وابن المنذر في الاوسط ، كتاب طهارات الابدان ، باب تطهير الثياب من بول الغلام قبل ان يطعم / () ، والطبراني في المعجم الكبير / () ، ومسلم في صحيحه ، كتاب السلام ، باب التداوي بالعود الهندي / () ، والحميدي في مسنده / () ، وابن ابي شيبة في مصنفه كتاب الطب ، باب ما رخص فيه من الادوية / () ، والبخاري في صحيحه كتاب الطب ، باب اللدود / () ، وابو داود في سننه ، كتاب الطب ، باب في الطلاق / () ، والنساءي في السنن الكبري ، كتاب الطب ، باب الدواء بالقسط / () ، وابن ماجه في سننه ، كتاب الطب ، باب دواء العذره / () ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / () ، والحربي في غريب الحديث / ، والطحاوي في مشكل الاثار / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن ابي الدنيا في العيال ، باب العوذة تعلق علي الصبيان / () ، وابو نعيم في الطب النبويي باب الشوصه وذات الجنب () ، والبغوي في شرح السنة كتاب الطب باب المداواة بالعود الهندي / () .

 واخرجه بقصةبول الصبي في حجره  صلي الله عليه وسلم  .

 احمد في مسنده / .

 وابن ابي شيبة في مصنفهن كتاب الطهارات ، باب في بول الصبي الصغير .

 والحميدي في مسنده / ( .

 ثلاثتهم عن سفيان ، واخرجهما من طريق سفيان فقط:

 البخاري في صحيحه ، كتاب الطب ، باب السعوط بالقسط الهندي / () ، ومسلم في صحيحه ، كتاب الطهارة ، باب حكم بول الطفل الرضيع / ( ) ، والترمذي في جامعه ، كتب الطهارة ، باب ما جاء في نضح بول الغلام / () ، وابن ماجه في سننه ، كتاب الطهارة ، باب ما جاء في بول الصبي الذي يطعم / () ، وابن خزيمة في صحيحه ، كتاب الطهارة ، باب نضح بول الغلام / () ، وابن حبان في صحيحه (الاحسان) كتاب الطهارة ، باب النجاسة وتطهيرها / () ، وابن الجارود في المنتقي ، باب التنزه في الابدان والثياب عن النجاسات  () ، وابو عوانة في مستخرجه ، باب تطهير الثوب الذي يصلي فيه من بول المولود / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / () ، والطبراني في المعجم الكبير /() ، وابو نعيم الاصبهاني في تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن ابي نعيم الفصل بن دكين  () ، وفي المستخرج علي صحيح مسلم ، باب ما ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم  اتي بصبي رضيع ، والبغوي في شرح السنة ، كتاب الطهارة ، باب بول الصبي الذي لم يطعم / () ، والبيهقي في السنن الكبري ، كتاب الصلاة ، باب الرش علي بول الصبي / ، وفي السنن الصغري ، كتاب الطهارة ، باب الرش علي بول الصبي / .

 وتابع عبدالملك بن جريج ، معمرا ، وابن عيينة من رواية هذا الوجه عن الزهري .

 واخرج روايته عبدالرزاق في مصنفه ، كتاب الطهارة ، باب بول الصبي ، / () عن ابن جريج عن الزهري بالقصتين معا .

 ومن طريقه اخرجها الطبراني في المعجم الكبير / () .

 وتابع يونس بن يزيد من رواية هذه الوجه عن الزهري .

 واخرج روايته مسلم في صحيحه ، كتاب السلام ، باب التداوي بالعود الهندي ، عن حرملة بن يحيي عن ابن وهب ، عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب بالقصتين معا .

 وفي كتاب الطهارة ، باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله / ( ) .

 واخرجه ابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم ، باب ما ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بصبي رضيع فبال في حجره ، من طريق ابن وهب ، بالقصتين معا .

 والنساءي في السنن الكبري ، كتاب الطب ، باب اللدود من ذات الجنب ، / () .

 وابن حبان في صحيحه (الاحسان) كتاب الطب ، / () .

 وابن ماجه في سننه ، كتاب الطب ، باب نضح بول الغلام /  () .

 كما اخرجها من طريق ابن وهب ايضا ، لكن بقصة بول الغلام في حجر النبي صلي الله عليه وسلم  .

 ابن خزيمة في صحيحه كتاب الطهارة ، باب نضح بول الغلام / () .

 والطحاوي في شرح معاني الاثار / .

 وابو عوانة في مستخرجه ، باب تطهير الثوب الذي يصلي فيه من بول المولود / .

 وابن المنذر في الاوسط ، كتاب طهارات الابدان والثياب ، باب تطهير الثياب من بول الغلام / () .

 والطبراني في المعجم الكبير /  () .

 والبيهقي في السنن الكبري ، كتاب الصلاة ، باب الرش علي بول الصبي / .

 واحمد في مسنده / .

 والدارمي في سننه ، كتاب الطهارة ، باب بول الغلام الذي لم يطعم / () .

 وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / () .


 () * )حقق السءالات من السابع عشر حتي العشرين الطالبة جواهر بنت علي الهزاع .

 () هي مولاة سعد بن عبادة ، سيد الخزرج . ( معرفة الصحابة / ، رقم ) ، اسد الغابة / ، رقم  ، الاستيعاب /) ، الاصابة / ، رقم ).

 () يحتمل كسر التاء علي خطاب المءنث ، وفتحها علي خطاب الشخص ، بناء علي ان الذي علي الباب لم يكن معلوما عند الاستفهام . حاشية السندي علي مسند الامام احمد (/) .

 () بكسر الميم ، وسكون اللام ، وفتح الدال ، وهي كنية : الحمي ، والداهية ، وقد تروي بالذال المعجمة ، واللدم : ضرب الوجه ، والصدر بشء له وقع ، وهو بالمعجمة : لزوم الشء . ( المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات ص ) .


 () ابراهيم بن محمد بن الحارث ابو اسحاق الفزاري ، الامام ، ثقة ، حافظ ، له تصانيف ، توفي سنة خمس وثمانين وماءة ، وقيل بعدها ، روي له الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () هكذا "حصين بن عبدالرحمن" هنا ، وفي "كتاب السير" للفزاري ، وهذا حديثه : جعفر بن عبدالرحمن ، وسياتي تفصيل ذلك عقب التخريج ان شاء الله تعالي .

 () حصين بن عبدالرحمن السلمي ، ابوالهذيل الكوفي ، ثقة تغير حفظه في الاخر ، توفي سنة (ه) ، روي له الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () جرير بن عبدالحميد بن قرطبضم القاف ، وسكون الراء ، بعدها طاء مهملة ، الضبي ، الكوفي ، ثقة صحيح الكتاب ، قيل : كان في اخر عمره يهم من حفظه ، اختلط عليه حديث اشعث ، وعاصم الاحول ، حتي قدم عليه بهز فعرفه ، روي له الجماعة ، توفي سنة (ه) . (تقريب التهذيب ص ، الكواكب النيرات ص ) .

 تنبيه : الذي يروي عن الاعمش من اسمه : جرير ، اثنان : جرير بن حازم ، وجرير بن عبدالحميد ، وجرير هذا هو : ابن عبدالحميد ، وممن روي هذا الحديث عن جرير : عثمان بن ابي شيبة ، ولم يرو عثمان عن : جرير بن حازم ، كما في تهذيب الكمال (/) .

 () جعفر بن عبدالرحمن ابوعبدالرحمن ، الانصاري ، سمع ام طارق ، روي عنه : الاعمش . (الكني والاسماء / ، الجرح والتعديل /) .


 () صفية بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدرية ، لها رءية ، وحدثت عن عاءشة وغيرها من الصحابة ، وفي البخاري التصريح بسماعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وانكر الدارقطني ادراكها ، روي لها الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () هي حبيبة بنت تجراة العبدرية ، ثم الشيبية ، قال ابن عبدالبر : واختلف في صحابيتها بهذا الحديث علي صفية بنت شيبة . (المءتلف والمختلف / ، الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، توضيح المشتبه / ، تبصير المشتبه / ، الاصابة /).

 () بديل بن ميسرة العقيلي ، البصري ، ثقة ، مات سنة خمس وعشرين وماءة ، او ثلاثين ، روي له مسلم ، والاربعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () هكذا في الاصل "وابو" . وهو زاءدة .

 () صالح بن رستم الخزاز المزني مولاهم ، البصري ، قال ابن حجر : "صدوق كثير الخطا".(تقريب التهذيب ص) .

 () المغيرة بن حكيم الصنعاني ، الابناوي ، ثقة ، لم يذكر الذهبي ، ولا ابن حجر تاريخ وفاته ، استشهد به البخاري ، وروي له مسلم ، والترمذي ، والنساءي . (الكاشف  ، تقريب التهذيب ص) .


 () منصور ابن صفية بن عبدالرحمن بن طلحة بن الحارث ، العبدري ، الحجبي ، المكي ، وهو ابن صفية بنت شيبة ، ثقة ، مات سنة سبع ، او : ثمان وثلاثين وماءة ، روي له : الجماعة ، الا الترمذي . (تقريب التهذيب ص) .

 () عطاء بن ابي رباح اسلم ، القرشي مولاهم ، المكي ، ثقة فقيه فاضل ، لكنه كثير الارسال ، قيل : انه تغير باخرة ، ولم يكثر ذلك منه ، مات سنة (ه) علي المشهور ، روي له : الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () هي : حبيبة بنت ابي تجراة .

 تجراة : ضبطه الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/) ، وفي "الاصابة" (/) ، وفي "التبصير" (/) بكسر المثناة ، وسكون الجيم ، بعدها راء ، ثم الف ساكنة ، ثم هاء ، وقال محقق الاصابة في الهامش : وفي نسخة (ه) : بفتح اوله ، ولعل هذا هو الصواب . وكذا رسمت بالكسر في "الاستيعاب" ، و"اسد الغابة" . المءتلف والمختلف (/) ، الاستيعاب (/) ، اسد الغابة (/) ، توضيح المشتبه (/) ، تبصير المشتبه (/) ، الاصابة (/) .


 () عبدالله بن المءمل المخزومي بن وهب الله ، العاءذي ، المدني ، ويقال : المكي .قال ابن حجر : "ضعيف الحديث " . (تقريب التهذيب ص) .

 () محمد بن ادريس بن العباس ، المطلبي ، ابوعبدالله ، المكي ، نزيل مصر ، متفق علي امامته ، وهو المجدد لامر الدين علي راس الماءتين ، مات سنة (ه) ، ذكره البخاري في موضعين من صحيحه ، وروي له الباقون ، سوي مسلم . تقريب التهذيب ص() .

 () محمد بن سنان العوقي ، ابوبكر البصري ، ثقة ثبت ، مات سنة (ه) ، روي له : البخاري ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه . (تقريب التهذيب ص) .

 () يونس بن محمد بن مسلم ، البغدادي ، ابومحمد ، ثقة ثبت ، مات سنة (ه) ، روي له : الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () ابن محيصن السهمي ، منهم من سماه : عبدالرحمن بن محيصن ، ومنهم من سماه : عبدالله بن عبدالرحمن بن محيصن ، ومنهم من سماه : عمر بن عبدالرحمن بن محيصن ، كما في تهذيب الكمال ، قال ابن حجر : "مقبول" .(تقريب التهذيب ص) .

 () حبيبةبفتح اوله ، وقيل : بالضم والتشديد ، وتجراة : بفتح اوله ، وسكون الجيم ، وفتح الراء ، وبعد الالف هاء ، وهي : العبدرية ، ثم الشيبية ، قال ابن عبدالبر : "واختلف في صحابيتها بهذا الحديث علي صفية بنت شيبة" .

 تنبيه : قال الدارقطني " : ووهم ابونعيم الفضل بن دكين ، فقال : هي بنت ابي بجراةبالباء ، وثبت علي ذلك ، والصواب بالتاء " .(المءتلف والمختلف/).

 تجراة : ضبطه الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/) ، وفي "الاصابة" (/) ، وفي "التبصير" (/) بكسر المثناة ، وسكون الجيم ، بعدها راء ، ثم الف ساكنة ، ثم هاء ، وقال محقق الاصابة في الهامش : وفي نسخة (ه) : بفتح اوله ، ولعل هذا هو الصواب . وكذا رسمت بالكسر في "الاستيعاب" ، و"اسد الغابة" . ( المءتلف والمختلف / ، الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، توضيح المشتبه / ، تبصير المشتبه / ، الاصابة /) .


 () حواء ام بجيد ، قال ابونعيم : كانت من المبايعات ، جدة عبدالرحمن بن بجيد ، وقيل : ابن بجاد ، اسمها : حواء ، وقال ابن عبدالبر : الحارثية ، قيل اسمها : حواء ، وفي ذلك اضطراب ، وهي مشهورة بكنيتها . (معرفة الصحابة / ، رقم  ، الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة /) .

 () اسحاق بن ابراهيم ، الحنيني ، ابويعقوب المدني ، قال ابن حجر : "ضعيف" . (تقريب التهذيب ص) .

 () هشام بن سعد المدني ، ابوعباد ، ويقال : ابوسعيد ، القرشي . قال ابن حجر : "صدوق له اوهام ، ورمي بالتشيع" . (تقريب التهذيب ص) .

 () عبدالرحمن بن بجيد بن وهب ، الانصاري ، الحارثي ، له رءية ، وذكره بعضهم في الصحابة ، وله حديث مرسل . (تقريب التهذيب ص) .

 () يزيد بن عبدالملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث ، القرشي ، الهاشمي ، قال ابن حجر : "ضعيف" . (تقريب التهذيب ص) .

 () انس بن مالك بن النضر ، الانصاري ، الخزرجي ، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، خدمه عشر سنين ، مشهور ، مات سنة اثنتين ، وقيل : ثلاث وتسعين ، وقد جاوز الماءة ، روي له : الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .


 () عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان ، الاوسي ، الانصاري ، ابوعمر ، المدني ، ثقة عالم بالمغازي ، مات بعد العشرين وماءة ، روي له : الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع ، الاوسي ، الاشهلي ، ابونعيم المدني ، صحابي صغير ، وجل روايته عن الصحابة ، مات سنة ست وتسعين ، وقيل : سنة سبع ، روي له : البخاري في "الادب" والباقون . (تقريب التهذيب ص) .

 () هكذا في الاصل ، والصواب : ابن خدبج ، وهو رافع بن خديج بن رافع بن عدي ، الحارثي ، الاوسي ، الانصاري ، اول مشاهده احد ، ثم الخندق ، مات سنة ثلاث ، او اربع ، وسبعين ، وقيل : قبل ذلك ، روي له : الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () الظلف للبقر ، والغنم كالحافر للفرس والبغل ، والخف للبعير ، وقد تكرر في الحديث ، وقد يطلق الظلف علي ذات الظلف انفسها مجازا.(النهاية ص ) .

 () الفرسن : عظم قليل اللحم ، وهو : خف البعير ، كالحافر للدابة ، وقد يستعار للشاة ، فيقال : فرسن شاة ، والذي للشاة ، هو : الظلف ، والنون زاءدة ، وقيل : اصلية . (النهاية في غريب الحديث ص ) .


 () سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري ، ابوسعد المدني ، ثقة ، تغير قبل موته بابع سنين ، وروايته عن عاءشة ، وام سلمة مرسلة ، مات في حدود العشرين وماءة ، وقيل : قبلها ، وقيل : بعدها ، روي له : الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () عبدالحميد بن جعفر بن عبدالله بن الحكم بن رافع الانصاري . قال ابن حجر : "صدوق" .(تقريب التهذيب ص) .

 () هكذا في الاصل ، والصواب : عن .

 () محمد بن اسحاق بن يسار ، ابوبكر المطلبي مولاهم ، ابوبكر ، ويقال : ابوعبدالله ، المدني . قال ابن حجر : "صدوق يدلس ، ورمي بالتشيع والقدر".(تقريب التهذيب ص) .

 () حماد بن سلمة بن دينار ، البصري ، ابوسلمة ، ثقة عابد ، اثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه باخرة ، مات سنة ه ، روي له مسلم مقرونا ، والباقون . (تقريب التهذيب ص) .


 () محمد بن عجلان ، القرشي ، ابوعبدالله المدني . قال ابن حجر : "صدوق ، الا انه اختلط عليه احاديث ابي هريرة" ، وقال ايضا : "وهو صدوق لكنه في حفظه شء ، وخصوصا في روايته عن المقبري ، فالذي ينفرد به من قبيل الحسن" . مات سنة (ه) ، استشهد به البخاري في "الصحيح" ، ( تقريب التهذيب ص ، نتاءج الافكار /) .

 () يونس بن عبيد بن دينار ، العبدي ، ابوعبيد البصري ، ثقة فاضل ، ورع ، مات سنة (ه) ، روي له : الجماعة . (تقريب التهذيب ص) .

 () المطلب بن عبدالله بن حنطب الحارثي ، المخزومي . قال ابن حجر : "صدوق كثير التدليس والارسال" . ( تقريب التهذيب ص) .


 () عبدالله بن مسلمة بن قعنب ، القعنبي ، الحارثي ، ابوعبدالرحمن البصري ، ثقة عابد ، كان ابن معين ، وابن معين لايقدمان عليه في الموطا احدا ، مات سنة ه بمكة ، روي له : الجماعة سوي ابن ماجه . (تقريب التهذيب ص) .

 () عمرو بن معاذ بن سعد بن معاذ الاشهلي ، ابومحمد المدني . وقال ابن حجر : "مقبول".(تقريب التهذيب ص) .

 () محمد بن الحسن الشيباني ، ابوعبدالله ، احد الفقهاء . روي عن : الثوري ، والاوزاعي ، ومالك بن انس ، وعنه : الشافعي ، وابوعبيد الهروي ، وهشيم بن عبيدالله الرازي ، قال ابن المديني : "صدوق" ، وقال ابن معين في رواية ابن ابي مريم : "ليس بشء ، ولايكتب حديثه" ، وقال عمرو بن علي الفلاس : "ضعيف" ، وقال ابو داود : "لاشء ، لايكتب حديثه " ، وقال الدارقطني : "لايستحق الترك" . (الضعفاء الكبير / ، والكامل / ، سءالات البرقاني  ، تاريخ الخطيب / ، ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان /) .

 () انظر الحاشية رقم (  ) .


 () اخرجه مالك في "الموطا" (/ ، رقم  ، رواية يحيي بن يحيي الليثي) ، وفي رواية ابي مصعب الزهري (/ ، رقم ) ، وفي رواية ابن القاسم (ص  ، رقم ) ، وفي رواية محمد بن الحسن الشيباني (ص  ، رقم ) .

 قال ابن عبدالبر : "هكذا رواه جماعة رواة الموطا عن مالك ، وتابع مالكا علي اسناد هذا الحديث ولفظه ومعناه : معمر ، عن زيد بن اسلم ، وكذلك رواه منصور بن حيان ، وسعيد المقبري ، عن ابن بجيد ، عن جدته مرفوعا بمعني حديث مالك" .

 وللحديث شاهد من حديث ابي هريرة : اخرجه البخاري في "صحيحه" (/ ، رقم ) ، ومسلم في "صحيحه" (/ ، رقم ) ، مرفوعا بلفظ : " يا نساء المسلمات ، لاتحقرن جارة لجارتها ، ولو فرسن شاة " . واللفظ للبخاري .


 () * )حقق السءالات من الحادي والعشرين حتي السادس والعشرين الطالبة مها بنت سعدون العتيبي .

 () معبد بن كعب بن مالك الانصاري ، السلميبفتحتين المدني ، مقبول ، من الثالثة، وقال العجلي : "ثقة" . وذكره ابن حبان في كتاب الثقات . (معرفة الثقات/ ، الثقات/ ، تقريب التهذيب ص ) .

 () ام معبد زوجة كعب بن مالك الانصاري ، السلمي ، وهي ام معبد بن كعب ، روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخليطين ، وروت البذاذة من الايمان . روي عنها ابنها معبد بن كعب بن مالك الانصاري . ( الاستيعاب/) .

 () البذاذة : رثاثة الهيءة . يقال : بذ الهيءة وباذ الهيءة : اي رث اللبسة . اراد التواضع في اللباس وترك التبجح به . والمراد التواضع في اللباس, ولبس مالا يءدي منه الي الخيلاء والرفول, وان لذلك موقعا حسنا في الايمان . (النهاية في غريب الحديث/ ، الفاءق/) .

 () محمد بن اسحاق بن يسار ، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر ، تقدمن ترجمته في السءال رقم ( ) .


 () عبدالله بن ابي امامة بن ثعلبة الانصاري الحارثي ، المدني ، يقال كنيته ابو رملة ، صدوق ، من الرابعة .( تقريب التهذيب ص ) .

 () جميع من اخرج الحديث عن ابي امامة الانصاري من غير طريق سفيان يقولون عن (ابيه) وليس عن امه كما هو هنا . (التواضع والخمول لابن ابي الدنيا ، والمعجم الكبير/ ، والمستدرك/ ، ومسند الشهاب/ ) .

 () لم اجد من اخرجه بهذا الطريق ، ووجدته في مسند الحميدي /عن سفيان ، عن ابن اسحاق ، عن معبد بن كعب ، عن عمه ، او امه . وفي الاحاد والمثاني / سفيان ، عن ابن اسحاق ، عن معبد بن كعب ، عن امه ، او عمته .

 () محمد بن اسحاق بن يسار ، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر ، تقدمن ترجمته في السءال رقم ( ) .


 () عبدربه بن نافع الكناني ، الحناط ، بمهملة ونون ، نزيل المداءن ابو شهاب الاصغر ، صدوق يهم ، من الثامنة مات سنة احدي او اثنتين وسبعين وماءة . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () عبدالاعلي بن عبدالاعلي البصري السامي ، بالمهملة ، ابو محمد ، ثقة ، من الثامنة ، مات سنة تسع وثمانين وماءة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () الحديث رواه عن سفيان كل من : الشافعي اخرجه في المسند الذي يروي عنه/ ، وكتاب الام/ ، والسنن الماثورة والحميدي في مسنده/ ، ومن طريقه ابن عبدالبر في التمهيد/

 ومحمد بن ابي عمر العدني اخرج له الطبراني في الكبير/

 واما حديث ابي شهاب فاخرجه ابن سعد في الطبقات/ عن محمد بن الصلت .

 واما حديث عبدالاعلي فلم اقف علي من اخرجه .

 () عقيل بن خالد بن عقيل ، بالفتح ، الايلي ، بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة ثم لام ، ابو خالد الاموي مولاهم ، ثقة ثبت ، سكن المدينة ثم الشام ثم مصر ، من السادسة مات سنة اربع واربعين وماءة علي الصحيح . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () عبدالله بن كعب بن مالك الانصاري ، المدني ، ثقة ، يقال له رءية ، مات سنة سبع او ثمان وتسعين . ( تقريب التهذيب ص )

 () كذا في الاصل ، والصواب (ابن) كما عند البيهقي/ .

 () اخرجه البيهقي في سننه/ من طريق عبدالرحمن بن سلمان .


 () ام جندب الازدية ، هي ام سليمان بن عمرو بن الاحوص ، روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعنها ابنها سليمان بن عمرو بن الاحوص، وابو يزيد مولي عبدالله بن الحارث. (الاستيعاب/) .

 () الخذف بالحصي : الرمي به بالاصابع . قال الشوكاني : الخذف بالخاء والذال المعجمتين ، ويروي بالحاء المهملة ، والاول اصوب . وحصي الخذف كقدر حبة الباقلا . (مختار الصحاح ص ، نيل الاوطار/ ، /) .

 () يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم ، الكوفي ، ضعيف كبر فتغير وصار يتلقن وكان شيعيا ، من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وماءة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () سليمان بن حرب الازدي الواشحي ، بمعجمة ثم مهملة ، البصري ، قاضي مكة ، ثقة امام حافظ ، من التاسعة ، مات سنة اربع وعشرين وماءة ، وله ثمانون سنة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () سليمان بن عمرو بن الاحوص الجشمي ، كوفي ، مقبول ، من الثالثة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () لم اقف علي من اخرجه .


 () هو محمد بن جعفر الهذلي ، البصري ، المعروف بغندر ، ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة ، من التاسعة ، لقبه بذلك ابن جريج؛ لانه لماحدث بالبصرة صار غندر يشغب عليه ، فقال له : انت غندر . واهل الحجاز يقولون للمشغب غندر . وقال ابو عمر غلام ثعلب : الغندر : الصبيح . مات سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة . (تقريب التهذيب ص  ، نزهة الالباب في الالقاب/) .

 () الحديث اخرجه احمد /ح عن محمد بن جعفر (غندر) .

 () عمرو بن مرزوق الباهلي ، ابو عثمان البصري ، ثقة فاضل له اوهام ، من صغار التاسعة ، مات سنة اربع وعشرين وماءة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () لم اقف علي من اخرجه .

 () المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة القتباني ، المصري ، ابو معاوية القاضي ، ثقة فاضل عابد اخطا ابن سعد في تضعيفه ، من الثامنة ، مات سنة احدي وثمانين وماءة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () الحديث اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني/ ، والطبراني في الاوسط/و/ والكبير/ كلاهما من طريق حماد بن زيد . ولم اجد في هذا الطريق ان سليمان بن عمرو قال : حدثتني امي ام جندب ، بل يقول : حدثتني ام جندب ، كما عند الطبراني ، وعند ابن ابي عاصم ، عن امه .


 () عبيدة بن حميد الكوفي ، ابو عبدالرحمن ، المعروف بالحذاء ، التيمي ، او الليثي ، او الضبي ، صدوق نحوي ربما اخطا ، من الثامنة ، مات سنة تسعين وماءة ، وقد جاوز الثمانين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () كذا في الاصل ، والصواب (عبد الرحيم) ؛ كما في تحفة الاشراف/ وتهذيب الكمال/ ، وجميع طرق الحديث المروية عنه .

 () هو عبدالرحيم بن سليمان الكناني ، او الطاءي ، ابو علي الاشل ، المروزي ، نزيل الكوفة ، ثقة ، له تصانيف ، من صغار الثامنة ، مات سنة سبع وثمانين وماءة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () كلمة لم تتبين لي تماما ، ولعلها (كنيتها) بدليل السياق بعدها .

 () حديث ابن ادريس اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري/ عنه .

 () وابو داود في كتاب المناسك ، باب (في رمي الجمار) /ح من طريق محمد بن العلاء .

 وقد اخرج ابن عيينة حديثه في جزءه ، وعنه اخرجه كل من : الحميدي في مسنده/ ، وابي بكر بن ابي شيبة في مصنفه/ ، واسحاق بن راهويه في مسنده/ ، واحمد في مسنده / ح و/ ح. والفاكهي في اخبار مكة/ ، وابن عبدالبر في الاستذكار/ كلاهما من طريق ابن ابي عمر . والبيهقي في سننه/ من طريق زكريا بن يحيي .

 وحديث ابن فضيل اخرجه احمد /ح،والطبراني في الكبير/ من طريق محمد بن عبدالله بن نمير .

 وحديث جرير اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده/

 وحديث عبيدة اخرجه ابو داود في كتاب المناسك ، باب (في رمي الجمار) /ح من طريق ابو ثور ابراهيم ابن خالد ووهب بن بيان ، ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق في احاديث الخلاف/ .

 وقال ابن عبدالهادي (عن اسناد ابي داود) : هذا اسناد صالح . تنقيح تحقيق احاديث التعليق/ .

 والبيهقي(/ ) من طريق الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ومن طريق الزعفراني اخرجه بسنده ابن حجر في الاصابة (/) .

 وحديث عبدالرحيم اخرجه ابن ابي شيبة /و/ ومن طريقه اخرجه كل من :

 عبد بن حميدو ، وقال البوصيري : رواه ابو بكر بن ابي شيبة ، وعنه عبدبن حميد باسناد حسن . اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة/

 وابن ماجه في كتاب المناسك ، باب (من اين ترمي جمرة العقبة) /ح

 والطبراني في الكبير/ ومعه شيخ اخر هو يوسف بن عدي الكوفي .

 واما حديث الثوري فلم اقف علي من اخرجه .


 () هكذا في الاصل ، والصواب : ام .

 () ام فروة عمة القاسم بن غنام ، بالمعجمة والنون الثقيلة ، وكانت ممن بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة ، وهي ليست ام فروة اخت ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ؛ فهذه انصارية وتلك قرشية . (الاصابة / ،  ).

 () عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ، المدني ، ابو عثمان ، ثقة ثبت قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع ، وقدمه ابن معين في القاسم عن عاءشة ، علي الزهري عن عروة ، عنها ، من الخامسة ، مات سنة بضع واربعين وماءة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () القاسم بن غنام الانصاري البياضي ، المدني ، صدوق مضطرب الحديث ، من الرابعة . تقريب التهذيب ص 

 () معتمر بن سليمان التيمي ، ابو محمد البصري ، يلقب الطفيل ، ثقة ، من كبار التاسعة ، مات سنة سبع وثمانين وماءتين ، وقد جاوز الثمانين . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () الحديث اخرجه من طريق محمد بن يحيي بن ميمون العتكي : ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني/ ، والطبراني في الكبير/ ، والحديث عندهم : (اي الاعمال افضل؟ قال : الصلاة لاول وقتها) .

 وعند الدارقطني / عبدالله المكبر الضعيف . وقال محقق مسند احمد / : تحرف (عبيد الله) في مطبوع الدارقطني الي (عبد الله) .


 () اخرجه عبدبن حميد في مسنده ، عنه به . وقال محقق مسند احمد / : تحرف (عبيد الله) عند عبدبن حميد الي (عبد الله) .

 كما اخرجه الدارقطني / من طريق ابو عقيل يحيي بن حبيب .

 والحديث عندهم (اي العمل افضل؟ قال : الصلاة في اول وقتها) .

 () هو الفضل بن دكين الكوفي واسم دكين : عمرو بن حماد بن زهير التيمي مولاهم ، الاحول ، ابو نعيم الملاءي ، بضم الميم ، مشهور بكنيته ، ثقة ثبت ، من التاسعة ، مات سنة ثماني عشرة ، وقيل تسع عشرة وماءتين ، وكان مولده سنة ثلاثين وماءة ، وهو من كبار شيوخ البخاري . (تقريب التهذيب ص ) .

 () عبدالله بن سعيد بن عبدالملك بن مروان ابو صفوان الاموي ، الدمشقي ، نزيل مكة ، ثقة ، من التاسعة ، مات علي راس الماءتين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () حماد بن خالد الخياط ، القرشي ، ابو عبدالله البصري ، نزيل بغداد ، ثقة امي ، من التاسعة . (تقريب التهذيب ص ) . وحديثه لم اقف علي من اخرجه .

 () اسحاق بن سليمان الرازي ، ابو يحيي ، كوفي الاصل ، ثقة فاضل ، من التاسعة ، مات سنة ماءتين ، وقيل قبلها . (تقريب التهذيب ص ) .

 () عثمان بن عمرو بن ساج ، بمهملة واخره جيم ، الجزري ، مولي بني امية ، وقد ينسب الي جده ، فيه ضعف ، من التاسعة . تقريب التهذيب ص 


 () حديث ابي نعيم اخرجه ابن سعد في الطبقات(/) . وفيه : عن القاسم بن غنام ، اخبرني بعض امهاتي ، عن جدته ام فروة .

 واما عبدالله بن سعيد بن عبدالملك ابو صفوان ، وحماد الخياط فلم اقف علي من اخر حديثيهما .

 وحديث يزيد اخرجه ابن سعد في الطبقات/ ، واحمد في مسنده / . وفيه عندهما : عن القاسم بن غنام ، عن اهل بيته ، عن جدته ام فروة .

 وحديث وكيع اخرجه اسحاق بن راهويه / . وقال : عن القاسم بن غنام ، عن امهاته ، عن ام فروة .

 كما اخرجه الدارقطني /و من طريق عثمان بن ابي شيبة . وقال : عن القاسم بن غنام ، عن بعض امهاته ، عن ام فروة .

 وحديث اسحاق الرازي اخرجه الدارقطني / من طريق احمد بن الفرات . وقال فيه : عن القاسم بن غنام ، عن جدته ، عن ام فروة .

 وحديث ابي عاصم رواه عنه احمد في مسنده (/ح) . وقال فيه : عن القاسم بن غنام ، عن عماته ، عن ام فروة .

 واما عثمان بن عمرو فلم اقف علي من اخرج حديثه .

 وقد وجدت طريقا عند ابن عبدالبر في التمهيد/ من طريق محمد بن بشار ، عن عثمان بن عمر وليس عمرو عن عبيدالله وليس عبدالله ، عن القاسم بن غنام ، عن بعض امهاته ، عن ام فروة .

 () عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، بفتح المهملة ومسر الموحدة ، اخو اسراءيل ، كوفي نزل الشام مرابطا ، ثقة مامون ، من الثامنة ، مات سنة سبع وثمانين ، وقيل احدي وتسعين وماءة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () لم اقف علي من اخرجه .


 () محمد بن مناذر الشاعر بصري يقال يكني ابا ذريح . قال ابن عدي : ومحمد بن مناذر لم يكن من اصحاب الحديث ، وكان الغالب عليه المجون واللهو . (الكامل في ضعفاء الرجال/) .

 () لم اقف علي من اخرجه .

 () منصور بن سلمة بن عبدالعزيز ، ابو سلمة الخزاعي ، البغدادي ، ثقة ثبت حافظ ، من كبار العاشرة مات سنة عشر وماءتين علي الصحيح . (تقريب التهذيب) .

 () الحديث اخرجه احمد / ، عنه به .

 والحاكم / من طريق محمد بن العباس الدوري ، ومن طريق الحاكم اخرجه البيهقي / . وفيه : عن القاسم بن غنام ، عن جدته الدنيا ، عن جدته ام فروة .

 وقال محقق مسند احمد / : تحرف (عبد الله) في مطبوع الحاكم الي (عبيد الله) .

 وقال ابن حجر في الاصابة/ : وقد اخرجه الحاكم من طريق عبيدالله المصغر .

 () الحديث اخرجه احمد /ح من طريق يونس بن محمد . وعنده فيه : عن القاسم بن غنام ، عن جدته ام فروة .

 والبخاري في التاريخ الكبير/ ، والدارقطني / من طريق ادم بن ابي اياس . وعند البخاري فيه : عن القاسم ابن غنام ، عن جدته الدنيا ، عن جدتها ام فروة .

 والعقيلي في الضعفاء/ من طريق ابي صالح . وعند احمد والعقيلي ، عن القاسم بن غنام ، عن جدته ام فروة .

 والطبراني في الكبير/ من طريق عبدالله بن صالح . وفيه قال : عن القاسم بن غنام ، عن جدته ام ابيه الدنيا ، عن ام فروة جدة ابيه .

 والحاكم / من طريق عمرو بن الربيع بن طارق . وعند الدارقطني ، والحاكم : عن القاسم بن غنام ، عن جدته الدنيا ام ابيه ، عن جدته ام فروة .

 قال محقق مسند احمد / : وفي مطبوع الطبراني والدارقطني : (عبد الله بن عمر) .

 قلت : وكذلك في المطبوع من مسند احمد الا ان محقق مسند احمد الموسوعة الحديثية/ قال : "في النسخ : عبدالله ، والمثبت اي اثبت عبيدالله في صلب نص المسند من (اطراف المسند / ) وهو الصواب .


 () يحيي بن المتوكل المدني ، ابو عقيل ، بالفتح ، صاحب بهية ، بالموحدة مصغر ، ضعيف ، من الثامنة مات سنة سبع وستين وماءة . (تقريب التهذيب) .

 () نافع الفقيه مولي ابن عمر  رضي الله عنه  ، ابو عبدالله المدني ، وقال الخليلي : نافع من اءمة التابعين بالمدينة امام في العلم متفق عليه صحيح الرواية ، منهم من يقدمه علي سالم ، ومنهم من يقارنه به ، ولا يعرف له خطا في جميع ما رواه . مات سنة سبع عشرة وماءة . ( معرفة علوم الحديث ، وتهذيب التهذيب/و) .

 () عبدالله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي ، ولد سنة ثلاث من المبعث النبوي ، وهو من المكثرين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، مات سنة اربع وثمانين . (الاصابة في تمييز الصحابة/) .

 () الحديث اخرجه الدارقطني / من طريق ابي يحيي التيمي .

 () الضحاك بن عثمان بن عبدالله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي ، بكسر اوله وبالزاي ، ابو عثمان المدني ، صدوق يهم ، من السابعة . ( تقريب التهذيب) .

 () الحديث اخرجه من طريق ابن ابي فديك كل من :

 البخاري في التاريخ الكبير/ ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني/ ، والعقيلي في الضعفاء/ ، والطبراني في الكبير/ ، والدارقطني في السنن/ .


 () خولة بنت حكيم بن امية السلمية ، يقال لها ام شريك ، ويقال لها خويلة ايضا ، بالتصغير ، صحابية مشهورة ، يقال انها التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، وكانت قبل تحت عثمان بن مظعون . ( الاصابة في تمييز الصحابة/ ، تقريب التهذيب) .

 () علي بن زيد بن عبدالله بن زهير بن عبدالله بن جدعان التيمي ، البصري ، اصله حجازي ، وهو المعروف بعلي بن زيد بن جدعان ، ينسب ابوه الي جد جده ، ضعيف ، من الرابعة ، مات سنة احدي وثلاثين وماءة ، وقيل قبلها . (تقريب التهذيب) .

 () عطاء بن ابي مسلم ، ابو عثمان الخراساني ، واسم ابيه ميسرة ، وقيل عبدالله ، صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس ، من الخامسة ، مات سنة خمس وثلاثين وماءة . (تقريب التهذيب) .


 () عمارة بن راشد بن كنانة الليثي مولاهم ويقال ابن راشد بن مسلم ، قال ابو حاتم : مجهول . وذكره ابن حبان في الثقات وقال : روي عنه اهل الشام ومصر . وقال الذهبي : قد روي عنه جماعة ومحله الصدق . (الجرح والتعديل/ ، الثقات/ ، تاريخ مدينة دمشق/ ، ميزان الاعتدال في نقد الرجال/) .

 () كلمة لم تتبين لي تماما ورسمها ما اثبته! ، وقد بحثت عنها بشتي الاوجه بابدال الاحرف بين القاف ، والفاء ، والخاء ، والغين ، والضاد فلم اعثر علي شء ، عسي الله ان ييسر من يجدها .

 () سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي ، احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار ، من كبار الثانية ، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل ، وقال ابن المديني : لا اعلم في التابعين اوسع علما منه ، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين . ( تقريب التهذيب) .

 () الحديث رواه عن الثوري كل من :

 وكيع بن الجراح اخرج حديثه : ابن سعد في الطبقات/ ، وابن ابي شيبة / ، ومن طريقه ابن ماجه ، كتاب الطهارة ، باب (في المراة تري في منامها ما يري الرجل) /ح ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني/ ، والطبراني في الكبير/ واسحاق بن راهويه / ، واحمد/ح

 وقبيصة بن عقبة اخرج حديثه الطبراني في الكبير/

 وحديث عمارة بن راشد اخرجه الطبراني في الاوسط/ من طريق علي بن عثمان اللاحقي .


 () عبدالوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري مولاهم ، ابو عبيدة التنوري ، بفتح المثناة وتشديد النون ، البصري ، ثقة ثبت رمي بالقدر ولم يثبت عنه ، من الثامنة ، مات سنة ثمانين وماءة . (تقريب التهذيب) .

 () لم اقف علي من اخرج حديثه .

 () اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي ، بالنون ، ابو عتبة الحمصي ، صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم ، من الثامنة ، مات سنة احدي او اثنتين وثمانين وماءة ، وله بضع وسبعون سنة . (تقريب التهذيب) .

 () الحديث اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني/ ، والطبراني في الكبير/ كلاهما من طريق هشام بن عمار .

 والطبراني في مسند الشاميين/ من طريق سليمان بن عبدالرحمن ، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق/ من طريق الطبراني .

 () عبدالجبار بن عمر الايلي ، بفتح الهمزة وسكون التحتانية ، الاموي مولاهم ، ضعيف ، من السابعة مات بعد الستين والماءة . تقريب التهذيب

 () لم اقف علي من اخرجه .

 () لم اقف علي من اخرجه .


 () * )حقق السءالات من السادس والعشرين حتي الثامن والعشرين الطالبة مريم بنت احمد الخالد .

 () سعد بن ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبدمناف بن زهرة بن كلاب ، احد العشرة ، مات بالعقيق سنة خمس وخمسين . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () خولة بنت حكيم بن امية السلمية . تقدمت ترجمتها في السءال رقم ().

 () يعقوب بن عبدالله بن الاشج ابو يوسف المدني ، من الثقات ، وثقه ابن سعد ، وابن معين ، والعجلي ، والنساءي ، قتل في البحر شهيدا سنة اثنتين وعشرين وماءة . روي له البخاري في افعال العباد ، والباقون سوي ابي داود . ( معرفة الثقات / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تقريب التهذيب ص  ) .

 () يزيد بن ابي حبيب سويد البصري ، ابو رجاء ، ثقة فقيه ، وكان يرسل ، روي له الجماعة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () اخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب الذكر والدعاء ، باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء (  ، ح ) ، من طريق محمد بن رمح .

 والدورقي في مسند سعد (  ، ح ) ، ومسلم ( الموضع السابق ) ، والترمذي في سننه ، كتاب الدعوات ، باب ما جاء اذا نزل منزلا ( / ، ح) ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول اذا نزل منزلا (  ، ح ) ، من طريق قتيبة بن سعيد .

 والبخاري في خلق افعال العباد باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعين بكلمات الله لا بكلام غيره ( / ) ، والطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) ، من طريق عبدالله بن صالح .

 واحمد في مسنده ( / ، ح ) ، وابن خزيمة في صحيحه ، كتاب الحج ، باب من نزل منزلا ثم قال : اعوذ بكلمات الله . . . ( / ، ح) ، من طريق عبدالله بن عبدالحكم .

 وابن خزيمة ( الموضع ا لسابق ) ، والطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) ، من طريق شعيب بن يحيي .

 واحمد في مسنده ( / ، ح) ، من طريق حجاج .

 وابن عساكر في تاريخه ( / ) ، من طريق عيسي بن حماد .

 والبيهقي في سننه الكبري ، كتاب الحج ، باب ما يقول اذا نزل منزلا ( / ، ح) ، من طريق يحيي بن بكير .

 جميعهم ( محمد بن رمح ، وقتيبة بن سعيد ، وعبد الله بن صالح ، وعبد الله بن عبدالحكم ، وشعيب بن يحيي ، وحجاج ، وعيسي بن حماد ، ويحيي بن بكير ) عن الليث بن سعد .


 () عبدالله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمي ، ضعيف ، ورواية عبدالله بن المبارك ، وابن وهب ، والمقبري ، ومن كتب عنه قبل احتراق كتبه اصح ممن كتب بعده ، قال ابن مهدي : "ما اعتد بشء سمعته من حديث ابن لهيعة الا سماع ابن المبارك ونحوه" ، قال ابن حجر : " رواية عبدالله بن المبارك ، وعبد الله بن وهب عنه اعدل من غيرها" . ( الضعفاء والمتروكين للنساءي / ، الضعفاء الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الكامل في ضعفاء الرجال / ، السير / ، ميزان ا لاعتدال / ، تقريب التهذيب ص  ) .

 () وتابع الليث بن سعد علي هذه الراوية :

 ابن لهيعة ، اخرجه : احمد في مسنده ( / ، ح ) ، والطبراني في الدعاء ( / ، ح) .

 عمرو بن الحارث ، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) .

 ثلاثتهم ( الليث بن سعد ، وابن لهيعة ، وعمرو بن الحارث ) عن يزيد بن ابي حبيب ، عن الحارث بن يعقوب ، عن يعقوب ابن عبدالله بن الاشج ، عن بسر بن سعيد ، عن سعد بن ابي وقاص ، عن خولة بنت حكيم الاسلمية .


 () الحارث بن يعقوب بن ثعلبة ويقال ابن عبدالله الانصاري المصري ، من الثقات ، وثقه يحيي بن معين ، والنساءي ، وابن حجر ، روي له البخاري في افعال العباد ، ومسلم ، والترمذي ، والنساءي . توفي سنة ثلاثين وماءة . التاريخ الكبير ( / ) الجرح والتعديل ( / )، تهذيب الكمال ( /) ، الكاشف / ) ، تقريب التهذيب ص(ص  ) ، تهذيب التهذيب ( / ) .

 () كذا في الاصل ، والصواب بسر بن سعيد .

 () بسر بن سعيد ، المدني العابد ، ، مولي ابن الحضرمي ، ثقة جليل ، من الثانية ، مات سنة ماءة . ( تقريب التهذيب ص  ).

 () سقط من الاصل ( عن سعد )

 () وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي . من الثقات الحفاظ . قال ابن المديني : " من ابصر اصحابه بالحديث والرجال . ويقال انه لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه" . وقال ابو حاتم : "ما انقي حديثه ، لا تكاد تجده يحدث عن الضعفاء ، وهو الرابع من حفاظ اهل البصرة" ، وروي له الجماعة . توفي سنة خمس وستين وماءة . (معرفة الثقات / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تذكرة الحفاظ / الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ) .

 () اخرجه الدارمي في سننه ، كتاب الاستءذان ، باب ما يقول اذا نزل منزلا ( / ، ح ) ، من طريق احمد بن اسحاق الحضرمي .

 واحمد في مسنده ( / ، ح ) ، والطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) من طريق عفان بن مسلم .

 والطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) ، من طريق مسلم بن ابراهيم .

 والنساءي في سننه الكبري ، كتاب عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول اذا نزل منزلا ( / ، ح) ، والنساءي ، في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول اذا نزل منزلا (  ، ح ) ، من طريق حبان بن هلال .

 جميعهم ( احمد بن اسحاق ، ومسلم بن ابراهيم ، وعفان بن مسلم ، وحبان بن هلال ) ، عن وهيب ، عن محمد بن عجلان ، عن يعقوب بن عبدالله بن الاشج ، عن سعيد بن المسيب ، عن سعد بن مالك ، عن خولة بنت حكيم .


 () كذا في الاصل ، والصواب بسر بن سعيد .

 () احمد بن اسحاق بن زيد بن عبدالله الحضرمي ابو اسحاق البصري ، ثقة ، روي له م د ت س ، (تقريب التهذيب ص  ) .

 () هذا الطريق سبق تخريجه في حاشية () .

 () معلي بن اسد العمي البصري ، ابو الهيثم ، ثقة ثبت ، روي له خ م قد ت س ق . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اسحاق بن ادريس الاسواري ، البصري ، ابو يعقوب ، قال ابو زرعة :" واه" ، وقال الدار قطني :" منكر الحديث " ، وقال يحيي بن معين :" كذاب " .( ميزان الاعتدال / ، المجروحين /) .

 () رواية معلي بن اسد واسحاق بن ادريس فلم اقف عليها

 () كذا في الاصل ، والصواب : عن .

 () كذا في الاصل ، والصواب : ابن عجلان

 () طريق عطاء عن وهيب لم اقف عليه ، ووقفت علي طريق المغيرة بن سلمة ، عن وهيب . اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده ( / ، ح ) ، من طريق المغيرة بن سلمة المخزومي ابو هشام ، عن وهيب ، عن ابن عجلان ، عن يعقوب ، عن سعيد ابن المسيب ، عن خولة .


 () حاتم بن اسماعيل المدني الحارثي ابو اسماعيل ، وثقه ابن سعد ، ويحيي بن معين ، والعجلي ، والنساءي ، قال احمد : " زعموا ان فيه غفلة الا ان كتابه صالح " . توفي سنة ست وثمانين وماءة ، وقيل سبع وثمانين . (معرفة الثقات / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / ، تهذيب التهذيب / )

 () كذا في الاصل ، والصواب : ابن عجلان .

 () لم اقف علي من اخرجه .

 () بكير بن عبدالله بن الاشج ، المدني ، ابوعبدالله ، ثقة ، روي له الجماعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () لعله سقط من الاسناد ( وبسر بن سعيد ) بدليل قالا بعده .

 () لعله سقط من الاسناد ( فقال ) .

 () اخرجه النساءي في السنن الكبري ، كتاب عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول اذا نزل منزلا ( / ، ح ) ، والنساءي في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول اذا نزل منزلا (  ، ح ) ، من طريق الليث بن سعد ، عن بكير ابن عبدالله بن الاشج ، عن سليمان بن يسار ، وبسر بن سعيد مرسلا .


 () عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد النميري ابو زيد ، صدوق . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () طريق يحيي بن سعيد لم اقف عليه ، لكن وقفت علي طريق سفيان ، وعبد الرزاق ، عن ابن عجلان .

 اخرجه النساءي في السنن الكبري ، كتاب عمل اليوم والليلة ، باب من نزل منزلا ( / ، ح ) ، والنساءي في عمل اليوم والليلة ، باب ما يقول اذا نزل منزلا (  ، ح ) من طريق سفيان .

 وعبد الرزاق في مصنفه ، كتاب الحج ، باب ما يقول اذا نزل منزلا ( / ، ح ) .

 كلاهما ( سفيان ، وعبد الرزاق ) عن ابن عجلان ، عن يعقوب بن عبدالله بن الاشج ، عن سعيد بن المسيب .

 () خولة بنت ثعلبة بن اصرم الانصارية الخزرجية ، صحابية ، زوج اوس بن الصامت . ( تقريب التهذيب ص ).

 () رفيع بن مهران ابو العالية الرياحي البصري . قال يحيي بن معين ، وابو زرعة ، وابو حاتم : ثقة . مات سنة ثلاث وتسعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه عمر بن شبة في اخبار المدينة ( / ، ح ) ، والمزي في تهذيب الكمال ( / ) ، من طريق داود بن ابي هند ، عن ابي العالية الرياحي ، عن خولة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .


 () سليمان بن طرخان التيمي البصري ، ابو المعتمر ، ثقة ، روي له الجماعة . (تقريب التهذيب ص  ،  ) .

 () عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب ، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ، مات سنة ثمان وستين بالطاءف . ( تقريب التهذيب ص ).

 () ذكره ابن ابي حاتم في العلل ( / ،  ، س  ،  ) ، من طريق المسيب بن واضح ، عن المعتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن ابي العالية ، عن ابن عباس .

 () محمد بن اسحاق بن يسار ، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر ، تقدمن ترجمته في السءال رقم ( ) .

 () معمر بن عبدالله بن حنظلة المدني ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن حجر : " مقبول " . روي له ابو داود . (تقريب التهذيب ص  ، ت) .

 () كذا في الاصل ، والصواب : ( عن )

 () يوسف بن عبدالله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي ، ابو يعقوب المدني ، راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وليس له صحبه ، روي له البخاري في الادب ، والباقون سوي مسلم ، توفي في خلافة عمر بن عبدالعزيز . ( تهذيب الكمال /) .

 () اخرجه ابو داود ، كتاب ا لطلاق ، باب في الظهار ، ( / ، ح ) ، وابن الجارود في المنتقي من السنن ( / ، ح ) ، والطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ،  ) ، والبيهقي في السنن الكبري ، كتاب الظهار ، باب من له الكفارة بالصيام ( / ، ح ) ، من طريق محمد سلمة الحراني .

 وابو داود ، كتاب الطلاق ، باب في الظهار ( / ، ح ) ، من طريق عبدا لله بن ادريس .

 وعمر بن شبة في اخبار المدينة ( / ، ح ) ، من طريق جعفر بن الحارث .

 وابن ابي عاصم الشيباني في الاحاد والمثاني ( / ، ح ) ، من طريق جرير .

 واحمد في مسنده ( / ، ح ) ، وابن حبان في صحيحه ( الاحسان ) ، كتاب الطلاق ، باب الظهار ( / ، ح ) ، والهيثمي في موارد الظمان ، كتاب الطلاق ، باب اللعان ( / ، ح ) من طريق ابراهيم بن سعد .

 جميعهم ( محمد بن سلمة ، وابن ادريس ، وجعفر بن الحارث ، وجرير ، وابراهيم ) عن محمد بن اسحاق بن يسار ، عن معمر بن عبدالله بن حنظلة ، عن يوسف بن عبدالله بن سلام ، عن خولة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .


 () خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الانصارية ، صحابية ، زوج حمزة بن عبدالمطلب . ( تقريب التهذيب ص  ).

 () كذا في الاصل ، والصواب عمر ، وهو عمر بن الحارث بن يعقوب بن عبدالله الانصاري ، ابو امية المصري ، مولي قيس ابن سعد ، وثقه ابو اسحاق وابن معين والعجلي وغيرهم . ( تهذيب الكمال /).

 () داود بن عبدالرحمن العطار ابو سليمان المكي ، وثقه ابن معين ، والعجلي ، وابو حاتم . توفي سنة خمسة وسبعين وماءة . (معرفة الثقات / ، الجرح والتعديل / ، الثقات / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ) .

 () الصواب عمر كما في جميع مصادر ترجمته .

 () عمر بن كثير بن افلح ، المدني ، مولي ابي ايوب ، ثقة ، من الرابعة . (تقريب التهذيب ص  ).

 () عبيد سنوطا المدني ابو الوليد ، وثقه العجلي ، روي له الترمذي . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اخرجه ابن ابي عاصم الشيباني في الاحاد والمثاني ( /  ، ح ) ، والطبراني في المعجم الكبير (  ،  ، ح ) ، من طريق حماد بن زيد .

 والحميدي في مسنده ( /  ، ح ) ، وابن ابي شيبة ، كتاب الزهد ، باب ما ذكر عن نبينا في الزهد ( / ، ح ) ، والطبراني في المعجم الكبير ( /  ، ح ) ، من طريق سفيان بن عيينة .

 وابن حبان في صحيحه ( الاحسان ) كتاب السير ، باب الخلافة والامارة ( /  ، ح) ، والهيثمي في موارد الظمان ، كتاب الزكاة ، باب فمن اعطي شيءا باشراق ( /  ، ح) ، من طريق عمرو بن الحارث .

 والبخاري في التاريخ الكبير ( /  ) ، وابن حبان ، كتاب الجناءز ، باب ما جاء في الصبر وثواب الامراض (/ ، ح) ، والطبراني في المعجم الكبير ( / ،  ) ، والهيثمي في موارد الظمان ، كتاب الزكاة ، باب فمن اعطي شيءا باشراق ( / ، ح ) ، من طريق الليث بن سعد .

 وعبد بن حميد في المسند ( /  ، ح ) ، وابن ابي عاصم الشيباني في الاحاد والمثاني ( /  ، ح ) ، والطبراني في المعجم الكبير ( /  ، ح ، ) ، من طريق حماد بن سلمة .

 وعبد الرزاق ، كتاب الزكاة ، باب اكل المال بغير حق ( /  ، ح ) ، وابن درهم في الزهد ، باب التقلل من الدنيا واخذ الكفاف ( / ، ح) ، والقضاعي في مسند الشهاب ( / ، ح ) ، من طريق سفيان الثوري ، وابن جريج .

 والطبراني في المعجم الكبير (  /  ، ح ) ، من طريق سفيان الثوري .

 واحمد في المسند (/ ، ح ) ، وابن حجر في الامالي المطلقة (ص  ) ، من طريق يزيد بن هارون .

 وابن درهم في الزهد ، باب التقلل من الدنيا ( / ، ح) ، والطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) ، من طريق زهير بن معاوية الجعفي .

 والطبراني في المعجم الاوسط ( / ، ح) ، وفي المعجم الكبير ( /  ، ح) ، من طريق ابان بن المكتب .

 جميعهم ( حماد بن زيد ، وسفيان بن عيينة ، وعمرو بن الحارث ، والليث بن سعد ، وحماد بن سلمة ، وسفيان الثوري ، وابن جريج ، ويزيد بن هارون ، وزهيربن معاوية ، وابان بن المكتب ) عن يحيي بن سعيد الانصاري ، عن عمر بن كثير ابن افلح ، عن ابي الوليد عبيد سنوطا ، عن خولة بنت قيس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .


 () كذا في الاصل ، والصواب عمر .

 () لم اقف علي من اخرج هذا الحديث .

 () اخرجه احمد في مسنده ( /  ، ح ) ، والبخاري في التاريخ الكبير ( / ) ، والترمذي في سننه ، كتاب الزهد ، باب ما جاء في اخذ المال بحقه ( / ، ح ) ، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال ، باب فضل المال (  ، ح ) ، والطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) ، من طريق الليث بن سعد .

 وتابع الليث بن سعد : محمد بن عجلان .

 اخرجه البخاري في التاريخ الكبير ( / ) ، من طريق ابن عجلان .

 كلاهما ( الليث ، وابن عجلان ) عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي الوليد عبيد سنوطا ، عن خولة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .


 () اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص ، ثقة ثبت ، روي له الجماعة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () لعل الصواب (قال) .

 () حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبدمناف ، عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخوه من الرضاعة ، استشهد في احد . ( اسد الغابة /).

 () لعل هنا كلمة ساقطة من الاصل تقديرها ( ولم يذكر ) .

 () ذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث ( / ، س  ) عندما سءل عن حديث اسماعيل بن امية ، عن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة . . . الحديث . قال : "هذا خطا انما هو عن سعيد المقبري ، عن عبيد سنوطا ، عن خولة بنت قيس امراة حمزة عن النبي  صلي الله عليه وسلم " .

 وفي علل الدارقطني ( / ، س ) وسءل عن حديث المقبري ، عن ابي هريرة الحديث ؛ فقال : "يرويه اسماعيل ابن امية واختلف عنه فرواه عبدالاعلي بن حماد وعباس بن الوليد النرسيان ، عن داود العطار عن اسماعيل ، عن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة " .

 وغيرهما يرويه عن داود العطار ، عن اسماعيل بن امية ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، ولا يقول عن ابيه ، وكلاهما وهم انما روي هذا الحديث المقبري ، عن عبيد ، عن خولة بنت قهد ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .


 () الصواب : (بن) ، وهو معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك الانصاري الزرقي المدني ، روي له البخاري ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي .

 () اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) ، من طريق معاذ بن رفاعة الانصاري .

 () حبيب بن ابي ثابت بن قيس ، وقيل هند بن دينار ، الاسدي الكوفي ، ابو يحيي ، ثقة ، وكان كثير الارسال والتدليس ، روي له الجماعة . ( تقريب التهذيب ص  ) .

 () لم اقف علي من اخرجه .

 () الصواب (ابو الاسود) : وهو محمد بن عبدالرحمن بن نوفل بن الاسود القرشي الاسدي ، روي له الجماعة ، وثقه النساءي . ( تهذيب الكمال /) .

 () النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري المدني ، ابو سلمة ، ثقة ، روي له خ م ت س ق . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () قيل ان ثامر لقب لقيس بن قهد ، قال علي بن المديني " خولة بنت قيس هي خولة بنت ثامر .( اسد الغابة /).

 () اخرجه احمد في مسنده ( / ، ح) ، وعبد بن حميد في مسنده ( /، ح) ، والبخاري في صحيحه ، كتاب فرض الخمس ، باب قول الله { فان لله خمسه } ، (  ، ح ) ، وفي التاريخ الكبير ( / ) ، وابن ابي عاصم الشيباني في الزهد ( / ، ح) ، والطبراني في المعجم الكبير ( / ، ح ) من طريق ابي الاسود محمد بن عبدالرحمن بن نوفل ، عن النعمان بن ابي عياش الزرقي .

 ولفظ البخاري في الصحيح مختصرا ( ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة ) ، والبخاري في التاريخ الكبير ( / ) من طريق عيسي الزرقي ، وحنظلة بن قيس الزرقي . والبيهقي في شعب الايمان ( / ، ح ) ، من طريق موسي بن طلحة . جميعهم ( معاذ بن رفاعة ، والنعمان بن ابي عياش ، وعيسي الزرقي ، وحنظلة بن قيس ، وموسي بن طلحة) ، عن خولة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .


 () * )حقق السءال التاسع والعشرين الطالبة عزيزة بنت حسين اليوسف .

 () القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي ثقة ، احد الفقهاء بالمدينة ، قال ايوب : ما رايت افضل منه من كبار الثالثة مات سنة ست وماءة علي الصحيح (تقريب التهذيب ص (ص : )

 () عبدالرحمن بن يزيد بن جارية بالجيم والتحتانية الانصاري ، ابو محمد المدني ، اخو عاصم بن عمر لامه . يقال : ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين مات سنة ثلاث وتسعين . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () مجمع بن يزيد بن جارية صحايي ، وقيل هو : مجمع بضم اوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة بن جارية بالجيم بن عامر الانصاري الاوسي المدني ، صحابي مات في خلافة معاوية . (تقريب التهذيب ص ) وقيل مجمع بفتح الجيم المعجمة . ينظر المغني : (ص ) .

 () قال العيني :"ولقد صحف من قال حارثة بالحاء المهملة والثاء المثلثة" . (عمدة القاري ، ج /)

 () خنساء بنت خدام  بالخاء المعجمة المكسورة والدال المهملة  الانصارية زوج ابي لبابة صحابية معروفة (تقريب التهذيب ص ) . وقيل خذام : بكسر الخاء وفتح الذال المعجمتين ، ينظر : توضيح المشتبه ، ج/ 

 () ابو لبابة الانصاري المدني ، اسمه بشير ، وقيل رفاعة بن عبدالمنذر ، صحابي مشهور ، وكان احد النقباء ، وعاش الي خلافة علي ، ووهم من سماه مروان . ( تقريب التهذيب ص ) .

 والحديث هو : " ان اباها يعني خدام زوجها ، وهي ثيب فكرهت ذلك ، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاخه" اخرجه مالك في الموطا برواية يحيي بن يحيي كتاب النكاح ، باب جامع مالا يجوز من النكاح : ( ص  ، برقم : ) .


 () عبدالرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي ، ابو محمد المدني ، ثقة جليل، قال بن عيينة ، كان افضل اهل زمانه من السادسة . مات سنة ست وعشرين وقيل بعدها (تقريب التهذيب ص )

 () علي بن مسهر بضم الميم وسكون المهملة وكسر الهاء القرشي الكوفي ، قاضي الموصل ، ثقة له غراءب بعد ان اضر ، من الثامنة مات سنة تسع وثمانين . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () اخرجه ابن ابي شيبه في مصنفه ، كتاب النكاح ، باب من اجازه بغير ولي ولم يفرق (/  ) واحمد في مسنده ( /  ) ، والدارمي في سننه ، كتاب النكاح ، باب الثيب يزوجها ابوها (  /  برقم :  ) ، ثلاثتهم عن يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد ان القاسم بن محمد اخبره ان عبدالرحمن بن يزيد ومجمع – بضم الميم وفتح الجيم وكسر الميم المشدودة – بن يزيد الانصاريين اخبراه ان رجلا منهم يدعي خداما انكح ابنة له ، فكرهت نكاح ابيها ، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فرد عنها نكاح ابيها ، فخطبت فنكحت ابا لبابة بن عبدالمنذر ، وذكر يحيي بعني ابن سعيد انه بلغه انها كانت ثيبا.

 ومن طريق ابن ابي شيبه اخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب النكاح ، باب من زوج ابنته وهي كارهة ( /  برقم  ) ، واخرجه البخاري في صحيحه – كما في الفتح كتاب النكاح ، باب اذا زوج الرجل ابنته وهي كارهة فنكاحه مردود ( /  برقم ) ، والبيهقي في سننه الكبري ، كتاب النكاح ، باب ما جاء في انكاح الثيب ( /  ) ، كلاهما من طريق يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد به بنحوه ، ولم يسق البخاري متنه كاملا ، فقال : " ان رجلا يدعي خدام انكح ابنة له . . . . . . " واحال علي ما قبله فقال بنحوه . وتابع سفيان بن عيينه في رواية اخري له يزيد بن هارون . اخرج روايته احمد في مسنده (/) عن سفيان والبخاري في صحيحه – كما في الفتح – كتاب الحيل ، باب في النكاح (/ برقم ) عن علي بن المديني ، والطبراني في المعجم الكبير ( /  برقم ) عن يعقوب بن حميد كلاهما عن سفيان بن عيينة به بنحوه الا ان في رواية الطبراني قال عن خنساء ان اباها زوجها وهي ثيب . . . "الخ

 كما تابعهما محمد بن فضيل اخرج روايته الطبراني في المعجم الكبير (/  برقم ) ، والدارقطني في سننه ، كتاب النكاح ، باب ( /  ) بنحو لفظ يزيد بن هارون . وتابعهم عيسي بن يونس وشعبة . اما رواية عيسي بن يونس فاخرجها الطبراني في الكبير (/  برقم  ) بنحو لفظ يزيد . ورواية شعبة اخرجها الاسماعيلي في المستخرج  كما في الفتح (/ ) . وتابعهم ايضا علي بن مسهر ، وعبد الاعلي بن عبدالاعلي ولم اقف علي روايتهما ، ذكرها الدارقطني في العلل ( / ا/  ) .


 () محمد بن خازم بمعجمتين ابو معاوية الضرير الكوفي ، عمي وهو صغير ، ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش ، وقد يهم في حديث غيره . من كبار التاسعة مات سنة خمس وتسعين وله اثنتان وثمانون سنة وقد رمي بالارجاء . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اما رواية: معمر فاخرجها عبدالرزاق في مصنفه (/  برقم ) ورواية شعبة اخرجها الاسماعيلي في المستخرج – كما في الفتح (/ ) ورواية يحيي القطان لم اقف عليها .

 () معلي بن منصور الرازي ابو يعلي ، نزيل بغداد ، ثقة سني فقيه طلب للقضاء فامتنع ، اخطا من زعم ان احمد رماه بالكذب من العاشرة . مات سنة احدي عشرة علي الصحيح . (تقريب التهذيب ص )

 () اخرجه : مالك في الموطا برواية يحيي بن يحيي ، كتاب النكاح ، باب جامع ما لا يجوز من النكاح : (ص  ، ح ) بالاسناد السابق بلفظ : "ان اباها يعني خدام ، زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك ، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحه" ، ومن طريق ابن الاثير في اسد الغابة (/) ، واخرجه مالك في الموطا برواية محمد بن الحسن الشيباني ، كتاب النكاح ، باب الثيب احق بنفسها من وليها (برقم : ) .

 وعن مالك اخرجه الشافعي في الام (/) . ومن طريق الشافعي اخرجه البيهقي في الكبري ، كتاب النكاح ، باب النكاح لا يقف علي الاجازة (/) . وفي معرفة السنن والاثار ، كتاب النكاح ، باب نكاح الاباء وغيرهم : (/ ، ح ) . وابن سعد في الطبقات (/ ) عن معن بن عيسي ، والنساءي في الكبري ، كتاب النكاح ، باب البكر يزوجها ابوها وهي كارهة : (/ ، ح ) من طريق معن . واحمد في مسنده (/ ) عنه عبدالرحمن بن مهدي واسماعيل الطباع . ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق ، كتاب النكاح ، مسالة لايملك الاب اجبار الثيب : (/  ، ح ) . والبخاري في صحيحه كما في الفتح كتاب النكاح ، باب اذا زوج الرجل ابنته وهي كارهة فنكاحه مردود : (/  ، ) عن اسماعيل بن ابي اويس ، والطبرني في المعجم الكبير : (/  ، برقم) من طرق اسماعيل ، والبخاري في صحيحه كما في الفتح كتاب الاكراه ، باب لا يجوز نكاح المكره ( /  برقم : ) عن يحيي بن قزعة . وابو داود في سننه ، كتاب النكاح ، باب في الثيب : ( /  ، برقم : ) عن القعنبي . وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/  برقم : ) عن عبدالله بن نافع وعبد الله بن احمد في زواءده علي المسند كما في مسنده احمد (/ ) عن مصعب الزبيري .

 والبيهقي في الكبري كما في الموضع السابق (/) من طريقي عبدالله بن يوسف بن وهب جميعهم وعددهم اربعة عشر راويا رووه عن مالك عن عبدالرحمن بن القاسم عن ابيه القاسم عن عبدالرحمن ومجمع ابني يزيد عن خنساء بنت حدام به بمثله وفي جميع طرقه انها كانت " ثيب" وعن بعضهم قوله : " فرد نكاحها بدلا من " فرد نكاحه" .


 () كذا وقع ، ولعل صوابها ( ان ) مرسلة بدليل رواية الاماء الي اطراف الحديث (ج/ ، ) .

 () اخرجه ابن وهب في الموطا ، كتاب النكاح (برقم : ) . وعنده انها كانت ثيبا . وتابعه ابن معن . ذكر ذلك الدارقطني في العلل (/ا/) ، وتابع سفيان بن عيينة مالكا في روايته عن عبدالرحمن القاسم . ذكر ذلك في الفتح(/) . كما اشار اليها في الاصابة (/) نقلا عن ابن منده .

 () موسي بن مسعود النهدي بفتح النون ابو حذيفة البصري صدوق سء الحفظ وكان يصحف من صغار التاسعة مات سنة عشرين او بعدها وقد جاز التسعين وحديثه عند البخاري في المتابعات . (تقريب التهذيب ، ، ص ) .

 () معن بن عيسي بن يحيي الاشجعي مولاهم ابو يحيي المدني القزازي ، ثقة ثبت ، قال ابوحاتم هو اثبت اصحاب مالك ، من كبار العاشرة ، مات سنة ثمان . ( تقريب التهذيب ص)


 () عبدالله بن يزيد بن وديعة . قال الحافظ ابن حجر : هذا لم ار من ترجم له ، وله يذكر البخاري ، ولا ابن ابي حاتم ، ولا ابن حبان الا عبدالله بن وديعة بن خدام . ( الفتح/ )

 () اخرجه النساءي في الكبري ، كتاب النكاح ، باب البكر يزوجها ابوها وهي كارهة ( /  برقم ) . والطبراني في المعجم الكبير (/ ،  برقم ) .


 () ابو سلمة بن عبدالرحمن بن عوف الزهري المدني ، قيل اسمه : عبدالله ، وقيل اسماعيل ، ثقة مكثر من الثالثة ، مات سنة اربع وتسعين او اربع وماءة ، وكان مولده سنة بضع وعشرين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () عبدالعزيز بن رفيع بفاء مصغر الاسدي ، ابو عبدالله المكي ، نزيل الكوفة ، ثقة ، من الرابعة . مات سنة ثلاثين ويقال بعدها ، وقد جاوز التسعين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي بالفاء ابو عمرو البصري ، ثقة ، مامون ، مكثر عمي باخرة من صغار التاسعة . مات سنة اثنتين وعشرين وهو اكبر شيخ لابي داود . (تقريب التهذيب ص )

 () هكذا في الاصل ولعل الصواب (شعبة) كما ورد في علل الدارقطني ج/  . ويويده سياق الكلام المتقدم ، ومسلم بن ابراهيم من تلاميذ شعبة ، وكذا عبدالعزيز من شيوخ شعبة ينظر : (تهذيب التهذيب ج/  . )

 () سعد بن مالك بن سنان . تقدمت ترجمته في السءال رقم (). ولم اقف علي روايته ، واشار اليها الدارقطني في العلل (/ ).

 () اخرجه البيهقي في سننه الكبري (/ ) من طريق ابي قلابة عن عبدالصمد بن عبدالوارث عن شعبة به بلفظ : "ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت ان ابي زوجني ، وانا كارهة ، وانا اريد ان اتزوج عم ولدي . فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  نكاحه" . وقال البيهقي : "وهذا هو الصحيح عن ابي سلمة" .


 () عاصم بن سليمان الاحول ، ابو عبدالرحمن البصري ، ثقة ، من الرابعة؛ لم يتكلم فيه الا القطان؛ فكانه بسبب دخوله في الولاية . مات بعد سنة اربعين . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني ، ابو يوسف الكوفي ، ثقة ، تكلم فيه بلا حجة ، من السابعة . مات سنة ستين ، وقيل بعدها . (تقريب التهذيب ، ، ص ).

 () الصواب( ابو) .

 () سلام بن سليم الحنفي مولاهم ، ابو الاحوص الكوفي ، ثقة متقن ، صاحب حديث من السابعة ، مات سنة تسع وسبعين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () رواية ابي الاحوص ، اخرج روايته سعيد بن منصور في سننه (/ ) . ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق ، النكاح ، مسالة لا يجوز للمراة ان تلي عقد النكاح(/ برقم ) وابن شيبة في مصنفه (/ ) بنحو لفظ شعبة؛ لانه زاد قوله : "اذهبي فانكحي ما شءت" .

 ورواية اسراءيل بن يونس . اخرجه عبدالرزاق في مصنفه (/ برقم ) . ورواية : عاصم الاحول ، لم اقف عليها .


 () كذا في الاصل والصواب( ابو) .

 () النعمان بن ثابت الكوفي ابو حنيفة الامام ، يقال اصلهم من فارس ، ويقال مولي بني تيم ، فقيه مشهور من السادسة . مات سنة خمسين علي الصحيح ، وله سبعون سنة . (تقريب التهذيب ص  ) .

 () وخالف ابو حنيفة اصحاب عبدالعزيز بن رفيع السابق ذكرهم ، فرواه عنه عن مجاهد عن ابن عباس . اخرج روايته البيهقي في الكبري(/) .

 () يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي ، ثقة ثبت ؛ لكنه يدلس ويرسل من الخامسة ، مات سنة اثنتين وثلاثين ، وقيل قبل ذلك . (تقريب التهذيب ص ) .

 () السكن بن اسماعيل الانصاري ، ويقال البرجمي ، ابو معاذ ، او ابو عمرو ، البصري ، صدوق من الثامنة ( تقريب التهذيب /  ).

 () هكذا في الاصل ، والصواب : ابن .

 () حجاج بن ابي عثمان ميسرة ، او سالم الصواف ، ابو الصلت الكندي ، مولاهم البصري ، ثقة حافظ ، من السادسة مات سنة ثلاث واربعين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () عبدالرحمن بن صخر الدوسي ، اختلف في اسمه وفي اسم ابيه ، صحابي مشهور ، مات سنة سبع وخمسين ، وقيل غيرها . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () بشر بن رافع الحارثي ، ابو الاسباط النجراني ، فقيه ، ضعيف الحديث ، من السابعة . (تقريب التهذيب ص ) .


 () الوليد بن مسلم القرشي ، مولاهم ابو العباس الدمشقي ، ثقة ؛لكنه كثير التدليس والتسوية ، من الثامنة . مات اخر سنة اربع او اول سنة خمس وتسعين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () شيبان بن عبدالرحمن التميمي ، مولاهم النحوي ، ابو معاوية البصري ، نزيل الكوفة ، ثقة صاحب كتاب ، يقال انه : منسوب الي نحوة بطن من الازد لا الي علم النحو ، من السابعة مات سنة اربع وستين . (تقريب التهذيب ص )

 () ابان بن يزيد العطار البصري ابو يزيد ، ثقة له افراد ، من السابعة مات في حدود الستين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () لم اقف علي هذه الرواية .

 () مهاجر بن عكرمة بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ، مقبول ، من الرابعة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () وخالف : ابو حنيفة الوليد بن مسلم ، وسورة بن الحكم ، فرواه عن شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن المهاجر بن عكرمة عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ : "لا تنكح البكر حتي تستامر" . اخرجه ابو نعيم في مسند ابي حنيفة(ص ) وتوبع ابو حنيفة علي هذا الوجه :

 تابعه علي بن يزيد الصداءي ، وابو يحيي الحماني . ولم اقف علي روايتهما ، واشار لها الدارقطني في العلل ( : )


 () عمر بن ابي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف الزهري ، صدوق يخطء ، من الثالثة ، قتل بالشام سنة اثنتين وثلاثين . ( تقريب التهذيب ص ).

 () يوسف بن يونس ، ابو يعقوب الافطس ، طرسوسي ، وكل ما روي عمن روي من الثقات منكر.( الكامل في ضعفاء الرجال /).

 () هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي ، ابو معاوية بن ابي خازم بمعجمتين الواسطي ، ثقة ثبت ، كثير التدليس والارسال الخفي . من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين ، وقد قارب الثمانين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () هذه والله اعلم مقحمه في النص بدليل كتاب الدارقطني في العلل (ج/ ) ، وكذلك التخريج .

 () رواه ابو يعقوب الافطس عن هشيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة . اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ برقم ) عن طريق بشر بن موسي ، والدارقطني في السنن (/برقم ) من طريق احمد بن ابي ابي يحيي ابن كثيركلاهما عن ابي يعقوب الافطس اخو ابي مسلم المستملي به بنحو لفظ عبدالعزيز بن رفيع ، وفيه زيادة قوله : " فتزوجها ابو لبابة ابن المنذر فجاءت بالساءب بن ابي لبابة ، وكانت ثيبا" .

 () خالف شجاع بن مخلد ، وسعيد بن منصور ، فروياه عن هشيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابي سلمة مرسلا . اما رواية شجاع فاخرجها الدارقطني في السنن (/برقم) ورواية سعيد بن منصور اخرجها في سننه بتحقيق الاعظمي (/برقم ) .


 () هنا سقط تقديره ( سلمة عن ) بدليل السياق بعد ذلك .

 () مكحول الشامي ، ابو عبدالله ، ثقة فقيه ، كثير الارسال مشهور من الخامسة . مات سنة بضع عشرة وماءة . (تقريب التهذيب ص ) .

 () الصواب زيد بن ابي الزرقاء ، فهو الذي يروي عن محمد بن راشد ، ويزيد هو اسم والده ( ابي الزرقاء ) .

 () زيد بن ابي الزرقاء ، يزيد الثعلبي الموصلي ، ابو محمد نزيل الرملة ، ثقة من التاسعة ، مات سنة اربع وتسعين وماءة . (تقريب التهذيب ، ، ص )

 () محمد بن راشد المكحولي الخزاعي ، الدمشقي نزيل البصرة ، صدوق يهم ، ورمي بالقدر ، من السابعة ، مات بعد الستين . (تقريب التهذيب ص ) .

 () احمد بن عبدالله بن يونس بن عبدالله بن قيس التميمي ، اليربوعي ، الكوفي ، ينسب لجده ، ثقة ، حافظ ، من كبار العاشرة ، مات سنة سبع وعشرين ، وهو ابن اربع وتسعين سنة . ( تقريب التهذيب ص ) .

 () كلمة غير واضحة ، ولعلها كلمة : اصح .


 () كلمة او كلمات لم استطع قراءتها .
 