

 فيه عشرة احاديث منتخبة من الجزء الثالث عشر من الفواءد المنتقاة من الاصول من حديث القاضي ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله الذهلي.
 انتقاء الحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني له.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وست ماءة، قيل له: اخبركم الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن بن ابراهيم الداراني، قراءة عليه وانت تسمع، في يوم الخميس سادس وعشرين جمادي الاولي سنة ست وخمسين وخمس ماءة، قال: انبا الشيخ ابو الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، قراءة عليه في شهر ربيع الاول من سنة تسعين واربع ماءة، قال: انبا الشيخ ابو الحسن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن احمد السدي، يوم الاثنين السادس من شعبان سنة تسع وستين واربع ماءة، انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح بن اسامة الذهلي القاضي، قراءة عليه وانا اسمع،
    
 ثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، ثنا عاصم بن علي، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: نهينا ان نسال النبي صلي الله عليه وسلم عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع، فجاء رجل من اهل البادية، فقال: يا محمد، ان رسولك اتانا فزعم انك تزعم ان الله ارسلك؟  قال: «صدق» ، قال: فمن خلق السماء؟ قال: «الله» ، قال: فمن خلق الارض؟ قال: «الله» ، قال: فمن نصب الجبال؟ قال: «الله» ، قال: فبالذي خلق السماء وخلق الارض ونصب الجبال الله ارسلك؟ قال: «نعم» ، قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا؟ قال: «صدق» ، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بها؟ قال: «نعم» . قال: وزعم رسولك ان علينا زكاة في اموالنا، قال: «صدق» ، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بها؟ قال: «نعم» ، قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر في سنتنا؟ قال: «صدق» ، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: «نعم» ، قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا؟ قال: «صدق» ، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: «نعم» ، قال: ثم ولي الرجل، فقال: والذي بعثك بالحق، لا ازيد عليهن ولا انقص منهن شيءا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان صدق ليدخلن الجنة»
    
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عاصم، ثنا سليمان، عن ثابت،  عن انس، قال: " ما شممت قط عنبرا ولا مسكا اطيب من ريح النبي صلي الله عليه وسلم، وما مسست شيءا قط ديباجا ولا حريرا الين من كف النبي صلي الله عليه وسلم. قال: قلت: يا ابا حمزة، اليس كانك تنظر الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكانك تسمع نغمته؟ قال: بلي والله، اني لارجو ان القاه يوم القيامة فاقول: يا رسول الله، خويدمك "
    
 حدثنا يوسف بن يعقوب، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه جميعا في يوم واحد »
    
 حدثنا موسي بن هارون بن عبد الله، حدثني احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج، عن يونس، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا تدعوا بالموت ولا تتمنوه، فمن كان داعيا لا بد فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي "
    
 حدثنا محمد بن عبدوس، نا علي بن الجعد، انبا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان  اذا دعا جعل ظاهر كفيه مما يلي وجهه وباطنهما مما يلي الارض »
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «ما بقي مع النبي يوم احد الا اربعة احدهم عبد الله بن مسعود»
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي، قال: «كنت فيمن حكم فيه سعد، فكشفوا عن عانتي، فوجدوني لم انبت، فجعلوني في السبي»
    
 حدثنا الحسين بن الكميت، ثنا معلي بن مهدي، انبا ابو عوانة، عن جابر، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت حفصة، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الملاءكة لا تصحب عيرا فيها جرس»
    
 حدثنا محمد بن عبدوس، ثنا القواريري، ثنا المعتمر، حدثني خالد بن زيد، قال: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن، قال: سمعت عاءشة، تقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من غير حلم فيصوم»
    
 حدثنا موسي بن هارون، حدثني احمد بن حفص، حدثنا ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج الباهلي، عن قتادة، عن الحسن، عن عمرو بن الحمق: قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله» . قيل: يا رسول الله، وكيف يستعمله؟ قال: «يهديه لعمل صالح قبل موته»
    
 حدثنا الحسن بن عساكر، قال: انبا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن الداراني، قال: انبا الشيخ ابو الفرج سهل بن بشر الاسفراييني، في صفر من سنة تسعين واربع ماءة، انبا ابو الحسن محمد بن الحسين، انبا محمد بن احمد القاضي، ثنا موسي بن سهل بن عبد الحميد ابو عمران الجويني، ثنا هشام بن عمار، ثنا سعيد بن يحيي، ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن هلال، مولي عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر، قال: علمتني اسماء بنت عميس كلمات علمها اياهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اقولهن عند الكرب: «الله الله الله ربي لا اشرك به شيءا» والحمد لله وحده.  