

 جزء فيه من اخبار عمرو بن عبيد بن باب البصري المعتزلي وكلامه في القران واظهار بدعته.
 تصنيف ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحافظ
 رواية ابي الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر عنه.
 رواية الشيخ ابي الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عنه.
 رواية الشيخ ابي عبد الله الحسين بن علي الكوفي المعروف بطبرزده عنه.
 رواية الشريف السيد ابي محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي القصار عنه.
 سماع عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي نفعه الله به.
 (ق/)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ السيد الشريف ابو محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي ويعرف بالقصار قراءة عليه وانا اسمع, وذلك شوال في سنة اربع وتسعين وخمسماءة, قال: انبا الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن علي الكوفي يعرف بطبرزده قراءة عليه وانا حاضر اسمع, انبا الشيخ الجليل ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي, انبا ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد المعروف بابن العدد قراءة عليه فاقر به, انبا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني عليه وانا اسمع ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن بحر العطار بالبصرة في في بني ضبة في (ق/) سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ثنا اسحاق بن ابراهيم ابن الشهيد ثنا قريش بن انس قال: سمعت عمرو بن عبيد يقول:
 يءتي بي يوم القيامة, فاقام بين يدي الله فيقول لي: لم قلت ان القاتل في النار, فاقول: انت قلته. ثم تلا هذه الاية:(ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) حتي فرغ من الاية, فقلت له: وما في البيت اصغر مني: ارايت ان قال لك فاني قد قلت: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) من اين علمت اني لا اغفر لهذا ؟ فما رد علي شيءا.

 حدثنا احمد بن محمد بن بحر ثنا اسحاق بن ابراهيم بن الشهيد قال: سمعت قريش بن انس يقول: رايت في المنام عمرو بن عبيد بعد موته عليه قميص رقيق يرا جلده منه. قال اسحاق: المعبرون يقولون:(ق/)
 في هذا انه رقيق الدين.
 حدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور قال: حدثني محمد بن مالك ويحيي بن حكيم المقدم واللفظ له, قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول : كنت جالسا عند عمرو بن عبيد, فاتاه رجل فقال له: يا ابا عثمان, سمعت اليوم بالكفر. فقال: لا تعجل بالكفر, وما سعت؟
 قال: سمعت هاشم الا وقص يقول: ان تبت يدا ابا لهب وقوله ذرني ومن خلقت وحيدا ليسا في اللوح المحفوظ والله تعالي يقول: (حم والكتاب المبين انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ) فما الكفر الا هذا يا ابا عثمان. قال: فسكت عمرو بن عبيد ساعة ثم اقبل عليه فقال: لو كان الامر علي ما تقولون ما كان علي (ق/). ابي لهب من لوم وما كان علي الوحيد من لوم, فقال: هذا والله الدين يا ابا عثمان.
 زاد يحيي في حديثه: فقال معاذ بن معاذ: جابه كفر ورجع به دين يدين به.
 حدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا ابو سلمة المنقري قال: حدثني حزم وهو ابن ابي حزم القطعي عن عاصم الاحول قال: سمعت قتادة يقص عن عمرو بن عبيد ويقع فيه. قال: فجثوت علي ركبتي فقلت: يا ابا الحطاب, واذا الفقهاء يقع بعضهم في بعض, قالك فوجدت علي قتادة, قال: فرايت عمرا في النوم, معه مصحف وهو يحك اية من القران, قال فقلت له ما تصنع؟ قال: اعيدها. قال: فحكها قال: قلت: اعدها. قال: لا استطيع.
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم ثنا العباس بن ابي طالب ثنا (ق/).

 ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال: سمعت حزما يقول عن عاصم الاحول: كان قتادة يذكر عمرو بن عبيد ويقع فيه, فجثوت علي ركبتي قلت يا ابا الحطاب واذا الفقهاء يقع بعضهم في بعض, فقال يا احول رجل ابتدع فنذكر بدعته حين من يكف عنها. قال : فرايت عمرا في المنام ثم ذكر نحوه.
 حدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور بن يسار ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ثنا بكر بن حمدان قال: سمعت عمرو بن عبيد يقول: لا يعفا عن اللص, قال: فحدثته حديث صفوان بن امية فقال: اتحلف بالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقله؟ قال فحلف. قال: فحدثت ابن عون, قال: فلما عظمت الحلقة قال: يا بكر حدت (ق/) القوم .
 حدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور ثنا يحيي بن حكيم قال: حدثني بكر بن الفضل قال: حدثني ادريس بن ادريس ثنا نوح بن قيس اللماني قال: جاءنا عمرو بن عبيد اتي الحي في مجلس رجل مات عندنا نعرف اهله قال: قد ذكرنا الحديث, حديث بهز بن حكيم ان رجلا امر اهله اذا مات ان يحرقوه ثم يذروه في يوم ريح, فجمعه الله تعالي فيات به, فقال عمرو: ما قال هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قط وان كان قاله, فانا به مكذب, فان كان التكذيب به ذنب فانا به مصر.
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت محمود بن غياث قال: سمعت قريش بن انس يقول: ثنا عمرو بن عبيد ثم قال: وما يصنع بعمرو بن عبيد, كف من تراب خير منه.(ق/).
 حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ثنا سعيد بن عامر ثنا جرير بن ميمون عن كوتل ختن شعيبة قال: كنت عند يونس بن عبيد.

 وحدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ثنا محمد بن اسحاق قال: سمعت عبيد الله بن سعيد ابا قدامة يقول: سمعت سعيد بن عامر عن رجل سماه قال: كنت عند يونس بن عبيد, فجاءه رجل فقال: تنهانا عن مجالسة يونس بن عبيد ورايت ابنك عنده ؟ قال: فما كان باسرع من حا ابنه , فقال: يا بني, تراني انهي الناس عن مجالسة عمرو وتجالسه. فقال: يا ابه, اني لم اجالسه ولم ارده. كان عنده رجل, وكانت لي اليه حاجة, فاتيت الرجل فقال: يابني, انهاك عن الزنا والسرقة وشرب الخمر ولان تلقي الله بهن اجمع, احب الينا من ان القاه براي عمرو بن عبيد (ق/) واصحابه. مرارا يقول ذلك.
 حدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور حدثنب نعيم بن حماد ثنا ابو داود الطيالسي عن شعبة عن يونس بن عبيد قال: كان عمرو بن عبيد يكذب في الحديث.
 حدثنا ابراهيم بن مخلد ثنا محمد بن اسحاق ثنا اسماعيل بن العباس ابو ابراهيم قال: سمعت شقيقا علام من الانصار سءل عن زءيا الانصاري في عمرو بن عبيد. قلت له: وكيف راي؟ قال: قد رايته كانه قد مسخ قردا في عنقه سلسلة وهو في دكان النباش. فقلت يا ابا عثمان: ما بلغ الذي بلغ بك هذا؟ قال: كلامي في القدر.
 قال اسماعيل: فسالت الانصاري فقال لي: يا بني, لا تذكر مساوء العلماء.
 حدثنا ابراهيم ثنا محمد بن اسحاق قال: سمعت العباس بن ابي طالب ثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة قال: ثنا عمرو بن صالح بن المختار قال: (ق/) كنت عند هشام بن حسان فذكروا عنده عمرو بن عبيد, قال: فرايته غضب وقال: ان صاحب البدعة والله لن يزداد نعمة الا بعدا ولا يزداد الله عليه الا سخطا.
 حدثنا ابراهيم ثنا محمد بن اسحاق ثنا الجوهري حدثني ابراهيم بن موسي الفراء ثنا محمد بن ثور عن معمر قال: كان ايوب يقول: ما فعل المقيت. يعني عمرو بن عبيد عاقلا قط.

 حدثنا ابراهيم ثنا محمد ثنا الجوهري ثنا الحسين بن الفرح ثنا سفيان بن معاذ بن معاذ قال: كلمت عمرو بن عبيد في ميراث المبتوتة, فجعلت احتج عليه يقول عثمان رضي الله عنه انه ورثها. فقال هو لا ترث.
 فقلت: هذا عثمان حجتي.
 قال: ان عثمان لم يكن بحجة ولا سنة.
 حدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا اسحاق بن ابراهيم (ق/) بن حبيب بن الشهيد ثنا يحيي بن حميد الطويل عن عمرو بن النضر قال: مررت بعمرو بن عبيد وهو جالس فجلست اليه فذكر شيءا فقلت: هكذا يقول اصحابنا. قال: ومن اصحابك لا ابا لك ؟ فقلت: ايوب ويونس وابن عون والتيمي فقال: اولءك انجاس ارجاس اموات عند اجنا.
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق ثنا سوار بن عبد الله قال: ثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي قال: جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن العلاء فقال: يا ابا عمرو, ايخلف الله وعده ؟ قال: لا.
 قال: افرايت من وعده الله علي عمل عقابا, ايخلف الله وعده فيه ؟ فقال ابو عمرو بن العلاء: من العجمة اتيت ابا عبد الرحمن. ان الوعد غير الوعيد, ان العرب لا تعد عارا ولا خلفا ان تعد شرا ثم لا تفعل ترمي ذلك كرما وفعلا. انها الخلف ان تعد خيرا ثم لا تفعل. قال: فاوجدني في هذا في كلام العرب. قال: نعم اما سمعت قول (ق/) الاول. لا يرهب ابن العم ما عشت صولتي **ولا اختني من سوة المتهدد **واني وان اوعدنه او وعدنه **لمخلف ابعادي ومنجز موعدي.
 حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم المستملي ثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن شعيب القاري بامل قال: سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت معاذ بن معاذ يقول: قلت لعمرو بن عبيد: كيف حديث الحسن بن عثمان ورث امراة عبد الرحمن بعد انقضاء العدة , قال: ان عثمان لم يكن بسنة.

 حدثنا علي بن ابراهيم ثنا محمد بن ابراهيم قال: سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت عبد الله بن سلمة الحضرمي يقول: ولو شهد عندي علي وعثمان وطلحة والزبير علي شراك نعل ما اخذت شهادتهم.
 حدثنا علي ثنا محمد ثنا ابو حفص (ق/) قال: سمعت يحيي يقول: قلت لعمرو بن عبيد: كيف حديث الحسن عن سمرة يعني في السكتتين. قال: ما تصنع بسمرة قبح الله سمرة.
 حدثنا ابراهيم بن حماد بن اسحاق ثنا ابو موسي ثنا معاذ بن معاذ ثنا محمد بن عمرو ثنا الزهري قال: قال عمر بن عبد العزيز: يا غيلان, بلغني انك تكلم في القدر. قال: يكذبون علي يا امير المءمنين. قال: اقرا علي سورة "يس" قال: فقرا:( يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يومنون انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون)
 قال: فقال غيلان:لا والله يا امير المءمنين لكاني لم اقراها قط الا اليوم. اشهد يا امير المءمنين اني تاءب (ق/) من قولي في القدر.
 قال عمر: اللهم ان كان صادقا فاقبله, وان كان كاذبا فاجعله اية للمءمنين .

 حدثنا ابراهيم انبا ابو موسي قال: حدثني درست بن زياد ابو الحسن كان يقول في بني قيس بن عكاتة عن محمد بن عمرو بن علقمة قال: حدثني الزهري قال: حدثني عمر بن عبد العزيز وغيلان قاعد بين يديه, فقال: يا غيلان ما هذا احدثت في الاسلام فقال: ما احدث في الاسلام شيءا يا امير المءمنين. قال: بلي قولك في القدر. تقرا (يس)؟ قال : نعم. قال: فاقراها. قال: فاستفتح حتي بلغ: ( انا جعلنا في اعناقهم اغلالا ) قال: مكانك. من جعل في اعناقهم اغلالا؟ قال: لا ادري والله . قال: فقال عمر: الله والله. قال: اقرا (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا ) قال: من جعل بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا ؟ قال: لا ادري والله . قال عمر: الله والله. قال: ما شعرت ان ذاك كذا يا امير المءمنين. فاستغفر الله واتوب اليه. قال: اذا نقبل توبتك.
 قال: اللهم ان كان صادقا فاقبل توبته, وان كان كاذبا فلا تمته حتي تذيقه حر السيف.
 قال: فمات عمر واستخلف يزيد فهلك. يريد واستخلف هشام بن عبد الملك فدخلت عليه وغيلان قاعد بين يديه, فقال: مد يديك فمدها فضربها بالسيف فقطعها ثم قال: مد رجلك فمدها فضربها بالسيف فقطعها ثم صلبه فذكرت دعوة عمر رضي الله عنه.
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا .
 صورة سماع الشيخ بن ابي عبد الله الحسن المعروف بطبرزده .
 سمع جميعه علي الشيخ الجليل ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي رحمه الله بقراءة الشيخ ابي عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسن البلخي الثيوخ ابو منصور بن موهب بن احمد بن محمد بن الحصر الجوالقي وابو الفضل محمد بن حبيب بن محمد الاسكاف, وابو الفضل......(الي اخر السماعات )
 انتهي نسخ مخطوط :
 جزء فيه من اخبار عمرو بن عبيد بن باب البصري المعتزلي وكلامه في القران واظهار بدعته.
 تصنيف ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحافظ  نسخ ابو عبد الله الاكاديري غفر الله له ولوالديه
 وللمسلمين ويو يقوم الحساب.
 والحمد لله رب العالمين .
 بيانات المخطوط
 الاوراق:  ()، مجموع  الظاهرية / دمشق  