

 
 الجزء فيه فضاءل سيدة النساء بعد مريم
 فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ورضي الله عنهما لابن شاهين
 جمع ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن
 احمد بن ايوب الواعظ رحمه الله
 اجازة يوسف بن عبد الهادي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 اخبر
  .... 
 ()
 انبانا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله المهتدي قوله من لفظه يوم الخميس ثاني عشر من ذي الحجة من سنة اثنتين وستين واربعماءة، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن ايوب بن ازداذ بن سراج بن عبد الرحمن المروروذي المعروف بابن شاهين.
   
 ثنا نصر بن القاسم بن زيد الفراءضي قال: ثنا محمد بن ابراهيم بن فرنة الخوارزمي، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني زيد، عن ابي سلام () ، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: جاءت ابنة هند الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 وفي يدها فتخ اي خواتيم ضخام، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب يدها فدخلت علي فاطمة تشكو اليها الذي صنع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتزعت فاطمة عليها السلام سلسلة من ذهب من عنقها فقالت: هذه اهداها لي ابو حسن فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والسلسلة في يدها فقال: يا فاطمة ايغرك ان يقول الناس: ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يدها سلسلة من نار؟ ثم خرج ولم يقعد فبعثت فاطمة عليها السلام بالسلسلة الي السوق فباعتها واشترت بثمنها عبدا فعتقته فحدث بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال
  : الحمد لله الذي نجي فاطمة من النار.
 
   
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا محمد بن يحيي النيسابوري، ثنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: جاءت ابنة هند كذا قال: الي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يدها فتخ من ذهب فذكر نحوه.
 
   
 حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة، ثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي، عن () يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، ثنا العلاء بن المسيب، عن ابراهيم [بن] () قعيس، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج كان اخر عهده فاطمة واذا رجع كان اول عهده فاطمة عليها السلام فلما رجع من غزوة تبوك ومعه علي وقد اشترت مقينعة وصبغتها بزعفران وعلقت علي بابها سترا والقت في بيتها بساطا فلما راي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم رجع فاتي المنزل فقعد فيه فارسلت الي بلال فقالت: اذهب فانظره ما رده عن بابي؟ ، فاتاه فاخبره فقال: اني رايتها صنعت كذا وكذا، فاتاها واخبرها () فهتكت الستر وكل شء احدثته والقت ما عليها ولبست اطمارها فاخبره فجاء حتي دخل عليها فقال
  : كذاك فكوني فداك ابي وامي.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، ثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، ثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت محمدا، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لفاطمة عليها السلام: ارايت حين اكببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكيت ثم اكببت فضحكت؟ ، قالت: اخبرني انه ميت من وجعه هذا فبكيت [ثم اكببت] () فاخبرني اني اسرع اهله لحوقا به فضحكت قال
  : وانت سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، يعني ابن عبد الله الواسطي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لفاطمة
  : ارايت حين اكببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكيت ثم ضحكت قالت: اخبرني انه ميت من 
 وجعه هذا فبكيت ثم اكببت عليه فاخبرني اني اسرع اهله
  [ص: ]
 لحوقا به واني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت.
 
   
 حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن ابي حثمة الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي ثنا هارون بن المغيرة وحكام جميعا قالا: ثنا عنبسة بن سعيد عن الزبير بن عدي عن عبد الله بن ابي لبيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت فاطمة عن بكاءها حين سارها النبي صلي الله عليه وسلم وعن ضحكها فقالت
  : اخبرني النبي صلي الله عليه وسلم انه مقبوض فبكيت ثم اخبرني ان بني سيصيبهم بعدي شدة فبكيت 
 ثم اخبرني اني اول اهله لحوقا به فضحكت.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا سفيان، عن عمرو، عن يحيي بن جعدة قال
  : دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام في مرضه الذي توفي فيه فسارها بشء فبكت ثم 
 سارها فضحكت فسالوها فابت ان تخبر فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتهم قالت: دعاني فقال لي: ان الله تعالي لم يبعث نبيا الا وقد عمر الذي بعده نصف عمره وان عيسي عليه السلام لبث في
  [ص: ]
 بني اسراءيل اربعين سنة وهذه توفي عشرين () ولا اراني الا ميت في مرضي هذا وان القران كان يعرض علي في كل عام مرة وانه عرض علي في هذه السنة مرتين، فبكيت ثم دعاني فقال لي: ان اول من يقدم علي من اهلي انت. فضحكت. 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا الفضل بن موسي، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، عن موسي بن يعقوب، حدثني هاشم بن هاشم، ان عبد الله بن وهب اخبرني , عن ام سلمة قالت: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها بعد الفتح فناجاها فبكت ثم حدثها فضحكت قالت ام سلمة: فلم اسالها عن شء حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها عن بكاءها وضحكها فقالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يموت فبكيت ثم حدثني
  اني سيدة نساء اهل الجنة بعد مريم بنت عمران فضحكت.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا سريج بن يونس، ثنا يوسف بن يعقوب الماجشوني، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، ان فاطمة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : انت اول اهلي لحوقا بي وانت رفيقتي في الجنة.
 
   
 حدثنا محمد بن زهير بن الفضل، بالابلة وعبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا علي بن المثني الطهوي، ثنا معاوية بن هشام، ثنا عمر بن غياث، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة حصنت فرجها فحرم الله ذريتها عن
  [ص: ]
 النار.
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني، انبانا يونس بن سابق قراءة , انبانا حفص بن عمر الابلي، انبانا () عبد الملك بن الوليد بن معدان، وسلام بن سليمان القاري، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : ان فاطمة حصنت فرجها فحرمها الله وذريتها عن النار.
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن، حدثني محمد بن عبيد بن عتبة، ثنا محمد بن اسحاق البلخي، ثنا تليد، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان
  فاطمة رضي الله عنها احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار.
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، ثنا يوسف بن محمد بن صاعد، ثنا ليث بن داود القيسي، وكان يقال فيه خيرا انبا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال عمران بن حصين خرجت يوما فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم فقال لي: يا عمران ان ()
  فاطمة مريضة فهل لك ان تعودها؟ قال: قلت: فداك ابي وامي واي شرف اشرف من هذا؟ قال: فانطلق. 
 فانطلق
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقت معه حتي اتي الباب فقال: السلام عليكم، اادخل؟ قالت: وعليكم ادخل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا ومن معي؟ قالت: والذي بعثك بالحق ما علي الا هذه العباءة وقال: ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم ملاءة خلقة فرمي بها اليها فقال: شدي بها علي راسك، ففعلت ثم قالت: ادخل فدخل ودخلت معه فقعد عند راسها وقعدت قريبا منه فقال: اي بنية كيف تجدك؟ قالت: والله يا رسول الله اني لوجعة واني ليزيدني وجعا الي وجعي ان ليس عندي ما اكل قال: فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكت وبكيت معهما فقال لها: اي بنية تصبري، اي بنية تصبري مرتين او ثلاثا () ثم قال لها: اي بنية () اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين؟ قالت: يا ليتها ماتت فاين مريم بنت عمران؟ قال لها: اي بنية تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك والذي بعثني بالحق لقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الاخرة لا يبغضه الا كل منافق. 
   
 حدثنا احمد بن محمد [بن محمد] () بن سليمان بن الحارث الباغندي، ثنا محمد بن خلف الحدادي، ثنا حسين بن حسن الاشقر، ثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، وعن عمر () بن
  [ص: ]
 قيس، عن عطية، عن ابي سعيد بنحوه والسياق لابي هارون قال: اصبح علي رضي الله عنه ذات يوم فقال: يا فاطمة
  هل عندك شء تغدينيه؟ قالت: لا والذي اكرم ابي بالنبوة ما عندي شء اغديكه ولا كان لنا بعدك 
 شء منذ يومين طعمة الا شء اوثرك به علي بطني وعلي ابني هذين قال: يا فاطمة الا اعلمتني حتي ابغيكم شيءا؟ قالت: اني استحيي من الله ان اكلفك ما لا تقدر عليه، فخرج من عندها واثقا بالله وحسن الظن به واستقرض دينارا فبينا الدينار بيده اراد ان يبتاع لهم ما يصلح لهم اذ عرض له المقداد في يوم شديد الحر قد لوحته الشمس من فوقه واذته من تحته فلما راه انكره قال: يا مقداد ما ازعجك من رحلك هذه الساعة؟ قال: يا ابا حسن خل سبيلي ولا تسالني عما وراءي.
 فقال: يا ابن اخي انه لا يحل لك ان تكتمني حالك، قال: اما اذ ابيت فوالذي اكرم محمدا بالنبوة ما ازعجني من رحلي الا الجهد ولقد تركت اهلي يبكون جوعا فلما سمعت بكاء العيال لم تحملني الارض فخرجت مغموما راكبا راسي فهذه حالي وقصتي فهملت عينا علي رضي الله عنه بالبكاء حتي بلت دموعه لحيته قال: احلف بالذي حلفت ما ازعجني غير الذي ازعجك ولقد اقترضت دينارا فهاك اثرتك به علي نفسي. فدفع اليه الدينار ورجع حتي دخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فصلي فيه الظهر والعصر والمغرب فلما قضي النبي صلاة المغرب مر بعلي عليه السلام في الصف الاول فغمزه برجله فثار علي خلف
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحقه عند باب المسجد فسلم عليه فرد السلام فقال: يا ابا الحسن هل عندك شء تعشينا؟ فانفتل الي الرحل، فاطرق علي رضي الله عنه ساعة () لا يحير جوابا حياء من النبي صلي الله عليه وسلم وقد عرف الحال التي خرج عليها فلما نظر الي سكوت () علي، قال: يا ابا الحسن ما لك؟ او لا تصرف عنك او تقول نعم فاجء معك؟ فقال له: حبا وكرامة بلي اذهب بنا. وكان الله تعالي قد اوحي الي نبيه ان تعشي عندهم فقال علي: بلي فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فانطلقا حتي دخلا علي فاطمة عليها السلام في مصلي لها وقد صلت وخلفها جفنة تفور دخانا فلما سمعت كلام النبي صلي الله عليه وسلم في رحلها خرجت من المصلي فسلمت عليه وكانت اعز الناس عليه فرد السلام ومسح بيده علي راسها وقال: كيف امسيت رحمك الله عشينا غفر الله لك وقد فعل. فاخذت الجفنة فوضعتها بين يديه فلما نظر علي رضي الله عنه اليه وشم ريحه رمي فاطمة عليها السلام ببصره رميا شحيحا فقالت له: ما اشح نظرك واشده سبحان الله هل اذنبت فيما بيني وبينك ذنبا استوجبت به السخط؟
 قال: واي ذنب اعظم من ذنب اصبته اليوم؟ اليس عهدي بك اليوم وانت تحلفين بالله مجتهدة ما طعمت طعاما من () يومين؟ فنظرت الي السماء فقالت: الهي يعلم في سماءه ويعلم في ارضه اني لم اقل الا حقا قال: فاني لك هذا الذي لم ار مثله قط ولم اشم مثل راءحته ولم اكل اطيب منه؟ فوضع النبي صلي الله عليه وسلم كفه المباركة بين كتفي
  [ص: ]
 علي رضي الله عنه ثم هزها وقال: يا علي هذا ثواب لدينارك هذا جزاء دينارك هذا من عند الله: {ان الله يرزق من يشاء بغير حساب} ، ثم استعبر النبي صلي الله عليه وسلم باكيا فقال: الحمد لله الذي هو () ابي لكما ان يخرجكما من الدنيا حتي يجريك في المجري الذي اجري زكريا ويجريك فيه يا فاطمة بالمثال الذي جرت فيه مريم {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا} . 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا عبيد الله بن محمد العيشي، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة بعد ان بني بها علي رضي الله عنه بستة اشهر يقول: الصلاة
  : {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني () قال: ثنا يعقوب بن يوسف الضبي، ثنا نصر بن مزاحم، ثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، حدثني داود بن ابي عوف ابو الجحاف، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: لما دخل علي بفاطمة جاء النبي صلي الله عليه وسلم اربعين صباحا علي () بابها فيقول
  : انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
 
   
 حدثنا ابو الحسن شعيب بن محمد الذراع، سنة ثمان وثلاثماءة والعباس بن بشر بن عيسي الرخجي ثنا محمود بن خداش، نا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، ان عليا، عليه السلام ذكر ابنة ابي جهل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال
  : انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها وينصبني ما انصبها.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش، ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا ليث بن سعد، انبانا ()
  [ص: ]
 ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان
  بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان يزوجوا عليا الا لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب يطلق 
 () ابنتي انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها.
 قال ابو الوليد: ان كان سمعه انما كان المسور بن مخرمة ابن ثمان سنين. 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وثنا عبد الله ايضا قال: حدثني جدي، وابو خيثمة قالا: انبانا ابو النضر، ثنا الليث بن سعد، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: انما
  فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويريبني ما ارابها.
 
   
 حدثنا عبد الله بن الاشعث، ثنا عيسي بن حماد زغبة: انبانا الليث يعني ابن سعد، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان
  بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن ثم لا اذن الا 
 ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانما هي بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو جعفر () البغوي، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما
  فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويغضبني ما اغضبها.
 
   
 حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، ثنا خالد بن محمد بن سليمان، ثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن
  [ص : ]
 عمرو بن دينار ان النبي صلي الله عليه وسلم بلغه ان عليا خطب ابنة ابي جهل فقال
  : بنت عدو الله لا تجتمع علي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا محمد بن عوف، ثنا ابو اليمان، انبا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني علي بن الحسين، ان المسور بن مخرمة اخبره ان علي بن ابي طالب خطب ابنة ابي جهل وعنده فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم فلما سمعت بذلك فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت له: ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكح ابنة ابي جهل قال المسور فقام النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته حين تشهد ثم قال: اما بعد فاني
  انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني وان فاطمة بنت محمد بضعة مني وانما اكره ان تفتنوها 
 وانها والله لا تجتمع ابنة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنة عدو الله عند رجل واحد ابدا.
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم العسكري، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت النعمان، يحدث عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن المسور بن مخرمة ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل فوعد النكاح فاتت فاطمة اباها عليها السلام فقالت: ان قومك يقولون: انك لا تغضب لبناتك، وان عليا قد خطب ابنة ابي جهل فقام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه وقال: انما
  فاطمة بضعة مني، وانما اكره ان تفتنوها، ثم ذكر ابا العاص بن الربيع فاحسن عليه الثناء ثم 
 قال: لا ينبغي ان يجمع بين ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ابنة عدو الله، فرفض علي ذلك.
 
   
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم العسكري، ثنا احمد بن محمد بن سعيد القطان، حدثني ابي قال: ذكرت عبد الله بن داود قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا اذن الا ان يحب ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم , فقال ابن داود
  : حرم الله علي علي رضي الله عنه ان ينكح علي فاطمة حياتها لقول الله تعالي: {وما اتاكم الرسول 
 فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} .
 فلما قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا اذن، لم يكن يحل لعلي رضي الله عنه ان ينكح علي فاطمة الا ان ياذن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] قال: وسمعت
  [ص: ]
 عمر بن داود، وكان من النبلاء يقول: لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: فاطمة بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها حرم الله علي علي ان ينكح علي فاطمة عليها السلام فيءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول الله عز وجل: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله} .
 
   
 [] حدثنا القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن الهمداني، ثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي، عن المنهال بن عمرو، انه كان بين علي بن ابي طالب وبين فاطمة عليها السلام كلام وانه هجرها فخرج من بيتها فاتي المسجد فنام في التراب وان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلبه فلم يجده قال: فاتي بيت فاطمة صلوات الله عليها فلم يجده فقال
  : لعل بينك وبينه شيءا، قالت: نعم غضب فخرج الي المسجد فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 المسجد فاذا هو ناءم في التراب فقال له: يا ابا تراب ما نيمك () في التراب والله لحجرة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من التراب , فقام. 
   
 [] حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا العباس بن جعفر بن زيد بن طلق، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين زوجه فاطمة عليها السلام دعا بماء فمجه ثم ادخله معه فرشه في جيبه وبين كتفيه وعوذه ب {قل هو الله احد} والمعوذتين ثم دعا فاطمة فقامت تمشي علي استحياء فقال
  : لم ال ان ازوجك خير اهلي.
 
   
 [] حدثنا محمد بن سليمان بن علي المالكي، بالبصرة ومحمد بن هارون الحضرمي قالا: ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا عباس بن جعفر بن زيد بن طلق، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال
  : لما تزوجت فاطمة رضي الله عنها قلت: يا رسول الله ما ابيع فرسي او درعي؟ قال: بع درعك، 
 فباعها باثنتي عشرة اوقية فكان ذلك مهر فاطمة عليها السلام اللفظ لمحمد بن هارون.
 
   
 [] حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا نصر بن علي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، انه سمع رجلا، سمع عليا عليه السلام علي منبر الكوفة يقول: اردت ان اخطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته ثم ذكرت ان لا شء ثم ذكرت عاءدته وصلته فخطبتها قال
  : هل عندك شء؟ قلت: لا قال: فاين درعك الحطمية التي اعطيتك يوم كذا وكذا؟ قلت: عندي قال: 
 فاعطها، فاعطيتها فزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي كساء او قطيفة فتحششتها فقال: مكانكما، قلت: يا رسول الله انا احب اليك ام هي؟ قال: هي احب الي منك، وانت اعز علي
  [ص: ]
 منها.
 
   
 [] حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا شجاع بن مخلد، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجل، سمع عليا رضي الله عنه يقول: اردت ان اخطب الي النبي صلي الله عليه وسلم ابنته فقلت: والله ما لي من شء فذكرت عاءدته وصلته فخطبتها اليه فقال
  : اهل () عندك من شء؟ قلت: لا، فقال: اين درعك الحطمية التي اعطيتك يوم كذا وكذا؟ قال: هي عندي 
 قال: اءتني بها، فاعطاها اياه. 
   
 [] حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا شجاع، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة قال
  : استحل علي فاطمة عليهما السلام ببدن من حديد.
 
   
 [] حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا اسحاق بن وهب، ثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب ، عن عكرمة، ان عليا رضي الله عنه لما تزوج فاطمة قال: يا رسول الله ابن لي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : اعطها شيءا، قال: اين درعك الحطمية؟ قال: عندي قال: اعطها اياه.
 
   
 [] حدثنا عبد الله بن سليمان، ومحمد بن هارون قالا: ثنا بشر بن ادم، نا هشام بن عبد الملك، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال علي رضي الله عنه: لما تزوجت فاطمة قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ابن لي قال
  : اعطها شيءا، قلت: ما عندي قال
  : فاين درعك الحطمية؟ 
 قال: قلت: هي عندي قال: فاعطها </span>اياها.
 
   
 [] حدثنا محمد بن زهير بن الفضل، نا هارون بن اسحاق، حدثني عبدة بن سليمان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة من علي رضي الله عنهما قال
  : فاين درعك الحطمية؟.
 
   
 [] حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: قرانا علي سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ايوب، عن عكرمة قال: لما زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام قال
  : ما اليت ان انكحتك احب اهلي الي.
 
   
 [] حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا ابو تميلة، ثنا حسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان ابا بكر رضي الله عنه خطب الي النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة فقال
  : انتظر بها القضاء ثم خطب اليه عمر رضي الله عنه فقال: انتظر بها القضاء ثم خطب اليه علي 
 فزوجها منه.
 
   
 [] حدثنا احمد بن الحسن، ثنا محمد بن يونس قال: انبانا () ابو زيد الانصاري، ثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه
  : امرت بتزويجك من السماء.
 
 اخر الفضاءل والحمد لله رب العالمين وصلواته تتري علي سيدنا محمد النبي وعلي اله واصحابه وازواجه وسلم تسليما.
 كتبها عبد الرحيم بن عبد الخالق بن محمد بن ابي هشام القرشي الاموي الشافعي، عفا الله عنه.  