

 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م دار طيبة الرياض  شارع عسير  ص. ب.  
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالي (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده ".
 (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الاول 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، ومن يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد فان احسن الكتاب كتاب الله واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
 وبعد، فقد لفت نظري اثناء عملي في " تلخيص العلل المتناهية " الجودة التي حواها كتاب العلل الدارقطني مع ما كنت قد علمته اثناء دراستي من الثناء والمدح اللذين اضفاهما العلماء علي هذا الكتاب، وتاكد لدي هذا عندما دققت النظر في الكتاب بعد مناقشة رسالتي لاختيار موضوع للدكتوراه فترجع لدي ان الكتاب يجب ان يخرج للناس لاسد به حاجة وابرز درة ثمينة اري المكتبة الاسلامية بحاجة اليها فهو يجلي العلة ويبرزها، وقد تحققت في هذا الكتاب، هذا وقد تكاتفت جهود الدارقطني مع البرقاني وابن الكرخي علي انجاز هذا العمل، وزادت الرغبة عند ما سبرت الكتاب فعلمت انه يمتاز عن بقية عن بقية الكتب المطبوعة في هذا الفن ويزيد عليها سعة () وشمولا واستيعابا وتنظيما.
 فرايت العمل في هذا القسم وساقوم مستقبلا  ان شاء الله  باتمامه وابرازه ساءلا المولي ان يوفق ويسدد فبيده الامر، واليه المرجع والمال.
 
 وختاما اقدم شكري وامتناني الي كل من قدم لي عونا من الاساتذة والاخوة في اخراج هذا الكتاب الجليل ، واخص بالذكر:
   فضيلة الدكتور محمود احمد ميرة  حفظه الله  (المشرف علي رسالتي الماجستير والدكتوراه).
   فضيلة الشيخ حماد محمد الانصاري  حفظه الله .
   فضيلة الدكتور اكرم ضياء العمري  حفظه الله .
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
 تراجم لكل من:
   دارقطني   البرقاني   ابن الكرخي 
 ترجمة الدارقطني اسمه ونسبه:
 هو الامام، حافظ الزمان، امير المءمنين في الحديث، علي بن عمر بن احمد ابن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله، ابو الحسن الدارقطني () الشافعي () مولده:
 ولد لخمس خلون من ذي القعدة سنة ست () وثلاثماءة () في دار قطن ببغداد.
 نشاته:
 اعتني بطلب العلم منذ نعومة اظفاره، واهتم بالحديث وعلومه، وبالغ في اهتمامه، فبدا يتردد علي مجالس العلماء وعمره لم يتجاوز العشرة، فهو يمشي خلف المتعطشين الي العلم وبيده رغيف وعليه ادام، وعندما يمنع من الدخول يقعد علي
 
 الباب ويبكي.
 فهو كما حكي لنا يوسف القواس () " كنا نمر الي البغوي () والدارقطني صبي يمشي خلفنا، بيده رغيف وعليه كامخ ()، فدخلنا الي ابن منيع () ومنعناه، فقد فقعد علي الباب ويبكي () ".
 وكان من صغره موصوفا بالحفظ الباهر والفهم الثاقب، والبحر الزاخر () حضر في حداثته مجلس اسماعيل الصفار، فجلس ينسخ جزءا كان معه واسماعيل يملي، فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك وانت تنسخ، فقال الدارقطني: فهمي للاملاء احسن من فهمك واحضر، ثم قال له ذلك الرجل: اتحفظ كم املي حديثا؟ فقال: انه املي ثمانية عشر حديثا الي الان، والحديث الاول منها عن فلان، ثم ساقها كلها باسانيدها والفاظها لم يخرم منها شيءا، فتعجب الناس منه ().
 وداب علي طلب العلم حتي صار فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته في اسماء الرجال واحوال الرواة وصناعة التعليل والجرح والتعديل وحسن التصنيف والتاليف، واتساع الرواية والاطلاع التام في الدراية، مع الصدق والامانة، والفقه والعدالة، وقبول الشهادة، وصحة الاعتقاد وسلامة المذهب ().
 ورسخ في معرفة الحديث وعلله حتي صار من احسن من تكلم في الحديث وعلله ()
 
 وفي الوقت نفسه اهتم بدراسة علم القراءات، فاخذ القراءة عرضا وسماعا عن محمد بن النقاش () وعلي بن سعيد القزاز ()، ومن في طبقتهما، واصبح علي معرفة جيدة بالقراءات واصولها ومساءلها وبرع فيها براعة بالغة جعلت الناس يقولون: ان الدارقطني يخرج مقرء البلاد.
 فقد حدثنا عن نفسه فقال: " كنت انا والكتاني () نسمع الحديث، فكانوا يقولون: يخرج الكتاني محدث البلاد، ويخرج الدارقطني مقرء البلاد، فخرجت انا محدثا والكتاني مقرءا " ().
 وكان الدارقطني مضطلعا بعلم القراءات فصنف فيها كتابا موجزا جمع الاصول في ابواب عقدها اول الكتاب، حتي قيل فيه: لم يسبق ابو الحسن الي طريقته التي سلكها في عقد الابواب المقدمة في اول القراءات، وصار القراء بعده يسلكون طريقته في تصانيفهم ويحذون حذوه ().
 كما انه كان مضطلعا بالفقه، فانه كان فقيها علي مذهب الامام الشافعي، تفقه علي ابي سعيد الاصطخري () الفقيه الشافعي، وقيل: بل اخذه عن صاحب لابي سعيد ().
 وكان عارفا باختلاف العلماء ومذاهبهم، فهو كما قال الخطيب (): " فان كتاب السنن الذي صنفه يدل علي انه كان ممن اعتني بالفقه، لانه لا يقدر علي جمع
 
 ما تضمن ذلك الكتاب الا من تقدمت معرفته بالاختلاف في الاحكام () ".
 وبجانب هذه العلوم فقد اعتني بدراسة النحو وكتب اللغة والشعر، فانه كان يحفظ دواوين جماعة من الشعراء. () قال الخطيب: حدثني الازهري (): " ان ابا الحسن لما دخل مصر كان بها شيخ علوي من اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: مسلم بن عبيد الله وكان عنده كتاب النسب عن الخضر بن داود عن الزبير بن بكار () وكان مسلم احد الموصوفين بالفصاحة، المطبوعين علي العربية، فسال الناس ابا الحسن ان يقرا عليه كتاب النسب، ورغبوا في سماعه بقراءته. فاجابهم الي ذلك واجتمع في مجلس من كان بمصر من اهل العلم والادب والفضل، فحرصوا علي ان يحفظوا علي ابي الحسن لحنة، او يظفروا منه بسقطة، فلم يقدروا علي ذلك، حتي جعل مسلم يعجب ويقول له: وعربية ايضا () ".
 وكان الدارقطني مدرسة قاءمة خرجت العديد من الحفاظ والعلماء، وقد اتاحت له معرفته العظيمة الواسعة بعلوم الحديث وغيره مكانة مرموقة بين اساتيذ العصر، فامه طلبة العلم من كل حدب وصوب.
 وتصدر في اخر ايامه للاقراء ببغداد ().
 
 رحلاته:
 ارتحل الامام الدارقطني الي الكوفة () والبصرة () وواسط () وتنيس ()، كما ارتحل في كهولته الي الشام ومصر () وخوزستان () وجاء الي مكة حاجا فاستفاد وافاد ().
 شيوخه:
 سمع ابو الحسن الدارقطني من خلق كثير لا يحصون، والمشايخ الذين روي عنهم في كتاب العلل يربو عددهم علي ماءتين، منهم:
   ابراهيم بن احمد بن الحسن القرميسيني (ت:  ه‍) ().
   ابراهيم بن حماد بن اسحاق، ابو اسحاق الازدي (ت  ه‍) ().
   احمد بن اسحاق بن البهلول، ابو جعفر القاضي (ت  ه‍) ().
   احمد بن العباس بن احمد، ابو الحسن البغوي (ت:  ه‍) ().
   احمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر وكيل ابي الصخرة (ت:  ه‍).
 
   احمد بن عيسي بن السكين بن فيروز، ابو العباس الشيباني (ت:  ه‍) ().
   احمد بن محمد بن سعيد، ابو العباس، ابن عقدة (ت:  ه‍) ().
   احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ابو سهل القطان (ت:  ه‍) ().
   احمد بن نصر بن طالب، ابو طالب الحافظ (ت:  ه‍) ().
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار (ت:  ه‍) ().
   حسين بن اسماعيل، ابو عبد الله القاضي المحاملي (ت:  ه‍) ().
   الحسين بن محمد بن سعيد، ابو عبد الله البزار المعروف بابن المطبقي (ت:  ه‍) ().
   دعلج بن احمد بن دعلج، ابو اسحاق المعدل (ت:  ه‍) ().
   عبد الله بن محمد بن زياد، ابو بكر النيسابوري (ت:  ه‍) ().
   عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد، ابو محمد المقري (ت:  ه‍) ().
   عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ابو القاسم البغوي (ت  ه‍) ().
   علي بن عبد الله بن مبشر، ابو الحسن الواسطي (ت:  ه‍) ().
 
   القاسم بن اسماعيل، ابو عبيد المحاملي (ت  ه‍) ().
   محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ابو بكر الشافعي (ت:  ه‍) ().
   محمد بن مخلد بن حفص، ابو عبد الله الدوري العطار (ت:  ه‍) ().
   يحيي بن محمد بن صاعد، ابو محمد الهاشمي (ت:  ه‍) ().
   يعقوب بن ابراهيم بن احمد، ابو بكر البزار (ت:  ه‍) ().
 تلامذته:
 سمع من الدارقطني عدد كثير من الحفاظ والفقهاء وغيرهم، اكتفي بذكر نماذج منهم:
   احمد بن عبد الله بن احمد، ابو نعيم الاصبهاني (ت  ه‍) ().
   احمد بن محمد بن غالب، ابو بكر البرقاني (ت:  ه‍).
   تمام بن محمد بن عبيد الله بن جعفر الرازي (ت:  ه‍) ().
   حمزة بن محمد بن طاهر بن يونس، ابو طاهر الدقاق (ت:  ه‍) ().
   حمزة بن يوسف بن موسي، ابو القاسم السهمي (ت:  ه‍) ().
   الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله، ابو محمد الجوهري. (ت:  ه‍) ().
 
   عبد الغني بن سعيد الازدي الحافظ (ت:  ه‍) ().
   عبد بن احمد بن محمد، ابو ذر الهروي (ت:  ه‍) ().
   عبيد الله بن احمد بن عثمان، ابو القاسم الازهري (ت:  ه‍) ().
   محمد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الرحمن السلمي (ت:  ه‍) ().
   محمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله الحاكم (ت:  ه‍) ().
   محمد بن عبد الملك بن بشران، ابو بكر القرشي (ت:  ه‍) ().
 ثناء العلماء عليه:
 قال الحاكم: " صار الدارقطني اوحد عصره في الحفظ والورع، واماما في القراء والنحويين، واقمت في سنة سبع وستين ببغداد اربعة اشهر، وكثر اجتماعنا فصادفته فوق ما وصف لي، وسالته عن العلل والشيوخ، وله مصنفات يطول ذكرها، فاشهد انه لم يخلف علي اديم الارض مثله " ().
 وقال ايضا: " لم ير الدارقطني مثل نفسه " ().
 وقال عبد الغني الازدي: " ما تكلم احد علي الحديث وعلله احسن من كلام ثلاثة: علي بن المديني وموسي بن هارون () وعلي بن عمر الدارقطني " ().
 وقال الازهري: " كان الدارقطني ذكيا اذا ذوكر شيءا من العلم  اي نوع
 
 كان  وجد عنده منه نصيب وافر " ().
 قال السلمي: " شهدت بالله ان شيخنا الدارقطني لم يخلف علي اديم الارض مثله في معرفة حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك الصحابة والتابعين واتباعهم " ().
 قال الخطيب: " كان فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث، واسماء الرجال واحوال الرواة، مع الصدق والامانة، والفقه والعدالة، وقبول الشهادة، وصحة الاعتقاد وسلامة المذهب، والاضطلاع بعلوم سوي علم الحديث " ().
 قال ابن عساكر (): " الحافظ، اوحد وقته في الحفظ " ().
 وقال ابن الجوزي (): " كان فريد عصره وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر والمعرفة باسماء الرجال وعلل الحديث " ().
 وقال ايضا: " اجتمع له مع علم الحديث المعرفة بالقراءات والنحو والفقه والشعر مع الامانة والعدالة وصحة العقيدة " ().
 وقال ابن خلكان (): " الحافظ المشهور، كان عالما حافظا فقيها ".
 وقال ايضا: " انفرد بالامامة في علم الحديث في دهره، ولم ينازعه في ذلك احد
 
 من نظراءه " ().
 قال الذهبي (): " الامام، شيخ الاسلام، حافظ الزمان " ().
 وقال ايضا: " كان من بحور العلم ومن اءمة الدنيا، انتهي اليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله مع التقدم في القراءات وطرقها وقوة المشاركة في الفقه والاختلاف والمغازي وايام الناس وغير ذلك " ().
 وقال ابن كثير (): " الحافظ الكبير، استاذ هذه الصناعة، وقبله بمدة وبعده الي زماننا هذا، سمع الكثير، وجمع وصنف والف واجاد وافاد، واحسن النظر والتعليل والانتقاد والاعتقاد، وكان فريد عصره، ونسيج وحده، وامام دهره في اسماء الرجال وصناعة التعليل، والجرح والتعديل، وحسن التصنيف والتاليف، واتساع الرواية والاطلاع التام في الدراية " ().
 وقال السخاوي (): " وبه ختم معرفة العلل " ().
 مءلفاته:
 ان الامام الدارقطني صنف والف في فنون عديدة في الحديث وعلومه واسماء الرجال والقراءات، وكان حسن التصنيف والتاليف ()، وله مءلفات عديدة اكتفي
 
 بذكر نماذج منها ():
   احاديث الصفات ().
   احاديث النزول ().
   الافراد ().
   الالزامات ().
   التتبع ().
   الروية ().
   سءالات البرقاني للدارقطني ().
   سءالات الحاكم له ().   سءالات السلمي له ().
   سءالات السهمي له ().
   السنن ().
 
   الضعفاء والمتروكون ().
   العلل الواردة في الاحاديث النبوية ().
   غراءب مالك ().
   المءتلف والمختلف في اسماء الرجال ().
 وفاته:
 توفي الامام الدارقطني في شهر ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة () وصلي عليه ابو حامد الاسفراءيني الفقيه ()، ودفن في مقبرة باب الدير، قريب من معروف الكرخي () رحمهما الله وجعل الجنة مثواهما.
 * * *
 
 ترجمة البرقاني اسمه ونسبه:
 هو: احمد بن محمد بن احمد بن غالب، ابو بكر الخوارزمي ()، المعروف بالبرقاني ()، الشافعي ().
 مولده:
 ولد بخوارزم في اخر سنة ست () وثلاثين وثلاثماءة ().
 نشاته:
 وجه اهتمام منذ صغره لعلم الفقه، فتفقه في حداثته، وتقدم في هذا الفن وبرع حتي صنف فيه ().
 
 سمع ببلده خوارزم من ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري () في سنة خمسين وثلاثماءة () عندما كان عمره يربو علي اربعة عشر عاما.
 ثم اشتغل بالحديث () وعلومه، واعتني بها عناية فاءقة، فسمع اولا في بلده ثم سافر الي بغداد وبلدان اخري، وسمع الحديث من جماعة من الشيوخ ببغداد وجرجان واسفراءين ونيسابور وهراة ومرو، ودمشق ومصر وغيرها () حتي صار في الحديث اماما ().
 وكان شغوفا بعلم الحديث، حريصا عليه، حتي اصبع شغله الشاغل، وخشي ان يصرفه عن بقية العلوم فقال لبعض الفقهاء: ادع الله ان ينزع شهوة الحديث من قلبي، فان حبه قد غلب علي فليس لي اهتمام بالليل والنهار الا به " او نحو هذا القول ().
 وداب في طلب الحديث وتحمل المشاق في سبيله، فهو كما يقول: " دخلت اسفراءين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم واحد، فضاعت الدنانير مني وبقي معي الدرهم حسب، فدفعته الي بقال، وكنت اخذ منه في كل يوم رغيفين، واخذ من بشر بن احمد () جزءا من حديثه، وادخل مسجد الجامع فاكتبه وانصرف بالعشي، وقد فرغت منه، فكتبت في مدة شهر ثلاثين جزءا، ثم نفد ما كان لي عند البقال فخرجت عن البلد " ().
 وقد اعتني بعلوم اخري فكان حافظا للقران، وكان له حظ من علم
 
 العربية () واستوطن بغداد، وحدث بها وصنف والف، ولم ينقطع عن التصنيف الي حين وفاته، ومات وهو يجمع حديث مسعر ().
 وكانت عنده مكتبة عامرة، نقل الخطيب عن احمد بن غانم الحمامي قوله: " انتقل ابو بكر البرقاني من الكرخ الي قرب باب الشعير فسالني ان اشرف علي حمالي كتبه، وقال: ان سءلت عنها في الكرخ فعرفهم انها دفاتر لءلا يظن انها ابريسم وكانت ثلاثة وستين سفطا، وصندوقين، كل ذلك مملوء كتبا " ().
 وانشد البرقاني لنفسه:
 اعلل نفسي بكتب الحديث * واحمل فيه لها الموعدا واشغل نفسي بتصنيفه * وتخريجه داءما سرمدا فطورا اصنفه في الشيوخ * وطورا اصنفه مسندا وافقوا البخاري فيما نحاه * وصنفه جاهدا مجهدا ومسلما، اذ كان زين الانام * بتصنيفه مسلما مرشدا ومالي فيه سوي انني * اراه هوي صادف المقصدا وارجو الثواب بكتب الصلاة * علي السيد المصطفي احمدا واسال ربي اله العباد * جريا علي ما به عودا () رحلاته:
 لما استوعب البرقاني السماع من شيوخ بلده، وجمع ما عندهم ارتحل الي بلدان اخري منها:
 
 بغداد، وجرجان، ونيسابور، وهراة، ومرو، واسفراءين، ودمشق و ومصر ().
 وسمع فيها من مشايخ عدة، وفي الاخير رجع الي بغداد، واستوطنها، وسكن اولا في الكرخ ثم انتقل الي قرب باب الشعير ().
 مشايخه:
 قد سمع ابو بكر البرقاني من خلق كثير لا يمكن حصرهم، فكما قال الخطيب: " سمع من خلق يطول ذكرهم " ().
 واذكر بعض من سمع البرقاني منه مرتبا علي حروف المعجم، فمنهم:
   ابراهيم بن الحسين بن حمكان، ابو منصور ابن الكرخي. وقد لازمه، وكان يورق له ()، وصحبه نحوا من عشرين سنة ().
   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، ابو بكر الاسماعيلي (ت:  ه‍) ().
   بشر بن احمد، ابو سهل الاسفراءيني (ت:  ه‍) ().
   الحسن بن احمد بن صالح الهمداني، ابو محمد السبيعي (ت:  ه‍) ().
   الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي، ابو احمد النيسابوري (ت:  ه‍) ().
   عبد الغني بن سعيد الازدي (ت  ه‍).
 
   عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي،، ابو محمد البزار (ت:
  ه‍) ().
   عبد الله بن عمر بن احمد بن علك المروزي، ابو عبد الرحمن الجوهري (ت: بعد  ه‍) ().
   علي بن عمر، ابو الحسن الدارقطني، وقد لازمه، واكثر عنه.
   عمر بن احمد بن عثمان المعروف بابن شاهين (ت:  ه‍) ().
   عمر بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران، ابو حفص السكري (ت بعد  ه‍) ().
   عمر بن محمد بن علي بن يحيي البغدادي، ابو حفص ابن الزيات الناقد (ت:  ه‍) ().
   محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم، ابو بكر البندار (ت:  ه‍) ().
   محمد بن العباس بن محمد بن زكريا، البغدادي، ابن حيوية (ت:  ه‍) ().
   محمد بن محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن حجاج، ابو الحسين الحجاجي النيسابوري (ت:  ه‍) ().
 تلامذته:
 تخرج بالبرقاني عدد كبير من الطلاب فنهلوا من علمه وغذوا بلبانه ونبغ منهم
 
 عدد منهم:
   ابراهيم بن علي بن يوسف ، ابو اسحاق الشيرازي (ت:  ه‍) ().
   احمد بن الحسن بن احمد بن خيرون، ابو الفضل البغدادي (ت  ه‍) ().
   احمد بن الحسن، ابو طاهر الباقلاني الكرخي (ت:  ه‍) ().
   احمد بن الحسين بن علي، ابو بكر البيهقي (ت:  ه‍) ().
   احمد بن علي بن ثابت، ابو بكر الخطيب البغدادي (ت:  ه‍).
   سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان، ابو مسعود الاصبهاني (ت:  ه‍) ().
   عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي، ابو محمد الدمشقي الكتاني (ت:  ه‍) ().
   محمد بن عبد السلام الشريف، ابو الفضل الانصاري (ت:  ه‍) ().
   محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله، ابو عبد الله الصوري، (ت:  ه‍) ().
   محمد بن محمد بن بن زيد بن علي العلوي، ابو المعالي الحسيني، (ت بعد  ه‍) ().
 
 ثناء العلماء عليه:
 قال الخطيب: " كان ثقة ورعا، متقنا ثبتا فهما، لم ير في شيوخنا اثبت منه، حافظا للقران، عارفا بالفقه، له حظ من علم العربية، كثير الحديث، حسن الفهم له والبصيرة فيه " ().
 وقال الاسماعيلي: " انما افضله عليكم لانه فقيه " ().
 وقال ابو القاسم الازهري: " البرقاني امام، اذا مات ذهب هذا الشان  يعني الحديث  " ().
 وقال ايضا عندما ساله الخطيب: " هل رايت في الشيوخ اتقن من البرقاني؟
 فقال: لا " ().
 قال ابو الوليد الباجي (): " هو ثقة حافظ " ().
 قال ابن الصلاح: " كان حريصا علي العلم، منصرف الهمة اليه " ().
 قال الذهبي: الامام العلامة الفقيه الحافظ الثبت شيخ الفقهاء والمحدثين " ().
 قال السبكي (): " الحافظ الكبير، كان اماما حافظا، ذا عبادة وفضاءل جمة " ().
 
 قال الاسنوي (): " كان اماما حافظا ورعا مجتهدا في العبادة، حافظا للقران " ().
 قال ابن كثير: " كان عالما بالقران والحديث والفقه والنحو، وله مصنفات في الحديث حسنة نافعة " ().
 مءلفاته:
 كان له اهتمام بالحديث وجمعه وتصنيفه، ملا عليه وقته واستغرق حياته فلا ينتهي من سماع الا ويتبعه بتصنيف وجمع وترتيب، وعندما يجد الفرصة سانحة له يحاول استغلال لقاءه الشيوخ بتوجيه السءالات العلمية الحديثية الدقيقة التي تدل علي فهمه وشدة عنايته.
 وقد سجل لنا نمطا عاليا يثبت فيه كثرة لقاءه للشيوخ واستفادته من توجيهاتهم وملاحظاتهم واجاباتهم ، فهو يعتني بها ويقدمها للناس مسهلا لهم الاستفادة منها وابراز جوانب الفاءدة فيها.
 ولا شك ان البرقاني كانت له تصانيف كثيرة، فهو كما قال الخطيب: " لم يقطع التصنيف الي حين وفاته " ().
 وقال ياقوت الحموي (): " صنف تصانيف كثيرة " ().
 ولكن مع الاسف لم نعثر من اثاره الكثيرة الا علي شء يسير هو:
   المسند ().
 
   التخريج لصحيح الحديث ().
   سءالات البرقاني للدارقطني ().
 وفاته:
 انتقل الحافظ الكبير ابو بكر البرقاني الي رحمة الله ببغداد في يوم الاربعاء اول يوم من رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة، ودفن بكرة غد  وهو يوم الخميس  وصلي عليه في المنصور الامام القاضي ابو علي بن ابي موسي الهاشمي.
 ودفن في مقبرة الجامع مما يلي باب سكة الخرقي ().
 رحمه الله وجعل الجنة مثواه.
 * * *
 
 ترجمة ابي منصور ابن الكرخي () اسمه ونسبه:
 هو: ابراهيم بن الحسين بن حمكان، ابو منصور الصيرفي، المعروف بابن الكرخي ().
 مولده:
 ولد في بداية القرن الرابع، لانه عاصر الدارقطني وقد روي الدارقطني عنه في كتاب المديح كما سياتي.
 نشاته:
 كان الامام ابو منصور يهتم بالحديث وعلومه اهتماما بالغا، وبرع فيهما حتي اراد ان يصنف في علم عويض لا يهتدي اليه الا الجهابذة النقاد، الا وهو علم العلل.
 فقد حكي لنا الخطيب البغدادي بانه " اراد ان يصنف مسندا معللا، فكان ابو الحسن الدارقطني يحضر عنده في كل اسبوع يوما، ويعلم علي الاحاديث في اصوله، وينقلها شيخنا ابو بكر البرقاني  وكان اذ ذاك يورق له  ().
 ولكنه اخترمته المنية قبل ان ينجح في غايته السنية ().
 كما انه كان يشترك مع البرقاني في الحوار مع الدارقطني لتثبيت اسماء المتروكين
 
 من اصحاب الحديث باتفاق الثلاثة ().
 كان ابو منصور اماما من اءمة الحديث الذين ذاع صيتهم في وقتهم، فكان يورق ويكتب له الاءمة الثقات المعروفون، منهم: ابو بكر البرقاني () ومحمد بن عبيد الله بن () محمد الكاتب الكرخي ().
 كان ابن الكرخي من اقران ابي الحسن الدارقطني، وكانت بينه وبين ابي الحسن صلة قوية حتي كان الدارقطني يحضر عنده كل اسبوع يوما، وقد روي عنه في كتاب المديح () حديثا ().
 وبجانب هذا كان ابو منصور من العباد الذين يقومون الليل ويصومون النهار فقد حكي لنا ابو بكر البرقاني فقال: " لم ار مثل ابي منصور، صحبته عشرين سنة ادام فيها الصيام، وكان وقت العتمة كل ليلة يصلي اربع ركعات يقرا فيها سبع القران، كل ركعة جزءا ().
 شيوخه:
 قد سمع ابو منصور ابن الكرخي من مشايخ كثيرين منهم:
   احمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار ().
   اسحاق بن محمد النعالي (ت  ه‍) ().
 
   محمد بن احمد بن الحسن، ابو علي ابن الصواف (ت:  ه‍) ().
   محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ابو بكر الشافعي (ت:  ه‍) ().
 ومن في هذه الطبقة ().
 تلامذته:
 قد اخذ عنه كثيرون منهم:
   ابو بكر احمد بن محمد البرقاني.
   محمد بن عبيد الله بن محمد الكاتب الكرخي.
 مصنفاته:
 لم يذكر له الخطيب شيءا من مءلفاته، وانما اقتصر فقط علي قوله: " كان قد اكثر الكتاب، واورد ان يصنف مسندا معللا " ().
 وفاته:
 قال الخطيب: " مات قبل الدارقطني بسنين كثيرة " ().
 رحمه الله وجعل الجنة مثواه.
 * * *
 
 صورة من نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة الورقة الاولي من الجزء الاول من نسخة دار الكتب المصرية الورقة الاخيرة من الجزء الاول من نسخة دار الكتب المصرية.
 نموذج من نسخة خدا بخش بتنه الهند بداية المجلد الاول من نسخة خدا بخش بتنه الهند نهاية الجلد الاول من نسخة خدا بخش بتنه الهند نموذج من نسخة المكتبة الناصرية بلكنتو، الهند نموذج من نسخة شاه محب الله بالسند، الباكستان 
 العلة ومباحثها 
 العلة:
 في اللغة تطلق علي معان:
 منها: المرض، يقال: عل يعل واعتل واعله الله تعالي فهو معل وعليل.
 ومنها: علله بالشء اذا الهاه وشغله به، ومنه تعليل الصبي بالطعام.
 ومنها: عله بالشراب اذا سقاه مرة ثانية ().
 والحديث الذي توجد فيه العلة يقال: معل، وهو القياس.
 كما يطلق عليه المعلل، لان العلة قد عاقته وشغلته فلم يعد صالحا للعمل.
 وكثير من المحدثين يستعملون كلمة " معلول " للحديث الذي توجد فيه العلة منهم: البخاري والترمذي والدارقطني والحاكم وغيرهم ().
 وقد انكر بعض العلماء استعمال كلمة " معلول " للحديث الذي توجد فيه العلة فقال ابن الصلاح: والمعلول مرذول عند اهل العربية واللغة ().
 وتبعه النووي فقال: انه لحن ().
 وقال صاحب القاموس: ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها ولست منه علي ثلج ().
 لان المعلول في اللغة اسم مفعول من عله اذا سقاه السقية الثانية.
 وقد رد عليهم بانه ذكر في بعض كتب اللغة، عل الشء اذا اصابته علة، فيكون لفظ " معلول " هذا ماخوذا منه.
 
 وقال ابن القوطية: عل الانسان: مرض، والشء: اصابته العلة، فيكون استعماله بالمعني الذي ارادوا غير منكر ().
 ويمكن ان يرد ايضا بان هذا اصطلاح للمحدثين ولا مشاحط في الاصطلاح. والله اعلم.
 وفي اصطلاح المحدثين لها معان:
   المعني الاغلبي:
 هي عبارة عن اسباب خفية غامضة، طرات علي الحديث فقدحت في صحته مع ان الظاهر السلامة منها، ولا يكون للجرح مدخل فيها ().
   هي: الاسباب التي يضعف بها الحديث من جرح الراوي بالكذب او الغفلة او سوء الحفظ او نحو ذلك من الاسباب القادحة.
 فيقولون: هذا الحديث معلول بفلان مثلا ().
   عند الخليل بن عبد الله الخليلي ():
 هي تطلق علي وجود سبب غير قادح في صحة الحديث ايضا كالحديث الذي وصله الثقة الضابط فارسله غيره ().
 
 فانه قال في الارشاد: " فاما الحديث الصحيح المعلول، فالعلة تقع للاحاديث من طرق شتي لا يمكن حصرها فمنها ان يروي الثقات حديثا مرسلا وينفرد به ثقة مسندا، فالمسند صحيح وحجة ولا تضره علة الارسال ".
 ثم مثل للصحيح المعلول بحديث مالك في الموطا انه قال: بلغنا ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " للمملوك طعامه وكسوته " ().
 وقال: رواه ابراهيم بن طهمان والنعمان بن عبد السلام عن مالك عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة.
 ثم قال فقد صار الحديث بتبيين الاسناد صحيحا يعتمد عليه وهذا من الصحيح المبين بحجة ظهرت ().
   هو ما نقل عن الامام الترمذي: بانه جعل النسخ ايضا من العلة يعني ان النسخ علة في العمل بالحديث ().
 توضيحات للمعاني الاربعة:
 ان المعني الاول للعلة: لا يشمل الحديث المنقطع ولا الحديث الذي في رواته مجهول او مضعف، فاذا وجد الانقطاع او الجهالة او الضعف في السند فلا يقال:
 معلول ().
 لان هذا المعني من الاسباب الخفية الغامضة التي ليس للجرح فيها مدخل.
 وباعتبار هذا المعني الاغلبي يكون الحديث المعل قسيما للحديث المنقطع
 
 والمضطرب والموضوع وغيرها، وهذا هو من اغمض العلوم وادقها لا يكشف عما فيه الا الجهابذة.
 والمعني الثاني يشمل الحديث المنقطع والضعيف والموضوع وجميع الاحاديث التي يوجد فيها سبب يوهيها.
 فهذا اعم من الاول لانه يشمل جميع الاسباب القادحة.
 والكتب المءلفة في العلل تعني بالكشف عن جميع الاسباب الظاهرة والغامضة التي تقدح في الحديث.
 واما علي مذهب الخليلي فالعلة تشمل الحديث الصحيح ايضا، فيجوز ان يكون الحديث صحيحا معلا، فهو عكس المعني الاول، فان الاول ما ظاهره السلامة فاطلع فيه بعد الفحص علي قادح، واما هذا فكان ظاهره الاعلال بالاعضال مثلا فلما فتش تبين وصله ().
 واما قول الترمذي فهو: يدل علي ان العلة عامة تشمل جميع الاسباب التي تكون سببا لوهن الحديث او عدم العمل به.
 فهذا اعم من المعني الاول والثاني مطلقا، واعم واخص من وجه من المعني الثالث. والله اعلم.
 اقسام العلة باعتبار محلها وقدحها:
 العلة غالبا توجد في الاسناد واحيانا توجد في المتن، فاذا وقعت العلة في الاسناد، فاما تقدح في السند فقط او فيه وفي المتن معا او لا تقدح مطلقا.
 وهكذا اذا وقعت في المتن، فعلي هذا يكون للعلة ستة اقسام ():
   تقع العلة في الاسناد ولا تقدح مطلقا.
 
 مثاله:
 ما رواه مدلس بالعنعنة، فهذا يوجب التوقف عن قبوله فاذا وجد من طريق اخري قد صرح فيها بالسماع تبين ان العلة غير قادحة ().
   تقع العلة في الاسناد وتقدح فيه دون المتن.
 مثاله:
 ما رواه يعلي بن عبيد الطنافسي عن الثوري عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " البيعان بالخيار ".
 فغلط يعلي في قوله: عمرو بن دينار انما هو عبد الله بن دينار كما رواه الاءمة من اصحاب الثوري مثل الفضل بن دكين ومحمد بن يوسف الفريابي ومخلد بن يزيد وغيرهم ().
   تقع العلة في الاسناد وتقدح فيه وفي المتن معا.
 مثلا يوجد الارسال او الوقف او ابدال راو ضعيف يراو ثقة كما وقع لابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي  احد الثقات  () عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر  وهو من ثقات الشاميين  () قدم الكوفة فكتب عنه اهلها ولم يسمع منه ابو اسامة، ثم قدم بعد ذلك الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم  وهو من ضعفاء الشاميين  () فسمع منه ابو اسامة وساله عن اسمه فقال: عبد الرحمن بن يزيد، فظن ابو اسامة انه ابن جابر فصار يحدث عنه وينسبه من قبل نفسه، فيقول: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد
 
 ابن جابر، فوقعت المناكير في رواية ابي اسامة عن ابن جابر  هما ثقتان  فلم يفطن لذلك الا اهل النقد فميزوا ذلك ونصوا عليه كالبخاري وابي حاتم وغير واحد ().
   تقع العلة في المتن ولا تقدح فيه ولا في الاسناد.
 مثاله:
 كل ما وقع من اختلاف الفاظ كثيرة من احاديث الصحيحين اذا امكن الجمع رد الجميع الي معني واحد، فان القدح ينتفي عنهما ().
   تقع العلة في المتن وتقدح فيه دون الاسناد.
 ومثاله:
 ما انفرد به مسلم باخراجه في حديث انس من اللفظ المصرح بنفي قراءة " بسم الله الرحمن الرحيم " () فعلل قوم رواية اللفظ المذكور لما راوا الاكثرين انما قالوا فيه: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين من غير تعرض لذكر البسملة، وهو الذي اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيح () وراوا ان من رواه باللفظ المذكور رواه بالمعني الذي وقع له، ففهم من قوله: " كانوا يستفتحون بالحمد لله " انهم كانوا لا يسملون، فرواه علي فهم واخطا.
 لان معناه ان السورة التي كانوا يفتتحون بها من السور هي الفاتحة وليس فيه تعرض لذكر البسملة ().
 
 وقد اطال الكلام فيه: عبد الرحيم العراقي () وابن حجر العسقلاني () ومحمد بن عبد الرحمن السخاوي () وجلال الدين عبد الرحمن () السيوطي ().
 والعلل التي ذكرها السيوطي يمكن ردها، ولكن تركتها خوف الاطالة ().
   تقع العلة في المتن وتقدح فيه وفي الاسناد معا.
 مثاله:
 ما يرويه راو بالمعني الذي ظنه يكون خطا والمراد بلفظ الحديث غير ذلك، فان ذلك يستلزم القدح في الراوي فيعلل الاسناد ().
 * * *
 
 اقسام اجناس العلة ذكر الحاكم عشرة اقسام لاجناس العلل فاذكرها باقتضاب، والذي يريد التفصيل فليراجع معرفة علوم الحديث () وتدريب الراوي () والباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث ().
 الاول: ان يكون السند ظاهره الصحة وفيه من لا يعرف بالسماع ممن روي عنه.
 كحديث " كفارة المجلس ".
 فيه: موسي بن عقبة لا يذكر سماعه من سهيل بن ابي صالح ().
 الثاني: ان يكون الحديث مرسلا من وجه رواه الثقات الحفاظ ويسند من وجه ظاهره الصحة.
 كحديث قبيصة بن عقبة مرفوعا: ارحم امتي ابو بكر... الحديث.
 وانما هو مرسل ().
 الثالث: ان يكون الحديث محفوظا عن صحابي ويروي عن غيره لاختلاف بلاد رواته كرواية المدنيين عن الكوفيين، والمدنيون اذا رووا عن الكوفيين زلقوا ومثاله: حديث: اني لاستغفر الله واتوب اليه... الحديث.
 فذكره موسي بن عقبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه، والمحفوظ عن
 
 الاغر المزني ().
 الرابع: ان يكون محفوظا عن صحابي فيروي عن تابعي يقع الوهم بالتصريح بما يقتضي صحته بل ولا يكون معروفا من جهته.
 كحديث زهير بن محمد عن عثمان بن سليمان عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور.
 ففيه ثلاث علل: الاولي: عثمان هو ابن ابي سليمان.
 والثانية: هو يروي عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه.
 والثالثة: ابو سليمان لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ().
 الخامس: ان يكون روي بالعنعنة وسقط منه رجل، دل عليه طرق اخري محفوظة.
 كحديث: انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فرمي بنجم... الحديث.
 رواه يونس فاسقط ابن عباس بين علي بن الحسين ورجال من الانصار وذكره ابن عيينة وشعيب والاوزاعي وغيرهم ().
 السادس: ان يختلف علي رجل بالاسناد وغيره ويكون المحفوظ عنه ما قابل الاسناد كحديث علي بن الحسين بن واقد عن ابيه عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن عمر قال: قلت يا رسول الله ما لك افصحنا... الحديث.
 فعلته: ما اسند عن علي بن خشرم ثنا علي بن الحسين بن واقد بلغني ان عمر فذكره ().
 
 السابع: الاختلاف علي رجل في تسمية شيخه او تجهيله. كحديث: المءمن غر كريم: والفاجر خب لءيم.
 فرواه ابو شهاب عن الثوري عن حجاج بن فرافصة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا.
 ورواه محمد بن كثير فقال: رجل بدل يحيي بن ابي كثير () الثامن: ادرك الراوي شخصا وسمع منه لكنه لم يسمع منه احاديث معينة.
 فاذا رواها عنه بلا واسطة فعلتها انه لم يسمعها منه. كحديث:
 " افطر عندكم الصاءمون " فقد رواه روح بن عبادة عن هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم... الخ.
 ولا شك ان يحيي بن ابي كثير راي انسا ولكنه لم يسمع منه هذا الحديث والدليل علي ذلك ما رواه ابن المبارك عن هشام عن يحيي قال: حدثت عن انس ().
 التاسع: ان تكون للحديث طريق معروفة، يروي احد رجالها حديثا من غير تلك الطريق، فيقع  بناء علي الجادة في الوهم.
 كحديث المنذر بن عبد الله الحزامي عن عبد العزيز بن الماجشون عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك... الحديث.
 قال الحاكم: لهذا الحديث علة صحيحة، والمنذر بن عبد الله اخذ طريق المجرة فيه: ثم رواه باسناده الي مالك بن اسماعيل ثنا عبد العزيز ثنا عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي ().
 
 العاشر: ان يروي الحديث مرفوعا من وجه وموقوفا من وجه.
 كحديث اعادة الصلاة من الضحك دون الوضوء.
 فقد رواه ابو فروة الرهاوي عن ابيه عن جده عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر مرفوعا، ورواه وكيع موقوعا ().
 قال الحاكم: فقد ذكرنا علل الحديث علي عشرة اجناس، وبقيت اجناس لم نذكرها وانما جعلتها مثالا لاحاديث كثيرة معلولة ليهتدي اليها المتبحر في هذا العلم، فان معرفة علل الحديث من اجل هذه العلوم ().
 بم تدرك العلة؟
 قال ابن الصلاح (): ويستعان علي ادراكها بتفرد الراوي وبمخالفة غيره له مع قراءن تنضم الي ذلك تنبه العارف بهذا الشان علي ارسال في الموصول او وقف في المرفوع او دخول حديث في حديث او وهم واهم بغير ذلك بحيث يغلب علي ظنه ذلك فيحكم به او يتردد فيتوقف فيه، وكل ذلك مانع من الحكم بصحة ما وجد في ذلك فيه ().
 ولا يمكن معرفة تفرد الراوي ومخالفته لغيره الا اذا جمع طرق الحديث وينظر في اختلاف رواته وضبطهم واتقانهم، كما قال ابن المديني: الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطءه ().
 
 وقال الخطيب: السبيل الي معرفة علة الحديث ان يجمع بين طرقه وينظر في اختلاف رواته ويعتبر بمكانهم من الحفظ ومنزلتهم في الاتقان والضبط ().
 ما الف في العلل:
 لا شك ان فن العلل من اهم انواع علوم الحديث واعوصها، لا يهتدي الي تحقيقه الا الجهابذة النقاد، فهم الذين توجهوا بعنايتهم الي هذا الفن الدقيق الخطير، وميزوا بين صحيح الحديث وسقيمه كما يميز الصيرفي البصير بصناعته بين الجيد والردء.
 وقد الف الاءمة النقاد الذين كانوا من اهل الخبرة والفهم الثاقب مءلفات تشتمل علي بيان الاسباب القادحة او غير القادحة في اسناد الحديث او متنه دفاعا عن السنة المطهرة التي هي مصدر اساسي  بعد القران الكريم  من مصادر الشريعة الاسلامية.
 فالكتب التي الفت في هذا الفن كثيرة، ومن الصعب احصاءها وحصرها لذلك اكتفي بما عثرت عليه منها، سواء كانت موجودة ام مفقودة () وسارتبها حسب وفيات مءلفيها. فمنها:
   العلل لسفيان بن عيينة (ت:  ه‍) رواية ابن المديني (ت:  ه‍) ().
   العلل ليحيي بن سعيد القطان (ت:  ه‍) ().
   علل الاحاديث للحسن بن محبوب بن وهب الشراد البجلي (ت:
  ه‍) ().
 
   العلل ليحيي بن معين (ت:  ه‍) ().
   علل المسند لعلي بن المديني (ت :  ه‍) ().
   العلل التي كتبها عن ابن المديني اسماعيل القاضي (ت:  ه‍) ().
   علل حديث ابن عينية لابن المديني ().   العلل المتفرقة له ().
   العلل له برواية ابي الحسن محمد بن احمد بن البراء (ت:  ه‍) ().
 
   العلل ومعرفة الرجال لاحمد بن حنبل (ت:  ه‍) () برواية ابنه عبد الله بن احمد (ت:  ه‍) ().
   العلل لاحمد بن حنبل، رواية احمد بن محمد بن الحجاج المروذي (ت:  ه‍) ().
   كتاب العلل لابي بكر احمد ().
 
 ابن محمد بن هاني الاثرم ().
   سءالات خطاب بن بشر (ت:  ه‍) للامام احمد ().
   علل الحديث ومعرفة الشيوخ لابي جعفر محمد بن عبد الله بن عمار المخرمي الموصلي (ت  ه‍) ().
   كتاب العلل لابي حفص عمرو بن علي الفلاس (ت  ه‍) ().
   كتاب العلل لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه‍) لمحمد بن يحيي الذهلي
 
 (ت:  ه‍) ().
   كتاب العلل لمسلم بن الحجاج القشيري (ت:  ه‍) ().
   كتاب التمييز له ().
   المسند المعلل ليعقوب بن شيبة (ت  ه‍) ().
   كتاب العلل لابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي (ت:  ه‍) ().
   كتاب العلل لابي بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود الاصبهاني (ت:  ه‍) ().
 
   العلل لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (ت:  ه‍) ().
   العلل الصغير له ().
   كتاب العلل لابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي (ت:  ه‍) ().
   كتاب العلل لابراهيم بن اسحاق الحربي (ت:  ه‍) ().
   المسند الكبير المعلل المسمي بالبحر الزخار لابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار (ت:  ه‍) ().
 
   العلل في الحديث لابي اسحاق ابراهيم بن ابي طالب محمد بن نوح بن عبد الله النيسابوري شيخ خراسان (ت:  ه‍) ().
   علل الحديث لابي يعلي زكريا بن يحيي الساجي (ت:  ه‍) ().
   كتاب العلل لابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال (ت:
  ه‍) ().
   معرفة الرجال وعلل الحديث لعبد الله بن حنين بن عبد الله يعرف بابن اخي ربيع الصباغ (ت:  ه‍) ().
 
   كتاب العلل لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي (ت:  ه‍) ().
   كتاب العلل لابي علي حسين بن علي النيسابوري (ت:  ه ‍) ().
   علل حديث الزهري لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت:
  ه‍) ().
   علل حديث ما لك له ().
   علل ما استند اليه ابو حنيفة له ().
   المسند الكبير المعلل لابي علي الحسين بن محمد الماسرجسي (ت:
  ه‍) ().
   كتاب العلل لابي الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي (ت:
  ه‍) ().
   العلل لابي احمد محمد بن محمد بن احمد الحاكم الكبير (ت:
  ه‍) ().
 
   العلل الواردة في الاحاديث النبوية لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت:  ه‍) ().
   العلل لابي علي حسن بن محمد الزجاجي (ت في حدود  ه‍) ().
   العلل لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الحاكم النيسابوري (ت:  ه‍) ().
   علة الحديث المسلسل في يوم العبد لابي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني (ت:  ه‍) ().
   تصحيح العلل لابي الفضل محمد بن طاهر القيسراني (ت:
  ه‍) ().
   جزء فيه علل الحديث لابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي النحوي (ت:  ه‍) ().
   المعتل من الحديث لعد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي (ت:
  ه‍) ().
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي (ت:  ه‍) ().
 
   العلل لشمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي (ت:  ه‍) ().
   الزهر المطلول في الخبر المعلول لابن حجر: احمد بن علي العسقلاني (ت:  ه‍) ().
   شفاء الغلل في بيان العلل له ().
 هذه في بعض المءلفات التي خصصت لهذا الفن العويص، وهناك كتب اخري في الاحاديث ورجالها، قد ذكر فيها علل الاحاديث كالسنن الكبري لابي عبد الرحمن النساءي (ت:  ه‍) وتهذيب الاثار لمحمد بن جرير الطبري () (ت  ه‍). والضعفاء لمحمد بن عمرو العقيلي (ت  ه‍) والكامل لعبد الله بن عدي (ت:  ه‍) والحلية لابي نعيم الاصبهاني (ت:  ه‍) والفواءد المنتخبة للخطيب البغدادي والفواءد لابي بكر عبد الله بن محمد النقور (ت:  ه‍)... وغير ذلك من الكتب.
 
 *  توثق نسبة الكتاب.
 *  سبب تاليفه.
 *  طريقة تاليفه. 
 توثيق نسبة كتاب العلل للدارقطني لا شك ان للدارقطني كتابا كبيرا في العلل الواردة في الاحاديث النبوية، وقد حاولت جاهدا ان ابحث عن نسخة مروية بالاسناد حفظتها لنا الايام من عوادي الدهر، ولكني لم اتمكن من ذلك، فالنسخ التي حصلت عليها حتي يومي هذا خالية من اسناد متصل بالمءلف.
 لذلك اضطررت للبحث عن قراءن تعوض عما فات من سلسلة الاسناد لاثبت ان هذا الكتاب هو كتاب العلل الذي املاه الامام الدارقطني.
 فاولي هذه القراءن:
 ان كل الاحاديث المسندة في النسخة تبتدء اسانيدها بشيوخ الدارقطني فمثلا:
   ابراهيم بن حماد بن اسحاق، ابو اسحاق الازدي (ت:  ه‍) اسند من طريقه ثلاثة وعشرين حديثا.
   احمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر وكيل الصخرة (ت:  ه‍) روي من طريقه اربعين حديثا.
   احمد بن عيسي بن السكين (ت:  ه‍) اورد من طريقه تسعة عشر حديثا.
   احمد بن محمد بن سعدان، ابو بكر الصيدلاني. ذكر من طريقه عشرين حديثا.
   احمد بن محمد بن سعيد، ابو العباس ابن عقدة (ت:  ه‍) اخذ من طريقه عشرين حديثا.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ابو سهل القطان (ت:  ه‍) روي من طريقه ثلاثة وعشرين حديثا. 
   احمد بن نصر بن طالب، ابو طالب الحافظ (ت:  ه‍) ذكر من طريقه واحدا وعشرين حديثا.
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار (ت:  ه‍) ذكر من طريقه اربعين حديثا.
   الحسين بن اسماعيل ابو عبد الله المحاملي (ت:  ه‍) اورد من طريقه ماءة وستة وسبعين حديثا.
   عبد الله بن محمد بن زياد، ابو بكر النيسابوري (ت  ه‍) ذكر من طريقه ماءتين وخمسة وسبعين حديثا.
   عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد المعروف بابن الجمال (ت: ) روي من طريقه خمسة وثلاثين حديثا.
   عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ابو القاسم البغوي (ت:  ه‍) ذكر من طريقه سبعة وستين حديثا.
   علي بن عبد الله بن مبشر، ابو الحسن الواسطي (ت:  ه‍) ذكر من طريقه واحدا وتسعين حديثا.
   علي بن الفضل بن طاهر بن نصر، ابو الحسن البلخي (ت:  ه‍).
 ذكر من طريقه ستة وعشرين حديثا.
   قاسم بن اسماعيل، ابو عبيد المحاملي (ت:  ه‍) اورد من طريقه واحدا وعشرين حديثا.
   محمد بن اسماعيل، ابو عبد الله الفارسي (ت  ه‍) ذكر من طريقه اثنين وخمسين حديثا.
   محمد بن سليمان بن علي، ابو علي المالكي، اخذ من طريقه تسعة عشر حديثا.
   محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ابو بكر الشافعي (ت:  ه‍) ذكر من طريقه واحدا وثلاثين حديثا.
   محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار (ت:  ه‍) 
 اخذ من طريقه ماءة وتسعة واربعين حديثا.
   محمد بن هارون، ابو حامد الحضرمي (ت:  ه‍) ذكر من طريقه ستة وعشرين حديثا.
   يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب، ابو محمد الهاشمي (ت  ه‍) اورد من طريقه ماءة واربعة وثلاثين حديثا.
   يعقوب بن ابراهيم بن احمد، ابو بكر البزار (ت:  ه‍) ذكر من طريقه اربعين حديثا.
 وغير ذلك من شيوخه الذين روي عنهم في هذا الكتاب.
 والقرينة الثانية:
 هي عزو الاءمة بعض الاقوال او الاحاديث الي الدارقطني في كتابه العلل وهي موجودة بنصها في هذا الكتاب فمثلا:
 يقول ابو محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي (*) في حديث " رفع القلم عن ثلاثة "... الحديث.
 " قال الدارقطني في كتاب العلل: هذا () حديث يرويه ابو ظبيان ()، واختلف عنه، فرواه سليمان الاعمش عنه، واختلف عليه ()، فرواه () جرير بن حازم عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس () فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم عن علي وعمر ().
 تفرد به () ابن وهب عن جرير بن حازم.
 
 وخالفه ابن فضيل ووكيع فروياه () عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس عن علي وعمر موقوفا.
 فرواه عمار بن رزيق عن الاعمش عن ابي ظبين () موقوفا. ولم يذكر ابن عباس.
 وكذلك رواه سعد () بن عبيدة عن ابي ظبيان موقوفا، لم يذكر ابن عباس.
 ورواه ابو حصين عن ابي ظبيان عن ابن عباس عن علي وعمر موقوفا.
 واختلف عنه، فقيل: عن ابي ظبيان عن علي موقوفا. قاله ابو بكر بن عياش وشريك عن ابي حصين.
 ورواه عطاء بن الساءب عن ابي ظبيان عن علي وعمر مرفوعا.
 حدث به عنه حماد بن سلمة وابو الاحوص وجرير بن عبد الحميد وعبد العزيز ابن عبد الصمد () وغيرهم.
 وقول وكيع وابن فضيل اشبه بالصواب " (). ثم قال الزيلعي: " فسءل في علله هل لقي ابو ظبيان عليا وعمر؟
 فقال: نعم " ().
 وهو موجود بنصه في هذا الكتاب ().
 ونقل الزيلعي في نصب الراية عن الدارقطني في العلل في مواضع عديدة وهي
 
 موجودة بنصها في هذا الكتاب ().
 وقال احمد بن علي بن حجر () في فتح الباري، في حديث ابي بكر انه سءل ما بقاءنا علي هذا الامر... الحديث:
 " وذكر الدارقطني في " العلل " ان في رواية شريك وغيره عن اسماعيل بن ابي خالد في حديث الباب انها زينب بنت عوف، قال: وذكر ابن عيينة عن اسماعيل انها جدة ابراهيم بن المهاجر " ().
 وهذا مطابق لما قاله الدارقطني في هذا الكتاب ().
 وقال ابن حجر في التلخيص الحبير في حديث: " لم يكن يحجب النبي صلي الله عليه وسلم عن القران شء سوي الجنابة ".
 " وحكي الدارقطني في العلل ان بعضهم رواه عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي. وخطا هذه الرواية " ().
 وابن حجر ينقل كثيرا في فتح الباري والتلخيص الحبير والامالي عن
 
 العلل، ونقوله موجودة في هذا الكتاب ().
 وقال ابن حجر في التهذيب في ترجمته الحسن بن عبيد الله: " وضعفه الدارقطني بالنسبة للاعمش، فقال في العلل  بعد ان ذكر حديثا للحسن  خالفه فيه الاعمش الحسن، ليس بالقوي ولا يقاس بالاعمش " ().
 وهذا مطابق تماما لما في العلل ().
 والقرينة الثالثة هي:
 ما نقله الخطيب البغدادي عن ابي بكر البرقاني فقال: " قال ابو بكر البرقاني: وكنت اكثر ذكر الدارقطني والثناء عليه بحضرة ابي مسلم بن مهران الحافظ فقال لي ابو مسلم: اراك تفرط في وصفه بالحفظ، فتساله عن حديث الرضراض عن ابن مسعود، فجءت الي ابي الحسن وسالته عنه فقال: ليس هذا من مساءلك، وانما قد وضعت عليه، فقلت: نعم، فقال: من الذي وضعك علي هذه المسالة؟
 فقلت: لا يمكنني ان اسميه. فقال: لا اجيبك او تذكره لي.
 فاخبرته، فاملي علي ابو الحسن حديث الرضراض باختلاف وجوهه، وذكر خطا البخاري فيه، فالحقته بالعلل، ونقتله اليها او كما قال " ().
 
 وحديث الرضراض عن ابن مسعود رضي الله عنه هو: في مسند ابن مسعود من كتاب العلل الموجود بين ايدينا، ولكن ليس في ذكر البخاري، بل المذكور فيه تخطءة ابن المديني.
 فقد جاء في العلل في مسند ابن مسعود:
 " وسءل عن حديث الرضراض بن اسعد عن ابن مسعود كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة.
 فقال: هذا حديث يرويه مطرف بن طريف الحارثي، واختلف عنه. فرواه محمد بن فضيل واسباط بن محمد وجرير بن عبد الحميد وغيرهم عن مطرف عن ابي الجهم سليمان بن الجهم عن الرضراض عن عبد الله بن مسعود.
 ورواه ابو كدينة يحيي بن المهلب عن مطرف عن ابي الجهم عن الرضراض قال: حدثني قيس بن ثعلبة عن ابن مسعود.
 ذكر علي بن المديني هذا الحديث في المسند، فقال: كنت احسبه متصلا حتي رايت ابا كدينة، رواه عن مطرف فادخل بين الرضراض وبين ابن مسعود رجلا يقال له: قيس بن ثعلبة، وقيس هذا غير معروف.
 وهذا القول وهم من ابي كدينة، والصحيح قول من قال: عن الرضراض عن ابن مسعود.
 وبين ابو حمزة السكري في روايته عن مطرف لهذا الحديث، فقال: عن ابي الجهم عن الرضراض رجل م بني قيس بن ثعلبة عن ابن مسعود.
 والقول قول ابي حمزة بمتابعة من قدمنا ذكرهم عن مطرف.
 وروي هذا الحديث قبيصة بن الليث الاسدي عن مطرف عن الشعبي عن الرضراض عن ابن مسعود، ووهم في ذكر الشعبي، والصحيح عن مطرف عن ابي الجهم (). والله اعلم ".
 
 القرينة الرابعة هي:
 ما ذكره بعض العلماء من اسلوب الدارقطني في املاء العلل.
 فقد ذكروا انه يذكر جميع ما في الحديث من اتفاق الرواة واختلافهم في الرواية.
 فقد نقل الحديث عن البرقاني  عندما بين له طريقة املاء الدارقطني للعلل  قوله ": فاذا اردت تعليق الدارقطني علي الاحاديث نظر فيها ابو الحسن ثم املي علي الكلام من حفظه فيقول: حديث الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود الحديث الفلاني، اتفق فلان وفلان علي روايته، وخالفهما فلان، ويذكر جميع ما في الحديث " ().
 والقارء الكريم يجد هذا الاسلوب ساءدا في كتاب العلل الموجود بين ايدينا.
 
 سبب تاليف كتاب العلل وطريقة تاليفه سبب تاليف:
 ان سبب تاليف كتاب العلل هو ابو منصور ابن الكرخي الذي كان يريد ان يصنف مسندا معللا، وكان يدفع اصوله الي الدارقطني فيعلم له علي الاحاديث المعللة، ولكن اخترمته المنية قبل استتمامه ().
 طريقة تاليفه:
 ان ابا الحسن الدارقطني لم يءلف العلل مثل ما الف السنن وغيرها من كتبه. بل الف العلل عن طريق توجيه الاسءلة اليه، فكان يملي الاجوبة من حفظه، وقد سجل ذلك الخطيب البغدادي في تاريخه فقال: " سالت البرقاني، فقلت له: هل كان ابو الحسن الدارقطني يملي عليك العلل من حفظه؟ فقال: نعم، ثم شرح لي قصة جمع العلل، فقال: كان ابو منصور ابن الكرخي يريد ان يصنف مسندا معللا فكان يذيع اصوله الي الدارقطني فيعلم له علي الاحاديث المعللة، ثم يدفعها ابو منصور الي الوراقين فينقلون كل حديث منها في رقعة، فاذا اردت تعليق الدارقطني علي الاحاديث نظر فيها ابو الحسن ثم املي علي الكلام من حفظه، فيقول: حديث الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود الحديث الفلاني، اتفق فلان وفلان علي روايته وخالفهما فلان، ويذكر جميع ما في ذلك الحديث، فاكتب كلامه في رقعة مفردة، وكنت اقول له: لم تنظر قبل املاءك الكلام في الاحاديث؟ فقال: اتذكر ما في حفظي بنظري.
 
 ثم مات ابو منصور والعلل في الرقاع، لابي الحسن بعد سنين من موته: اني قد عزمت ان انقل الرقاع الي الاجزاء وارتبها علي المسند، فاذن لي في ذلك وقراتها عليه من كتابي ونقلها الناس من نسختي " ().
 وقال الخطيب في ترجمة ابي منصور: " اراد ان يصنف مسندا معللا، فكان ابو الحسن الدارقطني يحضره عنده في كل اسبوع يوما، ويعلم علي الاحاديث في اصوله وينقلها شيخنا ابو بكر البرقاني  وكان اذ ذاك يورق له  ويملي عليه ابو الحسن علل الاحاديث، حتي خرج من ذلك شيءا كثيرا، وتوفي ابو منصور قبل استتمامه، فنقل البرقاني كلام الدارقطني ورتبه علي المسند، وقراه علي ابي الحسن وسمعه الناس بقراءته، فهو كتاب العلل الذي يرويه () الناس عن الدارقطني " ().
 واما ما قاله الحافظ ابو الوليد ابن خيرة في برنامج شيوخه  كما نقل عنه السخاوي في فتح المغيث عند ذكر العلل للدارقطني  " ليس من جمعه، بل الجامع له تلميذه الحافظ ابو بكر البرقاني، لانه كان يساله عن علل الاحاديث فيجيبه عنها بما يفيده عنه بالكتابة، فلما مات الدارقطني وجد البرقاني قمطره امتلا من صكوت تلك الاجوبة فاستخرجها وجمعها في تاليف نسبه لشيخه " ().
 فهو يري ان البرقاني جمع العلل بعد وفاته الدارقطني.
 وهذا مرجوح لانه يخالف ما نقله الخطيب عن البرقاني من ان الكتاب تم تاليفه في حياة الدارقطني، وقراه عليه كما تقدم انفا.
 ولعل ابا الوليد اغتر بما في كلام البرقاني " ثم مات ابو منصور والعلل في الرقاع " فاشتبه عليه موت ابي منصور بموت ابي الحسن الدارقطني.
 
 ويرد علي قول ابي الوليد بان كتاب العلل قد روي عن الدارقطني باسانيد اخري ليس فيها ذكر البرقاني، كما في فهرست ابن خير الاشبيلي عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي (ت:  ه‍) عن الدارقطني ().
 وكذلك في المعجم المفهرس لابن حجر عن طريق ابي ذر ().
 كما ان السخاوي لما ذكر اسناده الي الدارقطني ذكر ابا القاسم عبيد الله () بن احمد بن عثمان الصيرفي مع البرقاني ().
 * * * *
 
 *  ما قيل في الثناء علي كتاب العلل للدارقطني *  ما اخذ عليه 
 ما قيل في الثناء علي كتاب العلل للدارقطني اليك بعض ما قاله الاءمة في الثناء علي كتاب العلل للدارقطني.
 فقد قال محمد بن ابي نصر الحميدي (): " ثلاثة كتب من علوم الحديث يجب التهمم بها: كتاب العلل، واحسن كتاب وضع فيه كتاب الدارقطني... الخ " ().
 وقال ابن الصلاح () عند ذكر كتب علل الحديث: " ومن اجودها كتاب العلل عن احمد بن حنبل، وكتاب العلل عن الدارقطني " ().
 وقال الذهبي: " واذا شءت ان تبين براعة هذا الامام الفرد فطالع العلل له فانك تندهش ويطول تعجبك " ().
 وقال ايضا: " هذا شء مدهش كونه كان يملي العلل من حفظه فمن اراد ان يعرف قدر ذلك فليطالع كتاب العلل للدارقطني ليعرف كيف كان الحفاظ " ().
 وقال ابن كثير: " وقد جمع ازمة ما ذكرناه كله الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني في كتابه في ذلك، وهو اجل كتاب بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن، لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده، فرحمه الله واكرم مثواه " ().
 
 وقال البلقيني (): " واجل كتاب في العلل كتاب الحافظ ابن المديني، وكذلك كتاب ابن ابي حاتم، وكتاب العلل للخلال، واجمعها كتاب الحافظ الدارقطني " ().
 وقال العراقي ( (في الفيته:
 " وعلل وخيرها لاحمدا * والدارقطني وتواريخ عدا " ().
 وقال السخاوي: " هو علي المسانيد مع انه اجمعها " ().
 وهناك اقوال اخري اكتفيت بما ذكرته.
 * * * *
 
 ما اخذ علي الدارقطني في اخراج كتابه العلل قال ابو الفضل ابن طاهر () في فواءد الرحلة: " سمعت الامام ابا الفتح نصر ابن ابراهيم المقدسي () يقول: ان كتاب العلل الذي اخرجه الدارقطني انما استخرجه من كتاب يعقوب بن شيبة، واستدل له بعدم وجود مسند ابن عباس فيهما " ().
 الرد عليه:
 قد تقدم ان الدارقطني لم يءلف كتابه العلل كما الف السنن وغيرها، بل ان البرقاني كان يساله عن علل الاحاديث، فكان الدارقطني يملي عليه عللها من حفظها.
 ولا شك انه هذا العلم الغزير لم يبرع فيه الدارقطني الا بعد جهد جهيد في هذا الميدان، فقد استفاد من اساتذته الفحول، ومن تلقيه مءلفات الاءمة الجهابذة السابقين كما لك والشافعي وابن معين وابن المديني واحمد والبخاري ومسلم وغيرهم ونظره فيها وهذا يدفعنا الي عدم استبعاد استفادته من كتاب يعقوب بن شيبة كما استفاد من كتب غيره.
 واما ما قاله ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي بانه استخرج كتابه من كتاب يعقوب بن شيبة مستدلا باشتراكهما في عدم وجود مسند ابن عباس فيهما فلو كان مسند يعقوب بن شيبة موجودا بين ايدينا بكامله لكان بامكاننا ان نتاكد من مدي
 
 انطباق هذا القول علي حقيقة ما قاله ابو الفتح، ولكن مع الاسف الشديد لا يوجد منه الا قطعة صغيرة، وهي الجزء العاشر من مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهذه القطعة من مسند يعقوب يوجد فيها عشرة احاديث من طريق ابن عباس عن عمر بن الخطاب وهي:
   قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم... الحديث ().
   حديث في يوم حنين، ان فلانا قتل شهيدا... الحديث ().
   حديث في في حاطب بن بلتعة حين كتب الي اهل مكة ().
   ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح اهل مكة يوم الحديبية ().
   قصة الاسري يوم بدر، ومشاورة النبي صلي الله عليه وسلم بعض اصحابه فيهم ().
   في اعتزال النبي صلي الله عليه وسلم نساءه ().
   اتاني ات من ربي... الحديث ().
   ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني ممسك بحجزكم عن النار ().
   حديث في ليلة القدر ().
   حديث في المال الذي كان بين يدي عمر ().
 والاحاديث التي ذكرت في كتاب العلل للدارقطني من طريق ابن عباس عن عمر بن الخطاب هي احد عشر حديثا وهي كما يلي:
 
   في التغليظ في البكاء علي الميت.
   لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم... الحديث.
   في غسل يوم الجمعة.
   في التشهد.
   في المتظاهرين.
   خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك في حر شديد فنزلنا منزلا... الحديث.
   قول عمر: علي اقضانا وابي اقرءنا.
   ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في يد رجل خاتم ذهب... الحديث.
   عن عمر انه سجد في " ص ".
   اتاني الليلة ات... الحديث.
   كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوتر اطال الركعة الاخرة ().
 فهما لا يشتركان الا في حديثين فقط وهما:
   لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم.
   واتاني الليلة ات.
 واريد ان اجري مقارنة تريبية بين هذين الحديثين المشتركين بين كتاب يعقوب وكتاب الدارقطني.
 فالحديث الاول ساقه يعقوب في كتابه بالاسانيد التالية:
   حديثا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: سمعت طاءوسا يحدث عن ابن عباس قال: بلغ عمر رضي الله عنه ان فلانا باع الخمر فقال عمر رضي الله عنه: قاتل الله فلانا الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوها اثمانها ".
   ثنا شريح بن النعمان وزهير بن حرب وعبد الله بن محمد  وسياق الحديث
 
 عن شريح  قالوا: ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن طاءوس قال: سمعت ابن عباس يقول: بلغ عمر رضي الله عنه ان سمرة باع خمرا فقال: قاتل الله سمرة الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها يعني جملوها اذابوها ".
   ثناه عازم بن الفضل قال: ثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاءوس قال: بلغ عمر رضي الله عنه ان فلانا باع الخمر فقال: " لعن الله اليهود او قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فاجتملوها فباعوها ".
   ثناه مسدد قال: ثنا حماد بن زيد عن عمرو عن طاووس قال: بلغ عمر رضي الله عنه ان سمرة باع خمرا فقال قولا شديدا ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله اليهود او قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم ثم اجتملوها فباعوها. "   حدثناه عبد الله بن محمد قال: ثنا عبيد الله بن موسي قال: ثنا شيبان بن عبد الله الرحمن ابو معاوية عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " لعن الله اليهود يحرمون شحوم الغنم وياكلون اثمانها ".
   ثنا خلف بن سالم قال: ثنا عبيد الله بن موسي قال: ثنا شيبان عن الاعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم عن اسامة قال: دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعوده  وهو مريض  فوجدناه ناءما قد غطي وجهه ببرد عدني فكشف عن وجهه ثم قال: " لعن الله اليهود يحرمون الشحوم وياكلون اثمانها ".
   حدثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب قال: ثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم عن اسامة قال: كنا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستلق بيننا وعلي وجهه برد عدني فرفع عن وجهه وقال: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها " ().
 
  فهذه هي الطرق التي ذكرها يعقوب في مسنده، وقد حذفت العناوين التي ذكرها لها اختصارا.
 واما الدارقطني فذكره في علله بهذه السياقة فقال:
 " رواه عمرو بن دينار عن طاووس، واختلف عنه.
 فرواه روح بن القاسم وسفيان بن عيينة وورقاء عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عن عمر.
 وخالفهم حماد بن زيد ومحمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار عن طاوس مرسلا عن عمر.
 ورواه حنظلة بن ابي سفيان عن طاوس مرسلا.
 وقول روح بن القاسم وابن عيينة. هو الصواب لانهما حافظان ثقتان ().
 فعندما نمعن النظر في كلامي يعقوب والدارقطني ونقارن بين الكلامين نجد الفروق التالية:
 ان يعقوب بن شيبة يذكره من طريق ابن عيينة عن عمرو بن دينار متصلا ومن طريق حماد بن زيد عن عمرو منقطعا ليس فيه ذكر ابن عباس.
 ثم يذكر متابعة الاعمش عن حبيب عن سعيد عن ابن عباس لرواية ابن عيينة التي فيها ذكر ابن عباس.
 ثم يذكر شاهدا لهذا الحديث من طريق الاعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم عن اسامة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الدارقطني فزاد مع ابن عيينة روح بن القاسم وورقاء فهم يروونه عن عمرو متصلا، يذكرون ابن عباس بين طاوس وبين عمر.
 كما زاد محمد بن مسلم الطاءفي مع حماد بن زيد وهما يرويان عن عمرو فلم
 
 ثم يذكر رواية حنظلة عن طاوس مرسلا، وهذا غير موجود عند يعقوب.
 واما رواية الاعمش فلم يتعرض لها الدارقطني، بل اقتصر الكلام علي ذكر الخلاف الواقع في حديث طاوس عن ابن عباس عن عمر.
 واما الحديث الثاني: فيقول فيه يعقوب: حديث حسن الاسناد وهو صحيح.
 رواه علي بن المبارك والاوزاعي جميعا عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعلي والاوزاعي ثقتان والاوزاعي اثبتهما، في روايته عن الزهري خاصة شء.
 ورواية علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير خاصة فيها وهي. وبعد ما اطال الكلام في علي بن المبارك والاوزاعي ()، ذكر اسناد هذا الحديث فقال:
   ثنا حجاج بن نصير قال: ثنا علي بن المبارك قال: ثنا يحيي بن ابي كثير قال: حديث () عكرمة عن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني الليلة ات من ربي عز وجل  وهو بالعقيق  ان صل في هذا الوادي المبارك وقال: عمرة في حجة.
   ثناه ابراهيم بن موسي الصغير قال ابو يوسف  وهو ثبت مسلم  قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال  وهم بالعقيق : " اتاني الليلة ات من ربي عز وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقال ض عمرة في حجة ".
   ثنا زهير بن حرب قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني عكرمة مولي ابن عباس قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
 يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  وهو بوادي العقيق : اتاني الليلة ات من ربي عز وجل وقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقال: عمرة في حجة.
   ثنا عبد الله بن محمد قال: ثنا محمد بن مصعب قال: ثنا الاوزاعي عن يحيي ابن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله او نحوه ().
 واما الدارقطني فيقول:
 " يرويه يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر.
 حدث عنه علي بن المبارك والاوزاعي. واختلف عنه ().
 فقال شعيب بن اسحاق والوليد بن مسلم وبشر بن بكر ومحمد بن مصعب عن الاوزاعي مثل قول علي بن المبارك عن يحيي.
 وروي عن محمد بن حرب الخولاني عن الاوزاعي عن يحيي فقال: عن ابي سلمة عن ابن عباس  مكان عكرمة .
 والمحفوظ حديث عكرمة ().
 فيتفقان في رواية علي بن المبارك.
 ويختلفان في رواية الاوزاعي، فيذكرها يعقوب من طريق الوليد ومحمد بن مصعب. واما الدارقطني فيضم شعيب بن اسحاق وبشر بن بكر معهما.
 كما ينفرد الدارقطني بذكر رواية محمد بن حرب الخولاني عن الاوزاعي التي فيها ابو سلمة مكان عكرمة.
 فبعد هذه المقارنة بين النصين عند يعقوب والدارقطني نصل الي ان ما قاله ابو
 
 الفتح مرجوح، وما ندري ان كان اكتشاف بقية كتاب يعقوب بن شيبة سيغير هذه الحقيقة او يزيدها وضوحا وثباتا، او سيغير مجري المقارنة بشكل او باخر.
 ويرد ايضا علي قول ابي الفتح بان الدارقطني يذكر كثيرا الاختلاف علي شيوخه او شيوخ شيوخه فمثلا جاء في مسند انس من العلل:
 " وسءل عن حديث قتادة عن انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري.
 فقال: يرويه عبد الوهاب بن عطاء واختلف عنه.
 فرواه احمد بن منيع واختلف عنه ايضا.
 فرواه محمد بن اسحاق بن خزيمة وابو عبد الله بن عمير وابو حامد الحضرمي عن احمد بن منيع عن عبد الوهاب، عن شعبة.
 وخالفهم البغوي فرواه عن جده عن عبد الوهاب عن سعيد  واخرج كتاب جده  ونكر علي من رواه عنه عن شعبة.
 وكذلك رواه غير احمد بن منيع عن عبد الوهاب عن سعيد ايضا وهو الصواب.
 حدثناه ابو حامد الحضرمي املاء ثنا احمد بن منيع ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن شعبة عن قتادة " ().
 وقال الدارقطني في مسند علي: وحدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: ثنا احمد ابن سنان وثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا عمر بن شيبة.
 وحدثنا ابراهيم بن حماد ويعقوب بن ابراهيم قالا: ثنا عمر بن شبة قالوا: ثنا يحيي ابن سعيد  الي ان قال  وقال ابن شبة : نهاني النبي صلي الله عليه وسلم ان البس خاتم الذهب وان اقرا وانا راكع.
 
 حدثنا محمد بن جعفر بن رميس ومحمد بن مخلد قالا: حدثنا ابراهيم بن راشد  الي ان قال  زاد ابن رميس " وعن لباس القسي وان اقرا وانا راكع " ().
 ويرد ايضا علي قول ابي الفتح بان الدارقطني يسوق كثيرا من الاحاديث باسانيده من غير طريق يعقوب ().
 ويءيد ما قلته كلام ابن حجر، فانه قال: " هذا الاستدلال لا يثبت المدعي. ومن تامل العلل عرف ان الذي قاله الشيخ نصر ليس علي عمومه، بل يحتمل ان لا يكون نظر في علل يعقوب اصلا، قال: والدليل علي ما قلته، انه يذكر كثيرا من الاختلاف الي شيوخه او شيوخ () شيوخه الذين لم يدركهم يعقوب، ويسوق كثيرا باسانيده " ().
 وعلق السخاوي علي قول ابن حجر فقال: " وليس ذلك يلازم ايضا " ().
 ويمكن ان يرد علي ابن حجر بما قاله الدارقطني في كتاب يعقوب بن شيبة:
 " لو ان كتاب يعقوب بن شيبة كان مسطورا علي حمام لوجب ان يكتب " ().
 فهذا يدل علي ان الدارقطني اطلع علي كتاب ابن شيبة وكان مغرما به.
 واما الاستدلال بعدم وجود مسند ابن عباس فيهما ففيه نظر.
 لانه يستلزم ان تكون مسانيد الصحابة في العلل مطابقة لمسانيدهم في مسند يعقوب، وهذا لم يتحقق.
 فان الخطيب ذكر بعض ما يحتويه مسند يعقوب من مسانيد الصحابة، كالعشرة
 
 المبشرين بالجنة وابن مسعود وعمار وعتبة وابن غزوان والعباس وابي هريرة وبعض الموالي ().
 وكتاب العلل للدارقطني لا نجد فيه مسند عمار وعتبة بن غزوان والعباس وكما ان مسند ابن عباس لا يوجد في العلل للدارقطني كذلك لا يوجد مسند عبد الله بن عمرو بن العاص مع انه ايضا من المكثرين.
 وغاية ما في الامر ان الدارقطني لم يفرد مسندا لابن عباس كما عمل لعبد الله بن عمر بن الخطاب وانس بن مالك وغيرهما، ولكنه يذكر احاديث ابن عباس في مسانيد اخري ().
 وايضا ان يعقوب لم يكمل مسنده، فما ندري هل يوجد في مسنده مسانيد النسوة ام لا؟.
 مع ان العلل للدارقطني توجد فيه مسانيد النسوة.
 ومن الماخذ علي كتاب الدارقطني:
 انه غير مرتب علي ابواب الفقه او علي حروف المعجم في اسماء الصحابة.
 قال ابن كثير بعد ما اثني عليه ثناء عاطرا: " ولكن يعوزه شء لا بد منه وهو ان يرتب علي الابواب ليقرب تناوله للطلاب، او ان تكون اسماء الصحابة الذين اشتمل عليهم مرتبين علي حروف المعجم ليسهل الاخذ منه، فانه مبدد جدا لا يكاد يهتدي الانسان الي مطلوبة منه بسهولة " ().
 لا شك ان هذا الكتاب لو كان مرتبا علي ابواب الفقه لكانت الاستفادة منه
 
 اسهل وايسر، ولكنه مرتب علي مسانيد الصحابة، مثل ما كان المتقدمون يصنفون المسانيد، فلم يكونوا يراعون في مسانيدهم ان تكون مرتبة علي حروف المعجم الدقيق كمسند الطيالسي (ت: ) ومسند اسحاق بن راهويه (ت: ) ومسند احمد بن حنبل (ت:  ه‍) ومسند الحارث (ت: ) ومسند البزار (ت: ) ومسند ابي يعلي (ت: ) وغيرها من المسانيد.
 وقد احسن الطبراني (ت:  ه‍) في ترتيب معجمه الكبير، فانه رتبه علي الحروف كالالف والباء والثاء ولكن لم يراع الترتيب الدقيق في داخل الحروف.
 والبرقاني قد رتب العلل، وترتيبه مقبول، وله وجهة نظر في هذا الترتيب، فقد ذكر اولا مسانيد العشرة ثم ابن مسعود ثم معاذ بن جبل وابي بردة وابي هريرة وابي سعيد الخدري، وانس بن مالك وعبد الله بن عمر وغيرهم، وفي اخرها مسانيد النسوة.
 ولم يكتف بهذا بل رتب الاحاديث علي الرواة عن الصحابة اذا كانت احاديثهم كثيرة.
 وهذا امر يمكن حله بسهولة بذكر فهرس تفصيلي للاحاديث حسب ابواب الفقه وحروف المعجم كما فعلت انا في قسم المحقق.
 وادعو الله ان يوفقني ان اكمل الباقي  وهو كثير  وما ذلك علي الله بعزيز.
 * * * * 
 *  منع الدارقطني *  منهج البرقاني في جمع كتاب العلل *  مصادر كتاب العلل 
 منهج الدارقطني اصل كتاب العلل للدارقطني مكون من اسءلة غير منتظمة وجهت الي الدارقطني حول احاديث فيها علة او اكثر كان الدارقطني يجيب عنها بما يفتح الله به عليه، ويطيل النفس احيانا ويقصر احيانا، كل ذلك خاضع لما يقتضيه المقام من ايضاح.
 وقد صدرت هذه الاحاديث ب‍ " سءل " ثم يسرد الحديث المتضمن للسءال ثم يتلوه الجواب مباشرة مصدرا ب‍ " فقال ".
 والمنهج الذي سلكه ابو الحسن الدارقطني في اجوبته متنوع اوضحه فيما يلي:
   فهو غالبا يذكر الراوي الذي يقع اختلاف الاسناد عنه، ثم يذكر اوجه الخلاف فيه. فمثلا يقول: رواه زيد بن اسلم عن ابيه، واختلف عن زيد بن اسلم فرواه الدراوردي عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابيه... الخ ().
 واحيانا يقول: يرويه فلان او فلان وفلان كذا، او حدث به فلان كذا، ورواه فلان او خالفه فلان فرواه كذا.
 كما قال في حديث اوس بن اوس الثقفي عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من غسل واغتسل وبكر وابتكر ومشي ولم يركب... الحديث فقال: " يرويه يحيي بن الحارث الذماري  من رواية الحسن بن ذكوان عنه  عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وخالفه جماعة من الشاميين وغيرهم فرووه عن يحيي بن الحارث ... الخ) ().
   واحيانا يقول: هو حديث صحيح من حديث فلان، رواه عنه جماعة من الثقات الحفاظ، فاتفقوا علي اسناده منهم فلان وفلان، ثم يذكر من رواه عنه وخالف فيه الثقات، مثل ما قال في حديث عمر عن ابي بكر في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم حفصة " ().
   واحيانا يذكر الاضطراب فيه من شخص واحد فيقول مثلا: يرويه فلان  وهو لم يكن بالحافظ  ويضطرب فيه فتارة يروي كذا وتارة يروي كذا كما قال في حديث عامر بن ربيعة العدوي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " تابعوا بين الحج والعمرة... الحديث ".
 فقال: " يرويه عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب  ولم يكن بالحافظ  رواه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن عمر.
 وكان يضطرب فيه فتارة لا يذكر فيه عامر بن ربيعة فيجعله عن عبد الله ابن عامر عن عمر، وتارة يذكر فيه... الخ " ().
 واحيانا يذكر الراوي الذي يختلف الاسناد عنه، فيذكر عدة الرواة عنه ثم يذكر الاختلاف ايضا عن هءلاء الرواة ويفصل في ذكرها.
 كما قال في حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابي بكر وعمر رضي الله عنهما: هذان سيدا كهول اهل الجنة... الحديث.
 فقال: " يرويه الشعبي واختلف عنه، فرواه الحكم بن عتيبة وزكريا بن ابي زايدة وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي وفراس بن يحيي وزيد بن ابي سليم عن
 
 الشعبي عن الحارث عن علي.
 فاما حديث الحكم فرواه عنه محمد بن مرة والحسن بن عمارة.
 واما حديث زكريا بن ابي زايدة فرواه عنه الهذيل بن ميمون واختلف عنه... الخ " ().
   واحيانا يذكر اكثر من راو، ثم يذكر الاختلاف عنهم، فمثلا قال في حديث شريح بن هانء عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين: " هو حديث يرويه القاسم بن مخيمرة والمقدام بن شريح كلاهما عن شريح بن هانء.
 فاما القاسم بن مخيمرة فرواه عنه الحكم بن عتيبة واختلف عنه... الخ " ().
   واحيانا يقول: " حدث به فلان عن فلان ووهم، والصواب كذا، كما قال في حديث ربعي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان مما ادرك الناس من النبوة الاولي " الحديث.
 فقال: حدث به عبد الرحمن بن ابي حماد المقرء  واسم ابي حماد:
 شكيل، وهو من كبار اصحاب حمزة وابي بكر بن عياش في القراءة  عن شريك عن منصور، ووهم فيه.
 والصواب عن منصور عن ربعي عن ابي مسعود الانصاري الخ ().
   واحيانا يسرد عددا من الرواة، ثم يفصل ويذكر الاختلاف في بعضهم مثل ما عمل في حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم " خيركم من تعلم القران وعلمه ".
 فقال: " هو حديث يرويه علقمة بن مرثد وسعد بن عبيدة وعبد
 
 الملك بن عمير وسلمة بن كهيل وعاصم بن بهدلة والحسن بن عبيد الله وعبد الكريم وعطاء بن الساءب ".
 ثم ذكروا رواياتهم بالتفصيل غير عبد الكريم ().
   واحيانا يقول: تفرد به فلان، وغيره يرويه كذا، وهو الصواب ().
   واحيانا يذكر الخلاف علي راو وبعد ما ينتهي من الكلام عليه يقول: وروي هذا الحديث فلان واختلف عنه، ثم يذكر الخلاف عن هذا الراوي ().
   واحيانا (وهذا نادر) لا يذكر اسماء الرواة الذين اختلفوا في الحديث او سنده، بل يقول: من روي هذا الحدث فقد وهم، وقال ما لم يقله احد من اهل العلم ().
   غالبا يذكر الدارقطني العلل الموجودة في اسناد الحديث من الاتصال او الارسال او الانقطاع والاضطراب او ابدال راو براو وغيرها ().
 واحيانا يذكر في متن الحديث ايضا ().
   في غالب الاحاديث لا يذكر السند من عنده. بل يكتفي بذكر ما فيه من علة ().
 واحيانا يسرد الاحاديث باسناده ().
 
   الاحاديث المسندة غالبا يختم بها الجواب () مع متونها كاملة () واحيانا يذكرها اثناء ذكر الخلاف ().
   احيانا يكتفي بذكر طريق او طريقين من الاحاديث المسندة ().
 واحيانا يطول فيذكرها من عدة طرق ().
   غالبا لا يذكر من اخرج الحديث.
 واحيانا يعزو الي من اخرجه فيقول مثلا: اخرجه البخاري () ومسلم () او يرويه مالك في الموطا ()، او رواه اصحاب الموطا () وغير ذلك.
   احيانا يتكلم في الراوي فيقول: ثقة ()، ثقة مامون () او سء الحفظ () او لم يكن بالقوي () ليس بالقوي () او ضعيف ()، او متروك الحديث () او مجهول () وغير ذلك
 
 من الفاظ الجرح والتعديل.
 كما انه يذكر احيانا ان فلانا لقي فلانا او لم يسمع من فلان شيءا ().
 واحيانا يذكر اسم الراوي () او كنيته () واذا كان فيه خلاف فيبين وجه الصواب ().
   غالبا بعد ما ينتهي من ذكر الطرق والاختلاف في السند يحكم عليه، فيقول مثلا: " وهم فلان والصحيح ما قاله فلان " ()، او " وهو الصواب " ()، او " هو الاشبه بالصواب " ()، او " هو الصحيح " ()، او " الحديث غير ثابت " ()، او " فيه الاضطراب من فلان " ()، او " ولا يصح والمحفوظ عنه كذا " ()، او " لا يثبت هذا لان الراوي له عن فلان ضعيف " ()، او " فلان ثقة وزيادة الثقة مقبولة " ()، او " احسنها اسنادا واصحها ما رواه فلان " ()، وغير ذلك ().
 
 واحيانا يقول: وجميع رواة هذا الحديث ثقات، ويشبه ان يكون فلانا كان ينشط في الرواية مرة فيسنده ومرة يجبن عنه فيقف ().
 واحيانا يحكم علي الحديث اثناء ذكر العلل، فيقول مثلا: " هذا وهم والصواب عن فلان كذا " ()، او " وهو صحيح عن فلان " ()، او " وهو غريب عن فلان " ()، وغير ذلك ().
 واحيانا يحكم في اول الجواب ().
   واحيانا يحكم، بل يقول: والله اعلم ().
 واحيانا يكتفي بذكر العلل ولا يحكم عليه بشء ().
 ونادرا يقول: " والاشبه بالصواب قول لا احكم فيه بشء ().
   احيانا يذكر حديثا اخر غير حديث الباب للتعريف برجل او لسبب اخر () يقتضيه المقام.
 * * *
 
 " منهج البرقاني في جمع كتاب العلل " قد تقدمت الاشارة الي ان ابا بكر البرقاني جمع كتاب العلل ثم قراه علي الدارقطني بعد ترتيبه وقد سلك في الترتيب مسلكا توضحه النقاط التالية.
   رتبه علي مسانيد الصحابة دون ابواب الفقه.
   قدم العشرة المبشرين بالجنة، ثم ذكر بقية مسانيد الرجال من الصحابة.
   اتبع مسانيد الرجال بذكر مسانيد النسوة.
   رتب مسانيد المكثرين  علي تفاوتهم  علي الرواة عنهم، فمثلا يقول:
 حديث عمر عن ابي بكر، وهكذا يفعل في احاديث عثمان وعلي فيقول: حديث عثمان عن ابي بكر () وحديث علي عن ابي بكر ().
   احيانا يرتب الرواة عن الرواة عن الصحابي الذي يذكر مسنده، فمثلا يقول:
 ومن حديث سالم عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
   يذكر غالبا الحديث المسءول عنه مختصرا حيث يعرف مضمونه بعد تصديره ب‍ " سءل " او سءل الشيخ عن حديث فلان عن فلان عن النبي صلي الله عليه وسلم () ثم يصدر جواب الدارقطني بقوله: " فقال ".
   احيانا يجمع في السءال بين حديثين لاتفاق الاسناد ().
 
   وقد يعيد الحديث لسبب يقتضيه المقام ().
   بعد ما ينتهي الدارقطني من الجواب قد يوجه السءال اليه عن راو () او عن شيخه الذي سمعه منه () او غير ذلك ().
   احيانا  وهذا نادر  يزيد البرقاني علي ما قاله الدارقطني، فيميزه بقوله  بعد ما انتهاء قول الدارقطني  " قلت ".
 كما قال في حديث ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه كان اذا راي جنازة قام " قلت: انما وقفه عن يحيي بن سليم عبد الجبار بن العلاء والحسن بن محمد الزعفراني، ورواه الحميدي وسويد بن سعيد وابو معمر الهذلي... الخ ().
 وقال في حديث سعيد بن المسيب عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: اسباغ الوضوء في المكاره.. الحديث: " قلت: رواه عبد العزيز الدراوردي عن الحارث عن ابي العباس عن ابن المسيب كما رواه ابو ضمرة اخبرناه ابن ابي نصر الدمشقي في كتابه انا ابو الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي.. الخ " ().
   بعض الاحاديث التي ذكر الدارقطني عللها وهي كانت غير موجودة في اصل ابي منصور ابن الكرخي فزادها البرقاني في كتاب العلل ووضعها في اماكنها بحسب ترتيبه ().
 
 " مصادر كتاب العلل " ان الحافظ الدارقطني قد اعتمد علي حفظه في ذكر العلل الواردة في الاحاديث النبوية، وذكر اختلاف الرواة في اسناد الحديث او متنه او كليهما، فاحيانا يسند الحديث من عنده وهو في الغالب يهمل سياقة السند.
 والاهتداء الي المصادر الحقيقية صعب، لانه لم يصرح بها الا نادرا.
 وساذكر ما صرح به موضحا اماكن ذكره في الحاشية.
   كتاب المناسك لعبد الملك بن عبد العزيز بن جريح (ت:  ه‍) ().
   مصنفات سعيد بن ابي عروبة (ت:  او  ه‍) ().
   الموطا للامام مالك بن انس (ت:  ه‍) ().
   الموطا بروايات:
 محمد بن الحسن الشيباني (ت:  ه‍) ().
 عبد الرحمن بن القاسم بن خالد (ت:  ه‍) ().
 عبد الله بن وهب (ت:  ه‍) ().
 معن بن عيسي الاشجعي (ت:  ه‍) ().
 
 يحيي بن سعيد القطان (ت:  ه‍) ().
 محمد بن ادريس الشافعي (ت:  ه) ().
 بشر بن عمر (ت:  ه‍) ().
 عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون (ت:  ه‍) ().
 محمد بن المبارك الصوري (ت:  ه‍) (*).
 عبد الله بن يوسف التنيسي (ت:  ه‍) ().
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي (ت:  ه‍) ().
 يحيي بن عبد الله بن بكير (ت:  ه‍) ().
 يحيي بن يحيي الليثي (ت:  ه‍) ().
 قتيبة بن سعيد (ت:  ه‍) ().
 احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري (ت:  ه‍) ().
 ايوب بن صالح ().
   كتاب عبد الوهاب بن عبد المحيد الثقفي (ت:  ه‍) عن يحيي بن
 
 سعيد الانصاري (ت:  ه‍) ().
   كتاب الطهارة لابي عبيد القاسم بن سلام (ت:  ه‍) ().
   المسند لعلي بن المديني (ت:  ه‍) ().
   كتاب احمد بن منيع (ت:  ه‍) ().
   الجامع الصحيح لمحمد بن اسماعيل البخاري (ت:  ه‍) ().
   الصحيح لمسلم بن حجاج (ت:  ه‍) ().
   كتاب الادب لابراهيم بن اسحاق الحربي (ت:  ه‍) ().
   كتاب الطهارة لابراهيم بن اسحاق الحربي ().
   كتاب ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي (ت:  ه‍) ().
 والحقيقة ان الدارقطني استفاد كثيرا من مشايخه تلقيا ومشافهة ومن مصنفاتهم منهم: محمد بن مخلد ويحيي بن صاعد والمحاملي وابن ابي داود وابو بكر الشافعي وغيرهم.
 كما انه استفاد من مءلفات المتقدمين  وان لم يصرح بها  مثل مءلفات سفيان الثوري وسفيان بن عيينة وحماد بن سلمة وابن المبارك، ووكيع، وابي داود الطيالسي وعبد الرزاق، والحميدي، ويحيي بن معين واحمد بن حنبل واحمد بن
 
 منصور الرمادي وعمر بنشبة ويعقوب بن شيبة والترمذي والبزار وغيرهم  ممن يصعب احصاءهم  الذين يذكر اسماءهم في الاسانيد التي ساقها في هذا الكتاب، ولا نستطيع ان نحدد، لانه كان يملي العلل من حفظه، فيجوز ان تكون استفادته من مءلفاتهم او مما تلقاه من مشايخه الافذاذ. والله اعلم.
 * * * * 
 اهمية كتاب العلل للدارقطني مع المقارنة بينه وبين كل من:
   العلل لابن المديني.
   العلل لاحمد برواية ابنه عبد الله.
   مسند يعقوب بن شيبة.
   العلل الكبير للترمذي.
   المسند المعلل للبزار.
   العلل لابن ابي حاتم. 
 اهمية كتاب العلل للدارقطني وميزاته مع المقارنة بينه وبين ستة كتب اخري مشهورة في هذا الفن.
 قد تقدم ان كتاب العلل للدارقطني من اجل كتب العلل واجمعها، فهو يمتاز عن الكتب الاخري في هذا الباب بكثرة طرق الاحاديث والتوسع في ذكر عللها، واريد ان اقارن بينه وبين بعض اهم واشهر الكتب الموجودة في هذا الفن، وهي:
   العلل لابن المديني.
   العلل ومعرفة الرجال لاحمد بن حنبل.
   المسند المعلل ليعقوب بن شيبة.
   العلل الكبير للترمذي.
   المسند المعلل للبزار.
   العلل لابن ابي حاتم.
 ليتحقق القارء من مدي اقوال العلماء في كتاب العلل بانه اجلها واجمعها.
   العلل لابن المديني:
 العلل لابن المديني من اقدم كتب العلل واجلها واهمها، كما قال ابن كثير:
 " ومن احسن كتاب وضع [في] ذلك واجله وافحله كتاب العلل لعلي بن المديني شيخ البخاري وساءر المحدثين بعده في هذا الشان علي الخصوص " ().
 وقال البلقيني: " واجل كتاب في العلل كتاب الحافظ ابن المديني " ().
 وغير ذلك من الاقوال في كتابه العلل.
 
 وقد تقدم ان ابن المديني له عدة كتب في العلل، ومن اهمها المسند المعلل، ولكن مع الاسف الشديد لا يوجد من كتبه في العلل الا جزء صغير برواية ابي الحسن محمد بن احمد بن البراء (ت:  ه‍).
 وهذا الجزء يحتوي علي الكلام في الرجال وفي الاحاديث، ونسبة الكلام في الرجال اكثر من نسبته في الحديث.
 وليس امامي الا ان اقارن بين نص مشترك بين كتاب العلل للدارقطني وبين هذا الجزء من علل ابن المديني، لان كتبه الاخري في العلل، لم يتيسر العثور عليها بعد.
 قال ابن المديني:
 " وروي الحسن عن اسامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 ورواه يونس عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه قتادة عن الحسن عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عطاء بن الساءب عن الحسن عن معقل بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه مطر عن الحسن عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم يقول ابن البراء: اخبرنا علي قراءة عليه، اخبرنا معتمر عن ابيه عن الحسن، عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم " ().
 واما الدارقطني فقال:
 " اختلف فيه علي الحسن، فرواه قتادة ومطر الوراق ويونس بن عبيد  من رواية اسماعيل بن ابراهيم القوهي عن ابيه عن شعبة عن يونس  عن الحسن عن علي.
 ورواه عبيد الله بن تمام عن يونس عن الحسن عن اسامة بن زيد.
 ورواه عبد الوهاب الثقفي ومحمد بن راشد الضرير عن يونس عن الحسن عن
 
 ابي هريرة.
 ورواه عطاء بن الساءب وعاصم الاحوال عن الحسن عن معقل بن يسار.
 وقال بعضهم: عن عطاء بن الساءب فيه معقل بن سنان.
 ورواه قتادة عن الحسن عن ثوبان.
 ورواه ابو حرة عن الحسن قال: حدثني غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان كان هذا القول محفوظا عن الحسن فيشبه ان تكون الاقاويل كلها تصح عنه، والله اعلم ().
 فالدارقطني يشترك مع ابن المديني في الطرق الاتية:
   الحسن عن اسامة.
   يونس عن الحسن عن ابي هريرة.
   قتادة عن الحسن عن ثوبان.
   عطاء بن الساءب عن الحسن عن معقل بن يسار.
   مطر عن الحسن عن علي.
 وينفرد في الطرق الاتية:
   قتادة عن الحسن عن علي.
   يونس عن الحسن عن علي.
   عاصم الاحول عن الحسن عن معقل بن يسار.
   البعض عن عطاء بن الساءب عن الحسن عن معقل بن سنان.
 كما ينفرد في ذكر الراويين عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة وهما عبد الوهاب ومحمد بن راشد.
 وكذلك في ذكر الراوي عن الحسن عن اسامة وهو يونس من رواية عبيد الله بن تمام.
 
 وهما يشتركان في الرواية عن الحسن عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وينفردان في الراوي عن الحسن، فعند ابن المديني: معتمر عن ابيه عن الحسن، وعند الدارقطني: ابو حرة عن الحسن.
 فعند الدارقطني توجد الزيادات التي لا توجد عند ابن المديني، وبهذا يمتاز الدارقطني.
   علل الامام احمد برواية ابنه:
 لا شك ان كتاب العلل ومعرفة الرجال لاحمد بن حنبل ذو اهمية بالغة. فقد اعتمد عليه الاءمة المتقدمون والمتاخرون، فهو كما قال ابن الصلاح: " ومن اجودها كتاب العلل عن احمد بن حنبل " ().
 ولكنه يختلف عن كتاب العلل للدارقطني، بان العلل ومعرفة الرجال يحتوي علي مادة واسعة في الرجال، والكلام فيهم من حيث الجرح والتعديل وسماع بعضهم من بعض ومصنفاتهم وصفاتهم ()، وغير ذلك، كما هو واضح من عنوان الكتاب.
 والكتاب عبارة عن اقوال الامام احمد في الرجال والحديث من غير ان يعتني بالترتيب  وهذا لا ينقص من اهميته شيءا، لاحتواءه علي مادة غزيرة في علل الحديث ومعرفة الرجال.
 والكتاب يقع في اثني عشر جزءا في مجلد، قد طبع منه المجلد الاول، والمطبوع يتضمن... من الاصل.
 واما كتاب العلل للدارقطني فقد الف في بيان العلل الواردة في الاحاديث النبوية فلا يوجد فيه الكلام علي الرجال الا قليلا اثناء بيان العلل الموجودة في اسناد الحديث او متنه.
 
 ويمتاز كتاب الدارقطني عن كتاب العلل ومعرفة الرجال، في الترتيب وكذلك في التوسع في ذكر العلل الموجودة في الحديث، وكثرة الطرق للحديث.
 والاحاديث الموجودة في الكتابين لا تشترك الا قليلا.
 فمثلا هما يشتركان في حديث ابي بكر بانه قال: ان هذا اوردني الموارد.
 فرواه احمد عن ابي المغيرة القاص قال: حدثنا اسماعيل عن قيس قال: رايت ابا بكر الصديق اخذ بطرف لسانه وهو يقول: ها ان هذا اوردني الموارد ()، ولم يذكر العلل.
 مع ان الدارقطني يذكر هذا الحديث فيتوسع في ذكر العلل ويقول: " رواه زيد ابن اسلم عن ابيه واختلف عنه عن زيد بن اسلم، فرواه الدراوردي عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو اخذ بلسانه قال:
 هذا اوردني الموارد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل عضو يشكو الي الله اللسان علي حدته ".
 قال ذلك عبد الصمد بن عبد الوارث: عن الدراوردي عن زيد بن اسلم عن ابيه، ووهم فيه علي الدراوردي، والصواب عنه عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو اخذ بلسانه فقال: هذا اوردني الموارد.
 وقال الدراوردي: عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل عضو يشكو ".
 ورواه هشام بن سعد ومحمد بن عجلان وغيرهما عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر دخل علي ابي بكر نحو قول الدراوردي ولم يذكر المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولا مسندا.
 ورواه سفيان الثوري عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي بكر، لم يذكر فيه عمر وقال فيه: ان اسلم قال: رايت ابا بكر " ويقال: ان هذا وهم من الثوري.
 
 ورواه سعير بن الخمس عن زيد بن اسلم مرسلا عن عمر عن ابي بكر، لم يقل فيه عن اسلم والصحيح من ذلك ما قاله ابن عجلان وهشام بن سعد ومن تابعهما.
 وروي هذا الحديث ابن وهب عن هشام بن سعد وداود بن قيس ويحيي بن عبد الله بن سالم وعبد الله بن عمر العمري عن زيد بن اسلم فارسله عنهم عن عمر فلم يذكر فيه اسلم.
 وروي هذا الحديث عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر  ولا علة له  تفرد به النضر بن اسماعيل ابو المغيرة القاص عن اسماعيل بن ابي خالد عنه.
 وثنا ابو محمد ابن صاعد حدثنا عبد الرحمن بن ابي البختري الطاءي، وحدثنا ابو العباس المارستاني عبد الله عبد الله بن احمد بن ابراهيم قال: ثنا موسي بن محمد بن حيان البصري ببغداد قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: ثنا الدراوردي بذلك.
 وحدثنا صوابه ابو محمد ابن صاعد قال: ثنا عبد الله بن عمران العابدي قال:
 ثنا الدراوردي " ().
 فيذكر الدارقطني من عدة طرق ويبين علل الحديث مفصلا، مع ان الامام احمد اكتفي بذكر طريق واحد فقط.
 وكذلك يشتركان في حديث علي رضي الله عنه في المسح.
 فيقول احمد: " قيل لغندر: كان شعبة يرفعه، قال: كان يري انه مرفوع ولكنه كان يهابه  يعني حديث شعبة عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء عن علي في المسح " ().
 مع ان الدارقطني عندما يذكر هذا الحديث فيتوسع في ذكر العلل الواردة في هذا الحديث والاختلاف بين الرواة فيقول:
 " هو حديث يرويه القاسم بن مخيمرة والمقدام بن شريح كلاهما عن شريح بن
 
 هانء. فاما القاسم بن مخيمرة فرواه عنه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فاسنده عنه عمرو بن قيس الملاءي وزيد بن ابي انيسة وعبد الملك بن حميد بن ابي غنية وابو خالد الدالاني والقاسم بن الوليد الهمداني وادريس بن يزيد الاودي.
 واختلف عن الاعمش فرواه ابو معاوية الضرير وعمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عن الحكم ورفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفهما زايدة بن قدامة وعلي بن غراب واحمد بن بشير عن الاعمش فوقفوه علي علي بن ابي طالب، ولم يرفعوه.
 وروي عن ازهر بن سعد السمان عن ابن عون وعن سليمان التيمي عن الاعمش مرسلا وموقوفا ايضا.
 ورواه ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي ومحمد بن عبيد الله العرزمي وحجاج بن ارطاة عن الحكم ورفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الاجلح ومالك بن مغول وابو حنيفة عن الحكم بن عتيبة موقوفا، واختلف عن شعبة فرواه يحيي القطان عنه مرفوعا.
 وتابعه ابو الوليد من روايته ابي خليفة عنه.
 وقال غندر: عن شعبة انه كان يرفعه ثم شك فيه.
 واما اصحاب شعبة الباقون فرووه عن شعبة موقوفا.
 ورواه ليث بن ابي سليم عن الحكم فاسقط منه القاسم بن مخيمرة، واختلف عن ليث فرواه شيبان عن ليث عن الحكم عن شريح بن هانء عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن بلال، وخالفه معتمر فرواه عن ليث عن الحكم وحبيب عن شريح ابن هانء عن بلال ولم يذكر عليا، وذكر بلال في حديث شريح بن هانء وهم من ليث باتفاق اصحاب الحكم علي ترك ذكره ولموافقة اصحاب شريح بن هانء لترك ذكره.
 وروي هذا الحديث ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه، فرواه الثوري عن ابي اسحاق عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء عن علي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 وتابعه حماد بن شعيب عن ابي اسحاق، وتابعهما ايضا محمد بن مصعب القرقساني  ولم يكن حافظا  فرواه عن مالك بن مغول واسراءيل وزهير وابي عوانة عن ابي اسحاق، ورفعه ايضا.
 وخالفه اصحاب زهير واصحاب اسراءيل فرووه عنهما عن ابي اسحاق موقوفا وكذلك رواه ابو الاحوص سلام بن سليم ويونس بن ابي اسحاق والحسن بن صالح ويزيد بن ابي زياد عن ابي اسحاق موقوفا، وقد سمعه ايضا يزيد بن ابي زياد من القاسم ابن مخيمرة موقوفا ايضا.
 ورفعه سفيان بن عيينة عن يزيد بن ابي زياد ووقفه غيره عنه.
 ورواه الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة فرفعه عنه محمد بن ابان ووقفه زهير.
 ورواه عبدة بن ابي لبابة عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء عن علي موقوفا.
 ورواه المقدام بن شريح بن هانء عن ابيه عن علي، فاختلف عنه فرفعه عنه شريك وشعبة  من رواية ابي قتادة الحراني وحده عنه  ووقفه عنه مسعر.
 ورواه عبد الملك بن ابي سليمان عن ابن شريح بن هانء  ولم يسمه  عن ابيه عن علي مرفوعا.
 وقيل ان الذي روي عنه عبد الملك هو محمد بن شريح بن هانء اخو المقدام، والله اعلم.
 ورواه العباس بن ذريح عن شريح بن هانء عن علي موقوفا ايضا.
 ورفعه صحيح لاتفاق اصحاب الحكم الحفاظ الذين قدمنا ذكرهم عن الحكم علي رفعه، والله اعلم ".
 ثم سرد هذه الرواية بسنده من ثلاثة طرق ().
 
 فبعد المقارنة بين هذين النصين يصلي القارء الي ان كتاب الدارقطني اجمع واوسع كتاب في هذا الباب، وهناك امثلة اخري لا يسعها المقام.
   مسند يعقوب بن شيبة:
 مسند يعقوب بن شيبة من اهم الكتب التي الفت في هذا الباب، فهو كتاب حافل، ومن احسن ما صنف من المسانيد ولكنه ما اتمه ().
 ولغزارة محتوياته قال الدارقطني وغيره: " لو ان كتاب يعقوب بن شيبة كان مسطورا علي حمام لوجب ان يكتب " ().
 ولكن مع الاسف الشديد لم يبق من هذا السفر العظيم الا قطعة صغيرة وهي الجزء العاشر من مسند عمر بن الخطاب فقط.
 ويعقوب بن شيبة رتب كتابه علي مسانيد الصحابة، فيذكر الاحاديث باسانيدها ويذكر العلل الواردة فيها، كما يذكر الروايات الاخري في الشواهد ().
 ولم يكتف بهذا بل يسوق ترجمة الصحابي باسانيده () ويتكلم في الرواة من حيث الجرح والتعديل، كما يذكر سيرة بعض الرواة واحواله واخباره مسهبة ().
 فكتابه يحتوي علي مادة غزيرة في الرجال كما يشمل العلل الواردة في الاحاديث اسنادا ومتنا.
 وكتاب العلل للدارقطني يمتاز عن كتاب يعقوب بن شيبة من جهات عديدة منها:
   انه خصص لبيان العلل الواردة في اسناد الحديث او المتن فقط. فلا يذكر الدارقطني تراجم الصحابة والرواة بل احيانا يتكلم فيهم من حيث الجرح
 
 والتعديل او بيان اسمه او كنيته او غير ذلك ().
   التوسع في ذكر الطرق للحديث مع مراعاة المقام، وقد تقدمت المقارنة بين النصين المشتركين في الكتابين ().
   الذكر لعلل الحديث في صورة منسقة مختصرة.
   العلل الكبير للترمذي:
 ومن التب المهمة في هذا الباب كتاب العلل الكبير لمحمد بن عيسي الترمذي، ولم يصل الينا هذا الكتاب في صورته الاصلية، بل يوجد ترتيبه علي ابواب الفقه، رتبه ابو طالب القاضي الفقيه.
 ذكر فيه الترمذي علل الحديث، وغالبا يسوق الاحاديث بسنده، واكثر ما يقول: سالت محمدا (يعني البخاري) عن هذا الحديث فقال: كذا () او سمعت محمدا يقول كذا ()، واحيانا ينقل عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي () واحيانا عن ابي زرعة ().
 واحيانا يكتفي بما يرد عليه البخاري او الدارمي، واحيانا يزيد عليه () والامام الترمذي لا يتوسع في ذكر علل الحديث مع ان الدارقطني يتميز بتوسعه في ذكر العلل، فمثلا:
   ذكر الترمذي خطبة عمر بالجابية فقال:
 " حدثنا احمد بن منيع حدثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة عن محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: خطبنا عمر بالجابية فقال:
 
 ايها الناس: اني قمت فيكم كمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا، فقال: اوصيكم باصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي يخلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد الشاهد ولا يستشهد  ثم سرد الحديث، وقال: سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: رواه ابن المبارك عن محمد بن سوقة مثل هذا () ".
 واما الدارقطني فيذكر علل هذا الحديث فيقول:
 " ورواه محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر.
 ورواه عبد الله بن جعفر المديني عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر.
 واختلف عن ابن سوقة، فرواه النضر بن اسماعيل وابن المبارك والحسن بن صالح عن محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر بمتابعة رواية عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن دينار.
 وخالفهما يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، فرواه عن عبد الله بن دينار عن محمد بن مسلم الزهري ان عمر خطب الناس بالجابية، وهو الصواب عن عبد الله بن دينار.
 وعن ابن سوقة اقاويل اخر.
 رواه الحارث بن عمران عن محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عطاء بن مسلم عن محمد بن سوقة عن ابي صالح ذكوان ان عمر خطب بالجابية.
 وقيل: عن ابن سوقة عن زاذان ان عمر خطب.
 والصحيح من ذلك رواية يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عبد الله بن دينار عن الزهري ان عمر () ".
 
 ويذكر هذا الحديث من طرق اخري عن عمر ايضا ().
 فهذه الطرق التي ذكرها الدارقطني لا يوجد منها عند الترمذي الا طريقان فقط، هما رواية ابي المغيرة ورواية ابن المبارك عن محمد بن سوقة.
   وكذلك رواية عثمان " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث... الحديث ". ذكرها الترمذي فقال: حدثنا احمد بن عبدة الضبي نا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان عثمان اشرف يوم الدار فقال انشدكم الله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرء مسلم، الحديث، بعد ما سرده الترمذي قال: سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: رواه حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد مثله، ورفعه قال محمدنا به داود بن شبيب عن حماد بن سلمة.
 قال محمد، وحديث يحيي بن سعيد الانصاري في هذا الباب عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عثمان قوله.
 وحديث ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوع .
 قال محمد: روي الحديثين جميعا يحيي بن سعيد الانصاري.
 قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث عن يحيي بن سعيد الانصاري مرفوعا حماد بن سلمة وحماد بن زيد، واما الاخرون فرووا عن يحيي بن سعيد موقوفا () ".
 وفي العلل للدارقطني:
 وسءل عن حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عامر بن ربيعة عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث... الحديث.
 فقال: يرويه حماد بن زيد، واختلف عنه فرواه محمد بن عيسي الطباع ابو جعفر عن حماد عن يحيي بن سعيد عن ابي امامة بن سهل وعبد الله بن
 
 عامر بن ربيعة عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وغيره يرويه عن حماد عن يحيي عن ابي امامة بن سهل وحده عن عثمان.
 وحديث عبد الله بن عامر بن ربيعة هو حديث اخر موقوف علي عثمان، وهم محمد بن عيسي في الجمع بينه وبين ابي امامة في هذا الحديث " ().
 فكلاهما متماثل الا ان الدارقطني بين ان محمد بن عيسي قد جمع في روايته عن حماد بين ابي امامة وعبد الله بن عامر. ووهم.
 مع ان الترمذي لم يذكره، بل توسع في رواية ابي امامة بن سهل عن عثمان فذكر رواية حماد بن سلمة عن يحيي مثل رواية حماد بن زيد، وكذلك رواية غير الحمادين عن يحيي موقوفا.
 فلا شك ان كلا منهما يتكامل ولا يسد احدهما مكان الاخر، لانهما لا يجتمعان الا في احاديث قليلة جدا.
 ومع هذا فان كتاب الترمذي لا يعدل عشر كتاب الدارقطني.
   المسند المعلل الكبير المسمي " بالبحر الزخار " للبزار من اعظم الكتب التي الفت في هذا الفن، فهو كاسمه بحر، وقد اثني عليه ابن كثير فقال: " ويقع مسند الحافظ ابي بكر البزار من التعليل ما لا يوجد في غيره من المسانيد " ().
 والامام البزار رتبه علي مسانيد الصحابة، فاولا ذكر مسانيد العشرة المبشرين بالجنة ثم مسانيد الصحابة الاخرين.
 والحافظ البزار يهتم بذكر متون الاحاديث اهتماما بالغا فيذكرها كاملة، وكذلك يعتني بذكر في علة الحديث بانه لم ير عنه الا فلان.
 كما انه يتكلم في الرجال من حيث الجرح والتعديل، او السماع وغيره مختصر،
 
 وغالبا لا يتوسع في ذكر الطرق للحديث.
 واحيانا يذكر الحديث ويعلله بتفرد الراوي مع انه مخرج في الصحيحين او احدهما فمثلا:
 قال البزار: " حدثنا محمد بن المثني قال: نا وهب بن جرير، وحدثناه محمد ابن معمر قال: نا وهب وحجاج بن المنهال قالا: نا شعبة قال: اخبرني عبد الملك ابن ميسرة عن زيد بن وهب عن علي رضي الله عنه قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء فلبستها فرايت الغضب في وجهه فقسمتها بين نساءي ".
 وهذا الحديث قد روي عن علي من وجوه، ولا نعلم رواه عن زيد بن وهب عن علي رضي الله عنه الا عبد الملك بن ميسرة () ".
 وهذا الحديث متفق عليه:
 فقد اخرجه البخاري في جامعه الصحيح في الهبة () وفي النفقات () من طريق الحجاج بن المنهال عن شعبة، وفي اللباس من طريق سليمان بن حرب وغندر عن شعبة ()، ومسلم في كتاب اللباس من طريق غندر عن شعبة ().
 والعلل للدارقطني يشترك معه في الترتيب وفي كثير من الاحاديث ولكنه يمتاز عنه في جمع الطرق الكثيرة للحديث.
 كما انه لا يكثر في كتابه التفردات والغراءب، بل خصص لها كتابا اخر سماه " الافراد والغراءب ".
 واليك بعض النماذج:
   اخرج البزار في مسنده في مسند ابي بكر فقال:
 
 " حدثنا العباس بن الوليد ويحيي بن حبيب بن عربي قال: نا معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: ايها الناس: انكم تقرءون هذه الاية: " يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم " واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان امتي اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب ".
 وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ من وجه اعلي من هذا الوجه ولا احسن اسنادا منه من ابي بكر، وقد اسنده جماعة منهم المعتمر وشعبة.
 حدثناه محمد بن معمر قال: نا وروح عن شعبة عن اسماعيل عن قيس عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واسنده زايدة ايضا.
 حدثنا محمد بن المثني قال: نا روح عن زايدة عن اسماعيل عن قيس عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واوفقه جماعة، والحديث لمن زاد فيه اذا كان ثقة، وشعبة وزايدة والمعتمر وغيرهم فاسندوه، واقتصرنا علي حديث من ذكرنا دون غيرهم () ".
 وسءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال:
 " هو حديث رواه اسماعيل بن ابي خالد عن قيس، فرواه عنه جماعة من الثقات فاختلفوا عليه فيه.
 فمنهم من اسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من اوقفه علي ابي بكر، فممن اسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن نمير وابو اسامة ويحيي بن سعيد الاموي وزهير بن معاوية وهشيم بن بشير وعبيد الله بن عمرو ويحيي بن عبد الملك بن ابي غنية ومروان بن معاوية الفزاري ومرجي بن رجاء ويزيد بن هارون وعبد الرحيم بن سليمان والوليد بن القاسم، وعلي بن عاصم، وجرير بن عبد الحميد وشعبة بن الحجاج ومالك بن مغول
 
 ويونس بن ابي اسحاق وعبد العزيز بن مسلم القسملي وهياج بن بسطام ومعلي بن هلال وابو حمزة السكري، ووكيع بن الجراح.
 فاتفقوا علي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفهم يحيي بن سعيد القطان وسفيان بن عيينة واسماعيل بن مجالد وعبيد الله بن موسي، فرووه عن اسماعيل موقوفا علي ابي بكر.
 ورواه بيان بن بشر وطارق بن عبد الرحمن وذر بن عبد الله الهمداني والحكم بن عتيبة وعبد الملك بن عمير وعبد الملك بن ميسرة فرووه عن قيس عن ابي بكر موقوفا.
 وجميع رواة هذا الحديث ثقات، ويشبه ان يكون قيس بن ابي حازم كان ينشط في الرواية مرة فيسنده، ومرة يجبن عنه فيقف علي ابي بكر .
 وروي هذا الحديث عن محمد بن قدامة المصيصي عن جرير عن اسماعيل بن ابي خالد عن طارق بن شهاب عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
 وذلك وهم من راويه، والصحيح عن جرير ما تقدم ذكره عن اسماعيل عن قيس () ".
 فالدارقطني قد توسع في ذكر الرواة عن اسماعيل بن ابي خالد الذين اسندوا هذه الرواية وكذلك الذين اوقفوه، ثم زاد طرقا اخري، مع انه لم يذكر زايدة ومعتمر ابن سليمان، ويذكرهما البزار، ولذا اقول: ان هذه الكتب لا يسد احدها مكان الاخر بل تتكامل.
   قال البزار: " حدثنا محمد بن المثني قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن اسماء او ابي اسماء عن علي قال: سمعته يقول، وحدثنا عمرو بن عبد الله الاودي قال: ثنا وكيع قال: ثنا مسعر وسفيان عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم عن علي.
 وثنا حوثرة بن محمد قال: ثنا يحيي بن ادم ثنا شريك عن عثمان عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم عن علي.
 
 وحدثنا عبد الواحد بن غياث قال: ثنا ابو عوانة عن عثمان بن المغيرة عن علي ابن ربيعة عن اسماء بن الحكم عن علي بن ابي طالب قال: كنت امرءا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني واذا حدثني احد من اصحابه استحلقته فاذا حلف لي صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلم يتوضا فيحسن الوضوء ثم ياتي المسجد فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر الله له ".
 حدثنا ابو كريب قال: ثنا ابو معاوية عن عبد الله بن سعيد عن جده ابي سعيد المقبري عن علي عن ابي بكر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وحدثنا الحارث بن الخضر العطار قال: ثنا سعد بن سعيد عن اخيه عبد الله ابن سعيد عن جده ابي سعيد المقبري قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يحدث عن ابي بكر الصديق رحمة الله عليه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو حديث علي الذي رواه اسماء بن الحكم.
 وهذا الحديث لا نعلم يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد الذي ذكرنا، والاسنادان جميعا معلولان، اما اسماء بن الحكم فرجل مجهول لم يحدث بغير هذا الحديث ولم يحدث عنه غير علي بن ربيعة ولا يحتج بكل ما كان هكذا من الاحاديث علي ان شعبة قد شك في اسمه، واما عبد الله بن سعيد فرجل منكر الحديث لا يختلف اهل العلم بالنقل في ضعف حديثه فلا يجب ان يتخذ حجة فيما ينفرد به وما يشاركه الثقات فقد استغنيا برواية الثقات عن روايته " ().
 واما الدارقطني عندما سءل عن هذا الحديث فقال:
 " رواه عثمان بن المغيرة  ويكني ابا المغيرة وهو عثمان بن ابي زرعة وهو عثمان الاعشي  رواه عن علي بن ربيعة الوالبي عن اسماء بن الحكم الفزاري عن علي بن ابي طالب.
 حدث به عنه كذلك مسعر بن كدام وسفيان الثوري وشعبة وابو عوانة وشريك وقيس واسراءيل والحسن بن عمارة، فاتفقوا في اسناده الا ان شعبة من بينهم
 
 شك في اسماء بن الحكم فقال: عن اسماء او ابي اسماء او ابن اسماء.
 وخالفهم علي بن عابس فرواه عن عثمان بن المغيرة عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي، ووهم فيه.
 قال ذلك عنه عبد الله بن وهب.
 وخالفه عبيد الله بن يوسف الجبيري فرواه عن علي بن عابس عن عثمان عن رجل عن علي.
 وروي هذا الحديث ابو اسحاق السبيعي، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب بن الضحاك العرضي عن اسماعيل بن عياش عن ابان بن ابي عياش عن ابي اسحاق الهمداني قال: سمعت علي بن ابي طالب عن ابي بكر.
 وخالفه عبد الوهاب بن نجدة عن اسماعيل فقال فيه: عن ابي اسحاق عن الحارث او غيره عن علي عن ابي بكر.
 وخالفهم موسي بن محمد بن عطاء، رواه عن اسماعيل بن عياش عن شعبة بن الحجاج عن ابي اسحاق عن علي عن ابي بكر، لم يذكر بينهما احدا، وموسي هذا متروك الحديث مقدسي يعرف بابي طاهر المقدسي.
 ورواه داود بن مهران الدباغ عن عمر بن يزيد قاضي المداءن عن ابي اسحاق عن عبد خير عن علي عن ابي بكر.
 وخالفه الفرج بن اليمان. رواه عن عمر بن يزيد عن عمرو بن مرة عن عبد الله ابن سلمة عن علي عن ابي بكر.
 وروي هذا الحديث ابو المثني سليمان بن يزيد، واختلف عنه، فحدث به عبد الله بن حمزة الزبيري عن عبد الله بن نافع الصاءغ عن ابي المثني عن المغيرة بن علي عن علي عن ابي بكر. ووهم فيه، وانما رواه ابو المثني عن المقبري، واختلف عن المقبري فيه، فقال مسلم بن عمرو الحذاء المديني عن ابن نافع عن ابي المثني سليمان بن يزيد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن علي عن ابي بكر.
 ورواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه عبد الله بن سعيد عن جده ابي سعيد المقبري انه سمعه من علي بن ابي طالب عن ابي بكر، ولم يذكر فيه ابا 
 هريرة.
 واحسنها اسنادا واصحها ما رواه الثوري ومسعر ومن تابعهما عن عثمان ان المغيرة ().
 فبعد الامعان في كلامي البزار والدارقطني نجد انهما يشتركان في الطرق الاتية:
 شعبة ومسعر وسفيان وشريك وابي عوانة عن عثمان بن المغيرة.
 سعد بن سعيد عن اخيه عبد الله عن جده عن علي.
 وينفرد البزار في:
 طريق ابي معاوية عن عبد الله بن سعيد عن جده عن علي عن ابي بكر.
 وفي القول في اسماء وعبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري.
 كما ينفرد الدارقطني في الطرق الاتية:
   طرق قيس واسراءيل والحسن بن عمارة.
   طريق علي بن عابس عن عثمان عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي.
   علي بن عابس عن عثمان عن رجل عن علي.
   والطرق الاربعة عن ابي اسحاق السبيعي.
   طريق عبد الله بن سلمة.
   طريق ابي المثني سليمان بن يزيد عن المغيرة بن علي عن علي عن ابي بكر.
   طريق ابن نافع عن ابي المثني سليمان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن علي عن ابي بكر.
 فلا شك ان كتاب الدارقطني يتميز بالتوسع في ذكر الطرق.
   العلل لابن ابي حاتم:
 لا شك ان كتاب العلل لابن ابي حاتم من انفس الكتب التي صنفت في هذا الباب فهو مرتب علي ابواب الفقه، فالاستفاد منه اسهل، لان كثيرا من الناس لا يعرفون الصحابي ولا الراوي عنه.
 
 والكتاب يقع في مجلدين يحتوي علي () حديثا.
 ذكر فيه ابن ابي حاتم كلام ابيه وابي زرعة الرازيين اللذين ردا علي اسءلته التي وجه اليهما.
 وعني فيه بذكر العلل التي توجد في الحديث اسنادا ومتنا، واحيانا يذكر الكلام في الرواة من حيث الجرح والتعديل.
 وفي ذكر العلل احيانا يتوسع واحيانا يقتضب.
 فميزه كتاب العلل لابن ابي حاتم علي كتاب العلل للدارقطني هي ترتيبه علي ابواب الفقه.
 ولكن كتاب العلل للدارقطني يمتاز عنه بكثرة الطرق لحديث واحد.
 واليك بعض النماذج:
   قال ابن ابي حاتم:
 " سالت ابي عن حديث رواه الزهري واسامة بن زيد ونافع وابن اسحاق والوليد ابن كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القراءة راكعا... الحديث.
 ورواه الضحاك بن عثمان وداود بن قيس الفراء وابن عجلان عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس عن علي، ايهما الصحيح؟ قال ابي: لم يقل هءلاء الذين رووا عن ابيه: سمعت عليا الا بعضهم وهءلاء الثلاثة مستورون، والزيادة مقبولة من ثقة، وابن عجلان ثقة، والضحاك بن عثمان ليس بالقوي واسامة لم يرض حتي روي عن ابراهيم، ثم روي عن عبد الله بن حنين نفسه، واسامة ليس بالقوي، وقال ابي: مرة اخري الزهري احفظ () ".
 وعندما سءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال:
 " هو حديث يرويه ابن ابي ليلي عن عبد الكريم عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن علي.
 
 ورواه ايضا ابراهيم بن عبد الله بن حنين، واختلف عنه، فرواه محمد بن عجلان وداود بن قيس والضحاك بن عثمان وعبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة فاتفق هءلاء الاربعة عن ابراهيم عن ابيه عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب.
 واختلف عن داود بن قيس من بينهم، فقال القعنبي: عنه عن ابراهيم عن ابن عباس عن علي، ولم يذكر اباه.
 وقال يحيي القطان ووكيع وابن وهب: عن داود بن قيس عن ابراهيم عن ابيه عن ابن عباس عن علي.
 وخالفهم جماعة اكثر منهم عددا فرووه عن ابراهيم بن عبد الله عن ابيه عن علي، ولم يذكروا فيه ابن عباس علي الاختلاف منهم علي ابراهيم.
 رواه الزهري عن ابراهيم عن ابيه عن علي، وتابعه الوليد بن كثير ومحمد بن عمرو بن علقمة واسحاق بن ابي بكر ومحمد بن اسحاق ويزيد بن ابي حبيب والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب وزيد بن اسلم فرووه عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه انه سمعه من علي، لم يذكروا فيه ابن عباس.
 وزاد الوليد بن كثير ومحمد بن اسحاق ويزيد بن ابي حبيب فيه حديثا اخر بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم كسي عليا حلة سيراء.
 ورواه زيد بن اسلم، واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عياش ومحمد بن جعفر بن ابي كثير عن زيد بن اسلم عن ابراهيم عن ابيه عن علي.
 وخالفه عمر بن عبد الرحمن شيخ لابي احمد الزبيري فرواه عن زيد بن اسلم عن ابيه عن علي. والقول قول ابن عياش.
 واختلف عن شريك بن ابي نمر، فرواه الدراوردي عن شريك عن ابراهيم بن عبد الله عن ابيه عن علي.
 وخالفه اسماعيل بن جعفر، فرواه عن شريك عن عبد الله بن حنين عن علي.
 واختلف عن اسامة بن زيد، فرواه ابن وهب عن اسامة عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي. 
 وذكر فيه ان اسامة دخل علي عبد الله بن حنين فسمعه.
 ورواه وكيع وعثمان بن عمر ومحبوب بن محرز عن اسامة عن عبد الله بن حنين عن علي.
 ورواه نافع مولي ابن عمر عن ابراهيم واختلف عن نافع، فرواه مالك بن انس عن نافع، وضبط اسناده، فقال: عن نافع عن ابراهيم عن ابيه عن علي.
 ورواه الليث بن سعد عن نافع عن ابراهيم عن بعض موالي ال عباس عن علي.
 ورواه ايوب السختياني عن نافع، واختلف عنه، فقال وهيب والحارث بن نبهان عن ايوب عن نافع عن ابراهيم عن ابيه عن علي.
 وقال حماد بن زيد: عن ايوب عن نافع عن ابراهيم بن حنين عن علي.
 وكذلك قاله الحسن بن ابي جعفر عن ايوب.
 وقال ابن علية: عن ايوب عن نافع عن ابراهيم بن فلان بن حنين عن جده حنين عن علي.
 وقال عبد الوارث: عن ايوب عن نافع عن علي.
 ورواه عبيد الله بن عمر عن نافع، واختلف عنه فقال بشر بن المفضل والمعتمر ابن سليمان وعبد الوهاب الثقفي وابن نمير: عن عبيد الله عن نافع عن ابن حنين عن علي.
 وقال زايدة واسماعيل بن عياش وعبدة بن سليمان عن عبيد الله عن نافع عن ابراهيم عن علي.
 وقال حماد بن سلمة: عن عبيد الله عن حنين عن علي.
 ورواه عمرو بن سعد عن نافع عن ابن حنين عن علي.
 ورواه برد بن سنان عن نافع عن ابراهيم عن علي.
 وكذلك قال زيد بن واقد عن نافع.
 وروي عن الثوري عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن حنين عن علي. 
 وقال همام عن نافع عن رجل  لم يسمه  عن علي.
 ورواه عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن علي، قاله شريك عنه.
 ورواه ابو بكر بن حفص عن عبد الله بن حنين ، واختلف عنه، فرواه شعبة فقال غندر والنضر بن شميل وغيرهما عن شعبة عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله ابن حنين عن ابن عباس ولم يذكروا فيه عليا.
 وخالفهم ابو قطن، فرواه عن شعبة عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله بن حنين عن علي، ولم يذكر ابن عباس.
 ورواه يحيي بن ابي كثير ومحمد بن المنكدر عن عبد الله بن حنين عن علي.
 ورواه سليمان بن بلال عن شريك بن ابي نمر عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا اخر، وهو: " انه كان يتختم في يمينه " تفرد به سليمان بن بلال عنه بهذا الاسناد.
 وخالفه ابراهيم بن ابي يحيي، فرواه عن شريك بن ابي نمر عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس عن علي: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ".
 وروي اسحاق بن ابي فروة عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس عن علي " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ".
 وروي اسحاق بن ابي فروة عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم. حديثا اخر وهو قوله: " اذا كان الازار واسعا فاتشح به، واذا كان ضيقا فاتزر به ".
 واسحاق بن ابي فروة متروك الحديث.
 وروي اسحاق بن ابي فروة ايضا عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي " اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قتل عبده فجلده ماءة ونفاه سنة " ولم يتابع عليه ". 
 ثم ساق هذا الحديث بسنده من ستة طرق، وذكر الخلاف الواقع في الفاظ الحديث من شيوخه او شيوخ شيوخه ().
 فالطرق التي ذكرها الدارقطني في هذا الحديث يندهش منها القارء ويتعجب.
   قال ابن ابي حاتم:
 " سالت ابي عن حديث رواه عبد السلام بن حرب بن عبد الله بن بشر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سالته عن نجاة هذا الامر قال: هو الكلمة التي عرضتها علي عمي فردها ".
 قال ابي: رواه عقيل بن الزهري قال: اخبرني رجل من الانصار ان عثمان مر علي ابي بكر قال ابي: فحديث عقيل اشبه ().
 ثم اعاد هذا الحديث ونقل كلام ابي زرعة فقال:
 " سمعت ابا زرعة وذكر حديثا رواه عبد السلام بن حرب عن عبد الله بن بشير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان عن ابي بكر الصديق قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نجاة هذا الامر، فقال: الكلمة التي عرضتها علي عمي فردها.
 قال ابو زرعة: هذا خطا فيما سمي سعيد بن المسيب، والحديث حديث عقيل ويونس ومن تابعهما عن الزهري قال: اخبرني من لا اتهم عن رجل من الانصار عن عثمان، وافقهم صالح بن كيسان الا انه ترك من الاسناد رجلا " ().
 واما الدارقطني عندما سءل عن هذا الحديث فقال:
 " هو حديث رواه الزهري واختلف عنه في اسناده، فرواه ابن اخي الزهري  من رواية الواقدي عنه  وعمر بن سعيد بن سرجة السرحي، وعيسي بن المطلب
 
 ابو هارون المدني  وكلهم ضعفاء  فاتفقوا علي قول واحد رووه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن عثمان عن ابي بكر الصديق.
 ورواه عبد الله بن بشر الرقي  وليس بالحافظ  عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان عن ابي بكر.
 اسقط من الاسناد عبد الله بن عمرو.
 وكذلك روي عن مالك بن انس وعن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان عن ابي بكر.
 حدث به محمد بن عبد الله الجهيد  وكان ضعيفا  عن حماد بن خالد عن مالك وعن ابي قطن عن ابن ابي ذءب ولا يصح عنهما. وكل ذلك وهم، والصواب عن الزهري قال: حدثني رجال من الانصار  لم يسمهم  ان عثمان بن عفان دخل علي ابي بكر.
 كذلك رواه اصحاب الزهري الحفاظ عنه جماعة منهم: عقيل بن خالد ويونس ابن يزيد وغيرهم.
 وروي هذا الحديث عن عمرو بن ابي عمرو مولي الطلب عن ابي الحويرث  واسمه عبد الرحمن بن معاوية  عن محمد بن جبير بن مطعم عن عثمان عن ابي بكر.
 ومحمد بن جبير لا يثبت سماعه من عثمان فيكون حديثه هذا مرسلا.
 وروي هذا الحديث زيد بن ابي انيسة باسناد متصل عن عثمان.
 ورواه عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابان بن عثمان عن عثمان عن ابي بكر.
 تفرد به زيد بن ابي انيسة عن ابن عقيل، ولا نعلم حدث به عن زيد بن ابي انيسة غير ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد.
 وهو اسناد متصل حسن الا ان ابن عقيل ليس بالقوي.
 وروي هذا الحديث ايضا شيخ لاهل الاهواز يقال له: داهر بن نوح  ليس 
 بقوي في الحديث  رواه عن يوسف بن يعقوب الماجشون عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن جابر عن عمر عن عثمان عن ابي بكر ولم يتابع داهر علي هذا الاسناد.
 حدثناه الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا محمد بن يحيي الازدي  نبيل ثنا داهر بهذا.
 ورواه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن محمد بن المنكدر عن جابر عن عثمان عن ابي بكر.
 حدثنا به علي بن عبد الله بن يزيد الديباجي بالبصرة، ثنا سيار بن الحسن التستري  ثقة  ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة بذلك " ().
 فالقارء الكريم يري ان الدارقطني كيف يتوسع في ذكر الطرق، وبيان علل الاحاديث، ومع هذا كله ان هذه الكتب تتكامل ولا يسد احدها مكان الاخر.
 وهذا دليل واضح علي ان الدارقطني املي هذه العلل من الحفظ والذاكرة ولم يكن ينقل عن كتب العلل والا استوعب طرقها ولم يفته شء منها.
 وبعد هذه المقارنة بين كتاب العلل الدارقطني وبين بعض اهم الكتب في هذا الفن العويص تتحقق لنا الامور التالية:
   ان الامام ابا الحسن الدارقطني كان جبلا في الحفظ والاتقان، وكان هذه الاحاديث قد جمعت له نصب عينيه، فهو ينتقيها ويمليها علي تلميذه ابي بكر البرقاني، وصدق الذهبي في قوله: واذا شءت ان تبين براعة هذا الامام الفرد فطالع العلل له فانك تندهش ويطول تعجبك " ().
   ان كتاب العلل للدارقطني اجل واجمع كتاب الف في هذا الفن.
 فان بعض الاحاديث تحتوي علي خمس عشرة ورقة ().
   انظر السءال رقم .
   التذكرة  /   .
   انظر حديث بسرة في نقض الوضوء من مس الذكر في العلل:  /  /    / . (*) 
 وما قاله ابن كثير " وقد جمع ازمة ما ذكرناه كله الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني في كتابه في ذلك، وهو اجل كتاب بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن، لم يسبق الي مثله، وقد عجز من يريد ان ياتي بعده، فرحمه الله واكرم مثواه " ().
 فهو حق لا ريب فيه.
   هو: براعة الامام الدارقطني في ذكر هذه الطرق بالخص ما يمكن.
 ولهذه الميزات قد اعتمد العلماء من بعده علي كتابه، واهتموا بها نقلا واختصارا وترتيبا.
 فقد افرد ابن حجر ماله لقب خاص كالمقلوب والمدرج والموقوف والمضطرب () فجعل كلا منها في تصنيف مفرد، وجعل العلل المجردة في تصنيف مستقل ().
 وسماه " الانتفاع بترتيب علل الدارقطني علي الانواع " ().
 ومع الاسف لم نعثر علي هذا الكتاب.
 وكذلك لخصه السخاوي وزاد عليه.
 كما يقول: " واما انا فشرعت في تلخيص الكتاب من زيادات وعزو، انتهي منه الربع يسر الله اكماله " ().
 وسماه في الضوء اللامع ب‍ " بلوغ الامل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل " ثم قال: كتب منه الربع مع زواءد مفيدة " ().
 
 *  عملي في الكتاب *  وصف المخطوطات 
 عملي في الكتاب   اعتمدت علي نسخة دار الكتب المصرية فنسختها ثم قابلتها بنسخة بتنه واثبت الخلاف في الحاشية، ورمزت للمصرية ب‍ " م " ولنسخة بتنه ب‍ " ه‍ ".
   اذا كانت في نسخة بتنه زيادة من المصرية، فاثبتها في المتن ونبهت علي ذلك في الهامش.
   بذلت جهدي في تقويم النصوص بالرجوع الي مصادر الحديث، والرجال  ان وجدتها .
   حاولت اثبات الصحيح في المتن.
   وضعت مواضع الايات في السور واستعملت القوسين هكذا () للايات وضبطتها بالقلم.
   خرجت الاحاديث وسلكت في تخريجها ما يلي:
 ا  حاولت جاهدا تخريج كل طريق يذكرها المءلف () فان وجدتها ذكرت مكان وجودها والا فاسكت.
 ب  قدمت العزو من اخرجه باللفظ والسند المذكورين.
 ثم من اخرجه باختلاف يسير في السند او اللفظ، والتزمت الترتيب الزمني، الا في السنن الاربع، فقدمت سنن ابي داود ثم سنن الترمذي
 
 ثم سنن النساءي المسمي بالمجتبي، ثم سنن ابن ماجة، كما قدمتها علي الكتب الاخري.
 ج  اذا كان الحديث في الجامع الصحيح للبخاري، او في صحيح مسلم، او يكون متفقا عليه اكتفيت بذكرهما او احدهما ولم اذكر من اخرجه غيرهما الا اذا اقتضت الضرورة ذلك.
 د  ذكرت اولا اسم المءلف ثم اسم الكتاب ثم الباب غالبا  اذا كان مرتبا علي الابواب  والترجمة  اذا كان في كتب التراجم  ذكرت اقوالهم اذا وجدت فاءدة في ذكرها، ثم ذكرت الجزء والصفحة في المطبوعات، والورقة والوجه في المخطوطات، واستعملت الرقم الاول للجزء، والثاني للصفحات، ووضعت بينهما خطا ماءلا هكذا /.
 واذا كان للكتاب اقسام فالاول للجزء والثاني للقسم والثالث للصفحة.
 وفي المخطوطة: بعد رقم الاوراق وضعت خطا ماءلا هكذا / ثم ذكرت اللوحة "  " او "  ".
   ترجمت للرجال المذكورين في الكتاب ونهجت في الترجمة ما يلي:
 ا  لم اترجم الصحابة لانهم عدول.
 ب  كذلك لم اترجم لرجال التقريب الذين قال فيهم ابن حجر: ثقة او صدوق او لا باس به، الا اتبعه بقوله: مرسل او مدلس او يهم او يغرب وغيرها.
 ج  اكتفي بما في التقريب ولم اتوسع الا اذا اقتضت الضرورة ذلك.
 د  واما الرواة الذين ليست لهم تراجم في التقريب فان كانوا ثقات فلم اتوسع في تراجمهم، وان كان فيهم كلام فاتوسع قليلا في ذكر اقوال النقاد من حيث الجرح والتعديل  ان وجدت . 
 والتزمت في ذكر المصادر الترتيب الزمني.
 ه‍  لم اذكر الطبقات التي ذكرها ابن حجر في تراجم الرواة الا في راو لم اعثر علي تاريخ وفاته.
 و  ضبطت الاسماء او الكني او النسب التي يحتاج الي ضبطها.
 ز  ترجمت للراوي في اول موضع ورد ذكره في الكتاب فاذا تكرر اكتب رقم السءال الذي ترجم فيه مع ذكر درجة الراوي اذا كان متكلما فيه او اقتضت الضرورة.
 ح  عرفت باسماء الاعلام المذكورين بكناهم او بالقابهم او باسمهم الاول دون اسماء اباءهم ليتميزوا عن غيرهم الا اذا كان الراوي مشهورا ولم يكن هناك مجال للاشتباه والالتباس فلا اعرف به.
 فمثلا اذا ورد " سفيان " فابين بانه الثوري او ابن عيينة.
 ولكن اذا ورد ابن عمر عن عمر، فلا اقول: هو عبد الله لانه معروف وليس هناك اشتباه والتباس.
   شرحت المفردات الغريبة.
   عرفت بالطواءف والمدن والبلدان الغريبة الواردة ذكرها في الكتاب.
   اصلحت الاخطاء النحوية.
   غيرت رسم الكلمات التي رسمها الناسخ بطريقة تخالف قواعد الاملاء الحديثة.
   اشرت لبدء اوراق المخطوطة واللوحة ليسهل الرجوع اليها ووضعتها بين قوسين ورمزت لوجه اللوحة "  " ولظهرها "  " فمثلا ( / ،  / ).
   استعملت للجمل الاعتراضية خطين هكذا  .
   شكلت ما يلزم شكله من الفاظ الحديث والاعلام الصعبة والالقاب والنسب وغير ذلك. 
   وضعت لكل سءال رقما مسلسلا فقط، وتركت ترقيم الطرق للحديث، او بعض الاحاديث الواردة تابعا لحديث.
   احيانا يذكر المءلف رواية راو، ووجدت له رواية اخري مخالفة لما ذكره المءلف فاثبتها ().
   توجت الكتاب بمقدمة تحتوي علي:
  ترجمة مختصرة لكل من الدارقطني والبرقاني، وابن الكرخي.
  معني العلة لغة واصطلاحا واقسامها واجناسها وما الف في العلل.
  توثيق نسبة الكتاب.
  ما قيل في كتاب العلل وما اخذ عليه.
  منهج لكل من الدارقطني والبرقاني.
  مصادر كتاب العلل.
  اهمية كتاب العلل مع المقارنة بينه وبين بعض كتب اخري في هذا الباب.
   فهرست الكتاب بفهارس متنوعة.
 * * * *
 
 " وصف المخطوط " قد عثرت علي صور من عدة نسخ لكتاب العلل للدارقطني، بعضها منسوخة من بعض وبعضها مستقلة، ولكنها كلها مبتورة كما سياتي وصفها ومحتوياتها.
 واعتمدت علي نسخة دار الكتب المصرية وجعلتها اصلا لانها اقدم النسخ، ولا توجد بداية الكتاب الا فيها.
 واليك وصف النسخ:
   نسخة مصورة عن النسخة الخطية المحفوظة في دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم  حديث.
 وهذه النسخة يوجد منها اربع مجلدات: الاول والثالث والرابع والخامس، فالمجلد الاول يبدا من مسند ابي بكر، وينتهي ببعض مسند عبد الله بن مسعود، وهو مخروم من الوسط، فينقص منه جزء من مسند علي، كما تنقص مسانيد بقية العشرة المبشرين بالجنة، وبداية مسند عبد الله بن مسعود.
 وكذلك تنقص ورقة واحدة من مسند ابي بكر وورقة من مسند عمر بن الخطاب () وترتيبه غير سليم، فوضعت بعض الاوراق في غير محلها، ورقمت خطا، حتي ان بعض الاوراق  وهي من  /  الي   /   وضعت في هذا المجلد مع انها من المجلد الرابع.
 والمجلد الثالث يبدا من بقية مسند ابي هريرة رضي الله عنه  وهي: من المقرونات عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة  وينتهي ببعض مسند ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ولا يوجد في هذا المجلد غير هذين المسندين.
 والمجلد الرابع يبدا من بقية مسند ابي سعيد الخدري، وفيه مسانيد انس ابن مالك وعبد الله بن عمر، والمسور بن مخرمة وجابر بن عبد الله وجابر
 
 ابن سمرة وغيرهم. وهذا الجزء ناقص من الوسط في عدة مواضع، وكذلك من الاخير.
 واما المجلد الخامس فيبتدء من حديث يزيد بن شجرة وينتهي بانتهاء الكتاب. وفيها مسانيد النسوة كلها.
 الخط:
 خط هذه النسخة نسخي جيد يلتزم الناسخ بكتابة العناوين ولفظ " سءل " وغالبا لفظ " فقال " وكثيرا لفظ " حدثنا " في بداية الاحاديث المنسدة بخط جلي مميز ().
 ولا يضبط الكلمات او الاعلام بالقلم الا نادرا، واحيانا يضع دارة فيها نقطة () في نهاية السءال.
 الناسخ:
 نسخها علي بن محمد بن عنان الدنديلي () الشافعي ().
 تاريخ الخط:
 كتبت هذه النسخة سنة ثمان وسبعماءة.
 فقد كان الفراغ من كتابة المجلد الاول في يوم الثلاثاء تاسع وعشرين شعبان المكرم سنة ثمان وسبعماءة ().
 وكان الفراغ من المجلد الثالث في التاسع والعشرين من شهر صفر سنة ثمان
 
 وسبعماءة ().
 كما كان الفراغ من كتابة المجلد الخامس عشية يوم الجمعة الحادي عشر من شعبان المكرم سنة ثمان وسبعماءة ().
 عدد الاوراق:
 الاول  ورقة منها ثماني ورقات للمجلد الرابع.
 الثالث:  ورقة.
 الرابع :  ورقة.
 الخامس:  ورقة.
 عدد السطور:
 الاول:    سطرا في كل صفحة.
 المجلدات الاخري:  سطرا في كل صفحة.
 عدد الكلمات:
 الاول: من ثماني كلمات الي ست عشرة كلمة في كل سطر تقريبا.
 الثاني: من ثماني كلمات الي ثلاث عشرة كلمة في كل سطر تقريبا.
 مقاسها:
 الاول والثالث والخامس  *  سم.
 الرابع  *  سم.
 وعلي طرة المجلد الاول:
   مستخرج من دشت المءيد ومضاف في  يناير سنة .
 نمرة  يومية، عمومية  حديث، خصوصية .
   قراه ابو محمد مرتضي الحسيني عفي عنه. امين.
 
 الحمد لله رب العالمين.
 اشهد علي مولانا السلطان الملك المءيد ابي النصر شيخ مصر... () انه وقف هذا الكتاب  وعدته خمسة مجلدات  علي طلبة العلم، وجعل مقره بالجامع الذي انشاه بباب زويلي ()، وشرط ان لا يخرج منه بعارية ولا بغيرها.
   مسند العشرة وبعض مسند ابن مسعود.
 وفي اخر المجلد كتب: فرغ قراءة وانتخابا... () المعللة الفقير محمد مرتضي الحسيني، سامحه الله تعالي، امين.
 وعلي طرة المجلد الثالث:
   صورة من الوقف.
   فرغ بمطالعته وانتقاءه محمد مرتضي الحسين مترحما علي واقفه حامدا لله تعالي ومصليا علي نبيه.
   فيه بقية مسند ابي هريرة، وبعض مسند ابي سعيد الخدري، وايضا فهرس الرواة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وعلي طرة المجلد الرابع:
 كتبت صورة الوقف واستخراجه من دشت المءيد كما كتب علي طرة المجلد الاول.
 وعلي طرة المجلد الخامس:
   صورة من الوقف.
 وقد ضاع المجلد الثاني من هذه النسخة القيمة.
   توجد نسخة خطية منقولة من النسخة السابقة في دار الكتب المصرية في
 
 خمس مجلدات برقم .  ب.
 بخط محمود عبد اللطيف، وفرغ من كتابتها في يوم الاحد  ربيع الثاني سنة  ه‍.
 واوراقها: الاول  صفحة، والثاني  صفحة، والثالث:  صفحة، والرابع  صفحة، والخامس  صفحة.
 ومسطرتها:  سطرا، ومقاسها:  *  سم ().
   نسخة مصورة من النسخة الخطية المحفوظة في دار الكتب المصرية برقم  حديث، وهو المجلد الثاني فقط، وهو قد ضم الي المجلدات الاخري من نسخة دار الكتب المصرية الاولي مع انها نسخة مغايرة للنسخ المتقدمة.
 كما سياتي تفصيل وصفها.
 وهذا المجلد يبتدء بمسند عبد الله بن مسعود وينتهي ببعض مسند ابي هريرة رضي الله عنه.
 الخط:
 خطها نسخي معتاد، وكتبت العناوين ولفظ " سءل " بالحمرة ولا يضع الناسخ دارة في انتهاء السءال.
 الناسخ:
 هو: ابو الفيض والاسعاد عبد الستار الصديقي الحنفي.
 تاريخ الخط:
 كان الفراغ من كتابته في يوم الاحد عشرين من شعبان سنة  ه‍ وهذه النسخة منقولة من نسخة سقيمة في اخرها ما نصه:
 " فرغ من انتقاءه مترحما لواقفه محمد مرتضي الحسيني عفي عنه " ().
 
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد السطور: ما بين   الي  سطرا في كل صفحة.
 عدد الكلمات: من عشر كلمات الي خمس عشرة كلمة في كل سطر تقريبا.
 في اول الكتاب فهرسة مسانيد الصحابة المذكورين في هذا المجلد، وفي اخره ترجمة الدارقطني المنقولة من الانساب للسمعاني.
 ومكتوب علي طرة الكتاب:
 رقم: ، ، .
   نسخة مصورة من النسخة الخطية في مكتبة خدا بخش بتنه، الهند برقم .
 وهي: من مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه الي بعض مسند ابي هريرة رضي الله عنه.
 وهي ناقصة من الاول الي بعض حديث " شيبتني هود واخواتها " كما هي ناقصة من الاخير.
 وجعلت ثلاث عشرة ورقة من الاول في اخر النسخة ورقمت خطا.
 الخط:
 خطها نسخي جيد، كتبت العناوين ولفظ " سءل " ولفظ " حدثنا " في بداية الاحاديث المسندة بخط جلي مميز، كما انه الناسخ يضع حرف " ه‍ " في نهاية الاسءلة والاحاديث والفقرات.
 الناسخ:
 لم يعرف.
 تاريخ الخط:
 لا يوجد تاريخ الخط علي النسخة، ولكن في فهرس مكتبة خدا بخش: انها كتبت سنة  ه‍ تقريبا ().
 
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد السطور:  سطرا في كل صفحة.
 عدد الكلمات: من احدي عشرة كلمة الي تسع عشرة كلمة في كل سطر تقريبا.
 مقاسها:  *  سم.
   نسخة اخري مصورة من مكتبة خدا بخش بتنه برقم ،  وهي عبارة عن المجلد الثالث والمجلد الخامس.
 الخط: خطها نسخي جيد، ميز الناسخ العناوين ولفظ " سءل " عن الكلمات الاخري فكتبها بخط جلي، واحيانا يضع دارة في وسطها نقطة في نهاية السءال، واحيانا يكتب في النهاية " ن ".
 الناسخ:
 لم يعرف.
 تاريخ النسخ:
 انتهي المجلد الثالث في اربعة عشر من صفر  ه‍.
 والمجلد الخامس في يوم الاحد غرة شهر ذي الحجة سنة  ه‍، وهي منقولة من نسخة تاريخ نسخها سنة  ه‍.
 عدد الاوراق:
 الثالث:  ورقة.
 الخامس:  ورقة.
 عدد السطور:
 الثالث:  سطرا في كل صفحة.
 الخامس: ،  سطرا في كل صفحة.
 عدد الكلمات:
 من عشر كلمات الي اربع عشرة كلمة في كل سطر تقريبا. 
 مقاسها:
  *  سم.
   نسخة خطية في المكتبة السعيدية بحيدر اباد، برقم ،  حديث يوجد منها المجلد الثالث والخامس فقط.
 وهي تتطابق مع المجلدات الثالث والخامس من نسخة خدا بخش بتنه تطابقا كليا في الخط والاسطر والكلمات والاوراق، غير ان العناوين قد كتبت ولفظ " سءل " بالحمرة، كما ان المجلد الثالث انته كتابته يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شهر ذي الحجة سنة  ه‍.
 وفرغ من المجلد الخامس في ضحي يوم الثلاثاء  من ذي الحجة سنة  ه‍.
 ولم يعرف الناسخ.
 ومقاسها:
 الثالث:  *  سم.
 الخامس:  *  سم.
   نسخة خطية في مكتبة محب الله شاه بالسند.
 ويوجد منها ثلاث مجلدات الاول والثالث والخامس.
 ولم اطلق الا علي المجلد الاول. وهي منقولة من نسخة بتنه، كما ظهر لي بعد المقارنة بينهما.
 الخط:
 وهي بخط فارسي جيد، فيها اخطاء كثيرة، وقد كتبت لفظ " سءل " بخط جلي مميز، ووضعت " ه‍ " في نهاية الاسءلة والاحاديث والفقرات.
 وهي ايضا ناقصة الاول والاخير مثل نسخة خدا بخش بتنه.
 ولم يعرف الناسخ ولا تاريخ النسخ.
 عدد الاوراق: . 
 عدد السطور:  سطرا في كل صفحة.
 عدد الكلمات: من ثلاث عشرة كلمة الي ست عشرة كلمة في كل سطر تقريبا.
   نسخة مصورة عن النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة الشرقية الاصفية بحيدر اباد الهند برقم: ، . حديث يوجد منها المجلد الثالث والخامس فقط.
 الخط:
 خطها نسخي جميل، كتبت العناوين ولفظ " سءل " بالحمرة.
 الناسخ:
 لم يعرف.
 تاريخ الخط:
 الثالث، كان الفراغ من نسخة يوم الثلاثاء التاسع عشر من شهر ذي الحجة سنة  ه‍.
 وتاريخ الخط للمجلد الخامس لم يعرف.
 عدد الاوراق:
 الثالث:  صفحة.
 الخامس:  صفحة.
 عدد السطور:
  سطرا في كل صفحة.
 عدد الكلمات:
 ما بين ثلاث عشرة كلمة الي ثماني عشرة كلمة في كل سطر تقريبا.
 مقاسها:
  *  سم.
   نسخة مصورة عن النسخة الاصلية المحفوظة في المكتبة الناصرية بلكنء بالهند 
 ولا يوجد منها الا المجلد الثالث، وهو يحتوي علي بعض مسند ابي هريرة ومسانيد ابي سعيد الخدري، وانس بن مالك وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وجابر بن سمرة والمسور بن مخرمة وغيرهم.
 فهذا المجلد يقابل بعض المجلد الثالث والمجلد الرابع من نسخة دار الكتب المصرية. وهذه النسخة بالية مرقعة، وان كثيرا من الاوراق لا تقرا.
 الخط:
 هي بخط نسخي، غالبا غير منقوط، كتبت العناوين ولفظ " سءل " بخط جلي مميز.
 الناسخ: لم يعرف.
 تاريخ النسخ: لم يعرف.
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد السطور:  سطرا في كل صفحة.
 عدد الكلمات: من اثنتي عشرة كلمة الي خمس عشرة كلمة في كل سطر تقريبا.
 مقاسها:  *  سم.
 كتب علي طرة الكتاب اسماء الصحابة الذين مسانيدهم في هذا المجلد.
   نسخة خطية في مكتبة تونك براجستان، الهند، برقم .
 يوجد منها المجلد الاول فقط.
 وهذا المجلد يقع في  ورقة، ونسخ في القرن الثالث عشر الهجري، وعدد السطور  سطرا في كل صفحة، ومقاسها  *  سم.
 ولكن مع الاسف الشديد لم استطع الاطلاع عليها، ونقلت هذه المعلومات من فهرس مكتبة تونك. 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن احمد ابن مهدي الدارقطني رحمة الله تعالي 
 مسند ابي بكر رضي الله عنه 
 بسم الله الرحمن الرحيم الله عوني وبه توفيقي اول حديث ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم عمر عن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما س () سءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث عمر بن الخطاب عن ابي بكر في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم حفصة وقول ابي بكر لعمر لم يمنعني ان ارجع عليك فيما عرضت علي الا اني علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرها فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو تركها لقبلتها فقال يرويه الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر تايمت حفصة من خنيس بن حذافة السهمي وهو حديث صحيح من حديث الزهري رواه عنه جماعة من الثقات الحفاظ فاتفقوا علي اسناده 
 منهم شعيب بن ابي حمزة وصالح بن كيسان ويونس وعقيل ومحمد بن اخي الزهري وسفيان بن حسين والوليد بن محمد المءقري وعبيد الله بن ابي زياد الرصافي وغيرهم عن الزهري فاتفقوا علي لفظ واحد في قول ابي بكر لعمر لم يمنعني ان ارجع اليك شيءا الا اني قد كنت علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر حفصة ورواه معمر بن راشد عن الزهري بهذا الاسناد فجوده واسنده وقال فيه لم يمنعني ان ارجع اليك شيءا الا اني كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرها ولم اكن لافشي سر رسول الله 
 وهو حديث صحيح عن الزهري اخرجه البخاري في الصحيح من حديث معمر ومن حديث صالح بن كيسان وشعيب عن الزهري الا ان معمرا قال فيما حكي عنه هشام بن يوسف قال فيه حبيش بن حذافة صحف فيه واما عبد الرزاق فقال عن معمر خنيس بن حذافة او حذيفة والصحيح انه خنيس بن حذافة بن قيس السهمي اخو عبد الله بن حذافة الذي استعمله النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي كان ينادي في ايام مني حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ايام اكل وشرب 
 وهو الذي قال من ابي يا رسول الله قال ابوك حذافة حدثنا ابراهيم بن حماد قال ثنا احمد بن منصور بن سيار ثنا عبد الرزاق وحدثنا القاضي احمد بن اسحاق بن بهلول قال ثنا زهير بن محمد قال ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن عمر قال تايمت حفصة من رجل من قريش يقال له خنيس بن حذيفة او حذافة شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا مات بالمدينة فلقي عمر عثمان فقال ان شءت زوجتك حفصة بنت عمر قال انظر في ذلك قال فلبثت ليالي ثم لقيني فقال ما اريد النكاح يومي هذا فوجدت في نفسي ثم لقيت ابا بكر فقلت ان شءت زوجتك حفصة بنت عمر فلم يرجع الي شيءا وكان وجدي عليه اشد من وجدي علي عثمان فلبثت ليالي فيخطبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجتها اياه فلقيني ابو بكر فقال لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع عليك شيءا قال قلت نعم قال فاني كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرها ولم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو تركها تزوجتها 
 وحدثنا ابراهيم بن حماد قال ثنا احمد بن منصور قال ثنا اصبغ اخبرني بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب ان سالم بن عبد الله كان يحدث ان عمر حين تايمت حفصة ثم ذكر نحو حديث معمر قال الرمادي ولم يذكر بن عمر حدثنا علي بن سالم ثنا ابراهيم بن هاني ثنا سويد بن سعيد ثنا الوليد بن محمد عن الزهري عن سالم انه سمع اباه يحدث ان عمر قال ان حفصة كان طلقها بن حذيفة قال عمر فلقيت عثمان ثم ذكر الحديث حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار قال ثنا عباس بن محمد بن حاتم ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح 
 وحدثنا ابراهيم بن حماد قال ثنا ابو الفضل عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري ثنا عمي حدثنا ابي عن صالح عن بن شهاب اخبرني سالم بن عبد الله انه سمع عبد الله بن عمر يحدث ان عمر بن الخطاب حين تايمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذيفة السهمي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوفي بالمدينة فقال عمر اتيت عثمان بن عفان الحديث حدثنا ابراهيم بن حماد حدثنا علي بن اشكاب ثنا يزيد بن هارون انبا سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال لما تايمت حفصة لقي عمر عثمان فعرضها عليه فقال عثمان مالي في النساء من حاجة فلقي ابا بكر فعرضها عليه فسكت فغضب علي ابي بكر فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم قد خطبها فزوجها فلقي عمر ابا بكر فقال اني عرضت علي عثمان ابنتي فردني وعرضت عليك فسكت فلانا كنت عليك اشد غضبا حين سكت مني علي عثمان وقد ردني فقال ابو بكر انه صلي الله عليه وسلم قد كان ذكر منها شيءا وكان سرا وكرهت ان اشي السر س () وسءل عن حديث عمر عن ابي بكر وقوله اشارة الي لسانه هذا اوردني الموارد فقال رواه زيد بن اسلم عن ابيه واختلف عن زيد بن اسلم فرواه 
 الدراوردي عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو اخذ بلسانه قال هذا اوردني الموارد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كل عضو يشكو الي الله اللسان علي حدته 
 قال ذلك عبد الصمد بن عبد الوارث عن الدراوردي عن زيد بن اسلم عن ابيه ووهم فيه علي الدراوردي والصواب عنه عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو اخذ بلسانه فقال هذا اوردني الموارد وقال الدراوردي عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كل عضو يشكو ورواه هشام بن سعد ومحمد بن عجلان وغيرهما عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر دخل علي ابي بكر نحو قول الدراوردي ولم يذكر المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولا مسندا 
 ورواه سفيان الثوري عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي بكر لم يذكر فيه عمر وقال فيه ان اسلم قال رايت ابا بكر ويقال ان هذا وهم من الثوري ورواه سعير بن الخمس عن زيد بن اسلم مرسلا عن عمر عن ابي بكر لم يقل فيه عن اسلم والصحيح من ذلك ما قاله بن عجلان وهشام بن سعد ومن تابعهما وروي هذا الحديث بن وهب عن هشام بن سعد وداود بن قيس ويحيي بن عبد الله بن سالم وعبد الله بن عمر العمري عن زيد بن اسلم فارسله عنهم عن عمر فلم يذكر فيه اسلم 
 وروي هذا الحديث عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر ولا علة له تفرد به النضر بن اسماعيل ابو المغيرة القاص عن اسماعيل بن ابي خالد عنه وثنا ابو محمد بن صاعد حدثنا عبد الرحمن بن ابي البختري الطاءي وحدثنا ابو العباس المارستاني عبد الله بن احمد بن ابراهيم قال ثنا موسي بن محمد بن حيان البصري ببغداد قال ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال ثنا الدراوردي بذلك وحدثنا صوابه ابو محمد بن صاعد قال ثنا عبد الله بن عمران العابدي قال ثنا الدراوردي س () وسءل عن حديث عمر عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله الحديث فقال هو حديث يرويه الزهري واختلف عنه فممن رواه علي الصواب شعيب بن ابي حمزة ويحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن الوليد الزبيدي ويونس وعقيل وعبد الرحمن بن خالد 
 بن مسافر والنعمان بن راشد وسفيان بن حسين وسليمان بن كثير ومحمد بن اسحاق وجعفر بن برقان وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم فرووه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة قال قال عمر لابي بكر 
 واختلف عن سفيان بن حسين فاسنده عنه محمد بن يزيد الواسطي عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وارسله يزيد بن هارون فاسقط منه ابا هريرة ورواه معمر بن راشد واختلف عنه فاسنده رباح بن زيد عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة بمتابعة من تقدم حديثه وارسله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله لم يذكر ابا هريرة ورواه عمران القطان عن معمر وقال عن الزهري عن انس بن مالك عن ابي بكر 
 ووهم فيه علي معمر ورواه يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم ايضا في ذكر سعيد ورواه صالح بن ابي الاخضر فقال عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة 
 ورواه الوليد بن مسلم عن شعيب ومرزوق بن ابي الهذيل وسفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ووهم فيه علي شعيب وعلي بن عيينة لان شعيبا يرويه عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وابن عيينة يرويه عن الزهري مرسلا لا يذكر فوقه احدا والقول الصواب الاول هو الصواب س () وسءل عن حديث عمر عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم سلوا الله العفو والعافية الحديث فقال رواه حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري واختلف عنه فرواه قتادة عن حميد بن عبد الرحمن عن عمر عن ابي بكر حدث يه سليم بن حيان عن قتادة كذلك 
 واختلف عن سليم فقيل عنه عن قتادة عن حميد الحميري عن بن عباس عن عمر عن ابي بكر حدثنا بذلك محمد بن مخلد قال حدثنا حاتم بن الليث ثنا بحر بن سويد الحنفي ثنا الاصمعي ثنا سليم بن حيان ورواه ابو التياح فخالف قتادة فرواه عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ابي بكر ولم يذكر عمر ولا بن عباس وقول سليم بن حيان فيه اصح لانه ثقة وزاد فيه عمر زيادته مقبولة س () وسءل عن حديث عمر عن ابي بكر انه قبل الحجر وقال لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك فقال يرويه سليمان بن بلال عن شريك بن ابي نمر واختلف عنه فرواه ابو بكر الاعشي وهو عبد الحميد بن ابي اويس اخو اسماعيل بن ابي اويس الاكبر عن سليمان بن بلال عن شريك بن ابي نمر عن عيسي بن طلحة عن عمر عن ابي بكر 
 وخالفه خالد بن مخلد وعبد الله بن وهب فروياه عن سليمان بن بلال عن شريك بن ابي نمر عن عيسي بن طلحة عن رجل حدثه لم يسميا عمر ولا غيره عن ابي بكر وقولهما اشبه بالصواب وتابعهما عبد الملك بن مسلمة عن سليمان بن بلال س () وسءل عن حديث عمر عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم وانا لا نورث ما تركنا صدقة الحديث بطوله فقال رواه مالك بن انس وابو اويس وزياد بن سعد عن الزهري عن مالك بن اوس عن عمر عن ابي بكر حدث به عن مالك كذلك جماعة منهم جويرية بن اسماء وبشر بن عمر وعمرو بن مرزوق واسحاق 
 بن محمد الفروي والهيثم بن حبيب غزوان فاسندوا هذه الالفاظ عن عمر عن ابي بكر وغيرهم يرويه عن مالك فيسندها عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي هذا الحديث معمر وابن ابي عتيق وشعيب بن ابي حمزه واسامة بن زيد وغيرهم فاسندوا هذه الالفاظ عن مالك بن اوس بن الحدثان عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكروا في الحديث عن عمر عن ابي بكر الصديق انه قال انا ولي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم اعمل كما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ورواه عبد الملك بن عمير عن الزهري فاسنده عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركنا صدقة لم يذكر بينهما عمر بن الخطاب حدث به عن عبد الملك بن عمير كذلك تليد بن سليمان وحده ولم يكن بالقوي في الحديث 
 عثمان بن عفان عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما س () سءل عن حديث عثمان بن عفان عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ساله ما نجاة هذا الامر هو حديث رواه الزهري واختلف عنه في اسناده فرواه بن اخي الزهري من رواية الواقدي عنه وعمر بن سعيد بن سرجة السرجي وعيسي بن المطلب وابو هارون المدني وكلهم ضعفاء فاتفقوا علي قول واحد رووه عن الزهري عن سعيد بم المسيب عن عبد الله بم عمرو بن العاص عن عثمان عن ابي بكر الصديق 
 ورواه عبد الله بن بشر الرقي وليس بالحافظ عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان عن ابي بكر اسقط من الاسناد عبد الله بن عمرو 
 وكذلك روي عن مالك بن انس وعن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان عن ابي بكر حدث به محمد بن عبد الله الجهيد وكان ضعيفا عن حماد بن خالد عن مالك وعن ابي قطن عن بن ابي ذءب ولا يصح عنهما وكل ذلك وهم والصواب عن الزهري قال حدثني رجال من الانصار لم يسمهم ان عثمان بن عفان دخل علي ابي بكر كذلك رواه اصحاب الزهري والحفاظ عنه جماعة منهم عقيل بن خالد ويونس بن يزيد وغيرهم 
 وروي هذا الحديث عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن ابي الحويرث واسمه عبد الرحمن بن معاوية عن محمد بن جبير بن مطعم عن عثمان عن ابي بكر ومحمد بن جبير لا يثبت سماعه من عثمان فيكون حديثه هذا مرسلا وروي هذا الحديث زيد بن ابي انيسة باسناد متصل عن عثمان فرواه عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابان بن عثمان عن عثمان عن ابي بكر تفرد به زيد بن ابي انيسة عن بن عقيل ولا نعلم حدث به عن زيد بن ابي انيسة غير ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد وهو اسناد متصل حسن الا ان عقيل ليس بالقوي وروي هذا الحديث ايضا شيخ لاهل الاهواز يقال له داهر بن نوح ليس بقوي في الحديث رواه عن يوسف بن يعقوب الماجشون عن محمد بن المنكدر 
 عن سعيد بن المسيب عن جابر عن عمر عن عثمان عن ابي بكر ولم يتابع داهر علي هذا الاسناد حدثناه الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا محمد بن يحيي الازدي نبيل ثنا داهر بهذا ورواه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن محمد بن المنكدر عن جابر عن عثمان عن ابي بكر حدثنا به علي بن عبد الله بن يزيد الديباجي بالبصرة ثنا سيار بن الحسن التستري ثقة ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة بذلك 
 علي بن ابي طالب عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما س () سءل عن حديث علي بن ابي طالب عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم ما من عبد يذنب فيتوضا ثم يصلي الحديث فقال رواه عثمان بن المغيرة ويكني ابا المغيرة وهو عثمان بن ابي زرعة وهو عثمان الاعشي رواه عن علي بن ربيعة الوالبي عن اسماء بن الحكم الفزاري عن علي بن ابي طالب حدث به عنه كذلك مسعر بن كدام وسفيان الثوري وشعبة وابو عوانة وشريك وقيس واسراءيل والحسن بن عمارة فاتفقوا في اسناده 
 الا ان شعبة من بينهم في اسماء بن الحكم فقال عن اسماء او ابي اسماء او بن اسماء 
 وخالفهم علي بن عابس فرواه عن عثمان بن المغيرة عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي ووهم فيه قال ذلك عنه عبد الله بن وهب وخالفه عبيد الله بن يوسف الجبيري فرواه عن علي بن عابس عن عثمان عن رجل عن علي وروي هذا الحديث ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه عبد الوهاب بن الضحاك العرضي عن اسماعيل بن عياش عن ابان بن ابي عياش عن ابي 
 اسحاق الهمداني قال سمعت علي بن ابي طالب عن ابي بكر وخالفه عبد الوهاب بن نجدة عن اسماعيل فقال فيه عن ابي اسحاق عن الحارث او غيره عن علي عن ابي بكر وخالفهم موسي بن محمد بن عطاء رواه عن اسماعيل بن عياش عن شعبة بن الحجاج عن ابي اسحاق عن علي عن ابي بكر لم يذكر بينهما احدا وموسي هذا متروك الحديث مقدسي يعرف بابي طاهر المقدسي ورواه داود بن مهران الدباغ عن عمر بن يزيد قاضي المداءن عن ابي اسحاق عن عبد خير عن علي عن ابي بكر وخالفه الفرج بن ايمان ورواه عن عمر بن يزيد عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي عن ابي بكر 
 وروي هذا الحديث ابو المثني سليمان بن يزيد واختلف عنه فحدث به عبد الله بن حمزة الزبيري عن عبد الله بن نافع الصايغ عن ابي المثني عن المغيرة بن علي عن علي عن ابي بكر ووهم فيه وانما رواه ابو المثني عن المقبري واختلف عن المقبري فيه فقال مسلم بن عمرو الحذاء المديني عن بن نافع عن بن المثني سليمان بن يزيد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن علي عن ابي بكر ورواه سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه عبد الله بن سعيد عن جده ابي سعيد المقبري انه سمعه من علي بن ابي طالب عن ابي بكر ولم يذكر فيه ابا هريرة واحسنها اسنادا واصحها مال رواه الثوري ومسعر ومن تابعهما عن عثمان بن المغيرة 
 عبد الرحمن بن عوف عن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عوف عن ابي بكر الصديق ثلاث وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها وددت اني سالته فيمن هذا الامر فلا ينازعه اهله وددت اني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر شء وددت اني كنت سالته عن ميراث العمة وابنة الاخت فقال هو حديث يرويه شيخ لاهل مصر يقال له علوان بن داود واختلف عليه فيه فرواه عنه سعيد بن عفير عن حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن صالح بن كيسان عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن ابي بكر الصديق 
 وخالفه الليث بن سعد فرواه عن علوان عن صالح بن كيسان بهذا الاسناد الا انه لم يذكر بين علوان وبين صالح حميد بن عبد الرحمن فيشبه ان يكون سعيد بن عفير ضبطه عن علوان لانه زاد فيه رجلا وكان سعيد بن عفير من الحفاظ الثقات 
 عبد الله بن مسعود عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما س () وسءل عن حديث عبد الله بن مسعود عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم من سره ان يقرا القران كما انزل وقول النبي صلي الله عليه وسلم سل تعطه فقال رواه حماد بن سلمة عن عاصم عن زر مرسلا ورواه ابو بكر بن عياش وزاءدة بن قدامة عن عاصم عن زر عن عبد الله وهو صحيح عن عبد الله وقال يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله ان ابا بكر وعمر بشراه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من سره ان يقرا القران غضا 
 قال فرات بن محبوب عن ابي بكر عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن ابي بكر وعمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا تفرد بهذا القول فرات بن محبوب وكان كوفيا لا باس به الا انه وهم في هذا 
 سلمان الفارسي عن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما س () وسءل عن حديث سلمان عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم في علامات المنافق فقال هو حديث يرويه علي بن عبد الاعلي الثعلبي واختلف عنه فرواه حكام بن سلم عن علي بن عبد الاعلي عن ابي نعمان عن ابي وقاص عن سلمان ورواه ابراهيم بن طهمان عن علي بن عبد الاعلي فاسنده عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وابو النعمان مجهول وعلي بن عبد الاعلي ليس بالقوي والحديث مضطرب غير ثابت وقيل ان ابا النعمان هو الحارث بن حصيرة والله اعلم س () وسءل عن حديث الزبير بن العوام عن ابي بكر فقال يا معشر المسلمين استحيوا من الله فوالذي نفسي بيده اني لاظل حين اذهب الي الغاءط متقنعا بثوبي حياء من ربي فقال هو حديث يرويه يونس بن يزيد عن الزهري عن عروة بن الزبير عن ابيه ان ابا بكر قال استحيوا من الله وخالفه معمر فرواه عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر قال ذلك ورواه عقيل عن الزهري مرسلا عن ابي بكر س () وسءل عن حديث زيد بن ثابت عن ابي بكر الصديق في جمع القران فقال هو حديث في جمع القران ورواه الزهري عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت حدث به الزهري كذلك جماعة منهم ابراهيم بن سعد ويونس بن يزيد وشعيب بم ابي حمزة وعبيد الله بن ابي زياد 
 الرصافي وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع وسفيان بن عيينة وهو غريب عن بن عيينة اتفقوا علي قول واحد ورواه عمارة بن غزية عن الزهري فجعل مكان بن السباق خارجة بن زيد بن ثابت وجعل الحديث كله عنه وانما روي الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه من هذا الحديث الفاظا يسيرة وهي قوله فقدت من سورة الاحزاب اية قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت ضبطه عن الزهري كذلك ابراهيم بن سعد وشعيب بن ابي حمزة وعبيد الله بن ابي زياد وذكر ابراهيم بن سعد من بينهم عن الزهري فيه اسانيد منها عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن مسعود 
 ومنها عن انس وذكر شعيب بن ابي حمزة وعبيد الله بن ابي زياد فيه عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر الفاظا وروي مالك بن انس من هذا الحديث عن الزهري عن سالم وخارجة مرسلا عن ابي بكر بعض هذه الالفاظ قال وروي ابو خليد عتبة بن حماد عن مالك عن الزهري عن خارجة بن زيد عن ابيه الفاظا اغرب بها عن مالك ووافق ابراهيم بن سعد في روايته عن الزهري عن انس شعيب بن ابي حمزة والنعمان بن راشد وعبيد الله بن ابي زياد فاما حديث عمارة بن غزية الذي وهم فيه علي الزهري وجعل صلة الحديث كله عن الزهري عن خارجة بن زيد عن ابيه فرواه عنه كذلك عبد العزيز بن محمد الدراوردي واسماعيل بن جعفر الانصاري وعبد الله بن جعفر المديني وابراهيم بن طهمان فاتفقوا فيه علي قول واحد ورواه خالد بن خداش عن الدراوردي فجعل مكان عمارة بن غزية عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب ووهم فيه علي الدراوردي والصحيح من ذلك رواية ابراهيم بن سعد وشعيب بن ابي حمزة وعبيد الله بن ابي 
 زياد ويونس بن يزيد ومن تابعهم عن الزهري فانهم ضبطوا الاحاديث عن الزهري واسندوا كل لفظ منها الي رواية وضبطوا ذلك وروي شبيب بن سعيد عن يونس عن الزهري عن انس قال قال ابو بكر لزيد بن ثابت قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ووهم في هذا القول والصحيح من هذا اللفظ انه عن عبيد بن السباق عن زيد فاما رواية الزهري عن انس من هذا فهو ان حذيفة قدم علي عثمان فقال ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا كذلك قاله الحفاظ عن الزهري وكذلك قاله بن وهب والليث عن يونس س () وسءل عن حديث حذيفة بن اليمان عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث الشفاعة فقال يرويه او نعامة عمرو بن عيسي العدوي عن ابي هنيدة البراء بن نوفل عن والان العدوي عن ابي بكر حدث به عنه 
 النضر بن شميل وروح والحسن بن عمرو بن يوسف ورواه الجريري عن ابي هنيدة واسنده عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ولم يذكروا فيه ابا بكر والان غير مشهور الا في هذا الحديث والحديث غير ثابت س () وسءل عن حديث حذيفة بن اليمان عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل الحديث فقال هو حديث يرويه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فيه فرواه بن جريح عن ليث بن ابي سليم عن ابي محمد شيخ له عن حذيفة بن اليمان عن ابي بكر الصديق خالفه عبد العزيز بن مسلم القسملي فرواه عن ليث بن ابي سليم عن ابي محمد عن معقل بن يسار عن ابي بكر وقال عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون عن ليث بن ابي سليم عن عثمان بن رفيع عن معقل بن يسار عن ابي بكر 
 وقال ابو اسحاق الفزاري وابو جعفر الرازي عن ليث عن رجل غير مسمي عن معقل عن ابي بكر وقال جرير بن عبد الحميد عن ليث عن من حدثه عن معقل بن يسار عن ابي بكر وقيل عنه عن ليث عن شيخ من غنزة عن معقل عن ابي بكر وقال عبد الوارث بن سعيد عن ليث قال حدثني صاحب لي عن معقل عن ابي بكر وروي هذا الحديث شيبان بن فروخ عن يحيي بن كثير ابي النضر عن سفيان الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ولا يصح عن اسماعيل ولا عن الثوري ويحيي بم كثير هذا متروك الحديث س () وسءل عن حديث عبد الله بن عمر عن ابي بكر الصديق سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم ما النجاة من هذا الامر الذي نحن فيه قال شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فقال يرويه هشيم واختلف عنه فرواه عبد الله بن مطيع والخضر بن محمد بن شجاع والحسن بن شبيب عن هشيم عن كوثر بن حكيم عن نافع عن بن عمر عن ابي بكر ورواه احمد بن منيع عن هشيم عن كوثر عن نافع مرسلا عن ابي بكر وشك في بن عمرو غير احمد بن منيع يرويه مرسلا بلا شك س () وسءل عن حديث عبد الله بن عباس عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم شيبتني هود واخواتها 
 فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه شيبان بن عبد الرحمن عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس عن ابي بكر الصديق حدث به عنه عبيد الله بن موسي ومعاوية بن هشام واختلف عن اسراءيل وابيه يونس وعن زهير بن معاوية وعن ابي الاحوص وابي بكر بن عياش ومسعود بن سعد الجعفي فرواه سعيد بن عثمان الخزار واسماعيل بن صبيح كوفيان عن اسراءيل عن ابي اسحاق 
 وتابعهما بن ناجية عن خلاد بن اسلم عن النضر بن شميل عن اسراءيل وابيه يونس عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس عن ابي بكر بمتابعة شيبان عنه وكذلك قال الحسن بن محمد بن اعين عن زهير وابن مصفي عن بقية عن ابي الاحوص وعبد الكريم بن الهيثم عن طاهر بن ابي احمد عن ابي بكر بن عياش واحمد بن الحسين الاودي عن ابي نعيم عن مسعود بن سعد كلهم قالوا عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس عن ابي بكر بمتابعة شيبان عن ابي 
 اسحاق وخالفهم اصحاب اسراءيل عن اسراءيل واصحاب زهير عن زهير والقاسم بن الحكم العرني عن يونس بن ابي اسحاق واصحاب ابي الاحوص عن ابي الاحوص واصحاب ابي بكر بن عياش عن ابي بكر واصحاب ابي نعيم عنه عن مسعود بن سعد اتفقوا كلهم فرووه عن ابي اسحاق عن عكرمة مرسلا عن ابي بكر لم يذكروا فيه بن عباس وكذلك رواه عبد الملك بن سعيد بن ابجر عن ابي اسحاق ورواه علي بن صالح بن جء عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة عن ابي بكر الصديق 
 قاله محمد بن بشر العبدي عنه وحدث به محمد بن محمد الباغندي عن محمد بن عبد الله بن نمير عن محمد بن بشر فوهم في اسناده في موضعين فقال عن العلاء بن صالح وانما هو علي بن صالح بن حءي وقال عن ابي اسحاق عن البراء عن ابي بكر وانما هو عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة عن ابي بكر ورواه زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق واختلف عنه فيه فرواه عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن ابي بكر وخالفه ابو معاوية الضرير وابو اسامة واشعث بن عبد الله الخراساني فرووه عن زكريا عن ابي اسحاق عن مسروق بن الاجدع عن ابي بكر 
 قال ذلك هشام بن عمار عن ابي معاوية الضرير واختلف عن هشام فقيل عنه عن ابي معاوية عن زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عن مسروق عن ابي بكر وذكر الشعبي وهم وانما هو ابو اسحاق السبيعي واما راوية ابي اسامة عن زكريا ورواية اشعث بن عبد الله عن زكريا فانهما اتفقا علي زكريا عن ابي اسحاق عن مسروق بن الاجدع عن ابي بكر قال ذلك ابراهيم بن سعيد الجوهري عن ابي اسامة عن زكريا وقاله نصر بن علي عن اشعث بن عبد الله عن زكريا وخالفهم محمد بن سلمة النصيبي فرواه عن ابي اسحاق السبيعي عن مسروق عن عاءشة عن ابي بكر ورواه الحسن بن قتيبة عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن علقمة عن 
 ابي بكر ورواه عبد الكريم بن عبد الرحمن الخزار عن ابي اسحاق واختلف عنه فقيل عن جبارة بن المغلس عن عبد الكريم الخزار عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن ابي بكر وقيل عن جبارة عن عبد الكريم الخزار عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن ابيه ورواه ابو شيبة يزيد بن معاوية النخعي عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد ابي وقاص عن ابيه عن ابي بكر ورواه عمرو بن ثابت بن ابي المقدام عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود ان ابا بكر سال النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن ابي بكر بن عياش فيه اسناد اخر حدث به الحسن بن محمد الطنافسي بن اخت يعلي بن عبيد عن ابي بكر بن عياش عن ربيعة الراي عن انس بن مالك قال قال ابو بكر يا رسول الله 
 حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم وحدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد ثنا محمد بن الفرج الازرق قالا ثنا عبيد الله بن موسي ثنا شيبان عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله وقال النيسابوري هذا لفظه عن بن عباس عن ابي بكر الصديق قال قلت يا رسول الله عجل اليك الشيب سريعا قال شيبتني هود وعم يتساءلون واذا وقعت اذا الشمس كورت حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي قال حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ح وحدثنا احمد بن محمد بن زياد قال ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا محمد بن العلاء ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن الناصح الفقيه بمصر ثنا احمد بن علي بن سعيد القاضي حدثنا ابو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله اراك قد 
 شبت فقال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزار واحمد بن محمد بن سعيد قالا ثنا الفضل بن يوسف بن يعقوب الجعفي ثنا سعيد بن عثمان الخزار ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس ان ابا بكر قال يا رسول الله اراك قد شبت قال شيبتني هود والواقعة وعم يتساءلون والمرسلات هذا لفظ ابي بكر وقال ابو العباس في حديثه قال قال ابو بكر يا رسول الله لقد اسرع اليك الشيب فقال شيبتني هود واخواتها حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ قالا ثنا علي بن الحسين بن عبيد بن كعب القرشي وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا احمد بن يحيي الصوفي ومحمد بن عبيد بن عتبة قالوا ثنا اسماعيل بن صبيح ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله لقد اسرع اليك الشيب قال 
 شيبتني هود واخواتها وقال بن عبيد ان ابا بكر قال يا رسول الله الا اراك قد شبت قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون حدثني الحسن بن احمد بن صالح السبيعي من اصل كتابه قال ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا خلاد بن اسلم ثنا النضر ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله شبت قال شيبتني هود والواقعة واذا الشمس كروت حدثني الحسن بن احمد بن صالح من اصل كتابه قال ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا خلاد بن اسلم ثنا النضر ثنا يونس واسراءيل عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله شبته قال شيبتني هود والواقعة واذا الشمس كورت حدثنا القاضي ابو العباس احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي ثنا ابو مروان ابان بن عبد الله بن كردوس الحراني القرشي ثنا الحسن بن محمد بن اعين ثنا زهير عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله لقد شبت قال شيبتني هود والمرسلات واذا الشمس كورت وعم يتساءلون تابعه حسين بن ابي السري عن الحسن بن محمد بن اعين 
 ذكر ابو محمد بن صاعد ولم اسمعه منه عن محمد بن عوف عن محمد بن مصفي عن بقية بن الوليد عن ابي الاحوص سلام بن سليم عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله اراك قد شبت نحو حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا طاهر بن ابي احمد الزبيري ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله لقد اسرع اليك الشيب قال شيبتني هود واخواتها حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي ثنا ابو نعيم ثنا مسعود بن سعد الجعفي عن ابي اسحاق عن عكرمة عن بن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله لقد اسرع اليك الشيب قال شيبتني هود واخواتها اخبرنا احمد بن محمد بن المغلس قراءة عليه ثنا مخلد بن اسلم ثنا النضر بن شميل انبا اسراءيل ثنا ابو اسحاق عن عكرمة قال قال ابو بكر الا اراك قد شبت يا رسول الله قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات عرفا وعم يتساءلون واذا الشمس كورت لم يذكر فيه بن عباس وهو الصواب عن اسراءيل اخبرنا احمد بن محمد بن المغلس ثنا ابو الساءب ثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عكرمة قال قال ابو بكر يا رسول الله 
 اسرع اليك الشيب قال شيبتني هود والواقعة واذا الشمس كورت وعم يتساءلون حدثنا علي بن ثابت بن احمد النعماني ثنا اسحاق بن الحسن قال ثنا عبد الله بن رجاء ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عكرمة وحدثنا ابو العباس بن عقدة قال ثنا عبد الله بن احمد بن مستورد ثنا مخول بن ابراهيم حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عكرمة ان ابا بكر قال للنبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه حدثنا دعلج بن احمد ثنا عبد الله بن الحسن الحراني ثنا احمد بن عبد الملك ثنا زهير عن ابي اسحاق عن عكرمة قال قال ابو بكر يا رسول الله لقد شبت قال شيبتني هود والمرسلات واذا الشمس كورت وعم يتساءلون وحدثنا القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلبل الزعفراني ثنا احمد بن 
 محمد بن سعيد التبعي قال ثنا القاسم بن الحكم قال ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق قال قال عكرمة مولي بن عباس قال ابو بكر الصديق يا رسول الله بابي وامي اراك قد شبت فقال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون حدثني علي بن عبد الله بن مبشر حدثنا احمد بن سنان القطان ثنا عمرو بن عون ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عكرمة قال قال ابو بكر سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شيبك قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت حدثنا ابو العباس بن سعيد ثنا ابراهيم بن اسحاق الصواف ثنا طاهر بن ابي احمد ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن عكرمة قال قال ابو بكر يا رسول الله نحوه وكذلك رواه ابو هشام الرفاعي وغيره عن ابي بكر بن عياش مرسلا حدثني به الحسن بن احمد السبيعي حدثنا بن ناجية ثنا ابو هشام وحدثنا حامد بن محمد الهروي ثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو 
 نعيم وحدثنا ابو العباس بسعيد ثنا محمد بن الحسين الحنيني والسري بن يحيي والهيثم بن خالد او صالح قالوا ثنا ابو نعيم ثنا مسعود بن سعد عن ابي اسحاق عن عكرمة قال قال ابو بكر يا رسول الله نحوه حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد بن الربيع الانماطي ثنا حميد بن الربيع ثنا عبد الله بن نمير ومحمد بن بشر عن علي بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة قال قيل يا رسول الله قد شبت قال شيبتني هود واخواتها كذا قال لم يتجاوز به ابا جحيفة وكذلك حدث به محمد بن عبد الله بن نمير عن محمد بن بشر مثل قول حميد 
 سواء حدثنا به محمد بن احمد بن الحسن قال ثنا محمد بن عثمان ثنا بن نمير ح وحدثنا دعلج حدثنا الفريابي واحمد بم ابي عوف قالا ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ورواه شهاب بن عباد ومحمد بن المهاجر القاضي عن محمد بن بشر فذكروا فيه ابا بكر الصديق حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ثنا محمد بن مهاجر ثنا محمد بن بشر حدثني علي بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة قال قال ابو بكر الصديق يا رسول الله اسرع اليك الشيب قال شيبتني هود والواقعة وعم يتساءلون والمرسلات واذا الشمس كورت 
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال ثنا القاسم بن محمد بن حماد قال ثنا شهاب بن عباد ثنا محمد بن بشر مثل قول بن مهاجر سواء وتابعهما عباد بن ثابت القطواني عن علي بن صالح حدثنا عبد الله بن محمد بن ناصح الفقيه بمصر حدثنا احمد بن علي بن سعيد القاضي ثنا عبد الرحمن بن صالح ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة عن ابي بكر قال قلت شبت يا رسول الله قال شيبتني هود والواقعة وعم يتساءلون واذا الشمس كورت وحدثناه جماعة عن جماعة عن هشام بن عمار عن ابي معاوية عن زكريا عن ابي اسحاق عن مسروق عن ابي بكر الصديق بذلك حدثنا ابو طالب الحافظ ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ثنا عبد الملك بن زياد النصيبي عن ابي اسحاق 
 احسبه ذكره عن مسروق عن عاءشة ان ابا بكر هو الصديق قال يا رسول الله اراك قد شبت قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبيد الحافظ من اصل كتابه قال ثنا محمد بن عيسي بن حيان ثنا الحسن بن قتيبة ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن علقمة قال قال ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا اراك يا رسول الله قد شبت بابي انت وامي قال نعم شيبتني سورة هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت حدثنا محمد بن احمد بن الحسن وعبد الباقي بن قانع قالا حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا جبارة ثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن الخزاز ثنا ابو اسحاق عن عامر بن سعد عن ابيه قال قلت يا رسول الله لقد شبت قال شيبتني هود والواقعة وعم يتساءلون واذا الشمس كورت حدثنا احمد بن جعفر الخياش ثنا علي بن سعيد ثنا جبارة ثنا عبد الكريم الخزيز بهذا وزاد والمرسلات 
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا رجل ذكره جبارة ثما ابو شيبة يزيد بن معاوية النخعي عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد عن ابيه ح وحدثنا جعفر بن محمد بن نصير من اصل كتابه قال حدثنا محمد بن محمد بن عقبة ثنا جبارة ثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي ثنا ابو اسحاق عن عامر بن سعد عن ابي بكر الصديق قال قلت يا رسول الله لقد شبت قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن ودعلج بن احمد واخرون قالوا ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا احمد بن طارق ثنا عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ان ابا بكر سال النبي صلي الله عليه وسلم قال يا رسول الله ما شيبك قال شيبتني هود والواقعة وقال دعلج عن عبد الله قال قال ابو بكر يا رسول الله ما شيبك قال شيبتني هود واخواتها حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد البلخي واحمد بن محمد بن يونس 
 بن مسعدة وغيرهما قالوا ثنا محمد بن ايوب الراوي حدثنا الحسن بن محمد الطنافسي ثنا ابو بكر بم عياش ثنا ربيعة الراي عن انس بن مالك قال قال ابو بكر شبت يا رسول الله قال شيبتني سورة هود والواقعة س () وسءل عن حديث اخر من حديث اخر من حديث بن عباس عن ابي بكر الصديق ان النبي صلي الله عليه وسلم نهس كتفا وصلي ولم يتوضا فقال يرويه حسام بن مصك عن بن سيرين عن بن عباس عن ابي بكر قاله موسي بن داود وزيد بن الحباب عنه 
 وخالفه ايوب السختياني وهشام بن حسان واشعث بن سوار وغيرهم فرووه عن بن سيرين عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه ابا بكر وهم اثبت من حسام والقول قولهم س () وسءل عن حديث اخر من حديث بن عباس عن ابي بكر لما نزلت الم غلبت الروم الحديث في مراهنته لقريش فقال يرويه عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي من ولد عامر بن مسعود عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس متصلا 
 وغيره يرويه عن الزهري مرسلا وعبد الله الجمحي ليس بالقوي والمرسل اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث اخر من حديث بن عباس عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه فقال يرويه الوليد بن سلمة الاردني وهو متروك الحديث عن عمر بن قيس سندل وهو ضعيف ايضا ويضطرب في اسناده فمرة يرويه عن عطاء عن بن عباس عن ابي بكر ومرة يرويه عن عطاء عن سعيد بن المسيب عن ابي بكر ومرة يرويه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي بكر حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا اسحاق بن الضيف قال ثنا الوليد بن سلمة ثنا عمر بن قيس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ولا يصح هذا عن ابي بكر والوليد وبن سلمة ذاهب الحديث ورواه الحارث بن منصور عن عمر بن قيس عن عطاء عن جابر عن 
 ابي بكر موقوفا س () وسءل عن حديث اخر من حديث بن عباس عن ابي بكر كان المسلمون يحبون ان يظهر الروم علي فارس لانهم اهل كتاب الحديث فقال يرويه سفيان الثوري واختلف عنه فرواه ابو اسحاق الفزاري عن الثوري عن حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير عن بن عباس وتابعه محمد بن حميد الرازي عن مهران بن ابي عمر عن الثوري فوصله وغيرهما يرويه عن الثوري عن حبيب عن سعيد بن جبير مرسلا لا يذكر فيه بن عباس والمرسل اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث اخر من حديث بن عباس عن ابي بكر قال بن عباس لما اخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة قال ابو بكر انا لله وانا اليه راجعون اخرجوا نبيهم ليهلكن فانزل الله عز وجل اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا قال فعرفت انه سيكون قتال الحديث فقال هو حديث يرويه الثوري عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن بن عباس 
 واختلف عنه فوصله اسحاق الازرق ووكيع من رواية ابنه سفيان عنه والاشجعي عن الثوري وارسله غيرهم عنه فلم يذكر بن عباس ورواه الفريابي عن قيس بن الربيع عن الاعمش متصلا وقيل عن الفريابي عن الثوري ولا يصح والمحفوظ عنه عن قيس س () وسءل عن حديث يرويه جابر بن عبد الله عن ابي بكر 
 من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة فلياتني الحديث فقال يرويه محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار عن جابر ولم يسمعه عمرو من جابر وانما رواه عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن جابر كذلك رواه بن جريح وابن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر ورواه ليث بن ابي سليم عن ابي جعفر محمد بن علي عن جابر س () وسءل عن حديث يرويه جابر بن عبد الله عن ابي بكر الصديق انه قال ليس علي الخاءن قطع فقال كذا قال بن لهيعة عن عمرو بن دينار قال عن جابر عن ابي بكر قوله ورواه مءمل بن اهاب عن عبد الرزاق عن بن جريح عن عمرو بن 
 دينار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح والمحفوظ عن بن جريح عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 س () وسءل عن حديث يرويه ابو هريرة عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا نورث فقال هو حديث رواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة واختلف عنه فيه فرواه حماد بن سلمة من رواية ابي الوليد الطيالسي ويحيي بن سلام عنه فاسنداه عنه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن ابي بكر وخالفهما عفان بن مسلم فرواه عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا عن ابي بكر 
 لم يذكر فيه ابا هريرة وتابعه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وانس بن عياض وغير واحد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة لم يذكروا فيه ابا هريرة ورواه عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن محمد بن عمرو فاسنده عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي نحو هذا الحديث وهذا المعني شيخ لاهل البصرة يقال له سيف بن مسكين حدث به عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن ابي بكر وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيره وسيف بن مسكين هذا ليس بالقوي ولم يتابع علي روايته هذه عن سعيد وليس بمحفوظ عن قتادة من هذا الوجه ولا غيره والصحيح من هذا الحديث المرسل لكثرة من رواه من الحفاظ عن محمد بن عمرو مرسلا وروي عن حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن ابي بكر 
 وليس ذلك بمحفوظ ولا هذا من حديث الزهري والصحيح ما تقدم ذكره عن حماد بن سلمة عن محمد بم عمرو عن ابي سلمة س () وسءل عن حديث جابر بن عبد الله عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن البحر فقال هو الطهور ماءه الحل ميتته فقال هو حديث تفرد به عبد العزيز بن ابي ثابت الزهري وهو عبد العزيز بن عمران بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف مديني ضعيف الحديث رواه عن اسحاق بن حازم الزيات عن وهب بن كيسان عن جابر عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم واسحاق بن حازم هذا شيخ مديني ليس بالقوي وقد اختلف عنه في اسناد هذا الحديث فرواه ابو القاسم بن ابي الزناد عن اسحاق بن حازم عن عبيد الله بن مقسم عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ولم يذكر فيه ابا بكر حدث به عنه كذلك احمد بن حنبل وقد روي هذا الحديث عن ابي بكر الصديق موقوفا من قوله غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم من رواية صحيحة عنه حدث به عبيد الله بن عمر عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل عن ابي بكر قوله ورواه بن زاطيا عن شيخ له من حديث عبيد الله بن عمر عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في رفعه والموقوف اصح س () وسءل عن حديث جابر عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اتقوا النار ولو بشق تمرة فقال يرويه محمد بن اسماعيل الوساوسي عن زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن شرحبيل عن جابر عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ولم يتابع عليه والوسواسي هذا ضعيف وغيره يرويه عن شرحبيل بن سعد مرسلا ولا يذكر فيه جابرا ولا ابا بكر س () وسءل عن حديث جابر عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اكل لحما ثم صلي ولم يتوضا فقال اختلف فيه علي الاوزاعي فرواه يوسف بن شعيب عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن جابر عن ابي بكر الصديق رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عنه عن حسان بن عطية عن محمد بن ابي عاءشة عن جابر عن ابي بكر ورواه عقبة بن علقمة عن الاوزاعي قال كان مكحول يتوضا مما مست النار حتي لقي عطاء فاخبره عن جابر عن ابي بكر ما يشبه الرفع وخالفه يحيي بن عبد الله الحراني وغيره فرووه عن الاوزاعي عن عطاء عن 
 جابر عن ابي بكر من فعله غير مرفوع وكذلك رواه قتادة عن عطاء عن جابر عن ابي بكر من فعله وكذلك رواه وهب بن كيسان ابو نعيم عن جابر موقوفا علي ابي بكر وكذلك رواه ابو الزبير المكي عن جابر عن ابي بكر موقوفا ورواه عمرو بن دينار عن جابر فاختلف عنه فرواه الحفاظ من اصحاب عمرو عن عمرو بن جابر عن ابي بكر موقوفا 
 وروي عن شعبة وابن عيينة جميعا عن عمرو بن دينار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح عنهما رفعه والصواب قول من قال عن جابر عن ابي بكر من فعله وقيل عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن جابر عن ابي بكر مرفوعا ولا يثبت هذا لان الراوي له عن الاوزاعي ضعيف وحسان بن عطية لم يدرك جابرا س () وسءل عن حديث بن عمر عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم من يعمل سوءا يجز به فقال هو حديث يرويه زياد الحصاص واختلف عنه فرواه عبد الوهاب الخفاف عن زياد الحصاص عن علي بن زيد عن مجاهد عن بن عمر 
 عن ابي بكر وخالفه ابو عاصم العباداني فرواه عن زياد الحصاص عن سالم عن بن عمر عن عمر ورواه سليم حيان عن ابيه عن بن عمر عن الزبير بن العوام وقيل عن سليم عن نافع عن بن عمر عن الزبير وكلها ضعاف قال ذلك عبد الرحيم بن سليم بن حيان عن 
 ابيه وسليم ثقة ويشبه ان يكون الوهم من ابنه س () وسءل عن حديث انس بن مالك عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر جملا لابي جهل فقال رواه ابو عبد الله الصوفي عن سويد بن سعيد عن مالك عن الزهري عن انس عن ابي بكر ووهم فيه وهما قبيحا والصواب عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والوهم فيه من الصوفي 
 س () وسءل عن حديث انس بن مالك عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في تاويل قوله من يعمل مثقال ذرة خيرا يره فقال رواه سماك بن عطية عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال بينما ابو بكر ياكل مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ نزلت عليه هذه الاية من يعمل مثقال ذرة خيرا يره حدث به الهيثم بن الربيع العقيلي عن سماك بن عطية وخالفه سفيان بن حسين فرواه عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء ان ابا بكر وخالفهم عبد الوهاب الثقفي فرواه عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي ادريس الخولاني مرسلا 
 وقال حماد بن زيد عن ايوب قرات في كتاب ابي قلابة ولم يجاوز به وهو اشبهها بالصواب س () وسءل عن حديث انس عن ابي بكر انه قطع في مجن قيمته خمسة دراهم فقال يرويه شعبة وابو عوانة وسعيد بن ابي عروبة وحجاج بن ارطاة عن قتادة عن انس ان ابا بكر قطع في مجن وكذلك رواه حميد الطويل قال سمعت قتادة سال انسا فذكر عن ابي بكر نحوه واختلف عن شعبة وعن سعيد فرواه يحيي بن ابي بكير عن شعبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن 
 وكذلك رواة عبيدة بن الاسود وسعيد بن عامر عن سعيد عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن وكذلك قال ابو هلال الراسبي عن قتادة عن انس قطع النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر والصحيح قول من قال عن انس عن ابي بكر فعله غير مرفوع س () وسءل عن حديث انس عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث الصدقات بطوله فقال يرويه محمد بن مصفي عن نعيم بن حماد عن معتمر عن ابيه عن انس بن مالك عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في خمس من الابل شاة حديث الصدقات 
 وخالفه محمد بن عبد الاعلي الصنعاني فرواه عن معتمر عن ابيه قال بلغني عن انس عن ابي بكر من قوله غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم وروي هذا الحديث محمد بن عبد الله الانصاري عن ابيه عن ثمامة عن انس ان ابا بكر كتب له كتابا في الصدقات ورواه حماد بن زيد عن ايوب قال قرات كتابا عند ثمامة كتاب الصدقات الذي كتبه ابو بكر لانس بن مالك وكذلك رواه حماد بن سلمة عن ثمالة عن كتاب ابي بكر لانس 
 وحديث نعيم بن حماد الذي اسنده وهم والصحيح حديث ثمامة عن انس وقد حدث به عزرة بن ثابت عن ثمامة عن انس حدث به ابو خليفة عن ابيه عن عرعرة بن البرند عنه تفرد به وروي عن الاوزاعي عن الزهري عن انس نحو قول ثمامة قال ذلك يحيي بن حمزة عن سلمة بن عمرو القاضي انه جده بخط الاوزاعي عن الزهري عن انس س () وسءل عن حديث فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الانبياء لا يورثون ما تركوا فهو صدقة فقال هو حديث يرويه الكلبي واختلف عنه فقال اسماعيل بن عياش عن الكلبي عن ابي صالح عن ام هانء عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قالت دخلت علي ابي بكر فقلت ارايت لو مت من كان يرثك وخالفه سفيان الثوري والمغيرة بن مسلم فروياه عن الكلبي عن ابي صالح عن ام هانء ان ابا بكر قال لفاطمة س () وسءل عن حديث اخر من حديث ابي هريرة عن ابي بكر وعمر ان احدهما كان يوتر اول الليل وكان الاخر يوتر اخره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حذر هذا وقوي هذا فقال يرويه بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب واختلف عنه فرواه محمد بن يعقوب الزبيري عن بن عيينة وقال فيه عن ابي هريرة وغيره يرويه عن بن عيينة ولا يذكر ابا هريرة يرسله عن سعيد وهو الصواب وكذلك رواه الزبيدي عن الزهري عن سعيد مرسلا س () وسءل عن حديث اخر من حديث ابي هريرة عن ابي بكر قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم كقيامي فيكم فقال ان الناس لم يعطوا شيءا هم افضل من العفو والعافية فسلوهما الله 
 فقال تفرد بن زاءدة عن عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة عن ابي بكر ولم يروه عن زاءدة غير حسين بن علي الجعفي ولم يتابع حسين بن علي علي ذكر ابي هريرة في اسناده ورواه شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر ولم يسم ابا هريرة ولا غيره 
 ورواه ابو معاوية الضرير وغيره عن الاعمش عن ابي صالح مرسلا عن ابي بكر والمرسل هو المحفوظ س () وسءل عن حديث ابي سعيد الخدري عن ابي بكر الصديق انه قال الست احق الناس بها الست احق الناس بها الست اول من اسلم الست صاحب كذا الحديث فقال يرويه الجريري عن ابي نضرة واختلف عنه فرواه عقبة بن خالد ويعقوب الخضرمي عن شعبة عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد حدثنا بذلك ابو محمد بن صاعد ويزداد بن عبد الرحمن وغيرهما عن ابي سعيد الاشج عن عقبة بن خالد 
 وحدثنا ابو سهل بن زياد قال ثنا عبد الرحمن بن خراش قال حدثنا الحسين الجر جراءي ثنا يعقوب الخضرمي جميعا عن شعبة متصلا وغيرهما يرويه عن شعبة مرسلا وكذلك رواه بن علية وابن المبارك وعدة عن سعيد مرسلا وهو الصحيح س () وسءل عن حديث عقبة بن عامر عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الوضوء والذكر عقب الوضوء فقال يرويه عبد الرحمن بن زياد بن انعم واختلف عنه فرواه عبد الله بن وهب وعمر بن علي المقدمي عن عبد الرحمن بن زيد عن مالك بن قيس عن عقبة ورواه بن نمير عن عبد الرحمن بن زياد عن مالك بن قيس عن من حدثه عن عقبة عن ابي بكر وخالفهم محمد بن يزيد الواسطي فرواه عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد وهو ابو عبد الرحمن الحبلي عن عقبة بن عامر عن ابي بكر 
 وعبد الرحمن بن زياد ضعيف ولهذا الحديث طرق عن عقبة بن عامر عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا القول اشهر من قول عبد الرحمن بن زياد وياتي ذلك في مسند عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث ابي برزة عن ابي بكر الصديق قوله ما كانت لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يرويه عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه الاعمش عن عمرو بن مرة واختلف عن الاعمش فقال ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن ابي برزة وقال بن عيينة ويعلي بن عبيد عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي برزة وقال ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن رجل عن ابي البختري عن ابي برزة 
 وقال علي بن صالح المكي عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي هريرة ووهم فيه قال ذلك خالد بن نزار عن سعيد بن سالم عنه رواه زيد بن ابي انيسة وشعبة عن عمرو بن مرة عن ابي نضرة عن ابي برزة وقال غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن حميد بن هلال عن ابي برزة وحميد بم هلال يكني ابا نصر ولم يسمع هذا الحديث حميد من ابي برزة ورواه يونس بن عيد فجود اسناد فقال عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابي برزة 
 قال ذلك يزيد بن زريع عن يونس وتابعه الحسن بن دينار عن حميد بن هلال وروي هذا الحديث شعبة عن توبة العنبري عن ابي سوار القاضي واسمه عبد الله بن قدامة بن عنزة عن ابي برزة وروي عن الحسن البصري عن ابي برزة حدث به عنه ايوب السختياني والوليد بن دينار التياس بصري س () وسءل عن حديث يرويه ابو موسي الاشعري عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في لا اله الا الله انها موجبة فقال حدث به عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عثمان بن مقسم 
 البري وهما ضعيفان عن منصور عن ابي واءل عن ابي موسي الاشعري عن ابي بكر حدثنا به احمد بن محمد بن علي الديباجي شيخ فاضل قال ثنا احمد بن عبد الله بن زياد الديباجي ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة بذلك وخالفه جرير وشيبان ابو معاوية وروياه عن منصور عن ابي واءل مرسلا عن ابي بكر وهذا اشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة عن ابي بكر في البحر انه قال هو الطهور ماءه الحل ميتته فقال يرويه عمرو بن دينار عن ابي الطفيل حدث به عنه عبيد الله بن عمر العمري عنه موقوفا قاله عنه يحيي بن سعيد القطان وعبد الله بن نمير وابو ضمرة وعبد الله بن رجاء ومحمد بن عبيد وغيرهم وقيل عن عبيد الله بن عرم عن عمرو بن دينار مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم والموقوف اصح حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزار ونهشل بن دارم قالا حدثنا عمر بن شبة انبا يحيي عن عبيد الله اخبرني عمرو بن دينار عن ابي الطفيل قال قال ابو بكر هو الحلال ميتته والطهور ماءه حدثنا بن مبشر ويعقوب بن محمد قالا حدثنا حفص بن عمرو ثنا 
 يحيي عن عبيد الله اخبرني عمرو بن دينار عن ابي الطفيل عن ابي بكر قال هو الطهور ماءه الحل ميتته يعني البحر س () وسءل عن حديث ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الذهب بالذهب وزنا بوزن والفضة بالفضة وزنا بوزن الزايد والمزيد في النار فقال يرويه محمد بن الساءب الكلبي واختلف عنه فيه فرواه عنه جماعة منهم يعلي بن عبيد وابو اسحاق الفزاري فقالوا عن سلمة بن الساءب عن ابي رافع وروي عن الثوري عن الكلبي فقال عن ابي سلمة عن ابي رافع وروي هذا الحديث عن موسي بن ابي عاءشة عن 
 حفص بن ابي حفص عن ابي رافع عن ابي بكر قاله حسين الاشقر عن زهير بن معاوية عنه وحفص بن ابي حفص مجهول ورواه سفيان بن حسين عن الزهري عن عثامة او ابي عثامة عن رجل من قومه عن ابي رافع عن ابي بكر والحديث غير ثابت عن ابي رافع س () وسءل عن حديث سالم بن عبيد الاشجعي عن ابي بكر الصديق في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم حديث السقيفة فقال يرويه سلمة بن نبيط واختلف عليه فرواه يونس بن بكير عن سلمة بن نبيط عن ابيه عن سالم بن عبيد 
 وخالفه اسحاق الازرق وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي وعبد الله بن داود الخريبي رووه عن سلمة بن نبيط عن نعيم بن ابي هند عن نبيط بن شريط عن سالم بن عبيد وهو الصواب س () وسءل عن حديث ابي كبشة الانماري عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فقال يرويه جارية بن هرم واختلف عنه فرواه ابو عثمان عمرو بن مالك الراسبي عن جارية عن عبد الله بن بسر 
 عن ابي كبشة عن ابي بكر وخالفه محمد بن اسحاق اللءلءي فرواه عن جارية عن عبد الله بن بسر عن ابي راشد الحبراني عن ابي كبشة الانماري عن ابي بكر وجارية ضعيف وعبد الله بن بسر كذلك ورواه ابو اسماعيل الابلي حفص بن عمر بن ميمون عن محمد بن سعيد 
 الازدي عن ابي كبشة عن ابي بكر وابو اسماعيل ومحمد متروكان وروي عن تليد بن سليمان عن ابي الجحاف عن عبد خير عن ابي بكر قاله عمار المستملي وكان ضعيفا عن تليد وروي عن قاسم العمري عن بن المنكدر عن جابر عن ابي بكر والقاسم ضعيف وحدث به شيخ يعرف بالحسن بن عثمان التستري وكان ضعيفا عن عمر بن التل عن ابيه عن ابراهيم بن طهمان عن مالك عن بن المنكدر عن جابر عن ابي بكر 
 ولا يصح هذا عن مالك وحدثنا علي بن مبشر قال حدثنا اسحاق بن احمد القاص قال حدثنا يونس بن عطاء قال ثنا ابو معمر الاصغر عن ابي معمر الاكبر عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اسناد غير ثابت س () وسءل عن حديث اوس بن اوس الثقفي عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من غسل واغتسل وبكر وابتكر ومشي ولم يركب الحديث فقال يرويه بن الحارث الذماري من رواية الحسن بن ذكوان عنه عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه جماعة من الشاميين وغيرهم فرووه عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعث عن اوس بن اوس عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم لم يذكروا فيه ابا بكر وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث قبيصة بن ذءيب عن ابي بكر الصديق قوله للجدة مالك في كتاب الله شء وساسال الناس فقام المغيرة ومحمد بن مسلمة الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه في اسناده فقال مالك بن انس عن الزهري عن عثمان بن اسحاق بن خرشة عن قبيصة بن ذءيب وتابعه ابو اويس عن الزهري 
 وقال بن عيينة عن الزهري عن رجل لم يسممه عن قبيصة بن ذءيب فقوي هذا القول مالك وابي اويس ورواه يونس بن زيد وعقيل بن خالد ومعمر والاوزاعي واسامة بن زيد الاشعث وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع وشعيب بن ابي حمزة وصالح بن كيسان ويزيد بن ابي حبيب عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب لم يذكروا بينهما احدا ويشبه ان يكون الصواب ما قاله مالك وابو اويس وان الزهري لم يسمعه من قبيصة وانما اخذه عن عثمان بن اسحاق بن خرشة عنه س () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الناس المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقابه 
 فقال هو حديث رواه اسماعيل بن ابي خالد عن قيس فرواه عنه جماعة من الثقات فاختلفوا عليه فيه فمنهم من اسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم من اوقفه علي ابي بكر فممن اسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن نمير وابو اسامة ويحيي بن سعيد الاموي وزهير بن معاوية وهشيم بن بشير وعبيد الله بن عمرو ويحيي بن عبد الملك بن ابي غنية ومروان بن معاوية الفزاري ومرجي بن رجاء ويزيد بن هارون وعبد الرحيم بن سليمان والوليد بن بن القاسم وعلي بن 
 عاصم وجرير بن عبد الحميد وشعبة بن الحجاج ومالك بن مغول ويونس بن ابي اسحاق وعبد العزيز بن مسلم القسملي وهياج بن بسطام ومعلي بن هلال وابو حمزة السكري ووكيع بن الجراح فاتفقوا علي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفهم يحيي بن سعيد القطان وسفيان بن عيينة واسماعيل بن 
 مجالد وعبيد الله بن موسي فرووه عن اسماعيل موقوفا علي ابي بكر ورواه بيان بن بشر وطارق بن عبد الرحمن وذر بن عبد الله الهمداني والحكم بن عتيبة وعبد الملك بن عمير وعبد الملك بن ميسرة فرووه عن قيس عن ابي بكر موقوفا وجميع رواة هذا الحديث ثقات ويشبه ان يكون قيس بن ابي حازم كان ينشط في الرواية مرة فيسنده يجبن عنه فيقفه علي ابي بكر وروي هذا الحديث عن محمد بن قدامة المصيصي عن جرير عن اسماعيل بن ابي خالد عن طارق بن شهاب عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا وذلك وهم من رواية والصحيح عن جرير ما تقدم ذكره عن اسماعيل عن قيس 
 س () وسءل عن حديث اخر من حديث قيس بن ابي حازم عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال كفر بالله انتفاء من نسب وان دق وادعاء نسب لا يعرف فقال يرويه السري بن اسماعيل وبيان بن بشر واسماعيل بن ابي خالد عن قيس واختلف عنهم فرواه جعفر الاحمر عن السري بن اسماعيل عن بيان عن قيس عن ابي بكر مرفوعا وروي عن يونس بن ارقم عن السري بن اسماعيل عن بيان عن قيس مرفوعا ايضا واختلف عن يونس بن ارقم فقيل عنه عن بيان ولم يذكر بينهما السري بن اسماعيل وقال عبد الحميد بن صبيح عن يونس بن ارقم عن اسماعيل عن قيس عن ابي بكر ورفعه 
 وتابعه ابو مالك الجنبي عن اسماعيل ورواه العلاء بن سالم عن اسماعيل فوقفه وكذلك رواه عيسي بن المسيب عن قيس عن ابي بكر والموقوف اشبه بالصواب والله اعلم س () وسءل عن حديث اخر من حديث قيس بن ابي حازم عن ابي بكر انه سءل ما بقاءنا هذا الامر قال ما استقامت ايمتكم فقال هو حديث يرويه اسماعيل بن ابي خالد وبيان بن بشر عن قيس واختلف عنهما ورواه مجالد عن قيس ولم يختلف عنه فاما اسماعيل بن ابي خالد فرواه عنه اسماعيل بن مجالد وابن عيينة فقالا عن قيس 
 وخالفهما عبد الرحمن بن مغراء فرواه عن اسماعيل عن شبيل بن عوف عن ابي بكر ورواه محمد بن بشر عن اسماعيل عن قيس عن جرير عن ابي بكر قال ذلك محمد بن عمران بن ابي ليلي عنه حدثني به اسحاق بن ادريس بن عبد الرحيم المباركي بالمبارك ثقة قال حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي قال ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي بذلك واما حديث بن عيينة حدثنا ابو محمد بن صاعد املاء قال حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي ثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال مر ابو بكر بفناء جدة ابراهيم بن المهاجر فجلس 
 فقالت ممن الرجل فقال رجل من المسلمين قالت من اي المسلمين انت قال رجل من المهاجرين قالت من اي المهاجرين انت قال انك لسءول انا ابو بكر قالت يا خليفة رسول الله حتي متي يدوم لنا هذا الامر قال ما استقامت لكم امراءكم الم يكن عليكم امراء اذا طعنوا واذا حلوا حلوا واما بيان فرواه عن شريك وابو عوانة واسماعيل بن مجالد فقالوا عن بيان عن قيس ان ابا بكر دخل علي زينب بنت عوف ورواه حسين الجعفي عن زاءدة عن بيان عن قيس فقال عن اخته زينب ووهم في قوله عن اخته وقول ابي عوانة وشريك اصح وحديث بن مغراء وهم وروي هذا الحديث عبد الله بن عون باسناده اخر رواه عن عمرو بن سعيد عن ابي زرعة عن حية بنت ابي حية ولم يختلف عنه فيه 
 س () وسءل عن حديث اخر من حديث قيس بن ابي حازم عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم اياكم والكذب فانه مجانب للايمان فقال رواه عن قيس اسماعيل بن ابي خالد وبيان بن بشر وابو اسحاق السبيعي ومجالد بن سعيد وكلهم وقفه ولم يرفعه الا اسماعيل فانه اختلف عنه فيه فرفعه عنه يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية وجعفر بن زياد الاحمر وعمرو بن ثابت بن ابي المقدام ووقفه غيرهم عن اسماعيل والصحيح منه قول من وقفه وروي عن ابي اسامة وعن يزيد بن هارون عن اسماعيل بن ابي خالد مرفوعا ولا يثبت رفعه عنهما حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله الوكيل قال ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي 
 القطان قال ثنا اسماعيل قال سمعت ابا بكر يقول اياكم والكذب فانه مجانب للايمان س () وسءل عن حديث اخر من حديث قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم في سعد بن ابي وقاص اللهم سعد سهمه واوجب دعوته فقال رواه محمد بن خفنان عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر وهم وهم ورواه جعفر بن عون عن اسماعيل عن قيس عن سعد واصحاب اسماعيل يروونه عن اسماعيل عن قيس مرسلا س () وسءل عن حديث ابي عبد الله الصنابجي عبد الرحمن بن عسيلة عن ابي بكر انه قرا في صلاة المغرب في الركعتين الاوليين بام القران وسورة من قصار المفصل فقال حدث به ابو عبيد واسمه حيي حاجب سليمان بن عبد الملك واختلف عليه 
 فرواه مالك بن انس والاوزاعي عن ابي عبيد عن عبادة بن نسي عن قيس بن الحارث عن الصنابحي وخالفهما محمد بن هلال ومحمد بن عمرو فروياه عن ابي عبيد عن قيس بن الحارث ولم يذكروا فيه عبادة بن نسي ورواه هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي عن قيس بن الحارث كرواية مالك عن ابي عبيد والقول قول مالك ومن تابعه وروي هذا الحديث عبد الله بن عون عن رجاء بن حياة عن محمود بن الربيع عن الصنابحي عن ابي بكر وهو صحيح عنه ورواه الصلت بن بهرام عن ابي صالح ولم يسمه عن الصنابحي وكناه ابا عبد الرحمن ووهم فيه وانما عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله س () وسءل عن حديث ابي رجاء العطاردي عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة الي الجمعة والصلوات الخمس كفارات لما بينهن وفي فضل غسل يوم الجمعة 
 فقال يرويه ابو نصير الواسطي واختلف عنه فرواه سويد بن عبد العزيز عن ابي نصير عن ابي رجاء عن ابي بكر وخالفه الضحاك بن حمرة فرواه عن ابي نصير عن ابي رجاء عن عمران بن حصين وعن ابي بكر الصديق وقيل عنه عن ابي رجاء عن عمران عن ابي بكر وابو بكر وابو نصير ضعيف والحديث غير ثابت س () وسءل عن حديث ابي معمر عبد الله بن سخبرة عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف 
 فقال حدث به عمر بن موسي الحادي البصري عم الكديمي عن حماد بن سلمة عن الحجاج بن ارطاة عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن ابي معمر عبد الله بن سخبرة عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسنده غيره ورواه ابو معاوية الضرير وهشيم وعبد الله بن نمير والثوري وغيرهم عن الاعمش بهذا الاسناد موقوفا 
 وكذلك رواه طلحة بن مصرف عن ابي معمر موقوفا ورواه شعبة عن منصور عن عبد الله بن مرة عن ابي بكر موقوفا ولم يذكر ابا معمر والصواب قول من رواه عن الاعمش موقوفا س () وسءل عن حديث اخر من حديث عبد الله بن سخبرة عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم من بني لله مسجدا فقال رواه الحكم بن يعلي بن عطاء المحاربي ومحمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي عن محمد بن طلحة عن ابيه عن ابي معمر عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه غيرهما عن محمد بن طلحة بن مصرف موقوفا غير مرفوع وهو اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث عاءشة عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الود والعداوة يتوارثان فقال يرويه عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة واختلف عنه فروي ادم بن ابي اياس عن عبد الرحمن عن محمد بم طلحة وهو بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابيه عن عاءشة عن ابي بكر قال ذلك علي بن داود القنطري عن ادم ووهم في ذكر عاءشة رضي الله تعالي عنها وخالفه جماعة منهم المعافي بن عمران وموسي بن داود وغيرهما فرووه عن المليكي عن محمد بن طلحة عن ابيه مرسلا عن ابي 
 بكر وهو المحفوظ س () وسءل عن حديث عاءشة عن ابي بكر انه كان لا يحلف فيحنث حتي انزل الله كفارة اليمين فقال هو حديث يرويه هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن علي عن ابي بكر حدث به عنه جرير بن عبد الحميد وابو ضمرة وشريك وابن هشام بن عروة وسفيان الثوري ومالك بن سعير كذلك 
 وخالفهم محمد بن عبد الرحمن الطفاوي فرواه عن هشام عن ابيه عن عاءشة ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه والقول قول جرير ومن تابعه () وسءل عن حديث عاءشة عن ابي بكر لما انزل الله عذرها قبل ابو بكر راسها فقالت الا عذرتني عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت مالا اعلم فقال يرويه ابو حصين واختلف عنه فرواه بن المبارك عن مالك بن مغول عن ابي حصين عن مجاهد عن عاءشة قال ذلك عبد الله بن جعفر الرقي وخالفه ابو احمد الزبيري ومسلم بن ابراهيم ومحمد بن سابق فرووه عن مالك بن مغول عن ابي حصين عن مجاهد مرسلا 
 ورواه مسلم الجرمي عن محمد بن بن مصعب عن مالك بن مغول عن ابي حصين عن القاسم بن محمد عن عاءشة وقال شعيب بن حرب عن مالك بن مغول عن ابي حصين عن سالم بن ابي الجعد مرسلا والصحيح قول من قال عن ابي حصين عن مجاهد مرسلا س () وسءل عن حديث عروة عن عاءشة عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم انا لا نورث حدث به معمر ويونس وعقيل وصالح بن كيسان والوليد بن كثير واسحاق بن راشد عن الزهري كذلك ورواه عبيد الله بن عمر عن الزهري مرسلا عن ابي بكر 
 وحدث به بن زاطيا عن ابي بكر بن ابي شيبة عن بن نمير وابي اسامة عن عبيد الله وقال عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن ابي بكر ووهم علي ابي بكر بن ابي شيبة والصواب ما حدثنا به الطلحي عن بن غنام عن ابي بكر عن بن نمير وابي اسامة عن عبيد الله عن الزهري زاد غيرهما عن معمر عن عروة عن عاءشة عن ابي بكر وحدث به شيخ لاهل مصر يقال له محمد بن عمرو السوسي عن بن نمير عن عبيد الله عن الزهري عن سنين ابي جميلة عن ابي بكر ووهم وهما قبيحا والصواب من هذا قول عبيد الله المرسل س () وسءل عن حديث عاءشة عن ابي بكر في تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث الاسراء فقال حدث به محمد بن كثير الصنعاني عن معمر عن الزهري 
 عن عروة عن عاءشة وخالفه عقيل بن خالد رواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال صالح بن كيسان عن الزهري عن ابي سلمة مرسلا وكلاهما محفوظان س () وسءل عن حديث عاءشة عن ابي بكر انه دخل عليها ويهودي يرقيها فقال ارقها بكتاب الله فقال يرويه يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة حدث به زهير وابن المبارك وابو شهاب ومالك بن انس وعلي بن هاشم والثوري وغيرهم ورواه زيد بن الحباب عن الثوري فوهم فيه وقال عن يحيي بن سعيد عن 
 عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ارقها بكتاب الله تفرد به احمد بن سنان عن زيد بن الحباب س () وسءل عن حديث اسماء بنت عميس عن ابي بكر حين نفست بمحمد بن ابي بكر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرها فلتغتسل ثم لتهل فقال حديث يرويه القاسم بن محمد بن ابي بكر واختلف عليه فيه فرواه يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم بن محمد عن ابيه عن ابي بكر قال ذلك سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد وخالفه بن عيينة ويحيي القطان وغيرهما فقالوا عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب مرسلا 
 وخالف يحيي عبد الرحمن بن القاسم بن محمد فرواه مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن اسماء بنت عميس ومنهم من قال عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان اسماء بنت عميس وقال عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة واصحها عندي قول مالك ومن تابعه س () وسءل عن حديث صفية بنت ابي عبيد عن ابي بكر ان رجلا وقع علي جارية بكر واعترف فامر به ابو بكر فجلد ثم نفاه الي فدك فقال حدث به مالك عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد عن ابي بكر وتابعه عبيد الله بن عمر من رواية يحيي القطان 
 وخالفهما نوح بن دراج فرواه عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن ابي بكر وقال حماد بن سلمة عن عبيد الله عن نافع مرسلا عن ابي بكر وقول مالك هو الصواب حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب قالا ثنا حفص بن عمرو حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله حدثني نافع عن صفية ان رجلا اضاف رجلا فافتض اخته فجاء اخوها الي ابي بكر فاخبر فارسل الي الرجل فساله فاقر ابكر ام ثيب قال بكر فامر به فجلد ماءة وغربه عاما الي فذك ثم ان الرجل بعد تلك المراة ثم انه قتل بعد باليمامة س () وسءل عن حديث جبير بن الحويرث عن ابي بكر راه وافقا علي قزح فقال يرويه محمد بن المنكدر فاختلف عنه فرواه المنكدر بن محمد عن ابيه عن جابر 
 وخالفه سفيان بن عيينة فرواه عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن جبير بن الحويرث عن ابي بكر وقول بن عيينة اصح علي انه قد وهم في قوله سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع وانما هو عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع س () وسءل عن حديث سعيد بن نمران عن ابي بكر في قوله تعالي ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقالوا قال قد قالها الناس فمن مات عليها فهو ممن استقام فقال حدث به سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن سعيد بن نمران عن ابي بكر وتابعه عبيد الله بن موسي عن اسراءيل ورواه ابو الاحوص ويحيي بن ابي بكير عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن نمران لم يذكروا فيه عامر بن سعد وقول الثوري اصح 
 س () وسءل عن حديث طارق بن شهاب عن ابي بكر طوبي لمن مات في الناناة فقال حدث به اسماعيل بن ابي خالد عن طارق بن شهاب كذلك رواه الحفاظ عن اسماعيل وحدث به بعضهم عن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر ووهم والصواب طارق بن شهاب حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل قال ثنا عمر بن شبة يحيي ثنا اسماعيل حدثني طارق بن شهاب قال قال ابو بكر طوبي لمن مات في الناناة يعني جدة الاسلام س () وسءل عن حديث زيد بن يثيع عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معه ببراءة فقال رواه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه اسراءيل عن ابي اسحاق فقال خلف بن الوليد عن اسراءيل عن ابي 
 اسحاق عن زيد بن يثيع مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث براءة مع ابي بكر وقال وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معه براءة وقال بن عيينة عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معه براءة وقال بان عيينة عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع قال سالنا علي بن ابي طالب باي شء بعثني النبي صلي الله عليه وسلم باربع وقول بن عيينة اشبه بالصواب والله اعلم وكذلك قال ابو بكر بن عياش وابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن ابي اسحاق س () وسءل عن حديث عمرو بن حريث المخزومي عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها خراسان فقال هو حديث يرويه ابو التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث 
 حدث به عبد الله بن شوذب عن ابي التياح ورواه سعيد بن ابي عروبة عن ابي التياح تفرد به روح بن عبادة عن سعيد ويقال ان سعيد بن ابي عروبة انما سمعه من عبد الله بن شوذب عن ابي التياح ودلسه عنه واسقط اسمه من الاسناد ورواه ايضا الحسن بن دينار ويكني ابا سعيد البصري وهو ضعيف الحديث عن ابي التياح فخلط في اسناده واصحها اسنادا حديث بن شوذب عن ابي التياح وروي عن الحسن بن دينار فيه اسناد اخر عن قتادة عن عكرمة عن بن عباس عن ابي بكر موقوفا ولا يثبت عن قتادة 
 س () وسءل عن حديث ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن جده ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم السواك مطهرة للفم فقال يرويه حماد بن سلمة عن بن ابي عتيق عن ابيه عن ابي بكر وخالفهم جماعة من اهل الحجاز وغيرهم فرووه عن بن ابي عتيق عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب 
 وابن ابي عتيق هذا هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر س () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم حين ساله اين موضع الازار فاخذ بنصف العضلة الحديث فقال هو حديث يرويه ابو سنان ضرار بن مرة عن عبد الله بن ابي الهذيل واختلف عنه فرواه زياد بن عبد الله البكاءي وابو كدينة يحيي بن المهلب عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي بكر ويواه ابو يحيي التيمي وجرير بن عبد الحميد وغيره عن ابي سنان عن بن ابي الهذيل عن ابا بكر مرسلا وهو الصحيح 
 س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يربوع عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم افضل الحج العج والثج فقال يرويه محمد بن المنكدر واختلف عنه فرواه بن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن ابي بكر حدثنا به يحيي بن محمد بن صاعد املاء قال ثنا بن المغيرة ابو سلمة 
 قال ثنا بن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن بن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن ابي بكر الصديق قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الاعمال قال العج والثج وقال ضرار بن صرد عن بن ابي فديك عن الضحاك عن بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن ابيه ورواه الواقدي عن ربيعة بن عثمان عن الضحاك بن عثمان عن بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن ابي بكر 
 وقال الواقدي ايضا عن المنكدر بن محمد عن ابيه عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن جبير بن الحويرث عن ابي بكر والقول الاول الاشبه بالصواب وقال اهل النسب انه عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع ومن قال سعيد بن عبد الرحمن فقد وهم والله اعلم س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن سابط عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صنفان من امتي لا يدخلان الجنة المرجءة والقدرية فقال يرويه انس بن عياض واختلف عنه فقيل عنه عن فطر عن بن سابط وقيل عن ابي ضمرة عن محمد غير منسوب عن فطر ورواه بقية بن الوليد عن محمد بن عبد الرحمن شيخ له عن فطر 
 وقيل ان ابا ضمرة انما اخذه عن بقية عن محمد بن عبد الرحمن عن فطر ومحمد هذا مجهول فالحديث غير ثابت عن ابي بكر وهو مع هذا مرسل لان بن سابط لم يدرك ابا بكر اخر الجزء ويتلوه ان شاء الله تعالي جل وعلا وسءل عن حديث عامر بن سعد البجلي عن ابي بكر الصديق في قوله تعالي للذين احسنوا الحسني وزيادة وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين بقية حديث ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه س () وسءل عن حديث عامر بن سعد البجلي عن ابي بكر الصديق في قوله تعالي للذين احسنوا الحسني وزيادة قال النظر الي وجه الله تعالي فقال هو حديث رواه اسراءيل بن يونس وابوه يونس بن ابي اسحاق وشريك وزكريا بن ابي زاءدة ومحمد بن جابر عن ابي 
 اسحاق عن عامر بن سعد عن ابي بكر وقال بعضهم عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن سعيد بن نمران عن ابي بكر وقال الثوري عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي قوله لم يذكر فوقه احدا والمحفوظ من ذلك قول اسراءيل ومن تابعه عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن ابي بكر 
 س () وسءل عن حديث يرويه ابو بكر بن ابي زهير الثقفي عن ابي بكر الصديق انه قال يا رسول الله كيف الصلاح بعد هذه الاية من يعمل سوءا يجز به قال غفر الله لك يا ابا بكر الحديث فقال رواه اسماعيل بن ابي خالد عن ابي بكر بن ابي زهير واختلف عنه فرواه الثوري ويحيي القطان ومروان بن معاوية وعبد الله بن نمير ووكيع ويعلي بن عبيد وابن فضيل وغيرهم عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي بكر بن ابي زهير عن ابي بكر واختلف عن بن عيينة فرواه احمد بن حنبل واسحاق 
 بن بهلول عن بن عيينة علي الصواب ورواه اسحاق بن اسماعيل عن بن عيينة عن بن ابي خالد عن ابي بكر بن ابي زهير قال اراه عن ابي هريرة ووهم فيه فرواه سعيد بن منصور عن بن عيينة عن اسماعيل عن ابي بكر بن عمارة بن روبية الثقفي ووهم فيه ايضا ورواه عثام بن علي عن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر وهذا وهم قبيح والصواب قول الثوري ومن تابعه وروي هذا الحديث ايضا يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي مرسلا 
 س () وسءل عن حديث لابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب فقال يرويه ابو قتيبة عن المسعودي عن بكير بن الاخنس عن ابي بكر الصديق مرسلا وغيره يروي عن المسعودي عن بكير بن الاخنس عن رجل لم يسمه عن ابي بكر وهو الصواب () وسءل عن حديث يرويه حذيفة بن اسيد ابو سريحة عن ابي بكر الصديق وعمر رضي الله تعالي عنهما انهما كانا لا يضحيان فقال محفوظ عن الشعبي عنه رواه معتمر عن اسماعيل بن ابي خالد عن مطرف عن الشعبي وخالفه يحيي القطان فرواه عن اسماعيل انه سمعه من الشعبي وهذا الصحيح عن اسماعيل 
 س () وسءل عن حديث يرويه يحيي الانصاري عن القاسم بن محمد ان جدتين اتتا ابا بكر الصديق تطلبان ميراثهما ام ام وام اب فاعطي الميراث ام الام دون ام الاب فقال له عبد الرحمن بن سهل الانصاري اخو بني حارثة يا خليفة رسول الله اعطيت التي لو انها ماتت هي لم يرثها قال فقسم بينهما فقال يرويه بن عيينة منفردا سمي الرجل الانصاري فقال عبد الرحمن بن سهل وذكر انه شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ورواه حماد بن سلمة وعلي بن مسهر وجماعة عن يحيي بن سعيد عن القاسم فقالوا فيه فقال رجل من الانصار لابي بكر ولم يسموه ولم يقولوا من اهل بدر س () وسءل عن حديث يحيي بن الجزار عن ابي بكر انه مر برجل يه زمانة فسجد 
 فقال هو حديث يرويه مسعر واختلف عنه فرواه جماعة عن مسعر عن ابي عون محمد بن عبيد الله عن يحيي بن الجزار عن ابي بكر وخالفهم حفص بن غياث من رواية داود بن رشيد عنه عن مسعر عن ابي عون عن عرفجة وخالفهم عبد الله بن جعفر الرقي فرواه عن عيسي بن يونس عن مسعر عن جبلة بن سحيم عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح حديث يحيي بن الجزار س () وسءل عن حديث يرويه ابو القاسم مولي ابي بكر الصديق عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن اكل الثوم فقال هو حديث يرويه احمد بن بحر العسكري ابو جعفر السمسار عن عبثر عن مطرف عن ابي الجهم واسنده عن ابي بكر 
 وخالفهم جماعة منهم زهير وعلي بن مسهر واسباط ومحمد بن فضيل وغيرهم فرووه عن مطرف ولم يذكروا فيه ابا بكر وارسلوه وقولهم اشبه بالصواب وقد اخرج علي بن المديني هذا الحديث في مسند ابي بكر ذكر عن احمد بم بجر عن عبثر س () وسءل عن حديث يرويه عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بكر قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت في المنام غنما سودا يتبعها غنم عفر حتي غمرتها يا ابا بكر اعبر قال قلت هي العرب تتبعك ثم العجم فقال يرويه محمد بن عمران بن ابي ليلي عن بن فضيل عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بكر وغيره يرويه مرسلا لا يذكر في الاسناد ابا بكر 
 والمرسل هو المحفوظ س () وسءل عن حديث يروي عن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تعضية علي اهل الميراث الا ما حمل القسم فقال يرويه ابو بكر بن ابي سبرة عن بن جريح عن صديق بن موسي عن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابيه وهو وهم والمحفوظ عن بن جريح عن صديق بن موسي عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه بن وهب وروح وحجاج وغيرهم اخر الاول والحمد لله 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍.  م دار طيبة. الرياض 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالي (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما راينا وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده " (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الثاني 
 مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 اول حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه س () سءل الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث عثمان بن عفان عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت علي ذلك الا حرم النار لا اله الا الله فقال هو حديث يرويه قتادة واختلف عنه فرواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن مسلم بن يسار عن حمران عن عثمان عن عمر قال ذلك عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن سعيد وخالفه خالد بن الحارث عن سعيد فرواه عنه عن قتادة عن حمران وكذلك رواه ايوب ابو العلاء عن قتادة عن حمران وحديث عبد الوهاب بن عطاء احسنها اسنادا واشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث عثمان عن عمر ضع خدي بالارض ويل لي ان لم يغفر الله لي فقال هو حديث يرويه عاصم بن عبيد الله بن عاصم عن عبد الرحمن بن ابن بن عثمان عن ابيه عن عثمان انا اخر الناس عهدا بعمر قال حدث به حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن عاصم بن عبيد الله كذلك وخالفه مالك بن انس فرواه عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان عن ابيه عن عثمان ولم يذكر بينهما عاصم بن عبيد الله وقيل عن مالك عن يحيي بن سعيد عن حمران بن ابان عن عثمان قاله ابو خليفة عن القعنبي ووهم فيه ابو خليفة ورواه الثوري عن عاصم بن عبيد الله عن ابان بن عثمان عن عثمان عن عمر 
 ولم يذكر فيه عبد الرحمن بن ابان وهذا الاضطراب فيه من عاصم بن عبيد الله ووهم مالك في قوله عن يحيي عن يحيي عن عبد الرحمن بن ابان او تعمد اسقاط عاصم بن عبيد الله فان له عادة بهذا ان يسقط اسم الضعيف عنده في الاسناد مثل عكرمة ونحوه وقال شعبة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم عن بن عمر عن عمر والقول قول حماد بن زيد س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عوف عن عمر بن الخطاب في خطبته بالمدينة بعد رجوعه من الحج وذكر الرجم وغيره فقال هو حديث يرويه سعد بن ابراهيم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عن عمر حدث به عنه شعبة كذلك ورواه الزهري عن عبيد الله واختلف عنه فرواه هشيم عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عن عمر نحو قول سعد بن ابراهيم عنه مختصرا وروي عن هشيم عن الزهري قصة السقيفة بطوله ولم يذكر فيه عبد الرحمن بن عوف وكذلك رواه عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ومالك بن 
 انس ويونس وعقيل ومعمر وصالح بن كيسان وابن جريج وابن عيينة وغيرهم عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس عن عمر فمنهم من روي قصة السقيفة بطوله ومنهم من اختصره ورواه سعيد بن ابي هند عن عبيد الله بن عبد الله ان عمر حطب الناس ولم يذكر فيه بن عباس ولا عبد الرحمن بن عوف واتي بقصة الرجم دون ساءر الحديث والمحفوظ من هذا ما رواه الزهري من رواية صالح بن كيسان وعبد الله بن ابي بكر ومالك بن انس ومن تابعهم وهو حديث صحيح من حديث شعبة عن سعد بن ابراهيم عن عبيد الله بن عبد الله 
 س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر انة خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي حلة سيراء تباع فقال رواة القاسم بن يحيي المقدمي وعلي بن مسهر وابن نمير وسعيد بن بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن عمر وغيرهم يرويه عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر ان عمر خرج الي السوق فيصير من مسند بن عمر وكذلك رواه مالك بن انس وابن ابي ذءب واصحاب نافع عن بن عمر ان عمر 
 وكذلك رواه سالم وعبد الله بن دينار عن بن عمر ان عمر وهو الصواب وروي عن بن سيرين واختلف عنه فرواه هشام بن حسان وايوب عن بن سيرين عن بن عمر ان عمر واختلف عن ايوب فارسله حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ان عمر لم يذكر بن عمر ورواه ابو جميع سالم بن راشد عن بن سيرين عن ابي هريرة ان عمر ووهم في ذكر ابي هريرة وحديث هشام وايوب اصح 
 س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قبل الحجر فقال يرويه ايوب السختياني واختلف عنه فرواه حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن بن عمر عن عمر قال ذلك الحوضي ومسدد والمقدمي وقيل عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع مرسلا عن عمر ورواه اسماعيل به علية عن ايوب قال نبءت ان عمر قال وقول حماد بن زيد احب الي س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سبق بين الخيل فقال هو حديث رواه هشام بن يونس اللءلءي عن ابي معاوية عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووهم فيه وغيره يرويه عن ابي معاوية لا يذكر فيه عمر وكذلك رواه اصحاب عبيد الله بن عمر عن عبد الله واصحاب نافع عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يذكرون فيه عمر وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم للفارس سهما ولفرسه سهمين فقال كذا رواه هشام بن يونس عن ابي معاوية اسنده عن عمر ووهم فيه وغيره يرويه عن ابي معاوية لا يقول فيه عن عمر وهو الصواب س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر انه حمل علي فرس في سبيل الله ثم راه فاراد ان يبتاعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعد في صدقتك فقال يرويه معن بن عيسي عن مالك عن نافع عن بن عمر عن عمر انه 
 حمل علي فرس في سبيل الله وكذلك قال ابو قلابة عن بشر بن عمر عن مالك وخالفه اصحاب مالك عن مالك واصحاب نافع عن نافع رووه عن بن عمر ان عمر حمل علي فرس فسبيل الله فيكون في قولهم من مسند بن عمر وفي رواية معن من مسند عمر بن الخطاب ورواه عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن عمر تابع رواية معن عن مالك 
 والاشبه بالصواب قول من قال عن بن عمر ان عمر س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب فقال يرويه اسماعيل بن مسلم المكي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن عمر انه خطبهم فقال فرقوا بين الحج والعمرة فانه اتم لحجكم وتابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب فاما قوله الاول فصحيح عن نافع عن بن عمر واما قوله تابعوا فهو وهم من حديث نافع وانما رواه عبيد الله عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ما اسكر كثيره فقليله حرام فقال يرويه عبد العزيز بن المطلب عن موسي بن عقبة عن نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في قوله عن عمر 
 وغيره يرويه عن موسي بن عقبة عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يذكر عمر وكذلك رواه عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع وهو الصواب س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين فقال رواه عن بن عمر جماعة فرفعه بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم ووفقه بعضهم فرواه نافع عن بن عمر عن عمر فرفعه عنه قوم ووقفه اخرون 
 فممن رفعه عن نافع ايوب السختياني من رواية سعيد بن ابي عروبة ومعمر عبد الله بن الزبير الباهلي ووقفه غيرهم عن ايوب ورواه شريك عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث عبد العزيز بن ابان عن شريك ولم يات به غيره واسنده ايضا عكرمة بن عمر عن نافع من رواية عنه 
 بسة بن عبد الواحد عنه وخالفه النضر بن محمد فرواه عن عكرمة بن عمار ولم يصرح برفعه وقال فيه فانه من السنة ورواه عبد الله بن عمر العمري وايوب السختياني عن نافع عن بن عمر عن عمر مرفوعا وتابعهم محمد بن اب حميد المدني عن نافع فرفعه ايضا الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ابو بكر بن ابي الجهم عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به عنه ابو حنيفة وابو بكر النهشلي ورواه سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عمر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 حدث به عنه كذلك عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر قال ذلك الحسن بن صالح عن عاصم وخالف يزيد بن ابي زياد واختلف عن يزيد فقال خالد بن عبد الله الواسطي عنه عن عاصم بن عبيد الله عن ابيه او عن جده عن عمر وقال بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن عاصم بن عبيد الله عن جده عمر وقال شريك عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه او عن عمر واختلف عن شريك فقال عنه ابو داود الطيالسي قولا اخر عن عاصم بن عبيد الله عن ابيه عن عمر 
 والاضطراب في هذا من عاصم بن عبيد الله لانه كان سء الحفظ ورواه اشرس بن عبيد عن سالم عن ابيه عن عمر موقوفا عليه غير مرفوع ورواه خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الحطاب عن سالم عن ابيه عن عمر واغرب فيه بالفاظ لم يات بها غيره ذكر فيه المسح وقال فيه علي ظهر لخف وذكر في التوقيت ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم وخالد بن ابي بكر العمري هذا ليس بقوي قاله زيد بن الحباب عنه حدثنا القاضي المحاملي قال ثنا علي بن حرب قال ثنا زيد بن الحباب بذلك ورواه حصين بن عبد الرحمن عن محارب بن دثار 
 عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سويد بن عبد العزيز عن حصين وخالفه هشيم فرواه عن حصين موقوفا ورواه ابو سلمة بن عبد الرحمن عن بن عمر واختلف عنه فرواه ابو النضر سالم مولي عمر بن عبيد الله عن ابي سالمة عن بن عمر عن عمر وسعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك ابو ايوب الافريقي وابن لهيعة عن ابي النضر ورواه موسي بن عقبة عن ابي النضر واختلف عنه فقال عبد العزيز بن المختار عن موسي بن عقبة عن ابي النضر عن ابي سلمة عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن بن عمر عن عمر موقوفا من قوله وقال وهيب عن موسي بن عقبة عن ابي النضر عن ابي سلمة عن بن عمر قال قال اذا حدثك سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تشك فيه 
 وقال الفضيل بن سليمان عن موسي بن عقبة عن ابا النضر عن ابي سلمة قال حدث سعد ولم يذكر فيه بن عمر وقال عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن ابي النضر عن ابي سلمة عن بن عمر عن سعد وقيل عن بن لهيعة عن ابي النضر عن بسر بن سعيد وقد ذكرنا بقية طرقه في مسند سعد بن ابي وقاص وقال ابو اسحاق السبيعي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن بن عمر عن عمر وسعد موقوفا عليهما غير مرفوع قال ذلك يونس بن ابي اسحاق وابو الاحوص وقال شعبة عن ابي اسحاق عن ابي سلمة عن بن عمر قوله ولم يجاوز به بن عمر 
 ورواه الزهري عن حميد بن عبد الرحمن وسالم بن عبد الله عن بن عمر عن عمر وسعد قولهما غير مرفوع ورواه عبد الله بن دينار واصحاب نافع غير من تقدم ذكره والحكم بن الاعرج وابو حازم الاشجعي عن عامر الشعبي وخيثمة بن عبد الرحمن والنعمان بن سالم وميمون بن مهران عن بن عمر عن عمر وسعد قولهما غير مرفوع حدثنا محمد بن سليمان بن محمد النعماني قال ثنا احمد بن يحيي بن مالك البسوسي ثنا عبد الوهاب عن سعيد عن ايوب عن نافع ان بن عمر راي سعد بن مالك يمسح علي الخفين فقال انكم لتفعلون ذلك فاجتمعا عند عمر فقال سعد لعمر افت بن اخي في المسح علي الخفين فقال عمر كنا ونحن مع 
 نبينا صلي الله عليه وسلم نمسح علي خفافنا لا نري بذلك باسا فقيل له وان جاء من الغاءط قال نعم حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن محمد الازدي بن بنت كعب من كتابه ثنا احمد بسعيد الجمال قال ثنا قبيصة ثنا سفيان ثنا الحسن بن صالح عن عاصم بن عبيد الله عن سالم عن ابيه عن عمر قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين في السفر قال لنا ابو عبد الله هكذا حدثنا احمد بن سعيد عن قبيصة عن سفيان عن الحسن بن صالح قال الشيخ ابو الحسن انما هو قبيصة عن الحسن بن صالح س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امره حين نذر ان يعتكف بالوفاء وامره ان يصوم فقال يرويه عبد الله بن بديل المكي وكان ضعيفا عن عمرو بن دينار عن 
 بن عمر عن عمر لو يتابع عليه ولا يعرف هذا الحديث عن احد من اصحاب عمرو بن دينار ورواه نافع عن بن عمر عن عمر فلم يذكر فيه الصيام وهو اصح من قول بن بديل عن عمرو وروي هذا الحديث عن سعيد بن بشير عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر ان عمر نذر ان يعتكف في الجاهلية ويصوم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اوف بنذرك فان كان سعيد بن بشير ضبط هذا فهو عنه صحيح اذا كان في عقد نذره الصوم مع الاعتكاف 
 ورواه اصحاب عبيد الله عنه عن نافع عن بن عمر فمنهم من اسنده عن عمر ومنهم من قال فيه ان عمر نذر فممن اسنده عن عمر عبد الله بن ثمير وحفص بن غياث وعلي بن مسهر وقيل ذلك عن يحيي بن سعيد القطان 
 واختلف عن الثوري ورواه ايوب عن نافع واختلف عنه ايضا فقيل عن بن عليه عن ايوب عن نافع عن بن عمر عن عمر وكذلك قال ابو يعلي الثوري واسحاق بن موسي النصاري عن بن عيينة عن ايوب وارسله حماد بن زيد عن ايوب عن نافع لم يذكر فيه بن عمر واصحاب عبيد الله اختلفوا عنه في لفظه فمنهم من قال ان عمر نذر ان يعتكف ليلة ومنهم 
 من قال انه نذر ان يعتكف يوما وقال عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن بن عمر عن عمر نذر ان يعتكف يوما وليلة فان كان حفظ هذا فقد صحت الاقاويل عن نافع ويكون قول من قال يوما بليلته ومن قال ليلة بيومها والله اعلم حدثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ويزيد بن سنان قالا ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوف بنذرك هذا لفظ عبد الرحمن وقال يزيد بن سنان ان اعتكف في المسجد الحرام ولم يقل ليلة 
 اخبرنا علي بن محمد السواق قال ثنا ابراهيم بن راشد الادمي قال ثنا حسين بن حفص قال ثنا سفيان بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن عمر انه قال يا رسول الله اني نذرت ان اعتكف في الجاهلية في المسجد الحرام فقال اوف بنذرك حدثنا احمد بن العباس البغوي وزريق بن عبد الله المخرمي بغدادي ثقة قال ثنا ابو الاحوص القاضي ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن عبيد الله وايوب عن نافع عن بن عمر قال قال عمر بن الخطاب نذرت ان اعتكف في المسجد الحرام فلما اسلمت سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اوف بنذرك س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر قوله ما بين المشرق والمغرب قبلة فقال يرويه عبيد الله عن نافع واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد القطان 
 وشريك عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن عمر قوله ورواه شعيب بن ايوب عن بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا به ابو يوسف يعقوب بن يوسف الخلال بالبصرة انا سالته ثنا شعيب بذلك وتابعه حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن عبيد الله فرفعه ايضا عن بن عمر ثنا به ابو الطيب المناد احمد بن محمد بن اسماعيل ثقة مامون قال ثنا حماد بن الحسن ثنا حجاج ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة ورواه موسي بن عقبة ونافع بن ابي نعيم عن نافع عن بن عمر عن عمر 
 قوله ورواه ايوب السختياني ومالك عن نافع عن عمر ولم يذكر فيه بن عمر ورواه عبد الله بن بريدة عن بن عمر ولم يذكر عمر والصحيح من ذلك قول عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن عمر س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجنب اذا اراد النوم يتوضا فقال رواه عن نافع جماعة من الثقات فاختلفوا عنه فقال منهم قاءلون عن بن عمر عن عمر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم وقال اخرون عن بن عمر ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم وقال اخرون عن نافع ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكروا فيه بن عمر فممن اسنده عن بن عمر عن عمر عبيد الله بن عمر عن نافع من رواية عبيدة بن حميد عنه ويحيي بن ادم عن الثوري عنه ومحمد بن عبيد من رواية زيد بن اسماعيل عنه واختلف عن بن 
 نمير وخالفهم جماعة من اصحاب عبيد الله فقالوا فيه ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم وقال اسماعيل بن امية عن نافع عن بن عمر عن عمر وقيل عن اسماعيل بن امية عن نافع عن بن عمر ان عمر قال يا رسول الله قاله ابراهيم بن محمد الشافعي عن بن رجاء عن اسماعيل بن امية وقال موسي بن عقبة عن نافع كذلك ايضا واختلف عنه وقال بن اسحاق عن نافع عن بن عن عمر وكذلك قال محمد بن عمرو عن نافع من رواية خالد بن الحارث عنه 
 وكذلك قال بن ابي ليلي عن نافع من رواية عمر بن الخطاب عنه كل هءلاء اسندوه عن بن عمر عن عمر وقال اصحاب عبيد الله غير من قدمنا ذكره عنه عن نافع عن بن عمر ان عمر وكذلك قال مالك بن انس واختلف عنه وكذلك قال الليث بن سعد وعبد الحميد بجعفر وابن ابي ليلي والمعلي بن اسماعيل واسامة بن زيد وابن عجلان 
 وعبد الله بن سليمان الطويل وعمرو بن سعد الفدكي وجويرية بن اسماء والعمري كلهم قال عن نافع عن بن عمر ان عمر وكذلك قال بن جريج والحجاج بن ارطاة واختلف عن ايوب وابن عون فقال معمر وحماد بن زيد وابن عليه من رواية القواريري عنهما عن ايوب عن نافع عن بن عمر ان عمر وارسله اصحاب حماد بن زيد غير القواريري فرووه عن ايوب عن نافع ان عمر وقال لوين عن حماد عن ايوب عن ابي قلابة ونافع عن بن عمر ان عمرو ارسله اصحاب حماد بن زيد غير القواريري فرووه عن ايوب بن نافع ان عمر وقال لوين عن حماد عن ايوب عن ابي قلابة ونافع عن بن عمر ان عمر كما قال القواريري 
 واما حديث بن عون فرواه عبد الملك بن الصباح وزياد البكاءي فذكروا فيه بن عمر وتابعهما معتمر وخالفهما يزيد بن زريع وسليم بن اخضر واشهل بن حاتم والنضر بن شميل فرووه عن بن عون عن نافع ان عمر مرسلا وكذلك قال يحيي بن ابي كثير عن نافع ان عمر لم يذكر بن عمر والصحيح من ذلك قول من قال عن نافع عن بن عمر ان سال النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ماله بثمغ فقال اني اصبت مالا لم اصب مثله واردت ان اتقرب بها الي الله فقال حبس الاصل وسبل الثمرة فقال يرويه عبيد الله وعبد الله ابنا عمر ويحيي بن سعيد وابن عون 
 وايوب وصخر بن جويرية عن نافع عن بن عمر عن عمر ورواه بن عيينة عن عبيد الله واختلف عنه فرواه الشافعي وابو عبيد الله المخزومي والزبير بن بكار وبشر بن مطر 
 عن بن عيينة عن عبيد الله وخالفهم فروا عن بن عيينة عن عبد الله اخي عبيد الله ورواه مطرف عن عبيد الله بن عمر ورواه مسلم بن خالد وسعيد بن سالم وصالح بن عمر ويحيي بن سليم عن عبيد الله ورواه عبد العزيز بن المطلب عن يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه بن ابي اويس عن عبد العزيز عن يحيي بن سعيد وخالفهم يعقوب بن ابراهيم فرواه عن عبد العزيز بن المطلب عن الثقة عنده عن يحيي بن سعيد 
 وهو حديث صحيح من حديث بن عون عن نافع واما بن عون فان الثوري يقول فيه عن بن عون عن نافع عن بن عمر عن عمر وغير يرويه عن بن عون عن نافع عن بن عمر ان عمر واما حديث ايوب عن نافع فهو غريب عنه تفرد به حماد بن زيد عنه ولا اعلم حدث به عن حماد غير يونس المءدب 
 تابعه الهيثم بن سهل وكان ضعيفا عن حماد عن ايوب س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر انه كان يستجد الحلل لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يرويه نافع واختلف عنه فرواه يونس بن زيد وابن سمعان عن نافع عن بن عمر عن عمر وخالفهما عمر بن محمد العمري فرواه عن نافع ان عمر مرسلا لم يذكر فيه بن عمر س () وسءل عن حديث نافع عن بن عمر عن عمر قوله ايما امة ولدت من سيدها فانها لاتباع ولا توهب فقال يرويه مالك وعبيد الله بن عمر وسعد بن ابراهيم عن نافع عن بن عمر عن عمر قوله 
 وكذلك رواه عبد الله بن دينار عن بن عمر قوله ورواه يونس بن محمد المءدب عن عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وتبعه عبد الله بن جعفر المدني عن عبد الله بن دينار عن بن عمر ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم والحديث عن عمر موقوف ومن حديث سالم عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث سالم عن بن عمن عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل يوم الجمعة وقصة عمر وعثمان في ذلك فقال هو حديث يرويه مالك عن الزهري في الموطا عن سالم عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه بن عمر 
 كذلك رواه معن والقعنبي ويحيي بن يحيي والشافعي ويحيي بن بكير وعبد الله بن يوسف وغيرهم ورواه جماعة من الثقات في غير الموطا عن مالك عن الزهري عن سالم عن بن عمر متصلا منهم جويرية بن اسماء وابراهيم بن طهمان وعبد الرحمن بن مهدي وابو عاصم والوليد بن مسلم بن عبادة واسحاق بن ابراهيم الحنيني وابو قرة ويحيي بن مالك بن انس وغيرهم وكذلك رواه اصحاب الزهري عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب وعند الزهري فيه اسانيد اخر صحاح منها عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ومنها عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ومنها عن نافع عن بن عمر وقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 قاله عبد الرحمن بن يحيي العذري عن يونس الليلي عنه وقيل عن الزهري عن عبيد الله بن السباق عن بن عباس قاله عمار بن خالد عن علي بن غراب عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري حدثناه ابو عبيد الله المعدل ثنا عمار بن خالد وقيل عن الزهري عن انس والصحيح من ذلك حديث عمر وحديث بن عمر الذي رواه الزهري عن سالم عبد الله ابنيه عنه ورواه عمرو بن دينار عن الزهري مرسلا ورواه الزبيدي عن الزهري واختلف عنه فرواه محمد بن حرب وعبد الله بن سالم وابن سميع عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر 
 وخالفهم بقية فرواه عن الزبيدي عن سليمان بن موسي عن سالم والاول اصح س () وسءل عن حديث سالم عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل احدكم فياكل بيمينه الحديث فقال هو حديث يرويه الوهر واختلف عنه فرواه معمر عن الزهري واختلف عن معمر فقال سعيد بن ابي عروبة معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر قاله مكي بن ابراهيم عنه وخالفه غيره عن سعيد فلم يذكر فيه عمر وكذلك قال عبد الرزاق عن معمر وكذلك قيل عن عبدة بسليمان عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن سالم بن عمر عن عمر وهو وهم ممن قاله والمحفوظ عن عبدة عن عبيد الله عن الزهري عن ابي بكر بن عبيد الله عن جده عبد الله بن عمر عن عمر 
 وخالف عبدة اصحاب عبيد الله فرووه عن عبيد الله عن الزهري ولم يذكروا فيه عمر والقول قول من لم يذكر فيه عمر وكذلك رواه مالك ويونس عن الزهري عن بن بكر بن عبيد الله عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل ان ابا بكر بن عبيد الله اسمه القاسم ولم يسمع هذا من بن عمر لن عمر بن محمد بن زيد ورواه عن القاسم بن عبيد الله عن سالم عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اصحها والله اعلم 
 رواه عمر بن قيس المكي عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وذلك وهم ورواه النعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله بن جريج عنه وذلك وهم من النعمان علي الزهري س () وسءل عن حديث سالم عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم من قال في سوق من الاسواق لا اله الا الله وحده لا شريك له فقال هو حديث يرويه عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير البصري وكنيته ابو يحيي عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عمر واختلف عن عمرو في اسناده رواه حماد بن زيد وعمران بن مسلم المنقري وسماك بن عطية وحماد بن سلمة وغيرهم 
 عن عمرو بن دينار هكذا واختلف عن هشام بن حسان فرواه عنه عبد الله بن بكر السهمي فتابع حماد بن زيد ومن تابعه ورواه فضيل بن عياض عن هشام عن سالم عن ابيه ولم يذكر عمر ورواه سويد بن عبد العزيز عن هشام عن عمرو عن بن عمر عن عمر موقوفا ولم يذكر فيه سالما ويشبه ان يكون الاضطراب فيه من عمرو بن دينار لانه ضعيف قليل 
 الضبط وروي عن المهاصر بن حبيب وعن ابي عبد الله الفراء عن سالم عن ابيه عن عمر مرفوعا وروي عن عمر بن محمد بن زيد قال حدثني من اهل البصرة مولي قريش عن سالم فرجع الحديث الي عمرو بن دينار وهو ضعيف الحديث لا يحتج به وروي هذا الحديث عن راشد ابي الحماني عن ابي يحيي عن بن عمر عن عمر وابو يحيي هذا هو عمرو بدينار قهرمان ال الزبير ولم يسمع من بن عمر انما روي هذا عن سالم عن بن عمر س () وسءل عن حديث سالم عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم من باع عبدا له مال 
 فقال هو حديث رواه سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله عنه هشيم بن بشير حدثنا به محمد بن احمد بن هارون العسكري ثقة واحمد بن عبد الله الوكيل وغيرهما قالوا ثنا الحسين بن عرفة ثنا هشيم بذلك وغيره يرويه عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يذكر فيه عمر ورواه نافع مولي بن عمر فخالف فيه سالما فجعله عن بن عمن عن عمر قوله 
 كذلك رواه اصحاب نافع عن نافع عن بن عمر عن عمر قوله منهم ايوب ومالك والليث واختلف عن عبيد الله بن عمر فرواه ابو معاوية الضرير عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم ابو معاوية فرفعه والصواب عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن عمر قوله كذلك قال حماد بن سلمة وهشيم ومحمد بن بشير وابن نمير وهو الصحيح س () وسءل عن حديث سالم عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من وجدتموه قد غل فاضربوا عنقه فقال يرويه ابو واقد الليثي صالح بن محمد بن زاءدة عن سالم عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وابو واقد هذا ضعيف والمحفوظ ان سالما امر بهذا ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ولا ذكره عن ابيه ولا عن عمر س () وسءل عن حديث سالم عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم من راي مبتلي فقال الحمد لله الذي عافاني وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء فقال يرويه عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير عن سالم واختلف عنه فرواه 
 حماد بن زيد عن عمرو عن سالم عن ابيه عن عمر وتابعه عبد الوارث بن سعيد واسماعيل بن عليه وخارجة بمصعب ورواه الحكم بن سنان ابو عون صاحب القرب عن عمرو بن دينار عن نافع عن بن عمر ووهم فيه عليه والصواب عن سالم 
 س () وسءل عن حديث سالم عن ابيه عن عمر قوله للرجل طلق نساءه وقسم ماله لترجعن نساءك او لارجمن قبرك كما رجم رسول الله عليه وسلم قبر ابي رغال فقال تفرد به وكيع عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن عمر ووهم في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيه وانما رواه اصحاب الزهري عن الزهري قالوا كما رجم قبر ابي رغال وهو الصواب س () وسءل عن حديث سالم عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في تقبيل الحجر فقال يرويه الزهري واختلف عنه 
 فرواه عمرو بن الحارث عن الزهري عن سالم عن ابيه ورواه يونس عن الزهري مرسلا وروي هذا الحديث حنظلة بن ابي سفيان واختلف عنه فرواه عمر بن هارون البلخي عن حنظلة عن سالم عن بن عمر عن عمر وخالفه الوليد بمسلم فرواه عن حنظلة عن طاوس عن بن عباس عن بن عمر وغيرهما يرويه عن حنظلة عن طاوس مرسلا عن عمر س () وسءل عن حديث سالم عن بن عمر عن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ساله انعمل في امر فرغ منه وجرت به الاقلام او لامر ناتنفه الحديث فقال يرويه عاصم بن عبيد الله واختلف عنه فرواه شعبة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم عن ابيه عن عمر 
 قال ذلك غندر والنضر بن شميل ويعقوب الحضرمي وقال قيس بن الربيع وشبابة وعمرو بن مرزوق عن شعبة ان عمر قال ورواه عبد الله العمري عن عاصم بن عبيد الله وسالم ابي النضر ان عمر قال يا رسول الله مرسلا والصحيح حديث شعبة الاول س () وسءل عن حديث سالم عن بن عمر عن عمر قوله من وهب هبة فهو احق بها ما لم يثب منها فقال يرويه حنظلة بن ابي سفيان وعمرو بن دينار عن سالم عن بن عمر عن عمر قوله 
 واختلف عن حنظلة فحدث به علي بن سهل بن المغيرة وكان ثقة عن عبيد الله بن موسي عن حنظلة عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه وانما هو عن بن عمر عن عمر ورواه نافع عن بن عمر عن عمر قوله حدثنا اسماعيل الصفار من اصله قال ثنا علي بن سهل ثنا عبيد الله بن موسي ثنا حنظلة عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من وهب هبة فهو احق بها ما لو يثب منها س () وسءل عن حديث بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الميت يعذب بالنياحة عليه فقال حديث يرويه عن بن عمر جماعة منهم سعيد بن المسيب واختلف عنه وسالم بن عبد الله ونافع واختلف عنهما ايضا 
 وابو صالح السمان وقزعة ويحيي بن رءية وعبد الله بن دينار وابو بكر بن حفص ويوسف بن ماهك وغيرهم فاما حديث سعيد بن المسيب فرواه قتادة عن بن المسيب عن بن عمر عن عمر وخالفه الزهري فرواه عن سعيد بن المسيب عن عمر ولم يذكر فيه بن عمر واما حديث سالم الزهري عن سالم عن بن عمر عن عمر حدث به صالح بن كيسان وصالح بن ابي الاخض ويونس وابن ابي ذءب واختلف عن شعيب بن ابي حمزة فرواه بشر بن شعيب عن ابيه عن 
 الزهري عن سالم بمتابعة صالح بن كيسان ومن تابعه من رواية محمد بن يحيي عنه وخالفه عمران بن بكار من رواية عبد الله بن احمد بن حنبل وغيره عنه وكذلك حدثنا به ابو محمد بن صاعد قال حدثنا عمران بن بكار فرواه عن بشر بن شعيب عن ابيه عن الزهري عن نافع عن بن عن عمر ووهم في قوله نافع والذي قبله اصلح ورواه نعمر بن محمد بن زيد عن سالم فخالف الزهري فاسنده عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم واما حديث نافع فرواه عنه عبيد الله بن عمر من رواية يحيي القطان ومحمد بن بشر عنه عن نافع عن بن عمر عن عمر وتابعه مالك بن انس من رواية الوليد بن مسلم عنه عن نافع عن بن عمر عن عمر ورواه الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن نافع عن بن عمر عن عمر بمتابعة عبيد الله ومالك من رواية الوليد بن مسلم عنه 
 وخلفه الوليد بن مزيد وبشر بن بكر فروياه عن الاوزاعي عن يحيي قال حدثني مولي لال الزبير عن نافع عن بن عمر عن عمر وكذلك رواه عبد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن عمر ورواه بن اسحاق عن نافع فاسنده عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر روي عن ايوب عن نافع ورواه الليث بن سعد عن نافع عن بن عمر عن عمر قوله لم يرفعه واما حديث ابي صالح السمان عن بن عمر فرواه الاعمش عنه واختلف عنه فقال علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي صالح عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم وخالفه ابو معاوية فلم يذكر فيه عمر ورواه محمد بن عبيد عن العمش عن ابي صالح عن بن عمر عن عمر قوله واما حديث قزعة فاسنده عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووقفه الباقون وهم عبد الله بن دينار ويوسف بن ماهك وابو بكر بن حفص فلم يرفعوه واما يحيي بن رءية فانه اسنده عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال ثنا عمرو بن علي ثنا يحيي بن سعيد ثنا عبيد الله بن عمر حدثني نافع وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو بكر البزاز وابو شيبة عبد العزيز بن جعفر قالا ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله اخبرني نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه س () وسءل عن حديث عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في امره الجنب بالوضوء اذا اراد ان ينام فقال حدث به جماعة عنه منهم سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج ومالك بن انس وابن عيينة ويزيد بن الهاد واسماعيل بن جعفر وعبد العزيز بن مسلم وصالح بن 
 قدامة وغيرهم واختلف عن الثوري فقال ابو نعيم عنه عن عبد الله بن دينار عن بن عمر سال عمر النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابو احمد الزبيري وابو داود الحفري ويحيي بن ادم وحسين بن حفص عنه عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر 
 وكذلك قال ابو البكراوي عن شعبة وخالفه اصحاب شعبة فقالوا فيه ان عمر وقال مروان بن محمد وقراد عن مالك عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر وكذلك الباقون عن عبد الله بن دينار والصحيح قول من قال عن عبد الله بن دينار عن بن عمر ان عمر وكذلك رواه الزهري عن سالم عن بن عمر ان عمر 
 وكذلك قال يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن بن عمر ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم وهو المحفوظ المضبوط حدثنا ابو عمر القاضي محمد بن يوسف ثنا محمد بن سعيد العطار انا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال انه تصيبني الجنابة فامره ان يغسل ذكره ويتوضا وضوءه للصلاة س () وسءل عن حديث عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر في خطبته بالجابية وفيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصيكم باصحابي ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب الا ولا يخلون رجل بامراة وعليكم بالجماعة واياكم والفرقة من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ومن سرته حسنته وساءته سيءاته فهو مءمن فقال رواه محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر ورواه عبد الله بن جعفر الديني عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن 
 عمر واختلف عن بن سوقة فرواه النضر بن اسماعيل وابن المبارك والحسن بن صالح عن محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر 
 بمتابعة رواية عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن دينار وخالفهما يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد فرواه عن عبد الله بن دينار عن محمد بن مسلم الزهري ان عمر خط ب الناس بالجابية وهو الصواب عن عبد الله بن دينار وعن بن سوقة اقاويل اخر رواه الحارث بن عمران عن محمد بن سوقة عن نافع عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عطاء بن مسلم عن محمد بن سوقة عن ابي صالح ذكوان ان عمر خطب بالجابية 
 وقيل عن بن سوقة عن زاذان ان عمر خطب والصحيح من ذلك رواية يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عبد الله بن دينار عن الزهري ان عمر س () وسءل عن حديث عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر لما نزلت فمنهم شقي وسعيد قال يا رسول الله علي ما نعمل علي امر قد فزع منه ام علي امر لم يفرغ منه قال لا بل علي امر قد فرغ منه وجرت بها الاقلام ولكن كل امر ميسر فاما من اعطي واتقي الاية فقال يرويه ابو سفيان سليمان بن سفيان واختلف عنه فرواه معتمر وابو عامر العقدي عن سليمان بن سفيان عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن عمر وقيل عن معتمر عن سليمان بن سفيان عن عمرو بن دينار 
 والصحيح عبد الله بن دينار س () وسءل عن حديث بن عمر عن عمر نزل تحريم الحمر وهي من خمسة اشياء الخمر خامر العقل فقال يرويه ابو حيان التيمي عن الشعبي ورواه محمد بن قيس عن الشعبي عن بن عمر موقوف عليه ورواه زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي واختلف عنه فرواه ابو كريب عن بن ادريس عن زكريا عن الشعبي عن بن عمر عن عمر وكذلك قال ابو شهاب الباجراءي عبد القدوس بن عبد القاهر عن بن عيينة 
 ثنا به ابو طالب الحافظ قال هلال بن العلاء ثنا ابو شهاب الباجراءي قال ثنا بن عيينة عن ابي حيان ومطيع وزكريا عن الشعبي عن بن عمر عن عمر وخالفهما ابو نعيم رواه عن زكريا عن الشعبي عن عمر مرسلا ولم يذكر بن عمر والصواب حديث ابي حيان ومن تابعه س () وسءل عن حديث بن عمر عن عمر وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقبض حتي يبين لنا الكلالة والخلافة وابوابا من الربا فقال يرويه غندر عن شعبة عن يحيي بن سعيد وهو ابو حيان التيمي عن الشعبي عن بن عمر عن عمر وخالفه عمرو بن حكام رواه عن شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن بن عمر عن عمر وقال عفان عن شعبة عن عبد الله بن اي السفر عن الشعبي ويشبه ان يكون الاقاويل كلها صحاحا والله اعلم س () وسءل عن حديث بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ينادي مناد يوم القيامة ليقم خصماء اللوهم القدرية فقال هو حديث مضطرب الاسناد يرويه بقية بن الوليد عن حبيب بن عمر النصاري وهو مجهول عن ابيه عن بن عمر عن عمر وقيل ايضا عن ابيه عن رجل من الانصار عن بن عمر عن عمر ورواه المحاربي عن ابي سليمان التيمي وهو مجهول وقال ضرار بن صرد عن الحاربي عن ابي سليمان التيمي ووهم ثم قالوا عن عمر بن حبيب الانصاري عن ابيه عن بن عمر عن عمر وقول من قال حبيب بن عمر اصح وهو مجهول والحديث غير ثابت والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث مجاهد عن بن عمر عن عمر قال يا رسول الله لو اتخذت مقام ابراهيم مصلي فانزل الله عز وجل واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي فقال يرويه هارون الاعور واختلف عنه فرواه محمد بن جعفر المداءني عن هارون عن ابان بن تغلب عن الحكم عن مجاهد عن بن عمر ان عمر قال ذلك تمتام عن جعفر المداءني عن ابيه ورواه غيره عن جعفر فلم يذكر فيه بن عمر وقال تمتام حدثنا به جعفر مرتين علي الوجهين ورواه ابو عامر العقدي عن هارون عن ابان بن تغلب عن طلحة بن مصرف عن مجاهد مرسلا عن عمر والمرسل اشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث يحيي بن وثاب عن بن عمر عن عمر قال اتضح العصيدة تذهب حرارة الزيت فقال رواه ابو عوانة عن الاعمش واختلف عنه فقيل عن يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن يحيي بن وثاب عن بن عمر عن عمر وقال سعيد بن منصور عن ابي عوانة عن العمش عن المسيب بن رافع عن عمر س () وسءل عن حديث بن عمر عن عمر قال ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني وان اترك فقد ترك من هو خير مني فقال يرويه وهب بن جرير واختلف عنه فرواه جعفر بن عبد الواحد عن وهب بن جرير عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن بن عمر عن عمر وخالفه غير واحد ورووه عن وهب بجرير عن ابيه عن سعد بن ابراهيم وكذلك رواه موسي بن اسماعيل عن جرير بن حازم عن سعد بن ابراهيم وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث بن عمر عن عمر انه دخل علي حفصة فقال اطلقك رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن كان طلقك لا كلمتك حتي تموتي وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه فقال فانت احب الي من نفسي فقال يرويه الاعمش واختلف عن فرواه يونس بن بكير عن الاعمش عن ابي صالح عن بن عمر عن عمر وخالفه ابو نعيم فرواه عن الاعمش عن ابي صالح مرسلا عن عمر وحديث ابي نعيم اثبت س () وسءل عن حديث ابي الصديق الناجي عن بن عمر عن عمر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ميذيل النساء من الثياب فقال شبرا الحديث فقال هو الحديث رواه مسعود بن سعد الجعفي عن مطرف عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن بن عمر عن عمر 
 وتابعه سابق الرقي عن مطرف وخالفهما شريك القاضي فرواه عن مطرف واسنده عن بن عمر ولم يذكر عمر وتابعه سفيان الثوري فرواه عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه عمر وكذلك روي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ومطرف من الاثبات وقد اتفق عنه رجلان ثقتان فاسنده عن عمر ولولا ان الثوري خالفه فرواه عن زيد العمي فلم يذكر فيه عمر لكان القول قول من اسند عن عمر لنه زاد وزيادة الثقة مقبولة والله اعلم س () وسءل عن حديث اي عمر عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام 
 فقال تفرد به همام عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب وعند ابي سلمة بن عبد الرحمن فهذا احاديث منها هذا ومنها ما رواه الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كل شراب اسكر فهو حرام 
 ومنها ما يرويه محمد بن عمرو ايضا عن ابي سلمة نعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والحنتم والنقير وقال كل مسكر حرام وكلها محفوظة عن ابي سلمة ومن احاديث بن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن بن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في التغليط في البكاء علي الميت فقال هو حديث رواه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه محمد بن مسلم الطاءفي وورقاء بن عمر عن عمرو بن دينار عن بن عباس عن عمر قصرا باسناده لان عمرو بن دينار لم يسمعه من بن عباس وانما سمعه من بن ابي مليكة عنه كذلك رواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن بن ابي مليكة عن بن عباس عن عمر وكذلك رواه ايوب السختياني وعبد الملك بن جريج ونافع بن عمر ابو عامر الخزاز ورباح بن ابي معروف وعبد الجبار بن الورد عن بن ابي مليكة عن بن عباس عن عمر 
 وهو حديث صحيح من رواية عمرو بن دينار وايوب وابن جريج ونافع بن عمر عن بن ابي مليكة حدثنا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم البزاز حدثنا هندية الحسن بن عرفة ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن ابي مليكة قال كنا في جنازة ام ابان بنت عثمان فبكي النساء فقال بن عمر لا تبكون فان بكاء الحي علي الميت عذاب للميت فقال بن عباس سرنا مع امير المءمنين عمر بن الخطاب فلما كنا بالبيداء اذا نحن نزول فقال عمر اذهب فانظر من هءلاء الركب قال جءت فاذا صهيب مولي بن جدعان فقال مره فليلحق بنا فلما قدمنا المدينة طعن عمر فقال صهيب واخاه وا صاحباه فقال عمر مه يا صهيب ان بكاء الحي علي الميت عذاب عليه فاتيت عاءشة فذكرت ذلك لها فقالت رحم الله عمر انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الكافر يعذب ببعض بكاء اهله عليه لقد قضي الله عز وجل ان لا تزر وازرة وزر اخري 
 اخرجه مسلم عن عبد الرحمن بن بشر عن بن عيينة عن عمرو حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الحسن بن عرفة ثنا بن عيينة عن ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة عن القاسم بن محمد قال لما بلغ عاءشة قول عمر وابن عمر قالت انكم لتحدثون من غير كاذبين ولا مكذبين ولكن السمع يخطء ثنا بن منيع ثنا داود بن رشيد وحدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا الحسن بن عرفة وحدثنا الحسين بن يحيي بن عياش والعباس بن المغيرة قالا ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قالوا ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة قال كنت جالسا الي جنب عبد الله بن عمر ونحن ننتظر جنازة ام ابان بنت عثمان وعنده عمر بن عثمان فجاء بن عباس يقوده قاءده قال فاري اخبره بمكان بن عمر فجاء حتي جلس الي جنبي فكنت بينهما فاذا صوت من الدار فقال بن عمر كانه يعرض لعمرو ان يقوم فينهاهم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه قال فارسلها عبد الله مرسلة قال فقال بن عباس كنا مع 
 امير المءمنين عمر حتي اذا كنا بالبيداء اذا هو برجل نازل في ظل شجرة فقال لي اذهب فاعلم لي من ذلك فذهبت فاذا هو صهيب فرجعت اليه فقلت له انك امرتني ان اعلم لك من ذلك الرجل وانه صهيب قال مره فليلحق بنا قال فقلت ان معه اهله قال وان كان معه اهله قال فلما قدمن المدينة لم يلبث امير المءمنين ان اصيب قال فجاء صهيب يقول واخاه وا صاحباه قال فقال له عمر الم تعلم او لم تسمع قال ايوب او قال اولم تعلم او لم تسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الميت ليعذب ببعض بكاء اهله قال فاما عبد الله فارسلها واما عمر فقال ببعض قال فقمت فدخلت علي عاءشة فحدثتها ما قال عمر فقالت لا والله ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الميت يعذب ببكاء احد ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الكافر ليزيده الله عذابا ببكاء اهله وان الله لهو اضحك وابكي ولا تزر وازرة وزر اخري لفظ بن عرفة اخرجه مسلم عن داود بن رشيد عن بن عليه عن ايوب س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها واكلوا اثمانها فقال رواه عمرو بن دينار عن طاوس واختلف عنه فرواه روح بن القاسم 
 وسفيان بن عيينة وورقاء بن عمر عن طاوس عن بن عباس عن عمر وخالفهم حماد بن زيد ومحمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار عن طاوس مرسلا عن عمر ورواه حنظلة بن ابي سفيان عن طاوس مرسلا وقول روح بن القاسم وابن عيينة هو الصواب لانهما حافظان ثقتان س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر في غسل يوم الجمعة فقال رواه السختياني وخالد الحذاء وهشام بن حسان وعاصم الاحول عن بن سيرين عن بن عباس عن عمر 
 وهو غريب عن كل واحد منهم ورواه بن عون عن بن سيرين عن عمر مرسلا وحديث بن عباس اصح س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد فقال رواه بن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن يعقوب بن الاشج عن عون بن عبد الله بن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اسنده الوليد بن مسلم وعبد الله بن يوسف التنيسي عن بن لهيعة ولا نعلم رفعه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره والمحفوظ ما رواه عروة عن عبد الرحمن بن عبد 
 القاري ان عمر كان يعلم الناس التشهد من قوله غير مرفوع والله اعلم س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر في المتظاهرين فقال حدث به مرزوق بن ابي الهذيل عن الزهري فقال عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن بن عباس عن عمر ووهم في نسبه وانما هو عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور كذلك رواه الحفاظ عن الزهري ولهذا الحديث طرق كثيرة عن بن عباس عن عمر صحاح س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك في حر شديد فنزلنا اصابنا فيه عطش الحدث بطوله فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكبت السماء 
 فقال يرويه عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عتبة بن ابي عتبة عن نافع بن جبير بن مطعم عن بن عباس حدث به بن وهب عنه واختلف عنه فرواه احمد بن صالح ويونس بن عبد الاعلي عن بن وهب بهذا الاسناد وخالفهم يعقوب بن محمد الزهري فرواه عن بن وهب ولم يذكر في الاسناد عتبة جعله بن ابي هلال عن نافع بن جبير والقول فيه قول من ذكر عتبة بن ابي عتبة وهو عتبة بن مسلم س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر قوله علي اقضانا وابي اقرانا 
 فقال هو حديث يرويه حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس حدث به عنه جماعة منهم سليمان الاعمش وسفيان الثوري ومسعود بن سليمان وغيرهم ورواه اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن جبير واختلف عنه فقال مسروق بن المرزبان عن بن ابي زاءدة عن اسماعيل عن سعيد بن جبير عن بن عباس وحالفه جماعة منهم علي بن مسهر وشريك وابن فضيل وابو اسماعيل المءدب وغيرهم فرووه عن اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن جبير لم يذكروا 
 فيه بن عباس وقولهم عن اسماعيل اصح من قول مسروق عن بن ابي زاءدة وحديث حبيب بن ابي ثابت هو الصحيح في هذا الباب والله اعلم ورواه ابو البشر عن سعيد بن جبير مرسلا عن عهر روي سماك بن حرب عن عكرمة واختلف عنه فروي عن اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن بن عباس عن عمر ورواه حماد بن سلمة وناصح ابو عبد الله عن سماك عن عكرمة مرسلا عن عمر حدثنا يعقوب بن ابراهيم واحمد بن عبد الله الوكيل قالا ثنا عمر بن شبة قال ثنا يحيي قال ثنا سفيان هم حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال قال عمر اقضانا علي واقرانا ابي حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان حدثني حبيب عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال قال عمر علي اقضانا وابي اقرانا وانا لندع من قول ابي وابي يقول 
 اخذت من فم رسول الله صلي الله عليه وسلم والله يقول ما ننسخ من اية او ننسها حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزا واحمد بن عبد الله ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي ثنا اسماعيل اخبرني سعيد بن جبير اخبرت ان عمر قال اقرانا ابي واقضانا علي س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في يد رجل خاتم ذهب فقال القه فتختم بحديث فقال هذا اشر منه فتختم بفضة فسكت فقال يريوه منصور بن صقير عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن بن عباس عن عمر وغيره يرويه عن حماد عن عمار مرسلا عن عمر وهو المحفوظ س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر انه سجد في فقال يرويه ابو هبيرة يحيي بن عباد عن سعيد بن جبير واختلف عنه فرواه سليمان العبسي عن ابي هبيرة عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن عمر قال ذلك بن المبارك عن الثوري عن سليمان وخالفه وكيع وعبد الله بن الوليد 
 العدني روياه عن الثوري ولم يذكرا فيه بن عباس ورواه سيار ابو الحكم فخالف فيه رواه عن ابي هبيرة عن سعيد بن جبير عبن عمر عن عمر قاله هشيم عنه س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اتاني الليلة ات فقال صل في هذا الوادي فقال يرويه يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن بن عباس عن عمر حدث به عنه علي بن المبارك والاوزاعي واختلف عنه فقال شعيب بن اسحاق والوليد بن مسلم وبشر بن بكر ومحمد بن مصعب عن الاوزاعي مثل قول علي بن المبارك عن يحيي 
 وروي عن محمد بن حرب الخولاني عن الاوزاعي عن يحيي فقال عن ابي سلمة عن بن عباس مكان عكرمة والمحفوظ حديث عكرمة س () وسءل عن حديث بن عباس عن عمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اوتر اطال الركعة الاخرة فقال يرويه علقمة بن مرثد واختلف عنه فروي عن الثوري عن علقمة بن مرثد عن عبد الرحمن بن ابزي قال خالد بن عبد الرحمن عنه وهو ضعيف وكذلك رواه حفص بن سليمان عن علقمة ورواه سلمة بن صالح الاحمر عن علقمة فقال عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن بن عباس عن عمر اشبه بالصواب وان كان سلمة ضعيف حدثنا الحسين بن احمد بن عتاب قال حدثنا احمد بن الحسين 
 الجرادي قال ثنا اسحاق بن رزيق قال ثنا خالد بن عبد الرحمن قال ثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن عبد الرحمن بن ابزي عن بن عباس عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوتر اطال الركعة الاخرة ركعتها وسجدتها ومن حديث ابي هريرة عن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث ابي هريرة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم الريح من روح الله فقال هو حديث رواه علي بن معبد بن شداد المصري عن بشر بن بكر عن الاوزاعي عن الزهري عن ثابت الزرقي عن ابي هريرة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه والصواب ما رواه الحفاظ عن الاوزاعي واصحاب الزهري عن الزهري عن ثابت الزرقي عن ابي هريرة ان عمر سالهم عن الريح فقال ابو هريرة سمعت رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم يقول الريح من روح الله ة اختلف عن الزهري فيه فقيل عن الزهري عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي هريرة وهو وهم قاله لوين عن الحسن بن محمد بن اعين عن عمر بن سالم الافطس عن ابيه عن الزهري ووهم فيه والصواب ثابت بن قيس الزرقي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة س () وسءل عن حديث ابي هريرة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ساله انعمل في شء ناتنفه ام في شء قد فرغ منه قال بل في شء فرغ منه فقال يرويه ابو ضمرة بن عياض عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد 
 بن المسيب عن ابي هريرة عن عمر وخالفه يحيي القطان رواه عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان عمر لم يذكر ابا هريرة وكذلك يونس بن يزيد عن الزهري ورواه الزبيدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر وخالفهم صالح بن ابي الاخضر رواه عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر ورواه عقيل عن الزهري مرسلا عن عمر والمرسل اصح 
 س () وسءل عن حديث ابي هريرة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها فقال تفرد به اسحاق الطباع عن بن لهيعة عن جعفر بربيعة عن الزهري عن محرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر ووهم فيه وخالفه بن وهب فرواه عن بن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عمر وهو وهم ايضا والصواب مرسل عن عمر 
 س () وسءل عن حديث ابي هريرة عن عمر انه قرا بهم والنجم فسجد فقال هو حديث يرويه مالك عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة واختلف عن مالك فرواه جويرية وابن نافع ومحمد بن الحسن ومعن عبد الرزاق عن مالك متصلا ورواه جماعة من اصحاب الموطا عن مالك عن الزهري عن الاعرج ان عمر لم يذكروا فيه ابا هريرة ورواه معمر ويونس عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة عن عمر وهو الصواب وحدث به عمر بن شبة عن ابي عاصم عن مالك عن الزهري عن العرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووهم في رفعه وانما هو حديث عمر حدثنا به احمد بن العباس البغوي عن عمر بن شبة ومن حديث جابر بن عبد الله عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث جابر بن عبد الله عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان عشت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب فقال يرويه ابو الزبير ووهب بن منبه عن جابر واختلف عن الزهري فرواه اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمره موسي بن عقبة عن الزهري قال حدثني بن تدرس وهو ابو الزبير عن جابر عن عمر وخالفه محمد بن فليح رواه عن موسي بن عقبة عن الزهري قال قال جابر عن عمر مرسلا ورواه ابو احمد الزبيري عن الثوري عن ابي الزبير عن جابر عن عمر هذا الحديث والحق به كلاما اخر ادرجه فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم لانهين ان يسمي رباحا ونجيحا 
 ووهم في ادراجه هذا الكلام عن عمر وغيره عن الثوري عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح حدثنا بن صاعد املاء قال ثنا عبدة بن عبد الله الصفار حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لءن عشت لاخرجن اليهود من جزيرة العرب لءن عشت لاخرجن اليهود من جزيرة العرب قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولانهين ان يسمي رباحا ونجيحا وافلح ويسارا س () وسءل عن حديث جابر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضبع شاة وفي اليربوع جفرة 
 فقال هو حديث يرويه مالك بن سعير عن الاجلح عن ابي الزبير عن جابر عن عمر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه بن فضيل عن اجلح قاله موسي بن اسحاق القواس عنه ورواه اصحاب ابي الزبير عن جابر عن عمر قوله غير مرفوع منهم ايوب وابن عون وهشام بن حسان والاوزاعي وصخر بن جويرية وسفيان بن عيينة والليث بن سعد والموقوف اصح من المسند 
 س () وسءل عن حديث جابر عن عمر قال ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا يعني بلالا فقال يرويه عبد العزيز بن الماجشون عن بن بن النكدر عن جابر عن عمر كذلك قال اصحاب ابن الماجشون عنه وخالفهم سفيان بن عيينة فرواه عن عبد العزيز بن الماجشون عن بن المنكدر مرسلا عن عمر والمتصل اصح س () وسءل عن حديث جابر عن عمر انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب من التوراة فغضب وقال لقد اتيتكم بها بيضاء نقية ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني 
 فقال حدث به محمد بن بشير الكندي عن هشيم عن مجالد عن الشعبي عن جابر عن عمر وخالفه غير واحد من اصحاب هشيم منهم عثمان بن ابي شيبة وعلي بن مسلم وسعيد بن المعلي وغيرهم فرووه عن هشيم عن مجالد عن الشعبي عن جابر ان عمر جاء النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم جابر الجعفي فرواه الثوري عنه عن الضبعي عن عبد الله بن يزيد الانصاري ان عمر جاء النبي صلي الله عليه وسلم وقيل فيه عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن ثابت الانصاري ان عمر جاء النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقال مسلمة بن جعفر عن عمرو بن قيس عن جابر عن الشعبي عن عمر وقال يحيي بن ابي زاءدة حدثني ابي وحريث عن عامر الشعبي عن ثابت الانصاري وغيره والله اعلم بالصواب حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا زيد بن اسماعيل ثنا معاوية ثنا سفيان عن جابر بن يزيد الجعفي عن الشعبي عن عبد الله بن يزيد الانصاري قال جاء عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني مررت باخ لي من قريظة فكتب لي جوامع من التوراة احب ان اعرضها عليك فتغير وجه رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قال فقلت لعمر مسخ الله عقلك اما تري ما بوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا قال فسري عنه ثم قال والذي نفسي بيده لو اصبح موسي فيكم حيا اليوم فاتبعتموه وتركتموني لضللتم اني حظكم من النبيين وانتم حظي من الامم كذا قال عبد الله بن يزيد الانصاري حدثنا احمد بن عيسي بن السكين حدثني اسحاق بن زريق ثنا ابراهيم بن خالد ثنا الثوري عن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن ثابت قال جاء عمر بن الخطاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني مررت باخ لي من قريظة ثم ذكر نحوه وقال فيه فقلت نسخ الله غفلتك والباقي مثله واما حديث بن ابي زاءدة فحدثنا به القاضي المحاملي قال ثنا علي بن مسلم ثنا يحيي بن زكريا بذلك س () وسءل عن حديث جابر وابي سعيد الخدري عن عمر قال قلت يا رسول الله اعطيت فلانا دينارين وهو يثني ويشكر قال لكن اعرف رجلا اعطيته ما بين العشرة دنانير الي الماءة فما يثني ولا يشكر فقال يرويه الاعمش واختلف عنه 
 فرواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري عن عمر وخالفه جرير بن عبد الحميد فرواه عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد عن عمر وروي عن ابي كريب عن ابي معاوية عن العمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان عمر ورواه حبان بن علي العنزي عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر ان عمر 
 ورواه عبد الله بن بشر عن العمش عن ابي سفيان عن جابر عن عمر والله اعلم بالصواب س () وسءل عن حديث ابي سعيد الخدري عن عمر في الصلاة في الثوب الواحد فقال رواه داود بن ابي هند وابو مسلمة عن ابي نضرة فاختلفنا فيه واختلف عن داود فرواه ابراهيم بن عبد الحميد ثم روي جماعة عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد وخالفهم هشيم فرواه عن داود عن ابي نضرة عن جابر وارسله ابو مسلمة عن ابي نضرة عن عمر وقد رواه الثوري عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن عمر قاله حسين 
 الجر جراءي عن وكيع عنه والله اعلم بالصواب اخبرنا علي بن الفضل اخبرنا محمد بن عامر قراءة ان شداد حدثهم عن زفر عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال اختلف ابي بن كعب وابن مسعود في الصلاة فقال بن مسعود يصلي الرجل في ثوبين وقال ابي في ثوب واحد فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال ما بال الناس قد ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم يختلفون في الشء الواحد فيختلف الناس من بعدهم ثم قال الا رفعتما الي حتي منت ابينه لكما اما بن مسعود فلم يال الصواب والقول قول ابي س () وسءل عن حديث البراء بن عازب عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه فقال يرويه عبد الاعلي الثعلبي عن عبد الرحمن بن اي ليلي واختلف عنه فرواه علي بن عبد الاعلي عن ابيه عن بن ابي ليلي عن البراء عن عمر حدث به عنه عمرو بن ابي قيس وشعبة بن الحجاج 
 فاما عمرو بن ابي قيس فاسنده ووقفه شعبة وليذكر قصة المسح علي الخفين ورواه اسراءيل بن يونس وورقاء بن عمر وابو عوان وشريك وابراهيم بن طهمان عن عبد الاعلي عن بن ابي ليلي عن عمر لم يذكروا فيه البراء بن عازب ورفعوه ورواه عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن عمر لم يذكر فيه البراء ولم يرفعه والقول فيه عندي قول من قال عن بن ابي ليلي عن عمر لان ابراهيم بن طهمان وورقاء قالا في روايتهما عن عبد الاعلي ان بن ابي ليلي كان جالسا مع البراء 
 وعمر بن الخطاب ينظر الي الهلال وعبد الاعلي ليس بالقوي عندهم والله اعلم () وسءل عن حديث ابي قتادة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل صوم يوم عاشوراء ويوم عرفة فقال هو حديث يرويه ابو هلال الراسبي محمد بن سليم عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة النصاري عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وغير ابي هلال يرويه عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد عن ابي قتادة ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم كذلك قال شعبة وابان العطار وهو الصحيح س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في لبس الحرير وانه لبسه في الدنيا لا يكساه في الاخرة فقال هو حديث يرويه شعبة عن ابي ذيبان خليفة بن كعب عن بن الزبير عن عمر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالف شعبة وجعفر بن ميمون فرواه عن ابي ذيبان بن كعب عن بن الزبير ولم يرفعه ورواه ثابت البناني عن بن الزبير عن عمر موقوفا ايضا ورواه يزيد الرشك عن معاذة عن ام عمرو بنت عبد الله بن الزبير عن ابيها عن عمر ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورفعه صحيح س () وسءل عن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان القاتل لا ير ث وان الوالد لا يقاد بولده فقال هو حديث يرويه عمرو بن شعيب واختلف عليه فيه فرواه الحجاج بن ارطاة والمثني بن الصباح ومحمد بن عجلان وعبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرو بن شعيب واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ورواه علي بن مسهر عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عمر 
 ورواه مالك بن انس وحماد بن سلمة وابو خالد الاحمر وهشيم ويزيد بن هارون وغيرهم عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب مرسلا عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه عبد الكريم ابو امية عن عمرو بن شعيب مرسلا ايضا عن عمر والمرسل اولي بالصواب ورواه ابراهيم بن رستم المروزي عن حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر 
 ووهم وانما رواه حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب مرسلا عن عمر س () وسءل عن حديث عبد الله بن عمرو عن عمر قصة بني شبابة قوم من فهم جاءوا الي عمر بن الخطاب في قصة النحل والعسل فقال هو حديث رواه عبد الرحمن بن الحارث وعبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مسندا عن عمر ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرو بن شعيب مرسلا عن عمر س () وسءل عن حديث عقبت بن عامر عن عمر بن الخطاب انه قال لعقبة حين قال لبست الخف الجمعة واليوم الجمعة فقال عمر اصبت السنة فقال رواه موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر انه مسح من الجمعة الي الجمعة علي خفيه 
 وتابعه مفضل بن فضالة وابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن الحكم البلوي عن علي بن رباح فقالا فيه اصبت السنة وخالفهم عمرو بن الحارث ويحيي بن ايوب والليث بن سعد فقالوا فيه فقال عمر اصبت ولم يقولوا السنة كما قال من تقدمهم وهو المحفوظ والله اعلم ورواه جرير بن حازم عن يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن علي بن رباح عن عقبة واسقط من الاسناد عبد الله بن الحكم البلوي وقافية اصبت السنة كما قال بن لهيعة والمفضل س () وسءل عن حديث عقبة بن عامر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل من مات علي الاسلام وفي فضل الوضوء 
 فقال رواه ابو ادريس الخولاني وجبير بن نفير وليث بن سليم الجهني وابن عم زهرة بن معبد وابو سلام الاسود ممطور ومحمد بن ثابت القرشي والقاسم ابو عبد الرحمن وابو الاحوص حكيم بن عمير عن عقبة بن عامر 
 وروي عن حميد بن هلال العدوي عن عقبة بن عامر ولم يسمع من عقبة شيءا وروي عن عبد الله بن عطاء عن عقبة فرواه اسراءيل وابو الاحوص وعبيدة بن معتب ومسعر ويوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق وسلمة بن صالح الاحمر وغيرهم عن ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر 
 ورواه شعبة ففحص عن اسناده وبين علته وذكر انه سمعه من بن اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر وانه لقي عبد الله بن عطاء فساله عنه فاخبره انه سمعه من سعد بن ابراهيم وانه لقي سعد بن ابراهيم فساله فاخبره انه سمعه من زياد بن مخراق وانه لقي زياد بن مخراق فاخبره انه سمعه من شهر بن حوشب وان الحديث فسد شعبة بذكر بن حوشب فيه واحسن اسانيده ما رواه معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني وعن ابي عثمان عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر وهو عثمان هذا الاصبحي وحديث يحيي بن حمزة عن يزيد بن ابي مريم عن القاسم ابي عبد الرحمن عن عقبة ليس به باس ايضا والله اعلم وروي هذا الحديث يزيد بن ابي منصور عن دحين ابي الهيث عن عقبة بن عامر واسنده عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد تقدم ذكرنا له في مسند ابي بكر رضي الله تعالي عنه 
 س () وسءل عن حديث كعب بن عجرة عن عمر بن الخطاب صلاة السفر وصلاة الفطر والاضحي وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم فقال يويه زبيد بن الحارث اليامي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي واختلف عنه فرواه يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن عمر وخالفه سفيان الثوري وقد اختلف عنه فقال معاذ بن معاذ عن الثوري عن زبيد عن بن ابي ليلي عن ابيه عن عمر وقال يحيي القطان عن الثوري عن زبيد عن بن ابي ليلي عن الثقة عن عمر وخالفهما اصحاب الثوري فرواه زايدة وابو نعيم ووكيع وعبد الرحمن بن 
 مهدي وعبد الله بن العدني ومهران بن ابي عمر وابو حمزة السكري وغيرهم عن الثوري عن زبيد عن بن ابي ليلي عن عمر لم يذكروا بينهما احدا وقال يزيد بن هارون عن الثوري عن زبيد عن بن ابي ليلي سمعت عمر ولم يتابع يزيد بن هارون علي قوله هذا ورواه شعبة وعمرو بن قيس الملاءي وشريك بن عبد الله ومحمد بن طلحة وقيس بن الربيع 
 وابو وكيع الجراح بن مليح وعلي بن صالح بن يحيي وسعيد بن سماك بن حرب وعبد الله بن ميمون الطهوي وياسين الزيات عن زبيد عن بن ابي ليلي عن عمر وقال يزيد بن ابي حكيم عن ياسين الزيات عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عمر 
 والمحفوظ عن ياسين عن زبيد عن بن ابي ليلي عن عمر وهو الصواب ان شاء الله تعالي س () وسءل عن حديث انس بن مالك عن عمر بن الحطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم من صلي في مسجدي جماعة اربعين يوما لا تفوته الركعة الاولي من صلاة الصبح كتب له بها عتقا من النار فقال هو حديث يروي عن عمارة بن غزية عن انس بن مالك عن عمر وعمارة لا نعلم له سماعا من انس رواه عنه هكذا اسماعيل بن عياش ومحمد بن اسحاق ورواه يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية عن رجل عن انس بن مالك عن عمر وروي هذا الحديث ابو العلاء الخفاف خالد بن طهمان الكوفي عن حبيب ابي عميرة الاسكاف عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر فيه عمر 
 وقيل عن ابي العلاء عن حبيب بن اي ثابت عن انس بن مالك قاله قيس بن الربيع وعطاء بن مسلم عنه وذلك وهم من قاءله والله اعلم وانما رواه ابو العلاء الخفاف عن حبيب ابي عميرة الاسكاف الكوفي عن انس س () وسءل عن حديث انس بن مالك عن عمر كنا لا نخمس السلب وان سلب البراء قد بلغ مالا وانا خامسه فقال يرويه بن عون وهشام بن حسان عن بن سيرين عن انس عن عمر ورواه هشيم عن بن عون ويونس وهشام واشعث عن بن سيرين 
 مرسلا عن مر والمتصل صحيح والله اعلم س () وسءل عن حديث انس عن عمر انه سال عن قوله تعالي وفاكهة وابا فما الاب ثم قال هذا لعمر الله التكلف فخذوا ايها الناس بما تبين لكم فيه فما عرفتم فخذوا به وما لم تعرفوا فكلوا علمه الي الله تعالي فقال من روي هذا الحديث فكلوه الي خالقه فقد وهم وقال ما لم يقله احد من اهل العلم بالحديث فانه لا يعرف فيه الا قوله فكلوه الي عالمه اكلوا علمه الي الله عز وجل او فدعوه س () وسءل عن حديث رافع بن خديج عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يشبع المءمن دون جاره في حديث طويل فقال يرويه سعيد بن مسروق عن عبابة بن رفاعة واختلف عنه فرواه يفيان الثوري واخوه عمر بن سعيد عن ابيهما عن عبابة بن رفاعة مرسلا عن عمر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه قيس بن الربيع عن سعيد بن مسروق عن عباية عن جده رافع بن خديج عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم متصلا وتابعه علي بن احمد بن بسطام عن الجواز عبن عيينة عن عمر بن سعيد بن مسروق عن ابيه عن عبابة بن رفاعة عن رافع عن عمر ورواه غيره عن الجواز فلم يذكر فيه رافع بن حديج وكذلك رواه بن المبارك عن بن عيينة عن عمر بن سعيد عن ابيه عن عبابة بن رفاعة بن رافع عن عمر ولعل ما قاله بسطام عن الجواز وهما منه او ممن روي عنه اراد ان يقول عباية بن رفاعة بن رافع عن عمر فقال عن رافع عن عمر وروي ابو حيان التيمي الحديث بطوله وفيه قصة سعد ومحمد بن مسلمة حين بعث به عمر ليحرق باب دار سعد بن ابي وقاص بالكوفة 
 رواه عن عبابة بن رفاعة بن رافع بن خديج عن عمر ولم يسند فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا والصواب رواية الثوري واخيه عمر بن سعيد س () وسءل عن حديث جابر بن سمرة عن عمر انه خطبهم بالجابية فذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب الحديث فقال يرويه عبد الملك بي عمير واختلف عنه في اسناده فقيل عنه فيه عدة اقاويل ورواه جرير بن حازم ومحمد بن شبيب الزهراني وقرة بن خالد وجرير بن عبد الحميد وقيل عن شعبة بن الحجاج فقالوا عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن عمر 
 وخالفهم جماعة ثقات منهم عبد الله بن المختار ويونس بن ابي اسحاق وابنه اسراءيل ومعمر وعبد الحكيم بن منصور وحبان ومندل ابنا علي وسفيان الثوري وقيل عن شعبة والمسعودي وداود بن الزبرقان والحسين بن واقد والحصين بن واقد شيخ روي عنه ابو بكر بن عياش وقزعة بن سويد وابو عوانة فرووه عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن 
 الزبير عن عمر ورواه شيبان بن عبد الرحمن وشعيب بن صفوان وزايدة وعبيد الله بن عمر الرقي عن عبد الملك بن عمير عن رجل لم يسم عن عبد الله بن الزبير وقال عبد الحميد بن موسي عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك عن مجاهد عن بن الزبير عن عمر ولم يصنع شيءا وقال عمران هو اخو سفيان بن عيينة عن عبد الملك عن ربعي بن حراش عن عمر 
 وقال يحيي بن يعلي ابو المحياة وزهير ومحمد بن ثابت عن عبد الملك عن قبيصة بن جابر عن عمر وقال حماد بن سلمة والمسعودي وقيس من رواية محمد بن مصعب عنهم عن عبد الملك عن رجاء بن حياة عن عمر وقال بن عيينة عن عبد الملك عن رجل لم يسمعه عن عمر ويشبه ان يكون الاضطراب في هذا الاسناد من عبد الملك بن عمير لكثرة اختلاف الثقات عنه في الاسناد والله اعلم س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن عمر حين قال له الحسين انزل عن منبر ابي فقال عمر في حديث طويل انما انت احق بالاذن من عبد الله بن عمر وهل انبتت ما في رءوسنا الا الله تعالي وانتم فقال رواه حماد بن زيد عن يحيي عن عبيد بن حنين عن الحسين عن عمر 
 ورواه بن عيينة عن يحيي بن سعيد فلم يضبط اسناده وارسله عن عمر انه قال للحسين وهل انبت الشعر علي الراس غيركم والحديث لحماد بن زيد لانه ضبط اسناده س () وسءل عن حديث ابي موسي الاشعري عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في متعة الحج قال عمر قد علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد فعله واصحابه ولكن كرهت ان يظلوا مع النساء في الاراك ثم يروحون بالحج تقطر رءوسهم فقال هو حديث رواه الحكم بن عيبة واختلف عنه فرواه شعبة عن الحكم عن عمارة بن عمير عن ابراهيم بن ابي موسي عن ابيه عن عمر وخالفه الحجاج بن ارطاة من رواية هشيم عنه فرواه عن الحكم عن عمارة عن ابي بردة عن ابي موسي وقول شعبة هو الصواب والله اعلم س () سءل عن حديث ابي موسي عن عمر انه صلي بهم المغرب فلم يقرا فلما اعلموه بذلك اعاد الصلاة فقال يرويه الشعبي واختلف عنه فرواه بن عون عن الشعبي عن ابي موسي عن عمر 
 ورواه ابو خالد الدالاني عن الشعبي عن عياض الاشعري عن عمر والشبه بالصواب قول لا احكم فيه بشء س () وسءل عن حديث عامر بن ربيعة العدوي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب الحديث فقال يرويه عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب ولم يكن بالحافظ رواه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن عمر وكان بالحافظ رواه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن عمر وكان يضطرب فيه فتارة لا يذكر فيه عامر بن ربيعة فيجعله عن عبد الله بن عامر عن عمر وتارة يذكر فيه حدث به عنه عبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله واختلف عنهم رواه بن عيينة عنه فبان الاضطراب في الاسناد من قبل عاصم بن عبيد الله لا من قبل من رواه عنه فاما رواية عبيد الله بن عمر عن عاصم فرواه زهير وابن نمير وعبدة بن سلمان وابو حفص الابا وابو بدر ومحمد بن بشر عن عبيد الله 
 فاتفقوا علي قول واحد واسنده عن عبد الله بن عامر عن ابيه عن عمر وخالفهم علي بن مسهر وابو اسامة ويحيي بن سعيد الاموي فرووه عن عبيد الله ولم يذكروا في الاسناد عامر بن ربيعة ورواه بن عجلان عن عاصم فجود اسناده خالد بن الحارث عنه وخالفه بكر بن صدقة عن بن عجلان فلم يذكر في الاسناد عامر بن ربيعة وتابعه الليث بن سعد علي اسناده الا انه وقفه ورواه الثوري عن عاصم واختلف عنه فقال حسين بن حفص عن سفيان عن عاصم عن عبد الله بن عامر عن ابيه عن عمر وخالفه ابو احمد الزبيري فرواه عن الثوري فنقص من اسناده عامر بن ربيعة ورواه محمد بن كثير عن الثوري عن عاصم عن عبد الله بن عامر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ولم يذكر فيه عمر ورواه شريك بن عبد الله عن عاصم واختلف عنه فاسنده يحيي بن طلحة عن شريك وجود اسناده وخالفه اسباط بن محمد عن شريك فلم يذكر في الاسناد عامرا وقال عثمان بن ابي شيبة عن شريك عن عاصم عن عبد الله بن عامر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر عمر ورواه سفيان بن عيينة عن عاصم فجود اسناده وبين ان عاصما كان يضطرب فيه فمرة ينقص من اسناده رجلا ومرة يزيد ومرة يقفه علي عمر وقال بن عيينة واكثر ذلك كان يقوله عن عبد الله بن عامر عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وعاصم بن عبيد الله ليس بالحافظ حدثنا محمد بن يوسف القاضي ابو عمر قال ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ثنا حسين بن حفص ثنا سفيان الثوري عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعتهما يزيدان في الرزق والعمر وينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ثنا ابو عمر القاضي ثنا الرمادي ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن عاصم عن عبد الله بن عامر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر عمر اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار وحمزة بن محمد قالا حدثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا علي بن المديني ثنا سفيان قال رايت عبد الكريم الجزري سنة ثلاث وعشرين جاء الي عبدة بن ابي لبابة وانا جالس عنده وذلك اول ما رايت عبد الكريم فقال له ممن سمعت هذا الحديث يعني تابعوا بين الحج والعمرة فقال عبدة حدثنيه عاصم بن عبيد الله فحج عاصم فاتيناه 
 فسالناه فحدثنا به وزاد فيه ويزيدان في العمر قال سفيان وكان ربما قال هذه الكلمة وربما سكت عنها يعني يزيدان في العمر قال سفيان ثم سالوه عنه مرة اخري فكانه اختلط في اسناده قال مرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال مرة عن عمر رضي الله تعالي عنه 
 اخر الجزء الثاني ويتلوه في الجزء الثالث:
 وسءل عن حديث ابي امامة الباهلي عن عمر، والحمد لله اولا واخرا وصلاته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. (ه‍) 
 (الجزء الثالث من علل المسند) وهو الثاني من مسند عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مما املاه الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ.
 (ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين بقية مسند عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه س () سءل الشيخ الجليل الامام ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود الدارقطني الحافظ عن حديث ابي امامة الباهلي عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي الحديث فقال حدث به ياسين الزيات عن عبيد الله بن زحر عن القاسم عن ابي امامة عن عمر وعبيد الله بن زحر انما يروي عن علي بن يزيد عن القاسم ولم يذكره ياسين في الاسناد 
 ورواه ابو الساءب عن وكيع عن مسعر عن عبيد الله بن زحر ولم يتابع عليه وغيره يرويه عن وكيع عن خلاد الصفار عن عبيد الله بن زحر وهو الصواب وروي هذا الحديث اصبغ بن زيد عن ابي العلاء عن ابي امامة وابو العلاء هذا مجهول وعبيد الله بن زحر ضعيف والحديث غير ثابت س () وسءل عن حديث سمرة بن جندب عن عمر النساء ثلاثة والرجال ثلاثة في حديث طويل فقال حدث به عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة عن عمر رواه عن الثوري ومسعر وابو يعقوب الثقفي اسحاق بن ابراهيم ورواه شريك عن عبد الملك بن عمير مرسلا عن 
 عمر والمتصل اصح س () وسءل عن حديث حفصة بنت عمر عن عمر لما عاتبته في ان يلبس ثوبا الين من ثوبه وياكل الين من طعامه فقال عمر اخاصمك الي نفسك اما تعلمين ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقاه من شدة العيش الحديث فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه فرواه عبد الله بن المبارك ومحمد بن بشر العبدي عن اسماعيل عن اخيه النعمان عن مصعب بن سعد عن حفصة وخالفهما ابو اسامة ويزيد بن هارون فروياه عن اسماعيل عن مصعب بن سعد ولم يذكر بينهما اخا اسماعيل وقول بن المبارك ومحمد بن بشر اولي بالصواب والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث حفصة عن عمر انه كان يقول اللهم قتلا في سبيلك ووفاة بلد نبيك قالت فقلت اني يكون هذا فقال ياتي الله به اذا شاء فقال يرويه زيد بن اسلم واختلف عنه فرواه روح بن القاسم وحفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن امه عن حفصة ورواه هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن حفصة والصحيح قول من قال عن امه س () وسءل عن حديث الاسود بن يزيد عن عمر لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة يعني فاطمة بنت قيس ثم قال لها السكني والنفقة فقال رواه اشعث بن سوار عن الحكم وحماد عن ابراهيم عن الاسود 
 ورواه المحاربي عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود ورواه ابو احمد الزبيري عن عمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن السود وليست هذه اللفظة التي ذكرت فيه محفوظة وهي قوله وسنة نبينا لان جماعة من الثقات رووه عن العمش عن ابراهيم عن السود ان عمر قال لا نجيز في ديننا قول امراة ولم يقولوا فيه وسنة نبينا وكذلك رواه يحيي بن ادم وهو احفظ من ابي احمد الزبيري واثبت منه عن عمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن الاسود عن عمر لم يقل فيه وسنة نبينا وهو الصواب وكذلك رواه ابو كريب ومحمد بن عبد الله بن نمير عن حفص بن غياث عن الاعمش وخالفهم طلق بن غنام فرواه عن حفص عن الاعمش فقال فيه وسنة نبينا ووهم علي حفص في ذلك لا محمد بن عبد الله بن نمير وابا كريب احفظ منه واثبت روياه عن حفص عن الاعمش ولم يذكرا ذلك والله اعلم س () وسءل عن حديث السود عن عمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك 
 فقال يرويه اسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية عن ابي اسحاق السبيعي عن الاسود عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه ابراهيم النخعي رواه عن الاسود عن عمر قوله غير مرفوع وهو الصحيح س () وسءل عن حديث الحنف بن قيس عن عمر قال كنا نتحدث انما يهلك هذه الامة كل منافق عليم فقال يرويه حماد بن سلمة واختلف عنه فرواه مءمل عن حماد عن حميد وينس عن الحسن عن الاحنف عن عمر 
 وخالفه عبد الاعلي بن حماد رواه عن حماد عن علي بن زيد عن الحسن وهو اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث اسلم مولي عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال عن الكلالة فقال يكفيك اية الصيف فقال رواه الوليد بن مسلم والقعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر وخالفهم اصحاب الموطا وغيرهم فرووه عن مالك عن زيد بن اسلم ان عمر وخالفهما اصحاب الموطا وغيرهم فرووه عن مالك عن زيد بن اسلم ان عمر لم يقولوا عن ابيه س () وسءل عن حديث اسلم عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن ارقم اجب عني في هذا الكتاب ففعل فرضيه النبي صلي الله عليه وسلم فقال هو حديث تفرد به محمد بن صدقة الفدكي وليس بالمشهور ولكن 
 ليس به باس عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر وغيره يرويه عن مالك مرسلا وهو الصحيح س () وسءل عن حديث زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كني المغيرة ابا عيسي فقال يرويه خالد بن الحارث عن حبيب بن الشهيد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر مسندا وخالفه حماد بن سلمة وغيره فرووه عن زيد بن اسلم مرسلا عن عمر والاشبه قول من ارسله س () وسءل عن حديث اسلم عن عمر رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة فقال هو حديث يرويه بن لهيعة ورشدين بن سعد عن الضحاك بن شرحبيل عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر 
 وخالفه عبد الله بن سنان فرواه زيد بن اسلم عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وكلاهما وهم والصواب عن زيد بن اسلم عن عطاء بيسار عن بن عباس كذا رواه الحفاظ عن زيد بن اسلم 
 س () وسءل عن حديث زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فكلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمل ثلاثا قلت ثكلتك امك لا يكلمك رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعت صارخا يصرخ فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لقد انزل علي هذه الليلة انا فتحنا لك فتحا مبينا فقال يرويه عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر متصلا مسندا محمد بن خالد بن عتمة وابو نوح عبد الرحمن بن غزوان واسحاق بن ابراهيم الحنيني ويزيد بن ابي حكيم ومحمد بن حرب بن سليم المكي هءلاء كلهم اسندوه عن مالك واما اصحاب الموطا فرووه عن مالك مرسلا منهم معن والقعنبي والشافعي ويحيي بن بكير وغيرهم 
 س () وسءل عن حديث بلال بن الحارث عن عمر قصة الاسيفع ودينه فقال هو حديث يرويه عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف عن ابيه عن بلال بن الحارث عن عمر حدث به زهير بن معاوية عن عبيد الله كذلك وتابعه عبدة بن سليمان وابو حمزة وخالفهم يحيي القطان فرواه عن عبيد الله عن عمر بن عبد الرحمن بن عطية عن عمه عن بلال بن الحارث ورواه زياد بن سعد عن بن دلاف وهو عمر بن عبد الرحمن عن ابيه عن عمر ولم يذكر بلالا 
 وكذلك قال ابو بكر الهذلي ومالك وعبد الله العمري عن بن دلاف والقول قول زهير ومن تابعه عن عبيد الله ورواه موسي بن عبيد عن بن دلاف مرسلا عن عمر حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو بكر البزار ثنا عمر بن شبة وحدثنا بن مبشر ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب ابو عيسي الدوري قالا ثنا حفص بن عمرو قالا ثنا يحيي عن عبيد الله اخبرني عمر بن عطية عن عمه عن بلال بن الحارث قال سمعت عمر يقول لا يغرنكم صلاة امرء وصيامه ولكن من اذا حدث صدق واذا اءتمن ادي واذا اشفي ورع وقال بن شبه ولا صومه 
 س () وسءل عن حديث ربيعة بن دراج عن عمر عن صلي الله عليه وسلم في النهي عن التطوع بعد العصر فقال رواه الزهري واختلف عنه فرواه معمر وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ربيعة بن دراج وقال يزيد بن ابي حبيب عن الزهري عن بن محيريز عن ربيعة بن دراج قاله الليث عن يزيد وقيل عن ليث عن يزيد بن ابي حبيب عن الزهري عن مخبر اخبره عن ربيعة بن دراج عن عمر وقال عقيل عن الزهري حدثني حزام بن دراج وقال يونس عن الزهري حدثني دراج والله اعلم بالصواب ويشبه ان يكون القول من قال ربيعة بن دراج 
 س () وسءل عن حديث زر بن حبيش عن عمر انه خطبهم بالشام فقال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم كمقامي فيكم فقال استوصوا باصحابي خيرا ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب فقال تفرد به سعيد بن يحيي الاموي عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عمر وغيره يرويه عن ابي بكر بن عياش عن عاصم مرسلا عن عمر وهو الصواب س () وسءل عن حديث زر عن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا ان جبريل نزل بالحجابة لعثمان بن طلحة لجعلتها للعباس فقال يرويه شيخ من اهل مصر يقال له يحيي بن جناح الرعيني عن ابي بكر بن عياش واختلف عنه فقال عبيد بن صدقة عنه عن عاصم عن زر عن عمر وخالفه يحيي بن عثمان بن صالح فاسنده عن بن مسعود وكلاهما غير ثابت حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الليلي قال ثنا يحيي بن عثمان بن 
 صالح قال ثنا يحيي بن جناح ثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن بن مسعود قال قال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس لولا ان جبريل نزل بالحجابة لبني طلحة لجعلتها لك وان لك في السقاية اسوة حسنة هذا او نحوه س () وسءل عن حديث زيد بن وهب عن عمر اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم ذا ك امير امره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هو حديث يرويه القاسم بن مالك المزني والحسين بن علوان وهو ضعيف عن العمش عن زيد بن وهب عن عمر قوله وخالفهما عبد الواحد بن زياد وابو معاوية وغيرهما فرووه عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عمر قوله وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث زيد بن وهب عن عمر قوله اذا اشتد الحر فليسجد احدكم علي ثوبه فقال هو حديث يرويه العمش عمر المسيب بن رافع عن زيد بن وهب عن عمر حدث به عن الاعمش كذلك شعبة وزايدة وابو عوانة وابو معاوية وعلي بن مسهر وغيرهم وخالفهم الحجاج بن ارطاة فرواه عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر عن عمر وقول شعبة ومن تابعه اصح س () وسءل عن حديث الساءب بن يزيد عن عمر قال من ولي من امر الناس شيءا فلا يخف في الله لومة لاءم فقال يرويه معمر عن الزهري عن الساءب بيزيد عن عمر ورواه يحيي بن سعيد النصاري واختلف عنه فرواه الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن سعد عن الزهري مرسلا عن عمر وغير الليث يرويه عن يحيي بن سعيد عن الزهري ولا يذكر بينهما سليمان بن سعد والصحيح قول الليث 
 س () وسءل عن حديث سيار بن معرور عن عمر ان هذا مسجد بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن معه وفي السجود علي ظهر المسلم فقال هو حديث يرويه سماك بن حرب عنه حدث به عن سماك ابو الاخوص واسباط بن نصر واتفقا علي انه سيار بن معرور وقال يحيي بن معين انما هو سيار بن مغرور بالغين ولست اعلم من اين اخذ هذا وسيار هذا مجهول ولا نعلم حدث به عنه غير سماك بن حرب ولا نعمله اسند حديثا غير هذا والله اعلم س () وسءل عن حديث سويد بن غفلة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن لبس الحرير فقال رواه الشعبي عن سويد واختلف عنه فرواه قتادة عن الشعبي عن سويد عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به هشام الدستواءي وسعيد بن ابي عروبة عن قتادة كذلك 
 وكذلك روي عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه مسعر عن وبرة بن عبد الرحمن عن الشعبي عن سويد عن عمر موقوفا غير مرفوع وتابعه حصين بن عبد الرحمن واسماعيل بن ابي خالد ومحمد بن قيس الاسدي وزكرياء بن ابي زاءدة وعبد الله بن ابي السفر وداود بن ابي هند وسيار ابو الحكم وبيان بن بشر فرووه عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر قوله وكذلك رواه عبدة بن ابي لبابة وعمران بن مسلم عن سويد بن غفلة عن عمر قوله رواه ابو حصين عن ابراهيم يعني بن عبد الاعلي عن سويد بن غفل عن عمر قال لم يرخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الديباج الا موضع اربع اصابع فنحا به نحو الرفع ورواه الحكم عن خيثمة عن سويد بن غفلة عن عمر قوله وقد اخرج مسلم حديث قتادة عن الشعبي عن سويد بن غفلة المرفوع عن عمر في الصحيح والله اعلم س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 لانذر ولا يمين في معصية الله فقال هو حديث يرويه عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر واختلف عن عمر فرواه مطرف بن طريف وحبيب المعلم عن عمر وبن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر وعند عمرو بن شعيب فيه اسنادا اخر عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه المثني بن الصباح وغيره ويشبه ان يكونا صحيحين والله اعلم س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن عمر قال ان الله تعالي كان يرخص لنبيه صلي الله عليه وسلم فيما يشاء وقد انطلق برسول الله صلي الله عليه وسلم فاتموا الحج والعمرة وحصنوا فروج النساء فقال يرويه الهياج بن بسطام عن داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب عن عمر 
 ووهم فيه والصحيح عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن عمر كذلك رواه يزيد بن زريع وبشر بن المفضل وغيرهما وروي علي بن عاصم عن داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب عن عمر متعتان كانتا علي عهد عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما متعة النساء ومتعة الحج س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن عمر قوله ابتغوا في اموال اليتامي لا تستهلكها الصدقة فقال يرويه عمرو بن شعيب واختلف عنه فرواه الحسين المعلم عن مكحول عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر قوله وخالفه عمرو بن دينار واختلف عنه 
 فقال بن عيينة عن عمرو بن شعيب عن عمر لم يذكر بن المسيب وخالفه حماد بن زيد فرواه عن عمرو بن دينار عن مكحول عن عمر ولم يذكر فيه عمرو بن شعيب ولا بن المسيب ورواه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وكذلك رواه مندل بن علي عن الشيباني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وحديث عمر اصح س () وسءل عن حديث سعيد عن عمر قال ما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق الظهر والعصر حتي غابت الشمس 
 فقال رواه زياد بن عبد الله البكاءي وعمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر وخالفهما مالك وابن عيينة وعلي بن مسهر ومحمد بن فضيل وابو حمزة السكري وغيرهم فرووه عن يحيي بن سعيد بن المسيب مرسلا وهو اشبه بالصواب والله اعلم () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير مثلا بمثل من زاد او استزاد فقد اربا فقال هو حديث يرويه ابو حمزة ميمون عن سعيد بن المسيب رواه عنه منصور بن المعتمر والثوري وعمرو بن ابي قيس وخلاد الصفار وغيرهم فقال سيف بن محمد عن منصور والثوري عن ابي حمزة عن سعيد بن المسيب عن عمر وقال جرير عن منصور عن ابي حمزة عن سعيد بن المسيب عن بلال وقيل عن ابي حمزة عن سعيد بن المسيب عن عمر عن بلال وقال عمرو بن ابي قيس وخلاد عن ابي حمزة عن سعيد بن المسيب 
 عن عمر وابو حمزة الحديث والاضطراب في الاسناد من قبله والله اعلم س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن عمر قال ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سميتموه الوليد غيروا اسمه فسموه عبد الله فانه سيكون في هذه الامة رجل يقال له الوليد هو شر لهذه الامة من فرعون لقومه فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن الزهري عن بن المسيب عن عمر وغيره يرويه عن الاوزاعي ولا يذكر فيه عن عمر وهو الصواب س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن عمر في تكبيرات الجنازة قال كل ذلك قد كان اربع وخمس فامر الناس باربع فقال رواه شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد 
 حدث به النضر بن محمد عنه ولفظه عمر كبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا وخمسا فامر عمر باربع يعني تكبير العيد والجناءز تفرد بهذا اللفظ النضر بن محمد عن شعبة وبقوله يعني العيدين والجناءز وذكر العيدين وهم فيه ورواه غندر وابو النضر ويحيي القطان وعلي بن الجعد عن شعبة بهذا الاسناد ولفظه ما ذكرناه اولا ولم يذكروا تكبير العيد وهو الصواب س () وسءل عن حديث سنين ابي جميلة عن عمر انه قال في المنبوذ الذي وجده هو حر وعلينا نفقته ولك ولاءه فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه محمد بن بشر وحفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي جميلة وكذلك قال حجاج بن ارطاة عن الزهري والصواب ما رواه مالك بن انس وغيره عن الزهر سمعت سنينا ابا جميلة يحدث سعيد بن المسيب 
 ورواه جويرية بن اسماء عن مالك وفي الحديث زيادة حسنة فقال وذكر ابو جميلة انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وحج معه حجة الوداع وهو الصحيح س () وسءل عن حديث ابي واءل عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تلبسوا الديباج والحرير فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة فقال يرويه ابو الاحوص سلام بن سليم واختلف عنه فرواه محمد بن الحسن السدي المعروف بالتل عن ابي الاحوص عن عاصم بن بهذلة عن ابي واءل ووهم فيه والصواب عن ابي الاحوص عن مسلم الاعور عن ابي واءل كذلك رواه جماعة من الحفاظ عن ابي الاحوص عن مسلم الاعور عن ابي واءل انه سمعه من عمر 
 ورواه جرير بن عبد الحميد عن مسلم العور عن ابي واءل عن رجل من قومه عن عمر ومسلم الاعور ضعيف وهذا الحديث يرويه الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث الاعمش اولي بالصواب س () وسءل عن حديث شرحبيل بن السمط عن عمر خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي ها هنا يعني ذا الحليفة فقصر بنا الصلاة فقال يرويه شعبة واختلف عنه فرواه بقية عن شعبة عن الضحاك بن حمرة عن حبيب بن عبيد عن جبير بن نفير عن بن السمط عن عمر وخالفه اصحاب شعبة غندر وعبيد بن سعيد القرشي وعاصم بن علي وابو داود فرووه عن شعبة عن يزيد بن خمير عن حبيب بن عبيد بهذا الاسناد وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث شريح عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله ان الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا هم اصحاب الاهواء والبدع فقال يرويه محمد بن مصفي عن بقية عن شعبة عن مجالد عن العبي عن شريح عن عمر وتابعه جحدر بن الحارث عن بقية وخالفهما وهب بن حفص الحراني وكان ضعيفا فرواه عن 
 الجدي عبد الملك عن شعبة عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عمر ويثبت عن شعبة ولا عن مجالد والله اعلم س () وسءل عن حديث الصبي بن معبد التغلبي عن عمر في الجمع بين الحج والعمرة وقول عمر له هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم فقال حدث به عن الصبي بن معبد ابو واءل شقيق بن سلمة ورواه عن ابي واءل منصور بن المعتمر وسليمان الاعمش والحكم بن عتيبة وحماد بن ابي سليم او حبيب بن ابي ثابت وعمرو بن مرة ومغيرة وسلمة بن كهيل وحبيب بن حسان وسيار وثور بن ابي فاختة ويزيد بن ابي زياد وعاصم بن ابي النجود ومجاهد بن جبر ابو 
 الحجاج واختلف عنه فرواه بن جريج عن الحسن بن مسلم عن مجاهد عن ابي واءل شقيق بن سلمة وقال في اخره شيءا حسنا لم يذكره قال ابو واءل كنت اختلف انا ومسروق بن الاجدع الي الصبي بن معبد نستذكره هذا الحديث ورواه عمر بن ذر وابان بن صالح عن مجاهد عن الصبي بن معبد لم يذكرا بينهما ابا واءل ورواه عبدة بن ابي لبابة عن ابي واءل واختلف عنه فقال بن عيينة عن عبدة عن ابي واءل 
 وكذلك قال ابو المغيرة ومحمد بن مصعب وبشر بن بكر عن الاوزاعي عن عبدة عن ابي واءل وقال الوليد بن مزيد عن الاوزاعي عن عبدة عن مسروق عن الصبي وقال برد بن سنان عن عبدة عن زر بن حبيش عن الصبي ورواه حبيب بن حسان عن ابي واءل ورواه عامر الشعبي وابو اسحاق السبيعي والحسن العرني وابو قلابة عن الصبي بن معبد عن عمر وهو حديث صحيح واحسنها اسنادا حديث منصور والاعمش عن ابي واءل عن الصبي عن عمر س () وسءل عن حديث عبد الله بن شداد بن الهاد عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تاتوا في ادبارهن فقال هو حديث يرويه زمعة بن صالح واختلف عنه 
 فرواه عثمان بن اليمان عن زمعة عن بن طاوس عن ابيه عن عبد الله بن شداد عن عمر ورواه يزيد بن ابي حكيم العدني عن زمعة عن بن طاوس عن ابيه وعن عمرو عن طاوس عن عبد الله بن فلان عن عمر ولم يذكر طاوسا في حديث عمرو بن دينار وقول عثمان بن اليمان اصحها والله اعلم س () وسءل عن حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عمر انه قرا في صلاة الفجر بسورة يوسف وسورة الحج فقال هو حديث يرويه هشام بن عروة عنه واختلف عنه فرواه مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة 
 ويقال ان مالكا رحمه الله وهم في قوله عن ابيه عن عبد الله بن عامر وتابع مالكا يحيي بن سعيد الاموي وكذلك رواه مءمل عن الثوري وخالفهم بن عيينة وابن ابي حازم وابن ادريس ويحيي القطان ووكيع وابن نمير وابو معاوية وابن مسهر فرووه عن هشام انه سمعه من عبد الله بن عامر والقول قولهم ورواه حاتم بن اسماعيل عن هشام انهه سمعه من عبد الله بن عامر وزاد فيه حديثا اخر اسنده عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه طلع له احد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه وحاتم ثقة وزيادته مقبولة س () وسءل عن حديث عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عمر قوله ينكح العبد اثنتين ويطلق تطلقتين وتعتد الامة حيضتين وان لم تحض 
 فشهرين فقال هو حديث يرويه شعبة وابن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن مولي طلحة عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عتبة عن عمر ورواه الثوري عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة بهذا الاسناد حدث به بصنعاء وقال عبد الرحمن بن مهدي سالت سفيان عن هذا الحديث فقال لم اسمعه من محمد وقال علي بن المديني حدثنا بن عيينة قال انا حدثت به سفيان بن سعيد فدل هذا علي ان الثوري دلسه عن بن عيينة والله اعلم وروي عمرو بن اوس الثقفي عن عمر لو استطعت ان اجعل عدة الامة حيضة ونصفا لفعلت حدث به يحيي بن سعيد النصاري عن عمرو بن دينار عنه قال ذلك علي بن مسهر 
 وخالفه يعلي بن عبيد ويزيد بن هارون فروياه عن يحيي عن عمرو عن ابراهيم بن اوس والاول اصح س () وسءل عن حديث عبد الله بن بريدة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اخوف عليكم ما اخاف عليكم من منافق عليم اللسان فقال هو حديث رواه حسين المعلم واختلف عنه فرواه معاذ بن معاذ عن حسين المعلم عن بن بريدة عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه ورواه عبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة وغيرهما عن حسين عن بن بريدة عن عمر بن الخطاب 
 وهو الصواب في قصة طويلة س () وسءل عن حديث ث عبد الله بن السعدي عن عمر بن الخطاب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول اعطه من هو افقر اليه مني فقال ما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه وتموله وما لا فلا تتبعه نفسك فقال هو حديث رواه الزهري ويزيد فاما الزهري فجود اسناده رواه عن الساءب بن بريد عن حويطب بن عبد العزي عن عبد الله بن السعدي عن عمر رواه عن الزهري كذلك شعيب بن ابي حمزة وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد وعقيل وسفيان بن عيينة وبينه معمر بن راشد واختلف عن معمر فرواه عنه مروان الفزاري ولم يقم اسناده وتابعه عبد الرزاق 
 عن معمر فقالا عن الزهري عن الساءب بن يزيد ان عمر قال لابن السعدي ولم يذكر فيه حويطبا وكذلك قال بن المبارك عن معمر الا انه قال عن الساءب عن عبد الله بن السعدي عن عمر ولم يذكر حويطبا ورواه الواقدي عن الزهري عن الساءب عن حويطب عن عمر ولم يذكر بن السعدي ورواه معاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر ووهم فيه وهما قبيحا واما يزيد بن خصيفة فرواه عن الساءب بن يزيد ان عمر قال لابن السعدي ولم يذكر حويطبا ايضا ورواه بكير بن الاشج عن بسر بن سعيد فقال عن بن السعدي عن عمر 
 قال ذلك الليث بن سعد عن بكير وخالفه بن عجلان واختلف عنه فقال الثوري عن بن عجلان عن بكير عن بن السعدي عن عمر ولم يذكر بسر بن سعيد وخالفه يحيي القطان فرواه عن بن عجلان عن يعقوب بن الاشج اخي بكير عن بسر بن سعيد السعدي وروي عن قبيصة بن ذءيب وعن ابي الزبير المكي عن بن السعدي عن عمر واحسنها اسنادا حديث شعيب بن ابي حمزة ومن تابعه عن الزهري عن الساءب عن حويطب بن عبد العزي عن بن السعدي عن عمر حدثنا ابو عمر القاضي محمد بن يوسف والقاسم بن اسماعيل المحاملي قالا ثنا محمد بن احمد بن الجنيد ثنا ابو عاصم عن سفيان عن محمد بن عجلان عن بكير بن عبد الله عن عبد الله بن السعدي عن عمر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ما اتاك الله من هذا المال غير ساءله ولا مشرفه فخذه 
 س () وسءل عن حديث عبيد بن عمير عن عمر ان النبي صلي الله عليه و نهي عن قطع شجر الحرم فقال هو حديث يرويه حفص بن غياث عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عمر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن عبد الملك موقوفا عن عمر وكذلك رواه الحجاج بن ارطاة عن عطاء موقوفا والموقوف هو المحفوظ ورواه بن جريج عن عطاء مرسلا عن عمر قوله غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن غنم عن عمر من امكنة الحج قلم يحج فان شاء فليمت يهوديا او نصرانيا فقال يرويه بن جريج واختلف عنه فرواه يحيي القطان عن بن جريج عن عبد الله بن عيم عن الضحاك بن عبد 
 الرحمن وهو بن عرزب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمر ورواه حماد بن زيد عن بن جريج فحدث به لوين عنه فخلط في اسناده فقال عن بن جريج عن نعيم بن عبد الله وانما هو عبد الله بن نعيم وقال عن الضحاك عن عبد الرحمن بن غنم عن عمر وروي هذا الحديث الحكم بن عتيبة واختلف عليه فيه فرواه العلاء بن المسيب عن الحكم عن عدي بن عدي عن عمر وخالفه شعبة فرواه عن الحكم عن عدي بن عدي عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم وقال عن ابيه عن عمر وقول شعبة عن الحكم اصح من قول العلاء بن المسيب عنه وقول شعبة عن الضحاك عن ابيه ليس بمحفوظ وقول بن جريج اصح منه والله اعلم س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابزي عن عمر انه جهر 
 في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم فقال يرويه عمر بن ذر واختلف عنه فرواه ابو نعيم والفريابي وخالد بن مخلد واحمد بن ابي ظبية عن عمر بن ذر عن ابيه عن بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمر وخالفهم سعدان بن يحيي اللخمي وعايذ بن حبيب روياه عن عمر بن ذر عن بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه ولم يذكر في الاسناد ذرا والقول الاول اصح () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابزي عن عمر انه صلي علي زينب بنت جحش فكبر عليها اربعا فقال هو حديث يرويه اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن بن ابزي عن عمر 
 رواه عن اسماعيل جماعة منهم زايدة وزهير وابو شهاب وعبيد الله بن موسي وابو حمزة السكري ويحيي القطان وابن فضيل وابن عيينة ويزيد بن هارون ويعلي بن عبيد وغيرهم فرووه عن اسماعيل موقوفا غير مرفوع ورواه شعبة من رواية وهب بن جرير عنه عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن بن ابزي عن عمر وذكر فيه كلاما رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم اغرب به وهب بن جرير عن شعبة وهو قوله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اسرعكن بي لحوقا اطولكن يدا ورواه غندر عن شعبة فوقفه وقال عن بن ابي ليلي ورواه فراس عن الشعبي عن بن ابزي عن عمر 
 ورواه زكريا عن الشعبي عمن حدثه عن عمر ورواه منصور بن عبد الرحمن الشل عن الشعبي مرسلا عن عمر ورواه حجاج بن ارطاة عن الشعبي عن بن ابي ليلي عن عمر قوله والمحفوظ قول زايدة ومن تابعه عن اسماعيل حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي ثنا اسماعيل ثنا عامر حدثني عبد الرحمن بن ابزي قال صليت مع عمر رضي الله تعالي عنه بالمدينة علي زينب فكبر عليها اربعا ثم ارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان من تامرن ان يدخلها القبر قال فكان عمي يعجبه ان يكون هو يلي ذلك قال فارسلن اليه انظر من كان يراها في حياتها فليكن هو الذي يدخلها القبر فقال عمر صدقن س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عبد القاري عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل فقال رواه الزهري عن الساءب بن يزيد وعبيد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن عبد عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به يونس بن يزيد وعقيل بن خالد عن الزهري كذلك 
 ورواه عبد الرحمن العرج وابو سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد عن عمر من قوله غير مرفوع كذلك قال داود بن الحصين عن الاعرج ويحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة وكذلك رواه حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن عمر قوله وقيل عن يونس غير مرفوع قاله احمد بن شبيب عن ابيه عن يونس قاله محمد بن مصعب عن الاوزاعي عن يونس والاشبه بالصواب الموقف والله اعلم 
 اخرجه مسلم عن قتيبة عن ابي صفوان عن يونس مرفوعا س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عبد القارء عن عمر انه كان يعلم الناس التشهد فذكره فقال هو حديث رواه الزهري وهشام بن عروة عن عروف اختلفا فيه علي عروة فجود اسناده الزهري ورواه عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد عن عمر ورواه هشام بن عروة عن ابيه عن عمر لم يذكر بينهما عبد الرحمن بن عبد وقول والزهري اولي بالصواب والله اعلم ولم يختلفوا في ان الحديث موقوف علي عمر ورواه بعض المتاخرين عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك عن الزهري عن عروة عن بن عبد عن عمر مرفوعا 
 ووهم في رفعه والصواب موقوف وروي هذا الحديث بن عيينة عن الزهري وهشام بن عروة جمع بينهما وحمل حديث هشام علي حديث الزهري فقال عن عرو عن عبد الرحمن بن عبد عن عمر وهذا اسناد الزهري وهشام لا يذكر في الاسناد عبد الرحمن بن عبد س () وسءل عن حديث عبابة بن ربعي عن عمر قوله لا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فقال رواه شعبة عن الاعمش عن خيثمة عمن سمع عمر ورواه ابو معاوية وابو اسامة عن العمش عن خيثمة عن عبابة بن ربعي عن عمر ورواه ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن عبابة بن رداد عن عمر وهو رجل واحد اختلفا في نسبه والحديث ثابت عن عمر 
 س () وسءل عن حديث عاصم بن عمر بن الخطاب عن عمر عن النبي صلي الله في فضل ما يقال عند الاذان فقال هو حديث يرويه عمارة بن غزية عن حبيب بن عبد الرحمن واختلف عن عمارة فرواه اسماعيل بن جعفر عن عمارة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابيه عن عمر فوصل اسناده ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم حدث به عنه كذلك اسحاق بن محمد الفروي ومحمد بن جهضم ورواه اسماعيل بن عياش عن عمارة بن غزية عن خبيب بن عبد الرحمن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية عن خبيب وحديث اسماعيل بن جعفر المتصل قد اخرجه البخاري ومسلم في 
 الصحيح واسماعيل بن جعفر احفظ من يحيي بن ايوب واسماعيل بن عياش وقد زاد عليهما وزيادة الثقة مقبولة والله اعلم س () وسءل عن حديث عاصم بن عمر عن عمر خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فاصابنا جوع شديد فجمعنا فضلة ازوادنا فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبركة فاخذوا حتي جعل يربط الرجل كم قميصه لاخذ فيه وفضلت فضلة فقال هو حديث يرويه يزيد بن ابي زياد عن عاصم واختلف عنه فرواه جرير بن عبد الحميد ومحمد بن فضيل عن يزيد عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم عن ابيه عن جده عمر وقال بعضهم عن جرير عن يزيد عن عاصم عن ابيه عن جده عن عمر وقال ابو بكر بن عياش عن يزيد بن ابي زياد عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن عاصم بن عمر عن عمر قاله احمد بن يونس عن ابي بكر وقال سعيد بن يحيي عن ابي بكر بن عياش عن يزيد بن ابي زياد عن 
 عاصم بن عبيد الله عن عاصم بن عمر بن الخطاب عن ابيه وقال خالد بن عبد الله الواسطي وعلي بن عاصم عن يزيد بن ابي زياد عن عاصم بن عبيد الله عن ابيه او جده عن عمر والاضطراب فيه عن عاصم بن عبيد الله وقد تقدم ذكرنا له بسوء حفظه وقلة ضبطه للاسناد وروي هذا الحديث محمد بن عجلان عن عاصم بن عبيد الله عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابي النصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الزهري والاوزاعي جميعا عن المطلب عن عبد الله بن حنطب عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري عن ابيه وهو الصحيح س () وسءل عن حديث ابي ميسرة بن شرحبيل عن عمر قال لم نزل تحريم الخمر قال اللهم بين لنا بيانا شفاء فنزل قوله يسالونك عن الخمر الاية فقال عمر اللهم بين لنا فنزل قوله لا تقربوا الصلاة الاية الحديث فقال رواه اسراءيل وزكريا بن ابي زاءدة وسفيان الثوري عن ابي اسحاق عن 
 ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن عمر القصة بطولها وذكر الايات في تحريم الخمر وخالفهم حمزة الزيات فرواه عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن عمر حدثنا به ابو عمر القاضي قال ثنا محمد بن معمر البحراني قال حدثنا حميد بن حماد عن حمزة الزيات كذلك وقال اسحاق بن منصور عن اسراءيل والفريابي عن الثوري وقيس عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي عن عمر والصواب قول من قال عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة عن عمر والله اعلم 
 اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر قال اخبرنا احمد بن سنان حدثنا بن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن شرحبيل قال قال عمر اللهم بين لنا في الخمر فنزلت فيهما اثم كبير ومنافع للناس فقال اللهم بين لنا في الخمر فنزلت انما الخمر والميسر والنصاب والازلام رجس من عمل الشيطان حتي بلغ فهل انتم منتهون انما تذهب المال وتذهب العقل س () وسءل عن حديث عمرو بن ميمون عن عمر انه قال يا رسول الله الا تتخذ مقام ابراهيم مصلي فانزل الله تعالي واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي فقال هو حديث رواه زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق واختلف عنه فرواه علي بن مسهر عن زكريا عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر وخالفه ابو اسامة فرواه عن زكريا عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة واسمه عمرو بن شرحبيل عن عمر والله اعلم بالصواب ورواه زهير عن ابي ابي اسحاق عن طلحة بن مصرف مرسلا عن عمر ويشبه ان يكون قول زهير هو المحفوظ لن زهير اثبت من زكريا في ابي اسحاق 
 س () وسءل عن حديث عمرو بن ميمون عن عمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من البخل والجبن وسوء العمر وفتنة الصدر وعذاب القبر وان اهل الجاهلية كانوا لا ينفرون من جمع حتي يروا الشمس علي ثبير فخالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رواه يونس بن ابي اسحاق وابنه اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر 
 وخالفهما شعبة والثوري ومسعر فرووه عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والمتصل صحيح 
 س () وسءل عن حديث عمرو بن حريث عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد عنه اسنده خلاد بن يحيي عن الثوري عن اسماعيل رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه غيره عن الثوري وكذلك رواه يحيي القطان وابو معاوية وابو اسامة وغيرهم عن اسماعيل موقوفا وهو الصحيح حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز واحمد بن عبد الله الوكيل قالا ثنا عمر بن شبة قال ثنا يحيي قال ثنا اسماعيل قال ثنا عمرو بن حريث قال قال عمر لرجل وسمعه ينشد يا فلان لن يمتلء جوف الرجل قيحا خير له من ان يمتلء شعرا وحدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول ثنا زهير بن محمد ثنا خلاد بن يحيي عن الثوري عن اسماعيل مرفوعا س () وسءل عن حديث علي بن الحسين عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سبي ونسبي 
 فقال هو حديث رواه محمد بن اسحاق عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن عمر وخالف الثوري وابن عيينة ووهيب وغيرهم فرووه عن جعفر عن ابيه عن عمر ولم يذكروا بينهما جده علي بن الحسين وقولهم هو المحفوظ س () وسءل عن حديث عبيد بن عمير عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء 
 فقال يرويه اسباط بن محمد عن ليث عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد به محمد بن عباد سندولا عنه وخالفه مطر الوراق رواه عن عطاء عن جابر قاله قتيبة عن حماد بن زيد وروي عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس والمحفوظ عن عطاء مرسلا س () وسءل عن حديث علقمة بن وقاص الليثي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات الحديث فقال هو حديث يرويه يحيي بن سعيد النصاري عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر 
 وهو حديث صحيح عنه وحدث بهذا الحديث شيخ من اهل الجزيرة يقال له سهل بن صقير عن الدراوردي وابن عيينة وانس بن عياض عن محمد بن عمرو بن علقمة عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم علي هءلاء الثلاثة فيه وانما رواه هءلاء الثلاثة وغيرهم عن يحيي بن سعيد الانصاري لا عن محمد بن عمرو 
 وانما رواه عن محمد بن عرو بن علقمة الربيع بن زياد الهمداني وحده ولم يتابع عليه الا من رواية سهل بن صقير عن هءلاء الثلاثة وقد وهم عليه فيه والصحيح حديث يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم وروي عن حجاج بن ارطاة عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر قال ذلك زيد بن بكر بن خنيس عن حجاج وروي هذا الحديث مالك بن انس واختلف عنه فرواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ولم يتابع عليه واما اصحاب مالك الحفاظ عنه فرووه عن مالك عن يحيي بن 
 سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر وهو الصواب حدثنا ابو وهيب يحيي بن موسي ثنا محمد بن الوليد قال ثنا عبد الوهاب قال سمعت يحيي بن سعيد يقول سمعت محمد بن ابراهيم يقول سمعت علقمة بن وقاص الليثي يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه س () وسءل عن حديث علقمة بن وقاص عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم سيكون عليكم امراء صحبتهم بلاء ومفارقتهم كفر فقال يرويه حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر فرفعه عن حماد عبد الملك بن ابراهيم الجدي وعمار بن مطر الرهاوي واسنداه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وغيرهما يرويه عنه موقوفا وهو الصواب س () وسءل عن حديث عثمان بن عبد الله بن سراقة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم من اظل راس غاز فقال هو حديث يرويه يزيد بن الهاد واختلف عنه فرواه الدراوردي والليث عن بن الهاد عن الوليد بن ابي الوليد عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن عمر بن الخطاب 
 ورواه بن وهب عن عمر بن مالك الشرعبي وابن لهيعة والليث عن بن الهاد فقال عن الوليد بن عثمان عن امه عن عمر بن الخطاب ووهم فيه وانما هو الوليد بن ابي الوليد عن عثمان عن جده ابي امه عمر لن عثمان هذا امه زينب بنت عمر بن الخطاب والصواب قول الدراوردي ومن تابعه س () وسءل عن حديث عمير مولي عمر عن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيغسل الجنابة ومباشرة الحاءض والصلاة في البيوت فقال هو حديث رواه ابو اسحاق السبيعي وطارق بن عبد الرحمن البجلي والحجاج بن ارطاة وعبد الرحمن المسعودي ومالك بن مغول وشعبة 
 والعلاء بن المسيب وغيرهم عن عاصم بن عمرو البجلي فاختلفوا عليه فاما ابو اسحاق فرواه عنه زيد بن ابي انيسة ورقبة بن مصقلة وابو حمزة السكري فقالوا عن عاصم بن عمرو عن عمير او بن عمير ورواه زهير ويونس بن ابي اسحاق وابو بكر بن عياش وعبد الكبير بن دينار وغيرهم فرووه عن ابي اسحاق عن عاصم بن عمرو عن نفر لم يسمهم عن عمر الا ان يوسف بن ابي اسحاق وابي بكر بن عياش لم يذكرا بين عاصم وعمر احدا 
 ورواه بن عجلان عن ابي اسحاق فارسله عن عمر ورواه طارق بن عبد الرحمن وحجاج بن ارطاة ومالك بن مغول عن عاصم مرسلا عن عمر وقال المسعودي وشعبة عن عاصم بن عمرو عمن لم يسمه عن عمر وقد ادرك عبد الله بن نمير عاصم بن عمرو هذا والحديث حديث زيد بن ابي انيسة ومن تابعه وروي هذا الحديث معاوية بن قرة قال حدثني احد الرهط الثلاثة الذين سالوا عمر س () وسءل عن حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يرفع بالقران اقواما ويضبه اخرين فقال رواه الزهري عن ابي الطفيل حدث به عنه معمر وابراهيم بن سعد والنعمان بن راشد مرفوعا الي 
 النبي صلي الله عليه وسلم ورواه حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل موقوفا غير مرفوع رواه عنه الثوري كذلك ورواه الاعمش عن حبيب واختلف عنه فقال حسين بن واقد عن الاعمش عن حبيب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر موقوفا وحديث الزهري هو الصواب والله اعلم س () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة لو حركت بنا الركاب فقال لقد تركت قولي فقال له عمر اسمع واطع فقال اللهم لولا انت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فقال رواه محمد بن موسي بن اعين وسعيد بن عبد الملك بن واقد عن بن ادريس عن اسماعيل عن قيس عن عمر 
 ورواه عمر بن علي المقدمي عن اسماعيل عن قيس ان عبد الله بن رواحة وغيرهما يرويه عن اسماعيل عن قيس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة مرسلا وهو اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن عمر انه كان يقول في صلاة الجنازة في الدعاء للميت اللهم اصبح عبدك قد تخلي من الدنيا وتركها لاهلها وافتقرك اليك واستغنيت عنه الحديث فقال يرويه يحيي بن زكريا بن ابي الحواجب المقرء الكوفي عن اسماعيل بن ابي خالد عن طارق بن عبد الرحمن البجلي عن سعيد بن المسيب عن عمر وهو الصواب وكذلك رواه مسعر وشعبة وزاءدة والمسعودي وغيرهم عن طارق عن سعيد بن المسيب 
 س () وسءل عن حديث روي عن ابي عمر الضرير عن القسملي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال راي النبي صلي الله عليه وسلم قميصا علي عمر جديدا فقال لبست جديدا وعشت حميدا وتوفيت شهيدا ويريك الله قرة عين في الدنيا والاخر فقال حدثناه دعلج عن ابي الحسن احمد بن عبد الرحمن الهجري عن ابي عمر كذلك وهو وهم والصواب عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي الاشهب النخعي مرسلا عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث قيس ابي السود عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان لا يري باسا بقضاء رمضان في عشر ذي الحجة فقال تفرد بروايته ابراهيم بن اسحاق الصيني عن قيس بن الربيع عن السود بن قيس عن ابيه عن عمر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم حدثناه دعلج قال ثنا محمد بن سليمان الحضرمي قال ثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني ثنا قيس بذلك وخالفه شعبة والثوري واسراءيل وسلام بن ابي مطيع وشريك فرووه 
 عن الاسود بن قيس عن ابيه عن عمر قوله موقوفا س () وسءل عن حديث قيس بن مروان الجعفي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا علي قراءة بن ام عبد فقال هو حديث يرويه الاعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن قيس بن مروان عن عمر ورواه الاعمش ايضا باسناد اخر عن ابراهيم عن علقمة عن عمر 
 ورواه الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم عن علقمة عن القرثع عن قيس او بن قيس رجل من جعفي عن عمر وهو قيس بن مروان ورواه عمارة بن عمير عن رجل من جعفي عن عمر وهو قيس بن مروان وقد ضبط الاعمش اسناده وحديثه وهو الصواب قلت له فان البخاري فيما ذكره ابو عيسي عنه حكم بحديث الحسن بن عبيد الله علي حديث الاعمش قال الشيخ وقول الحسن بن عبيد الله عن قرثع غير مضبوط لن الحسن بن عبيد الله ليس بالقوي ولا يقاس بالاعمش وروي هذا الحديث ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود عن ابي بكر وعمر 
 قاله فرات بن محبوب عنه وخالفه يحيي بن ادم فرواه عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبيد الله ان ابا بكر وعمر بشراه س () وسءل عن حديث قرة بن اياس المزني عن عمر قال ما افاد امرا بعد الاسلام خيرا من امراة حسنة الخلق ودود ولود ان منهن لغنما ما يحذي منه وغلا ما يفدي منه فقال يرويه شعبة واختلف عنه فرواه اصحاب شعبة عنه عن معاوية بن قرة عن ابيه عن عمر ورواه مسعر عن شعبة عن معاوية بن قرة عن عمر مرسلا والصحيح المتصل واختلف عت مسعر فقال الاشجعي عن شعبة عن معاوية بن قرة قوله 
 س () وسءل عن حديث قرظة بن كعب عن عمر انه بعث بهم الي الكوفة فمشي معهم ثم قال اقلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم فيه فقال رواه الشعبي عن قرظة بن كعب حدث به عنه بيان بن بشر واسماعيل بن ابي خالد وابو حصين واشعث بن سوار ومنصور بن عبد الرحمن الغداني وداود بن ابي هند ومجالد بن سعيد وابو البلاد يحيي واختلف عن سعد وعن داود بن ابي هند فرواه عبد الله بن جعفر المخرمي وابراهيم بن سعد عن سعد عن الشعبي عن قرظة ورواه عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن سعد بن ابراهيم عن قرظة 
 ولم يذكر بينهما الشعبي ورواه عبد الوهاب الخفاف عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن قرظة وقال غيره عن داود عن الشعبي عن عمر ولم يذكر فيه قرظة والصحيح قول من قال عن الشعبي عن قرظة والله اعلم ورواه مطرف عن الشعبي عن قرظة بن كعب وزيد بن صوحان عن عمر ورواه سليمان بن سيف الحراني عن ابي عتاب عن شعبة عن سيار عن الشعبي ووهم والمحفوظ عن شعبة عن بيان ورواه روح بن القاسم عن عمر او عمرو بن مساور عن الشعبي 
 عن قرظة عن عمر انه راه يتوضا ولم يذكر قصة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث مدرك بن عوف عن عمر وقيل له رجل قتل في سبيل الله انه القي بيده الي التهلكة فقال عمر كذب من قال ذلك ولكنه ممن اشتري الاخرة بالدنيا فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه فرواه ابو اسامة ويزيد بن هارون عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن مدرك بن عوف عن عمر وقال هشيم عن اسماعيل عن قيس عن شبيل بن عوف وقال وكيع عن اسماعيل عن قيس عن عمر وقول ابي اسامة ويزيد بن هارون اصح 
 س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن عمر انه فرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف عشرة الاف فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه مطرف عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد عن عمر وتابعه اسراءيل ورواه العمش عن ابي اسحاق عن بعض اصحابه عن عمر ولم يسم احدا وقول مطرف واسراءيل صحيح ان شاء الله تعالي س () وسءل عن حديث المسور بن مخرمة عن عمر حين طعن وانه صلي وجرحه يثعب دما وقوله لاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة فقال رواه سليمان بن يسار عن المسور بن مخرمة حدث به عنه الزهري وعروة بن الزبير رواه عن عروة كذلك ابو الزناد وهشام بن عروة واختلف عن هشام فرواه زايد واسماعيل بن زكريا وعلي بن مسهر 
 وابو ضمرة والليث بن سعد والمفضل بن فضالة وابو اسامة وحماد بن سلمة وابو معاوية وعبدة وغيرهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن سليمان بن يسار عن المسور بن مخرمة وخالفهم مالك بن انس فرواه عن هشام عن ابيه ان المسور بن مخرمة اخبره ورواه جرير وعبد الله بن ادريس ويسي بن يونس ومحمد بن دينار عن هشام عن ابيه عن المسور والقول زايدة ومن تابعه عن هشام عن ابيه عن سليمان بن يسار وقول مالك عن هشام عن ابيه ان المسور اخبره وهم منه والله اعلم لكثرة من خالفه ممن قدمنا ذكره 
 ورواه بن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة وهو صحيح عنه ورواه عبد الملك بن عمير فاختلف عليه فرواه قرة بن خالد عن عبد الملك بن عمير عن جاب بن سمرة عن المسور بن مخرمة عن عمر وخالفه شريك فرواه عن عبد الملك بن عمير عن ابي المليح الهذلي عن عمر وقول قرة اشبه بالصواب حدثنا محمد بن يوسف ابو عمر القاضي قال ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا اسماعيل يعني بن عليه عن ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة ان عمر لم طعن جعل يالم فقال له بن عباس يا امير المءمنين لءن كان ذلك لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته ثم فارقك وهو عنك راض ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبتهم ولءن فارقتهم لفارقتهم وهم عنك راضون فقال اما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضاه فانها ذاك من من الله من به علي واما ما ذكرت من صحبة ابي بكر ورضاه فانما ذلك من 
 الله تعالي من به علي واما ما تري من جزعي فهو من اجلك ومن اجل اصحابك ووالله ان طلاع الارض لي ذهبا لافتديت به من عذاب الله من قبل ان اراه س () وسءل عن حديث المسور بن مخرمة عن عمر قوله ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه جويرية وابراهيم بن طهمان عن مالك وتابعهم الزبيري عن مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن المسور وقال عباد بن عباد عن جويرية عن الزهري عن رجل عن المسور وقال سعيد بن عامر عن جويرية عن الزهري عن المسور واختلف عنه فقال الكزبراني عن سعيد بن عامر عن جويرية عن مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن المسور 
 ولم يسمع الزهري من المسور شيءا ورواه حماد بن زيد عن معمر عن الزهري مرسلا عن عمر والاشبه بالصواب قول من قال عن الزهري عن حميد عن المسور س () وسءل عن حديث المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القارء عن عمر سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت من اقراك الحديث فقال يرويه الزهري عن عروة واختلف عن الزهري فرواه معمر بن راشد من رواية عبد الاعلي بن عبد الاعلي عنه عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة عن عمر وخالفه عبد الرزاق فرواه عن معمر عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القارء عن عمر وتابعه شعيب بن ابي حمزة وينس بن يزيد وعقيل بن خالد واسحاق بن يحيي الكلبي وغيرهم 
 وخالفهم مالك بن انس فرواه عن الزهري عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القارء وحده عن عمر وكلها صحاح محفوظة عن الزهري اخرج البخاري ومسلم من حديث هءلاء النفر علي اختلافهم عن الزهري وروي عن يحيي بن بكير عن مالك عن هشام بن عروة وقوله عن هشام وهم والصحيح عن مالك عن بن شهاب عن عروة كذلك رواه جويرية ومعن والقعنبي وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم 
 حدثناه دعا لثنا احمد بن ابراهيم بن طحان قال حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال ثنا مالك عن هشام بن عروة عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارء قال سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان الحديث س () وسءل عن حديث مالك بن اوس بن الحدثان عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفق علي اهله نفقة سنته من اموال بني النضير وكانت مما افاء الله علي رسوله الحديث فقال رواه الزهري عن مالك بن اوس سمعه منه وقال اسحاق الفروي عن مالك عن الزهري وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي ذكرا من حديث مالك بن اوس فلقيته فسالته عنه وتابعه علي ذلك عقيل بن خالد وابن اخي الزهري 
 وهو حديث طويل في ميراث النبي صلي الله عليه وسلم وصدقته ونفقته علي اهله رواه عن الزهري مالك بن انس وعمرو بن دينار ومعمر ويونس وعقيل وابن اخي الزهري واسامة بن زيد وهشام بن سعد وابن ابي عتيق وغيرهم فمنهم من رواه عن الزهري بتمامه ومنهم من اختصره 
 ورواه عن مالك بن اوس مع الزهري عكرمة بن خالد المخزومي حدث به عنه ايوب السختياني قال ذلك حماد بن زيد وابن علية عن ايوب وقال حاتم بن وردان عن ايوب عن عمرو بن دينار وعكرمة بن خالد وعمرو بن دينار انما سمع هذا الحديث من الزهري وقال عبد الوارث عن ايوب عن عكرمة بن خالد وابي الزبير المكي عن مالك بن اوس ورواه محمد بن عمرو بن حلحلة عن مالك بن اوس مختصرا وروي عن محمد بن المنكدر عن مالك بن اوس تفرد به ال المنكدر عنه وهو حديث صحيح من رواية الزهري وعكرمة بن خالد عن مالك بن اوس وقد اسند مالك بن انس في روايته عن الزهري فيه الفاظا عن عمر عن ابي بكر ذكرناها في مسند ابي بكر الصديق استغنينا عن اعادتها ها هنا وذكر ايضا هناك من تابع مالكا علي اسناده عن عمر عن ابي بكر س () وسءل عن حديث معدان بن ابي طلحة اليعمري عن عمر قوله رايت كان ديكا نقرني وفي الخلافة والكلالة وفي الشجرتين البصل 
 والكراث فقال هو حديث يرويه قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن عمر حدث به عن قتادة هشام بن ابي عبد الله وشعبة بن الحجاج وسعيد بن ابي عروبة والحجاج بن الحجاج وهمام بن يحيي فرووه عن قتادة بهذا الاسناد بطوله ورواه بن عيينة عن يحيي بن صبيح الخراساني وتابعه عبد الله بن بشر ومطر الوراق واسحاق بن ابي فروة رووه عن قتادة عن سالم عن معدان عن عمر مختصرا ورواه حماد بن سلمة عن قتادة عن سالم عن عمر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم مختصرا في قصة الثوم والبصل دون غيره ولم يذكر في الاسناد معدان 
 ورواه حصين عبد الرحمن عن سالم بن ابي الجعد عن عمر مرسلا ايضا لم يذكر فيه معدان قال ذلك ابو الاحوص ومحمد بن فضيل وسفيان بن عيينة وجرير عن حصين وقال شعبة عن حصين عن سالم عن رجل من اهل الشام عن عمر ولم يرفع الحديث وروي عن عباد بن العوام عن حصين عن سالم بن ابي الجعد عن معدان عن عمر وما احسبه حفظ لن حصينا لا يذكر معدان وكذلك رواه المنصور بن المعتمر وابو عون الثقفي وعمرو بن مروة عن سالم عن عمر مرسلا لم يذكروا فيه معدان قاله جرير عن منصور وقاله عبد الغفار بن القاسم وحفص بن عمران عن عمرو بن مرة 
 والصحيح قول شعبة وهشام وابن ابي عروبة ومن تابعهم عن قتادة والله اعلم ورواه مغيرة بن مسلم عن مطر عن شهر فقال عن ابي طلحة اليعمري عن عمر وخالفه داود بن الزبرقان عن مطر فقال عن قتاد عن سالم بن ابي الجعد وهو المحفوظ واتي داود بحديث الكلالة دون غيره س () وسءل عن حديث مسروق عن عمر انه قال لمسروق ما اسمك قال مسروق بن الاجدع قال الاجدع شيطان انت مسروق بن عبد الرحمن فقال يرويه جابر الجعفي عن الشعبي عن مسروق عن عمر قوله وخالفه مجالد فرفعه وزاد فيه حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الاجدع شيطان س () وسءل عن حديث المعرور بن سويد عن عمر عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم انه قال اللهم لا تجعل قبري وثنا وكان بنو اسراءيل اتخذوا قبور انبياءهم مساجد فقال يرويه اصحاب الاعمش عنه عن المعرور عن عمر موقوفا واسنده عبد الجبار بن العلاء عن بن عيينة عن الاعمش عن المعرور عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يتابع عليه والمحفوظ هو الموقوف س () وسءل عن حديث المعرور عن عمر من دعا الي غمارة نفسه من غير مشورة من المسلمين فلا يحل لكم الا قتله فقال يرويه واصل الحدب واختلف عنه فرواه ليث بن ابي سليم عن واصل عن المعرور عن عمر وخالفه الثوري رواه عن واصل عن ابنه المعرور عن المعرور عن عمر وقال الثوري اصح س () وسءل عن حديث نعيم بن ربيعة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم حين جاءه رجل يساله عن قوله تعالي واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهرهم ذرياتهم فقال عليه السلام ان الله لما خلق ادم مسح بيمينه ميامنه فاخرج منها ذرية طيبة فقال هءلاء للجنة الحديث 
 فقال يرويه زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد الخطاب عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة عن عمر حدث عنه كذلك يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي وجود اسناده ووصله وخالفه مالك بن انس فرواه عن زيد بن ابي انيسة ولم يذكر في الاسناد نعيم بن لربيعة وارسله عن مسلم بن يسار عن عمر وحديث يزيد بن سنان متصل وهو اولي بالصواب والله اعلم 
 وقد تابعه عمر بن جعثم فرواه عن زيد بن ابي انيسة كذلك قاله بقية بن الوليد عنه س () وسءل عن حديث هزيل بن شرحبيل عن عمر لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح بهم فقال يرويه عبد الله بن شوذب واختلف عنه فرواه بن المبارك وايوب بن سويد الرملي عن بن شءذب عن محمد بن جحادة عن سلمة بن كهيل عن هزيل بن شرحبيل عن عمر 
 وخالفهم رواد بن الجراح فرواه عن بن شءذب عن محمد بن جحادة عن طلحة بن مصرف عن هزيل عن عمر وخالفهم ضمرة بن ربيعة رواه عن بن شءذب عن بن جحادة عن سلمة عن عمرو بن شرحبيل ولم يقل عن هزيل ووهم واصحها قول بن المبارك ومن تابعه () وسءل عن حديث يرفا مولي عمر عن عمر قال اذا رايتني حلفت علي يمين فاطعم عني عشرة مساكين فقال هو حديث يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه ابو الاخوص عن ابي اسحاق عن يرفا عن عمر ورواه يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن يسار بن نمير عن يرفا 
 وهو الصحيح س () وسءل عن حديث يزيد بن شريك ابي ابراهيم التيمي عن عمرانه ساله اقرا خلف الامام نعم قلت وان قرا قال وان قرا قلت وان جهر قال وان جهر فقال رواه الشيباني عن جواب التيمي عن يزيد بن شريك عن عمر حدث به عن الشيباني جماعة منهم سفيان الثوري وخالد الواسطي وهشم وشريك وحفص بن غياث فاما شريك وحفص فزادا فيه زيادة حسنة اغربا بها علي اصحاب الشيباني وهي قوله وان جهر قال وان جهر ولم الجهر غيرهما وزيادتهما مقبولة لانهما ثقتان 
 س () وسءل عن حديث يزيد بن الحوتكية عن عمر انه قال من كان معنا حيث كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاحة اذ اهدي اليه الاعراب ارنبا الحديث فقال هو حديث يرويه موسي بن طلحة بن عبيد الله عن بن الحوتكية عن عمر واختلف عن موسي بن طلحة فرواه محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن موسي بن طلحة عن بن الحوتكيه عن عمر وتابعه حكيم بن جبير واختلف عنه فقال الثوري وابن عيينة والمسعودي عن حكيم بن جبير عن موسي بن طلحة عن بن الحوتكية وقال زايدة عن حكيم بن جبير عن موسي بن طلحة عن عمر 
 لم يذكر بن الحوتكية ورواه الحجاج بن ارطاة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي بن طلحة عن يزيد بن الحوتكية قال ذلك حماد بن سلمة عن حجاج وخالفه هشام الدستواءي فرواه عن حجاج عن موسي لم يذكر بينهما احدا ورواه بن ابي ليلي عن الحكم عن موسي بن طلحة عن بن الحوتكية وخالفه سفيان بن حسين وسعيد بن محمد شيخ لابن جريج فروياه عن الحكم عن موسي عن عمر لم يذكرا فيه بن الحوتكية ورواه ابراهيم بن طهمان عن ابي حنيفة عن الهيثم عن موسي عن 
 بن الحوتكية عن عمر وخالفه وكيع وابو يحيي الحماني وعبيد الله بن موسي فرووه عن ابي حنيفة عن موسي عن بن الحوتكية ورواه طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله وعمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي بن طلحة عن عمر ولم يذكرا فيه بن الحوتكية ورواه محمد بن منصور الجواز عن بن عيينة فقال عن بيان عن موسي بن طلحة عن بن الحوتكية 
 وصحف الجواز في قوله بيان وانما كان بن عيينة يقول حدثني اثنان عن موسي بن طلحة يعني محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة وحكيم بن جبير فجعله الجواز عن بيان ورواه يحيي بن سام عن موسي بن طلحة عن ابي ذر قصة الايام البيض دون غيره حدث به عن يحيي الاعمش ومنصور وفطر وبسام الصيرفي ويزيد بن ابي زياد كذلك ورواه عبد الملك بن عمير عن موسي بن طلحة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه سليمان بن ابي داود عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصنع شيءا والصواب عن الحكم عن موسي بن طلحة عن بن الحوتكية عن عمر وقد تقدم وروي هذا الحديث طلحة بن يحيي عن موسي بن طلحة مرسلا قال ذلك يحيي القطان عنه ورواه يحيي بن ابي بكير فقال عن ابي الاحوص عن طلحة بن يحيي 
 عن موسي بن طلحة عن ابيه ووهم فيه وقول القطان اصح س () وسءل عن حديث يزيد بن عبد الرحمن الودي عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي قام عمر علي راس بالسيف فقال يرويه حرمي بن عمارة واختلف عنه فرواه علان بن المغيرة عن نعيم بحماد عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن محمد بن ابراهيم عن ادريس الاودي عن ابيه عن عمر وخالد الرمادي فرواه عن نعيم عن حرمي عن محمد بن ابراهيم 
 وهو اشبه بالصواب والله اعلم حدثنا ابو سعيد احمد بن عبد الرحمن بن خنيس الرازي ثنا ابراهيم بن محمد بن عبيد الشهرزوري ثنا علان بن المغيرة ثنا نعيم بن حماد ثنا حرمي بن عمارة عن شعبة عن محمد بن ابراهيم الهاشمي عن ادريس الاودي عن ابيه عن عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي في الحجر قام عمر بن الخطاب علي راسه بالسيف حتي يصلي قال حرمي وسمعته من محمد بن ابراهيم حدثنا بن مخلد قال ثنا احمد بن منصور الرمادي قال ثنا نعيم بن حماد ثنا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة عن محمد بن ابراهيم الهاشمي عن ادريس الاودي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي في الحجر قام يعني عمر علي راسه بالسيف وقال حرمي وسمعه شعبة من محمد بن ابراهيم س () وسءل عن حديث ابي العجفاء السلمي عن عمر قال 
 لا تغالوا نفي مهور نساءكم فانها لو كانت مكرمة عند الله كان اولادكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اصدق امراة من نساءه ولا انكح من بناته علي اكثر من ثنتي عشرة اوقية فقال هو حديث رواه محمد بن سيرين عنه واختلف عن بن سيرين فيه فرواه ايوب السختياني وابن عون وهشام بن حسان ومنصور بن زاذان واشعث بن سوار ومطر الوراق والصلت بن دينار ومحمد بن عمرو الانصاري وعوف الاعرابي واسماعيل بن مسلم ومجاعة بن الزبير وعبيدة بن حسان وعقبة بن خالد الشني ويحيي 
 بن عتيق وابو حرة واخوه عن محمد بن سيرين عن ابي العجفاء 
 فاتفق بن عيينة وحماد بن زيد وابن علية والحارث بن عمير وعبد 
 الوهاب الثقفي ومعمر وحماد بن سلمة عن ايوب وخالفهم عمرو بن ابي قيس فرواه عن ايوب عن بن سيرين عن بن ابي العجفاء عن ابيه ورواه سلمة بن علقمة عن بن سيرين قال نبءت عن ابي العجفاء ففي رواية سلمة بن علقمة تقوية لرواية عمرو بن ابي قيس عن ايوب ورواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ايوب عن بن سيرين مرسلا عن عمر 
 وتابعه جرير بن حازم عن بن سيرين وقال معاذ بن معاذ عن بن عون عن بن سيرين عن ابي العجفاء او بن ابي العجفاء عن عمر وقال منصور بن زاذان عن بن سيرين ثنا ابو العجفاء قال كان عمرو بن ابي قيس حفظه عن ايوب فيشبه ان يكون بن سيرين سمعه من ابي العجفاء وحفظه عن بن ابي العجفاء عن ابيه والله اعلم وذلك لقول منصور بن زاذان وهو من الثقات الحفاظ عن بن سيرين ثنا ابو العجفاء ولكثرة من تابعه ممن رواه عن بن سيرين عن ابي العجفاء والله اعلم وروي هذا الحديث عن بن عباس عن عمر حدث به سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني عن بن فضيل عن ابيه عن عطاء عن بن عباس عن عمر ولم يتابع عليه وسعيد هذا ضعيف لا يحتج به وروي عن بن عمر عن عمر 
 حدث به عيسي بن ميمون البصري وهو متروك عن سالم ونافع عن بن عمر عن عمر ورواه بن ابي رواد عن نافع مرسلا عن عمر ورواه الشعبي واختلف عنه فرواه اشعث بن سوار عن الشعبي عن شريح عن عمر وخالفه مجالد فرواه عن الشعبي عن مسروق عن عمر وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيره واختلف عن مجالد فرواه هشيم عنه عن الشعبي عن عمر لم يذكر بينهما احدا ولا يصح هذا الحديث الا عن ابي العجفاء وزيادة مجالد فيه ان محمد بن اسحاق وهشيما روياه عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال 
 خطب عمر بن الخطاب فقال لا تغالوا بصدق النساء فلكانت مكرمة كان احقكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اوتي برجل اصدق اكثر مما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اخذت فضله فجعلته في بيت المال قال ثم انصرف فلقيت امراة من قريش قالت يا امير المءمنين بلغني انك خطبت في صدقات النساء وقول الله عز وجل احق من قولك قال الله عز وجل واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما فرجع عمر الي فقال نصف انسان افقه من عمر قلت سمعته من بن مخلد قال نعم ثنا عن حمران بن عمر الحميري ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن محمد بن اسحاق عن مجالد بذلك ولم يذكر بينهما احدا حدثنا الحسين بن محمد البزاز قال ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن بن اسحاق قال حدثني محمد بن عبد الله 
 بن سعيد عن مجالد بذلك س () وسءل عن حديث ابي المستهل عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي احدكم اهله فاراد ان يعود فليغسل فرجه فقال كذا رواه ليث بن ابي سليم عن عاصم عن ابي المستهل عن عمر ووهم فيه ورواه الثقات الحفاظ عن عاصم عن ابي المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري منهم شعبة والثوري وابن المبارك وجرير واسماعيل بن زكريا وعبد الواحد بن زياد عيينة ومروان الفزاري وغيرهم 
 وقولهم اولي بالصواب من قول ليث ورواه مفضل بن صدقة عن عاصم عن علي بن عدي عن ابي سعيد ووهم في نسب ابي المتوكل وانما اراد ان يقول علي بن داود ورواه قتادة عن ابي المتوكل عن ابي سعيد ايضا الا انه لم يرفعه قاله سعيد بن بشير عن قتادة 
 س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عمر انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم في حاطب بن ابي بلتعة حين كتب الي اهل مكة دعني اضرب عنقه فقال عليه السلام وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعلموا ما شءتم فقال تفرد به ورقاء عن حصين عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن عمر وغيره يرويه عن حصين عن سعد عن ابي عبد الرحمن عن علي وهو الصواب 
 قيل ممن سمعت حديث شبابة عن ورقاء قال ثنا ابو سهل بن زياد وغيره ثنا عبد الله بن روح ثنا شبابة عن ورقاء بذلك س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن عمر سنت لكم الركب فقال يرويه ابو حصين عن ابي عبد الرحمن عن عمر حدث به عنه جماعة منهم شعبة واختلف عنه فرواه ابو قتيبة عن شعبة عن ابي اسحاق عن 
 ابي عبد الرحمن عن عمر ووهم فيه ورواه ابو داود عن شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي عبد الرحمن عن عمر ولم يتابع عليه والمحفوظ حديث ابي حصين س () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة فقال يرويه عاصم بن سليمان الاحول واختلف عنه فرواه مءمل عن الثوري عن عاصم عن ابي عثمان عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه هشام بن لاحق عن عاصم عن ابي عثمان عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم وكلاهما وهم والصواب ما رواه حماد بن زيد وغيره عن عاصم عن ابي عثمان عن عمر من قوله غير مرفوع ورواه علي بن مسهر وغيره عن عاصم عن ابي عثمان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا حدثنا ابو علي المالكي ثنا زيد بن اخزم قال ثنا عبد القاهر بن شعيب قال ثنا هشام عن عاصم الاحول عن ابي عثمان سمعت عمر علي 
 المنبر يقول ان اهل المعروف الحديث ورواه علي بن بحر بن بري عن عمرو بن حمران عن هشام بن حسان فقال فيه احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن عمر قوله اخوف ما اخاف عليكم كل منافق عليم اللسان فقال رواه المعلي بن زياد عن ابي عثمان عن عمر موقوفا غير مرفوع وكذلك رواه حماد بن زيد عن ميمون الكردي عن ابي عثمان عن عمر قوله وخالفه ديلم بن غزوان ويكني ابا غالب عن ميمون الكردي عن ابي عثمان عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وتابعه الحسن بن ابي جعفر الجفري عن ميمون الكردي فرفعه ايضا الي النبي صلي الله عليه وسلم والموقوف اشبه بالصواب والله اعلم س () وسءل عن حديث ابي الاسود الديلي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ايما رجل مسلم شهد له اربعة من جيرانه بخير ادخله الله الجنة فقال هو حديث رواه عبد الله بن بريدة واختلف عنه فرواه داود بن ابي الفرات وهو ثقة عن بن بريدة واختلف عن داود فقال يعقوب الحضرمي عنه بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود ووهم في ذكر يحيي بن يعمر في اسناده لكثرة من خالفه من الثقات الحفاظ عن داود 
 منهم عفان بن مسلم وعبد الصمد بن عبد الوارث وزيد بن الحباب ويونس بن محمد المءدب وابو عبد الرحمن المقري وابو الوليد الطيالسي وشيبان بن فروخ وغيرهم فانهم رووه عن داود عن بن بريدة عن ابي الاسود لم يذكروا بينهما احدا وكذلك رواه سعيد بن رزين عن عبد الله بن بريدة عن ابي السود كرواية الجماعة عن داود ورواه عمر بن الوليد الشني عن عبد الله بن بريدة مرسلا عن عمر لم يذكر بينهما احدا 
 والمحفوظ من ذلك ما رواه عفان ومن تابعه عن داود بن ابي الفرات وقد اخرجه البخاري ومسلم في الصحيح مثل ما رواه عفان عن داود عن بن بريدة عن ابي الاسود والله اعلم س () وسءل عن حديث بن ماجدة السهمي عن عمر ارسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهبت لخالتي غلاما وقلت لا تسلميه حجاما فقال هو حديث يرويه محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن بن ماجدة السهمي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه محمد بن سلمة وابراهيم بن سعد وزياد البكاءي عن بن اسحاق عن العلاء عن رجل من بني سهم عن بن ماجدة 
 وقال محمد بن يزيد الواسطي عن بن اسحاق عن العلاء عن رجل من بني سهم عن ماجدة السهمي وقال ابو شهاب الحناط عن بن اسحاق عن رجل عن بن ماجدة ولم يذكر العلاء ورواه العباس بن سليمان الموصلي عن ابي شهاب عن بن اسحاق فوهم في موضعين فقال عن الزهري او غيره وليس هذا من حديث الزهري وانما هو عن العلاء واسنده عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو مسند عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث بن حجير العدو عن عمر اتي علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن جلوس علي ظهر طريق فقال اياكم والجلوس علي ظهر هذه الطرق فانها مجالس الشيطان فان كنتم لا بد فاعلين فادوا حق الطريق الحديث فقال هو حديث رواه عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم عن اسحاق بن سويد عن بن حجير العدوي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وغيره يرويه عن اسحاق بن سويد عن يحيي بن يعمر مرسلا عن النبي صلي الله عوس وهو اشبه بالصواب والله اعلم س () وسءل عن حديث روي عن عمر انه قال قلت رسول الله ارايت ما نسترقي به ونتداوي به من القدر هو قال نعم هو من القدر فقال رواه ابو احمد الزبيري عن الثوري عن معمر عن الزهري عن عمر بن الخطاب قلت يا رسول الله ووهم في ذكر عمر وانما روي هذا الحديث الزهري عن ابي خزامة بن يعمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب وقال بن عيينة عن ابن عن بي ابي خزامة عن ابيه ولم يتابع عليه 
 س () وسءل عن حديث ابي يعفور العبدي عن رجل من خزاعة عن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عمر انك رجل قوي تءذي الضعيف فاذا اردت ان تستلم الحجر فاذا خلا لك فاستلمه والا فاستقبل ثم كبر فقد ذكره بن عيينة وغيره عن ابي يعفور فقال بن عيينة ذكروا انه عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث 
 ورواه ايضا عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن رجل لم يسمعه عن وقيل عن عيسي بن طلحة عن عمر مرسلا س () وسءل عن حديث رجل لم يسمع عن عمر انه راي رجلا يصلي متباعدا عن القبلة فقال تقدم لا يفسد الشيطان عليك صلاتك اما اني له اقل الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يرويه اسحاق بن سويد العدوي واختلف عنه فرواه معتمر عن اسحاق بن سويد عن من حدثه عن عمر مرفوعا ورواه عبد الوارث عن اسحاق بن سويد مرسلا عن عمر مرفوعا وقوله اشبه بالصواب س () عرض علي الشيخ ابي الحسن حديث لعبد الرحمن بن خراش ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثت شعبة عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه قال سمعت عمر يقراها فامضوا الي ذكر الله ".
 قال فقال لي شعبة: عندك مثل هذا الحديث ولم تحدثني به الي اليوم وجب عليك جلد ماءة. 
 فقال: حدثناه ابن مبشر قال: ثنا احمد بن سنان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي بذلك.
 اخر الثالث والحمد لله. 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍.  م دار طيبة. الرياض 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالي (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما راينا وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده " (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الثالث 
 مسند عثمان بن عفان رضي الله عنه الجزء الرابع من " علل المسند عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سءالات الشيخ ابي الحسن علي بن عمر بن احمد ابن مهدي الحافظ، فيه مسند عثمان رضي الله عنه واول مسند علي  رضي الله عنه  (ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ومن حديث ابي عمرو عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم س () سءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ العدل عن حديث ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم يفجاه بلاء فقال هو حديث يرويه ابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان عن محمد بن كعب واختلف عنه فرواه ابو ضمرة عن ابي مودود عن محمد بن كعب عن ابان بن عثمان عن عثمان 
 وتابعه خالد بن يزيد العمري وخالفهما زيد بن الحباب فرواه عن ابي مودود قال حدثني من سمع ابان ولم يسم احدا وخالفهم عبد الرحمن بن مهدي وابو عامر العقدي روياه عن ابي مودود قال حدثني رجل عن من سمع ابان بن عثمان عن عثمان وهذا القول هو المضبوط عن ابي مودود ومن قال فيه عن محمد بن كعب القرظي فقد وهم قاله ابو ضمرة انس ابن عياض حدثنا الحسين بن اسماعيل واخرون عن الزبير بن بكار عن ابي ضمرة وروي هذا الحديث ابو الزناد عن ابان بن عثمان عن ابيه حدث به عبد 
 الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه وهذا متصل وهو احسنها اسنادا س () وسءل عن حديث ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا راي جنازة قام فقال يرويه اسماعيل بن امية عن موسي بن عمران بن مناح عن ابان بن عثمان حدث به عنه يحيي بن سليم الطاءفي واسماعيل بن عياش ومصعب بن صدقة القرقساني والد محمد بن مصعب وسعيد بن مسلمة فاتفقوا علي رفعه دون يحيي بن سليم فانه وقفه عن اسماعيل بن امية 
 قلت انما وقفه عن يحيي بن سليم عبد الجبار بن العلاء والحسن بن محمد الزعفراني ورواه الحميدي وسويد بن سعيد وابو معمر الهذلي وابو البري سهل بن محمود عن يحيي مرفوعا س () وسءل عن حديث ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم لا ينكح المحرم فقال يرويه سعيد بن ابي عروبة واختلف عنه فرواه يزيد بن هارون عن سعيد عن ايوب عن نافع عن نبيه كذلك رواه اصحاب يزيد عنه 
 وخالفهم الحساني محمد بن اسماعيل رواه عن يزيد عن سعيد عن قتادة عن نافع ووهم فيه وقيل عن عبدة بن عبد الرحيم عن يزيد عن شعبة عن ايوب ولا يصح شعبة ورواه يزيد بن زريع وعبد الاعلي والسهمي عن سعيد عن مطر ويعلي بن حكيم عن نافع وهو صحيح عن سعيد 
 وروي هذا الحديث ايوب بن موسي واختلف عنه فرواه الثوري عن ايوب بن موسي عن نافع عن نبيه وقال عبد الملك الذماري عن الثوري عن ايوب السختياني وايوب بن موسي عن نافع عن ابان بن عثمان عن نبيه عن عثمان ووهم ورواه عبد الوارث بن سعيد وابن عيينة عن ايوب بن موسي عن نبيه بن وهب ليس فيه نافع وهو الصواب حدثنا محمد بن ابراهيم بن حفص حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا يزيد بن هارون انبا سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن نافع عن 
 نبيه بن وهب عن ابان بن عثمان عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا ينكح المحرم ولا ينكح حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي قال ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن جوري قال ثنا ابي قال حدثنا عبد الملك الذماري ثنا سفيان عن ايوب السختياني وايوب بن موسي عن نافع عن ابان بن عثمان عن نبيه عن عثمان بن عفان قال لا اعلمه الا قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال لا ينكح المحرم ولا ينكح قال لي ابو عبد الله هكذا كتبته من اصل بن جوري حدثنا ابو بكر الشافعي قال ثنا موسي بن الحسن قال ثنا القعنبي ثنا بن ابي ذءب عن الزهري عن ابان بن عثمان عن عثمان بن عفان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخمر وجهه وهو محرم هكذا كان في كتاب ابي بكر مرفوعا والصواب موقوف 
 اخبرنا اسماعيل الصفار وحمزة بن محمد قالا ثنا اسماعيل بن اسحاق حدثنا علي يعني بن المديني ثنا سفيان قال سمعت عبد الله بن ابي بكر يقول اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة انه راي عثمان بن عفان بالعرج مخمرا وجهه بقطيفة ارجوان في يوم صاءف وهو محرم قال سفيان كان سفيان الثوري يغلط فيه يقول عن الفرافصة س () وسءل عن حديث ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا شفعة في بءر ولا فحل فقال يرويه محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن ابي بكر بن حزم عن ابان بن عثمان 
 قاله صفوان بن عيسي وابن ادريس عنه ورواه مالك عن محمد بن عمارة عن ابي بكر بن حزم عن عثمان ولم يذكر ابان وكلهم وقفوه ورواه يزيد بن عياض عن ابي بكر بن حزم عن ابان بن عثمان عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم والموقوف اصح ويزيد بن عياض ضعيف س () وسءل عن حديث الاحنف بن قيس عن عثمان وطلحة بن عبيد الله والزبير وسعد في قصة بءر رومة وغيرها فقال يرويه حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن جاوان عن الاحنف واختلف عن حصين في اسم جاوان 
 فقال جرير بن عبد الحميد وابو عوانة وسليمان التيمي وابو حفص الابار وعلي بن عاصم عن حصين عن عمرو بن جاوان وقال شعبة وخالد وابن ادريس عن حصين عن عمر بن جاوان والله اعلم بالصواب 
 س () وسءل عن حديث بسر بن سعيد عن عثمان في الوضوء ثلاثا ثلاثا وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال رواه ابو النضر سالم واختلف عنه فرواه الثوري عنه واختلف عنه ايضا ورواه ابو نعيم وابو حذيفة والعدنيان عبد الله بن الوليد ويزيد بن ابي حكيم وعبيد الله الاشجعي وغيرهم عن الثوري عن ابي النضر عن بسر بن سعيد عن عثمان 
 وخالفهم وكيع بن الجراح وابو احمد الزبيري روياه عن الثوري عن ابي النضر عن ابي انس وهو مالك بن ابي عامر جد مالك بن انس عن عثمان ورواه يزيد بن ابي حبيب عن ابي النضر مرسلا عن عثمان ولم يات بحجة 
 والصحيح قول من قال عن بسر بن سعيد والله اعلم س () وسءل عن حديث حمران عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من علم ان لا اله الا الله دخل الجنة فقال يرويه شعبة واختلف عنه فرواه عبد الله بن حمران عن شعبة عن بيان عن بشر عن حمران عن عثمان وخالفه غندر وعبد الصمد وغيرهما رووه عن شعبة عن خالد الحذاء عن ابو بشر العنبري الوليد بن مسلم عن حمران وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث حمران في صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم فقال هو حديث يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس ومعمر وشعيب بن ابي حمزة وابن جريج وابراهيم بن سعد ومعاوية بن يحيي عن الزهري عن عطاء عن يزيد الليثي عن حمران عن عثمان 
 ورواه جعفر بن برقان عن الزهري عن حمران اسقط من الاسناد عطاء ابن زيد وكان جعفر بن برقان اميا في حفظه بعض الوهم وخاصة في احاديثه عن الزهري والقول قول يونس ومن تابعه عن الزهري عن عطاء بن يزيد وقد روي الزهري هذا الحديث ايضا عن عروة بن الزبير عن حمران بلفظ اخر غير لفظ عطاء بن يزيد وروي هذا الحديث يحيي بن يمان عن معمر عن الزهري فوهم فيه فرواه 
 عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان والصواب حديث عطاء بن يزيد وحديث عروة عن حمران وقد روي حديث عروة عن حمران ايضا هشام بن عروة عن ابيه واختلف عليه فيه فرواه مالك بن انس والليث بن سعد واصحاب هشام عن هشام عن ابيه عن حمران عن عثمان ورواه حسين بن محمد المروذي عن شعبة عن هشام فوهم فيه جعله عن هشام بن عروة عن ابيه عن سليمان بن يسار عن عثمان بن عفان 
 وقال حمزة بن زياد عن شعبة عن هشام عن ابيه عن سليمان بن يسار عن انسان عن عثمان ورواه مبارك بن فضالة عن هشام عن ابيه عن ابان بن عثمان عن عثمان ووهم فيه ايضا والصواب قول مالك ومن تابعه عن هشام عن ابيه عن حمران عن عثمان وكذلك رواه ابو الزناد وعبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عروة بن الزبير عن حمران س () وسءل عن حديث مسلم بن يسار ابي عبد الله البصري عن حمران عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الوضوء وفضل ذلك فقال هو حديث يرويه قتادة واختلف عنه فرواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن مسلم بن يسار عن حمران وتابعه 
 مجاعة بن الزبير عن قتادة وخالفهما هشام الدستواءي وابو العلاء ايوب بن ابي مسكين فروياه عن قتادة عن حمران ولم يذكرا بينهما مسلما والقول قول سعيد بن ابي عروبة وروي هذا الحديث موسي بن طلحة عن حمران عن عثمان فرواه عنه عبد الملك بن عمير ولم يختلف عنه ورواه عاصم بن بهدلة عن موسي بن طلحة واختلف عنه فقال حماد بن سلمة عن عاصم عن موسي بن طلحة وخالفه ابو عوانة فرواه عن عاصم عن المسيب بن رافع عن موسي بن طلحة عن حمران وقول ابي عوانة اشبه بالصواب 
 وروي هذا الحديث محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي فاختلف عليه فيه فرواه عنه يحيي بن ابي كثير ومحمد بن اسحاق فاما يحيي بن ابي كثير فاختلفوا عليه فقال بن ابي العشرين عن الاوزاعي عن يحيي عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن حمران عن عثمان وتابعه ايوب بن سويد عن الاوزاعي وقال الوليد بن مسلم ويحيي البابلتي وابو المغيرة وعمرو بن ابي سلمة عن الاوزاعي عن يحيي عن محمد بن ابراهيم عن شقيق بن سلمة عن حمران 
 وقال بن كثير عن الاوزاعي عن يحيي عن محمد بن ابراهيم عن حمران وقال شيبان النحوي عن يحيي عن محمد بن ابراهيم عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن حمران وكذلك قال محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن معاذ بن عبد الرحمن ورواه نافع بن جبير وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون عن معاذ بن عبد الرحمن ورواه محمد بن كعب القرظي واختلف عنه فرواه اسحاق بن حازم عن محمد بن كعب قال حدثني حمران وخالفه ابو معشر رواه عن محمد بن كعب قال حدثني عبد الله بن وارة عن حمران 
 ورواه محمد بن عبد الله بن ابي مريم عن زيد بن دارة عن عثمان ورواه زيد بن اسلم ومحمد بن المنكدر وابو سلمة بن عبد الرحمن والمطلب بن عبد الله بن حنطب وبكير بن عبد الله بن الاشج عن حمران ورواه من اهل البصرة معبد الجهني وسعيد بن اياس الجريري عن حمران ورواه من اهل الكوفة ابو صخرة جامع بن شداد وعثمان بن عبد 
 الله بن موهب عن حمران عن عثمان س () وسءل عن حديث عطاء بن ابي رباح عن حمران عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الوضوء فقال اختلف فيه فرواه حفص بن غياث عن الحجاج بن ارطاة عن عطاء عن حمران عن عثمان وخالفه حماد بن زيد ويحيي بن ابي زايدة وغيرهما فرووه عن الحجاج عن عطاء عن عثمان مرسلا وكذلك رواه يزيد بن ابي حبيب واسامة بن زيد والاوزاعي عن عطاء عن عثمان مرسلا فان كان حفظ حفص بن غياث هذا عن الحجاج فقد زاد فيه حمران وهذه زيادة حسنة وحفص من الثقات قلت ممن سمعت حديث حفص بن غياث فاني لم اره الا من حديث ابي عمر القاضي عن محمد بن اسحاق الصغاني عن معلي بن منصور عن 
 حفص قال حدثناه جماعة ولم يثبت علي احد س () وسءل عن حديث حمران عن عثمان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه الا حرم علي النار فقال عمر بن الخطاب هي كلمة الاخلاص فقال رواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن مسلم بن يسار عن حمران ورواه ايوب ابو العلاء عن قتادة عن حمران لم يذكر مسلم بن يسار والصواب قول من ذكر مسلم بن يسار س () وسءل عن حديث حمران عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم كل شء يفضل عن بن ادم من جلف الخبز وثوب يواري سواته وبيت يكنه وما سوي ذلك فهو يحاسب به يوم القيامة فقال كذا رواه حريث بن الساءب عن الحسن عن حمران عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه والصواب عن الحسن عن حمران عن 
 بعض اهل البيت س () وسءل عن حديث رباح مولي عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم الولد للفراش فقال يرويه الحسن بن سعد واختلف عنه فرواه مهدي بن ميمون وجرير بن حازم عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد عن رباح عن عثمان 
 وخالفهما حجاج بن ارطاة فرواه عن الحسن بن سعد عن ابيه واسند الحديث عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم والقول الاول اصح س () وسءل عن حديث زيد بن خالد الجهني عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم الماء من الماء فقال هو حديث يرويه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد واسنده عن عثمان وطلحة والزبير وابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به عن يحيي حسين المعلم وشيبان وهو صحيح عنهما 
 وفي حديث شيبان ان زيدا سال عليا وطلحة والزبير وابيا فامروه بذلك ولم يذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم ورواه زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد انه سال خمسة او اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فامروه بذلك ولم يرفعه وفي حديث حسين المعلم عن يحيي قال ابو سلمة واخبرني عروة ان ابا ايوب اخبره انه سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي هذا الموضع وهم 
 لان ابا ايوب لم يسمع هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما سمعه من ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك هشام بن عروة عن ابيه عن ابي ايوب عن ابي بن كعب س () وسءل عن حديث سالم بن ابي الجعد عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اللهم اغفر لال ياسر وقد فعلت موعودكم الجنة وقال عثمان اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفضل قريشا علي ساءر الناس ويفضل بني هاشم علي ساءر قريش فقال يرويه عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه الاعمش وشعبة عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد مختصرا ورواه القاسم بن الفضل عن عمرو بن مرة واختلف عنه فقال ابو داود الطيالسي عن القاسم بن الفضل عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد 
 وخالفهم معتمر بن سليمان فرواه عن القاسم بن الفضل عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن سلمان ووهم فيه قال ذلك عبد الرزاق عن معتمر س () وسءل عن حديث شقيق بن سلمة ابي واءل عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الوضوء فقال يرويه عامر بن شقيق وعبدة بن ابي لبابة عن ابي واءل وحدث به اسراءيل عن عامر بن شقيق فقال بن نمير عن اسراءيل في هذا الحديث رايت عثمان يتوضا فغسل يديه ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وتمضمض واستنشق ثلاثا 
 وفي هذا الموضع وهم من بن نمير علي اسراءيل لان عبد الرحمن بن مهدي وابا غسان ويحيي بن ادم ووكيعا رووه عن اسراءيل فذكروا فيه المضمضة والاستنشاق قبل غسل الوجه وهو الصواب وتقديم بن نمير لغسل الوجه علي المضمضة والاستنشاق فيه وهم منه علي اسراءيل لمخالفة الاثبات عن اسراءيل قوله 
 س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال حرس ليلة في سبيل الله افضل من الف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها فقال يرويه كهمس بن الحسن عن مصعب بن ثابت واختلف عنه فرواه ابو عبد الرحمن المقري وجعفر بن سليمان الضبعي عن كهمس عن مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير عن عثمان 
 قاله مسلم بن ابراهيم عن جعفر وقال خالد بن يزيد المقري عن جعفر عن كهمس عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن عثمان مرسلا وكذلك قال عبد الله بن ادريس وابو اسحاق الفزاري وغندر وروح ابن عبادة عن كهمس وهو الصواب وقال ابو معمر القطيعي عن عبد الله بن ادريس عن كهمس عن مصعب بن ثابت عن ابيه عن عثمان واختلف عن عبد الله بن ادريس فقال ابو معمر القطيعي عنه ما ذكرنا وقال عثمان بن ابي شيبة عنه عن كهمس بن الحسن عن مصعب بن ثابت مرسلا عن عثمان وهو المحفوظ 
 س () وسءل عن حديث عبد الله بن راشد مولي عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم ان لله ماءة خلق وسبعة عشر خلقا من اتي بخلق منها دخل الجنة فقال يرويه عبد الواحد بن زيد عن عبد الله بن راشد عن عثمان وخالفه الحسن بن ذكوان رواه عن عبد الله بن راشد عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وهما بصريان ضعيفان والحديث غير ثابت س () وسءل عن حديث عبد الله بن الحارث عن عثمان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمار وابيه وامه وهم يعذبون اصبروا ال ياسر فان موعدكم الجنة فقال هكذا رواه ابراهيم بن سعيد الجوهري عن حسين بن محمد المروذي عن سليمان بن قرم عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن عثمان والصحيح عن عبد الله بن عمرو بن العاص س () وسءل عن حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار عن عثمان قوله الصلاة احسن ما يعمل الناس فان احسنوا فاحسن وان اساءوا فاجتنب اساءتهم فقال هو حديث يرويه الزهري واختلف عنه 
 فرواه الاوزاعي عن الزهري وتابعه النعمان بن راشد والزبيدي وابو ايوب الافريقي فقالوا عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عدي وخالفهم شعيب بن ابي حمزة واسحاق بن راشد وعبيد بن ابي زياد فرووه عن الزهري عن عروة عن عبيد الله بن عدي وكذلك قال عبد الواحد بن زياد وغندر عن معمر وقال محمد بن ثور عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عدي لم يذكر بينهما احدا وارسله حماد بن زيد عن معمر عن الزهري وتابعه جعفر بن برقان عن الزهري وحديث حميد بن عبد الرحمن هو المحفوظ ولا يدفع حديث عروة ان يكون الزهري حفظ عنهما جميعا ورواه سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن عبيد الله بن عدي حدث به محمد بن اسحاق عنه 
 س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اجتنبوا ام الخباءث فانه كان رجل فيمن كان قبلكم الحديث فقال يرويه الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن ابيه واختلف عنه فاسنده عمر بن سعيد بن سريح عن الزهري ووقفه يونس ومعمر وشعيب بن ابي حمزة وغيرهم عن الزهري والموقوف هو الصواب وروي هذا الحديث عن عمرو بن قيس الملاءي عن الحسن بن عمارة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووهم فيه الحسن في موضعين في رفعه وفي روايته اياه عن سعيد بن المسيب والذي قبله اصح س () وسءل عن حديث عطاء بن فروخ عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم ادخل الله عز وجل الجنة رجلا كان سهلا مشتريا وباءعا وقاضيا مقتضيا فقال يريه يونس بن عبيد عن عطاء بن فروخ وعند يونس فيه اسنادان اخران عنده عن الحسن عن ابي هريرة قاله مغيرة بن مسلم عن يونس 
 وعنده عن المقبري عن ابي هريرة قاله ابراهيم بن طهمان عن يونس وقيل عن يونس عن رجل عن المقبري وحديث عطاء بن فروخ اشهرها عنه وكلها محفوظ عن يونس وروي هذا الحديث عبد الوارث عن يونس عن عثمان بن عبيد الخزاعي عن عثمان ولم يتابع علي هذا القول س () وسءل عن حديث عسعس بن سلامة عن عثمان انه ساله عن سورة الانفال لم لم يكتب بينها وبين براءة بسم الله الرحمن الرحيم فقال يرويه عوف الاعرابي واختلف عنه فرواه موسي بن هلال العبدي عن عوف عن عسعس بن سلامة عن 
 عثمان وخالفه يحيي القطان وابن علية وغندر وابن ابي عدي فرووه عن عوف عن يزيد الفارسي عن بن عباس عن عثمان وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث عمرو بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم من اكرم قريشا اكرمه الله ومن اهان قريشا اهانه الله فقال حدث به عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الزعفراني عن محمد بن حفص عن عبيد الله بن عمر عن بن عثمان عن عثمان ولم يقم اسناده ومحمد بن حفص هذا هو والد عبيد الله بن محمد العيشي وعبيد الله بن عمر هذا انما هو عبيد الله بن عمر بن موسي التيمي وانما سمع هذا الحديث من ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن عمرو بن عثمان حدث به عبيد الله بن محمد العيشي عن ابيه كذلك وضبط اسناده 
 وروي عن بن اخي الزهري عن الزهري عن ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح عن الزهري والله اعلم س () وسءل عن حديث علقمة بن قيس عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم من كان منكم ذا طول فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لا فالصوم فان له وجاء فقال يرويه ابو معشر زياد بن كليب عن ابراهيم عن علقمة عن عثمان حدث به عنه يونس بن عبيد وخالد الحذاء وسعيد بن ابي عروبة 
 وخالفه منصور والاعمش وابو حمزة ميمون وحماد بن ابي سليمان والمغيرة والحسن بن عبيد الله فرووه عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وقال المحاربي عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله وعند الاعمش فيه اسناد اخر عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله والمحفوظ عن بن مسعود ولم يتابع ابو معشر علي قوله عن عثمان 
 س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صلاة العشاء في جماعة تعدل بقيام نصف ليلة وصلاة الصبح في جماعة تعدل بقيام نصف ليلة فقال يرويه محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي وعثمان بن حكيم الانصاري ابو سهل عن عبد الرحمن بن ابي عمرة واختلف عليهما في رفعه وايقافه فرواه ابو حفص الابار عمر بن عبد الرحمن عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه مالك وحماد بن زيد وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة فرووه عن يحيي بن سعيد موقوفا غير مرفوع الا ان بن عيينة قال عن يحيي عن رجل ولم يقل محمد بن ابراهيم ورواه محمد بن عمرو بن علقمة عن محمد بن ابراهيم عن بن ابي عمرة عن عثمان موقوفا ايضا وقال يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن رجل لم يسمعه عن عثمان قاله عنبسة بن عبد الواحد عن محمد بن يعقوب عن يحيي 
 وقال علي بن المبارك عن يحيي عن محمد بن ابراهيم عن عثمان مرفوعا ايضا ولم يذكر بن ابي عمرة وروي عثمان بن حكيم عن عبد الرحمن بن ابي عمرة واختلف عنه فرواه الثوري عن عثمان مرفوعا وتابعه عبد الواحد بن زياد فرفعه ايضا ورواه مروان بن معاوية الفزاري عن عثمان بن حكيم عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان موقوفا وتابعه هشيم بن بشير فوقفه ايضا ورواه بكير بن عبد الله بن الاشج عن سمعان مولي خزاعة عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان موقوفا ورواه العطاف بن خالد عن اخيه عبد الله عن بن ابي عمرة عن عثمان قال كنا نحدث ان شهود العتمة ولم يقل عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورفعه ايوب بن سيار عن شيخ له يقال له عثمان بن جابر التيمي عن بن ابي عمرة عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم والاشبه بالصواب حديث الثوري وقد اخرجه مسلم في صحيحه س () وسءل عن حديث مسروق عن عثمان او غيره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل قتل امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا رجل كفر بعد اسلامه او زني بعد احصان الحديث فقال رواه بن عيينة عن الاعمش عن مسلم عن مسروق عن عثمان او عبد الله او بعض اصحاب محمد عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن مسعود وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث ابراهيم بن يزيد التيمي عن ابيه عن عثمان انه سءل عن متعة الحج فقال كانت لنا وليست لكم فقال يرويه معاوية بن اسحاق بن طلحة عن ابراهيم بن يزيد التيمي عن ابيه عن عثمان وخالفه الاعمش وابو حصين وعياش بن عمرو العامري وابو سعد البقال وعبد الرحمن بن ابي الشعثاء اخو اشعث بن ابي الشعثاء وعبد الرحمن بن الاسود وزبيد اليامي فرووه عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان انه لما حضر اشرف عليهم فقال اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين انتفض حراء اثبت فما عليك الا نبي او صديق او شهيد قالوا نعم قال اتعلمون انه قال في غزوة العسرة الحديث بطولة فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه زيد بن ابي انيسة وشعبة وعبد الكبير بن دينار عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن السلمي وخالفهم يونس بن ابي اسحاق واسراءيل بن يونس فروياه عن ابي اسحاق عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وقول شعبة ومن تابعه اشبه بالصواب والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم خيركم من تعلم القران وعلمه فقال هو حديث يرويه علقمة بن مرثد وسعد بن عبيدة وعبد الملك بن عمير وسلمة بن كهيل وعاصم بن بهدلة والحسن بن عبيد الله وعبد الكريم وعطاء بن الساءب واختلف عنه عن ابي عبد الرحمن السلمي واختلف عن علقمة بن مرثد فرواه موسي بن قيس الفراء من رواية ابي نعيم عنه وعمرو ابن قيس الملاءي ومسعر وابو اليسع والجراح بن الضحاك وعمرو بن النعمان ومحمد بن طلحة وابو اليمان وعبد الله بن عيسي الا انه 
 وقفة عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان ورواه سفيان الثوري واختلف عنه فرواه موسي بن اعين وقبيصة ووكيع وابن مهدي وابو اسامة ومءمل بن اسماعيل ويحيي بن اليمان وعبد الله بن وهب وغيرهم عن 
 الثوري عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان وخالفهم يحيي القطان فرواه عن الثوري عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان 
 وكذلك قال سعيد بن سالم القداح عن الثوري ومحمد بن ابان عن علقمة عن سعد بن عبيدة وكذلك رواه شعبة وقيس بن الربيع وغيرهما عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن 
 ورواه الجراح بن الضحاك الكندي عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان وقد اختلف عن اسحاق بن سليمان فيه فقال يعلي بن المنهال عن اسحاق بن سليمان عن الجراح وفضل كلام الله علي ساءر خلقه ادرجه في كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو من كلام ابي عبد الرحمن السلمي وبين ذلك اسحاق بن راهويه وغيره في روايتهم عن اسحاق بن سليمان ورواه عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علقمة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان موقوفا ورفعه بعض الكوفيين عن زهير عن عبد الله بن عيسي ولا يثبت مرفوعا ورواه عثمان بن مقسم البري عن علقمة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان وقال سعيد بن سالم عن محمد بن ابان عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن ابان بن عثمان عن عثمان ووهم في ذكر ابان في اسناده وقال المحاربي عن موسي الفراء عن سلمة بن كهيل عن ابي عبد 
 الرحمن خالف ابا نعيم واما حديث عبد الملك بن عمير فتفرد به الثوري عنه من رواية معاوية بن هشام ونصر بن مزاحم عن الثوري وحديث الحسن بن عبيد الله تفرد به ابو زاءدة زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن مسلم بن ابراهيم عن عمر بن ابي زاءدة قاله المقانعي عنه واختلف عن عاصم بن ابي النجود فرواه حفص بن سليمان عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وكذلك قال خالد بن عمرو عن شريك عن عاصم وقال محمد بن بكير الحضرمي عن شريك عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن بن مسعود وارسله يحيي الحماني عن شريك فقال فيه عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال بن شبرمة عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله موقوفا واصحها حديث علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن عثمان وابن مسعود وابي بن كعب انهم كانوا يتعلمون القران عشرا عشرا فقال رواه جرير وعلي بن عاصم عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن قال حدثنا الذين كانوا يقرءونا انهم كانوا يستقرءون من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسميا احدا ورواه صالح بن عبد الله الترمذي عن يحيي بن كثير ابي النضر عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن قال حدثني الذين كانوا يقرءونا عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وابي بن كعب فسمي هءلاء الثلاثة ولم يسمهم سواه والاول اشبه بالصواب () وسءل عن حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عامر بن ربيعة عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث الحديث فقال يرويه حماد بن زيد واختلف عنه فرواه محمد بن عيسي الطباع ابو جعفر عن حماد عن يحيي بن سعيد عن ابي امامة بن سهل وعبد الله بن عامر بن ربيعة عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن حماد عن يحيي عن ابي امامة بن سهل وحده عن 
 عثمان وحديث عبد الله بن عامر بن ربيعة هو حديث اخر موقوف علي عثمان وهم محمد بن عيسي في الجمع بينه وبين ابي امامة في هذا الحديث 
 س () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن عثمان نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الحرير الا ما كان قدر اصبعين فقال هو حديث رواه سالم بن نوح عن عمر بن عامر عن قتادة عن ابي عثمان عن عثمان ووهم فيه وانما رواه ابو عثمان النهدي عن عمر بن الخطاب كذلك رواه سليمان التيمي وعاصم الاحول وغيرهما س () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم لتءدن الحقوق الي اهلها حتي يقص للشاة الجماء من الشاة القرناء 
 فقال يرويه شعبة واختلف عنه فرواه الحجاج بن نصير عن شعبة عن العوام بن مراجم عن ابي عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه وخالفه غندر فرواه عن شعبة عن العوام بن مراجم عن ابي السليل 
 عن ابي عثمان عن سلمان موقوفا وهو الصواب حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان القطان وعلي بن احمد الجواربي وحدثنا عبد الله بن علي بن الحسين الخلال قال ثنا احمد بن ملاعب قالوا ثنا حجاج بن نصير ثنا شعبة عن العوام بن مراجم عن ابي عثمان النهدي عن عثمان بن عفان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لتءدن الحقوق الي اهلها حتي يقص للشاة الجماء من الشاة القرناء وقال الجواربي ان الجماء لتقتص من القرناء يوم القيامة حدثنا ابو علي بن الصواف قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل اجازة حدثني ابي ثنا ابو قطن عن شعبة عن العوام بن مراجم فقال له يحيي بن معين انما هو بن مزاحم فقال ابو قطن عليه وعليه او قال ثيابه في المساكين ان لم يكن بن مراجم فقال يحيي حدثنا به وكيع وقال بن 
 مزاحم فقلت انا يعني احمد حدثنا به وكيع فقال بن مراجم فسكت يحيي فقال ابي حدثنا يحيي عن شعبة عن العوام بن مراجم وهو الصواب حدثنا عبد الله اجازة حدثني ابي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن العوام القيسي قال ابي اظنه فر منه لم يقل مراجم ولا مزاحم حدثنا عمر بن احمد بن علي الدري ثنا محمد بن الوليد ثنا غندر ثنا شعبة عن العوام بن مراجم عن ابي السليل عن ابي عثمان عن سلمان قال ان الله عز وجل قال لتءدن الحقوق الي اهلها حتي تقص للشاة الجلحاء من القرناء نطحتها س () وسءل عن حديث روي عن بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قال حين يخرج لسفره بسم الله وبالله امنت واعتصمت بالله وتوكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله رزق خير ذلك المخرج وصرف عنه شره فقال يرويه ابو جعفر الرازي عن عبد العزيز بن عمر عن صالح بن كيسان عن بن عثمان عن عثمان 
 قال بقية عن ابي جعفر وخالفه ابو النضر هاشم بن القاسم فرواه عن ابي جعفر عن عبد العزيز بن عمر عن صالح بن كيسان عن رجل عن عثمان وتابعه علي ذلك خلف بن الوليد عن ابي جعفر الرازي ويشبه ان يكون هذا اصح س () وسءل عن حديث ناءله بنت الفرافصة امراة عثمان عن عثمان رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي وابا بكر وعمر فقالوا تفطر عندنا اليوم فقال يرويه داود بن ابي هند عن زياد بن عبد الله عن ام هلال بنت وكيع عن ناءلة بنت الفرافصة امراة عثمان عن عثمان حدث به زهير بن اسحاق السلوسي وعلي بن عاصم عن 
 داود ورواه وهيب بن خالد عن داود فقال فيه عن الفرافصة ووهم والصواب ناءلة بنت الفرافصة 
 مسند علي بن ابي طالب رضي الله عنه 
 ومن حديث علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث بن مسعود عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر ان تقرءوا كما علمتم فقال هو حديث يرويه عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله واختلف عن عاصم فرواه سليمان الاعمش وابو خالد الدالاني وشيبان النحوي واسراءيل بن يونس وابو بكر بن عياش وسلام ابوا لمنذر وحماد بن سلمة وابان بن يزيد العطار وابو عوانة وعمرو بن ابي قيس فاتفقوا عن عاصم عن زر عن عبد الله 
 وخالفهم همام بن يحيي فرواه عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله والقول من قال عن زر وهو الصواب س () وسءل عن حديث بن عباس عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون والناءم والصبي فقال هو حديث يرويه ابو ظبيان حصين بن جندب واختلف عنه فرواه سليمان الاعمش واختلف عنه فقال جرير بن حازم عن الاعمش عن ابي ظبيان عن بن عباس عن علي ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم عن علي وعن عمر تفرد بذلك عبد الله بن وهب عن جرير بن حازم وخالفه بن فضيل ووكيع فروياه عن الاعمش عن ابي ظبيان عن بن عباس عن علي وعمر موقوفا 
 ورواه عمار بن رزيق عن الاعمش عن ابي ظبيان عن علي وعمر موقوفا ولم يذكر فيه بن عباس وكذلك رواه سعد بن عبيدة عن ابي ظبيان موقوفا ولم يذكر بن عباس ورواه ابو حصين عن ابي ظبيان عن بن عباس عن علي وعمر موقوفا واختلف عنه فقيل عن ابي ظبيان عن علي موقوفا قاله ابو بكر بن عياش وشريك عن ابي حصين ورواه عطاء بن الساءب عن ابي ظبيان عن علي وعمر مرفوعا حدث به عنه حماد بن سلمة وابو الاحوص وجرير بن عبد الحميد وعبد 
 العزيز بن عبد الصمد العمي وغيرهم وقول وكيع وابن فضيل اشبه بالصواب والله اعلم قيل لقي ابو ظبيان عليا وعمر رضي الله تعالي عنهما قال نعم س () وسءل عن حديث بن عباس عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لاطلاق قبل نكاح فقال هو حديث يرويه عبد الله بن زياد بن سمعان عن محمد بن المنكدر عن طاوس عن بن عباس عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن بن المنكدر عن طاوس مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قاله حسين المروذي عن بن ابي ذءب وقيل عن بن ابي ذءب عن بن المنكدر عن جابر ولا يصح عن جابر وانما رواه بن المنكدر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب وعبد الله بن زياد بن سمعان متروك الحديث س () وسءل عن حديث بن عباس عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت * (وانذر عشيرتك الاقربين) * دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا علي الحديث بطوله فقال يرويه محمد بن اسحاق وقد اختلف عنه فرواه سلمة بن الفضل فحفظ اسناده ورواه عن بن اسحاق عن عبد الغفار بن القاسم عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن 
 بن عباس عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن بن اسحاق قال حدثني من لا اتهم عن عبد الله بن الحارث عن بن عباس عن علي ولا يسمي من بينهما وقد اختلف في هذا علي المنهال بن عمرو فرواه غير واحد من الكوفيين عن المنهال عن عبد الله بن الحارث عن علي ولم يذكر فيه بن عباس والله اعلم ورواه شريك عن الاعمش عن المنهال عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي 
 وتابعه عبد الله بن عبد القدوس ورواه ابو اسراءيل الملاءي عن الاعمش عن بعض بني هاشم عن علي والاشبه بالصواب حديث سلمة عن بن اسحاق س () وسءل عن حديث بن عباس عن علي انه ارسله بمصحف الي طلحة والزبير هل وجدتما علي في هذا اثرة او جورا في حكم فقالا ولا واحدة من ثنتين فقال يرويه جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن بن عباس حدث به عنه الثوري واختلف عنه فقال ذلك وكيع ومءمل وابو حذيفة وقال معاوية بن هشام عن الثوري عن جعفر عن ابيه عن بن عباس ولم يذكر علي بن الحسين والاول اصح 
 حدثنا ابو علي المالكي ثنا بندار ثنا مءمل ثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن حسين عن بن عباس ان عليا ارسل الي طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام فقال قل لهما ان اخاكما عليا يقرءكما السلام ويقول ما نقمتما علي استاثرت بمال او جرت في حكم فقالا ولا واحدة من ثنتين ولكنه الخوف والطمع س () وسءل عن حديث بن عباس عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهاه عن القراءة في الركوع والسجود وعن خاتم الذهب ولبس المعصفر فقال هو حديث يرويه بن ابي ليلي عن عبد الكريم عن عبدا لله بن الحارث عن بن عباس عن علي ورواه ايضا ابراهيم بن عبد الله بن حنين واختلف عنه فرواه محمد بن عجلان وداود بن قيس والضحاك بن عثمان 
 وعبدا لحكيم بن عبد الله بن ابي فروة فاتفق هءلاء الاربعة عن ابراهيم عن ابيه عن بن عباس عن علي بن ابي طالب واختلف عن داود بن قيس من بينهم فقال القعنبي عنه عن ابراهيم عن بن عباس عن علي ولم يذكر اباه وقال يحيي القطان ووكيع وابن وهب عن داود بن قيس عن ابراهيم عن ابيه عن بن عباس عن علي 
 وخالفهم جماعة اكثر منهم عددا فرووه عن ابراهيم بن عبد الله عن ابيه عن علي ولم يذكروا فيه بن عباس علي الاختلاف منهم علي ابراهيم رواه الزهري عن ابراهيم عن ابيه عن علي وتابعه الوليد بن كثير ومحمد بن عمرو بن علقمة واسحاق بن ابي بكر ومحمد بن اسحاق ويزيد بن ابي حبيب والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب وزيد بن اسلم فرووه عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه انه سمعه من علي ولم يذكروا فيه بن عباس وزاد الوليد بن كثير ومحمد بن اسحاق ويزيد بن ابي حبيب فيه حديثا اخر بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم كسي عليا حلة سيراء 
 ورواه زيد بن اسلم واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عياش ومحمد بن جعفر بن ابي كثير عن زيد بن اسلم عن ابراهيم عن ابيه عن علي وخالفه عمر بن عبد الرحمن شيخ لابي احمد الزبيري فرواه عن زيد بن اسلم عن ابيه عن علي والقول قول بن عياش واختلف عن شريك بن ابي نمر فرواه الداروردي عن شريك عن ابراهيم بن عبد الله عن ابيه عن علي وخالفه اسماعيل بن جعفر فرواه عن شريك عن عبد الله بن حنين عن علي واختلف عن اسامة بن زيد فرواه بن وهب عن اسامة عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي وذكر فيه ان اسامة دخل علي عبد الله بن حنين فسمعه ورواه وكيع وعثمان بن عمر ومحبوب بن محرز عن اسامة عن عبد الله 
 بن حنين عن علي ورواه نافع مولي بن عمر عن ابراهيم واختلف عن نافع فرواه مالك بن انس عن نافع وضبط اسناده فقال عن نافع عن ابراهيم عن ابيه عن علي ورواه الليث بن سعد عن نافع عن ابراهيم عن بعض موالي ال عباس عن علي ورواه ايوب السختياني عن نافع واختلف عنه فقال وهيب والحارث بن نبهان عن ايوب عن نافع عن ابراهيم عن ابيه عن علي وقال حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابراهيم بن حنين عن 
 علي وكذلك قاله الحسن بن ابي جعفر عن ايوب وقال بن علية عن الله ايوب عن نافع عن ابراهيم بن فلان بن حنين عن جده حنين عن علي وقال عبد الوارث عن ايوب عن نافع عن علي ورواه عبيد الله بن عمر عن نافع واختلف عنه فقال بشر بن المفضل والمعتمر بن سليمان وعبد الوهاب الثقفي وابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن بن حنين عن علي وقال زايدة واسماعيل بن عياش وعبدة بن سليمان عن عبيد الله عن نافع عن ابراهيم عن علي 
 وقال حماد بن سلمة عن عبيد الله عن نافع عن حنين عن علي ورواه عمرو بن سعد عن نافع عن بن حنين عن علي ورواه برد بن سنان عن نافع عن ابراهيم عن علي وكذلك قال زيد بن واقد عن نافع وروي عن الثوري عن عبد الله بن عمر عن نافع عن بن حنين عن علي وقال همام عن نافع عن رجل لم يسمه عن علي ورواه عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن علي قاله شريك عنه 
 ورواه ابو بكر بن حفص عن عبد الله بن حنين واختلف عنه فرواه شعبة فقال غندر والنضر بن شميل وغيرهما عن شعبة عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله بن حنين عن بن عباس ولم يذكروا فيه عليا وخالفهم ابو قطن فرواه عن شعبة عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله بن حنين عن علي ولم يذكر بن عباس ورواه يحيي بن ابي كثير ومحمد بن المنكدر عن عبد الله بن حنين عن علي ورواه سليمان بن بلال عن شريك بن ابي نمر عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا اخر هو انه كان يتختم بيمينه 
 تفرد به سليمان بن بلال عنه بهذا الاسناد وخالفه ابراهيم بن ابي يحيي فرواه عن شريك بن ابي نمر عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن بن عباس عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ورواه اسحاق بن ابي فروة عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن بن عباس عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم حديثا اخر وهو قوله اذا كان الازار واسعا فاتشح به واذا كان ضيقا فاتزر به واسحاق بن ابي فروة متروك الحديث وروي اسحاق بن ابي فروة ايضا عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قتل عبده فجلد ماءة ونفاه سنة 
 ولم يتابع عليه حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي ثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا يحيي بن سعيد عن بن عجلان ثنا ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن بن عباس عن علي وحدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثقال ثنا احمد بن سنان وثنا احمد بن الوكيل ثنا عمر بن شبة وحدثنا ابراهيم بن حماد ويعقوب بن ابراهيم قالا ثنا عمر بن شبة قالوا ثنا يحيي بن سعيد عن بن عجلان عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن بن عباس عن علي قال نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القراءة راكعا وعن القسي والمعصفر وقال بن شبة نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان البس خاتم الذهب وان اقرا وانا راكع ولم يذكر القسي والمعصفر وقال الدورقي مثل بن سنان الا انه قال وان اقرا وانا راكع حدثنا محمد بن جعفر بن رميس ومحمد بن مخلد قالا حدثنا ابراهيم بن راشد حدثنا معلي بن اسد اخو بهز بن اسد ثنا وهيب عن ايوب عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس المعصفر وخاتم الذهب 
 زاد بن رميس وعن لباس القسي وان اقرا وانا راكع حدثنا حمزة بن الحسين بن عمر السمسار قال ثنا عبيد الله بن محمد بن مالك قال ثنا كثير بن يحيي قال ثنا الحارث بن نبهان قال ثنا ايوب السختياني عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي مثل قول بن رميس حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي قال ثنا ابو زيد محمد بن احمد بن ابراهيم بن حباب المءذن بصنعاء قال ثنا اسحاق بن يوسف الحذافي ثنا عبد الملك بن الصباح ثنا سفيان عن عبد الله عن نافع عن بن حنين عن علي قال نهاني النبي صلي الله عليه وسلم ان اقرا وانا راكع وان اتختم بالذهب وان البس المعصفر س () وسءل عن حديث المقداد بن الاسود عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المذي فقال هو حديث يرويه محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن المقداد بن الاسود عن علي قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث به يزيد بن هارون عن بن اسحاق كذلك وخالفه اصحاب هشام بن عروة منهم سفيان الثوري وحماد بن زيد ويحيي بن سعيد 
 القطان وسفيان بن عيينة وجرير ووكيع وعمر بن علي المقدمي وابن جريج وليث بن سعد وعبدة بن سليمان وابو حمزة ومفضل بن فضالة وغيرهم فرووه عن هشام بن عروة عن ابيه عن علي لم يذكروا فيه المقداد وقولهم اولي بالصواب من قول بن اسحاق لاتفاقهم علي خلافة والله اعلم س () وسءل عن حديث جابر بن عبد الله عن علي انه دخل علي عمر وهو مسجي عليه فقال ما احب الي من ان القي الله بما في صحيفته من هذا المسجي فقال هو حديث يرويه جعفر بن محمد عن ابيه واختلف عنه فرواه بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر وخالفه اصحاب جعفر فرووه عن جعفر عن ابيه مرسلا 
 واغرب بن عيينة في هذا الحديث في اسناده ومتنه فاما في اسناده فانه وصله عن جابر عن علي واما في متنه فانه قال ان عليا دخل علي عمر وهو مسجي فقال صلي الله عليك قال بن عيينة فقلت لجعفر اليس يقال لا يصلي الا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال هكذا سمعنا او جاء في الحديث ويشبه ان يكون جعفر ترك هذه الكلمة لما عارضه سفيان بما عارضه به فان سماع بن عيينة من جعفر قديم وقيل عن الحارث بن عمران الجعفري عن جعفر عن ابيه ولا يصح عن الحارث والمحفوظ المرسل فان كان بن عيينة حفظه متصلا فلعل جعفرا وصله مرة والله اعلم ورواه عمرو بن دينا وابو حنيفة واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير وسلمة بن كهيل وغيرهم عن ابي جعفر مرسلا عن علي وقيل عن ابي جعفر عن ابيه علي بن الحسين قال ذلك 
 وروي عن يحيي بن سليم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن ابي طالب ان عليا دخل علي عمر وروي عن فضيل بن مرزوق عن جعفر عن ابيه عن علي انه نظر الي عمر وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيره ورواه ابو عامر الخزاز عن ابي جعفر عن ابيه عن جده عن علي قال ذلك جعفر بن سليمان الضبعي عنه س () وسءل عن حديث النعمان بن بشير عن علي في قوله * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) * قال ذلك عثمان وطلحة والزبير وانا من شيعتهم فقال يرويه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فرواه يعقوب القمي عن ليث عن الشعبي عن النعمان بن بشير كذلك قاله مجيب بن غياث عن يعقوب 
 وخالفه محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني فقال عن ليث بن ابي سليم عن بن النعمان بن بشير عن علي وزاد فيه ابا بكر وعمر وقال وانا منهم وقيل عن يعقوب القمي عن اشعث عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال ذلك يحيي بن الضريس عن يعقوب ويعقوب القمي ليس بالقوي س () وسءل عن حديث الحسن بن علي بن ابي طالب عن ابيه خير هذه الامة ابو بكر ثم عمر فقال يرويه خلف بن الحوشب عن طلحة بن مصرف عن الحسن بن علي وخالفه سعيد بن مسروق فرواه عن طلحة بن مصرف عن عبد خير عن علي 
 ورواه يحيي بن سلمة بن كهيل عن طلحة عن ابي جحيفة عن علي حدث به محمد بن عبد الوهاب عن يحيي عن طلحة وغيره يقول عن يحيي بن سلمة عن ابيه عن ابي جحيفة والصحيح قول سعيد بن مسروق عن طلحة عن عبد خير س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة فقال يرويه علي بن الحسين بن علي واختلف عنه فرواه الحسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه الحسين عن علي وخالفه محمد بن عبد الرحمن المليكي فرواه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن علي ولم يذكر الحسين وكذلك روي عن الزهري عن علي بن الحسين عن جده علي 
 قاله الموقري عن الزهري وقيل الموقري عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي ورواه ابراهيم بن صرمة عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسبب عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قضي باليمين مع الشاهد فقال هو حديث بن يرويه جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب واختلف عنه فرواه الحسين بن زيد بن علي ومحمد بن عبد الرحمن بن رداد عن جعفر 
 بن محمد عن ابيه عن جده عن علي وكذلك روي عن سليمان بن بلال واختلف عنه ورواه عبيد الله بن عمر ويحيي بن سليم الطاءفي ويحيي بن محمد بن قيس ابو زكير وزيد بن الحباب عن الثوري فقالوا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن ابي طالب 
 ورواه ابو اويس عن جعفر عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه بن جريح ومالك بن انس والداروردي واسماعيل بن جعفر وعمر بن محمد بن يزيد العمري وعبد الله بن جعفر وغيرهم عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا وكذلك رواه خالد بن ابي كريمة عن ابي جعفر ورواه عبد الوهاب الثقفي والسري بن عبد الله السلمي وعبد النور بن عبد 
 الله بن سنان وحميد بن الاسود ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وغيرهم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله 
 وكذلك روي عن ابي ضمرة انس بن عياض عن جعفر عن ابيه عن جابر واختلف عن ابي ضمرة فروي عنه مرسلا ايضا وكان جعفر بن محمد ربما ارسل هذا الحديث وربما وصله عن جابر لان جماعة من الثقات حفظوه عن ابيه عن جابر والحكم يوجب ان يكون القول قولهم لانهم زادوا وهم ثقات وزيادة الثقة مقبولة س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة ليلا فقال الا تصلون قلت يا رسول الله انما انفسنا بيد الله فانصرف فسمعته يقول * (وكان الانسان اكثر شء جدلا) * فقال هو حديث يرويه الزهري عن علي بن الحسين واختلف عنه فرواه الليث عن عقيل عن الزهري عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي قال ذلك ابو صالح كاتب الليث وقتيبة بن سعيد وحجين بن المثني عن الليث 
 ويقال انه هكذا كان في كتاب الليث فقيل له ان الصواب عن الحسين بن علي فرجع الي الصواب وكذلك رواه بن لهيعة عن عقيل عن الزهري علي الصواب وكذلك رواه يحيي بن بكير وغير واحد عن الليث وكذلك رواه شعيب بن ابي حمزة وحكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف وصالح بن كيسان واسحاق بن راشد ويونس بن يزيد ومحمد بن ابي عتيق وزيد بن ابي انيسة ومعمر بن ابان بن حمران عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي 
 ورواه معمر عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا وكذلك رواه مسعر عن عتبة بن قيس عن علي بن حسين مرسلا ايضا والصواب ما رواه صالح بن كيسان وحكيم بن حكيم ومن تابعهما عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الوضوء فقال هو حديث يرويه بن جريج واختلف عنه فرواه بن وهب 
 عن بن جريج عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي وخالفه ابو عاصم وابو قرة موسي بن طارق فروياه عن بن جريح قال اخبرني شيبة ويقال هو شيبة بن ابي راشد عن محمد بن علي عن الحسين بن علي عن علي ولم يذكر في الاسناد علي بن الحسين ورواه حجاج بن محمد عن بن جريح اخبرني شيبة ان محمد بن علي بن حسين اخبره ان علي بن الحسين اخبره ان الحسين اخبره عن علي فجود اسناده ووصله وضبطه س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي صلي الله عليه وسلم 
 فقال هو حديث يرويه عمارة بن غزية واختلف عنه فرواه الدراوردي عن عمارة بن غزية عن عبد الله بن علي بن الحسين مرسلا عن علي ورواه سليمان بن بلال عن عمارة بن غزية عن عبد الله بن علي عن ابيه عن جده 
 كذلك رواه عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني عن عمارة بن غزية وقول سليمان بن بلال اشبه بالصواب والله اعلم س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة ان الله يرضي لرضاك ويغضب لغضبك فقال يرويه حسين بن زيد بن علي عن علي بن عمر بن علي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي وغيره يرويه عن جعفر عن ابيه 
 مرسلا والمرسل اشبه () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن حصاد الزرع وجذاذ النخل بالليل فقال هو حديث يرويه جعفر بن محمد عن ابيه عن جده واختلف عنه فروي عن سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي وكذلك روي عن عمر بن حكام عن شعبة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي ورواه ابو حفص الابار عن شعبة وابن اسحاق عن جعفر عن ابيه عن جده ولم يذكر عليا وكذلك رواه اصحاب جعفر عن جعفر عن ابيه عن جده علي بن حسين مرسلا 
 وهو الصواب حدثنا بن منيع عن داود بن رشيد ثنا ابو حفص الابار عن شعبة س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التختم بالذهب والقسي والقراءة في الركوع فقال هو حديث يرويه عطاء بن الساءب واختلف عنه فرواه عمران بن عيينة عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن علي وخالفه موسي بن اعين فرواه عن عطاء بن الساءب عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي مرسلا وقال عبد السلام بن حرب عن عطاء بن الساءب عن ابي جعفر عن ابيه عن علي وخالفهم عمرو بن ابي قيس فرواه عن عطاء بن الساءب عن ابي جهضم موسي بن سالم عن محمد بن علي عن ابيه عن علي وخالفهم ابو عوانة وابو حمزة السكري فروياه عن عطاء بن الساءب عن ابي جهضم موسي بن سالم عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده عن علي فوصلا اسناده وجوداه 
 ورواه عمرو بن دينار والحجاج بن دينار عن ابي جعفر محمد بن علي مرسلا عن علي والقول قول ابي عوانة وابي حمزة س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قال كل يوم ماءة مرة لا اله الا الله الملك الحق المبين كان له امانا من الفقر واستجلب به الغني فقال يروي عن مالك بن انس واختلف عنه فرواه الفضل بن غانم عن مالك عن جعفر عن ابيه عن جده عن علي قال ذلك ابراهيم المخرمي وحميد بن يونس الزيات عنه 
 وخالفهما محمد بن احمد بن البراء فرواه عن الفضل بن غانم عن مالك عن جعفر عن ابيه مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عمر بن ابراهيم كردي عن مالك فتابع رواية بن ايوب عن الفضل بن غانم وكذلك رواه ابو حنيفة سلم بن المغيرة عن مالك عن جعفر عن ابيه عن جده عن علي والفضل بن غانم ليس بالقوي س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اصنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس من اهله فان اصبت اهله فهو اهله فان لم تصب اهله فانت اهله فقال هو حديث يرويه جعفر بن محمد واختلف عنه فرواه محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني الازجي عن جعفر عن ابيه عن جده عن علي ورواه سعيد بن مسلمة واختلف عنه 
 فقال العلاء بن عمرو الحنفي عن سعيد بن مسلمة عن جعفر عن ابيه عن جابر وقال غيره عن سعيد عن جعفر عن ابيه عن جده مرسلا غريب عن جعفر س () وسءل عن حديث الحسين بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه فقال هو حديث يرويه الزهري عن علي بن الحسين واختلف عنه فرواه ابو همام الدلال محمد بن محبب عن عبد الله بن عمر العمري فقال عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه موسي بن داود فقال عن العمري عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن العمري عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا 
 ورواه قزعة بن سويد عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قيل عن عدي بن الفضل عن عبيد الله ولا يصح وغيره يرويه عن عبيد الله عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا واختلف عن مالك فرواه خالد بن عبد الرحمن الخراساني عن مالك عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه وخالفه اصحاب مالك فرووه عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا 
 وكذلك رواه اصحاب الزهري عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا وروي عن جعفر بن محمد واختلف عنه فرواه موسي بن عمير عن جعفر عن ابيه عن جده عن علي وخالفه يوسف بن اسباط فرواه عن الثوري عن جعفر عن ابيه عن علي بن ابي طالب والصحيح قول من ارسله عن علي بن الحسين عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عن عمه علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لقاه كلمات امره ان نزل به كرب ان يقولهن لا اله الا الله الكريم الحليم الحديث 
 فقال هو حديث يرويه عبد الله بن شداد بن الهاد عن عبد الله بن جعفر واختلف عنه في رفعه فرواه محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن شداد عن عبد الله بن جعفر عن علي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم حدث به عنه محمد بن عجلان واسامة بن زيد الليثي وابان بن صالح فاتفقوا علي رفعه 
 وخالفهم ربعي بن حراش فرواه عن عبد الله بن شداد عن عبد الله بن جعفر عن علي موقوفا غير مرفوع حدث به منصور بن المعتمر عن ربعي واختلف عن منصور في اسناده فرواه زاءدة بن قدامة ومسعر بن كدام واختلف عن مسعر وعمار بن رزيق وجرير بن عبد الحميد وابو الاحوص وزياد البكاءي وابن عيينة وغيرهم عن منصور عن ربعي عن عبد الله بن شداد عن عبد الله بن جعفر عن علي موقوفا ورواه محمد بن عبد الوهاب القناد عن مسعر عن منصور عن ربعي عن 
 علي اسقط من الاسناد رجلين وتابعه محمد بن بشر وجعفر بن عون عن مسعر وكذلك رواه شعبة عن منصور واختلف عنه رواه الثوري عن منصور واختلف عنه ايضا فرواه وكيع عن الثوري ومسعر عن منصور نحو رواية زاءدة ومن تابعه ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري فاسقط من الاسناد عبد الله بن جعفر واتفق اصحاب منصور عنه علي ان الحديث موقوف الا من رواية ابي قلابة عن ابي زيد الهروي عن شعبة فانه رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم وعند مسعر فيه اسنادان اخران احدهما رواه سليمان التيمي عن مسعر عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن عبد الله بن جعفر عن علي ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفه شيبان فرواه عن مسعر عن ابي بكر بن حفص ولم يرفعه والاسناد الاخر رواه محمد بن بشر عن مسعر عن اسحاق بن راشد عن عبد الله بن الحسن عن عبد الله بن جعفر عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي هذا الحديث محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه سلمة بن الفضل عن بن اسحاق عن ابان بن صالح عن القعقاع بن حكيم عن علي بن الحسين عن بنت عبد الله بن جعفر عن ابيها عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه محمد بن سلمة عن بن اسحاق ولم يذكر في الاسناد ابنة عبد الله بن جعفر وجعله عن علي بن الحسين عن عبد الله بن جعفر ورفعه ايضا وكذلك روي عن محمد بن عمرو بن علقمة عن علي بن الحسن عن عبد الله بن جعفر ورواه اسحاق بن ابي فروة عن ابان بن صالح عن حسن بن محمد بن علي عن ام ابيها بنت عبد الله بن جعفر عن ابيها عن علي ورواه سليمان بن ابي داود عن بديح مولي عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن جعفر عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث عبد الله بن جعفر عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خير نساءها مريم وخير نساءها خديجة فقال هو حديث يرويه هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر عن علي حدث به عن هشام بن عروة جماعة من الثقات الحفاظ وغيرهم بهذا الاسناد 
 منهم اسماعيل بن زكريا وعبدة بن سليمان وابو اسامة ووكيع وعبد الله بن نمير والنضر بن شميل وابو معاوية ويونس بن بكير ويزيد بن سنان وعلي بن غراب وسعدان بن يحيي وسلمة بن سعيد وغيرهم وخالفه بن جريج ومحمد بن اسحاق فروياه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن عبد الله بن جعفر عن علي والصواب قول من تقدمت اسماءهم ممن لم يذكر بن الزبير في الاسناد وروي هذا الحديث ايضا عبد الله ومحمد ابنا المنذر بن عبيد الله بن المنذر بن 
 الزبير بن العوام عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر عن علي واغربا بحديث اخر بهذا الاسناد لم يتابعهما غيرهما وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب اللءلء وقال حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال خير نساءها مرسلا س () وسءل عن حديث زيد بن ارقم عن علي في ثلاثة اختصموا اليه في ولد فقال يرويه الشعبي عن عبد الله بن الخليل واختلف عنه فرواه الاجلح بن عبد الله وجابر الجعفي عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل 
 واختلف عن الشيباني رواه ابو اسحاق الفزاري عنه عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل وخالفه خالد بن عبد الله الواسطي عن الشيباني عن الشعبي عن رجل من حضرموت غير مسمي ورواه الثوري عن الاجلح عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن ارقم واختلف عن الثوري فقال بن عسكر وابو الازهر عن عبد الرزاق عن الثوري عن صالح الهمداني عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن ارقم 
 وقال غيرهما عن الثوري عن اجلح عن الشعبي وروي هذا الحديث داود بن يزيد الاودي عن الشعبي واختلف عنه فرواه عبيد الله بن موسي عن داود الاودي عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي وخالفه الحسن بن يزيد الاصم صاحب السدي رواه عن داود الاودي عن الشعبي مرسلا ورواه سلمة بن كهيل عن الشعبي عن ابي الخليل عن علي موقوفا 
 قال ذلك شعبة عن سلمة س () وسءل عن حديث جبير بن مطعم عن علي في صفة النبي صلي الله عليه وسلم فقال هو حديث يرويه عبد الملك بن عمير عن نافع بن جبير واختلف عنه فرواه شريك بن عبد الله عن عبد الملك بن عمير واختلف عن شريك فقال يزيد بن هارون واسود بن عامر عنه عن عبد الملك عن نافع بن جبير عن ابيه عن علي وقال محمد بن سعيد الاصبهاني وابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن محمد العرزمي ومنجاب بن الحارث واسماعيل بن بنت السدي وغيرهم عن شريك عن عبد الملك عن نافع بن جبير عن علي ولم يذكروا في الاسناد جبيرا 
 ورواه اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الملك بن عمير واختلف عنه فقال يحيي بن ابي زاءدة عن اسماعيل عن عبد الملك عن نافع بن جبير عن علي وقال ابو اسامة عن اسماعيل عن عبد الملك عن نافع بن جبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر عليا قال ذلك خالد بن عقبة عن ابي اسامة وخالفه غيره فلم يذكر فيه جبيرا وارسل الحديث ورواه عنبسة بن الازهر عن عبد الملك عن نافع بن جبير عن علي ورواه قيس بن الربيع عن عبد الملك عن نافع بن جبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه عليا ورواه صالح بن سعيد وعثمان بن عبد الله بن هرمز يكني ابا عبد الله عن نافع بن جبير عن علي 
 وقيل عثمان بن مسلم بن هرمز حدث به عنه مسعر والمسعودي وحجاج بن ارطاة ورواه محمد بن مصعب القرقساني عن المسعودي عن محمد بن كريم عن نافع بن جبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا عليا والصواب قول من قال عن نافع بن جبير عن علي ولم يذكر فيه جبيرا والله اعلم س () وسءل عن حديث ابي جحيفة عن علي خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر 
 فقال يرويه عاصم بن بهدلة واختلف عنه فرواه حماد بن زيد عن عاصم عن زر بن حبيش عن ابي جحيفة وكذلك قيل عن حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة ولا يصح وخالفه زاءدة وجرير بن حازم وشريك وابو بكر بن عياش فرووه عن عاصم عن ابي جحيفة لم يذكروا فيه زرا ورواه نصر بن طريف وصالح بن موسي الطلحي عن عاصم عن 
 زر عن علي ولم يذكروا فيه ابا جحيفة وكذلك رواه داود بن الزبرقان عن شعبة عن عاصم وخالفه زيد بن يحيي فرواه عن شعبة عن عاصم عن ابي جحيفة والصواب قول من قال عن عاصم عن ابي جحيفة ورواه ابو اسحاق السبيعي عن ابي جحيفة واختلف عن ابي اسحاق ورواه الاعمش وابو الضحي وعون بن ابي جحيفة والحكم وسلمة بن كهيل عن ابي جحيفة وهو صحيح عن ابي جحيفة 
 واما الاختلاف عن ابي اسحاق فرواه جماعة منهم ابو الاحوص وعمر بن الطنافسي ومسعر وسفيان وفطر ويونس بن ابي اسحاق قالوا عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة عن علي وقال حجاج بن محمد وشبابة عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي جحيفة وعبد خير وهو صحيح عنهما وقد حدث به جماعة من اصحاب ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن عبد خير ايضا منفردا 
 والقولان محفوظان عن ابي اسحاق واختلف عن سلمة بن كهيل في روايته عن ابي جحيفة فقال عبد الملك بن ابي سليمان ويحيي بن سلمة عن سلمة عن ابي جحيفة عن علي وخالفهما عبد الملك بن ابجر فرواه عن سلمة عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن علي وخالفهم محمد بن قيس الاسدي فرواه عن سلمة بن كهيل عن عبد خير عن علي 
 وروي هذا الحديث حكيم بن جبير واختلف عنه فقيل عنه عن ابي جحيفة عن علي قال ذلك الحسن بن الزبير الاسدي وخالفه عبد الله بن بكير الغنوي وغيره فقالوا عن حكيم بن جبير عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي وقيل عن حكيم بن جبير عن عبد خير عن علي وعن حكيم بن جبير فيه خلاف حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد قال ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد 
 مولي بني هاشم ثنا شبابة ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي جحيفة وعبد خير عن علي انه قال يا ايها الناس ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر ولو شءت ان اسمي الثالث لسميت فقال رجل لابي اسحاق انما قال افضل قال ابو اسحاق لا قال خير خ ي ر س () وسءل عن حديث ابي جحيفة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اصاب ذنبا فعوقب به فالله اعدل من ان يثني عقوبته علي عبده ومن اذنب ذنبا فستره الله فالله اكرم من ان يعود علي شء قد عفا فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه يونس بن ابي اسحاق والخليل بن مرة والحكم بن عبد الله النصري وحفص بن سليمان وابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة عن علي 
 واختلف عن حفص بن سليمان وابي حمزة فقيل عن حفص عن ابي اسحاق عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن علي وهذا القول وهم من قاءله والصحيح عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة وقال عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي حمزة الثمالي عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة موقوفا ورفعه صحيح س () وسءل عن حديث عمرو بن حريث عن علي خير هذه الامة فقال يرويه عبد الله بن داود الخريبي واختلف عنه في ذكر الثالث 
 رواه بشر بن الحارث وعمير بن ابراهيم ويزيد بن عمر بن جنزة وابو جعفر محمد بن ابي سمينة واختلف عنه عن عبد الله بن داود عن سويد مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث عن علي انه سمي الثالث عثمان ورواه محمد بن يحيي الازدي وابراهيم بن محمد الحلبي عن عبد الله بن داود عن هارون بن سلمان عن عمرو بن حريث عن علي ولم يذكر الثالث 
 س () وسءل عن حديث المحرر بن ابي هريرة عن ابيه عن علي انه بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اذن الناس بالحج الاكبر فقال علي الا لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف عريان ولا يدخل الجنة الا مسلم ومن كانت بينه وبين محمد صلي الله عليه وسلم مدة فاجله الي مدته فقال يرويه بن فضيل عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن علي وخالفه المضاء بن الجارود فرواه عن هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن المحرر بن ابي هريرة عن ابيه عن علي وكذلك رواه مغيرة والشيباني عن الشعبي عن المحرر عن ابيه عن علي وهو الاشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث الاغر بن سليك عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة يبغضهم الله ولا يحبهم الشيخ الزاني والغني الظلوم والفقير المحتال فقال يرويه سماك بن حرب واختلف عنه فرواه شعبة عن سماك بن حرب واختلف عن شعبة فرواه روح بن عبادة عن شعبة عن سماك وعلي بن الاقمر عن الاغر بن سليك عن علي ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه غندر ومسلم بن ابراهيم وغيرهما فرووه عن شعبة عن سماك عن الاغر عن علي موقوفا وكذلك رواه ابو الاحوص عن سماك عن الاغر عن علي موقوفا وهو اصح حدثناه الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث ثنا روح ثنا شعبة ثنا سماك بن حرب وعلي بن الاقمر انهما سمعا الاغر بن سليك يقول سمعت عليا ويقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احدهما ثلاثة لا يحبهم الله وقال الاخر ثلاثة يبغضهم الله ولا يحبهم 
 الشيخ الزاني والغني الظلوم والفقير المحتال س () وسءل عن حديث بشر بن سحيم عن علي نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ايام التشريق انها ايام اكل وشرب ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة فقال هو حديث يرويه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن حبيب بن ابي ثابت عن نافع بن جبير عن بشر بن سحيم عن علي وخالفه اصحاب حبيب منهم منصور بن المعتمر وشعبة والثوري وحمزة الزيات فرووه عن حبيب عن نافع بن جبير عن بشر بن سحيم عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكروا فيه عليا وهو الصواب 
 وكذلك رواه عمرو بن دينار عن نافع بن جبير عن بشر بن سحيم س () وسءل عن حديث جعدة بن هبيرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اني اكره لك ما اكره لنفسي وانكر عليه لبسه لحلة سيراء وقال اجعلها خمرا للفواطم فقال يرويه يزيد بن ابي زياد عن ابي فاختة سعيد بن علاقة واختلف عن يزيد رواه بن فضيل وعمران بن عيينة وابو حمزة السكري وعلي بن عاصم عن يزيد عن ابي فاختة عن جعدة بن هبيرة عن علي ورواه عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد عن ابي فاختة عن هبيرة 
 بن يريم عن علي ووهم وانما هو جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي وقال جرير عن برد بن ابي زياد اخي يزيد بن ابي زياد عن ابي فاختة عن ام هانء ووهم ايضا والصحيح قول بن فضيل ومن تابعه وروي هذا الحديث الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه شعبة عن الحكم عن من سمع عليا وقال ابو داود في هذا الحديث عن شعبة عن الحكم عن مجاهد عن جعدة بن هبيرة عن علي وحدث بهذا الحديث ابو قلابة عن بشر بن عمر عن شعبة عن الحكم عن زيد بن وهب عن علي 
 ووهم في ذكر زيد بن وهب وانما روي شعبة عن الحكم عن مجاهد عن رجل عن علي اخر الجزء الرابع ويتلوه الجزء الخامس 
 س () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ عن حديث الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ستكون فتنة قيل ما المخرج منها قال كتاب الله الحديث بطوله فقال هو حديث يرويه بن اخي الحارث الاعور واسمه سعيد بن عمرو عن الحارث حدث به عنه ابو البختري الطاءي وبكير الطاءي وابو المختار الطاءي فاما حديث ابي البختري واسمه سعيد بن فيروز فرواه عنه عمرو عن مرة حدث به عن عمرو بن مرة عمرو بن قيس الملاءي وداود بن عيسي النخعي ومسعر بن كدام وابو خالد الدالاني وعبد الغفار بن القاسم فاتفقوا عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن بن اخي الحارث عن 
 الحارث عن علي ورواه ابو سنان سعيد بن سنان عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن الحارث عن علي ولم يذكر بينهما بن اخي الحارث واما حديث بكير الطاءي عن بن اخي الحارث فرواه عنه سلمة بن كهيل حدث به عنه ابنه محمد بن سلمة واما حديث ابي المختار الطاءي عن بن اخي الحارث فرواه حمزة الزيات عن ابي المختار الطاءي لا يعرف اسمه واختلف عن حمزة رواه حسين ويحيي بن ادم وابراهيم بن اسحاق بن راشد 
 النحوي وبكر بن بكار عن حمزة عن ابي المختار عن بن اخي الحارث عن الحارث عن علي وخالفهم حجاج الاعور رواه عن حمزة عن ابي المختار عن الحارث عن علي ولم يذكر بن اخي الحارث وخالفهم مالك بن سعير بن الخمس رواه عن حمزة عن بن اخي الحارث ولم يذكر بينهما ابا المختار 
 ورواه اسحاق الازرق عن شعيب بن صفوان عن حمزة عن ابي اسحاق السبيعي عن الحارث عن علي وكذلك قال الهذيل بن حبيب عن حمزة عن ابي اسحاق ايضا وكذلك روي عن ابي الاحوص عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن الحارث ولا يثبت قول من قال عن ابي اسحاق والصحيح عن حمزة ما قاله يحيي بن ادم وحسين الجعفي عنه عن ابي المختار الطاءي عن بن اخي الحارث عن الحارث والله اعلم حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول قال ثنا ابي قال ثنا اسحاق الازرق عن شعيب بن صفوان وحدثنا ابو طالب الحافظ قال ثنا عثمان بن خرزاذ ثنا اسماعيل بن زرارة ثنا اسحاق الازرق عن شعيب عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وحدثنا ابو محمد الحسن بن احمد بن صالح السبيعي قال ثنا عبد الله بن 
 ثابت بن يعقوب المقرء قال ثنا ابي قال ثنا الهذيل بن حبيب عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي الحديث وثنا ابو طالب الحافظ ثنا ابو ذهل عبيد بن الغاز العسقلاني ثنا عقيل بن معقل العسكري ثنا ابو الاحوص عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن الحارث الاعور قال دخلت علي علي بن ابي طالب فقلت يا امير المءمنين الا تري الناس قد اقبلوا علي الحديث وتركوا كتاب الله فقال علي قد فعلوها اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث بطوله ورواه سعيد بن منصور عن ابي الاحوص عن حمزة الزيات ان عليا قال للحارث نحو ذلك حدثنا ابو طالب الحافظ ثنا ابو احمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن جران الحراني حدثني محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن الليثي البزار قال ثنا ابو اسحاق النحوي ابراهيم بن اسحاق بن راشد الحراني الجزري عن حمزة الزيات قال ثنا ابوا لمختار الطاءي عن بن اخي الحارث عن الحارث قال 
 مررت في المسجد وقد وقعوا في الاحاديث فدخلت علي علي فقلت يا امير المءمنين الا تري الناس قد وقعوا في الاحاديث قال اوقد فعلوها فقلت نعم قال اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين فقال يرويه الشعبي واختلف عنه فرواه الحكم بن عتيبة وزكريا بن ابي زايدة وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي وفراس بن يحيي وليث بن ابي سليم عن الشعبي عن الحارث عن علي فاما حديث الحكم فرواه عنه محمد بن مرة والحسن بن عمارة واما حديث زكريا بن ابي زايدة فرواه عنه الهذيل بن ميمون واختلف عنه فقال محمد بن الصباح الجرجراءي عن الهذيل بن ميمون عن زكريا عن الشعبي 
 وقال محمد بن يحيي بن ابي سمينة عن الهذيل عن زكريا عن ابي اسحاق ثم قالا عن الحارث عن علي واما حديث عبد الاعلي فرواه عنه محمد بن طلحة واما حديث ليث بن ابي سليم فرواه عنه منصور بن ابي الاسود واما حديث فراس فرواه عنه شريك بن عبد الله وفضيل بن مرزوق وعبد الله بن ميسرة ابو ليلي والحسن بن عمارة 
 وقيل ان شريكا وفضيل بن مرزوق انما اخذاه عن الحسن بن عمارة ولم يسمعاه من فراس ورواه بن عيينة عن فراس ولم يسمعه منه وانما اخذه عن الحسن بن عمارة عنه ورواه ابراهيم بن طهمان عن الحسن بن عمارة عن فراس عن الشعبي فقال عن حارثة بن مضرب عن علي وقيل عن بن عيينة فيه اقاويل عدة 
 وقال المسيب بن واضح عنه عن فراس وقال ابو مسلم المستملي عبد الرحمن بن يونس وابن المقرء عن بن عيينة عن الحسن بن عمارة عن فراس وقال بن ابي عمر العدني عن بن عيينة حدثنا بعض اصحابنا عن فراس وقال عمر والناقد عن بن عيينة ذكر ذلك عن الشعبي وقال مشكدانة عن بن عيينة ثنا غير واحد عن الشعبي 
 وقال كثير بن يحيي عن بن عيينة عن عبيد المكتب عن الشعبي وقال يعقوب الدورقي عن بن عيينة ذكره داود عن الشعبي وقال هارون بن حاتم عن بن عيينة عن خالد بن سلمة الفافا عن الشعبي وقال البرتي عن اسحاق بن اسماعيل عن بن عيينة عن ليث عن الشعبي عن الحارث عن علي 
 حدثناه النجاد عنه وقال سعيد بن عيسي بن تليد عن بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر حدثناه ابو عبد الله الايلي قال ثنا مقدام بن داود بن عيسي ثنا عمي سعيد بن عيسي ثنا بن عيينة الحديث وقال سعيد بن ابي مريم عن بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي وكلهم قالوا عن الحارث عن علي 
 وقال حجاج بن ابراهيم الازرق عن بن عيينة عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وكذلك قال علي بن شبرمة عن شريك عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وكذلك قال وضاح بن حسان عن فضيل بن مرزوق عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وكذلك قيل عن هذيل بن ميمون عن زكريا عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي فاما حديث بن ابي مريم عن بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن الحارث عن علي فقد خالفه المحاربي رواه عن اسماعيل عن زبيد عن الشعبي عن من حدثه عن علي وقال المحاربي ايضا عن ابي جناب الكلبي واسمه يحيي بن ابي 
 حية عن زبيد الايامي عن الشعبي عن يثيع او بن يثيع عن علي وقال محمد بن ابان عن ابي جناب عن الشعبي عن زيد بن يثيع عن علي ولم يذكر فيه زبيدا وقال بكر بن خنيس عن ابي جناب عن الشعبي عن الحارث عن علي وقال مغيرة بن مسلم واسحاق الازرق عن ابي جناب عن الشعبي عن علي 
 وقال اسحاق الازرق ايضا عن ابي جناب عن ابي اسحاق عن يثيع او بن يثيع عن علي وقال عثمان بن مطر الشيباني عن ابي جناب الكلبي عن زر بن حبيش وسويد بن غفلة وعمرو بن شرحبيل وابي الجعد مولي اشجع والمسيب بن عبد خير ووهب ابي جحيفة عن علي واختلف عن مالك بن مغول فرواه هشيم عن مالك بن مغول عن الشعبي وعن ابي اسحاق الكوفي عن الشعبي عن الحارث عن علي ورواه احمد بن يونس عن مالك بن مغول عن الشعبي عن علي ولم يذكر بينهما احدا ورواه يونس بن ابي اسحاق وطعمة بن غيلان وسيار بن ثوبان عن 
 الشعبي عن علي وروي عن عكرمة بن ابراهيم عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن الحارث بن سويد عن علي وروي عن فطر عن ابي اسحاق عن الشعبي عن علي 
 وخالفه شريك من رواية علي بن شبرمة عنه وفضيل بن مرزوق من رواية وضاح عنه قالا عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وقد تقدم ذكر ذلك وروي هذا الحديث عن الحسن بن علي بن ابي طالب عن علي وروي عن الحسن بن علي عن علي وروي عن جابر بن عبد الله عن علي س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة الوسطي يوم الاحزاب وقوله شغلونا عنها يعني العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا فقال يرويه يعقوب بن محمد الزهري عن بن عيينة عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووقفه غيره عن بن عيينة وكذلك رواه اسراءيل وغيره عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال صلاة الوسطي صلاة العصر ورواه محمد بن اسحاق عن ابي اسحاق فرفعه وتابعه محمد بن كثير الكوفي عن الاجلح عن ابي اسحاق فرفعه ايضا والموقوف اصح س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده ومانع الصدقة والواشمة والمستوشمة والمحل والمحلل له ونهي عن النوح 
 فقال رواه اسماعيل بن ابي خالد وقتادة وحصين ومغيرة وداود بن ابي هند والحكم بن عتيبة وجابر الجعفي وابن عون ومجالد واختلف عن بن عون ومجالد رواه عن الشعبي عن الحارث عن علي قاله هشيم عن بن عون 
 ورواه شعبة وحماد بن سلمة والنضر بن شميل وغيرهم عن بن عون عن الشعبي عن الحارث عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكروا فيه عليا وروي عن ازهر بن سعد عن بن عون عن محمد عن الحارث عن علي قال ذلك سعيد بن محمد بن ثواب عن ازهر ووهم في قوله عن محمد انما هو الشعبي ورواه بن نمير عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله عن علي وغيره يرويه عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي وهو المحفوظ ورواه اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد فجوده فقال عن مجالد عن الشعبي عن جابر وعن الحارث عن علي قالا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن 
 ورواه الاعمش عن عبد الله بن مرة فخالف رواية الشعبي رواه عن الحارث عن عبد الله بن مسعود والله اعلم واختلف عن اسماعيل بن ابي خالد فقيل عنه عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي حدثنا بذلك الحسين بن اسماعيل ومحمد بن ابي خالد قالا ثنا احمد بن منصور ثنا سلمة بن سليمان قال ثنا بن المبارك عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال نهي عن النوح ولم يتابع سلمة علي هذا الاسناد س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق 
 فقال يرويه ابو اسحاق عنه حدث به عن ابي اسحاق كذلك جماعة منهم عمرو بن قيس الملاءي واسراءيل وزكريا بن ابي زايدة وسفيان الثوري وشريك والسيد بن عيسي الهمداني وابن عيينة وحجاج وميسرة بن حبيب وعبد العزيز بن مسلم وقتادة وسعيد بن ابي عروبة وعمر بن عامر وغيرهم 
 وخالفهم موسي بن عقبة والاعمش من رواية بن نمير عنه والحجاج بن ارطاة وسفيان الثوري كذلك قال ابو اسامة عن الثوري ومعمر وابو عوانة وعيسي بن ابراهيم ابو اسحاق العبدي فرووه عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي 
 ويشبه ان يكون القولان صحيحين والله اعلم ورواه ابو سهل محمد بن سالم عن الشعبي عن الحارث عن علي يتلوه في الجزء الخامس حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب الصيريفيني وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم 
 الثاني من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين بقية حديث علي عليه السلام حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب الصيريفيني ثنا عبيد الله بن موسي عن سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عفونا لكم عن الخيل والرقيق فهاتوا ربع العشور حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي قال ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد اخبرنا عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عفوت عن الخيل والرقيق اخبرنا علي بن الفضل انبا عبد الصمد بن الفضل وابن كامل قراءة قالا ثنا شداد عن زفر بن الهذيل عن الحجاج عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عفوت عن صدقة الخيل والرقيق وفي الورق ربع العشر 
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي قال ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد انبا عبد الرزاق انبا معمر والثوري عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عفوت عن صدقة الخيل والرقيق رفعه الثوري ووقفه معمر واخبرنا علي بن الفضل انبا عبد الصمد بن الفضل ثنا شداد بن حكيم عن زفر بن الهذيل عن الحجاج عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي انه قال ليس في تسعين وماءة درهم زكاة فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم فما زاد فبحسابه هذا اخبرنا علي بن الفضل انبا محمد بن عامر بن كامل قراءة حدثكم شداد عن زفر باسناده ايضا س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن التختم بالذهب ولبس القسي والمعصفر والقراءة في الركوع والسجود والفتح علي الامام فقال هو حديث يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه الثوري وورقاء وزهير وشريك عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي من قوله والموقوف اصح س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الركاز الخمس والمعدن جبار فقال رواه عبيدة بن الاسود عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه حماد بن زيد وجرير بن حازم روياه عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وقولهما اثبت واشبه بالصواب س () وسءل عن حديث الحارث عن علي امرت باربع ان لا يقرب البيت بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة 
 فقال هو حديث رواه معمر عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ورواه الثوري عن ابي اسحاق عن بعض اصحابه عن علي ورواه بن عيينة وابو شيبة وغيرهما عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن علي 
 وهو المحفوظ حدثنا احمد بن محمد بن الجراح ثنا احمد بن منصور ثنا عبيد الله بن موسي ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن بعض اصحابه عن علي قال لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببراءة الي مكة امرني ان لا يطوف بالبيت عريان ولا يحج مشرك بعد عامه ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فاجله الي مدته س () وسءل عن حديث الحارث عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجنب من الليل ولا يمس ماء فقال هو حديث يرويه هكذا رواد بن الجراح عن الثوري عن بن اسحاق ووهم فيه رواد وانما رواه الثوري عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة 
 س () وسءل عن حديث الحارث عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم واهله كانا يغتسلان من اناء واحد فقال يرويه اسراءيل عن ابي اسحاق مرفوعا ووقفه صباح بن يحيي المزني وغيره عن ابي اسحاق وحديث اسراءيل اولي بالصواب 
 وقيل عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عباس ولا يصح س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة فقال رواه منصور بن ابي الاسود عن ليث عن الشعبي عن الحارث عن علي وخالفه ابو جناب من رواية محمد بن ابان عنه فقال عن الشعبي عن زيد بن يثيع عن علي والله اعلم س () وسءل عن حديث الحارث عن علي اهديت الي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فما كان فراشنا ليلة اهديت الا مسك كبش فقال رواه بن فضيل عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي 
 وخالفه يحيي بن يمان فرواه عن مجالد عن الشعبي عن علي ولم يذكر الحارث وقول يحيي بن يمان اشبه بالصواب يعني المرسل ويشبه ان يكون هذا من مجالد س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا وضع جنبه قال اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك فقال كذا قال جبارة بن مغلس عن عبد الكريم الخزاز عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي والصواب عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله 
 وقيل عن البراء وقال جميعا صحيحين س () وسءل عن حديث الحارث عن علي قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 المنزل فقال اين لكع فخرج الحسن بن علي عليه سخاب فالتزمه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال من احب هذا فقد احبني فقال كذا قال مطين عن محمد بن حفص بن راشد الهلالي عن حسين بن عيسي عن ورقاء عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ووهم وليس هذا من حديث ابي اسحاق وانما رواه ورقاء عن عبيد الله بن ابي يزيد عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال يحيي بن نصر بن حاجب عن ورقاء عن عبيد الله بن ابي يزيد عن بن عباس 
 ووهم والصواب حديث ابي هريرة س () وسءل عن حديث الحارث عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي فقال حدثناه ابو بكر النيسابوري قال ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر ثنا يحيي بن ابي الحجاج ثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ورواه الثقات عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الاسلام ثمانية اسهم الصلاة والزكاة والجهاد الحديث وفي اخره وقد خاب من لا سهم له فقال تفرد به حبيب بن حبيب اخو حمزة بن حبيب الزيات عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه اصحاب ابي اسحاق فرووه عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قوله وهو الصواب قيل للشيخ ابي الحسن سمعه من بن منيع فانه كان يرويه عن سويد بن 
 سعيد عن حبيب بن حبيب فقال ثنا بن منيع ثنا سويد قال ثنا حبيب بن حبيب اخو حمزة عن ابي اسحاق الحديث ورفعه بعضهم عن ابي اسحاق عن صلة عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث قال ومن قال عن حبيب بن حبيب عن اخيه فقد وهم وهما قبيحا س () وسءل عن حديث الحارث عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي فقال كذا قال سيار بن نصر عن شعيب بن الفضل المروزي عن 
 عبد الله بن ابي جعفر الرازي عن قيس عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي والصواب عن ابي بردة عن ابي موسي 
 س () وسءل عن حديث الحارث عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقض رمضان في عشر ذي الحجة ولا تعمدن صوم يوم الجمعة ولا تحتجم وانت صاءم ولا تدخل الحمام وانت صاءم فقال هو حديث يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية مءمل عن اسراءيل ووقفه غيره عن اسراءيل ورواه الثوري وشعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن علي موقوفا 
 ورواه خالد بن ميمون عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي موقوفا ولم يذكر عبد الله بن مرة والموقوف اصح وروي محمد بن اسحاق من رواية عبد الوارث عنه عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه محمد بن كثير عن اجلح عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي مرفوعا ايضا حدثنا يعقوب بن ابراهيم واحمد بن عبد الله الوكيل قالا ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن علي قال لا تحتجم وانت صاءم ولا تصم يوم الجمعة ولا تدخل الحمام وانت صاءم ولا تقض رمضان في ذي الحجة س () وسءل عن حديث الحارث عن علي في قوله تعالي * (وادبار النجوم) * قال ركعتان قبل صلاة الفجر 
 فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه رواه بن عيينة والعلاء بن المسيب واسراءيل والثوري عن ابي اسحاق موقوفا واختلف عن الاجلح فرواه يعلي بن عبيد وابو معاوية عن الاجلح عن ابي اسحاق موقوفا ايضا وخالفهما محمد بن كثير الكوفي رواه عن اجلح ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه محمد بن اسحاق عن ابي اسحاق من رواية عبد الوارث عنه مرفوعا ايضا والصحيح موقوف س () وسءل عن حديث الحارث عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة الصبح في تنزيل السجدة فقال هو حديث يرويه معتمر عن ليث عن عمرو بن مرة عن الحارث عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في الصبح بتنزيل السجدة اسنده عمرو بن علي وحده عن معتمر وغيره يرويه موقوفا ورواه شعبة ويحيي بن عقبة بن ابي العيزار عن ابي اسحاق عن الحارث عن 
 علي مرفوعا ايضا ويحيي بن عقبة ضعيف والصواب موقوف والراوي له عن شعبة ابراهيم بن زكريا وهو ضعيف ايضا يروي عنه محمد بن سنجر س () وسءل عن حديث الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ارتبط فرسا في سبيل الله كان روثه وبوله في ميزانه يوم القيامة فقال رواه عبد الرزاق عن الثوري مرفوعا 
 وتابعه موسي بن عقبة ويوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق فرفعاه ايضا وزاد يوسف فيه حديثا اخر الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة قال ذلك سعيد بن عنبسة عن منصور بن وردان عن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق حدثناه جماعة عن ابي اسماعيل الترمذي عن سعيد بن عنبسة وغيرهما يرويه عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي موقوفا غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا ابو صالح عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الاصبهاني اخبرنا ابو مسعود احمد بن الفرات اخبرنا عبد الرزاق عن سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ارتبط فرسا في سبيل الله كان روثه وبوله في ميزانه يوم القيامة س () وسءل عن حديث الحارث عن علي قال فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي كل حر وعبد صغير وكبير نصف صاع من بر وصاع مما سواه 
 فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه رواه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وقال فيه نصف صاع من بر واختلف عنه في رفعه فرفعه ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان عن الحسن بن الصباح البزار عن ابي بكر بن عياش ووهم في رفعه وغيره يرويه موقوفا ورواه ابو عميس واسمه عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وقال فيه صاعا من حنطة ووقفة ايضا والصحيح الموقوف 
 س () وسءل عن حديث الحارث عن علي نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وكسب الحجام والضب والضبع فقال يرويه عبد الجبار بن العباس عن عريب بن مرثد عن عبد الرحمن اليامي عن الحارث عن علي قال فيه عمرو بن علي عن ابي احمد الزبيري عن عبد الجبار نهي عن ثمن الكلب وتابعه نصر بن علي وخالفهما زيد بن اخزم عن ابي احمد فوقفه وكذلك قال ابو نعيم عن عبد الجبار بن العباس عن علي نهي فكانه قول علي س () وسءل عن حديث الحارث عن علي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول استووا تستوي قلوبكم وتماسوا تراحموا 
 فقال يرويه مجالد عن الشعبي عن الحارث واختلف عنه فرفعه ابو خالد الاحمر عن مجالد قاله سريج بن يونس عنه وخالفه شريك وغيره رووه عن مجالد موقوفا وهو الصحيح س () وسءل عن حديث الحارث بن حبيش وقيل عبد الرحمن بن حبيش عن علي قال تحظر علي بنو امية تراث محمد صلي الله عليه وسلم والله لءن بقيت لهم لانفضتهم نفض القصاب التراب الوذمة 
 قال ابو عبيد انما هو الوذام التربة فقال يرويه عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي واءل عن الحارث بن حبيش وخالفه الاعمش فرواه عن عمرو بن مرة عن ابي واءل عن عبد الرحمن بن حبيش والله اعلم س () وسءل عن حديث حريث بن سليم العذري عن علي انه جمع بين الحج والعمرة فقال يرويه بكير بن عطاء واختلف عنه فرواه مسعر عن بكير بن عطاء عن رجل من بني عذرة لم يسمعه عن علي وسماه الثوري وشريك عن بكير بن عطاء قالا عن حريث بن سليم عن علي 
 س () وسءل عن حديث حارثة بن مضرب عن علي ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد فقال يرويه اسراءيل وشعبة ويوسف بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن حارثة عن علي واختلف عن شعبة رواه عمر بن حكام عن شعبة فقال عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وخالفه يحيي القطان وغيره رووه عن شعبة عن ابي اسحاق عن حارثة عن علي ورواه عمر بن ابي زايدة اخو زكريا عن ابي اسحاق عن البراء والصحيح حديث حارثة 
 س () وسءل عن حديث حجية بن عدي عن علي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين اذا فرغ من فاتحة الكتاب فقال هو حديث يرويه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واختلف عنه رواه حميد بن عبد الرحمن الرءاسي وعمران بن محمد وسهيل بن صبرة وزياد البكاءي وعيسي بن المختار عن بن ابي ليلي عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي عن علي ورواه ابو حمزة السكري واختلف عنه فقال عبد الرحمن بن علقمة المروزي عن ابي حمزة عن عبد الملك بن عمير عن بن ابي ليلي عن سلمة وخالفه عبدة بن الحكم وعلي بن الحسن بن شقيق وعبدان رووه عن ابي حمزة عن بن ابي ليلي 
 وهو الصواب ورواه مطلب بن زياد عن بن ابي ليلي فقال عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي ورواه عمران بن ابي ليلي عن سلمة عن ابي الزعراء عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل ايضا عنه عن بن ابي ليلي عن عبد الكريم عن عبد الله بن الحارث عن بن عباس عن علي والاضطراب في هذا من بن ابي ليلي لانه كان سء الحفظ والمشهور عنه حديث حجية بن عدي قال شعبة ما رايت اسوا حفظا من بن ابي ليلي ثنا بن صاعد قال ثنا عمرو بن علي سمعت ابا داود يقول سمعت شعبة يقول ما رايت اسوا حفظا من بن ابي ليلي س () وسءل عن حديث حصين بن عقبة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الكلاب امة من الامم مسخت كلابا 
 فقال يرويه الثوري عن سلمة بن كهيل عن مالك بن حصين عن ابيه عن علي واختلف عن الثوري فرواه سفيان بن وكيع عن ابيه عن الثوري مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه غيره عن وكيع فوقفه وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدي وغيره عن الثوري موقوفا وهو الصحيح حدثناه بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن سلمة عن مالك بن حصين عن ابيه عن علي قال الكلاب امة من الجن لعنت فجعلت كلابا س () وسءل عن حديث حجية بن عدي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم تعجل صدقة العباس فقال هو حديث يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه الحجاج بن دينار واختلف عن حجاج فقال اسماعيل بن زكريا عنه عن الحكم عن حجية بن عدي عن علي 
 وقال اسراءيل عن الحجاج بن دينار عن الحكم عن حجر العدوي عن علي وقال محمد بن عبيد الله العرزمي عن الحكم عن مقسم عن بن عباس 
 وكلها وهم والصواب ما رواه منصور عن الحكم عن الحسن بن يناق مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال الحسن بن عمارة عن الحكم عن موسي بن طلحة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم تعجل صدقة العباس س () وسءل عن حديث حصين بن عبد الله المزني عن علي قال لا يقطع الصلاة الا الحدث ولا استحق مما لا يستحي منه رسول الله صلي الله عليه وسلم والحدث ان يفسو او يضرط فقال هو حديث يرويه ابو سنان ضرار بن مرة واختلف عنه فرواه حبان ومندل ابنا علي عن ابي سنان عن حصين المزني عن علي 
 وخالفهما ابو بكر بن عياش فرواه عن ابي سنان عن الحكم بن عتيبة عن شريح بن هانء عن علي وفي متن الحديث زيادة اذا توضا الرجل فهو في صلاة ما لم يحدث ويشبه ان يكون الصحيح قول مندل وحبان والله اعلم وقال ابو مسعود احمد بن الفرات في هذا الحديث عن شيخ له عن ابي بكر بن عياش عن ابي سنان عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح عن علي ولم يتابع عليه س () وسءل عن حديث حنش بن المعتمر عن علي في كسوف الشمس او القمر وصفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فقال هو حديث يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه في رفعه رواه الشيباني عن الحكم فاختلف عنه فوقفه الثوري وغيره عن الشيباني ورواه حفص بن غياث من رواية محمد بن يونس الجمال عنه عن الحكم عن 
 حنش عن علي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه ابو يوسف القاضي عن بن ابي ليلي عن الحكم ورفعه ايضا الا انهما اختلفا في الكسوف فقال بن ابي ليلي كسفت الشمس وقال الجمال عن حفص انكسف القمر ورواه منصور بن المعتمر عن الحكم بن عتيبة عن حنش عن علي في كسوف الشمس موقوفا والموقوف اصح وكذلك رواه ابان بن تغلب عن ابي اسحاق عن حنش عن علي موقوفا 
 س () وسءل عن حديث الحسن البصري عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاثة الطفل والمجنون والناءم فقال هو حديث حدث به قتادة وحميد الطويل يونس بن عبيد عن الحسن واختلف عنهما فاسنده علي بن عاصم عن حميد واسنده هشيم عن يونس بن عبيد وكلاهما عن الحسن عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه غيرهما والموقوف اشبه بالصواب والله اعلم س () وسءل عن حديث الحسن البصري عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم افطر الحاجم والمحجوم 
 فقال اختلف فيه علي الحسن فرواه قتادة ومطر الوراق ويونس بن عبيد من رواية اسماعيل بن ابراهيم القوهي عن ابيه عن شعبة عن يونس عن الحسن عن علي ورواه عبيد الله بن تمام عن يونس عن الحسن عن اسامة بن زيد ورواه 
 عبد الوهاب الثقفي ومحمد بن راشد الضرير عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة ورواه عطاء بن الساءب وعاصم الاحول عن الحسن عن معقل بن يسار وقال بعضهم عن عطاء بن الساءب فيه معقل بن سنان ورواه قتادة عن الحسن عن ثوبان ورواه ابو حرة عن الحسن قال حدثني غير واحد من اصحاب النبي 
 صلي الله عليه وسلم فان كان هذا القول محفوظا عن الحسن فيشبه ان تكون الاقاويل كلها يصح عنه والله اعلم س () وسءل عن حديث خلاس بن عمرو عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تحلق المراة راسها فقال رواه همام بن يحيي عن قتادة عن خلاس عن علي وخالفه هشام الدستواءي وحماد بن سلمة فرواه عن قتادة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل اصح 
 س () وسءل عن حديث ربعي بن حراش عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يءمن عبد حتي يءمن باربع فقال حدث به شريك وورقاء وجرير وعمرو بن ابي قيس عن منصور عن ربعي عن علي وخالفهم سفيان الثوري وزايدة وابو الاحوص وسليمان التيمي فرووه عن منصور عن ربعي عن رجل من بني راشد عن علي 
 وهو الصواب س () وسءل عن حديث ربعي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت فقال حدث به عبد الرحمن بن ابي حماد المقري واسم ابي حماد شكيل وهو من كبار اصحاب حمزة وابي بكر بن عياش في القراءة عن شريك عن منصور 
 ووهم فيه والصواب عن منصور عن ربعي عن ابي مسعود الانصاري وقال ابراهيم بن سعد عن الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة ووهم ايضا وقال ابو مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة وحديث ابي مسعود هو الصواب س () وسءل عن حديث ربيعة بن ناجد عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الاءمة من قريش فقال يرويه مسعر واختلف عنه 
 فرفعه فيض بن الفضل عن مسعر عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه داود بن عبد الجبار فرواه عن مسعر عن عثمان بن المغيرة عن ابي صادق ورفعه ايضا وغيرهما يرويه عن مسعر موقوفا وكذلك رواه ابو عوانة عن عثمان بن المغيرة موقوفا والموقوف اشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث ربيعة بن الابيض عن علي قال البرق مخاريق الملاءكة فقال يرويه الثوري عن سلمة بن كهيل عن بن اشوع عن ربيعة بن الابيض عن علي ورواه المسعودي عن سلمة بن كهيل عن رجل عن علي والقول قول الثوري س () وسءل عن حديث زر عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لكل نبي حواري وحواري الزبير فقال هو حديث يرويه اصحاب عاصم بن بهدلة زايدة وابو بكر بن عياش وحماد بن سلمة وغيرهم عن عاصم عن زر عن علي 
 وخالفهم سلام ابوا لمنذر فرواه عن عاصم عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي والمحفوظ حديث زر س () وسءل عن حديث زر بن حبيش عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابي بكر وعمر هذان سيدا كهول اهل الجنة 
 فقال حدث به روح بن مسافر ومفضل بن فضالة المصري ابو مالك اخو مبارك بن فضالة بن ابي امية عن عاصم عن زر وتابعه حفص بن سليمان المقري واختلف عنه فرواه علي بن يزيد الصداءي وعلي بن عياض وعمرو بن عون عن حفص عن عاصم عن زر وروي عن سليمان الشاذكوني عن حفص عن عاصم عن ابي عبد الرحمن 
 السلمي عن علي والمشهور حديثه عن زر والله اعلم والمفضل بن فضالة القتباني كنيته ابو معاوية س () وسءل عن حديث زر عن علي قال لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم الي فقال يرويه الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر عن علي رواه اصحاب الاعمش عنه كذلك 
 واختلف عن وكيع فرواه السري بن حيان عن وكيع عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي ووهم فيه والصحيح عن وكيع وغيره عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر 
 ورواه موسي بن اسماعيل الجبلي عن بن المبارك عن الاعمش عن عاصم عن زر عن علي ووهم فيه ايضا والصواب حديث عدي بن ثابت س () وسءل عن حديث زاذان ابي عمر الكندي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان لله ملاءكة يسيحون في الارض يبلغوني عن امتي ممن صلي علي فقال هو حديث رواه محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي المعروف بالتل عن الثوري عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن علي ووهم فيه وانما رواه اصحاب الثوري منهم يحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي ومعاذ بن معاذ وفضيل بن عياض وغيرهم عن الثوري عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود 
 وكذلك رواه الاعمش والحسين الخلقاني ما نسبه احد حدثناه القاضي المحاملي حدثنا يوسف بن موسي القطان ثنا جرير ثنا حسين الخلقاني بذلك ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي والعوام بن حوشب وشعبة قال ذلك داود بن عبد الجبار عن العوام وشعبة عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن بن مسعود 
 وهو الصحيح س () وسءل عن حديث زاذان عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصب الماء فعل الله به كذا وكذا فقال يرويه عطاء بن الساءب عن زاذان عن علي حدث به عنه حماد 
 بن سلمة وشعبة وحفص بن عمر ورواه عبد الله بن رشيد عن حفص بن غياث عن الاعمش وليث عن زاذان عن علي وروي عن حماد بن زيد عن عطاء عن زاذان عن علي موقوفا وكذلك قال الاسود بن عامر عن حماد بن سلمة ورفعه عفان عن حماد بن سلمة وشعبة عن عطاء وعطاء تغير حفظه والمحفوظ عن عفان عن حماد قال سمعته يذكر عن عطاء بن الساءب فصحفه الراوي فقال شعبة س () وسءل عن حديث زاذان عن علي حين سءل عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سلمان وعمار وحذيفة وعبد الله بن مسعود وعن نفسه فقال كنت اذا سالت اعطيت واذا سكت ابتديت فقال هو حديث يرويه حماد بن عيسي الجهني عن بن جريج اخبرني داود بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن زاذان 
 واما اصحاب بن جريج فرووه عن بن جريج قال حدثت به حديثا عن زاذان انه سال عليا بغير اسناد فان كان حماد بن عيسي حفظ هذا الاسناد عن بن جريج فقد اغرب حدثنا به ابو عبد الله بن العلاء الجوزجاني ثنا العباس الدوري ثنا حماد بن عيسي بذلك وحدثنا محمد بن محمود الواسطي المعدل ثنا العباس الدوري ثنا حماد بن عيسي ثنا بن جريج عن داود بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن زاذان عن علي قال كنت اذا سالت اعطيت واذا سكت ابتديت س () وسءل عن حديث زيد بن وهب عن علي خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه وقد ذكرنا الخلاف علي اسماعيل بن ابي خالد في حديث ابي جحيفة عن علي في قوله خير هذه الامة فاما حديثه عن زيد بن وهب عن علي فرواه عبد الملك بن خالد بن وردان تفرد به عن اسماعيل بن ابي خالد عن زيد بن وهب عن علي حدث به عنه جعفر بن سليمان 
 وخالفه يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية فرواه عن اسماعيل بن ابي خالد عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن علي تفرد به ابو سعيد الجعفي عن بن ابي غنية وخالفه عمر بن ابي شجاع الوراق الكوفي فرواه عن اسماعيل بن ابي خالد عن وهب عن علي وهب هو ابو جحيفة وخالفهم يحيي بن سعيد القطان وخالد بن عبد الله الواسطي ويعلي بن عبيد وابو معاوية وسفيان بن عيينة ووكيع وعلي بن محمد بن زرارة الحضرمي والمحاربي فرووه عن اسماعيل عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي 
 وزاد عليهم علي بن محمد عن اسماعيل اسنادا اخر تفرد به عن ابي اسحاق السبيعي عن عبد خير عن علي وروي هذا الحديث بيان بن بشر وابو اسحاق الشيباني ومنصور بن عبد الرحمن الغداني وفراس بن يحيي ومطرف بن طريف وعبد الملك بن ابجر وعريف بن درهم ومالك بن مغول والقاسم بن الوليد الهمداني الجندعي قبيلة من همدان عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي كرواية يحيي القطان ومن تابعه عن اسماعيل 
 ورواه يحيي بن ايوب البجلي عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي وزاد فيه كلاما لم يات به غيره في حديث ابي جحيفة وهو قوله وما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر وروي هذا الحديث عمر بن ابي زايدة واختلف عنه فرواه اسحاق بن منصور عن عمر بن ابي زايدة عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي وخالفه زيد بن الحباب واختلف عنه فحدث به عنه علي بن سراج عن عمر بن سهل الثغري عن زيد بن الحباب عن عمر بن ابي زايدة عن بن ابي السفر عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي وخالفه جماعة رووه عن زيد بن الحباب عن عمر بن ابي زايدة عن بن 
 ابي السفر عن ابي جحيفة عن علي ولم يذكروا فيه الشعبي وروي هذا الحديث ابو جناب الكلبي واسمه يحيي بن ابي حية واختلف عنه فرواه ابو يحيي الحماني عن ابي جناب عن الشعبي عن ابي جحيفة وعبد خير وزر بن حبيش وسويد بن غفلة وعمرو بن معدي كرب عن علي وخالفه محمد بن الحسن صاحب الراي فرواه عن ابي جناب عن الشعبي عن ابي جحيفة وسويد بن غفلة وزر وابي الجعد الاشجعي وعمرو بن شرحبيل ورواه علي بن مجاهد الرازي عن ابي جناب واختلف عنه فقال زياد بن ايوب عن علي بن مجاهد عن ابي جناب عن الشعبي عن ابي عن ابي جحيفة وعبد خير وابي عبد الرحمن السلمي وابي واءل عن علي وقال محمد بن بشير الدعا الكندي عن علي بن مجاهد عن ابي جناب عن 
 الشعبي قال شهد عندي ثمانية سمي منهم سويد بن غفلة وعبد خير وعبيدة بن عمرو السلماني والنزال بن سبرة وعلي بن ربيعة والحارث بن عبد الرحمن الهمداني عن علي ورواه حفص بن عبد الرحمن البلخي عن ابي جناب عن الشعبي عن ابي جحيفة وسويد بن غفلة وعمرو بن شرحبيل وعبد خير وزر وابي جعد الاشجعي ورواه عثمان بن مطر الشيباني عن ابي جناب عن زر بن حبيش وسويد بن غفلة وعمرو بن شرحبيل وابي جحيفة وابي الجعد والمسيب بن عبد خير عن علي وهذا الاضطراب يشبه ان يكون من ابي جناب والله اعلم س () وسءل عن حديث زيد بن يثيع عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان تستخلفوا ابا بكر تجدوه زاهدا في الدنيا الحديث فقال هو حديث يرويه زيد بن يثيع واختلف عنه فرواه ابو اسحاق واختلف عن ابي اسحاق ايضا فقال يونس بن ابي اسحاق واسراءيل من رواية عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء عنه وفضيل بن مرزوق وجميل الخياط عن ابي اسحاق عن زيد 
 بن يثيع عن علي وقال الحسن بن قتيبة عن يونس بن اسحاق عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن سلمان الفارسي وقال الثوري عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة 
 وقال شريك عن ابي اسحاق وعثمان ابي اليقظان عن ابي واءل عن حذيفة وقال اسراءيل عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع مرسلا لم يذكر عليا ولا حذيفة والمرسل اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث زياد بن عبد الله النخعي عن علي في تاخير صلاة العصر وقوله للمءذن جاءه يءذنه بها هذا الكلب يعلمنا بالسنة ثم صلاها عند غروب الشمس 
 فقال يرويه الشيباني عن العباس بن ذريح عنه حدث به عبد الرحمن بن سليمان عن الشيباني فنحا به نحو الرفع وقال يعلمنا بالسنة ورواه اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني عن ابيه بهذا الاسناد وقال يعلمنا بالصلاة ولم يقل بالسنة س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن علي ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه الا لسعد فقال هو حديث تفرد به بن عيينة عن يحيي بن سعيد وعلي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن علي 
 واصحاب يحيي يروونه عن يحيي عن سعيد بن المسيب عن سعد قال جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه وقد اختلف عن بن عيينة في لفظه فقال الحسن بن البزار وحميد بن الربيع عنه بهذا الاسناد عن علي ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه الا لسعد 
 وقال الحميدي وغيره عن بن عيينة فيه ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جمع ابويه الا لسعد وهذا اصح من القول الاول لان النبي صلي الله عليه وسلم قد صح عنه انه جمع ابويه للزبير بن العوام س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن علي غسلت النبي صلي الله عليه وسلم فذهبت انظر ما يكون من الميت فلم اجد شيءا فقلت طبت حيا وميتا فقال حدث به سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن علي وقال عبد الواحد بن زياد وصفوان بن عيسي عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال علي 
 وارسله بن المبارك وعبد الرزاق عن معمر وكذلك قال صالح بن كيسان والاوزاعي عن الزهري والمرسل اصح س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب فقال حدث به الثوري وابن علية وعبد الوارث عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن علي 
 وخالفهم سعيد بن ابي عروبة فرواه عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن بن عباس ان عليا قال يا رسول الله الا تزوج ابنة حمزة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب والصحيح قول الثوري ومن تابعه س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن علي قال صنعت طعاما فدعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما جاء راي تصاوير فرجع وقال ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير فقال اسنده وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عن بن المسيب عن علي وخالفه اصحاب هشام فرواه عن هشام مرسلا وهو اصوب 
 س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسباغ الوضوء في المكاره واعمال الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا فقال هو حديث يرويه الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب بن واختلف عنه فرواه صفوان بن عيسي عن الحارث عن سعيد بن المسيب عن علي وخالفه ابو ضمرة فرواه عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي العباس عن سعيد بن المسيب عن علي ورواه محمد بن فليح عن الحارث عن ابي العباس وروي هذا الحديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيب فاسنده عن ابي سعيد الخدري 
 وكلاهما ضعيفان قلت رواه عبد العزيز الدراوردي عن الحارث عن ابي العباس عن بن المسيب كما رواه ابو ضمرة اخبرناه بن ابي نصر الدمشقي في كتابه انا ابو الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ثنا يحيي بن صالح ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا الحارث بن عبد الرحمن عن ابي العباس عن سعيد بن المسيب قال قال علي بن ابي طالب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسباغ الوضوء علي المكاره واعمال الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا 
 س () وسءل عن حديث سعيد بن وهب عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه فقال حدث به الاعمش وشعبة واسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن علي واختلف عن الاعمش فقال عبد الواحد بن زياد عنه عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع وقال عبد الرزاق عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب وعبد خير وقال فضيل بن مرزوق عن ابي اسحاق عن سعيد وعمرو ذي مر وقال يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع وعمرو ذي مر وقال فطر عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب وعمرو ذي مر وزيد بن يثيع كقول يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق 
 وقال شريك عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع وقال عمران بن ابان عن شريك عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع وحده وقال اسحاق بن محمد العزرمي عن شريك عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب وزيد بن وهب ووهم وانما اراد زيد بن يثيع وقال عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع وهبيرة بن يريم وحبة العرني 
 وقال الجراح بن الضحاك عن ابي اسحاق عن عبد خير وعمرو ذي مر وحبة العرني وقال الاجلح عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر وحده وقال ابان بن تغلب عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر واخر لم يسمه وقال خالد بن عامر بن عداس عن فطر عن ابي اسحاق عن الحارث الاعور عن علي ولم يتابع علي الحارث واشبهها بالصواب قول الاعمش وشعبة واسراءيل واسحاق بن ابي اسحاق ومن تابعهم والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث سعيد بن ذي حدان عن علي قال قضي الله علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الحرب خدعة فقال هو حديث يرويه اصحاب ابي اسحاق عنه عن سعيد بن ذي حدان عن علي ورواه الثوري عن ابي اسحاق عن سعيد بن ذي حدان قال حدثني من سمع عليا وهو اصح لان سعيد بن ذي حدان لم يدرك عليا 
 س () وسءل عن حديث سويد بن غفلة عن علي في قصة الخوارج سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يجء اقوام في اخر الزمان احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية فقال يرويه الاعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة وهو صحيح عنه حدث به الثوري وسليمان التيمي وابو معاوية وحفص ووكيع وعيسي بن يونس وفطر بن خليفة وسعد بن الصلت ويعلي بن عبيد عن الاعمش وخالفهم محمد بن طلحة فرواه عن الاعمش عن زيد بن 
 وهب عن علي ووهم فيه والصواب حديث خيثمة عن سويد بن غفلة وروي هذا الحديث ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن سويد بن غفلة عن علي ورواه سعاد بن سليمان عن ابي اسحاق عن قيس بن سويد عن علي ووهم ورواه يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق فضبطه عن ابي اسحاق فقال عن ابي قيس الاودي عن سويد بن غفلة عن علي وهو الصواب س () وسءل عن حديث سويد بن غفلة عن علي قال ايها الناس اياكم والقول في عثمان وانه حرق المصاحف فوالله ما حرقها الا عن ملاء منا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الحديث بطوله 
 فقال يرويه علقمة بن مرثد واختلف عنه فقال شعبة عن علقمة بن مرثد عمن سمع سويد بن غفلة عن علي وقال محمد بن ابان عن علقمة عن العيزار بن جرول عن سويد بن غفلة وهو المحفوظ س () وسءل عن حديث شريح بن هانء عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين فقال هو حديث يرويه القاسم بن مخيمرة والمقدام بن شريح كلاهما عن شريح بن هانء فاما القاسم بن مخيمرة فرواه عنه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فاسنده عنه عمرو بن قيس الملاءي وزيد بن ابي انيسة وعبد الملك بن حميد بن ابي غنية 
 وابو خالد الدالاني والقاسم بن الوليد الهمداني وادريس بن يزيد الاودي واختلف عن الاعمش فرواه ابو معاوية الضرير وعمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عن الحكم ورفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهما زايدة بن قدامة وعلي بن غراب واحمد بن بشير عن الاعمش فوقفوه علي علي بن ابي طالب ولم يرفعوه وروي عن ازهر بن سعد السمان عن بن عون عن سليمان التيمي عن الاعمش مرسلا وموقوفا ايضا ورواه بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ومحمد بن عبيد الله 
 العرزمي وحجاج بن ارطاة عن الحكم رفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الاجلح ومالك بن مغول وابو حنيفة عن الحكم بن عتيبة موقوفا واختلف عن شعبة فرواه يحيي القطان عنه مرفوعا وتابعه ابو الوليد من رواية ابي خليفة عنه وقال غندر عن شعبة انه كان يرفعه ثم شك فيه واما اصحاب شعبة الباقون فرووه عن شعبة موقوفا 
 ورواه ليث بن ابي سليم عن الحكم فاسقط منه القاسم بن مخيمرة واختلف عن ليث فرواه شيبان عن ليث عن الحكم عن شريح بن هانء عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عن بلال وخالفه معتمر فرواه عن ليث عن الحكم وحبيب عن شريح بن هانء عن بلال ولم يذكر عليا وذكره بلال في حديث شريح بن هانء وهم من ليث لاتفاق اصحاب الحكم علي ترك ذكره ولموافقة اصحاب شريح بن هانء لترك ذكره وروي هذا الحديث ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه الثوري عن ابي اسحاق عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء عن علي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه حماد بن شعيب عن ابي اسحاق 
 وتابعهما ايضا محمد بن مصعب القرقساني ولم يكن حافظا فرواه عن مالك بن مغول واسراءيل وزهير وابي عوانة عن ابي اسحاق ورفعه ايضا وخالفه اصحاب زهير واصحاب اسراءيل فرووه عنهما عن ابي اسحاق موقوفا وكذلك رواه ابو الاحوص سلام بن سليم ويونس بن ابي اسحاق والحسن بن صالح ويزيد بن ابي زياد عن ابي اسحاق موقوفا وقد سمعه ايضا يزيد بن ابي زياد من القاسم بن مخميرة موقوفا ايضا ورفعه سفيان بن عيينة عن يزيد بن ابي زياد ووقفه غيره عنه ورواه الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة فرفعه عنه محمد بن ابان ووقفه 
 زهير ورواه عبدة بن ابي لبابة عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء عن علي موقوفا ورواه المقدام بن شريح بن هانء عن ابيه عن علي فاختلف عنه فرفعه عنه شريك وشعبة من رواية ابي قتادة الحراني وحده عنه ووقفه عنه مسعر ورواه عبد الملك بن ابي سليمان عن بن شريح بن هانء ولم يسمه عن ابيه عن علي مرفوعا قيل ان الذي روي عنه عبد الملك هو محمد بن شريح بن هانء اخو المقدام والله اعلم ورواه العباس بن ذريح عن شريح بن هانء عن علي موقوفا ايضا ورفعه صحيح لاتفاق اصحاب الحكم الحافظ الذين قدمنا ذكرهم عن الحكم علي رفعه والله اعلم حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم 
 الصفار بغدادي ثقة قال ثنا زكريا بن عدي ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة حدثنا الحكم بن عتيبة عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء قال اتيت عاءشة فقلت انا نغزو في جبلنا وهو جبل بارد كثير الثلج فنبيت في المنزل ثم يقوم احدنا فيتوضا ويلبس ثيابه وخفيه عند النار ثم يدلج ويصبح ثم ينزل فيتوضا احدنا ويقضي الحاجة فان نزعهما شق عليه وان تركهما لم يدر يجزي ذلك ام لا قال قالت عاءشة مالي بهذا من علم ولكن اءت علي رجل فسله هو اعلم مني قلت ومن هو قالت علي بن ابي طالب اءته فسله فاتيت عليا فسالته وذكرت له برد جبلنا قال فقال علي كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مسحنا ثلاثا وللمقيم يوما اخرجه مسلم عن اسحاق عن زكريا بن عدي ثنا محمد بن محمود قال ثنا يعقوب الدورقي ثنا بن ابي غنية ثنا ابي عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء عن علي قال رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة للمسافر ويوما وليلة للحاضر في المسح علي الخفين 
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر البجلي الخزاز وابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفيان قالا ثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس ثنا قبيصة عن سفيان بن ابي اسحاق عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء عن علي ثقال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسح علي الخفين يوما وليلة للمقيم وللمسافر ثلاثة ايام او نحو ذا من الكلام هذا معناه قال قبيصة هذا من اجزء شء جاء في المسح واللفظ لابن بشر حدثنا الحسن بن محمد بن بشر قال ثنا بن ابي العنبس ثنا عبيد الله عن اسراءيل عن اسحاق باسناده نحوه ولم يرفعه س () وسءل عن حديث شريح بن النعمان الصايدي عن علي في الاضاحي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف الله لعين والاذان ولا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا خرقاء ولا شرقاء 
 فقال هو حديث يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه اسراءيل وزهير وزياد بن خيثمة ويونس بن ابي اسحاق وشريك وابو بكر بن عياش وعلي بن صالح وحديج بن معاوية وغيرهم عن ابي اسحاق عن شريح بن النعمان عن علي ولم يسمع هذا الحديث ابو اسحاق من شريح 
 حدث به ابو كامل مظفر بن مدرك عن قيس بن الربيع قال قلت لابي اسحاق سمعته من شريح قال حدثني بن اشوع عنه ورواه الجراح بن الضحاك عن ابي اسحاق عن سعيد بن اشوع عن شريح بن النعمان عن عي مرفوعا وكذلك رواه قيس بن الربيع عن بن اشوع سمعه منه مرفوعا ورواه الثوري عن بن اشوع عن شريح عن علي موقوفا ويشبه ان يكون القول قول الثوري والله اعلم ثنا الشافعي حدثنا معاذ ثنا مسدد ثنا يحيي عن سفيان حدثني بن اشوع عن شريح بن النعمان قال كنت عند علي فساله رجل عن الاضحية فقال لا مدابرة ولا مقابلة ولا شرقاء سليمة العين والاذن س () وسءل عن حديث شتير بن شكل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الصلاة الوسطي شغلونا عنها ثم صلاها بين العشاءين 
 فقال هو حديث يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو معاوية الضرير وغيره عن الاعمش عن ابي الضحي مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي وخالفهم جرير بن حازم فرواه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شتير قاله بن وهب ووهب بن جرير عن ابيه 
 وخالفهم ابو طيبة الجرجاني فرواه عن الاعمش عن ابي واءل او غيره عن شتير والصواب حديث ابي الضحي س () وسءل عن حديث شتير بن شكل عن علي قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم فقال كذا رواه المغيرة بن سلمة ابو هشام المخزومي عن عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي ووهم فيه والناس يروونه عن الاعمش ومنصور عن ابي الضحي عن شتير بن شكل عن حفصة ام المءمنين ومنهم من قال عن ام حبيبة وهو اشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث شريك بن حنبل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مصلانا فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه ابو وكيع الجراح بن مليح عن ابي اسحاق عن شريك بن حنبل عن علي قال نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا قاله مسدد عن ابي وكيع ووقفه يحيي الحماني عن ابي وكيع ولم يقل نهي وخالفه قيس بن الربيع فرواه عن ابي اسحاق عن عمير بن قميم عن شريك بن حنبل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ويشبه ان يكون قول قيس اولي بالصواب لان يونس بن ابي اسحاق رواه عن ابي هلال وهو عمير بن تميم عن شريك بن حنبل عن علي رضي الله عنه س () وسءل عن حديث صعصعة بن صوحان عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من البيان سحرا وان من الشعر حكمة وان من العلم جهلا وان من القول عيالا فقال يرويه عمارة بن ابي حفصة واختلف عنه فروي عن شعبة عن عمارة عن عبد الله بن بريدة عن صعصعة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال ذلك مغيرة بن عبد الرحمن الحراني عن يحيي بن السكن عن شعبة وخالفه يحيي بن ابي طالب رواه عن يحيي بن السكن عن اي جزي عن عمارة عن بن بريدة عن صعصعة مرسلا وكذلك قال مسعود بن جويرية عن اسماعيل بن زياد عن ابي جزي وروي هذا الحديث حسام بن مصك عن بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقال سلام ابو ا لمنذر عن مطر الوراق عن بن بريدة عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك محمد بن عمر القصي عنه وخالفه عثمان بن مخلد التمار فقال عن سلام عن مطر عن ابي بريدة عن بن عباس س () وسءل عن حديث صعصعة بن صوحان عن علي نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجعة ونهاني عن خاتم الذهب ولبس الحرير والقسي والميثرة الحمراء ثم قال ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببردتين من حرير فلبستهما ليعلم الناس كسوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لي فاخذهما فاعطي احدهما فاطمة وشق الاخر باثنين فاعطاهما بعض نساءه 
 فقال هو حديث يرويه مالك بن عمير الحنفي وقد اختلف عنه فرواه محمد بن فضيل عن اسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير قال سمعت صعصعة عن علي وخالفه عباد بن العوام ومروان بن معاوية الفزاري فروياه عن اسماعيل بن سميع عن مالك عن عمير عن علي وكذلك رواه عمار الدهني عن مالك بن عمير قال كنت جالسا عند علي فجاءه صعصعة بن صوحان وهو الصواب وروي هذا الحديث عمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن صعصعة بن صوحان عن علي 
 ولم يذكر مالك بن عمير وهو غريب من حديث ابي اسحاق س () وسءل عن حديث الصنابحي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انا مدينة الحكمة وعلي بابها فمن اراد المدينة فلياتها من بابها فقال هو حديث يرويه سلمة بن كهيل واختلف عنه فرواه شريك عن سلمة عن الصنابحي عن علي واختلف عن شريك فقيل عنه عن سلمة عن رجل عن الصنابحي ورواه يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن سويد بن غفلة عن الصنابحي ولم يسنده 
 والحديث مضطرب غير ثابت وسلمة لم يسمع من الصنابحي س () وسءل عن حديث عبد الله بن سلمة عن علي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القران شء الا الجنابة فقال هو حديث يرويه عمرو بن مرة عنه حدث به اصحاب عمرو بن مرة عنه كذلك 
 ورواه الاعمش عن عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه عيسي بن يونس عن الاعمش عن عمرو بن مرة علي الصواب عن عبد الله بن سلمة عن علي وتابعه حفص بن غياث عن الاعمش بذلك مثله وخالفهما ابو جعفر الرازي وجنادة بن سلم ومحمد بن فضيل 
 فرووه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي الا ان بن فضيل وقفه والاخران رفعاه وخالفهم ابو الاحوص فقال عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن علي موقوفا مرسلا ورواه بن ابي ليلي عن عمرو بن مرة علي الصواب عن عبد الله بن سلمة عن علي رواه جماعة من الثقات عن بن ابي ليلي كذلك وخالفهم يحيي بن عيسي الرملي من رواية اسماعيل بن مسلمة بن 
 قعنب فرواه عن بن ابي ليلي عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن سلمة ووهم فيه والصواب عن عمرو بن مرة والقول قول من قال عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا يزيد بن الهيثم قال وجدت هذا الحديث الواحد في كتابي لم اسمعه عن ابراهيم بن ابي الليث ثنا الاشجعي عن سفيان عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا القران وياكل ما لم يكن جنبا س () وسءل عن حديث عبد الله بن سلمة عن علي قال مرضت فعادني رسول الله الله صلي الله عليه وسلم فقلت اللهم ان كان اجلي حضر فارحني وان كان متاخرا فخفف عني وان كان الشدة والبلاء فصبرني الحديث فقال يرويه عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي 
 حدث به شعبة وغيلان بن جامع وحفص بن عمران وعبد الله بن عمرو بن مرة وسفيان الثوري واختلف عنه فرواه الفريابي وغيره عن الثوري عن عمرو بن مرة وخالفه وكيع بن الجراح من رواية حسين الجرجراءي عنه عن الثوري عن زبيد عن عمرو بن مرة ولم يتابع علي ذكر زبيد فيه وهو حديث محفوظ عن عمرو بن مرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه احمد بن عبد العزيز الواسطي المعروف بالرملي عن مءمل عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي ووهم فيه والصواب قول من قال عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي حدثناه محمد بن سليمان الباهلي ثنا الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي ثنا وكيع عن سفيان عن زبيد عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال اشتكيت فقلت اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني وان كان متاخرا فارفعني وان كان البلاء فصبرني قال فسمعني النبي صلي الله عليه وسلم وانا اقولها قال كيف قلت فاعدت عليه وقال اللهم اشفه وعافه فضربني برجله قال فما اشتكيت ذلك الوجع بعد قال وكيع وقال عبد الله بن عمرو بن مرة عن ابيه عن عبد الله بن سلمة عن علي ووضع يده علي بطني س () وسءل عن حديث عبد الله بن سلمة عن علي قال شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام ما لقيت من اللدد فقال هو حديث يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه عمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي 
 وخالفه شريك بن عبد الله فرواه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي صالح الحنفي عن علي ويشبه ان يكون القول قول شريك لان عمار الدهني قد روي هذا الحديث ايضا عن ابي صالح الحنفي عن علي س () وسءل عن حديث عبد الله بن سلمة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي فقال يرويه شعبة عن عمرو بن مرة واختلف عنه في رفعه فرفعه ابو سعيد مولي بني هاشم وتابعه ابو حاتم الرازي عن ادم عن شعبة وغيرهما يرويه عن شعبة موقوفا والصحيح موقوف س () وسءل عن حديث عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم اول من يكسي ابراهيم خليل الرحمن ثم يكسي محمد صلي الله عليه وسلم ثم يكسي 
 ثوبين ابيضين الحديث فقال هو حديث يرويه ابان بن تغلب عن عمران بن ميثم عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال عن عبد الله بن الحارث عن علي موقوفا وهو الصواب وروي عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن علي موقوفا ايضا وهو الصواب س () وسءل عن حديث عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي قال انشد الله رجلا شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اتي بقاءمة حمار وحش فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا حرم فاطعموه اهل الحل فشهد اثنا عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فقال يرويه علي بن زيد بن جدعان عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه حميد الطويل عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث عن ابيه عن علي مرفوعا قال ذلك سليمان بن كثير عن حميد وتابعه يحيي بن ايوب المصري عن حميد وقال عبيد الله بن تمام عن حميد عن عبد الله بن الحارث عن ابيه عن علي ورفعه ايضا ورواه يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن ابيه عن علي ولم يرفعه ورواه عبد الكريم عن عبد الله بن الحارث عن بن عباس عن علي عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم والاشبه بالصواب قول من قال لم يقل شيءا س () وسءل عن حديث عبد الله بن نجي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تمثال فقال هو حديث يرويه الحارث العكلي واختلف عنه فرواه مغيرة بن مقسم وعمارة بن القعقاع واختلف عنهما عن الحارث العكلي فاما حديث المغيرة فرواه جرير بن عبد الحميد عنه عن الحارث العكلي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن عبد الله بن نجي وخالفه ابو بكر بن عياش فرواه عن المغيرة عن الحارث عن عبد الله بن نجي 
 لم يذكر بينهما ابا زرعة واختلف عن عمارة بن القعقاع فرواه عبد الواحد بن زياد عن عمارة عن الحارث العكلي عن ابي زرعة عن عبد الله بن نجي حدث به عنه ابو سعيد مولي بني هاشم واسحاق بن عمر بن سليط وقال مسدد عن عبد الواحد عن عمارة عن ابي زرعة لم يذكر بينهما الحارث ورواه زيد بن ابي انيسة عن الحارث العكلي عن ابي زرعة عن عبد الله بن نجي عن علي وروي عن ابي اسحاق السبيعي وجابر الجعفي عن بن نجي وهو غريب عنهما ويقال ان عبد الله بن نجي لم يسمع هذا من علي وانما رواه عن ابيه عن علي وليس بقوي في الحديث 
 ورواه شرحبيل بن مدرك عن بن نجي عن ابيه عن علي حدثنا احمد بن عمر القزويني ثنا علي بن الحسين بن سلم ثنا عبد الله بن داود الاصبهاني ثنا ابراهيم بن ايوب ثنا ابو هاني عن سفيان عن جابر عن عبد الله بن نجي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ياتيه جبريل كل ليلة وكل يوم فيتنحنح فيخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه ليلة فخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال جبريل اني لاسمع حسا فنظروا فاذا هو بكلب صغير للحسن فقال جبريل ان الملاءكة تجتنب البيت يكون فيه الجنب والكلب والصورة 
 حدثنا احمد بن عيسي بن السكين ثنا اسحاق بن زريق ثنا ابراهيم بن خالد ثنا سفيان عن جابر عن عبد الله بن نجي عن علي قال كنت اتي النبي صلي الله عليه وسلم كل غداة فاذا تنحنح دخلت واذا سكت لم ادخل قال فخرج الي فقال حدث البارحة امر سمعت حشحشة في الدار فاذا انا بجبريل فقلت ما منعك فاذا بجرو للحسن تحت كرسي لنا قال فقال ان الملاءكة لا يدخلون البيت اذا كان فيه ثلاث خلال كلب وصورة وجنب س () وسءل عن حديث عبد الله بن زرير الغافقي عن علي قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيمينه حريرا وبشماله ذهبا فقال هذان حرام علي ذكور امتي فقال يرويه يزيد بن ابي حبيب واختلف عنه رواه الليث بن سعد وعبد الحميد بن جعفر ومحمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد العزيز بن ابي الصعبة عن ابي افلح الهمداني عن بن زرير عن علي 
 واختلف عن بن اسحاق فقال بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي افلح ولم يذكر بينهما عبد العزيز بن ابي الصعبة ورواه زيد بن ابي انيسة عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن زرير اسقط من الاسناد رجلين بن ابي الصعبة وابا افلح وقال بن عيينة عن بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن رجل عن اخر لم يسمهما عن علي ورواه عمر بن حبيب عن بن اسحاق باسناد اخر عن سعيد بن ابي هند عن عبد الله بن شداد عن عبد الله بن مرة عن علي 
 ووهم في هذا الاسناد عمر بن حبيب وكان سء الحفظ والصحيح عن بن اسحاق قول يزيد بن هارون وجرير عنه لمتابعة عبد الحميد بن جعفر والليث اياهما س () وسءل عن حديث عبد الله بن مليل عن علي كل نبي من الانبياء اعطي سبعة نجباء من امته واعطي نبيكم صلي الله عليه وسلم اربعة عشر نجيبا منهم ابو بكر وعمر وابن مسعود وعمار فقال هو حديث يرويه سالم بن ابي حفصة وكثير النواء عن عبد الله بن مليل واختلف عن كثير فرواه فطر بن خليفة وقيس بن الربيع وابو عبد 
 الرحمن المسعودي واسمه عبد الله بن عبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وابن عيينة وجعفر الاحمر وحمزة الزيات ونصير بن ابي الاشعث عن كثير النواء عن عبد الله بن مليل 
 وخالفهم ابو غيلان سعد بن طالب فرواه عن كثير النواء عن يحيي بن ام الطويل الثمالي عن عبد الله بن مليل عن علي ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه علي رفعه فطر بن خليفة عن كثير النواء ورواه بن عيينة عن كثير النواء عن ابي ادريس عن المسيب بن نجبة عن علي والمحفوظ حديث عبد الله بن مليل س () وسءل عن حديث عبد الله بن سبيع الهمداني عن علي وقيل له الا تستخلف قال لا ولكن اترككم علي ما ترككم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فقال يرويه الاعمش وقد اختلف عنه فرواه وكيع ومنصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن سبيع وخالفه جرير بن عبد الحميد وعبد الله بن داود الخريبي ومحاضر رووه عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن سبع الا ان جريرا قال بن سبيع ووهم واختلف عن ابي بكر بن عياش فرواه اسود بن عامر عنه عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن سبع عن علي ولم يذكر سالما ورواه اسحاق بن الشهيد عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن سالم لم يذكر بينهما سلمة ورواه قطبة عن الاعمش عن سلمة عن سالم عن علي 
 ولم يذكر بن سبع ورواه ابان بن تغلب عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن سبع لم يذكر بينهما سالم بن ابي الجعد ورواه عمرو بن عبد الغفار عن الاعمش واغرب علي اصحاب الاعمش فيه فقال عن عمرو بن مرة وسلمة بن كهيل عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن سبع والصواب قول عبد الله بن داود ومن تابعه عن الاعمش ورواه عمار بن رزيق عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ثعلبة بن يزيد عن علي ولم يضبط اسناده وقال في متن الحديث مقال عبد الله بن سبع ورواه منصور عن سالم بن ابي الجعد مرسلا عن علي س () وسءل عن حديث يروي عن عبد الله بن يزيد عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما من مسلم يموت يصلي عليه امة من المسلمين الا شفعوا فيه 
 فقال يرويه ابو اسحاق الفزاري عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه اصحاب خالد الحذاء رووه عنه عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من عاد مريضا مشي في خرفة الجنة فقال هو حديث رواه الحكم بن عتيبة واختلف عنه 
 فرواه الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي حدث به عن الاعمش كذلك ابو شهاب الحناط وابو معاوية الضرير وابو بكر بن عياش فاما ابو شهاب فوقفه علي علي ورفعه الاخران عن الاعمش ورواه شعبة عن الحكم فخالف رواية الاعمش رواه عن الحكم عن عبد الله بن نافع عن علي واختلف عن شعبة في رفعه فرفعه محمد بن ابي عدي وابو عبد الرحمن المقرء عن شعبة 
 ووقفه غيرهما من اصحاب شعبة ورواه ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن الحكم عن عبد الله بن نافع عن علي موقوفا ورواه يعلي بن عطاء عن عبد الله بن نافع عن علي موقوفا ايضا وقيل عن يعلي بن عطاء عن عبد الله بن يسار وله عن علي طرقات كثيرة نذكرها في مواضعها ويشبه ان يكون القول قول شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع عن علي موقوفا لكثرة من رواه عن شعبة كذلك ولمتابعة ابي مريم عن الحكم ولمتابعة يعلي بن عطاء عن عبد الله بن نافع عن علي والله اعلم واختلف عن يعلي بن عطاء فقال هشيم عن يعلي بن عطاء عن عبد الله بن نافع ان الاشعري عاد الحسن بن علي فذكر الحديث عن علي 
 موقوفا وخالفه حماد بن سلمة فرواه عن يعلي بن عطاء عن عبد الله بن يسار عن عمرو بن حريث انه عاد حسنا وعنده علي فقال يا عمرو اتعود حسنا وفي النفس ما فيها الحديث وذكره عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حدث بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين فقال يرويه الحكم واختلف عنه فرواه الاعمش عن الحكم عن بن ابي ليلي عن علي وتابعه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم 
 وتابعهما عبيد الله بن موسي عن شعبة عن الحكم واسنده عن علي وغيرهما يرويه عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي البدن ولا اعطي الجازر منها شيءا فقال هو حديث صحيح ورواه مجاهد والحكم بن عتيبة عن بن ابي ليلي حدث به عن مجاهد جماعة منهم عبد الله بن ابي نجيح وعبد الكريم الجزري وسيف بن سليمان المكي والحسن بن مسلم بن يناق وعثمان بن الاسود وليث بن ابي سليم فاتفقوا عنه 
 وزاد عليهم اسراءيل في روايته عن عبد الكريم عن مجاهد عن بن ابي ليلي عن علي الفاظا اغرب بها لم يات فيها غيره فصارت حديثا اخر وهي قوله اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل مزموما بحلقة من فضة ورواه عن الحكم اشعث بن سوار وحده علي نحو رواية الجماعة عن مجاهد س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي اردت ان افرق بين امراة وولدها فنهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك وروي اردت ان ابيع غلامين اخوين فقال النبي صلي الله عليه وسلم بعهما جميعا او دعهما فقال رواه عن الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه شعبة وسعيد بن ابي عروبة واختلف عن سعيد فقال خالد بن عبد الله وغندر وشعيب بن اسحاق وعبد الوهاب 
 بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة عن الحكم وسعيد لم يسمع من الحكم شيءا وقال محمد بن سوار وعبد الاعلي واحمد بن حنبل عن الخفاف عن سعيد بن ابي عروبة عن رجل عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وتابعهم زيد بن ابي انيسة ومحمد بن عبيد الله العرزمي فروياه عن الحكم عن بن ابي ليلي وخالفهم ابو خالد الدالاني يزيد بن عبد الرحمن والحجاج بن ارطاة وعبد الغفار بن القاسم ابو مريم فرووه عن الحكم عن ميمون بن ابي 
 شبيب عن علي ولا يمتنع ان يكون الحكم سمعه منهما جميعا فرواه مرة عن هذا ومرة عن هذا والله اعلم واما حديث شعبة عن الحكم فرواه عنه وضاح بن حسان الانباري وتابعه اسماعيل بن ابي الحارث وعي بن سهل عن عبد الوهاب بن عطاء عن شعبة 
 وغيرهما يرويه عن عبد الوهاب عن سعيد وهو المحفوظ والله اعلم ورواه بن ابي ليلي عن الحكم مرسلا عن علي حدثناه القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا اسماعيل بن ابي الحارث ومحمد بن الوليد الفحام قالا ثنا عبد الوهاب الخفاف ثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبي فامرني ببيع اخوين فبعتهما وفرقت بينهما فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال ادركهما فارتجعهما وبعهما جميعا ولا تفرق بينهما س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع لو وضع قدح من ماء علي ظهره لم يهراق فقال رواه احمد بن حنبل عمن اخبره عن سنان بن هارون عن بيان عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفهم سلم بن سلام ابو المسيب الواسطي فرواه عن سنان بن هارون عن بيان عن بن ابي ليلي عن البراء وهو اشبه بالصواب حدثنا به ابو محمد بن صاعد وابو عبيد الله المعدل احمد بن عمرو بن عثمان قالا ثنا مصعب بن عبد الله الواسطي شيخان لقبه ثنا سلم بن سلام ثنا سنان بن هارون عن بيان عن بن ابي ليلي عن البراء بذلك س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال وليقل له يرحمكم الله وليقل هو يهديكم الله ويصلح بالكم فقال حدث به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واختلف عنه فرواه عنه يحيي القطان وعلي بن مسهر وحفص بن غياث وحمزة الزيات ومنصور بن ابي الاسود وابو عوانة عن بن ابي ليلي عن اخيه عن ابيه عن علي 
 وخالفهم شعبة بن الحجاج وعدي بن عبد الرحمن ابو الهيثم فروياه عن بن ابي ليلي عن اخيه عن ابيه عن ابي ايوب الانصاري والاضطراب فيه من بن ابي ليلي لانه كان سء الحفظ س () وسءل عن حديث بن ابي ليلي عن علي قال بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر وانا رمد العين فتفل في عيني وقال اللهم اذهب عنه الحر والبرد فما وجدت بعد ذلك حرا ولا بردا وقال لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله الحديث 
 فقال حدث به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واختلف عنه فرواه عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن المنهال بن عمرو عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ورواه عبيد الله بن موسي عن بن ابي ليلي عن الحكم والمنهال ورواه علي بن هاشم عن بن ابي ليلي عن الحكم والمنهال بن عمرو وعيسي بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ابي ليلي فاسنده عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم فقال فيه عن بن ابي ليلي عن ابيه عن علي 
 وتابعه عبيد الله بن موسي عن بن ابي ليلي فهو في هاتين الروايتين من حديث ابي ليلي عن علي وفي غيرهما من حديث عبد الرحمن ابنه عن علي وروي عن ابي اسحاق السبيعي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي حدث به عنه عبد الكبير بن دينار وعيسي بن يزيد ويقال ان ابا اسحاق لم يسمعه من عبد الرحمن بن ابي ليلي وانما اخذه من ابنه محمد عن المنهال بن عمرو عنه س () وسءل عن حديث بن ابي ليلي عن حديث علي ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس الخمس فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحياة ابي بكر وحياة عمر الحديث فقال يرويه مطرف بن طريف واختلف عنه فرواه ابو جعفر الرازي عن مطرف عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي 
 وخالفه ابو عوانة رواه عن مطرف عن رجل يقال له كثير عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي وكثير هذا مجهول ومطرف لم يسمع من بن ابي ليلي وهذا الحديث يرويه عبد الله الرازي عن بن ابي ليلي عن علي حدث به عنه الحسين بن ميمون قاله هاشم بن البريد عنه س () وسءل عن حديث بن ابي ليلي عن علي امرت فاطمة ان تسال النبي صلي الله عليه وسلم خادما الحديث فقال حدث به مجاهد والحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة عن بن ابي ليلي فاما مجاهد فرواه عنه عطاء بن ابي رباح وعبيدا لله بن ابي يزيد وعمرو بن دينار وحبيب بن ابي ثابت وحبيب بن حسان وحصين بن عبد 
 الرحمن وغيرهم قالوا عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي ورواه الاعمش عن مجاهد عن علي مرسلا ورواه منصور عن مجاهد قال حدثت ان فاطمة مرسلا لم يجاوز به واما عمرو بن مرة فرواه عنه العوام بن حوشب واما الحكم فروي حديثه عنه شعبة وزيد بن ابي انيسة ومحمد بن جحادة 
 واشعث بن سوار وهو حديث صحيح من رواية عطاء وعبيد الله بن ابي يزيد عن مجاهد عن بن ابي ليلي ومن رواية الحكم وعمرو بن مرة عن بن ابي ليلي اخرجه مسلم والبخاري وقد حدث به ايضا عن علي جماعة غير بن ابي ليلي منهم عبد الله بن يعلي النهدي والحارث الاعور وروي هذا الحديث عطاء بن الساءب عن ابيه عن علي ورواه عيسي بن عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن يعلي النهدي عن علي ولم يختلف عليهما حدثنا عمر بن احمد بن علي القطان الدري قال ثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال ثنا بن نمير عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خدم فامرت 
 فاطمة ان تاتيه فتساله خادما فانطلقت حتي اتت منزل النبي صلي الله عليه وسلم فلم توافقه فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقالت له ام سلمة ان ابنتي فاطمة جاءتك تلتمسك فخرج حتي اتي منزل فاطمة فاستاذن وقد دخلت هي وعلي في اللحاف فلما استاذن هما ان يلبسا فقال مكانكما فقال يا بنية اخبرت انك جءت تطلبني ما جاء بك قالت بلغني انه قدم عليك خدم فاحببت ان تعطيني خادما يكفيني العجين والخبز فانه قد شق علي فقال ما جءت تطلبني احب اليك او ما هو خير منه فغمزتها قولي ما هو خير منه فقالت ما هو خير منه احب الي قال فاذا كنتما علي مثل حالكما الذي انتما عليه الان فسبحي ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري اربعا وثلاثين قال عطاء وانا شاك ايهما اربع وثلاثين غير اني اظنه التكبير قال علي فما تركته منذ سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم قلت ولا ليلة صفين قال ولا ليلة صفين اخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه بهذا الاسناد حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر والقاضي الحسن بن اسماعيل واحمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الجنيد قالوا ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام قال ثنا عمرو بن صالح الزهري ابو امية قاضي رامهرمز قال ثنا عبد الملك بن ابي 
 سليمان قال سمعت عطاء بن ابي رباح يقول حدثني مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال قدم عل النبي صلي الله عليه وسلم خدم فامرت فاطمة ان تاتي النبي صلي الله عليه وسلم فتساله خادما قال فانطلقت حتي انتهت الي منزل النبي صلي الله عليه وسلم فلم توافقه فلما خرجت جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ام سلمة ان ابنتي فاطمة جاءت تلتمسك فخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اتي منزل فاطمة فاستاذن وقد دخلت هي وعلي في اللحاف فلما استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ارادا ان يلبسا الثياب فقال النبي صلي الله عليه وسلم كما انتما كما انتما قال فدخل في ليلة باردة قال علي فقعدت فاخذت قدميه وسخنتهما بيدي فقال اخبرت انك جءت تطلبني فما حاجتك قالت بلغني انه قدم عليك خدم فاحببت ان تعطيني خادما يكفيني الخبز والعجين فانه قد شق علي قال افما جءت تطلبني احب اليك ام ما هو خير لك منه قال فغمزتها وقلت قولي ما هو خير لي منه فقالت ما هو خير لي منه احب الي منه قال اذا كنتما علي مثل حالكما هذا الذي انتما عليه فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا اربعا وثلاثين قال عطاء واني لفي شك ايها الاربع والثلاثون غير اني اظنه التكبير فقال عبد الرحمن فقلت يا امير المءمنين فما زلت تقول ذلك بعد 
 وقال بن الجنيد فما تركت ان تقول ذلك بعد قال فما تركت منذ سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم قلت ولا ليلة صفين قال ولا ليلة صفين وفي حديث بن مبشر فسبحي واحمدي وكبري وحدث بهذا الحديث ابو الاشعث مرة ببغداد عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن عبد الملك بن ابي سليمان ثم رجع عنه فحدث به عن عمرو بن صالح عن عبد الملك والله اعلم حدثنا به القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا ابو الاشعث قال ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال ثنا عبد الملك بن ابي سليمان قال سمعت عطاء بن ابي رباح يقول حدثني مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي بن ابي طالب انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم خدم ثم ذكر الحديث بطوله وكذلك رواه عبد النور بن عبد الله بن سنان عن عبد الملك عن عطاء عن مجاهد حدث به البزار عن خالد بن يوسف عن عبد النور كذلك 
 ورواه اسحاق الازرق عن عبد الملك عن عطاء عن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر مجاهدا حدثنا به بن مبشر قال ثنا عمار بن خالد عنه اخر الجزء الخامس بحمد الله وحسن عونه 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍.  م دار طيبة. الرياض 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالي (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما راينا وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده " (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الرابع 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بقية مسند علي بن ابي طالب رضي الله عنه 
 س () سءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له الا اعلمك كلمات ان قلتهن غفر لك علي انه مغفور لك الحديث فقال هو حديث يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فقال اسراءيل وسفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي وخالفهما علي والحسن ابنا صالح ويوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق 
 ونصير بن ابي الاشعث وابو ايوب الافريقي فرووه عن ابي اسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي وقال اسحاق بن منصور عن الحسن بن صالح عن اخيه عن ابي اسحاق عن رجل لم يسمعه عن علي وخالفه يحيي بن ادم فقال عن الحسن بن صالح عن اخيه عن ابي اسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي 
 ورواه هارون بن عنترة عن ابي اسحاق عن مهاجر المدني عن عطية بن عمر عن علي ورواه حسين بن واقد عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي واشبهها بالصواب قول من قال عن ابي اسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي ولا يدفع قول اسراءيل عن ابي اسحاق عن بن ابي ليلي عن علي وحديث هارون بن عنترة وحديث الحسين بن واقد جميعا وهم والله اعلم وقول الحسن بن صالح مرة عن ابي اسحاق ومرة عن اخيه عن ابي اسحاق هما صحيحان حدثنا علي بن محمد بن عبيد قال ثنا داود بن يحيي ثنا محمد بن العلاء ثنا قبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن 
 علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر الله لك لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين تفرد به ابو كريب عن قبيصة عن الثوري حدثنا محمد بن احمد بن صالح الازدي وغيره قالوا ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ثنا يحيي بن ادم ثنا الحسن بن صالح عن اخيه عن ابي اسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي الحديث س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في بيض النعام صوم يوم لكل بيضة فقال حدث به مطر الوراق عن معاوية بن قرة روي عنه سعيد بن ابي عروبة والمغيرة بن مسلم وابراهيم بن طهمان فاما ابراهيم والمغيرة فروياه عن مطر عن معاوية بن قرة مرسلا عن علي واما سعيد بن ابي عروبة فاختلف عنه فرواه يزيد بن زريع عن سعيد بن مطر عن معاوية بن قرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي تفرد به محمد بن المنهال 
 الضرير وكان ثقة عن يزيد وخالفه يزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة ومكي بن ابراهيم وغيرهم فرووه عن سعيد عن مطر عن معاوية بن قرة مرسلا عن علي ورواه سعيد الاموي عن عبدة بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة فقال عن قتادة عن معاوية بن قرة وهم في ذكر قتادة وانما هو مطر س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابزي عن علي انه كان يمشي خلف الجنازة وكان ابو بكر وعمر يمشيان امامها فقلت له في ذلك فقال لقد علما ان المثني خلفهما افضل ولكنهما سهلان يسهلان علي الناس 
 ابي زياد عنه ورواه سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه حدث به عنه زاءدة بن خراش الهمداني رواه عنه ابو فروة عروة بن الحارث واختلف عنه رواه شعبة والثوري وابو الاحوص وابو حمزة السكري وعمار بن رزيق عن ابي فروة عن زاءدة عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه ورواه بن عيينة عن ابي فروة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي ولم يذكر ابنه وكذلك رواه حجاج بن ارطاة واختلف عنه فقال بن نمير عن حجاج عن زاءدة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه 
 وقيل عن يزيد بن هارون عن حجاج عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابيه وهو وهم وانما اراد زاءدة وقال سويد بن ابراهيم ابو حاتم عن الحجاج عن عثمان ابي اليقظان عن زاذان عن علي والصواب قول بن نمير عن حجاج وروي هذا الحديث سعدان الجهني عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري عن علي ورواه ايضا علي بن يزيد عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري عن علي 
 ورواه علي بن عابس عن ابي فروة واختلف عنه فقيل عنه عن زاءدة عن بن ابزي وقيل عنه عن يزيد وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن جده عن علي ولا يصح حدث به عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري وهو متروك س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك الحديث فقال يرويه حماد بن سلمة واختلف عنه فروي عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن الحارث عن علي 
 وهو وهم وقال اسود بن عامر بن شاذان عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي وهو الصحيح 
 س () وسءل عن حديث عبيد الله بن ابي رافع عن علي قال وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة فقال هذا الموقف وكل عرفة موقف ثم اردف اسامة الحديث في المناسك وفيه قالت له امراة ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا الحديث فقال هو حديث يرويه الثوري والداروردي ومحمد بن فليح والمغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي 
 وخالفهم ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع فرواه عن عبد الرحمن بن الحارث فقال عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه ابي رافع عن علي زاد فيه ابا رافع ووهم ورواه يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الرحمن بن الحارث عن زيد بن 
 علي عن ابيه عن علي ولم يذكر بن ابي رافع والصواب ما ذكرنا من قول الثوري ومن تابعه س () وسءل عن حديث عبيد الله بن ابي رافع عن علي في القراءة خلف الامام في الصلاة انه امره بذلك فقال هو حديث يرويه الزهري عن عبيد الله بن ابي رافع واختلف عن الزهري فرواه اسحاق بن راشد واخلف عنه عن الزهري عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي فرفعه محمد بن اسحاق عن اسحاق بن راشد الي النبي صلي الله عليه وسلم من رواية حفص بن عبد الرحمن عن بن اسحاق وخالفه عبيد الله بن عمر فرواه عن اسحاق بن راشد عن الزهري موقوفا وهو الصواب وكذلك رواه معمر بن راشد وعبد الرحمن بن اسحاق وسفيان بن 
 حسين واختلف عنه فقال ابو داود عن شعبة عن سفيان بن حسين عن الزهري عن بن ابي رافع عن علي وخالف حفص بن راشد ابو عمر وعبد الصمد بن النعمان وعلي بن حفص فقالوا عن شعبة عن سفيان بن حسين عن الزهري عن بن ابي رافع عن ابيه عن علي 
 والصواب قول من قال علي بن ابي رافع موقوفا وهذا الحديث عن علي احسن اسنادا واصح من الحديث الذي يرويه الكوفيون عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن المختار بن عبد الله عن ابيه عن علي اخطا الفطرة من قرا خلف الامام والله اعلم 
 وهو ايضا اصح اسنادا من الحديث الذي يرويه محمد بن سالم عن الشعبي عن الحارث عن علي مرفوعا يكفيك قراءة الامام لان محمد بن سالم متروك الحديث والحارث اذا تفرد لم يثبت حديثه فلم يروه عن محمد بن سالم غير قيس بن الربيع وهو ضعيف الحديث وغيره يرويه عن محمد بن سالم عن الشعبي مرسلا س () وسءل عن حديث عبيد الله بن ابي رافع عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم يجزي الجماعة اذا مروا بالقوم ان يسلم احدهم 
 ويجزي القعود ان يرد احدهم فقال هو حديث يرويه عبد الملك بن ابراهيم الجدي عن سعيد بن خالد الخزاعي عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي حدث به عن الجدي جماعة منهم الحسن بن علي الحلواني وغيره وحدث به احمد بن منصور زاج عن الجدي فزاد في الاسناد عبد الرحمن الاعرج قبل عبيد الله بن ابي رافع وما اراه حفظه والصواب قول من لم يذكر الاعرج فيه والحديث غير ثابت تفرد به سعيد بن خالد المدني عن عبد الله بن الفضل وليس بالقوي يعني سعيد بن خالد 
 س () وسءل عن حديث عباد بن عبد الله الاسدي عن علي انه قال في خطبة له عن النبي صلي الله عليه وسلم ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتموهم علي ابدا فقال يرويه ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن المهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي موقوفا ورفعه ابو عوانة ويحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش ورواه شريك عن الاعمش فنحا به نحو الرفع ولم يصرح به ورفعه صحيح () وسءل عن حديث عباد بن عبد الله الاسدي عن علي انه قال انا فقات عين الفتية لولا ان تتكلموا لاخبركم بما قضي الله علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم لمن قاتلهم فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه فرواه عمر بن عمران الطفاوي عن اسماعيل عن المنهال بن عمرو عن عباد 
 بن عبد الله عن علي وخالفه مسعود بن الجعفي فرواه عن اسماعيل عن المنهال عن زر عن علي وخالفه عيسي بن زيد بن علي فرواه عن اسماعيل عن عمرو بن قيس عن المنهال عن زر عن علي واختلف عن عمرو بن قيس س () وسءل عن حديث عباد بن ابي يزيد عن علي كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم خارجا من مكة فلم يمر بشجرة ولا جبل الا قال السلام عليكم يا رسول الله فقال يرويه اسماعيل السدي واختلف عنه فرواه الوليد بن ابي ثور وعنبسة بن ابي الازهر عن السدي عن عباد بن 
 ابي يزيد عن علي ورواه زياد بن خيثمة عن السدي عن ابي يزيد الخيواني عن علي حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا عباد بن يعقوب قال ثنا الوليد بن ابي ثور ح وحدثنا ابو بكر بن نيروز محمد بن ابراهيم قال ثنا حمدون بن الحارث الخزاز قال حدثنا ابو بدر ثنا زياد بن خيثمة عن السدي يتلوه في الجزي الذي يليه سءل عن حديث عبيدة بن عمرو السلماني عن علي 
 عليه السلام والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا 
 الثالث من حديث علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسند علي بن ابي طالب عليه السلام س () وسءل عن حديث عبيدة بن عمرو السلماني عن علي شكت فاطمة مجل يديها من الطحين فقالت لو اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله خادما الحديث فقال رواه بن عون واختلف عنه فرواه بن سيرين عن عبيدة واسنده ازهر بن سعد السمان عن بن عون عن بن سيرين عن عبيدة عن علي 
 وخالفه معاذ بن معاذ وخالد بن الحارث فروياه عن بن عون عن بن سيرين عن علي مرسلا لم يذكرا فيه عبيدة وكذلك رواه اشهل بن حاتم عن بن عون عن محمد قال قال علي شكت فاطمة وهو المحفوظ عن بن عون س () وسءل عن حديث عبيدة عن علي قال اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم وسلم يوم بدر فقال ان شءت قاتلتهم وان شءت فاديتهم الحديث فقال حدث به هشام بن حسان وابن عون واختلف عنهما فاسنده ابو اسامة عن هشام عن بن سيرين عن عبيدة عن علي وتابعه الثوري من رواية ابو داود الحفري عن يحيي بن ابي زاءدة عنه عن 
 هشام وارسله غيرهما عن هشام بن حسان واما حديث بن عون فاسنده عنه ازهر بن سعد السمان منة رواية ابراهيم بن عرعرة عنه وخالفه خالد بن الحارث وعثمان بن عمر ومعاذ بن معاذ رووه عن بن عون عن بن سيرين عن عبيدة مرسلا والمرسل اشبه بالصواب والله اعلم حدثنا جعفر بن محمد بن مغلس ومحمد بن يحيي بن هارون بن شوطا قالا ثنا عبدة بن عبد الصفار قال ثنا ابو داود الحفري حدثنا يحيي 
 بن زكريا عن سفيان الثوري عن هشام بن حسان عن بن سيرين عن عبيدة بن علي قال جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر فقال خير اصحابك في الاساري ان شاءوا القتل وان شاءوا الفداء علي ان يقتل منهم عام المقبل مثلهم فقالوا الفداء ويقتل منا حدثنا احمد بن علي بن العلاء الجوزجاني وكان ثقة قال ثنا ابو عبيدة احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي السفر قال ثنا ابو داود الحفري قال حدثني يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن سفيان بن سعيد عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جبريل هبط عليه فقال له خيرهم يعني اصحابه في اساري بدر القتل او الفداء علي ان يقتل منهم قابل مثلهم قال سفيان فقتل مثلهم 
 س () وسءل عن حديث عبيدة عن علي احبب حبيبك هونا ما الحديث فقال هو حديث يرويه داود بن الزبرقان عن هشام بن حسان عن بن سيرين عن عبيدة عن علي قوله وخالفه هارون بن ابراهيم الاهوازي فرواه عن بن سيرين عن حميد بن عبد الرحمن عن علي مرفوعا قاله ابو عامر العقدي عن هارون وقال زيد بن حباب عن هارون عن بن سيرين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مرسلا ورواه سويد بن عمرو الكلبي عن حماد بن سلمة عن ايوب عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قاله ابو كريب عن سويد بن عمرو عن حماد عن ايوب وخالفه الحسن بن ابي جعفر فرواه عن ايوب عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن علي ولم يذكر بن سيرين ورفعه والله اعلم بالصواب س () وسءل عن حديث عبيدة عن علي قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جء بهذا الغلام يعني بن الزبير الي ابيه وهو عند النبي صلي الله عليه وسلم وفيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الحديث 
 فقال رواه هشام بن حسان عن بن سيرين عن عبيدة عن علي تفرد به اسحاق بن الضيف عن ابي عاصم عن هشام متصلا مسندا وارسله غيره عن هشام ورواه يونس بن عبيد من رواية عبد الحكيم بن منصور عنه عن بن سيرين عن عبيدة عن بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل هو الصحيح وقد ذكرنا بقية العلل عن بن سيرين في مسند ابي هريرة س () وسءل عن حديث عبيدة عن علي انه كان يكره ذباءح نصاري بني تغلب ونساءهم فقال يرويه سعيد بن ابي عروبة واختلف عنه فرواه محمد بن المنهال عن يزيد بن زريغ عن سعيد عن ابي معشر عن ابراهيم عن عبيدة عن علي 
 وخالفه اسماعيل بن علية وعبد الوهاب بن عطاء فروياه عن سعيد عن ابي معشر عن ابراهيم عن علي مرسلا وهو المحفوظ س () وسءل عن حديث عبد خير عن علي خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر فقال رواه ابو اسحاق السبيعي عن عبد خير حدث به جماعة منهم سفيان بن عيينة واسراءيل بن يونس ويونس بن ابي اسحاق ومنصور بن دينار وابو بكر بن عياش وشريك ومالك بن مغول وفطر 
 والعزرمي واسماعيل بن مجالد وسفيان الثوري واختلف عنه فرواه زيد بن الحباب وعطاء بن مسلم عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد خير عن علي وخالفهما يحيي بن اليمان فرواه عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة عن علي والقولان عن ابي اسحاق صحيحان وقد حدث به جماعة من الثقات ايضا عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة ومنهم من جمع بين ابي جحيفة وعبد خير 
 وروي هذا الحديث عن محمد بن عجلان ومحمد بن الفرات وعن محمد بن جابر وابي بكر بن عيا ش عن ابي اسحاق عن الحارث بن علي والصحيح حديث عبد خير وابي جحيفة حدثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد قال حدثنا احمد بن بكر البالسي ابو سعيد بن بالس ثنا زيد بن الحباب ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد خير عن علي بن ابي طالب قال خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وروي هذا الحديث زيد بن ابي الزرقاء عن الثوري عن علقمة بن مرثد عن عبد خير عن علي 
 ووهم فيه وخالفه عبد الرحمن بن مهدي وعبثر بن القاسم وغيرهما فرووه عن الثوري عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي وكذلك قال ابو عوانة وابو الاحوص وشريك عن خالد بن علقمة عن عبد خير الا ان شريكا ذكره بكنيته فقال عن ابي حية الهمداني عن عبد خير وقيل عن شعيب بن حرب عن الثوري عن خالد عن ابي قلابة عن عبد خير قاله بن ابي داود عن محمد بن عيسي المداءني عن شعيب بن حرب 
 وقال غيره عن شعيب بن حرب عن الثوري عن خالد بن علقمة والصواب خالد بن علقمة عن عبد خير وروي الكرماني بن عمرو اخو معاوية بن عمرو عن زاءدة عن الشيباني عن عبد خير عن علي هذا الحديث ووهم في قوله الشيباني وانما رواه زاءدة عن السدي قال ذلك حسين الجعفي ومعاوية بن عمرو وروي عن شبابة عن ابي الاحوص عن الشيباني عن عبد خير عن علي وخالفه خلف البزار واحمد بن جواس وغيرهما فرووه عن ابي الاحوص عن اسماعيل السدي عن عبد خير 
 وهو الصواب وكذلك رواه الثوري عن السدي ايضا ورواه شعيب بن حرب عن مالك بن مغول عن الحكم عن عبد خير وكذلك قال محمد بن القاسم الاسدي وهو متروك عن شعبة عن الحكم عن عبد خير وكلاهما وهم الصواب عن مالك بن مغول عن شعبة عن الحكم عن ابي جحيفة عن علي ورواه داود بن الزبرقان عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي س () وسءل عن حديث روي عن فراس عن عبد خير عن علي خير هذه الامة الحديث 
 فقال يرويه خالد بن نزار عن ابراهيم بن طهمان عن الحسن بن عمارة عن حبيب بن ابي ثابت وفراس عن عبد خير عن علي وفي اسناده وهم ولعله اراد ان يقول عن حبيب بن ابي ثابت وفراس عن عبد خير فقال عن فراس وهذا حديث محفوظ عن حبيب بن ابي ثابت انه سمعه من عبد خير وكذلك رواه الحفاظ عن حبيب منهم سفيان الثوري وشعبة والاعمش ومالك بن مغول والعلاء بن عبد الكريم وعبيد بن ابي امية الطنافسي وفطر بن خليفة وسعيد بن مسروق وجهم بن واقد وقال في حديثه اتيت عبد خير فسمعته يحدث عن علي وقولهم هو الصواب عن حبيب عن عبد خير عن علي وذكر فراس في الاسناد وهم 
 وروي هذا الحديث ايضا عن المسيب بن عبد خير عن ابيه عن علي حدث به حصين بن عبد الرحمن واختلف عنه رواه خالد بن عبد الله وسليمان بن كثير وعبثر ابو زبيد وسويد بن عبد العزيز وشعيب بن ميمون وهشيم بن بشير وابراهيم بن طهمان وعمران بن عيينة عن حصين بن المسيب عن عبد خير عن ابيه وخالفهم جماعة منهم الحسين بن واقد وورقاء وخارجة بن مصعب فرووه عن حصين عن عبد خير لم يذكروا فيه المسيب وقول من ذكر المسيب اصح س () وسءل عن حديث عبد خير عن علي في المسح علي ظهر الخف 
 فقال يرويه عن عبد خير جماعة اختلفوا عليه فيه فرواه ابو اسحاق عن عبد خير فاختلف عليه في اسناده وفي لفظه فقال حفص بن غياث وعيسي بن يونس ووكيع عن الاعمش عن ابي اسحاق عن عبد خير وتابع الاعمش يونس بن اسحاق وسفيان الثوري واسراءيل وحكيم بن زيد فرووه عن ابي اسحاق عن عبد خير كذلك وخالفهم اسماعيل بن عمرو البجلي فرواه عن حفص بن غيث عن الاعمش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي 
 ووهم في قوله الحارث واختلفوا في لفظ الحديث فقال حفص بن غياث عن الاعمش فيه لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح وقال عيسي بن يونس ووكيع عن الاعمش فيه كنت اري ان باطن القدمين احق بالمسح من اعلاهما 
 وتابعهما يونس بن ابي اسحاق واسراءيل عن الثوري عن ابي اسحاق والصحيح من ذلك قول من قال كنت اري ان باطن الخفين احق بالمسح من اعلاها وكذلك قال حكيم بن زيد عن ابي اسحاق ومما يقوي ما ذكرناه ما رواه خالد بن علقمة وعبد الملك بن سلع والحسن بن عقبة ابو كيران وغيرهم من عبد خير ان عليا غسل قدميه ثلاثا وقال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل حدثنا محمد بن مخلد بن حفص قال ثنا احمد بن عبد الله بن زياد الحداد قال ثنا محمد بن سابق قال ثنا ابراهيم بن طهمان عن مطر عن الحسن عن المسيب بن عبد خير عن ابيه عن علي قال لولا اني رايت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر القدمين لرايت ان اسفلهما او باطنهما احق حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا احمد بن عبد الله الحداد قال ثنا خلف بن سالم حدثنا اسحاق بن يوسف عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد خير عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه حديث الثوري سمعه بن عقدة ابو العباس من بن مخلد في سنة ثلاثين وثلاثماءة ببغداد ونحن حضور في احاديث قرءت علي بن مخلد وابن عقدة يسمع واما حديث خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي في الوضوء فرواه عنه جماعة من الثقات مختصرا ومستقصي فرواه عنه زاءدة وابو عوانة وشريك وسفيان الثوري وشعبة وابو الاشهب جعفر بن الحارث والحسن بن صالح وجعفر الاحمر وعلي بن صالح حازم بن ابراهيم البجلي والحجاج بن ارطاة وابو حنيفة فاختلفوا في اسناده ومتنه 
 فاما شعبة فوهم في اسم خالد بن علقمة فسماه خالد بن عرفطة واتي بالحديث 
 واغرب بن ابي عدي عن شعبة فيه بلفظة ذكرها عن سفيان الثوري عن خالد غسل يديه ثلاثا ورواه هياج عن بسطام عن سفيان الثوري عن شريك عن خالد بن علقمة وخالفه القاسم بن يزيد الجرمي والحارث بن مسلم فروياه عن الثوري عن خالد بن علقمة وخالف الجماعة في الاسناد الحجاج بن ارطاة فجعله عن خالد بن علقمة عن عمرو ذي مر ووهم في ذلك والصواب قول من قال عن عبد خير عن علي 
 واتفقوا في الحديث علي مسح الراس مرة واحدة الا ابا حنيفة فانه قال في روايته عن خالد بن علقمة عن عبد خير انه مسح راسه ثلاثا ومع خلاف ابي حنيفة للجماعة وروايته ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه ثلاثا قد خالف في هذا فزعم ان السنة في مسح الراس مرة واحدة وكذلك رواه عبد الملك بن سلع عن عبد خير عن علي وذكر فيه انه غسل رجليه ثلاثا ثلاثا وتابعه ابو كيران الحسن بن عقبة ورواه اسماعيل الرسدي عن عبد خير واختلف عليه في لفظه فرواه الثوري عن السدي عن عبد خير عن علي انه توضا وضوءا خفيفا ومسح علي نعليه ثم قال هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم للطاهرة ما لم يحدث 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي ظهر قدميه لرايت ان بطونها احق وقول الثوري اصح ورواه المسيب بن عبد خير عن ابيه عن علي واختلف عنه فرواه الحسين بن عمارة عنه وهو ضعيف نحو قول شريك عن السدي ورواه ابو السوداء النهدي عنه فقال فيه لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل قدميه واختلف عنه في لفظه فقال بعض الرواة عن بن عيينة لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهر قدميه والقول قول من قال يغسل قدميه كما تقدم ذكره من راية خالد بن علقمة وعبد الملك بن سلع ومن تابعهما عن عبد خير عن علي انه غسل قدميه ثلاثا وهما اثبت خالفهما 
 حدثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان النيسابوري فاضل ثقة قال حدثنا ابو منصور يحيي بن احمد بن زياد الزيادي والحسين بن ادريس بن نصر ابو علي الهرويان من اصليهما العتيقين حدثاني قالا ثنا خالد بن هياج عن ابيه الهياج بن بسطام عن سفيان بن سعيد عن شريك عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال قال علي احكي لكم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بطس وركوة فاكفا بيده اليسري علي اليمني ثم غسل كفيه ثلاثا ثم مضمض واستنشق ثلاثا بثلاثة اكف من ماء ثم غسل وجهه وذراعيه ثلاثا ثلاثا ثم وضع يده في الاناء فمسح براسه ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا اخبرنا علي بن الفضل قال ثنا عبد الصمد بن الفضل ومحمد بن عامر بن كامل قراءة حدثكم شداد بن حكيم عن زفر عن الحجاج بن ارطاة عن 
 خالد بن علقمة عن عمرو ذي مر عن علي بن ابي طالب قال من اراد ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر قال فغسل يديه ثم اخذ كفا من ماء فمضمض واستنشق ثم اخذ كفا اخر ففعل مثل ذلك ثم اخذ كفا اخر ففعل مثل ذلك ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثم مسح راسه ثم غسل رجليه غسلا س () وسءل عن حديث عبد الملك بن عمير عن علي انهم كانوا يبعرون بعرا وانتم تثلطون ثلطا فقال رواه الجماعة عن عبد الملك بن عمير منهم سفيان الثوري وعلي بن صالح ومسعر وحبان بن علي وزاءدة واختلف عنه فقال معاوية عن زاءدة والباقون معه عن عبد الملك بن عمير قال قال علي وخالفهم عمرو بن مرزوق عن زاءدة فقال عن عبد الملك بن عمير 
 عن كردوس الثعلبي عن علي قاله سعيد عن عثمان الاهوازي عنه وقال جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن رجل عن علي ولم يسمه وكذلك رواه السدي عن رجل لم يسمه عن علي ولا يثبت في هذا عبد خير والله اعلم حدثنا يوسف بن يعقوب قال ثنا جدي قال ثنا عبد الله بن وهب الحضرمي كوفي عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن علي انهم كانوا 
 يبعرون بعرا وانتم تثلطون ثلطا فاتبعوا الحجارة الماء س () وسءل عن حديث عبد الملك بن عمير عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الناس تبع لقريش برهم لبرهم وفاجرهم لفاجرهم فقال رواه محمد بن جابر عن عبد الملك بن عمير عن عمارة بن رويبة عن علي ثنا به بن منيع ثنا لوين ثنا محمد بن جابر وخالفه ابو عوانة فرواه عن عبد الملك بن عمير عن علي ولم يذكر بينهما احدا وقول محمد بن جابر اشبه 
 س () وسءل عن حديث علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن صوم ايام مني فقال يرويه جعفر بن محمد بن علي واختلف عنه فرواه يعلي بن شبيب عن جعفر عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب وخالفه ابو ضمرة فرواه عن جعفر عن ابيه عن جابر كذلك قال يعيش بن جهم عنه وغيره يرويه عن ابي ضمرة مرسلا كذلك رواه اصحاب جعفر بن محمد عن جعفر عن ابيه مرسلا وهو اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يحمل المشاة علي البدن اذا اعيوا فقال يرويه جعفر بن محمد واختلف عنه فرواه محمد بن ميمون 
 الزعفراني كوفي يكني ابا النضر ليس به باس وابو ضمرة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي مرسلا وقال عباد بن صهيب عن جعفر عن ابيه عن جده عن علي س () وسءل عن حديث عمر بن علي بن ابي طالب عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم الشاهد يري مالا يري الغاءب فقال هو حديث يرويه الثوري عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب فارسله يحيي القطان عن الثوري عن محمد بن عمر عنجده علي واسنده ابو نعيم عن الثوري فقال عن محمد بن عمر بن علي عن ابيه 
 عن علي واختلف عن ابي نعيم والمرسل اصح س () وسءل عن حديث علي بن ربيعة الوالبي الاسدي عن علي في ركوب الدابة وما يقال عند ذلك فقال حدث به ابو اسحاق السبيعي عن علي بن ربيعة رواه عن ابي اسحاق كذلك منصور بن المعتمر وعمرو بن قيس الملاءي وسفيان الثوري وابو الاحوص وشريك وابو نوفل علي بن 
 سليمان والاجلح بن عبد الله واختلف عنه فقال مصعب بن سلام عن الاجلح وابو يوسف القاضي عن ليث جميعا عن ابي اسحاق 
 عن الحارث عن علي ووهما والصواب ما رواه شيبان عن الاجلح عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة وكذلك قال اصحاب ابي اسحاق عنه وابو اسحاق لم يسمع هذا الحديث من علي بن ربيعة يبين ذلك ما رواه عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة قال قلت لابي اسحاق سمعته من علي بن ربيعة فقال حدثني يونس بن خباب عن رجل عنه وروي هذا الحديث شعيب بن صفوان عن يونس بن خباب عن شقيق 
 بن عقبة الادي عن علي بن ربيعة ورواه المنهال بن عمرو واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير عن علي بن ربيعة فهو من رواية ابي اسحاق مرسلا واحسنها اسنادا حديث المنهال بن عمرو عن علي بن ربيعة والله اعلم ورواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن علي بن ربيعة حدثنا القاضي حسين بن اسماعيل قال ثنا زكريا بن يحيي الباهلي ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا سفيان حدثني ابو اسحاق عن علي بن ربيعة عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يتعجب الرب او ربنا 
 عز وجل اذا قال لعبد سبحانك اللهم لا اله الا انت ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت س () وسءل عن حديث عاصم بن ضمرة عن علي قال من كل الليل اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتهي الي السحر فقال يرويه مطرف بن طريف واختلف فيه فرواه هشيم عن مطرف عن ابي اسحاق عن بعض اصحاب علي عن علي 
 ورواه يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن عاصم والحارث عن علي وهو محفوظ عنهما س () وسءل عن حديث عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت مستخلفا علي امتي احدا من غير مشورة لاستخلفت بن مسعود 
 فقال رواه منصور بن المعتمر وسفيان الثوري عن ابي اسحاق واختلف عن منصور فرواه القاسم بن معن عن منصور عن ابي اسحاق عن عاصم بن علي وقيل عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي وخالفه زهير فرواه عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وكذلك رواه الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي 
 ولا نعلم حدث به عن ابي اسحاق كذلك غيرهما ورواه مالك بن مغول عن ابي اسحاق مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال عبد العزيز بن ابان عن سفيان عن منصور عن ابي اسحاق عن الحارث بن علي س () وسءل عن حديث عاصم بن ضمرة عن علي كان النبي صلي الله عليه وسلم دخل العشر الاواخر من رمضان شمر وشد الميزر وايقظ اهله فقال يرويه هشيم عن شعبة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي ووهم فيه 
 وخالفه غير واحد عن شعبة فقالوا عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي وكذلك قال الثوري واسراءيل وابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي ورواه احمد بن ابي ظبية عن عنبسة بن الازهر عن ابي اسحاق عن 
 الاسود بن يزيد عن علي ووهم فيه والصحيح حديث هبيرة قلت هل سمعت من بن صاعد حديث هشيم عن شعبة فانه كان عنده عن عبد الكريم بن هيثم عن محمد بن عيسي بن الطباع عن هشيم قال الشيخ حدثناه بن السماك ثنا عبد الكريم بن الهيثم تفرد به عبد الكريم س () وسءل عن حديث عاصم بن ضمرة عن علي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في اثر كل صلاة مكتوبة ركعتين الا الفجر والعصر فقال رواه الثوري عن ابي اسحاق واختلف عنه فرواه اصحاب الثوري عنه 
 عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي وخالفهم معاوية بن هشام فرواه عن الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي والمحفوظ حديث عاصم بن علي حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ايوب ثنا معاوية بن هشام عن 
 سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الا صلي بعدها ركعتين الا العصر والفجر وعن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال قد عفوت لكم عن الخيل والرقيق فادوا زكاة الاموال وعن علي قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدين قبل الوصية وانتم تقرءونها من بعد وصية يوصي بها او دين وان اعيان بني الام يتوارثون دون العلات يرث الرجل اخاه لابنه وامه دون اخوته لابيه س () وسءل عن حديث عاصم عن علي انه كان يقول في 
 دبر الصلاة ثم نورك ربنا فهديت فلك الحمد الحديث في في دعاء طويل فقال يرويه الثوري وشعبة واسراءيل عن ابي اسحاق واختلف عن شعبة فرواه غندر عن شعبة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة قوله ولم يذكر عليا وخالفه ابوا لوليد عن شعبة فذكر فيه عليا كما قال الثوري واسراءيل وهو الصحيح س () وسءل عن حديث عاصم عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر وما سقي بالغرب والدالية فنصف العشر فقال يرويه ابو اسحاق اختلف عنه فرفعه محمد بن سالم العنبسي ابو سهل وهو ضعيف عن ابي اسحاق عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقفه الثوري عن ابي اسحاق والصحيح موقوف وانكر احمد بن حنبل حديث محمد بن سالم وقال اراه موضوعا س () وسءل عن حديث عاصم بن ضمرة عن علي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه قال اللهم اسلمت نفسي اليك وفوضت امري اليك الحديث فقال يرويه علي بن عابس عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي ووهم فيه 
 واصحاب ابي اسحاق يروونه عن ابي اسحاق عن البراء وهو الصحيح س () وسءل عن حديث عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صدقة الغنم والابل والبقر والرق حديث طويل فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرفعه ابو احمد الزبيري عن 
 الثوري عن ابي اسحاق علي شك منه في رفعه ووقفه غيره عن الثوري ورواه عبد المجيد عن معمر عن ابي اسحاق مرفوعا ورواه زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن عاصم والحارث عن علي وشك زهير في رفعه كذلك قال الحسن بن موسي الاشيب عن زهير ورواه ابو بدر شجاع بن الوليد عن ابي اسحاق عن عاصم والحارث عن علي فرفعه بغير شك الا انه لم يذكر في حديثه الا زكاة البقر فقط 
 ورفعه الحسن بن عمارة عن ابي اسحاق عنهما عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ورفعه سلمة بن صالح وايوب بن جابر عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي ووقفه شعبة واشعث بن سوار وعلي بن صالح وابو بكر بلن عياش وغيرهم عن ابي اسحاق والصواب موقوف عن علي والله اعلم وروي ابو سهل محمد بن سالم العنبسي عن ابي اسحاق بعض هذا 
 وابو سهل ضعيف الحديث متروك حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق ثنا عمر بن شبة ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في خمس من الابل شاة وفي عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين اربع شياه وفي خمس وعشرين خمس شياه فاذا زادت فيها بن مخاض الحديث س () وسءل عن حديث عاصم بن ضمرة عن علي قال الوتر سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بحتم فاوتروا يا اهل القران فان الله يحب الوتر فقال هو حديث يرويه ابو اسحاق السبيعي عنه حدث به عن ابي اسحاق جماعة من الرفقاء منهم منصور بن المعتمر وسفيان الثوري وشعبة وزكريا بن ابي زاءدة واسراءيل وزهير وابن عيينة وشريك وعلي بن صالح وابو نوفل علي بن سليمان 
 وعبد الحميد بن الحسن وسلمة بن صالح ومحمد بن جابر وابو بكر بن عياش وابان بن تغلب واتفقوا علي قول واحد عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي 
 واختلف عن سفيان الثوري وعن منصور بن المعتمر فقال جرير عن منصور عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة 
 وقال ابو حفص في الابار عن منصور عن ابي اسحاق عن الحارث او عن عاصم بين ضمرة واما اصحاب الثوري فاتفقوا عنه علي عاصم بن ضمرة الا عبد الله بن المبارك ومعاوية بن هشام فانهما قالا عن الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي والمحفوظ قول من قال عن عاصم بن ضمرة عن علي والله اعلم حدثنا احمد بن محمد بن سعدان قال ثنا شعيب بن ايوب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال ليس الوتر بحتم كالمكتوبة ولكنها سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث عاصم بن عمرو عن علي خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالحرة التي بالسقيا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة وانا عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة الحديث 
 فقال يرويه سعيد المقبري واختلف عنه فرواه ليث بن سعد عن المقبري عن عمرو بن سليم عن عاصم بن عمرو عن علي وخالفه عبد الحميد بن جعفر فرواه المقبري عن عمرو بن سليم عن ابي عمر عن علي وخالفهما بن ابي ذءب فرواه المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قاله عثمان بن عمر عن بن ابي ذءب ورواه بن جريج عن ابي بكر بن ابي سبرة عن ابي ذءب عن 
 المقبري عن ابي هريرة والاشبه بالصواب لا احكم فيه بشء () وسءل عن حديث عاءش بن انس عن علي بن ابي طالب قال امرت عمارا ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي فقال يكفي فيه الوضوء فقال هو حديث رواه عطاء بن ابي رباح واختلف عنه فرواه عمرو بن دينار وابن جرير وابن ابي نجيح ومعقل بن عبيد الله وعمر بن قيس وطلحة بن عمرو فرواه عن عمرو بن دينار سفيان بن عيينة ومعمر فاتفقا انه عن عمرو 
 عن عطاء بن عايش ورواه ورقاء عن عمرو عن عايش لم يذكر بينهما عطاء ورواه بن جريج وعمر بن قيس عن عطاء عن عايش كقول بن عيينة ومعمر واما بن ابي نجيح فقال فيه عن عطاء عن اياس بن خلفة البكري عن رافع بن خديج ان عليا امر عمارا 
 وروي هذا الحديث علي بن المديني في مسند علي عن بعض اصحابه عن يزيد بن زريع فوهم فيه رحمه الله قال فيه عن عطاء عن حرملة بن اياس واظنه ذكره من حفظه فاراد ان يقول اياس بن خليفة فقال حرملة بن اياس وذكره ابراهيم في الطهارة فقال فيه حرملة بن اياس كما قال علي اظن انه اطلع في كتاب علي بن المديني فحكي مقالته ثم قال والصواب اياس بن خليفة اتفق علي ذلك روح بن القاسم وابراهيم بن نافع المكي عن بن ابي نجيح عن عطاء واما طلحة بن عمرو فارسله عن عطاء عن علي والصواب ما قال عمر بن دينار وابن جريج عن عطاء والله اعلم س () وسءل عن حديث عمرو بن سفيان عن علي قال ايها الناس ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد علينا في هذه الامارة شيءا ناخذ به حتي مضي لسبيله ثم ان ابا بكر راي ان يستخلف عمر فاقام واستقام حتي شرب الدين بجرانه فقال هو حديث يرويه الاسود بن قيس واختلف عنه فرواه ابو داود الحفري عن عاصم بن النعمان وهو بن ابي خالد بن اخي اسماعيل بن ابي خالد عن الثوري عن الاسود بن قيس عن عن عمرو بن سفيان عن علي وخالفه ابو عاصم فرواه عن الثوري عن الاسود بت قيس عن 
 سعيد بن عمرو بن سفيان عن ابيه ورواه يحيي بن يمان عن الثوري عن الاسود بن قيس عن سفيان بن عمرو او عمرو بن سفيان ورواه عبد الصمد بن حسان عن الثوري فلم يقم الاسناد وقال سفيان عن رجل عن الاسود عن علي ورواه ابو يحيي الحماني وعبد الرزاق عن الثوري عن الاسود بن قيس عن رجل لم يسم عن علي 
 وكذلك رواه شريك عن الاسود عن قيس عن شيخ غير مسمي عن علي ورواه عبثر عن الثوري عن سوار عن الاسود بن قيس عن ابيه عن علي ورواه مروان الفزاري عن مساور شيخ له عن عمرو بن سفيان مرسلا عن علي والثوري رحمه الله كان يضطرب فيه ولم يثبت اسناده حدثناه احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ايوب قال ثنا ابو داود الحفري عن عصام بن النعمان عن سفيان عن الاسود بن قيس عن عمرو بن سفيان قال لما ظهر علي علي سفيان يوم الجمل قال ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا في هذه الامارة شيءا حتي راينا من الراي ان يستخلف ابا بكر فاقام واستقام حتي ضرب بجرانه ثم ان اقواما طلبوا هذه الدنيا فكانت امور يقضي الله فيها حدثنا ابو عمر القاضي قال ثنا محمد بن احمد بن الجنيد وحدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا محمد بن الجوان قال ثنا ابو 
 عاصم بن سفيان عن الاسود بن قيس عن سعيد بن عمرو بن سفيان عن ابيه قال خطب علي فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا في هذه الامارة شيءا ولكنه راي رايناه استخلف ابو بكر فقام واستقام ثم استخلف عمر فقام واستقام حتي شرب الدين بجرانه فقال حديث بن جوان وزاد بن الجنيد ثم ان اقواما طلبوا الدنيا يغفر الله لمن يشاء ويعذب من يشاء حدثنا احمد بن محمد بن سعدان قال ثنا شعيب ثنا ابو يحيي الحماني قال ثنا سفيان عن الاسود عن قيس عن رجل عن علي انه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا في هذه الامارة امرا ناخذ به وكن راينا رايا فان يكن صوابا فمن الله وان لم يكن فمن انفسنا استخلف ابو بكر فاقام واستقام ثم استخلف عمر فاقام واستقام ثم ان الدين ضرب بجرانه ان اقواما طلبوا الدنيا فيعفوا الله عمن يشاء ويعذب من يشاء حدثنا ابو عمر القاضي قال ثنا احمد بن منصور والحسن بن يحيي واللفظ لاحمد قالا ثنا عبد الرزاق انبا سفيان الثوري عن 
 الاسود بن قيس عن رجل عن علي انه قال يوم الجمل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعود الينا في الامارة بامر ناخذ به ولكنه شء رايناه من قبل انفسنا فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمن انفسنا ثم استخلف ابو بكر رحمة الله علي ابي بكر فاقام واستقام ثم استخلف عمر رحمه الله علي عمر فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه ثم ان اقواما طلبوا الدنيا يغفر الله لمن يشاء او قال من يشاء ويعذب من شاء س () وسءل عن حديث ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار فقال يرويه الاعمش عن طلحة بن مصرف واختلف عنه فرواه يحيي بن طلحة اليربوعي عن ابي معاوية عن الاعمش عن طلحة عن ابي عمار عن عمرو بن شرحبيل عن علي ولم يتابع عليه وخالفه يونس بن بكير فرواه عن الاعمش عن طلحة عن عمرو بن شرحبيل 
 عن بن مسعود وكلاهما وهم والصواب عن العمش عن طلحة عن ابي عمار عن عمرو بن شرحبيل مرسلا س () وسءل عن حديث عمرو الجملي عن علي اجلدها بالقران وارجمها بالسنة فقال هو حديث يرويه معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عمرو الجملي عن علي ووهم معتمر في ذكر الشعبي فيه وانما روي هذا الحديث اسماعيل بن ابي خالد 
 عن عمرو بن مرة الجملي عن علي مرسلا وكذلك روي وكيع ومروان الفزاري ومحمد بن يزيد الواسطي وغيرهم وهو الصواب س () وسءل عن حديث عمير بن زوذي عن علي قال ما مثلي ومثل عثمان ومثلكم الا كمثل ثلاثة اثوار ثور ابيض وثور احمر وثور اسود الحديث فقال هو حديث يرويه مجالد بن سعيد واختلف عنه فرواه عباد بن عباد المهلبي وحماد بن زيد بن مجالد عن عمير بن زوذي عن علي وحدث به داود بن سليمان الجوزجاني عن عباد بن عباد عن مجالد عن عامر عن علي 
 والصواب عمير بن زوذي س () وسءل عن حديث عميرة بن سعد عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه فقال هو حديث يرويه طلحة بن مصرف وزبيد الايامي عن عميرة بن سعد فرواه محمد بن طلحة بن مصرف وهاني بن ايوب عن طلحة عن عميرة بن سعد وكذلك قال بن الاجلح عن ابيه عن طلحة وقال ابو بكر بن عياش عن الاجلح عن طلحة عن عميرة بن مهاجر 
 وقال زبيد الايامي عن عميرة بن فلان والصواب عميرة بن سعد وروي هذا الحديث الزبير بن عدي عن عمير بن سعيد عن علي ولعله اراد عميرة بن سعد او غيره س () وسءل عن حديث عمير بن سعيد النخعي عن علي قال ما كنت لاضمن رجلا قتله الحد الا صاحب الخمر فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسن فيه شيءا فقال رواه ابو حصين عن عمير واختلف عنه فرفعه الثوري وشريك عن ابي حصين 
 ووقفه مسعر وقيس فلم يرفعاه وكذلك رواه محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمير بن سعيد موقوفا ايضا ورواه مطرف بن طريف عن عمير واختلف عنه فرواه بن ادريس وابن عيينة وجرير وابن فضيل وابو بكر بن عياش عن مطرف عن عمير بن سعيد عن علي موقوفا ايضا وخالفهم موسي بن اعين فرواه عن مطرف عن الشعبي عن عمير بن سعيد ووهم في ذكر الشعبي 
 ورواه ذءاد بن علبة عن مطرف عن الشعبي عن علي العتباني عن علي ووهم فيه ايضا ورواه ابو بكر بن عياش عن مطرف عن الشعبي عن مسروق قاله عبد الله بن صالح العجلي عنه حدثنا بذلك ابو طالب الحافظ قال ثنا عمر بن محمد بن حفص الشطوي قال ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي قال ثنا ابو بكر بن عياش عن مطرف عن عامر عن مسروق عن علي قال من جلدناه حدا فمات فلا دية له الا الخمر فانه شء صنعناه ولا يصح والصحيح عن مطرف عن عمير بن سعيد ورواه سماك بن حرب عن عمير بن سعيد عن علي فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قلت فهل يصح سماع مطرف بن طريف من عمير بن سعيد قال نعم وسمع منه مسعر 
 س () وسءل عن حديث علقمة بن قيس علي قال خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر فمن وجدت فضلني عليهما فهو مفتري عليه ما علي المفتري ولو كنت تقدمت لعاقبت فقال يرويه ابراهيم النخعي واختلف عنه فرواه الحجاج بن دينار عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة بن علي ورواه مغيرة بن مقسم واختلف عنه فرواه محمد بن عبد العزيز التيمي عن مغيرة عن ابي معشر عن ابراهيم مرسلا عن علي وخالفه مروان بن شجاع عن ابراهيم عن مغيرة مرسلا ولم يذكر فيه ابا معشر والاشبه بالصواب قول من قال عن ابي معشر وارسله 
 س () وسءل عن حديث عامر الشعبي عن علي حين جلد في الزنا محصنا ثم رجمه وقال جلدتها بكتاب الله ورجمت بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يرويه شعبة واختلف عنه فرواه قعنب بن محرز عن وهب بن جرير عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن مجالد عن الشعبي عن ابيه عن علي ووهم فيه في موضعين قوله عن مجالد انما هو سلمة ومجاهد وفي قوله عن الشعبي عن ابيه وانما روي الشعبي عن علي وكذلك رواه الحسين المزودي وغيره عن شعبة عن سلمة ومجالد عن الشعبي انهما سمعاه يحدث عن علي ورواه عصام بن يوسف 
 عن شعبة عن سلمة عن الشعبي عن بن ابي ليلي عن علي وخالفه غندر رواه عن شعبة عن سلمة عن الشعبي عن علي وهو الصواب ذكر ذلك وكذلك رواه اسماعيل بن سالم وحصين عن الشعبي عن علي قلت سمع الشعبي من علي قال الشيخ سمع منه حرفا ما سمع غير هذا س () وسءل عن حديث الشعبي عن علي قال كان ابو بكر اواها منيبا وان 
 عمر ناصح الله فنصحه الله فقال يرويه كثير النوا ابو اسماعيل واختلف عنه فرواه اسراءيل عن كثير النوا عن الشعبي عن علي وخالفه يونس بن ارقم فرواه عن كثير عن صفوان بن هاني عن ابي شريحة عن علي وخالفهما منصور بن ابي الاسود فرواه عن كثير عن حصين بن قبيصة عن ابي شريحة عن علي قيل فايها اشبه بالصواب قال لا شء س () وسءل عن حديث عقبة بن ظهير عن علي في قوله فصل لربك وانحر قال وضع اليمين علي الشمال 
 فقال حديث يرويه عاصم الجحدري واختلف عنه فرواه يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن عاصم الجحدري عن عقبة بن ظهير عن علي وخالفه حماد بن سلمة عن عاصم الجحدري عن ابيه عن عقبة بن ظبيان عن علي قاله يزيد بن هارون عن حماد وقال عبد الرحمن بن مهدي عن حماد عقبة بن صهبان والله اعلم بالصواب 
 س () وسءل عن حديث قيس بن عباد عن علي قال انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله تعالي يوم القيامة فقال يرويه سليمان التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد حدث به جماعة منهم مروان بن معاوية وعبثر بن القاسم وعبد الوهاب بن عطاء ويوسف بن يعقوب السدوسي وغيرهم وروي عون بن كهمس عن سليمان التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن علي قال نزلت فينا يوم بدر هذه الاية هذان خصمان اختصموا في ربهم لله 
 ووهم فيه عون وانما روي التيمي بهذا الاسناد انا اول من يجثو للخصومة قال قيس بن عباد فيهم نزلت هذان خصمان اختصموا كذلك رواه معتمر بن سليمان عن ابيه وفصل قول علي من قول قيس بن عباد وتابعه عيسي بن يونس ويزيد بن هارون فروياه عن التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قوله نزلت هذه الايات فيهم هذان خصمان اختصموا في ربهم وحديث ابي هاشم صحيح وقول معتمر عن ابيه صحيح وكذلك قول مروان بن معاوية ومن تابعه وحديث عون بن كهمس عن سليمان التيمي وهم س () وسءل عن حديث قيس بن عباد عن علي في قصة اهل النهروان وقتلهم لعبد الله بن خباب 
 فقال حدث به عمر بن شبة عن يحيي القطان عن التيمي عن بن مجلز مرسلا وهو اصح س () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وبالزبير وقال للزبير اتحبه قال نعم الحديث فقال يرويه محمد بن سليمان لوين عن محمد بن سليمان الازدي سكن الطاءف عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن علي ووهم فيه والصواب عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد السلام البجلي رجل من حيه عن علي والزبير وقيل انه عبد السلام بن عبد الله بن جابر الاحمسي وهو مرسل عن 
 علي والله اعلم س () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن علي قال انفروا بنا الي بقية الاحزاب فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه جرير عن الاعمش عن الحكم عن قيس بن ابي حازم عن علي وخالفه سعيد بن حازم ابو عبد الله التيمي فرواه عن الاعمش عن عثمان بن قيس عن قيس بن ابي حازم وخالفهما عمرو بن القاسم بن حبيب التمار فرواه عن الاعمش عن ابي واءل عن علي 
 وحديث قيس بن ابي حازم اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث قيس بن سعد الخارفي عن علي سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر فقال يرويه ابو هاشم القاسم بن كثير صاحب السابري واختلف عنه فروي الثوري عن القاسم بن كثير عن قيس الخارفي عن علي قال ذلك يحيي القطان وابن مهدي ويزيد بن هارون وغيرهم عن الثوري ورواه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فقال زاءدة عن ليث عن القاسم عن قيس بن سعد الخارفي عن علي 
 وقال داود بن علبة عن ليث عن القاسم عن سعيد الخارفي وارسله بن عيينة عن ليث فقال قال علي ورواه خلف بن حوشب عن ابي هاشم فقال عن سعيد بن قيس الخارفي ورواه بن ابي ليلي عن ابي هاشم فقال عن عبد الرحمن بن يزيد الفاشي عن علي ورواه ابو الجحاف واسمه داود بن ابي عوف عن ابي 
 هاشم عن ابي المغيرة قاري خارف عن علي قال ذلك حبيب بن ابي العالية عن ابي الجحاف وقال عبد السلام بن حرب عن الثوري عن ابي الجحاف وابي هاشم عن قيس الخارفي وابو الجحاف لم يسمعه من قيس وانما رواه عن ابي هاشم عن قيس وقول يحيي القطان ويزيد بن هارون عن الثوري اشبه بالصواب والله اعلم س () وسءل عن حديث كليب بن شهاب عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه في اول الصلاة ثم لا يعود فقال هو حديث يرويه ابو بكر النهشلي ومحمد بن ابان وغيرهما عن عاصم بن كليب واختلف عن ابي بكر النهشلي واسمه لا يصح فرواه عبد الرحيم بن سليمان عنه عن عاصم بن كليب عن ابي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووهم في رفعه وخالفه جماعة من الثقات منهم عبد الرحمن بن مهدي وموسي بن داود واحمد بن يونس وغيرهم عن عاصم فرووه عن ابي بكر النهشلي موقوفا علي علي وهو الصواب وكذلك رواه محمد بن ابان عن عاصم موقوفا س () وسءل عن حديث محمد بن الحنفية عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم في تحريم نكاح المتعة وتحريم لحوم الحمر الاهلية فقال يرويه الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي حدث به كذلك مالك بن انس في الموطا ويونس بن يزيد واسامة بن زيد وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون وسفيان بن عيينة ومعمر وعبيد الله 
 بن عمر واسماعيل بن امية 
 فاما مالك فاتفق اصحاب موطا علي قول واحد عن الزهري عن عبد الله والحسن عن ابيهما واختلف عنه في غير الموطا فرواه الثوري عن مالك عن الزهري عن الحسن بن محمد عن ابيه ولم يذكر عبد الله اخاه 
 وقيل عن الثوري عن الحسن وعبد الله من قال هذا عن الثوري فلم يضبطه عنه ورواه ورقاء عن مالك عن الزهري عن الحسن بن محمد وحده مرسلا عن علي ورواه حماد بن زيد عن مالك عن الزهري عن عبد الله بن محمد وحده عن ابيه عن علي ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن مالك واختلف عنه فقال عبد الوهاب الثقفي وخالد الواسطي واسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد الانصاري عن مالك عن الزهري عن عبد الله والحسن عن ابيهما عن علي كقول اصحاب الموطا وقال هشيم وعبيد الله بن عمرو وزفر بن الهذيل عن يحيي بن سعيد عن 
 الزهري عن عبد الله والحسن عن ابيهما عن علي ولم يذكروا في الاسناد مالكا ورواه حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن مالك عن الزهري عن عبد الله وحده عن ابيه عن علي كرواية حماد عن مالك واما عبيد الله بن عمر فاختلف عنه ايضا فرواه عبدة بن سليمان وابو اسامة وعبد الله بن ادريس وعبد الله بن نمير ويحيي بن سعيد الاموي وشريك وعمرو بن عبد الغفار فقالوا عنه عن الزهري عن عبد الله والحسن عن ابيهما 
 ورواه معتمر عن عبيد الله والحسن عن علي مرسلا ورواه الثوري عن عبيد الله بن عمرو قد اختلف عنه فقال ابو حذيفة عن الثوري عن عبيد الله عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي ووهم فيه وقال مهران بن ابي عمر ومحمد بن كثير عن الثوري عن عبيد الله بن عمر واسماعيل بن امية عن الزهري عن الحسن بن محمد مرسلا عن علي وكذلك قال ابو حذيفة عن الثوري عن اسماعيل بن امية وحده عن الزهري وقال يحيي بن ادم عن الثوري عن اسماعيل عن الزهري عن الحسن بن محمد عن ابيه عن علي وقال حفص بن بكير بن عامر عن الثوري عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن عبد الله والحسن عن ابيهما عن علي وقال ايضا عن الثوري عن اسماعيل بن امية عن الزهري عن الحسن بن محمد 
 وحده عن ابيه عن علي وقال يحيي بن ايوب عن اسماعيل بن امية عن الزهري عن عبد الله والحسن مرسلا عن علي واما معمر فقال عبد الرزاق عنه عن الزهري عن عبد الله والحسن عن ابيهما عن علي وقال حماد بن زيد عن معمر عن الزهري عن عبد الله وحده عن ابيه عن علي قال ذلك عارم عن حماد وخالفه المقدمي عن حماد فقال عن معمر عن الزهري عن عبد الله عن علي مرسلا ورواه اسحاق بن راشد عن الزهري عن عبد الله بن محمد وحده عن ابيه عن علي وقال في حديثه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ولا يقول ذلك غيره 
 وزاد فيه قلت له فهلا عن الحسن قال لو ان الحسن حدثني لم شك وقال ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن الحسن بن محمد وحده عن ابيه عن علي وهو حديث صحيح والصواب من ذلك ما رواه مالك في الموطا وابن عيينة ويونس واسامة بن زيد ومن تابعهم عن الزهري عن عبد الله والحسن عن ابيهما عن علي ورواه ابو سعد البقال واختلف عنه فقيل عنه عن الزهري عن انس وقيل عنه عن الزهري عن عبد الله بن محمد عن ابيه عن علي حدثنا علي بن عبد الله بن عمر بن البازيار بغدادي ثقة 
 قال ثنا نجيح بن ابراهيم قال ثنا سعيد بن عمر وحدثنا محمد بن احمد بن راشد من اصل كتابه قال ثنا محمد بن اشكاب ثنا سعيد بن عمر ثنا عبثر ابو زبيد عن سفيان الثوري عن مالك بن انس عن محمد بن مسلم الزهري عن الحسن بن محمد بن الحنفية عن ابيه قال كلم بن عباس عليا في المتعة فقال علي انك امرء تاءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها يوم خيبر وعن لحوم الحمر الاهلية لفظها قريب حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا محمد بن اشكاب قال ثنا سعيد بن عمرو قال ثنا عبثر بن القاسم حدثني سفيان الثوري قال حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي الكوفي قال ثنا سعيد بن عمرو ثنا عبثر عن سفيان عن مالك بن انس عن الزهري عن الحسن وعبد 
 الله ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن متعة النساء حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل العروصي بمصر ثقة قال ثنا ابو جعفر الطحاوي قال حدثني احمد بن محمد بن بسطام ابو العباس قال قال يحيي بن اكثم كان المامون قد اطلق نكاح المتعة في بعض ايامه واشتد ذلك علي وقلت يامر بما قد نهي عنه كل من كان قبله فبينا انا في منزلي اذ دخل علي عبد الرحمن بن اسحاق القاضي واخر سماه فقلت لهما ان امير المءمنين امر كذا وكذا فاذا دخلتما عليه فكلماه فيه فوعدا بذلك فلما دخلا عليه هاباه ولم يكلماه بشء ثم دخلا علي فقلت يا امير المءمنين ما تقول في بن شهاب الزهري وكنت اعلم ان رايه فيه حسن فقال احسن القول قلت فما تقول في عبد الله بن محمد بن الحنفية فقال ما عسي ان اقول في ابي هاشم اقول انه الثقة المامون قلت ما تقول في ابيه محمد بن الحنفية نفسه فقال لي ما هذه السءالات التي لم يكن من سءالك 
 فيما قبل هو الثقة المرضا فقلت له قد بلغني امرك بكذا وكذا والزهري الذي قلت فيه من حسن القول ما قلت هو الذي روي عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن المتعة يوم خيبر فقال ما علمت هذا فقلت قد امرت بخلافة فقال انما بخلافة اذا لم اعلم فاما الان فانا انهي عنه اخبرنا علي بن الفضل اخبرنا ابو يحيي البلخي عبد الصمد بن الفضل ان شداد بن حكيم حدثهم عن زفر بن الهذيل عن يحيي بن سعيد عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما محمد بن علي عن عي قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر قال الشيخ كذا قال عن يحيي بن سعيد عن الزهري ويحيي لم يسمع هذا من الزهري انما سمعه من مالك بن انس عن الزهري قال ذلك عبد الوهاب الثقفي واسماعيل بن عياش وحماد بن زيد () وسءل عن حديث محمد بن الحنفية عن علي اهدي النبي صلي الله عليه وسلم بغل ونهي ان ننزي حمارا علي فرس 
 فقال يروه عثمان بن عمير ابو اليقظان واختلف عنه فرواه شريك عن عثمان عن سالم عن بن الحنفية عن علي واختلف عن شريك ورواه الثوري عن عثمان عن سالم عن علي ولم يذكر بن الحنفية وعثمان هذا ضعيف الحديث س () وسءل عن حديث محمد بن الحنفية عن علي كنت رجلا مذاءا فامرت المقداد فسال النبي صلي الله عليه وسلم فامره بالوضوء فقال هو حديث يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه الثوري وشعبة وابو معاوية وهشيم ووكيع وجرير عن الاعمش عن منذر الثوري ابي يعلي عن محمد بن الحنفية عن علي 
 وخالفهم عبيدة بن حميد رواه عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن علي ولم يتابع علي هذا القول وحديث بن الحنفية هو الصحيح هل ليس عبيدة بن حميد من الحفاظ 
 قال بلي س () وسءل عن حديث محمد بن الحنفية عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يا بلال ارحنا بالصلاة فقال هو حديث يروي عن سالم بن ابي الجعد واختلف عنه فقيل عن الثوري عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن بن الحنفية عن علي قاله ابو خالد عبد العزيز بن ابان عن الثوري وقال اسراءيل عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن صهر لهم عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر عليا ورواه عمرو بن مرة وابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية عن سالم بن ابي الجعد عن رجل من خزاعة عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر عليا ولا بن الحنفية 
 وقيل عن ابي حمزة عن سالم عن بن الحنفية عن بلال وقال محمد بن ربيعة عن ابي حمزة عن سالم عن عبد الله بن محمد الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقول عمرو بن مرة اصح حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار قال ثنا محمد بن عبيد الله المنادي قال ثنا ابو خالد القرشي ثنا سفيان عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن بن الحنفية عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قم يا بلال فارحنا بالصلاة لم يسنده عن علي غير ابي خالد القرشي حدثنا بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن محمد بن الحنفية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ارحنا يا بلال حدثنا بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان قال ثنا عبد الرحمن بن 
 مهدي عن اسراءيل عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال دخلت مع ابي علي صهر لنا من الانصار فحضرت الصلاة فقال يا جارية اءتني بوضوء لعلي اصلي فاستريح فكانه رانا انكرنا ذلك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قم يا بلال فارحنا بها حدثنا القاضي عبد الله بن احمد بن ربيعة قال ثنا احمد بن عبيد ثنا الحسين بن علوان ثنا ابو حمزة الثمالي عن سالم بن ابي الجعد عن محمد بن علي بن الحنفية عن بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ارحنا بها يا بلال يعني الصلاة س () وسءل عن حديث محمد بن الحنفية عن علي لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب وهو يصلي فقال هو حديث يرويه المنهال بن عمرو واختلف عنه فرواه مطرف بن 
 طريف عن المنهال فاسنده اسماعيل بن بنت السدي عن محمد بن فضيل عن مطرف عن المنهال بن عمرو عن بن الحنفية عن علي وخالفه موسي بن اعين واسباط بن محمد وغيرهما فرووه عن مطرف عن المنهال عن بن الحنفية مرسلا وكذلك رواه حمزة الزيات عن المنهال عن بن الحنفية مرسلا وهو اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث محمد بن الحنفية عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا صلي الي رجل ان يعيد الصلاة فقال هو حديث يرويه اسراءيل عن عبد الاعلي التغلبي عن بن الحنفية عن علي قاله وكيع واسماعيل بن صبيح عن اسراءيل 
 وخالفهما عبيد الله بن موسي وعلي بن الجعد فروياه عن اسراءيل عن عبد الاعلي عن بن الحنفية مرسلا وعبد الاعلي مضطرب الحديث والمرسل اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث محمد بن الحنفية عن علي خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر فقال هو حديث رواه منذر الثوري عن بن الحنفية وهو صحيح عنه حدث به عنه محمد بن سوقة وسليمان الاعمش وابو حصين ومحمد بن قيس وابو سعيد البقال وجامع بن ابي راشد وربيع بن ابي راشد ورواه سفيان الثوري عن جامع بن ابي راشد وحدث به عنه يحيي بن سعيد الاموي وعبد الرحمن بن مهدي وعبدة بن سليمان وخلاد بن يحيي ومحمد بن كثير وغيرهم 
 وخالفهم علي بن غراب فرواه عن الثوري عن الربيع بن ابي راشد وهو اخو جامع عن منذر الثوري عن بن الحنفية وخالفه عطاء بن مسلم الخفاف فرواه عن الثوري عن الربيع بن ابي راشد عن بن الحنفية ولم يذكر منذرا ورواه مالك بن مغول عن الربيع بن ابي راشد عن منذر عن بن الحنفية والصحيح عن الثوري قول يحيي الاموي وابن مهدي ومن تابعهما ورواه خلف بن حوشب عن ابي اسحاق عن ابي مالك الاعور عن الحسن بن محمد بن الحنفية عن ابيه 
 ورواه محمد بن بشر الهمداني وابو مكين عن بن الحنفية س () وسءل عن حديث ابي جعفر محمد بن عبد الرحمن مولي بني هاشم عن علي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكلم النساء الا باذن ازواجهن فقال يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه بن ابي ليلي عن الحكم عن ابي جعفر عن علي قال ذلك قيس بن الربيع عن بن ابي ليلي وخالفه شعبة فرواه عن الحكم عن ذكوان ابي صالح عن مولي لعمرو عن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 اسنده عن عمرو بن العاص وهو الصحيح وكذلك رواه الاعمش عن ابي صالح عن عمرو بن العاص ولم يذكر بينهما مولاه والحديث حديث شعبة س () وسءل عن حديث مسعود بن الحكم الزرقي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم قام في الجنازة ثم قعد فقال هو حديث يرويه يحيي بن سعيد الانصاري عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ عن نافع بن جبير عن مسعود بن الحكم عن علي 
 قال ذلك الليث بن سعد وعبد الوهاب الثقفي ويزيد بن هارون وخالفهم جرير بن عبد الحميد فرواه عن فرواه عن يحيي بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن نافع بن جبير عن مسعود بن الحكم ووهم فيه جرير ورواه الثوري عن يحيي بن سعيد عن نافع بن جبير عن علي اسقط من الاسناد رجلين ولم يقم اسناده والصواب قول الليث بن سعد ومن تابعه عن يحيي عن واقد بن عمرو ورواه محمد بن عمرو بن علقمة عن واقد بن عمرو عن مسعود بن الحكم عن علي 
 ولم يذكر نافع بن جبير حدثنا محمد بن علقمة قال ثنا يزيد بن الهيثم قال ثنا ابراهيم بن ابي الليث الاشجعي عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن نافع بن جبير بن مطعم عن علي قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقم الثوري اسناده س () وسءل عن حديث مسعود بن الحكم عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن صيام ايام مني فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري عن يوسف بن مسعود بن الحكم عن جدته عن علي موقوفا ورواه محمد بن اسحاق عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن مسعود 
 بن الحكم الزرقي عن امه نحو قول بن سعيد لم يسنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورواه عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن بن اسحاق عن حكيم عن مسعود بن الحكم عن امه عن علي ورفعه الي النبي صلي الله ع عليه وسلم ورواه ابراهيم بن سعد عن بن اسحاق عن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون عن مسعود بن الحكم عن امه عن علي ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه يزيد بن عبد الله بن الهاد فرواه عن عبد الله بن ابي سلمة عن عمرو بن سليم الزرقي عن امه عن علي ورفعه ايضا قاله الليث ومفضل بن فضالة وابن ابي حازم والداروردي عنه 
 وخالفهم سعيد بن سلمة بن ابي الحسام ورواه عن بن الهاد عن عمرو بن سليم ولم يذكر عبد الله بن ابي سلمة وقد قيل مثل هذا عن الدراوردي قال ذلك زيد بن اخزم عن ابراهيم بن ابي الوزير عنه واسنده ايضا معاوية بن صالح عن يحيي بن سعيد الانصاري عن يوسف بن مسعود بن الحكم عن جدته عن علي ورفعه صحيح واسانيدها كلها محفوظة س () وسءل عن حديث مالك الاشتر عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان ابراهيم حرم مكة فقال هو حديث يرويه قتادة واختلف عنه فرواه الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن ابي حسان الاعرج 
 عن الاشتر عن علي ورواه حجاج بن ارطاة عن قتادة عن ملم الاجرد عن مالك الاشتر ومسلم الاجرد هو ابو حسان الاعرج ورواه همام وعثمان بن مقسم عن قتادة عن ابي حسان الاعرج عن علي ولم يذكر الاشتر ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال انطلقت انا والاشتر الي علي وقول سعيد اشبهها بالصواب ولعل قتادة سمعه ايضا عن ابي حسان الاعرج والله اعلم س () وسءل عن حديث مخارق بن سليم عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن ثلاث عن زيارة القبور وادخار لحوم الاضاحي وعن 
 الاوعية الحديث فقال هو حديث يرويه علي بن زيد بن جدعان واختلف عنه فرواه عبد الوارث بن سعيد عن علي بن زيد عن النابغة بن مخارق بن سليم عن ابيه عن علي خالفه حماد بن سلمة فرواه عن علي بن زيد عن ربيعة بن النابغة عن ابيه عن علي والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث مسلم بن يزيد عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم لكل نبي حواري وحواري الزبير فقال هو حديث يرويه شريك القاضي واختلف عنه فرواه محمد بن الحسن الاسدي عن شريك عن العباس بن ذريح عن مسلم بن يزيد عن علي وخالفه طلق بن غنام فرواه عن شريك عن عياش بن عمرو العامري عن مسلم بن يزيد عن علي وخالفهما حسين الاشقر رواه عن شريك عن عياش بن عمر عن الاسود بن هلال عن علي 
 ويشبه ان يكون القول قول طلق بن غنام والله اعلم حدثناه الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا علي بن مسلم قال حدثنا طلق بن غنام ثنا شريك عن عياش بن عمرو عن مسلم بن يزيد عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير حدثناه احمد بن محمد بن زياد قال ثنا سعيد بن عثمان قال ثنا زيد بن الحريش قال ثنا حسين بن الحسن الاشقر ثنا شريك عن عياش بن عمرو عن الاسود بن هلال قال ثنا بن جرموز يستاذن علي علي فحجبه فقال يحجب قاتل ابي صفية فقال اءذن له وبشره بالنار سمعت الله صلي الله عليه وسلم يقول لكل نبي حواري وحواري الزبير سالته عن حديث محمد بن الحسن الاسدي عن شريك هل رواه عن محمد بن الحسن غير ابنه عمر فلم يجب 
 س () وسءل عن حديث مسروق عن علي ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر فقال يرويه الشعبي واختلف عنه فرواه يوسف بن اسباط عن سفيان الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن مسروق عن علي وخالفه عبد الرحمن بن مهدي وغيره ورووه عن الثوري عن اسماعيل عن الشعبي عن علي لم يذكروا بينهما احدا وكذلك رواه ابو شهاب الحناط وعبيد الله الاشجعي وعبد الله بن ادريس وابن عيينة وداود بن الزبرقان عن اسماعيل عن الشعبي عن علي ورواه هريم بن سفيان عن اسماعيل عن الشعبي عن علي 
 وزاد فيه الفاظ لم يات بها غيره وقيل عن هريم عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الشعبي عن علي بغير هذا اللفظ وقال ادم بن ابي اياس عن قيس عن اسماعيل بن ابي عمرو الشيباني عن علي ورواه بيان بن بشر وابو اسحاق الشيباني ومجالد عن الشعبي عن علي وخالفهم يحيي بن ايوب البجلي فرواه عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي والصحيح من ذلك قول من ارسله عن الشعبي عن علي وروي هذا الحديث عمرو بن ميمون الاودي عن علي حدث به ابو اسراءيل الملاءي واختلف عنه فقال 
 ابو فروة الرهاوي عن ابي غسان عن ابي اسراءيل عن العيزار بن حريث عن عمرو بن ميمون عن علي وخالفه محمد بن اسحاق بن سابق فرواه عن ابي اسراءيل عن الوليد بن العيزار عن عمرو بن ميمون عن علي وهو الصحيح وروي هذا الحديث عن زاذان ابي عمر عن علي حدث به عمرو بن ابي قيس واختلف عنه فرواه محمد بن سعيد بن سابق عن عمرو بن ابي قيس عن ابي اليقظان عن زاذان عن علي وخالفه عبد الله بن الجهم فرواه عن عمرو بن ابي قيس عن اعين بن عبد الله قاضي الري عن ابي اليقظان عن زاذان عن علي وهو الصحيح وروي عن ابي جعفر محمد بن علي عن علي مرسلا 
 حدثنا ابو وهب الابلي يحيي بن موسي قال ثنا موسي بن سفيان ثنا عبد الله بن الجهم قال ثنا عمرو بن ابي قيس عن اعين بن عبد الله عن ابي اليقظان عن زاذان عن علي قال ان كنا لنري ان السكينة تنطق علي لسان عمر وان كنا لنري ان شيطانه يخافه ان يجره الي معصية الله تعالي س () وسءل عن حديث النزال بن سبرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الوضوء فقال حدث به عبد الملك بن ميسرة الزراد عنه رواه عنه شعبة ومسعر ومنصور بن المعتمر وسليمان الاعمش وغيرهم 
 واختلف عن الاعمش فرواه ابو حفص الابار ومحمد بن فضيل وابو الاحوص سلام بن سليم عن الاعمش عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال وخالفهم محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ووهم فيه رواه عن الاعمش عن ابي واءل عن علي والصواب حديث النزال بن سبرة حدثنا ابوا لقاسم علي بن الحسن بن قحطبة قال ثنا 
 ( / ) ابو هشام الرفاعي ثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال اتي علي بكوز من ماء وهو في الرحبة فاخذ بيده كفا من ماء فتمضمض واستنشق ومسح وجهه وذراعيه وراسه ثم شرب وهو قاءم ثم قال هذا وضوء من لم يحدث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث النزال بن سبرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يتم بعد احتلام ولا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك ولا وصال في صيام ولا صمت يوم الي الليل فقال يرويه جويبر عن الضحاك عن النزال فرفعه معمر عن جويبر 
 وتابعه ايوب بن سويد عن الثوري وخالفه محمد بن كثير عن الثوري فوقفه وكذلك رواه حماد بن زيد واسحاق بن الربيع عن جويبر موقوفا وهو المحفوظ حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال حدثنا بحر بن نصر الخولاني قال ثنا ايوب بن سويد عن سفيان الثوري عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن ابي طالب قال ايوب بن سويد احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك 
 س () وسءل عن حديث ناجية بن كعب عن علي قال قال ابو جهل للنبي صلي الله عليه وسلم انا لا نكذبك وما انت بمكذب ولكن الذي جءت به فانزل الله عز وجل فانهم لا يكذبوك ولكن الظالمين الاية فقال يرويه الثوري عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي قاله معاوية بن هشام عن الثوري وغيره يرويه عن الثوري مرسلا لا يذكر فيه عليا وهو المحفوظ وقيل عن معاوية بن هشام عن شيبان ولا يصح وانما هو سفيان ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ايوب قال ثنا معاوية بن هشام 
 عن سفيان عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي قال قال ابو جهل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انا لا نكذبك ولكن نكذب بما جءت به فانزل الله فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون س () وسءل عن حديث ناجية بن كعب عن علي قال لما مات ابو طالب امرني النبي صلي الله عليه وسلم بغسله فلما رجعت قال لي اغتسل فقال هو حديث يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه شعبة والثوري واسراءيل وشريك وزهير وقيس وورقاء وابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي 
 وخالفهم الحسين بن واقد وابو حمزة السكري روياه عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ووهما في ذكر الحارث ورواه الاعمش وقد اختلف عنه فقال عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن ابي اسحاق عن هاني بن هاني عن علي 
 وقال بن نمير عن الاعمش عن ابي اسحاق عن رجل غير مسمي عن علي وقال يزيد بن زريع عن معمر عن ابي اسحاق عن ابيه عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من غسل ميتا فليغتسل ولا يثبت هذا عن ابي اسحاق والمحفوظ قول الثوري وشعبة ومن تابعهما عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي وكذلك رواه فرات القزاز عن ناجية بن كعب ايضا حدثنا احمد بن سعدان قال ثنا شعيب بن ايوب قال ثنا ابو نعيم فضل بن دكين عن سفيان عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت ان عمك الشيخ الضال قد هلك يعني اباه قال اذهب فواره ولا تحدث حدثا حتي تاتيني فاتيته فقلت له فامرني فاغتسلت ثم دعا لي بدعوات ما يسرني ما عرض بهن من شء 
 س () وسءل عن حديث وهب بن الاجدع عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن الصلاة بعد العصر فقال يرويه منصور بن المعتمر بن هلال بن يساف عن وهب بن الاجدع عن علي حدث به عنه كذلك شعبة والثوري وابو عوانة وجرير وعبيدة بن حميد وهريم بن سفيان وغيرهم وخالفهم شريك فرواه عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن وهب بن الاجدع 
 وكذلك قال ابو داود الحفري عن الثوري من رواية ابراهيم بن احمد بن يعيش عنه ووهما جميعا في ذكر سالم بن ابي الجعد وانما هو هلال بن يساف وحدث بهذا الحديث اسحاق الازرق عن الثوري باسناد اخر عن ابي اسحاق عن عاصم عن ضمرة عن علي ولم يتابع عليه والصحيح حديث منصور عن هلال بن يساف حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا محمد بن حرب ح وحدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا الحسن بن شاذان قالا ثنا اسحاق الازرق عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصلوا بعد العصر الا ان تصلوا والشمس مرتفعة قال سفيان لا ادري يعني مكة او غيرها تفرد به اسحاق الازرق عن الثوري 
 س () وسءل عن حديث هبيرة بن يريم عن علي ان فاطمة استخدمت النبي صلي الله عليه وسلم خادما فقال هو حديث يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء واسراءيل بن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن علي ورواه زكريا عن ابي اسحاق عن هبيرة وعمارة بن عبد عن علي وكذلك قال ابو غسان عن زهير وقال غيره عن زهير عن ابي اسحاق عن هبيرة وعمارة بن عبد وهاني بن هاني عن علي وكلها محفوظة س () وسءل عن حديث هاني بن هاني عن علي اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن والحسين 
 فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن هاني بن هاني عن علي ورواه اسماعيل بن مسلم عن ابي اسحاق عن رجل قد سماه عن علي وهو هاني بن هاني س () وسءل عن حديث هاني بن هاني عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في عمار بن ياسر مرحبا بالطيب المطيب 
 ورواه الاعمش عن ابي اسحاق واختلف عنه فقال نوح بن دراج عن الاعمش كقول الثوري ومن تابعه 
 وقال عثام بن علي عن الاعمش بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عمار ملء ايمانا الي مشاشه والقول قول الثوري ومن تابعه وعن الثوري في المعني اسناد اخر يرويه عطاء بن مسلم عن الثوري عن ابي اسحاق عن اوس بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم دم عمار ولحمه في النار تفرد به عطاء بن مسلم حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ايوب ثنا يحيي بن ادم قال ثنا سفيان واسراءيل عن ابي اسحاق عن هاني بن هاني عن علي قال استاذن عمار علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال مرحبا اءذنوا للطيب المطيب س () وسءل عن حديث يحيي بن جعدة عن علي قال اربعة الاف درهم نفقة فما زاد فهو كنز 
 فقال كذا قال علي بن حكيم عن شريك عن ابي حصين عن جعدة عن علي ووهم فيه والصواب عن ابي حصين عن ابي الضحي عن جعدة بن هبيرة عن علي س () وسءل عن علي يزيد بن شريك عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حرم الحديث فقال يرويه الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن علي 
 حدث به عنه الثوري وابو معاوية وابن فضيل ويعلي بن عبيد وزيد بن ابي انيسة وغيرهم وخالفهم شعبة فرواه عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن علي والمحفوظ قول الثوري ومن تابعه حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول حدثنا جدي اسحاق بن بهلول ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال قال علي بن ابي طالب ما عندنا شء الا كتاب الله عز وجل وهذه الصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المدينة حرم ما بين عير الي ثور ومن احدث فيها حدثا او 
 اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل وذمة المسلمين واحدة لا يقبل منه عدل ولا صرف ومن تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل س () وسءل عن حديث يحيي بن اسحاق عن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه في سرية وقال له لا تقاتلهم حتي تدعوهم فقال هو مرسل ويرويه عمر بن ذر واختلف عنه فرواه وكيع عن عمر بن ذر عن يحيي بن اسحاق عن علي ورواه بن المبارك عن عمر عن ذر عن يحيي بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا وروي عن بن عيينة عن عمر بن ذر عن اسحاق بن عبد الله عن ابي طلحة عن انس قال غياث بن جعفر عن بن عيينة ولا يصح والصواب قول بن المبارك 
 س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فظنوا به الذي هو اهنا واهدي واتقي قال هو حديث يرويه عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي حدث به عنه سليمان الاعمش ومسعر قال ذلك عن الاعمش جرير بن عبد الحميد وخالفه فضيل بن عياض وابو معاوية وعيسي بن يونس وابن نمير فرووه عن الاعمش ولم يذكروا في الاسناد ابا عبد الرحمن ولم يتابع علي هذا القول 
 ورواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش فقال عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن علي اما مسعر فروي حديثه القاسم بن غصن ويحيي بن سعيد القطان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي وخالفهما محمد بن فضيل ومحبوب بن محرز ويعلي بن عبيد والقاسم بن الحكم وابو نعيم وخلاد بن يحيي ومحمد بن عبيد فرووه عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي عبد الرحمن عن علي وهو الصواب ورواه الثوري عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي ولم يذكر ابا عبد 
 الرحمن والصحيح قول من ذكر ابا عبد الرحمن س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن علي لما مات ابو طالب اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اذهب فواره الحديث فقال يرويه السدي واختلف عنه فرواه سريج بن يونس ومحمد بن بكار وابو معمر القطيعي وزحمويه وجمهور بن منصور وابراهيم بن ابي العباس عن الحسن بن يزيد بن الاصم عن السدي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي وحدث به حاتم بن الليث عن ابراهيم عن ابي العباس عن الحسن بن يزيد عن 
 السدي عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن علي زاد فيه سعد بن عبيدة وهو وهم والقول الاول اصح س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن علي ان امة للنبي صلي الله عليه وسلم زنت فامرني ان اقيم عليها الحد فوجدتها حديثة عهد بنفاس الحديث فقال يرويه السدي واختلف عنه فرواه اسراءيل وزاءدة عن السدي عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي وخالفهم عبد السلام بن حرب فرواه عن السدي عن عبد خير عن علي 
 قال ذلك علي بن قادم عنه وقول اسراءيل اصح اخر الجزء السادس س () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة في بقيع الغرقد فقال ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة الحديث فقال هو حديث يرويه الاعمش ومنصور عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي حدث به عن الاعمش سفيان الثوري وشعبة وموسي بن اعين وعلي بن مسهر ويحيي بن سعيد الاموي وابو اسحاق الفزاري وعبد الله بن نمير ووكيع وابو معاوية وشيبان ومحاضر وغيرهم 
 وخالفهم محمد بن عبيد الله العزرمي فرواه عن الاعمش عن قيس بن السكن عن ابي عبد الرحمن عن علي ووهم فيه والصواب عن سعد بن عبيدة واما اصحاب منصور فرووه عنه عن سعد بن عبيدة كذلك 
 وروي عن ورقاء عن منصور عن سعد بن عبيدة عن البراء عن علي قال ذلك عبد الصمد بن النعمان عن ورقاء 
 والقول قول من قال عن ابي عبد الرحمن عن علي وكذلك رواه اسماعيل بن سميع الحنفي عن مسلم البطين عن ابي عبد الرحمن عن علي وهو الصواب س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله وتجعلون رزقكم انكم تكذبون هو قولهم مطرنا بنوء كذا وكذا وقراها تجعلون شكركم فقال يرويه عبد الاعلي التغلبي عن ابي عبد الرحمن واختلف عنه فرواه اسراءيل وابان بن تغلب عن عبد الاعلي ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفهما الثوري فرواه عن عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن عن علي موقوفا ويشبه ان يكون الاختلاف من جهة عبد الاعلي س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال ربع المكاتبة فقال هو حديث يرويه عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن واختلف عنه فرفعه عبد الرزاق وهشام بن سليمان وحجاج وابو قتادة عن بن جريج عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه روح عن بن جريج 
 وكذلك رواه زهير وهشيم وابن علية وجرير واسباط بن محمد والمحاربي وحماد بن سلمة وبكر بن خنيس عن عطاء بن الساءب موقوفا وكذلك رواه عبد الاعلي التغلبي عن ابي عبد الرحمن عن علي موقوفا وهو الصواب س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن علي قوله لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه اصحاب الاعمش عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن علي 
 وخالفهم فضيل بن عياض وابو حمزة السكري فروياه عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن سعد بن عبيدة ويشبه ان يكون القول قولهما لانهما زادا وهما ثقتان س () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن علي انه قرا القران علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يرويه ابو بكر بن عياش عن عاصم واختلف عنه فرواه احمد بن يعقوب الترمذي عن يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن ابي عبد الرحمن انه قرا علي علي وعثمان وانهما قرءا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخالفه عدد كبير ممن رواه عن يحيي بن ادم فلم يذكروا فيه عثمان ولم يرفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه يحيي بن سليمان الجعفي ابو سعيد عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن علي وحده ورفعه والصحيح انه موقوف عن علي كذلك رواه اصحاب ابي بكر عنه 
 ورواه اسحاق بن راهويه عن يحيي بن ادم ورفعه ايضا وكذلك رواه حفص بن سليمان واصحاب عاصم عن عاصم ولم يرفعوه ولم يجاوزوا به عليا وهو المحفوظ وسالته عن احمد بن يعقوب الترمذي فقال لا اعرفه الا في هذا ويشبه ان يكون ضعيفا س () وسءل عن حديث ابي البختري عن عن علي قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت يا رسول الله تبعثني الي قوم شيوخ وذوي اسنان اني اخاف ان لا اصيب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيثبت لسانك ويهدي قلبك فقال يرويه الاعمش وشعبة واسحاق عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي وقيل عن ابي خالد الاحمر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن ابي 
 سلمة وهو وهم والصواب عن ابي البختري عن علي ورواه ابان بن تغلب عن عمرو بن مرة عن ابي البختري ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا مرسلا والقول الاول اصح ورواه صالح بن ابي الاسود عن الاعمش عن ابي ظبيان عن علي ورواه شيبان عن ابي اسحاق عن عمرو بن حبشي عن علي حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزار ثنا جعفر بن محمد بن فضيل الراسبي ثنا عبيد الله بن موسي انا شيبان عن ابي اسحاق عن عمرو بن حبشي عن علي بذلك ورواه بن اشكاب محمد عن عبيد الله بن موسي عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عمرو بن حبشي عن علي بذلك حدثناه احمد بن محمد بن اسماعيل الواسطي ثنا محمد بن اشكاب وقال ابراهيم بن هاني عن عبيد الله بن موسي عن سفيان او شيبان 
 س () وسءل عن حديث ابي بردة بن ابي موسي عن علي نهاني النبي صلي الله عليه وسلم ان اتختم في الوسطي والتي تليها وقال لي قل اللهم اني اسالك السداد والهدي الحديث فقال هو حديث يرويه عاصم بن كليب عن ابي بردة حدث به عنه شعبة وسفيان الثوري وابن ادريس وابو الاحوص وابو عوانة وبشر بن مفضل وعلي بن عاصم 
 وقال سفيان بن عيينة عن عاصم بن كليب عن ابي بكر عن ابي موسي وقال خالد الواسطي ومحمد بن فضيل عن عاصم بن كليب عن ابي بردة عن ابي موسي عن علي ووهما في قولهما ابي موسي لان ابا بردة سمع هذا الحديث من علي وابو موسي حاضر ذلك بين ابي عوانة ذلك في روايته عن عاصم بن كليب وقال الوليد بن ابي محمد عن عاصم بن كليب عن ابي بردة عن ابيه عن علي ووهم والصواب عن ابي بردة عن علي ورواه نصر بن علي عن شيخ له عبيد الله بن ابي المغيرة عن عاصم بن كليب عن ابيه عن علي 
 ووهم فيه ايضا والصواب من قال عن عاصم بن كليب عن ابي بردة عن علي وكذلك رواه محمد بن جحادة وجابر الجعفي عن ابي بردة عن علي واختلف عن جابر فقال ابو حمزة عن ابي بردة قال دخلت مع ابي علي علي وقال شعبة عن جابر عن ابي بردة عن علي وقال ابو عوانة عت جابر عن ابي بردة عن ابيه عن علي ووهم في قوله عن ابيه ورواه سيف بن مسكين عن شعبة عن جابر عن عبد الله بن نجبي عن علي ووهم فيه ورواه ابو ميسرة احمد بن عبد الله بن ميسرة عن مسكين بن بكير عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابي بردة عن علي ووهم فيه ابو ميسرة وانما رواه شعبة عن جابر ورواه يونس بن ابي اسحاق عن ابي بردة عن علي واختلف عن شعبة في اسناد هذا الحديث 
 ورواه ابو خالد الاحمر عن شعبة عن عاصم عن زر عن علي وتابعه جعفر بن محمد الرسعني فرواه عن موسي بن داود عن شعبة عن عاصم عن زر عن علي وكلاكما وهم والصواب عن شعبة عن عاصم بن كليب عن ابي بردة عن علي ما قدمنا ذكره في اول الباب س () وسءل عن حديث ابي واءل عن علي قال ما اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اوصي ولكن ان يرد الله بالناس خيرا فسيجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيرهم فقال هو حديث يرويه الحسن بن عمارة واختلف عنه فرواه محمد بن الحسن الواسطي عن الحسن بن عمارة عن عاصم عن ابي واءل وتابعه اسحاق بن ابراهيم بن شاذان وابراهيم بن ابي العنبس عن جعفر بن عون عن الحسن بن عمارة عن عاصم وغيرهما يرويه عن جعفر عن الحسن عن عمارة بن واصل الاحدب عن ابي واءل وقيل عن جعفر عن الحسن بن عمر الفقيمي عن واصل 
 ولا يصح ذكر الفقيمي ورواه يونس بن بكير عن الحسن بن عمارة عن الحكم وواصل عن ابي واءل والحسن بن عمارة ضعيف وروي هذا الحديث ايضا عن الشعبي عن ابي واءل حدث به شعيب بن ميمون الواسطي عن حصين وابي جناب عن الشعبي عن ابي واءل وشعيب بن ميمون ليس بالقوي س () وسءل عن حديث ابي هياج الاسدي واسمه حيان بن الحصين عن علي قال لي ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدع قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا الا طمسته فقال يرويه حبيب بن ابي ثابت واختلف عنه فرواه الثوري عن حبيب عن ابي واءل عن ابي الهياج قال ذلك يحيي القطان وخالد بن الحارث ووكيع وعبد الرحمن وابو نعيم وقبيصة وغيرهم 
 وقال ابو اسحاق الفزاري عن الثوري عن حبيب بن ابي واءل عن علي انه قال لابي هياج وقال بن المبارك عن الثوري عن حبيب بن ابي واءل عن علي ولم يذكر ابا الهياج وقال معاوية بن هشام عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن بن ابي الهياج عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال له الا ابعثك علي ما بعثني عليه 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدع قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا في بيت الا طمسته حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ايوب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان بذلك ولم يذكر ابا واءل وقال مسعر والمسعودي عن حبيب عن الهياج ولم يذكر ابا واءل وقال قيس بن الربيع وسعاد بن سليمان وزياد بن خيثمة عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل عن سعيد بن ابي الهياج عن ابيه عن علي ورواه الاعمش واختلف عنه فرواه جرير عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت 
 عن ابي الهياج وهو غريب عن الاعمش لا اعلم حدث به عن الاعمش هكذا غير جرير وخالفه عيسي بن الضحاك اخو الجراح بن الضحاك وروح بن مسافر فقالا عن الاعمش عن ابي واءل عن علي ولم يذكر ابا الهياج ورواه ابو حماد الحنفي عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي الهياج ورواه النضر بن اسماعيل عن مسعر عن جابر عن الشعبي استعمل ابا الهياج ورواه يونس بن خباب وسيار ابوا لحكم عن جرير بن حيان عن ابيه عن علي 
 وجرير هذا بن ابي الهياج وابوه حيان بن حصين يكني ابا الهياج والحديث حديث الثوري وما رواه يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي ومن تابعهما وهو الصحيح حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا محرز بن عون بن ابي عون قال ثنا حسان بن ابراهيم عن خالد بن الحارث عن سفيان بن سعيد قال انا حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل عن ابي الهياج عن علي قال ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا في بيت الا طمسته وحسان اكبر سنا من خالد بن الحارث واقدم وفاة ويتلوه في الجزء السابع حدثنا بن مخلد قال انا الرمادي ثنا ابو حذيفة حسبنا الله ونعم الوكيل وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا 
 الجزء السابع فيه بقية مسند علي رضي الله تعالي عنه وحديث طلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف و اول حديث سعد 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين بقية مسند علي بن ابي طالب عليه السلام حدثنا بن مخلد قال ثنا الرمادي ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن حبيب عن شقيق قال بعث علي ابا الهياج ثم ذكر نحوه وحدثنا بن مخلد قال ثنا الرمادي ثنا ابو نعيم ثنا سفيان ح وثنا المحاملي ثنا يوسف بن موسي ثنا الفضيل بن دكين ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل قال قال علي لابي الهياج تعالي حتي ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدعن قبرا مشرفا الا سويته ولا صورة في بيت الا طمسته حدثنا دعلج انا الحسن بن سفيان ثنا حبان انا بن المبارك انا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل عن علي قال بعثني النبي صلي الله عليه وسلم ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا الا طمسته لم يذكر ابا الهياج 
 حدثنا المحاملي ثنا يوسف بن موسي ثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي واءل عن ابي الهياج قال قال علي ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته حدثنا بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا ابو احمد الزبيري عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل ان عليا بعث ابا الهياج وقال ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدع قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا في بيت الا طمسته حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي ثنا يعلي بن عبيد ح وحدثنا محمد بن مخلد وحمزة بن الحسين بن عمر السمسار قالا ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا يعلي بن عبيد وابو النضر وثنا احمد بن محمد بن سعدان بواسط ثنا شعيب بن ايوب ثنا يعلي بن عبيد وعبد الله بن رجاء البصري وثنا بن مبشر ثنا احمد احمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون قالوا ثنا المسعودي عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الهياج عن علي عليه السلام ان لا تدع تمثالا الا لطخته ولا قبرا الا سويته وقال يوسف قال قال لي علي ابعثك وقال الرمادي ولا قبرا مشرفا الا سويته 
 وقال يزيد انا المسعودي وقال ايضا ابعثك لما بعثني له رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدع قبرا ولا تمثالا الا نطحته بالحاء حدثنا عبد الملك بن يحيي بن الحسن العطار بن ابي زكار ثنا بشر بن ادم عن حماد بن دليل عن مسعر عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الهياج الاسدي عن علي بن ابي طالب قال بعثني النبي صلي الله عليه وسلم فقال لا تتركن قبرا مشرفا الا سويته ولا صورة الا طمستها تفرد به حماد بن دليل ابو زيد قاضي المداءن عن مسعر عن حبيب ولم يسمع حبيب هذا من ابي الهياج وانما سمعه من ابي واءل شقيق بن سلمة عن ابي الهياج كما قال الثوري حدثنا محمد بن مخلد ثنا ابو الحسين كردوس بن محمد بن عيسي الواسطي ثنا عاصم بن علي ثنا قيس بن الربيع عن حبيب بن ابي ثابت عن شقيق بن سلمة عن سعيد بن ابي الهياج عن ابيه قال قال علي الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت بلي قال بعثني علي تسوية القبور ومسح التماثيل حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا محمد بن صالح الذراع 
 وحدثنا محمد بن محمود بواسط ثنا محمد بن صالح بن شعبة قال سمعت ابا الوليد يقول اليس سفيان يحدث حبيب عن شقيق عن ابي الهياج قال قال علي هذا قيس بن الربيع ثناه عن حبيب بن ابي ثابت عن شقيق عن سعيد بن ابي الهياج عن ابيه قال قال لي علي الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم تسوية القبور وكسر التماثيل حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الهياج قال لما قدم علي بن ابي طالب الكوفة قال ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر حديث قبله لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا الا سويته حدثنا ابو حامد بن محمد بن هارون الحضرمي قال ثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور ثنا النضر بن اسماعيل ثنا مسعر عن جابر عن الشعبي قال استعمل علي بن ابي طالب ابا الهياج فقال استعملتك علي ما استعملني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تتركن قبرا شاخصا الا سويته بالارض تفرد به النضر بن اسماعيل ابو المغيرة القاص عن اسماعيل عن جابر س () وسءل عن حديث ابي الاسود الدءلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 يغسل بول الجارية ويصب علي بول الغلام فقال يرويه قتادة عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه رفعه هشام بن ابي عبد الله من رواية ابنه معاذ وعبد الصمد بن عبد الوارث عن هشام ووقفه غيرهما عن هشام وكذلك رواه سعيد بن ابي عروبة وهمام عن قتادة موقوفا والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث ابي مسعود الثقفي عن علي انه استعمله علي الخراج فذكر حديثا طويلا فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه خلف بن تميم عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن عبد الملك بن عمير عن ابي مسعود الثقفي عن علي وقال بن عيينة عن اسماعيل عن عبد الملك مرسلا عن علي وقال سعيد بن سالم القداح عن اسماعيل عن عبد الملك قال حدثني رجل من ثقيف قال استعملني علي وكذلك قال يحيي بن ادم عن جعفر الاحمر عن عبد الملك س () وسءل عن حديث ابي حذيفة سلمة بن صهيب عن علي خرج النبي صلي الله عليه وسلم حين بزغ القمر كانه فلقة جفنة فقال الليلة ليلة القدر فقال يرويه حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن ابي حذيفة عن علي وخالفه شعبة فرواه يوسف بن يعقوب السدوسي عنه عن ابي اسحاق عن ابي حذيفة عن عبد الله بن مسعود وغيره يرويه عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي حذيفة رجل من اصحاب عبد الله بن مسعود عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير مسمي وهو المحفوظ 
 س () وسءل عن حديث ابي الطفيل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا راي سهيلا لعنه وقال كان رجلا ينحس الناس بالظلم فمسخه الله شهابا فقال يرويه جابر الجعفي واختلف عنه فرواه الثوري عن جابر فقال ابراهيم بن خالد وابو حذيفة عن الثوري عن جابر عن ابي الطفيل عن علي ولا اراه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهما وكيع ومحمد بن عبد الوهاب القناد فروياه عن الثوري موقوفا بغير شك ورواه عيسي بن يونس عن اخيه اسراءيل عن جابر مرفوعا ايضا ورفعه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن جابر والصحيح موقوفا حدثنا احمد بن عيسي بن السكين قال ثنا اسحاق بن زريق ثنا ابراهيم بن خالد ثنا سفيان عن جابر عن ابي الطفيل عن علي لا اراه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال لعن الله سهيلا فقيل له كان رجلا ينحس الناس بالظلم فمسخه الله شهابا حدثنا ابو الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عبد العزيز الاحدب ثنا ابو حذيفة موسي النهدي ثنا سفيان الثوري عن جابر عن ابي الطفيل عن علي ولا اراه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لعن الله سهيلا ثلاث مرات فقيل له فقال انه كان عشارا ينحس الناس في الارض بالظلم فمسخه الله شهابا 
 س () وسءل عن حديث ابي الطفيل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منا اختلف فقال يرويه حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل واختلف عنه فوقفه الثوري عن حبيب واسنده قيس بن الربيع عنه ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح موقوف س () وسءل عن حديث ابي الطفيل عن علي قال تفترق هذه الامة علي ثلاثة وسبعين فرقة شرها فرقة تنتحلون اهل البيت فقال يرويه محمد بن سوقة عن ابي الطفيل عن علي وقال ابو معاوية الضرير عن محمد بن سوقة عن حبيب بن ابي ثابت مرسلا عن علي ورواه نعيم بن يحيي السعيدي الكوفي ثقة له كتاب مصنف في القراءات وله عن مسعر نسخة عن محمد بن سوقة قال قال علي ولم يذكر بينهما احدا 
 س () وسءل عن حديث ابي حية بن قيس عن علي في صفته وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم انه توضا ثلاثا ثلاثا فقال رواه سفيان الثوري عن ابي اسحاق واختلف عليه في اسناده وفي لفظه فرواه موسي بن اعين عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي حية بن قيس عن علي الطهور ثلاث ثلاث ومسح الراس واحدة ورواه عبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق والفريابي وابو احمد الزبيري وابو حذيفة ويحيي بن سعيد الاموي وغيرهم عن الثوري بهذا الاسناد ولم يقولوا فيه بانه مسح راسه مرة ورواه ايوب بن سويد عن الثوري بهذا الاسناد ووهم في لفظه فقال اذا اسبغ الوضوء مرة مرة اجزاه 
 والصواب ما ذكر غيره عن الثوري انه توضا ثلاثا ثلاثا ورواه محمد بن القاسم الاسدي عن الثوري فوهم في اسناده فقال عن حية عن علي والصواب عن ابي حية ورواه شعبة وهو غريب عنه وزيد بن ابي انيسة ورقبة بن مصقلة وزكريا بن ابي زاءدة ويونس بن ابي اسحاق وابنه اسراءيل وابو الاحوص وعبد الكبير بن دينار الصاءغ عن ابي اسحاق عن حية بن قيس عن علي 
 ورواه عبد الرحمن بن حميد الرءاسي عن ابي اسحاق عن ابي حية وعبد خير عن علي ورواه غيلان بن جامع وعمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن عبد خير وحده عن علي ورواه رقبة وابو وكيع الجراح بن مليح عن ابي اسحاق عن ابي حية وعمرو ذي مر عن علي ووهم وانما اراد عن ابي حية ورواه عمرو بن قيس الملاءي عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي ورواه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وكذلك روي عن ابي احمد الزبيري عن الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن 
 علي ورواه اشعث بن سوار عن ابي اسحاق عمن سمع عليا ولم يسمعه وقيل عن اشعث عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي واصحها كلها قول من قال عن ابي حية وقول عبد الرحمن بن حميد عن ابي حية وعبد خير فانه ثقة وقد ضبطه ابا حية وزاد معه عبد خير وتابعه عمار بن رزيق علي عبد خير واما قول عمرو بن قيس وقول ابي وكيع وقول ابو بكر بن عياش فغير محفوظ والله اعلم ورواه سنان بن ربيعة عن ابي اسحاق مرسلا عن علي حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا سعيد بن يحيي الاموي حدثني ابي ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حية الهمداني قال قال علي من سره ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي قال فتوضا ثلاثا ثلاثا ثم مسح براسه ثم شرب فضل وضوءه سالته عن حديث شعبة عن ابي اسحاق هل رواه غير سهيل بن حماد ابي عتاب الدلال عن شعبة فقال قد روي عن عمر بن شبه قاله ابو نعيم الجرجاني عن عمر بن شبه عن مءمل عن شعبة قلت من حدثك عن سليمان بن سيف عن ابي عتاب 
 فقال حدثنا به علي بن الحسن الحراني ثنا سليمان بن سيف وحدثناه ابو علي بن الصواف قال ثنا احمد بن هارون بن روح البرديجي ثنا سليمان بن سيف ثنا ابو عتاب ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن ابي حية عن علي انه توضا ثلاثا ثلاثا وقال هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا ولم يكن علي بن الحسن الحراني قويا س () وسءل عن حديث ابي رزين الاسدي عن علي بن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره فقال هو حديث يرويه حسان بن ابراهيم الكرماني عن الثوري عن الاعمش عن ابي رزين عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عبد الله بن المبارك وابو نعيم عن الثوري موقوفا عن علي وكذلك رواه شعبة عن العمش وكذلك رواه عاصم بن ابي النجود ومغيرة بن مقسم ومسلم البطين عن ابي 
 رزين عن علي موقوفا ورواه بن جحادة عن مسلم فقال عن ابي واءل عن علي موقوفا غير مرفوع وكذلك رواه الاعمش وحجاج بن ارطاة عن عمير بن سعيد عن علي موقوفا ورواه عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي وابن مسعود مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك عنه عمير بن عمران الحنفي ويحيي بن كثير ابو النضر وهما ضعيفان فاتفقا علي رفعه عن عطاء بن الساءب وقال حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن علي موقوفا 
 وهو الصواب حدثناه الشافعي وابو علي بن الصواف قالا ثنا احمد بن هارون البرديجي ثنا عمر بن حمدون الكرماني ثنا محمد بن يحيي ابي يعقوب الكرماني ثنا حسان بن ابراهيم عن سفيان عن الاعمش عن ابي رزين عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره س () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن علي قال شهدت بدرا وابو بكر وعمر فكان جبريل عن يمني وميكاءيل عن يمين ابي بكر فقال هو حديث يرويه مسعر واختلف عنه فرواه عطاء بن مسلمة الحلبي عن مسعر عن سلمة بن كهيل عن ابي الاحوص عن علي وخالفه اصحاب مسعر فرووه عن مسعر عن ابي عون الثقفي عن ابي صالح الحنفي عن علي وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث ابي موسي الهمداني عن علي قال اطلبوا المخدج فوالله ما كذبت ولا كذبت الحديث فقال يرويه محمد بن قيس واختلف عنه فرواه الثوري عن محمد بن قيس عن ابي موسي عن علي ورواه الحسن بن صالح عن محمد بن قيس عن عبد الله بن مالك عن علي وخالفه اسراءيل فقال عن محمد بن قيس عن مالك بن الحارث عن علي ولعله اسم ابي موسي والله اعلم س () وسءل عن حديث ابي هلال العكي عن علي خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر فقال يرويه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة واختلف عنه فرواه وضاح بن حسان عن يحيي بن زكريا عن ابيه عن خالد بن سلمة عن ابي هلال الثقفي وخالفه سهل بن محمد العسكري وغيره عن يحيي بن زكريا عن ابيه عن خالد بن سلمة عن ابردة عن ابي هلال عن علي وهو اشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث ابي محمد الهذلي عن علي خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فقال من يدخل المدينة فلا يدع فيها وثنا الا كسره ولا صورة الا لطخها ولا قبرا الا سواه الحديث فقال ابو محمد الهذلي وهو كوفي واهل البصرة يكنونه ابو المورع وهو حديث يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه شعبة بن الحجاج والحجاج بن ارطاة عن الحكم عن ابي محمد الهذلي عن علي وخالفهما ابان بن تغلب رواه عن الحكم بن ثعلبة عن يزيد الحماني علي علي وخالفهم طارق بن عبد الرحمن فرواه عن الحكم عن قيس بن ابي حازم عن علي وكذلك قال صالح بن كيسان فيما بلغه عن الحكم عن قيس واشبهها بالصواب قول شعبة عن الحكم 
 مسند طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث بن عمر عن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي فقال رواه القاسم بن محمد المروزي عن محمد بن عقبة عن ابي امية بن يعلي عن نافع عن بن عمر عن طلحة ووهم فيه وغيره يرويه عن ابي امية بن يعلي عن نافع عن اسلم مولي عمر عن طلحة وهو اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابيه قال قلنا يا رسول الله قد علمنا كيف السلام فكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم صل علي محمد الحديث 
 فقال هو حديث يرويه عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي بن طلحة عن ابيه حدث به عنه اسراءيل وشريك ومجمع بن يحيي الانصاري ورواه خالد بن سلمة المخزومي عن موسي بن طلحة فاسنده عن زيد بن خارجة الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به عثمان بن حكيم الانصاري واختلف عنه فقيل عن عيسي بن يونس عن عثمان بن حكيم بهذا الاسناد عن زيد بن ثابت وقيل عن مروان بن معاوية عن عثمان عن موسي عن يزيد بن خارجة وكلاهما وهم والصواب زيد بن خارجة وهو اصحها س () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابيه لما 
 اصيبت اصبعه يوم احد حس فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لو قلت بسم الله لرايت بيتا يبني لك في الجنة وانت في الدنيا فقال يرويه هشيم واختلف عنه فقال محمد بن ابي غالب عن هشيم عن ابراهيم بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن موسي بن طلحة عن ابيه وارسله سريج عن هشيم والمرسل اصح س () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس في الخضروات صدقة فقال اختلف فيه عن موسي بن طلحة فروي عن عطاء بن الساءب فقال الحارث بن نبهان عن عطاء عن موسي بن طلحة 
 وقال خالد الواسطي عن عطاء عن موسي بن طلحة مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن الاعمش عن موسي بن طلحة عن ابيه ورواه الحكم بن عتيبة وعبد الملك بن عمير وعمرو بن عثمان بن موهب عن موسي بن طلحة عن معاذ بن جبل وقيل عن موسي بن طلحة عن عمر وقيل عن موسي بن طلحة عن انس وقيل عن موسي بن طلحة عن مرسل 
 واصحها كلها المرسل س () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابيه قال كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتاني اعرابي بارنب شواها فقال هلم قال اني صاءم قال هلا ايام البيض فقال رواه ابو الاحوص عن طلحة بن يحيي عن موسي بن طلحة عن طلحة وغيره يرويه عن طلحة بن يحيي عن موسي بن طلحة مرسلا والمحفوظ عن موسي بن طلحة عن بن الحوتكية عن ابي ذر وقد كتبنا عنه في مسند عمر ومسند ابي ذر س () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كان بين يديك مثل اخره الرحل لم يقطع صلاتك فقال هو حديث يرويه سماك بن حرب عن موسي واختلف عليه فيه فرواه اسراءيل وابو الاحوص واسباط بن نصر وابو عوانة وزاءدة وعمر بن عبيد الطنافسي ويزيد بن عطاء مولي ابي عوانة عن سماك بن حرب عن موسي بن طلحة عن 
 ابيه ورواه سفيان الثوري عن سماك واختلف عليه فيه فحدث به زهير بن محمد عن عبد الرزاق عن الثوري متصلا وتابعه وكيع من رواية زياد بن ابي يزيد القصري عنه وخالف في متنه واما اصحاب الثوري فرووه عن الثوري عن سماك عن موسي بن طلحة مرسلا 
 وكذلك قال اصحاب وكيع عن وكيع وهو صحيح من حديث اسراءيل ومن تابعه علي وصله حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش واحمد بن محمد بن اسماعيل الادمي قالا ثنا زهير بن محمد بن قمير ثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن موسي بن طلحة عن ابيه طلحة بن عبيد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان بين يديك مثل مءخرة الرحل لم يقطع صلاتك ما مر بين يديك حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا زياد بن ابي يزيد القصري ثنا وكيع ثنا سفيان عن سماك عن موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا صلي احدكم الي شء فليرهقه فقال هذا ذاك س () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم تعجل في صدقة العباس سنتين فقال يرويه الحسن بن عمارة عن الحكم وحبيب بن ابي ثابت وحكيم بن جبير عن موسي بن طلحة عن ابيه واختلف فيه علي الحكم فرواه الحجاج بن دينار عن الحكم بن حجية بن عدي عن علي قاله اسماعيل بن زكريا عنه 
 وخالفه اسراءيل فرواه عن الحجاج بن دينار عن الحكم عن حجر العدوي عن علي ورواه العزرمي عن الحكم عن مقسم عن بن عباس ورواه الثوري عن منصور عن الحكم عن الحسن بن يناق مرسلا وهو اشبهها بالصواب س () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في سبحان الله قال تنزيه الله عن السوء فقال رواه الثوري عن عثمان بن موهب عن موسي بن طلحة مرسلا وروي عن المختار بن يزيد بن عبد الرحمن وهو بن ابي خالد الدالاني عن بن موهب عن موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل التسبيح والمرسل اصح حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل ثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني ثنا محمد بن جعفر بن ابي مواتية ثنا المختار بن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه قال قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم كلمات اذا قالهن العبد ضم عليهن الملك جناحه ثم صعد بهن فلا يمر باحد من خلق الله تعالي الا صلي عليهن وعلي قاءلهن قالوا وما هو يا رسول الله قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر س () وسءل عن حديث عيسي بن طلحة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه حمار وحش وهو محرم فقال اقسمه في الرفاق فقال هو حديث تفرد به بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن طلحة ووهم فيه وغيره يرويه عن يحيي بن سعيد ويسنده عن عمير بن سلمة الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم وبعضهم قال عن عمير بن سلمة عن رجل من بهز والصواب قول من قال عمير بن سلمة كذلك رواه يزيد بن الهاد وعبد ربه بن سعيد ويحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم 
 ونكر احاديثهم في حديث عمير بن سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان شاء الله تعالي س () وسءل عن حديث بن طلحة وقيل يحيي بن طلحة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ويخرج في حديث طلحة عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في لا اله الا الله من قالها عند موته فرج الله كربته واشرق لونه فقال هو حديث يرويه عامر الشعبي واختلف عنه فرواه مطرف بن طريف عن الشعبي واخلف عن مطرف فرواه علي بن مسهر وصالح بن عمر واسد بن عمرو وعمرو بن ابي قيس وذاءد بن علبة عن مطرف عن الشعبي عن يحيي 
 بن طلحة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر ورواه جرير بن عبد الحميد وعبثر بن القاسم عن مطرف عن الشعبي عن بن طلحة بن عبيد الله وقال عبثر عن يحيي بن طلحة قال راي عمر طلحة ورواه خالد الواسطي واسباط بن محمد عن مطرف عن الشعبي ان عمر راي طلحة ولم يذكروا فيه يحيي ورواه اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي واختلف عنه فرواه مسعر عن اسماعيل عن الشعبي عن يحيي بن طلحة عن امه سعدي المرية قالت مر عمر بطلحة 
 وخالفه يحيي القطان فرواه عن اسماعيل قال ثنا الشعبي ان عمر مر بطلحة ولم يذكر بينهما احدا وقال محمد بن عبيد عن اسماعيل عن رجل عن الشعبي مر عمر بطلحة ووهم فيه وانما اراد ان يقول عن اسماعيل عن الشعبي عن رجل ورواه شعبة عن اسماعيل عن الشعبي عن رجل واختلف عن شعبة ورواه مجالد عن الشعبي واختلف عنه فقال بن نمير عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال سمعت عمر يقول لطلحة وخالفه ابو اسامة فرواه عن مجالد عن الشعبي سال عمر طلحة ولم يذكر بينهما احدا وروي هذا الحديث منصور بن المعتمر عن ابي واءل فجعل هذا الحديث لطلحة مع ابي بكر الصديق ان طلحة ساله ولم يذكر فيه عمر قال ذلك جرير وشيبان وعبيدة بن حميد عن منصور 
 وقال عثمان البري عن منصور عن ابي واءل عن ابي موسي ان طلحة سال ابا بكر وعثمان البري متروك واحسنها اسنادا حديث علي بن مسهر ومن تابعه عن مطرف عن الشعبي عن يحيي بن طلحة عن ابيه والله اعلم وحديث مسعر عن اسماعيل بن ابي خالد حسن الاسناد ايضا فان كان محفوظا فان يحيي بن طلحة حفظه عن ابيه عن امه والله اعلم س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم يكون فتنة لا يهدا منها جانب الا جاش جانبا فينادي من السماء الا ان اميركم فلان فقال يرويه اسماعيل بن عياش واختلف عنه فقال يحيي بن صالح عن اسماعيل بن عياش عن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي حسين عن سعيد بن المسيب عن طلحة واضطرب اسماعيل بن عياش في اسناده وقيل عن بن ابي حسين عن الزهري في اسناده وقيل عن بن عياش عن عمرو بن دينار عن سعيد المسيب عن طلحة ولا يصح ما سمع بن عياش عن عمرو بن دينار وروي عن بشير بن زاذان وكان ضعيفا عن ابي الحجاج وهو 
 مجهول عن يحيي بن سيعد عن سعيد بن المسيب عن طلحة ولا يصح عن يحيي بن سعيد ولا يثبت ايضا عن سعيد بن المسيب والله اعلم س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن طلحة ان رجلين من بلي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسلامهما جميعا وكان احدهما اشد اجتهادا من صاحبه الحديث فقال هو حديث يرويه محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابي سلمة حدث به عنه يزيد بن الهاد ومحمد بن اسحاق فاما يزيد بن الهاد فاسنده عن ابي سلمة عن طلحة بن عبيد الله وارسله محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة ورواه محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن طلحة واختلف عن محمد بن عمرو فرواه اسماعيل بن جعفر ويزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن طلحة ورواه حماد بن سلمة وسعيد بن عامر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا ورواه محمد بن بشر العبدي والفضل بن موسي السيناني ومحمد بن 
 يعلي وجنادة بن سليم عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان طلحة بن عبيد الله راي في المنام واصحها كلها قول يزيد بن الهاد وذكر ابي هريرة فيه وهم والله اعلم س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم في اباحة لحم الصيد للمحرم فقال يرويه محمد بن المنكدر واختلف عنه فرواه بن جريج عن محمد بن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن بن ابي عثمان عن ابيه عن طلحة وتابعه ربيعة بن عمر عن بن المنكدر ورواه فليح بن سليمان عن بن المنكدر عن عبد الرحمن بن عثمان عن طلحة 
 ولم يذكر معاذا ورواه ابو حنيفة عن بن المنكدر عن عثمان بن محمد عن طلحة ورواه الثوري عن بن المنكدر عن شيخ لم يسمه عن طلحة والصواب حديث بن جريج وهو حفظ اسناده ورواه سلمة بن صالح الاحمر عن بن المنكدر فقال عن عبد الرحمن بن عثمان او عثمان بن عبد الرحمن حدثناه عبد الملك بن احمد قال ثنا حفص بن عمرو وثنا ابو الحسن بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان وثنا محمد بن سهل بن الفضيل ثنا حميد بن الربيع وثنا ابو ذر ثنا عمر بن شبه قالوا ثنا يحيي بن سعيد عن بن جريج اخبرني وقال بن سنان حدثني محمد بن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان عن ابيه قال كنا مع طلحة ونحن حرم فاهدي له طير وطلحة راقد 
 فمنا من اكل ومنا من تورع فلما استيقظ طلحة وافق من اكله وقال اكلناه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث عبد الله بن شداد بن الهاد عن طلحة بن عبيد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اليس قد صلي المتولي بعد صاحبه وصلي كذا ليس احد افضل عند الله من مءمن يعمر في الاسلام بتكبيره وتسبيحه وتحميده فقال هو حديث يرويه طلحة بن يحيي بن طلحة واختلف عنه فرواه عبد الله بن داود الخريبي عن طلحة بن يحيي بن ابراهيم مولي لهم عن عبد الله بن شداد عن طلحة وقال الفضل بن العلاء ووكيع من رواية يحيي الحماني عنه عن طلحة عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن شداد عن طلحة وارسل احمد بن حنبل عن وكيع فقال عن عبد الله بن شداد ان ثلاثة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وتابعه عثمان بن ابي شيبة علي ارساله الا ان عثمان قال فيه عن محمد بن ابراهيم بن طلحة ووهم فيه علي وكيع وانما قال لهم وكيع ابراهيم بن محمد بن طلحة والصواب عندنا قول عبد الله بن داود والله اعلم س () وسءل عن حديث الساءب بن يزيد عن رجل عن طلحة بن عبيد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر بين درعين يوم احد فقال يرويه بن عيينة عن يزيد بن خصيفة واختلف عنه فرواه بشر بن السري عن بن عيينة عن يزيد بن خصيفة عن الساءب بن يزيد عن من حدثه عن طلحة وخالفه اصحاب بن عيينة فرووه عنه يزيد بن خصيفة عن الساءب ان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم لم يذكروا فوق الساءب احدا وقول بشر بن السري ليس بالمحفوظ س () وسءل عن رجل من بني تميم عن طلحة بن عبيد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا بيع حاضر لباد 
 فقال يرويه سالم ابو النضر واختلف عنه فرواه محمد بن اسحاق عن سالم حدثني اعرابي عن طلحة وقال مءمل عن حماد بن سلمة عن بن اسحاق عن سالم المكي عن ابيه عن طلحة وقال موسي بن اسماعيل عن حماد عن بن اسحاق عن سالم عن رجل عن ابيه عن طلحة وكذلك قال ابراهيم عن بن اسحاق 
 ورواه عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن سالم ابي النضر عن رجل من بني تميم عن ابيه عن طلحة وهو الصواب وقيل عن مفضل عن عياش عن عباس القتباني عن ابي النضر عن نوفل بن مساحق عن ابيه عن طلحة 
 مسند الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه 
 من حديث الزبير بن العوام رحمة الله عليه عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث بن عمر عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من يعمل سوء يجز به في الدنيا فقال يرويه سليم بن حيان عن ابيه عن بن عمر عن الزبير وقيل عن سليم عن نافع عن بن عمر عن الزبير ورواه زياد الجصاص واختلف عنه فرواه عبد الوهاب بن عطاء عن زياد عن علي بن زيد عن مجاهد عن بن عمر عن ابي بكر وخالفه ابو عاصم العباداني فرواه عن زياد الجصاص عن سالم عن بن عمر عن عمر وليس فيه شء يثبت فقلت له فسليم بن حيان عن ابيه عن بن عمر قال يقوله عبد الرحيم بن 
 سليم بن حيان عن ابيه عن بن عمر وقال مرة عن ابيه عن نافع عن بن عمر وعبد الرحيم ضعيف وزياد ضعيف س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله انك ميت وانهم ميتون ثم انكم قال الزبير يا رسول الله ليكن علينا ما كان لنا في الدنيا الحديث فقال هو حديث يرويه محمد بن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن بن الزبير ورواه علي بن مسهر والنضر بن شميل ومحمد بن عبيد وخالد الواسطي والفضل بن موسي عن محمد بن عمرو عن يحيي عن بن الزبير عن الزبير ورواه عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر العبدي عن محمد بن عمرو عن يحيي عن 
 بن الزبير قال لما نزلت انك ميت قال الزبير يا رسول الله فجعله من مسند بن الزبير ومن تقدم ذكرهم من مسند الزبير ورواه سعيد بن عامر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال لما نزلت قال الزبير يا رسول الله ووهم فيه علي محمد بن عمرو والصواب يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب والوقل قول من اسنده عن بن الزبير عن الزبير والله اعلم س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تحرم المصة ولا المصتان فقال تفرد به محمد بن دينار الطاحي عن هشام بن عروة عن ابيه عن بن الزبير عن الزبير 
 ووهم فيه وغيره من اصحاب هشام يرويه عن هشام عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يذكرون فيه الزبير ورواه بن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح لانه زاد وهو المحفوظ عن عاءشة 
 س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن ابيه ان رجلا خاصمه في شراج الحرة فنزلت فلا وربك لا يءمنون الاية فقال هو حديث يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن اخي الزهري عن الزهري عن عروة عن عبد الله بن الزبير قال ذلك ضرار بن صرد عن الدراوردي عن بن اخي الزهري وكذلك قال بن وهب عن يونس بن يزيد والليث بن سعد عن الزهري عن عروة عن بن الزبير عن الزبير 
 وقال غيره عن الليث بن سعد عن الزهري عن عروة عن بن الزبير ان رجلا خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم جعلوه من مسند عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه شعيب بن ابي حمزة ومحمد بن ابي عتيق وابن جريج ومعمر وعمر بن 
 سعيد عن الزهري عن عروة بن الزبير ولم يذكروا فيه عبد الله بن الزبير وكذلك قال شبيب بن سعيد عن يونس وتابعه احمد بن صالح وحرملة عن بن وهب عن يونس وهو المحفوظ عن الزهري والله اعلم س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن الزبير قال لما نزلت ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم قال الزبير واي نعيم نسال عنه وانما هو الاسودان فقال اما ان ذلك سيكون فقال حدث به سفيان بن عيينة عن محمد بن عمرو عن يحيي عن عبد الله بن الزبير عن الزبير 
 ورواه زياد بن ايوب عن بن عيينة فلم يذكر فيه بن الزبير قصر به وارسله والقول قول من وصله س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن الزبير اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر اربعة اسهم فقال هو حديث رواه اسحاق بن ادريس الاسواري وكان ضعيفا عن اسماعيل بن عياش عن هشام عن ابيه عن بن الزبير عن الزبير 
 وخالفه الهيثم بن خارجة فرواه عن اسماعيل عن هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله بن الزبير مرسلا واصحاب اسماعيل الحفاظ عنه يروونه عن هشام عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير مرسلا وهو الصحيح س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن ابيه قال جمعه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم الخندق فقال هو حديث يرويه هشام بن عروة واختلف عليه فيه فرواه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وحماد بن اسامة ابو اسامة وابو معاوية الضرير عن هشام عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن الزبير 
 وخالفهم عبدة بن سليمان فرواه عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير عن الزبير وكلاهما صحيحان عن هشام وقال هارون الجمال عن ابي اسامة عن هشام عن ابيه عن الزبير اسقط من الاسناد عبد الله بن الزبير والذي قبله اصح 
 س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم من حدث عني كذبا فليتبوا مقعده من النار فقال يرويه يزيد بن الهاد عن عمر بن عبد الله بن عروة عن عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير عن الزبير قال ذلك الليث بن سعد ونافع بن يزيد عن بن الهاد عن عمر وخالفهما رشدين بن سعد فرواه عن بن الهاد عن عمر بن عبد الله بن عروة عن بن الزبير عن الزبير وكذلك رواه جعفر بن محمد بن خالد الزبيري وعمر بن صالح المدني عن عبد الله بن عروة عن بن الزبير عن الزبير والقول قول الليث ونافع بن يزيد 
 ورواه البزار بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير واختلف عنه فقيل عنه عن هشام بن عروة عن ابيه عن بن الزبير عن الزبير وقيل عنه عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي هذا الحديث عن الزهري عن عروة عن عبد الله بن الزبير عن الزبير حدثنا بذلك محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا محمد بن كامل الزيات حدثنا زيد بن الحسن ثنا مالك بن انس عن الزهري وحدث به غير شيخنا عن محمد بن كامل هذا عن حبيب بن ابي حبيب عن بن اخي الزهري عن الزهري نحوه ومحمد بن كامل هذا ليس بالقوي من اهل مصر س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود فقال هو حديث يرويه محمد بن كناسة عن هشام بن عروة عن اخيه عثمان 
 بن عروة عن ابيه عن الزبير ولم يتابع عليه وروي عن الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال ذلك زيد بن الحريش عن عبد الله بن رجاء عن الثوري وكذلك روي عن حفص بن عمر الحبطي عن هشام ورواه الحفاظ من اصحاب هشام عن هشام عن عروة مرسلا وهو الصحيح 
 س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفاعة للسارق ما لم يبلغ الامام فقال رواه ابو غزية الانصاري محمد بن موسي عن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن عروة عن الزبير ووهم فيه وخالفه سعيد بن منصور فرواه عن بن ابي الزناد علي الصواب عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله عن الفرافصة عن الزبير وكذلك حماد بن زيد وسفيان الثوري وجعفر بن عون وغيرهم عن هشام ورواه بن عيينة عن هشام بن عروة فلم يقم الاسناد ورواه عن هشام عن ابيه او بن المنكدر ان الزبير ولم يرفعه احد منهم غير ابي غزية عن بن ابي الزناد عن هشام 
 والموقوف اصح وكذلك رواه شريك عن ابي بكر بن صخير ابي الجهم عن عروة بن الزبير موقوفا ايضا وهو الصواب س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم ان من الشعر حكمة فقال يرويه شيخ يعرف بعبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن البلخي لقبه حبتر لا باس به عن ابي بدر عن هشام بن عروة عن ابيه عن جده ووهم ورواه عمرو بن عبد الغفار عن هشام عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ووهم ايضا ورواه بن عيينة عن هشام عن ابيه عن مروان ورواه بن ادريس وابو اويس وابن نمير وغيرهم عن هشام عن ابيه عن 
 عاءشة ورواه اسماعيل بن عياش عن هشام عن ابيه عن مروان عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابي بن كعب وكذلك قال معمر عن الزهري عن عروة واما اصحاب هشام الحفاظ عنه فرووه عن هشام عن ابيه مرسلا وهو المحفوظ 
 س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا فقال حدث به يحيي الحماني عن سليمان بن بلال عن هشام عن ابيه عن الزبير ورواه بن عيينة عن هشام عن ابيه مرسلا وكذلك رواه غيره من اصحاب هشام عن هشام وهو الصحيح س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن الزبير اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقف الناس كلهم ثم قال ان صعيد و ج حرم محرم فقال يرويه عبد الله بن الحارث المخزومي عن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن 
 انسان عن ابيه عن عروة بن الزبير عن الزبير وكذلك رواه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه والحميدي املاه علينا البغوي عن احمد بن حنبل عن عبد الله بن الحارث فقال عن عبد الله بن عبد الله بن انسان وانما هو محمد بن عبد الله بن عبد الله كذلك حدث به عبد الله بن احمد وموسي بن هارون عن احمد بن حنبل وكذلك قال الحميدي واسحاق س () وسءل عن حديث عروة عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من صلي الغداة وجلس في مجلسه حتي تطلع الشمس كان لغدوة في سبيل الله 
 فقال يرويه حسين بن محمد المروذي عن عمرو بن صفوان الجمحي عن عروة بن الزبير عن ابيه ورواه هيثم الدوري عن ابراهيم بن سعيد الجوهري عن حسين بن محمد وقال فيه عن صفوان بن عمرو ووهم فيه وانما هو عمرو بن صفوان س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمي الغراب فاسقا فقل يرويه حنيفة بن مرزوق عن شريك عن هشام عن ابيه عن الزبير 
 وخالفه الهيثم بن جميل فرواه عن شريك عن هشام عن ابيه عن عاءشة والصحيح هشام عن ابيه مرسل س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكل نبي حواري وحواري الزبير فقال هو حديث يرويه هشام بن عروة عن ابيه واختلف عنه فرواه يونس بن بكير ومحاضر بن المورع عن هشام عن ابيه عن الزبير ورواه بن عيينة وابو اسامة عن هشام بن عروة عن بن المنكدر عن جابر 
 وهو المشهور فان كان يونس بن بكير ومحاضر حفظا حديث الزبير فقد اغربا عن هشام ورواه حماد بن سلمة ومفضل بن فضالة عن هشام عن ابيه مرسلا وقال حماد بن زيد عن هشام عن عبد الله بن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك س () وسءل عن حديث عبيدة السلماني عن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم من مات له ثلاثة من الولد فقال هو حديث يرويه محمد بن سيرين واختلف عنه فيه فرواه عبد الحكيم 
 بن منصور عن يونس بن عبيد عن بن سيرين عن عبيدة عن الزبير بن العوام وخالفه عمران بن خالد الخزاعي فرواه عن بن سيرين عن عبيدة عن بن الزبير ورواه ايوب السختياني عن بن سيرين عن عبيدة مرسلا وكذلك رواه عبد الله بن عون ويحيي بن عتيق عن بن سيرين واختلف عن هشام بن حسان فرواه اسحاق بن الضيف عن ابي عاصم عن هشام عن بن سيرين عن عبيدة عن علي وغيره يرويه عن ابي عاصم ولا يذكر فيه عليا والاشبه بالصواب من ذلك المرسل وروي عن اشعث بن عبد الملك وعن عوف عن بن سيرين عن ابي هريرة والصحيح قول من قال عن بن سيرين عن عبيدة مرسلا س () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن الزبير بن العوام عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من استطاع منكم ان يكون خبيه من عمل صالح فليفعل 
 فقال هو حديث يرويه اسحاق بن اسماعيل الطالقاني عن بن فضيل عن اسماعيل عن قيس عن الزبير مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يتابع علي رفعه ورواه شعبة وزهير ويحيي القطان وهشيم وعلي بن مسهر وابن عيينة وابو معاوية وعبدة ومحمد بن يزيد عن اسماعيل عن قيس عن الزبير موقوفا وهو الصحيح حدثناه ابو بكر الشافعي ثنا احمد بن بشر المرثدي ومحمد بن بشر بن مطر قالا ثنا اسحاق بن اسماعيل ثنا بن فضيل عن اسماعيل عن قيس عن الزبير بن العوام عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وحدثناه احمد بن عبد الله الوكيل ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي ثنا اسماعيل بن ابي خالد قال حدثني قيس قال سمعت الزبير بن العوام يقول من استطاع منك ان يكون خبيه من عمل صالح فليفعل س () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له لتقاتلن وانت ظالم له 
 فقال حدث به لوين محمد بن سليمان عن محمد بن سليمان شيخ له عن اسماعيل عن قيس عن الزبير وليس هذا من حديث قيس وانما رواه اسماعيل عن عبد السلام رجل من حية كذا قال يعلي عن اسماعيل وهو عبد السلام بن عبد الله بن جابر الاحمسي عن الزبير وعبد السلام هذا لم يدرك بالزبير وهو مرسل س () وسءل عن حديث عبد الله بن عامر عن الزبير ان رجلا حمل علي فرس في سبيل الله فوجد مهرا ينسب اليه يباع فنهي عن ذلك فقال يرويه سليمان التيمي عن ابي عثمان عن عبد الله بن عامر عن الزبير قال يزيد بن زريع وابن المبارك ويزيد بن هارون عن التيمي وخالفه عاصم الاحول فرواه عن ابي عثمان عن بن عباس ان الزبير حمل علي فرس في سبيل الله وكذلك قال يحيي القطان عن التيمي بموافقة عاصم وقيل عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن عياش ان الزبير 
 س () وسءل عن حديث الحسن البصري عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم الايمان قيد فتك فقال يرويه ايوب السختياني ويونس بن عبيد ويزيد بن ابراهيم التستري والسري بن يحيي ومبارك بن فضالة وغيرهم عن الحسن عن الزبير وحدث به ابو يعلي الايلي محمد بن زهير عن نصر بن علي عن عبد الاعلي عن يونس عن اشعث بن ثرملة عن الزبير بن العوام ولا يصح س () وسءل عن حديث مولي لال الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء فقال يرويه يحيي بن ابي كثير عن يعيش بن الوليد بن هشام عن مولي لال الزبير 
 قال ذلك عنه حرب بن شداد وعلي بن المبارك ومعمر بن راشد وشيبان واختلف عنه فقيل عن شيبان عن يحيي عن يعيش عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال موسي بن خلف عن يحيي بن يعيش مولي بن الزبير عن الزبير وقال هشام الدستواءي عن يحيي عن يحيي عن يعيش عن الزبير والقول قول حرب بن شداد ومن تابعه عن يحيي () وسءل عن حديث ابي سليط عن الزبير نزلت هذه الاية واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الحديث فقال تفرد به رويم بن يزيد المقري عن سلام بن سليمان القاري عن 
 يونس عن الحسن عن ابي سليط عن الزبير وخالفه اصحاب يونس فقالوا عن الحسن عن الزبير وكذلك رواه داود بن ابي هند وعلي بن زيد ومبارك بن فضالة عن الحسن عن الزبير وهو المحفوظ ورواه محمد بن اسماعيل الوساوسي عن اسحاق الازرق عن داود الحسن عن عون بن قتادة عن الزبير 
 مسند عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث عبد الرحمن بن عوف رحمة الله عليه عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم في الطاعون فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه مالك ومعمر عن الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف 
 وقال بن ابي الوزير عن مالك عن الزهري عن عبد الحميد عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث عن ابيه عن بن عباس ورواه بن وهب عن مالك ويونس بن يزيد جمع بينهما عن الزهري عن عبد الحميد عن عبد الله بن الحارث عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف وتابعه عقيل بن خالد ومحمد بن اسحاق وخالفهم محمد بن ابي حفصة وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف 
 ورواه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن عبد الرحمن بن عوف ورواه مالك ايضا باسناد اخر عن الزهري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن عوف وساق الحديث وقال بشر بن عمر عن مالك عن الزهري عن سالم وعبد الله بن عامر بن عبد الرحمن بن عوف وساق الحديث وكذلك قال بن وهب عن يونس واصحاب مالك يرونه خلاف ما رواه بشر بن عمر يرونه عن مالك عن الزهري عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن مالك عن الزهري عن سالم ان عمر رجع بالناس عن حديث عبد الرحمن بن عوف حسب ولم يرفعه 
 وروي هذا الحديث بن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال بن اسحاق عن الزهري وروي هذا الحديث هشام بن سعد واختلف عنه فرواه سليمان بن بلال وابن وهب وحسن بن سوار وغيرهم عن هشام بن سعد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه وخالفهم عبد الله بن نافع الصاءغ فرواه عن هشام بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه ورواه مجاعة بن الزبير ابو عبيدة عن معمر عن الزهري عن عمر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف 
 ورواه ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عامر بن سعد وعبد الله بن عامر بن ربيعة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحها حديث الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف س () وسءل عن حديث بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم في السهو في الصلاة فقال يرويه محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه ابراهيم بن سعد ومحمد بن سلمة وعيسي بن عبد الله الانصاري وطلحة بن زيد عن محمد بن اسحاق عن مكحول عن كريب عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف 
 ورواه حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن مكحول مرسلا وكذلك سمعه محمد بن اسحاق عنة مكحول مرسلا ورواه اسماعيل بن علية وعبد الله بن نمير وعبد الرحمن المحاربي عن محمد بن اسحاق عن مكحول مرسلا وعم محمد بن اسحاق عن حسين بن عبد الله عن مكحول عن كريب عن بن عباس عن عبد الرحمن فضبط هءلاء الثلاثة عن بن اسحاق المرسل والمتصل وروي هذا الحديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس حدث 
 به عنه اسماعيل بن مسلم المكي وبحر السقا ورواه محمد بن يزيد الواسطي واختلف عنه فرواه اسماعيل بن هود عنه عن بن اسحاق عن الزهري ورواه اسحاق بن بهلول عن عمار بن سلام عن محمد بن يزيد عن سفيان بن حسين وكلاهما وهم ورواه احمد بن حنبل عن محمد بن يزيد علي الصواب عن اسماعيل بن مسلم عن 
 فرجع الحديث الي اسماعيل بن مسلم واسماعيل ضعيف الزهري س () وسءل عن حديث بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عبانا رسول الله صلي الله عليه وسلم لبدر ليلا فقال يرويه محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه مغيرة بن سقلاب عن بن اسحاق عن ثور عن زيد عن عكرمة عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف وغيره يرويه عن بن اسحاق عن عكرمة لا يذكر بينهما ثور بن زيد س () وسءل عن حديث جبير بن مطعم عن عبد الرحمن بن عوف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شهدت حلف المطيبين مع عمومتي 
 فقال يرويه عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير عن ابيه حدث به عنه بشر بن المفضل واسماعيل بن علية وابراهيم بن طهمان وخارجة بن مصعب وخالد الواسطي واختلف عنه فقيل عنه عن محمد بن جبير عن عبد الرحمن ولم يذكر فيه اباه جبيرا ورواه الواقدي عن عبد الرحمن بن عبد العزيز وابن اخي الزهري عن محمد بن جبير عن عبد الرحمن بن ازهر عن عبد الرحمن بن عوف 
 س () وسءل عن حديث ابي الرداد الليثي عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله انا الرحمن خلقت الرحم الحديث فقال يرويه الزهري عن ابي سلمة واختلف عنه فرواه محمد بن ابي عتيق عن الزهري عن ابي سلمة ان ابا الرداد اخبره عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه وهيب بن خالد عن معمر واختلف عن عبد الرزاق فقيل عنه عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة ان رداد الليثي حدثه عن عبد الرحمن وقال الحسن الخلال عن عبد الرزاق مثل قول وهيب عن معمر 
 واختلف عن شعيب بن ابي حمزة فقال بشر بن شعيب عن ابيه عن الزهري عن ابي سلمة انا ابا رداد اخبره عن عبد الرحمن بن عوف كقول بن ابي عتيق ووهيب وخالفه ابو اليمان رواه عن شعيب عن الزهري اخبرني ابو سلمة ان ابا مالك الليثي اخبره عن عبد الرحمن بن عوف واختلف عن بن عيينة فرواه سعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة والقعنبي والحميدي عن بن عيينة عن الزهري اخبرني ابو سلمة عن عبد الرحمن بن عوف ولم يجعلوا فيه رواية عن ابي الرداد وفي حديث الحميدي وسعيد بن منصور اشتكي ابو الرداد فعاده عبد الرحمن فقال ابو الرداد خيرهم واوصلهم وابرهم ابو محمد فقال عبد الرحمن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وقال حامد بن يحيي البلخي عن بن عيينة عن الزهري اخبرني ابو سلمة قال اشتكي الرداد فعاده عبد الرحمن ووهم فيه والصواب ابو الرداد ورواه عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه محمد بن ابي حفصة وبحر السقا عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة واختلف عنه فقال حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو نحو قول بن عيينة عن الزهري وغير حماد بن سلمة يرويه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وقال اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والصواب حديث محمد بن ابي عتيق ومن تابعه س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم سجد في اذا السماء انشقت فقال يرويه بن ابي ليلي عن رجل يقال حميد الازرق عن ابي سلمة عن ابيه وتابعه زيد بن حبان فرواه عن محمد بن قيس القاص عن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ابيه وخالفهما اصحاب محمد بن قيس فرووه عن محمد بن قيس عن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وهو الصواب س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نقصت مال صدقة فقال يرويه يونس بن خباب عن ابي سلمة واختلف عنه فرواه عمرو بن مجمع ابو منذر السكوني عن يونس بن خباب عن ابي سلمة عن ابيه وخالفه منصور بن المعتمر واختلف عنه فرواه محمد بن عمارة القرشي عن الثوري عن منصور عن يونس بن خباب عن ابي سلمة عن ام سلمة وقيل عن القاسم بن يزيد الجرمي عن الثوري مثله ولا يصح 
 ووراه وكيع وغيره عن الثوري عن يونس بن خباب عن ابي سلمة مرسلا وهو الصحيح ورواه عمر بن ابي سلمة عن ابيه قال حدثني قاص فلسطين عن عبد الرحمن بن عوف ويشبه ان يكون عمر قد حفظ اسناده س () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رد نكاح امراة زوجها ابوها وهي كارهة 
 فقال حدث به عبد العزيز بن رفيع عن ابي سلمة واختلف عنه فرواه محمد بن شجاع بن نبهان عن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ابيه وخالفه شعبة واختلف عن شعبة فحدث به ابو يحيي صاعقة عن مسلم بن ابراهيم عن شعبة عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري ورواه عمر بن ابي سلمة عن ابيه فقيل عنه عن ابي هريرة وقيل عنه عن ابي سلمة عن خنساء بنت الحرام والحديث لها وهو الصحيح س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عليكم من ثمر الاراك بما اسود منه فاني كنت احببته وانا ارعي الغنم قالوا 
 يا رسول الله او رعيت الغنم الحديث فقال يرويه مسعر عن سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه محمد بن سهم ومصعب بن سعيد عن عيسي بن يونس عن مسعر عن سعد بن ابي سلمة عن ابيه والصحيح عن مسعر عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة مرسلا وروي هذا الحديث عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر وهو صحيح عنه وقول من قال عن ابي سلمة عن ابيه وهم س () وسءل عن حديث ابي سلمة عن عبد الرحمن بن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم الماء من الماء فقال يرويه يونس بن بكير عن زيد بن سعد عن ابي سلمة عن ابيه 
 ولم يتابع عليه ورواه ابو الزناد عن ابي سلمة عن عتبان الانصاري وقال بن التل عن ابيه عن بن ابي الزناد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي عثمان الانصاري ولا يثبت س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء في الصلاة علي الجنازة فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه محمد بن يعقوب عن يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم عن ابي سلمة عن ابيه ورواه الاوزاعي واختلف عنه فقيل عنه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن 
 ابي هريرة وقيل عنه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة مرسلا ورواه غير واحد من البصريين عن يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم الانصاري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وهو الصحيح وعن ابي سلمة مرسل وهو الصحيح وابو ابراهيم قيل في الحديث رجل من بني عبد الاشهل ومن قال فيه ان ابا ابراهيم عبد الله بن ابي قتادة فقد وهم س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم اول ثلاثة يدخلون الجنة هم فقير عفيف وامام مقسط وعبد احسن عبادة ربه واطاع مواليه وعن النبي صلي الله عليه وسلم اقراوا القران ولا تاكلوا ولا تستكثروا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه فقال رواه مغيرة السراج عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابيه المتن الاول ووهم فيه والحفاظ من اصحاب يحيي يروونه عن يحيي عن عامر 
 العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة وهو الصواب وقد حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول القاضي قال حدثني ابي حماد بن يحيي الابح السلمي البصري عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اقرءوا القران ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا وقال عليه السلام او ثلاثة ثلاثة يدخلون الجنة فقير ذو عيال عفيف متعفف وامام مسقط وعبد احسن عبادة ربه ونصح لسيده واول ثلاثة يدخلون النار ذو ثروة من مال لا يعطي حق ماله وفقير فجور 
 وامام جاءر كذا قال عن يحيي عن ابي سلمة عن ابيه وفيه وهم من وجهين احدهما ان اول الحديث رواه يحيي بن زيد بن سلام عن جده ابي سلام عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي صلي الله عليه وسلم وثانيهما ان الحديث الثاني رواه يحيي عن عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم لعن الراشي والمرتشي فقال يرويه الحسن بن عطاء وقيل هو الحسن بن اخي ابي سلمة عن ابي سلمة عن ابيه 
 وخالفه الحارث بن عبد الرحمن فرواه عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا كلا بل لا يكرمون اليتيم ولا يحضون وياكلون كلها بالياء فقال يرويه سفيان بن حسين عن الزهري واختلف عنه فرواه ابو المطرف المغيرة بن مطرف عن سفيان بن حسين عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه قال ذلك محمد بن سعدان النحوي المقري 
 وخالفه عبد الله بن محمد كان رجلا صالحا كان ضعيفا فقال عن الزهري عن سالم عن ابيه وكلاهما محفوظ س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم الشفعة فيما يقسم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فروي عن خارجة بن مصعب عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه وخالفه عبد الواحد بن زياد فرواه عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر وكذلك قال يزيد بن زريع وعبد الرزاق 
 واختلف عن مالك فقيل عنه عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قيل عن بن جريج ومحمد بن اسحاق عن الزهري 
 واخرجه مالك في الموطا عن الزهري عن سعيد وابي سلمة مرسلا وحديث جابر وابي هريرة محفوظان واما حديث ابي سلمة عن ابيه فوهم من راويه س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ما اذن الله لشء الحديث فقال يرويه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه عبد الغني بن رفاعة عن بن عيينة عن عمرو عن ابي سلمة عن ابيه وارسله غيره عن بن عيينة ورواه بن ابي حفصة عن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك رواه الذهني عن ابي سلمة عن ابي هريرة والاشبه بالصواب قول من قال عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وعن عمرو بن دينار عن ابي سلمة مرسلا س () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال يرويه بن ابي عتيق عن الزهري فقال يرويه بن عتيق عن الزهري كذلك قاله سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق عن بن شهاب عن ابي سلمة عن ابيه والصحيح عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 س () وسءل عن حديث ابي سلمة عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قال الشيطان لعنة الله صاحب المال لا ينجو مني من احدي ثلاث ان اسهل له اخذه بغير حق او الذذ اليه انفاذه في غير حق او احببه اليه فيمنعه من حق فقال يرويه عفيف عن سالم عن الليث بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه ووهم فيه وخالفه يحيي بن بكير وادم بن ابي اياس فروياه عن الليث عن عقيل عن الزهري عن سلمة بن ابي سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهو الصحيح قلت فان بن المبارك رواه عن حياة بن شريح عن عقيل بن خالد عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه بن شهاب قال وقول بن المبارك اشبه بالصواب اخر الجزء السابع 
 واول الثامن من الاصل س () وسءل عن حديث ابي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد من رواية القاسم بن مبرور عنه واسامة بن زيد الليثي وعقيل بن خالد من رواية سلامة عنه ويزيد بن عياض عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وكذلك قال داود بن عبد الرحمن العطار عن معمر عن الزهري ورواه بن ابي ذءب عن الزهري واختلف عنه فرواه معن بن عيسي وابو احمد الزبيري وحماد بن خالد الخياط وغيرهم عن بن ابي ذءب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه موقوفا وقال يونس من رواية بن لهيعة عنه عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 والصحيح عن ابي سلمة عن ابيه موقوفا س () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فرض عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا الحديث فقال يرويه النضر بن شيبان عن ابي سلمة عن ابيه 
 حدث به عنه نصر بن علي الجهضمي الاكبر وابو عقيل الدورقي بشير بن عقبة والقاسم بن الفضل الحداني ورواه الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ولم يذكر وسننت للمسلمين قيامه وانما ذكر فيه فضل صيامه وحديث الزهري اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام فقال يرويه المثني بن الصباح عن عطاء بن ابي رباح عن ابي سلمة عن ابيه قال محرز بن الوضاح عن المثني 
 وخالفه بن جريج رواه عن عطاء عن ابي سلمة الزهري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح س () وسءل عن حديث حميد بن عبد الرحمن عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين اثنتي عشر تكبيرة فقال يرويه الحسن بن عمارة عن سعد بن ابراهيم عن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه وخالفه ابراهيم بن سعد واختلف عنه فرواه اسحاق بن ابي اسراءيل عن 
 ابراهيم بن سعد عن ابيه عن حميد بن عبد الرحمن مرسلا وخالفه محمد بن حسان السمتي فرواه عن ابراهيم بن سعد عن بريهة بنت عتيق عن سعد بن ابراهيم عن حميد بن عبد الرحمن مرسلا ايضا ورواه احمد بن يونس عن ابراهيم بن سعد قال حدثتني امراة من اهلي يقال لها ام ابراهيم بنت عمير عن حميد بن عبد الرحمن مرسلا ايضا والمرسل اصح س () وسءل عن حديث روي عن الدراوردي عن عمر بن عثمان بن موسي عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شهدت خلف بني هاشم وزهرة فما يسرني اني نقضته وان لي حمر النعم قال كذا عمر بن عثمان بن موسي ووهم فيه وانما هو عثمان بن عمر بن موسي س () وسءل عن حديث ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار اولياءي ليس لهم ولي دون الله ورسوله فقال يرويه سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه عمرو بن يحيي بن سعيد السعيدي عن ابيه عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن جده وخافه شعبة وزكريا بن ابي زاءدة فروياه عن سعد بن ابراهيم عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة وهو الصواب وقيل عن سعد عن ابي سلمة عن ابي هريرة س () وسءل عن حديث ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله وملاءكته يصلون عي الذين يصلون الصفوف فقال يرويه محمد 
 بن مصفا وانفرد به عن انس بن عياض عن محمد بن عمرو عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه ووهم فيه وانما رواه محمد بن عمرو عن محمد بن ابراهيم التيمي مرسلا 
 س () وسء عن حديث ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال عمر البسني الحرير من هو خير منك يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم لبسته من القمل فقال يرويه الثوري عن عاصم بن عبيد الله عن ابراهيم بن عبد الرحمن فرواه احمد بن ابي نافع الموصلي عن القاسم الجرمي عن الثوري فقال فيه عن ابراهيم بن عبد الرحمن عن ابيه واسنده وجوده وغيره يرويه عن الثوري ويقول فيه عن ابراهيم ان عمر قال لعبد الرحمن بن عوف وهو المحفوظ الصحيح عن الثوري ثناه ابو سهل بن زياد والشافعي عن محمد بن غالب عن احمد بن ابي نافع س () وسءل عن حديث يرويه محمد بن المثني عن حديث يرويه يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن محمد عن موسي بن عبيدة عن حسن بن عبد 
 الرحمن عن ابي صعصعة المازني عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا فاطال السجود ثم رفع راسه فقال اني سجدت هذه السجدة شكرا لربي فقال كذا قال والصحيح عن قيس بن عبد الرحمن عن ابي صعصعة س () وسءل عن حديث ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لسعد بن معاذ هذا سيدكم فقال يرويه سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية عن عياض بن عبد الرحمن عن سعد بن ابراهيم عن 
 ابيه عن جده ووهم فيه ورواه محمد بن صالح التمار المديني عن سعد بن ابراهيم عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه 
 ووهم ايضا فيه والصواب ما رواه شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابي امامة بن حنيف عن ابي سعد الخدري س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم قال له كيف صنعت في استلامك الحجر قال استلمت وتركت قال اصبت فقال يرويه هشام بن عروة واختلف عنه فرواه الثوري وعبيد الله بن عمر واختلف عنهما عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف قال ذلك ابو نعيم عن الثوري ومقدم بن محمد بن يحيي بن عطاء الواسطي عن عمه القاسم بن 
 يحيي عن عبيد الله بن عمر وتابعهما محمد بن فضيل والفضل بن موسي السيناني روياه عن هشام عن ابيه عن عبد الرحمن وقال معتمر بن عبيد الله عن هشام عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن وكذلك قيل عن بن فضيل مرسلا وكذلك قال زهير عن هشام عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن وقال بن وهب عن مالك وسعيد بن عبد الرحمن وعمرو بن الحارث وغيرهم عن هشام عن ابيه مرسلا 
 وقال حماد بن زيد حدثنا صاحب لي عن هشام فذكره مرسلا ايضا وهو المحفوظ س () وسءل عن حديث المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن جده عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يغرم السارق فقال يرويه مفضل بن فضالة واختلف عنه فقيل عنه عن يونس بن يزيد عن سعد بن ابراهيم عن اخيه المسور عن عبد الرحمن بن عوف وقيل عنه عن المسور عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف ولا يثبت هذا القول 
 وقيل عنه عن سعد بن ابراهيم قال ابو صالح الحراني كذا كان في كتاب المفضل عن سعيد بن ابراهيم وقيل عنه عن يونس عن الزهري عن سعد بن ابراهيم ولا يصح هذا القول وقال بن لهيعة عن سعد بن ابراهيم عن المسور بن مخرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح ايضا وهو مضطرب غير ثابت س () وسءل عن حديث ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل انا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه هشام الدستواءي عن يحيي عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ان اباه حدثه عن عبد الرحمن بن عوف 
 ورواه شيبان عن يحيي قال حدثني ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ان رجلا اخبره عن عبد الرحمن وكذلك قال ابان عن يحيي واختلف عن الاوزاعي فقال شعيب بن اسحاق وابن ابي العشرين عن الاوزاعي عن يحيي عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ قال حدثني فلان عن عبد الرحمن بن عوف وقال الوليد بن مزيد ويحيي بن حمزة عن الاوزاعي عن يحيي عن عبد الله بن محمد قال مرض عبد الرحمن فعاده قريب له قال الفريابي عن الاوزاعي عن يحيي جاء رجل الي عبد الرحمن فارسله وقال عكرمة بن عمار عن يحيي حدثني نسيب لعبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن وقد اختلف اصحاب يحيي عليه فيه واحسنهم قولا عنه ما قاله شيبان وابان والله اعلم س () وسءل عن حديث عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف 
 عن جده عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم اطال في سجوده فقال ان جبراءيل اتاني فقال ان الله يقول من صلي عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه فسجدت لله شكرا فقال يرويه عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد واختلف عنه فرواه سعيد بن سلمة بن ابي الحسام والداروردي عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد بن محمد عن عبد الرحمن بن عوف وخالفهما سليمان بن بلال فرواه عن عمرو بن ابي عمرو عن عاصم بن عمر عن قتادة عن عبد الواحد زاد في اسناده عاصما ورواه الحماني فجعله عن عبد الواحد عن ابيه عن عبد الرحمن بن 
 عوف وليس ذلك بمحفوظ والصواب قول سعيد بن سلمة والداروردي عن عمرو بن ابي عمرو وفيه اسناد اخر يرويه الليث عن بن الهاد عن عمرو عن عبد الرحمن بن الحويرث عن محمد بن جبير عن عبد الرحمن بن عوف ورواه ابو الزبير المكي واختلف عنه فرواه عمر بن الحارث عن ابي الزبير عن سهيل بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف وخالفه اسحاق بن ابي فروة فرواه عن ابي الزبير عن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه 
 س () وسءل عن حديث علي بن الحسين عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم في المجوس سنوا بهم سنة اهل الكتاب فقال يرويه جعفر بن محمد واختلف عنه فرواه مالك من رواية ابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي عنه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن الحسين وخالفه اصحاب مالك لم يقولوا فيه عن جده وكذلك رواه الثوري وسليمان بن بلال وعبد الله بن ادريس وحفص بن غياث وانس بن عياض وابو عاصم النبيل عن جعفر بن محمد ولم يسمع ابو عاصم من جعفر بن محمد غيره وعبد الوهاب الثقفي والقاسم بن معن وابن جريج وعلي بن غراب وغيرهم عن جعفر عن ابيه مرسلا عن عبد الرحمن بن عوف لم يذكروا فيه علي بن الحسين وهو الصواب 
 حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ابوب نبا ابو داود الحفري وابو نعيم عن سفيان عن جعفر عن ابيه قال سال عمر عبد الرحمن بن عوف عن المجوس فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سنوا بهم سنة اهل الكتاب س () وسءل عن حديث علقمة بن مرثد عن عبد الرحمن بن عوف سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل في الجنة خيل فقال يا عبد الرحمن ان ادخلك الله الجنة كان لك فيها فرس من يقوت يطير بك حيث شءت فقال حدث به حنش بن الحارث عن علقمة بن مرثد فقيل عنه عن عبد الرحمن بن عوف وهو وهم والصواب عن عبد الرحمن بن ساعدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت صحابي قال ليس الا في هذا الحديث 
 قال روي هذا الحديث المسعودي عن علقمة فقال عن بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه المسعودي س () وسءل عن حديث بجالة بن عبدة عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر فقال يرويه عمرو بن دينار عن بجالة عن عبد الرحمن بن عوف فرواه بن جريج وابن عيينة عن عمرو عن بجالة قال لم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر 
 وخالفهما حجاج بن ارطاة فرواه عن عمرو بن بجالة قال جاءنا كتاب عمر ان عبد الرحمن بن عوف حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر فصار من رواية حجاج من حديث عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن عوف ورواه داود بن ابي هند عن قشير بن عمرو عن بجالة عن عبد الرحمن قاله هشيم عن داود 
 وغير داود بن ابي هند يرويه بهذا الاسناد موقوفا غير مرفوع وقول بن عيينة وابن جريج هو الصحيح س () وسءل عن حديث رجل لم يسم عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلت المراة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها واطاعت زوجها قيل ادخلي الجنة من اي ابواب الجنة شءت فقال رواه ابو حمزة السكري عن عبد الملك بن عمير عن رجل عن عبد الرحمن وخالفه شيبان وهدبة بن المنهال فروياه عن عبد الملك عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال ابو عوانة عن عبد الملك عن ابي سلمة عن عبد الله بن الزبير وقال عبد الحكيم بن منصور عن عبد الملك عن ابي سلمة عن ابي الهيثم بن التيهان والاضطراب فيه من عبد الملك 
 مسند سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث بن عمر عن سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخف فقال هو حديث رواه سالم ابو النضر عن ابي سلمة واختلف عنه فرواه ابو ايوب الافريقي وابن لهيعة عن ابي النضر عن ابي سلمة عن بن عمر واسنده عن عمر وسعد عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا ابو القاسم بن منيع حدثنا ابو الربيع الزهراني ثنا ابو يوسف القاضي عن عبد الله بن علي عن ابي النضر عن ابي سلمة عن بن عمر عن عمر وسعد قالا راينا النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين ورواه عمرو بن الحارث عن ابي النضر عن ابي سلمة عن بن عمر عن سعد وحده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وان بن عمر سال اباه فقال اذا حدثك سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تسال عنه غيره 
 ورواه موسي بن عقبة واختلف عنه فقال عبد العزيز بن المختار وعبد العزيز بن ابي حازم عن موسي بن عقبة عن ابي النضر عن ابي سلمة عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم واختلف عن بن ابي حازم فقال سهل بن صقير عنه عن موسي بن عقبة عن ابي النضر عن ابي سلمة عن بن عمر عن سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك قال بن لهيعة عن ابي النضر وقال وهيب وفضيل بن سليمان واسماعيل بن جعفر والداروردي عن موسي بن عقبة عن ابي النضر عن ابي سلمة عن سعد ولم يذكروا بن عمر وقال الحماني عن الدراوردي عن موسي بن عقبة عن ابي النضر عن ابي سلمة عن بسر بن سعيد عن ووهم في ذكر بسر بن سعيد 
 وقال كديم بن موسي عن فضي بن سليمان عن موسي بن عقبة عن ابي النضر عن عامر بن سعد عن ابيه ووهم في ذكر عامر بن سعد والصواب من ذلك قول عمرو بن الحارث ومن تابعه عن ابي النضر وقد ذكرنا بقية طرقه في مسند بن عمر عن عمر والخلاف علي ابي سلمة بن عبد الرحمن فيه فاستغنينا عن اعادته ها هنا حدثنا ابو بكر الشافعي قال ثنا معاذ بن المثني ثنا كديم بن موسي ثنا فضيل بن سليمان ثنا موسي بن عقبة عن سالم عن ابي النضر عن عامر بن سعد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين س () وسءل عن حديث بن عباس عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ارم فداك ابي وامي فقال هو حديث يرويه عبد الوهاب الثقفي واختلف عنه فرواه محمد بن سعيد الخزاعي مردويه عن عبد الوهاب عن خالد عن عكرمة عن بن عباس عن سعد وخالف احمد بن حنبل وغيره فرووه عن عبد الوهاب عن خالد عن عكرمة عن سعد مرسلا 
 وكذلك قال الواسطي وغيره عن خالد وهو الصواب قلت ممن سمعت حديث مرويه قال حدثناه جماعة منهم ابو سهل بن زياد ثنا تمتام حدثنا محمد بن مردويه س () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة فقال يرويه محمد بن عمرو بن علقمة عن مصعب بن ثابت واختلف عنه فرواه احمد بن حاتم الطويل عن داود بن الزبرقان عن محمد بن عمرو عن مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير عن سعد وخالفه ابراهيم بن ميمون رواه عن داود بن الزبرقان عن محمد بن عمرو فقال عن مصعب بن سعد بن سعد 
 وكلاهما وهم ورواه عباد بن عباد عن محمد بن عمرو عن مصعب بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افطر مرسلا وهو الصواب س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن ابيه قال قالت ام س عد الطعام والشراب علي حرام حتي تكفر بمحمد فانزل الله تعالي وان جاهداك الاية فقال يرويه سماك بن حرب فرواه عنه شعبة والثوري وابو عوانة عن مصعب بن سعد عن سعد 
 وارسله عنه داود ابي هند فقال عن سماك بن حرب قال قال سعد لم يذكر بينهما مصعبا وهو صحيح عن مصعب بن سعد متصلا س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن ابيه كنا نقيل يوم الجمعة بعد الجمعة فقال يرويه شعبة عن سلمة بن كهيل واختلف عنه فقال يحيي بن ابي بكير عن شعبة فيه نقيل فنحا به نحو الرفع وقال غيره عن شعبة فيه ان سعدا كان يقيل بعد الجمعة وهو المحفوظ س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال حدث به حسين الجعفي عن زاءدة عن عطاء بن الساءب عن مصعب بن سعد عن سعد وخالفه ابو حنيفة فرواه عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن سعد 
 وخالفهما اصحاب عطاء الثقات الحفاظ فرووه عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن سعد وهو الصواب س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي فقال رواه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه شعبة وابو شيبة ابراهيم بن عثمان ومعاوية بن ميسرة بن شريح والمغيرة بن ايوب عن الحكم عن مصعب بن سعد عن ابيه 
 وخالفهم ليث بن ابي سليم ومن تابعه س () وسءل عن حديث مصعب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انما نصر الله هذا الامة لضعيفها بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم فقال يرويه طلحة بن مصرف عن مصعب بن سعد حدث به زبيد ومسعر وليث فوصلوه 
 ورواه محمد بن طلحة عن طلحة عن مصعب بن سعد ان سعدا راي له فضلا علي دونه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسنده كما اسنده غيره ومحمد بن طلحة لم يسمع من ابيه والمتصل اصح س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الناس اشد بلاء الحديث 
 فقال حدث به العلاء بن المسيب واختلف عنه فرواه خالد بن عبد الله الواسطي عن العلاء بن المسيب عن ابيه عن مصعب بن سعد عن ابيه ورواه القاسم بن مالك والمحاربي عن العلاء بن المسيب عن عاصم عن ابي النجود عن مصعب بن سعد عن سعد وقال بن المفضل عن العلاء عن ابيه عن سعد والصواب عن العلاء بن المسيب عن عاصم بن ابي النجود عن مصعب بن سعد عن سعد وكذلك رواه شعبة وزاءدة وحماد بن زيد واسراءيل عن عاصم 
 ورواه بن علية عن هشام الدستواءي عن عاصم وحدث محمد بن مهاجر اخو حنيف عن بن علية عن روح بن القاسم عن عاصم ووهم فيه وانما رواه بن علية عن هشام الدستواءي ورواه ايضا سماك بن حرب عن مصعب بن سعد عن سعد 
 حدث به عن شريك والمحفوظ حديث عاصم بن مصعب س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم فضل العلم احب الي من فضل العبادة وخير دينكم الورع فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه حمزة الزيات عن الاعمش عن مصعب بن سعد عن سعد وخالفه عبد الله بن عبد القدوس فرواه عن العمش عن مطرف بن الشخير عن حذيفة 
 ورواه ابو مطيع البلخي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وقيل عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان وقال المسيب بن شريك عن الاعمش عن سالم عن جابر وليس يثبت من هذه الاسانيد شء وانما يروي هذا عن مطرف بن عبد الله بن الشخير من قوله حدثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن عثمان ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا خالد 
 بن مخلد عن حمزة الزيات عن الاعمش عن مصعب بن سعد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك وحدثنا القاسم بن اسماعيل المحاملي وعبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي قالا ثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار ثنا سعيد بن زكريا المداءني ثنا حمزة الزيات بذلك حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن السكري شيخ نبيل ثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق الاخباري ثنا عفان بن مخلد البلخي ثنا عمر بن هارون عن حمزة الزيات عن الاعمش عن رجل عن مصعب بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن 
 قوله الذين هم عن صلاتهم ساهون قال اضاعة الوقت فقال يرويه عبد الملك بن عمير فاختلف عنه فاسنده عكرمة بن ابراهيم عن عبد الملك بن عمير ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن عبد الملك بن عمير موقوفا علي سعد وهو الصواب وكذلك رواه طلحة بن مصرف وسماك بن حرب وعاصم بن ابي النجود عن مصعب بن سعد عن ابيه موقوفا وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن ابيه قيل يا رسول الله علمني شيءا لعل الله ينفعني به قال قل اللهم لك الحمد كله ولك الشكر كله واليك يرجع الامر كله فقال يرويه شعبة عن ابي بلج واختلف عنه فرواه ابو قتيبة عن شعبة عن ابي بلج عن مصعب بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه معاذ بن معاذ وغندر وابو داود وغيرهم عن شعبة موقوفا علي سعد وهو الصواب ويتلوه وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد قال حلفت باللات والعزي وحسبنا الله ونعم الله ونعم الوكيل وصلواته علي محمد النبي الامي صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا 
 فيه بقية حديث سعد بن ابي وقاص وحديث سعيد بن زيد بن نفيل وحديث ابي عبيدة بن الجراح واول حديث عبد الله بن مسعود اجمعين بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين س () سءل الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث مصعب بن سعد عن سعد قال حلفت باللات والعزي فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انفث عن يسارك وقل لا اله الا الله ولا تعد فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد عن ابي سعد عن سعد وخالفه صفوان بن سليم فرواه عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد عن ابي سعيد الخدري قاله اسحاق بن ابراهيم بن سعيد المزني عن صفوان بن سليم ووهم فيه والصواب قول اسراءيل 
 س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم افطر الحاجم والمحجوم فقال يرويه محمد بن جحادة واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عبد الله بن زرارة عن داود بن الزبرقان عن بن جحادة عن يونس بن ابي الحصيب عن مصعب بن سعد عن سعد وخالفه الحسن بن عمر بن شقيق رواه عن داود بن الزبرقان عن محمد بن جحاد عن عبد الاعلي عن مصعب بن سعد عن سعد وجميعا لا يصح () وسءل عن حديث مصعب بن سعد قال ابتدر عبد الله بن خطل سعيد بن حريث وعمار فبدر سعيد وكان اشب الرجلين فقتله 
 فقال يرويه احمد بن المفضل عن اسباط عن السدي عن مصعب بن سعد عن سعد ورواه محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن ابيه عن احمد بن المفضل عن اسباط عن سماك ووهم في قوله عن سماك ووهم في قوله عن سماك وانما هو السدي س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن مصعب بن سعد عن ابيه قاله اسماعيل بن عياش عن يونس وخالفه يزيد بن عطاء رواه عن ابي اسحاق عن عروة بن ابي الجعد عن سعد وكلاهما غير ثابت 
 س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من نفس الا وقد كتب مدخلها وما هي لاقية فقال يرويه عبد العزيز بن رفيع واختلف عنه فرواه ابو حنيفة عن عبد العزيز بن رفيع عن مصعب بن سعد مرسلا وهو الصحيح س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم خيركم من تعلم القران وعلمه فقال حدث به الحارث بن نبهان عن عاصم عن مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وحدث به احمد بن مسعود الزبيري عن موسي بن نصر عن فيض بن وثيق عن ابي امية بن يعلي عن عاصم ووهم فيه وانما رواه الفيض بن وثيق عن الحارث بن نبهان عن عاصم س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عليكم بالرمي فانه من خير لعبكم فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه مسعر وغيره عن عبد الملك موقوفا 
 واسنده يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن عبد الملك ورفعه غلي النبي صلي الله عليه وسلم والموقوف اصح س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن سعد قوله في الوضوء من مس الذكر فقال حدث به اسماعيل بن محمد بن سعد والحكم بن عتيبة عن مصعب بن سعد عن ابيه انه امره بالوضوء وخالفهما الزبير بن عدي فرواه عن مصعب بن سعد عن ابيه انه قال له اغسل يدك وروي قيس بن ابي حازم عن سعد ان رجلا قال له مسست ذكري فقال ان علمت ان بضعة منك نجس فاقطعها والقول الاول اصح 
 س () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال علي كل الخلال يطبع المءمن الا الخيانة والكذب فقال هو حديث رشيد يرويه الاعمش عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال داود بن رشيد عن علي بن هاشم عن الاعمش وخالفه حمزة الزيات فرواه عن الاعمش عن مصعب بن سعد لم يذكر ابا اسحاق ورواه سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد فاختلف عنه فرفعه ابو 
 شيبة عن سلمة وخالفه الثوري وشعبة فروياه عن سلمة موقوفا غير مرفوع وقيل عن الثوري عن سلمة مرفوعا وروي عن عمرو بن مرة عن مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن سعيد بن عبد الرحمن عن عمرو بن مرة وعبد الرحمن متروك الحديث والموقوف اشبه بالصواب 
 حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي ثنا سفيان قال ثنا سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد عن ابيه قال المءمن يطبع علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب موقوف س () سءل عن حديث حدث به محمد بن عبد الواحد ثنا ابو بكر محمد بن السري التمار ثنا عباس الدوري ثنا ابو داود الحفري عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد عن سعد بن ابي وقاص قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار فقال هذا لا يصح عن مصعب بن سعد ولا عن سلمة بن كهيل ولا عن الثوري ولعل هذا الشيخ دخل عليه حديث في حديث س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به ولا يفعل ذلك في المكتوبة فقال يرويه ضرار بن صرد عن الداوردي عن ابي اخي 
 الزهري عن عمه عن عامر بن سعد عن سعد ووهم فيه ولم يتابع عليه والمحفوظ عن الزهري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حكم سعد بن معاذ فجاء ليحكم بينهم قال قوموا الي سيدكم فقال حدث به سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه محمد بن صالح التمار عن سعد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن سعد وخالفه عياض بن عبد الرحمن فرواه عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن جده عبد الرحمن بن عوف وكلاهما وهم 
 وخالفهما شعبة فرواه عن سعد عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابي سعيد الخدري وهو الصواب س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد قال الحدو الي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يرويه اسماعيل بن محمد بن سعد حدث به عنه عبد الله بن جعفر المخزومي واختلف عنه فرواه جماعة منهم يحيي بن يحيي وخالد بن مخلد وابو عامر العقدي وابو سلمة الخزاعي واسمه منصور بن سلمة نبيل كان احمد بن حنبل ياخذ عنه وابو سعيد مولي بني هاشم واسمه عبد الرحمن بن عبد الله وغيرهم عنه عن اسماعيل عن عامر بن سعد عن سعد وخالفهم عبد 
 الرحمن بن مهدي ووهم فيه فرواه عن عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد عن ابيه عن سعيد والصواب حديث عامر وروي عن صالح بن كيسان عن اسماعيل بن محمد بن سعد عن سعد مرسلا وكذلك قيل عن ابي شيبة عن خالد بن مخلد عن عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد عن سعد قلت فقد قيل عن محمد بن خالد الدمشقي عن مروان بن محمد عن عبد الله بن جعفر مثل قول بن مهدي قال لا يلتفت اليه س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد قال رجل يا رسول الله ان ابي كان يحمل الكل ويفعل ويفعل في الجاهلية قال هو في النار فقال يرويه محمد بن ابي نعيم والوليد بن عطاء بن الاغر عن ابراهيم بن 
 وغيره يرويه عن ابراهيم بن سعد عن الزهري مرسلا وهو الصواب س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان ما يقل الظفر مما في الجنة برز لاهل الدنيا لزخرفت لهم خوافق السماوات ولو ان الحديث فقال يرويه يزيد بن ابي حبيب واختلف عنه فرواه الليث عن يزيد عن داود بن عامر بن سعد عن ابيه عن جده 
 وخالفه يحيي بن ايوب فرواه يزيد بن ابي حبيب عن عمر عن سعد والاول اصح س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اكل مما بين لابتي المدينة سبع تمرات علي الريق لم يضره في ذلك اليوم السم فقال هو حديث يرويه ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن عامر بن سعد عن ابيه واختلف عنه فرواه عنه سليمان بن بلال وحاتم بن اسماعيل وفليح بن فليح بن سليمان فقالوا عن عامر بن سعد عن سعد 
 وخالفهم ابراهيم بن ابي يحيي فرواه عن ابي طوالة عن عمر بن عبد العزيز عن عامر بن سعد حدث عمر بن عبد العزيز عن ابيه ورواه ابو مصعب واسمه عبد السلام بن حفص ومحمد بن عبد الرحمن بن المجير عن ابي طوالة ان الناس خرجوا من عند عمر بن عبد العزيز فاخبروا ان عامر بن سعد حدث عن ابيه س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من تصبح بسبع تمرات عجوة علي الريق لم يضره ذلك اليوم سم فقال يرويه هاشم بن هاشم واختلف عنه فرواه ابو اسامة عن هاشم بن 
 هاشم عن عامر بن سعد عن سعد وخالفه بن نمير فرواه عن هاشم عن عاءشة بنت سعد عن ابيها وكلاهما ثقة ولعل هاشما سمعه منهما والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ما انفقت علي اهلك فهو صدقة فقال يرويه سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه الثوري ومنصور بن المعتمر عن سعد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن ابيه وقال مسعر حدثني بعض ال سعد عن سعد ولم يسمعه وهو صحيح عن عامر بن سعد عن سعد س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس من البر الصيام في السفر فقال يرويه حجاج بن نصير عن عباد بن كثير عن عقيل عن الزهري عنه ووهم فيه والمحفوظ عن الزهري عن صفوان بن عبد الله عن ام الدرداء عن كعب بن عاصم 
 س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ فقال يحدث به عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه قاله خالد الواسطي عنه وخالفه ابراهيم بن طهمان فرواه عنه عن عمر بن سعيد عن الزهري واختلف عن معمر فرواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه 
 ورواه عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن سعد لم يذكر بينهما احدا وكذلك رواه يونس ومالك عن الزهري عن سعد وهو الصحيح وحدث به الباغندي عن عثمان بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد عن مالك عن الزهري عن عامر بن سعد عن سعد ووهم فيه ورواه يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن سعد ووهم فيه ايضا والصواب المرسل ورواه عمر بن حبيب القاضي عن هشام بن عروة عن ايه عن عاءشة عن سعد ولم يتابع عليه 
 س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد ان رجلا قال اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال الحديث فقال يرويه الدراوردي عن سهيل بن ابي صالح عن محمد بن مسلم بن عاءذ عن عامر بن سعد واختلف علي الدراوردي فيه فرواه ابراهيم بن حمزة وخالد بن خداش ومصعب الزبيري وغيرهم عن الدراوردي عن سهيل عن محمد بن مسلم بن عاءذ 
 وخالفهم ضرار بن صرد والحماني فروياه عن الدراوردي عن سهيل فقالا عن مسلم بن عاءذ والقول الاول اصح س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد قال كان رجلان اخوان فهلك احدهما قبل صاحبه باربعين ليلة فذكرت فضيلة الاول منهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الم يكن الاخر مسلما قالوا بلي وكان لا باس به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يدريكم ما بلغت به صلاته انما مثل الصلاة كمثل النهر الحديث فقال حدث به مالك في الموطا انه بلغه عن عامر بن سعد عن ابيه ورواه مخرمة بن بكير عن ابيه عن عامر بن سعد عن ابيه 
 ويقال ان مالكا اخذه من مخرمة بن بكير والله اعلم ورواه بن اخي الزهري عن صالح بن عبد الله بن ابي فروة عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابان بن عثمان عن عثمان تفرد به ابن اخي الزهري فان كان ضبطه فالحديث حديثه والله اعلم س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضع الكفين ونصب القدمين في الصلاة فقال يرويه بن عجلان واختلف عنه فرواه وهيب بن خالد واختلف عنه وهيب ايضا فقال عبد الرحمن بن المبارك ومعلي بن اسد عن وهيب عن بن عجلان عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عامر بن سعد عن ابيه 
 وكذلك قال سريج بن يونس عن ابي خالد الاحمر عن بن عجلان ورواه عفان بن وهيب عن بن عجلان عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل عن ابيه وكذلك قال الاشج عن ابي خالد عن بن عجلان ورواه عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ثقة مشهور عن معلي بن اسد عن وهيب عن بن عجلان عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن عامر بن سعد عن سعد وقال حمدان بن عمر عن معلي عن وهيب عن بن عجلان عن محمد بن 
 ورواه الدراوردي وابو ضمرة وعلي بن غراب عن بن عجلان عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الثوري عن بن عجلان عن بكير عن عامر بن سعد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا والمرسل اشبه ورواه محمد بن سليمان بن ابي داود عن زهير بن محمد عن بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ووهم فيه حدثنا ابو علي بن محمد بن سليمان المالكي ثنا بندار ثنا مءمل ثنا سفيان 
 عن بن عجلان عن بكير بن عبد الله عن عامر بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الكفين ونصب القدمين في الصلاة س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد قال قلت يا رسول الله سبت قال شيبتني هود والواقعة فقال حدث به جبارة بن المغلس عن عبد الكريم بن عبد الرحمن الخزاز عن ابي اسحاق فقال مرة عن عامر بن سعد عن ابيه ووهم وقال مرة عن عامر بن سعد عن ابي بكر الصديق وعامر بن سعد هذا هو البجلي وليس بابن ابي وقاص وليس هذا من حديث سعد بن ابي وقاص وانما هو من حديث ابي بكر الصديق وقد كتبنا علته في مسند ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن ابيه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قليل ما اسكره كثيره فقال هو حديث يرويه الضحاك بن عثمان عن بكير بن الاشج عن عامر 
 بن سعد عن ابيه حدث به عنه كذلك جماعة جماعة منهم عبد العزيز بن ابي حازم والدراودي والوليد بن كثير ابو سعيد الراذاني ومحمد بن جعفر ابي كثير 
 ومحمد بن عمر الواقدي وابراهيم بن ابي يحيي ورواه عبد الله بن الحارث المخزومي وابن ابي فديك عن الضحاك عن عثمان عن بكير عن عامر بن سعد مرسلا ولم يذكر فيه سعدا ورواه ضرار بن صرد عن الدراوردي فوهم فيه روي عنه عن الضحاك بن عثمان عن بكير عن سليمان بن يسار عن سعد والصواب حديث عامر بن سعد عن ابيه س () وسءل عن حديث عامر بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوصية بالثلث الحديث فقال يرويه الزهري وهو صحيح عنه 
 ورواه سعد بن ابراهيم فاختلف عنه فيه فرواه الثوري عن سعد عن عامر بن سعد عن ابيه 
 وقال مسعر عن سعد حدثني بعض ال سعد عن سعد وهو صحيح عن عامر بن سعد عن ابيه من رواية الزهري ومن رواية سعد بن ابراهيم س () وسءل عن حديث عمر بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم يءجر الرجل في نفقته كلها حتي في اللقمة يرفعها الي في امراته فقال هو حديث يرويه العيزار بن حريث عن عمر بن سعد عن سعد واختلف عنه فرواه بدر بن عثمان وجرير بن ايوب البجلي ومحمد بن جابر عن العيزار بن حريث عن عمر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه اسماعيل بن خالد عن العيزار عن عمر بن سعد عن ابيه موقوفا ورواه يونس بن ابي اسحاق عن العيزار عن ابي بكر قال عجبت للمءمن الحديث موقوفا ورواه ابو اسحاق الهمداني عن العيزار واختلف عن ابي اسحاق فرواه اسراءيل 
 والثوري وابو الاحوص ومعمر وخديج بن معاوية وشعبة عن ابي اسحاق عن العيزار عن عمر بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق واختلف عنه فرواه مسلم بن سلام عن ابي بكر عن ابي اسحاق بمتابعة اسراءيل والثوري ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن عمر بن سعد عن ابيه لم يذكر العيزار 
 وكذلك قال ابو سنان عن ابي اسحاق واسم ابي سنان سعيد بن سنان ورواه عبيد الله بن عبد الله السجستاني وهو شيخ من الشيوخ عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد او عمر بن سعد ولم يذكر العيزار ورواه الاعمش عن ابي اسحاق فقال عن مصعب بن سعد عن سعد ولم يذكر العيزار والصحيح من ذلك قول الثوري وشعبة واسراءيل عن ابي اسحاق ورواه زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق عن العيزار مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا سعدا ولا ابيه حدثنا احمد بن عيسي بن السكين ثنا اسحاق بن زريق ثنا ابراهيم بن خالد ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن العيزار عن عمر بن سعد بن مالك عن سعد بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عجبت للمءمن ان اصابه خير حمد ربه وشكر وان اصابته مصيبة حمد ربه وصبر فالمءمن يءجر في كل شء حتي في اللقمة يرفعها الي في امراته س () وسءل عن حديث عمر بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سياتي 
 الناس زمان يكون قوم ياكلون الدنيا بالسنتهم كما يلحس البقر علي وجه الارض فقال يرويه ابو حيان التيمي عن مجمع التيمي عن عمر بن سعد عن سعد ورواه بن فضيل عن ابي حيان فقال عن مصعب بن سعد عن ابيه والاول اصوب س () وسءل عن حديث عمر بن سعد عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال القتل والطاعون والغرق والبطن وموت المراة في نفاسها شهادة فقال يرويه ابو بكر بن حفص واختلف عنه فرواه بدر بن عثمان عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد عن ابيه عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه عمرو بن دينار عن ابي بكر بن حفص مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال حماد بن سلمة عن علي بن ابي العالية عن ابي بكر بن حفص عن النبي صلي الله عليه وسلم وقول عمر بن دينار اشبه س () وسءل عن حديث عمر بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو كنت متخذا خليلا الحديث فقال يرويه اسحاق بن اسماعيل حيويه ابو يزيد القطان عن محمد بن ابان عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن عمر بن سعد عن سعد والصواب عن اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله والاول وهم من رواية والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث محمد بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاث من السعادة وثلاث من الشقاوة فذكر المراة والدار والفرس فقال يرويه العباس بن ذريح عن محمد بن سعد عن ابيه حدث به عنه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان وقيل عن شعبة عن العباس بن ذريح ورواه ابو اسحاق الشيباني عن ابي بكر بن ابي موسي عن محمد بن سعد عن ابيه وقال ذلك محمد بن بكير الحضرمي عن خالد الواسطي عن الشيباني وخالفه سعيد بن منصور فرواه عن خالد مرسلا لم يذكر فيه سعدا 
 ورواه واءل بن داود واختلف عنه فرواه مروان الفزاري عن واءل عن محمد بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه الجراح بن الضحاك فرواه عن الضحاك فرواه عن واءل عن مصعب بن سعد عن سعد والصواب محمد بن سعد س () وسءل عن حديث محمد بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فقال رواه زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن محمد بن سعد عن ابيه 
 وخالفه معمر فرواه عن ابي اسحاق عن عمر بن سعد عن سعد وقيل عن معمر عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد ولا يصح والصواب حديث محمد بن سعد حدثنا بحديث زكريا ابو علي بن الصواف ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ابي اسحاق عن عمر بن سعد قال ثنا سعد بن ابي وقاص قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قتال المسلم كفر وسبابه فسوق ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام س () وسءل عن حديث محمد بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم الشهر هكذا وهكذا وقبض في الثالثة اصبعا فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد عن محمد بن سعد واختلف عنه فرواه زايدة وخالد الواسطي وورقاء ومحمد بن بشر وابن المبارك عن اسماعيل عن محمد بن سعد عن سعد 
 ورواه علي بن مسعر ويحيي بن سعيد القطان عن اسماعيل عن محمد بن سعد مرسلا ورواه مغيرة بن مسلم عن اسماعيل بن ابي حازم عن السعدي ووهم فيه والصواب حديث محمد بن سعد وكان اسماعيل بن ابي خالد مرة يصله ومرة يرسله 
 س () وسءل عن حديث محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من يرد هوان قريش اهانه الله فقال هو حديث يرويه الزهري واختلف عنه فرواه ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري عن محمد بن ابي سفيان عن يوسف بن الحكم عن محمد بن سعد عن سعد واختلف عن ابراهيم فقيل عنه عن يوسف بن الحكم عن سعد والقولان 
 عنه محفوظان وقالوا انه حدث به بالمدينة فقال فيه عن محمد بن سعد ثم ترك محمد بن سعد بعد ذلك ورواه معمر عن الزهري فقال عن عمر بن سعد عن سعد ووهم فيه معمر والصحيح حديث صالح بن كيسان وارسله عقيل فقال عن الزهري عن سعد لم يذكر بينهما احدا وقال بن ابي ذءب عن الزهري انه بلغه عن سعد وحديث صالح هو الصواب ورواه سعيد بن سليمان عن محمد بن عبد الرحمن المدني شيخ له عن الزهري عن عامر بن سعد 
 وهو وهم والصحيح حديث الزهري عن محمد بن ابي سفيان س () وسءل عن حديث محمد بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم لان يمتلء جوف احدكم قيحا فقال يرويه شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن محمد بن سعد عن ابيه سعد ورواه حماد بن سلمة عن قتادة عن عمر بن سعد عن سعد ووهم فيه والقول 
 وقول شعبة ومن تابعه عن قتادة وقال محمد بن خالد الوهبي عن زياد الجصاص عن قتادة عن محمد بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن زياد الجصاص عن معاوية بن قرة بن محمد بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح حديث شعبة س () وسءل عن حديث ابراهيم بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في علي بن ابي طالب ما انا اخرجتكم وادخلته بل الله اخرجكم وادخلكم فقال يرويه بن عيينة عن عمرو بن دينار بن ابي جعفر عن ابراهيم بن سعد عن ابيه قاله لوين عن بن عيينة كذلك وغيره يرويه بن عيينة مرسلا وهو المحفوظ 
 قلت للشيخ ابي الحسن مصعب وعامر ابي الحسن مصعب وعامر وعمر بنو سعد من اكبرهم ومن اولاهم بالتقديم من بينهم فقال عامر بن سعد قلت كيف حال عمر بن سعد وجري فيه ما جري فقال كيف يكون حال من جري منه مثل ذلك ثم قال ما خرجوا عنه في الصحيح س () وسءل عن حديث عاءشة بنت سعد عن سعد في الاية وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا قال سعد علي وعثمان لعن الله من لعن عليا ولعن الله من لعن عثمان فقال يرويه خارجة بن مصعب واختلف عنه فرواه نعيم بن حماد عن خارجة عن اسماعيل بن مسلم العبدي عن عاءشة بنت سعد عن سعد وخالفه شبابة رواه عن خارجة عن اسماعيل بن امية عن عاءشة ابنة سعد عن سعد ورواه اسحاق بن جبريل عن شبابة كذلك الا انه قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 من لعن عليا ووهم وانما هو لعن الله من لعن عليا من قول سعد س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن سعد فقال صلي رسول الله عليه وسلم بعد ما قدم المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس ثم حول بعد ذلك قبل المسجد الحرام قبل بدر بشهرين فقال تفرد به محمد بن فضيل عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد وخالفه اصحاب يحيي فرووه عن يحيي عن سعيد بن المسيب مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل اصح س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن سعد قلت يا رسول الله من انا قال انت سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة من قال غير هذا فعليه لعنة الله فقال يرويه بن عيينة عن علي بن زيد واختلف عنه فرواه ابو 
 معمر وابن وكيع وابراهيم بن بشار عن بن عيينة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سعد متصلا ورواه الحميدي عن بن عيينة مرسلا ثم شك فيه فقال اراه عن سعد س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا وضوء الا من ريح 
 فقال يرويه المحاربي عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن سعد ووهم فيه والمحفوظ عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا وعن عباد بن تميم عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم رد علي عثمان بن مظعون التبتل فقال هو حديث رواه الزهري واختلف عنه فرواه معمر ويونس وابراهيم بن سعد والنعمان بن راشد وعثمان بن عمر بن موسي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن سعد 
 وخالفهم عقيل من رواية رشدين بن سعد فقال عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه وكذلك قيل عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن عامر بن سعد وذلك وهم وفقال عقيل من رواية ليث بن سعد عنه مثل قول معمر ومن تابعه وهو الصواب س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصم يوم عاشوراء فقال رواه شعبة واختلف عنه فرواه خالد بن خداش عن ابي قتيبة عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن سعيد بن المسيب عن سعد وخالفه اصحاب شعبة فقالوا عن شعبة عن شعبة مرسلا وهو الصواب 
 حدثناه بن مخلد ثنا نصر بن عبد الله بن مروان ثنا خالد بن خداش ثنا ابو قتيبة ثنا شعبة ثنا سعد بن ابراهيم عن سعيد بن المسيب عن سعد س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم لا عدوي ولا طيرة فقال هو حديث يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه يزيد بن هارون عن هشام عن يحيي عن سعيد بن المسيب عن سعد وخالفه معاذ بن هشام ومحمد بن ابي عدي فروياه عن هشام عن يحيي عن الحضرمي عن سعيد بن المسيب وهو الصواب 
 قال الشيخ من الناس من قال الحضرمي بن لاحق س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن سعد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل لدغته العقرب لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله الحديث فقال يرويه ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس عن سهيل بن ابي صالح عن سعيد بن المسيب عن سعد ووهم فيه علي سهيل وانما روي سهيل هذا عن ابيه فاختلف عنه فقال قوم عن ابيه عن ابي هريرة ومنهم مالك وعبيد الله بن عمر وهشام بن حسان وحماد بن زيد 
 وقال اخرون عن سهيل عن ابيه عن رجل من اسلم وليس هذا من حديث سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما رواه سعد عن خولة بنت حكيم عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 س () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي انت مني هارون من موسي فقال هو حديث يرويه قتادة وعلي بن زيد بن جدعان ومحمد بن المنكدر وصفوان بن سليم ومحمد بن صفوان الجمحي ويحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب 
 وقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب وروي عن علي بن الحسين عن سعيد بن المسيب عن سعد وهو حديث صحيح سمعه سعيد بن المسيب من سعد وقال حماد بن زيد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب حدثني عامر بن سعد عن سعد فلقيته وشافهته وكذلك قال يوسف بن الماجشون عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد عن سعد قال سعيد فلقيت سعدا فحدثني به 
 وخالفهم عبد العزيز الماجشون رواه عن بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن ابراهيم عامر بن سعد عن سعد والصحيح ان سعيدا سمعه من عامر بن سعد ثم سال سعد فحدث به واختلف عن قتادة فرواه حرب بن شداد وسعيد بن ابي عروبة من رواية عبد الله بن داود الخريبي عنه ومعمر بن راشد وابو هلال الراسبي واختلف عنه عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد 
 وقال يوسف بن عطية الصفار عن بن ابي عروبة عن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة وقال يزيد بن زريع عن بن ابي عروبة عن قتادة عن بن المسيب مرسلا وكذلك قال حجاج بن منهال عن ابي هلال عن قتادة وقال خالد بن قيس عن قتادة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح عن انس وروي عن شعبة عن قتادة ولا يثبت عن شعبة وروي عن مطر الوراق عن قتادة 
 س () وسءل عن حديث الساءب بن يزيد عن سعد انه صحبه من مكة الي المدينة فلم يسمعه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بشء فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد ثنا الساءب قال صحبت سعدا من المدينة الي مكة فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا وقال بن لهيعة عن يحيي بن سعيد عن الساءب سمعت سعدا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الخليطين انه قال لا تفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترقين في الصدقة وفسر الخليطين ما اجتمع علي الراعي والحوض وروي الليث عن يحيي بن سعيد انه بلغه عن الساءب انه قال صحبت سعدا كذا وكذا سمه فلم اسمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا س () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن سعد قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم استجب له اذا دعاك فقال اسند جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن سعد 
 وخالفه زاءدة وسفيان بن عيينة وهشيم وابو اسامة وحكام فرووه عن اسماعيل عن قيس مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو المحفوظ س () وسءل عن حديث قيس بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم اتقوا الملاعن فقال يرويه بيان بن بشر واسماعيل بن ابي خالد فرواه شعبة عن بيان واختلف عنه فرفعه بن حميد الرازي عن ابي داود عن شعبة 
 ورواه ابو عباد يحيي بن عباد عن شعبة عن بيان فقال اظنه رفعه ورواه غيرهما عن شعبة موقوفا وكذلك رواه ابو الاحوص وخالد الواسطي عن بيان واما اسماعيل بن ابي خالد فرواه عن قيس موقوفا علي سعد والموقوف هو المحفوظ حدثنا بن مخلد ثنا محمد بن سعيد بن غالب ثنا ابو عباد يحيي بن عباد ثنا شعبة عن بيان عن قيس عن سعد اظنه رفعه قال اياكم والملاعن ان يلقي احدكم اذاه في الطريق فلا يمر به احد الا قال من فعل هذا لعنه الله س () وسءل عن حديث قيس عن سعد انه صلي بهم فسها فلما قضي صلاته سجد سجدتين وقال هكذا صنعنا نع رسول الله صلي الله عليه وسم فقال يرويه بيان بن بشر واسماعيل بن ابي خالد عن قيس فاما بيان فرفعه بقية بن الوليد عن شعبة عن عن قيس عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسم ووقفه غندر وغيره عن شعبة واما اسماعيل فرفعه ابو معاوية الضرير عنه واسنده 
 ووقفه زاءدة وزهير وهشيم والمحاربي وابن عيينة وخالد الواسطي ويحيي القطان ومروان وابو حمزة السكري وغيرهم والموقوف هو المحفوظ حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي ثنا اسماعيل عن قيس قال صلي بنا سعد فقام في الركعتين فسبح من خلفه فمضي فلما انصرف سجد سجدتين للسهو س () وسءل عن حديث قيس بن طلحة عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح المراة عي قرابتها فقال يرويه الثوري واختلف عنه فرواه مءمل عن سفيان عن خالد بن سلمة عن عيسي بن طلحة عن سعد قاله محمد بن ميمون الخياط عنه 
 وغيره يرويه عن الثوري عن خالد بن سلمة عن عيسي بن طلحة مرسلا وهو الصواب س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن البيلماني عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي فقال يرويه الاجلح بن عبد الله عن حبيب بن ابي ثابت عن بن البيلماني عن سعد حدث به بن الاجلح واختلف عنه فقال مسلم بن سلام عنه عن الاجلح وقال سهل بن خلاد عن ابي بكر بن عياش عن يحيي بن سعيد عن بن البيلماني عن سعد ووهم والصواب حديث اجلح عن حبيب واما حديث يحيي فانما يرويه عن سعيد بن المسيب 
 قال ذلك عبد السلام بن حرب عن يحيي وقال اسامة بن حفص عن يحيي بن سعيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب وقول عبد السلام عن سعد اشبه بالصواب س () وسءل عن حديث زياد بن جبير عن سعد ان امراة قالت يا رسول الله انا كل علي ازواجنا واولادنا ما يحل لنا من اموالهم قال الرطب في حديث طويل فقال يرويه يونس بن عبيد عن زياد بن جبير واختلف عنه فرواه الثوري عن يونس بن عبيد عن زياد عن سعد وارسل هاشم عن يونس عن زياد ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سعدا علي الصدقة الحديث ويقال ان سعدا هذا رجل من الانصار وليس بسعد بن ابي وقاص وهو اصح ان شاء الله تعالي س () وسءل عن حديث بكر بن قرواش عن سعد عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم فقال هذا حديث يرويه بن عيينة واختلف عنه فرواه اصحاب بن عيينة عنه عن العلاء بن ابي العباس الاعمي عن ابي الطفيل عن بكر بن قرواش وخالفهم عباس البحراني فرواه بن عيينة عن عمار الدهني عن ابي 
 الطفيل وحدث به الكديمي عن الحميدي وغيره عن بن عيينة عن عمار الدهني عن العلاء بن ابي العباس عن ابي الطفيل كلاهما وهم والصحيح القول الاول حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا عباس بن يزيد ثنا سفيان بن عيينة عن عمار الدهني عن بكر بن قروا ش عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك س () وسءل عن حديث حسين بن عبد الرحمن الاشجعي عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم تكون فتنة القاءم فيها خير من الماشي والقاعد خير من القاءم الحديث فقال يرويه بكير بن الاشج واختلف عنه فرواه عياش بن عباس عن بكير واختلف عنه فقال مفضل بن فضالة عن عياش عن بكير عن بسر بن سعيد عن حسين بن عبد الرحمن الاشجعي عن سعد وقال الليث عن عياش عن بكير عن بسر عن عبد الرحمن بن حسين الاشجعي وخالفهما بن لهيعة فرواه عن بكير انه سمعه من عبد الرحمن بن حسين ولم يذكر بينهما بسر بن سعيد 
 وحديث مفضل بن فضالة اشبه بالصواب والله اعلم وقيل عن الليث بن بكير عن بسر بن سعد ولم يذكر بينهما عبد الرحمن قاله قتيبة س () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي سلمة الماجشون عن سعد انه سمع رجلا يقول لبيك ذا المعارج فقال هو حديث يرويه محمد بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة واختلف عنه فرواه القاسم بن معن ويحيي بن القطان وابو خالد الاحمر والثوري عن بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة عن سعد 
 وخالفهم الدراوردي فرواه عن بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة عن عامر بن سعد ولم يتابع الدراوردي علي عامر وروي الثوري عن بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة سمع رجلا يقول اعوذ بك من زقومها وسلاسلها فقال ما كنا ندعو هكذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث به معاوية بن هشام عن الثوري واحسبه وهم فيه والصحيح بهذا الاسناد لبيك ذا المعارج والله اعلم وقيل عن الثوري عن بن عجلان عن عبد الله بن ابي لبيد وهو وهم وانما هو عبد الله بن ابي سلمة الماجشون وكذلك قال الفريابي ويزيد العدني وغيرهما 
 حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول ثنا ابي وثنا يوسف بن يعقوب ثنا جدي وثنا علي بن مبشر ثنا احمد بن سنان قالوا ثنا يحيي بن سعيد عن بن عجلان حدثني عبد الله بن ابي سلمة ان سعدا سمع رجلا يقول لبيك ذا المعارج فقال سعد انه لذو المعارج ولكن لم نكن نقول هذا ونحن مع نبينا صلي الله عليه وسلم حدثنا عثمان بن احمد السماك ثنا ابو قلابة ثنا حسين بن حفص انا سفيان الثوري عن محمد بن عجلان عن عبد الله بن ابي لبيد قال سمع سعد ان رجلا يقول لبيك ذا المعارج فقال هكذا كنا نقول مع نبينا صلي الله عليه وسلم قال شيخنا ابو الحسن هذا وهم والصواب ما هكذا كنا نقول والوهم من ابي قلابة س () وسءل عن حديث عبيد الله بن ابي نهيك عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقران 
 فقال حديث يرويه عبد الله بن ابي مليكة واختلف عنه فرواه عمرو بن دينار وعبد الملك بن جريج وسعيد بن حسان المخزومي المكي وحسام بن مصك وعمر بن قيس واللبث بن سعد عنه عن بن ابي نهيك عن سعد 
 واختلف عن الليث في ذكر سعد بن ابي وقاص فاما الغرباء عن الليث فرووه عنه علي الصواب واما اهل مصر فرووه وقالوا عن سعيد بن ابي سعيد كان سعد ومنهم من قال عن سعيد او سعد 
 وقال قتيبة عن الليث عن رجل ولم يسم سعدا ولا غيره ورواه ابو رافع اسماعيل بن رافع عن بن ابي مليكة عن عبد الرحمن بن الساءب ورواه عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي عن بن ابي مليكة عن عبد الله بن الساءب عن سعد بن ابي وقاص ولم يقل عن بن ابي نهيك ورواه عبد الجبار بن الورد عن بن ابي مليكة عن عبيد الله بن ابي يزيد قال كنت انا وعبد الله بن الساءب واقفين فمر بنا ابو لبابة فاسنده عن ابي 
 لبابة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر سعدا ووهم فيه ورواه عسل بن سفيان عن بن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال شعبة وتابعه الحارث بن مرة الحنفي وقال ايوب بن خوط عن ايوب السختياني وعسل بن سفيان عن بن ابي مليكة عن عاءشة ايضا وقال عبيد الله بن الاخنس ابو مالك عن بن ابي مليكة عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث المسور بن مخرمة وابنه عبد الرحمن بن مسور عن 
 سعد انه قصر الصلاة في بعض قري الشام وهو مقيم اربعين ليلة فقال رواه عبد الرحمن بن القاسم عن بن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة عن سعد ورواه حبيب بن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن مسور عن سعد قال ذلك الثوري ومسعر عن حبيب وخالفهم شعبة رواه عن حبيب فقال عن عبد الرحمن بن المستورد ووهم فيه والصواب عن بن المسور س () وسءل عن حديث محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفق عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم في التمتع بالعمرة والحج فقال يرويه مالك واصحاب الزهري عن الزهري عن محمد انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس وهما يذكران التمتع 
 ورواه روح بن عبادة عن مالك عن الزهري فقال فيه انه سمع سعدا والضحاك بن سفيان ووهم فيه روح والصواب الضحاك بن قيس وارسله بن عيينة عن الزهري عن سعد س () وسءل عن حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي فقال يرويه بن زيد واختلف عنه فرواه يحيي القطان ووكيع وعثمان بن عمر وغيرهم عن اسامة بن زيد عن بن ابي لبيبة عن سعد 
 ذكر يحيي القطان فيه سماع اسامة من بن ابي لبيبة وخالفهم بن المبارك فرواه عن اسامة قال اخبرني محمد بن عمرو بن عثمان ان محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة والله اعلم بالصواب قيل للشيخ ابي الحسن في بعض الحديث بن لبيبة وفي بعضها بن ابي لبيبة فاني ذلك اصح قال يقال هذا هذا س () وسءل عن حديث هبيرة عن سعد كان النبي صلي الله عليه وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان فقال هذا وهم من محمد بن عرعرة رواه عن شعبة عن ابي اسحاق عن هبيرة عن سعد وغيره يرويه عن شعبة عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي وهو الصواب 
 س () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم فالجنة عليه حرام فقال يرويه عاصم الاحول عن ابي عثمان عن سعد قاله الحسن بن صالح عنه وقال زهير بن معاوية وعلي بن مسهر وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وابو معاوية ومروان بن معاوية ومعمر وثابت بن يزيد ابو يزيد والثوري واسماعيل بن زكريا وعبد الواحد بن زياد وخالد الحذاء وابن علية عن عاصم عن ابي عثمان عن سعد وابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقال هشام بن حسين والخليل بن مرة عن عاصم بن ابي عثمان عن اسامة بن زيد وسعد ورجل اخر من الصحابة غير مسمي عن النبي صلي الله عليه وسلم والقول قول زهير وعلي بن مسهر ومن تابعهما وقال اسحاق بن الربيع العصفري عن عاصم عن سلمان وسعد ووهم في ذكر سلمان وروي هذا الحديث يزيد بن زريع وعبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن ابي عثمان عن سعد وابي بكرة وخالفهم بن علية رواه عن خالد الحذاء عن عاصم الاحول عن ابي عثمان وقوله اشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث ابي صالح ذكوان عن سعد راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ادعو باصبعي فقال احد احد فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي صالح عن سعد وخالفه عقبة بن خالد فرواه عن الاعمش عن ابي صالح عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بسعد وقال حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي سعدا ولم يتابع حفص علي قوله وقول ابي معاوية اشبه بالصواب 
 س () وسءل عن حديث ابي عبد الله القراظ عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء في حديث طويل فقال يرويه عمر بن نبيه عن ابي عبد الله القراظ عن سعد ورواه محمد بن موسي بن يسار المدني عن ابي عبد الله القراظ عن ابي هريرة 
 ورواه اسامة بن زيد عن القراظ عن سعد وابي هريرة فصحت الاقاويل كلها والله اعلم س () وسءل عن حديث ابي عياش زيد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع التمر بالرطب فقال هو حديث يرويه عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن زيد ابي عياش واختلف عنه في لفظه فرواه مالك بن انس وداود بن الحصين واسماعيل بن امية والضحاك بن عثمان واسامة بن زيد الليثي عن عبد الله بن يزيد عن ابي عياش عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع التمر بالرطب 
 ورواه يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن يزيد بهذا الاسناد وقال فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع التمر بالرطب نسيءة ولم يقل ذلك الاخرون عن عبد الله بن يزيد ورواه عمران بن ابي انيس عن مولي لبني مخزوم ولم يسمه عن سعد نحو قول يحيي بن ابي كثير والله اعلم س () وسءل عن حديث ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن سعد قال كان يقال لا يضرك حسن المراة اذا لم تعرفها فقال رواه يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد واختلف عنه فقال عبد الواحد بن زياد عن يونس عن عمرو بن سعيد عن ابي زرعة عن سعد 
 وغيره يرويه عن يونس عن عمرو ويذكر ابا زرعة وعبد الواحد بن زياد ثقة س () وسءل عن حديث يرويه شعبة عن سماك بن حرب عن بن اخ لسع دعن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبني ناجية هم مني وانا منهم وارسله غندر فلم يقل عن سعد ووصله ابو داود مرة وارسله اخري وكذلك رواه بن سعيد عن شعبة مثل قول ابي سعيد مولي بني هاشم 
 مسند سعيد بن زيد بن نفيل رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث سعيد بن زيد عن عمرو بن نفيل رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكماة فقال هي من المن وماءها شفاء للعين فقال يرويه عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث واختلف عنه فرواه الثوري وزاءدة وجرير بن حازم وابو عوانة وزياد البكاءي وعمر بن عبيد ومعتمر بن سليمان وعبيد الله بن عمرو والجراح بن الضحاك وشريك ويزيد بن عطاء وقيس بن الربيع وعبد الحكيم بن منصور ومحمد بن شبيب ومحمد بن جحادة وشهر بن حوشب وعبيدة بن حميد وعنبسة بن عبد الواحد عن عبد الملك فاتفقوا علي اسناده ومتنه 
 ورواه بن عيينة عن عبد الملك بهذا الاسناد قال فيه الكماة من المن الذي انزل علي بني اسراءيل 
 وكذلك قال الحسن العرني عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد مثل قول بن عيينة ورواه المسعودي عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر فيه سعد بن زيد ورواه عطاء بن الساءب عن عمرو بن حريث عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في قوله عن ابيه ولا نعلم لابيه حريث صحبة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا 
 سماع منه والصواب عن سعيد بن زيد وقد قيل ان سعد بن زيد تزوج ام عمرو بن حريث فكان عمرو ربيبه فلذلك قال حدثني ابي وانما عني به سعيد بن زيد فان كان ذلك فليس بخلاف في الاسناد والله اعلم س () وسءل عن حديث عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يا معشر العرب احمدوا الله الذي رفع عنكم العشور فقال يرويه اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر واختلف عنه فرواه يحيي بن ابي زاءدة عن اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد وخالفه ابو احمد الزبيري عن اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن رجل حدثه عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد وهو اصح من الاول 
 س () وسءل عن حديث عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يبارك في ثمن ارض ولا دار لا يجعل في ارض ولا دار فقال يرويه عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن اخيه سعيد بن حريث عن النبي صلي الله عليه وسلم ومن قال عن سعيد بن زيد فقد وهم قلت سعيد بن حريث صحابي قال نعم واخوه عمرو ايضا صحابي س () وسءل عن حديث عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل العشرة وانهم في الجنة فقال يرويه هلال بن يساف واختلف عنه فرواه حصين بن عبد 
 الرحمن عن هلال عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد حدث به حصين جماعة منهم زايدة وابو الاحوص وابو بكر بن عياش وهشيم وابو حفص الابار وجرير وسفيان بن عيينة وورقاء وعلي بن عاصم فاتفقوا علي حصين 
 ورواه الثوري عن حصين ومنصور بن هلال بن يساف عن سعيد بن زيد وقال ذلك وكيع بن الجراح الا انه قال عن الثوري عن منصور عن هلال عن سعيد بن زيد وقال قال حصين عن بن ظالم وخالفه اصحاب الثوري فاما ابو حذيفة فرواه عن الثوري عن منصور عن هلال عن بن ظالم عن سعيد وزاد في متنه رجلا لم يات به غيره جعله من العشرة المشهود لهم بالجنة هو عبد الله بن مسعود ورواه يحيي القطان عن الثوري عن منصور عن هلال عن رجل لم يسمه عن سعيد بن زيد ورواه القاسم بن يزيد الجرمي ومعاوية بن هشام عن الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن حيان بن غالب عن سعيد بن زيد 
 ورواه عبيد بن سعيد الاموي والفريابي وعبد العزيز بن ابان عن الثوري عن منصور عن هلال عن فلان بن حيان عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد وقال قبيصة عن الثوري عن منصور عن هلال عن سعيد بن زيد كما قال وكيع وروي هذا الحديث طلحة بن مصرف والعوام بن حوشب عن هلال عن سعيد بن زيد لم يذكر بينهما احدا والذي عندنا ان الصواب قول من رواه عن الثوري عن منصور عن هلال عن فلان بن حيان او حيان بن فلان عن عبد الله بن ظالم لان منصور احد الاثبات وقد بين في روايته عن هلال انه لم يسمعه من بن ظالم وان بينهما رجلا وقول طلحة بن مصرف والعوام بن حوشب ومن تابعهما عن هلال مرسل حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ايوب ثنا معاوية بن هشام عن سفيا عن منصور عن هلال بن يساف عن حيان بن غالب قال جاء رجل الي سعيد بن زيد فقال اني احببت عليا حبا لم احبه رجلا قط قال نعم ما صنعت احببت رجلا من اهل الجنة قال اني ابغضت عثمان بغضا لم ابغضه احدا قال بءس ما صنعت بغضت رجلا من اهل الجنة ثم انشا يحدث قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء فتحرك حراء فقال النبي صلي الله عليه وسلم اثبت حراء فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد قال وعليه النبي وابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد بن مالك وعبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد 
 حدثنا اسماعيل الصفار ثنا احمد بن محمد الرقي ثنا مسدد ثنا يحيي عن سفيان حدثني منصور عن هلال بن يساف عن رجل قال اتي رجل سعيد بن زيد فقال فذكر الحديث وفيه عثمان وعلي س () وسءل عن حديث عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فتنة كقطع الليل المظلمة بحسب اصحابي القتل فقال رواه هلال بن يساف واختلف عنه فرواه عبد الملك بن ميسرة عن هلال بن يساف عن بن ظالم عن سعيد بن زيد تفرد به ابو اسامة عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن هلال عن بن ظالم قال ذلك ابو الاحوص عن منصور واختلف عن الثوري فرواه ابو نعيم عن الثوري عن منصور عن هلال عن بن ظالم مرسلا وقال الفريابي عن الثوري عن منصور عن هلال عن بن ظالم عن سعيد 
 بن زيد وحديث مسعر هو الصحيح س () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق فقال يرويه ايوب السختياني عن هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد تفرد عبد الوهاب الثقفي عنه واختلف فيه علي هشام بن عروة فرواه الثوري عن هشام عن ابيه قال حدثني 
 من لا اتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه جرير بن عبد الحميد وقال يحيي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس وعبد الله بن ادريس ويحيي بن سعيد الاموي عن هشام عن ابيه مرسلا وروي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قاله سويد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين 
 ورواه يحيي بن عروة بن الزبير عن ابيه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل عن عروة اصح حدثنا الاصطخري ثنا الدقيقي ثنا يزيد ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه قال حدثني من لا اتهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق س () وسءل عن حديث حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عشرة في الجنة فذكرهم فقال هو حديث يرويه عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه واختلف عنه فرواه عمر بن سعيد بن سريج عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن سعيد 
 بن زيد ورواه الدراوردي عن عبد الرحمن بن حميد واختلف عنه فرواه مروان بن محمد الطاطري عن الدراوردي عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن سعيد بن زيد وخالفه جماعة منهم سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد ويحيي الحماني وضرار بن صرد واسحاق بن ابي اسراءيل فرووه عن الدراوردي عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن جده عبد الرحمن بن عوف 
 واجتماعهم علي خلاف مروان بن محمد يدل علي ان قولهم اصح من قوله وقد روي عن الدراوردي عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث رياح بن الحارث النخعي عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم عشرة في الجنة فذكرهم فقال هو حديث رواه صدقة بن المثني عن جده رباح بن الحارث حدث به جماعة منهم يحيي بن سعيد القطان وابو معاوية الضرير ومحمد بن عبيد ويعلي بن عبيد وعمر بن عمران الطفاوي فاتفقوا علي اسناده ومتنه 
 ورواه عبد الواحد بن زياد وعبد الله بن سلمة الافطس عن صدقة بن المثني بهذا الاسناد وزادا فيه ان سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان كذبا علي ليس ككذب علي احد من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار 
 هذه زيادة حسنة صحيحة من رواية عبد الواحد بن زياد لانه من الثقات فاما عبد الله بن سلمة الفطس فليس بقوي وقد روي هذا الحديث عن رياح بن الحارث عن سعيد بن زيد ولم يذكر فيه من كذب س () وسءل عن حديث يزيد بن الحراث عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم عشرة في الجنة فذكرهم فقال حدث به ابو يعفور العبدي واسمه وقدان عن يزيد بن الحارث وفي الحديث ان سعيد بن زيد قال سمعت ابا بكر الصديق يقول للنبي صلي الله عليه وسلم ليتني رايت رجلا من اهل الجنة فيجعل في الحديث روايته عن سعيد بن زيد عن ابي بكر الصديق وروي هذا الحديث ايضا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن سعيد بن زيد تفرد به محمد بن انس عن الاعمش وهو مرسل لان سالما لم يسمع من 
 سعيد بن زيد وقال عكرمة بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن بكر مجهول عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سعيد بن زيد ورواه صالح بن موسي الطلحي عن عاصم عن زر عن سعيد بن زيد وخالفه محمد بن القاسم الاسدي فرواه عن الثوري وشريك وابي بكر بن عياش وغيرهم عن عاصم عن زر عن علي ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن السلمي عن سعيد بن زيد قال ذلك محمد بن يوسف الطباع عن احمد بن يونس عنه وغيره يرويه عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن مرسلا والمرسل عن ابي اسحاق اصح س () وسءل عن حديث ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن سعيد بن 
 زيد اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال اوصني قال استحي من الله كما تستحي من رجل صالح فقال حدث به يزيد بن ابي حبيب واختلف عنه فرواه الليث بن سعد عن يزيد عن ابي الخير عن سعيد بن زيد ام سعد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه عبد الحميد بن جعفر فرواه عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن سعيد بن زيد عن بن عم له قال قلت يا رسول الله اوصني الحديث وقول عبد الحميد بن جعفر اشبه س () وسءل عن حديث سعيد بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جنازة فقام لها فقال حدث به غندر عن شعبة عن جابر عن الشعبي عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله احمد بن حنبل عن غندر 
 وقال ابو موسي عن غندر عن ابي سعيد بن زيد ورواه عمر بن مرزوق عن شعبة فقال عن سعيد بن زيد والاشبه بالصواب قول احمد حدثنا بن مبشر ثنا ابو موسي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن جابر قال سمعت الشعبي قال اشهد علي ابي سعيد بن زيد قال ابو موسي هكذا نسخته من كتاب محمد بن جعفر غندر ان رسول الله مرت به جنازة فقام اخر الجزء الثامن من الاصل 
 س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عمرو بن سهل العامري عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ظلم من الارض شبرا فانه يطوقه من سبع ارضين فقال يرويه الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف بن اخي عبد الرحمن بن عوف واختلف عن الزهري فرواه شعيب بن ابي حمزة ومحمد بن الوليد الزبيدي وابو اويس ويونس بن يزيد ومالك بن انس ومعمر بن راشد عن الزهري عن طلحة عن عبد الرحمن بن عمرو ع سعيد بن زيد الا ان مالكا اختلف عنه في نسب عبد الرحمن واما معمر فزاد في متنه الفاظا لم يات بها غيره وهو قوله ومن تولي قوما بغير اذنهم فعليهم لعنة الله ومن اقتطع مال امرء مسلم بيمين فلا بارك الله له 
 ورواه عبد الرحمن السراج عن الزهري فاختلف عنه فرواه عبد الاعلي وعبد الوهاب الخفاف عن سعيد بن ابي عروبة عن عبد الرحمن السراج عن الزهري عن طلحة عن سعيد بن زيد ورواه سعيد بن عامر عن سعيد عن عبد الرحمن عن الزهري عن سعيد بن زيد لم يذكر بينهما احدا ورواه سفيان بن عيينة ومحمد بن اسحاق عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن سعيد بن زيد الا ان في حديث محمد بن اسحاق زيادة ومن قتل دون ماله فهو شهيد 
 ورواه سليمان بن كثير عن الزهري واختلف عنه فقال سعيد بن سليمان عنه عن الزهري عن ابي طلحة عن سعيد بن زيد وقال ابو جعفر الرازي عن سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن زيد لم يذكر بينهما احدا ورواه سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن سعيد بن زيد قال ذلك سويد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين ووهم في قوله سعيد بن المسيب وقيل عن محمد بن اسحاق عن الزهري عمن سمع سعيد بن زيد يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد فقط قال شعبة عن محمد بن اسحاق وقال عطاء بن الساءب عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من قتل دون ماله فهو شهيد 
 وروي محمد بن زيد بن مهاجر هذا الحديث فيمن قتل دون ماله فهو شهيد واختلف عنه فرواه بن ابي ذءب عن محمد بن زيد عن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله عن سعد بن زيد وخالفه هشام بن سعد فرواه عن محمد بن زيد عن عاصم بن عبيد الله عن جده عاصم بن عمر واحبها الي من قال عن الزهري عن طلحة عن عبد الرحمن عن سعيد بن زيد س () وسءل الشيخ عن حديث عبد الرحمن بن الاخنس عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عشرة في الجنة الحديث فقال هو حديث يرويه الحر بن الصياح عنه واختلف عنه فرواه الحسن بن عبد الله والحجاج بن ارطاة والوليد بن قيس ابو همام السكوني وشعبة ومسعر الثوري واشعث بن سوار وسليمان بن كثير عن الحر بن الصياح عن عبد الرحمن بن الاخنس عن سعيد 
 ورواه محمد بن جحادة فلم يقم اسناده فقال عن فلان بن الصياح عن المغيرة بن الاخنس وانما اراد الحر بن الصياح عن عبد الرحمن الاخنس س () وسءل عن حديث عمر بن عبد الرحمن بن نضلة عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم الجار احق بصقبه فقال يرويه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع اختلف عنه فرواه ابراهيم بن 
 المختار عنه عن عبد الكريم عن عمر بن عبد الرحمن بن نضلة عن سعيد بن زيد وخالفه الدراوردي فرواه عن ابراهيم بن اسماعيل عن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عمر عن سعيد بن زيد والراوي له مجهول والله اعلم س () وسءل عن حديث محارب بن دثار عن سعيد بن زيد ان ام سلمة اوصت ان صلي عليها في حديث طويل فقال يرويه عطاء بن الساءب واختلف عنه فرواه ابو حمزة عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار عن سعيد بن زيد وخالفه خالد الواسطي فرواه عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار عن بن سعيد بن زيد 
 ويشبه ان يكون قول خالد اصح س () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء فقال هو حديث يرويه معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد وسعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفه اصحاب التيمي سفيان الثوري وشعبة ويزيد بن زريع وغيرهم فاسندوه عن اسامة بن زيد وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو احبها الي واخرج مسلم في الصحيح القولين جميعا س () وسءل عن حديث ابي الطفيل عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اخذ شبرا من الارض بغير حقه طوقه من سبعين ارضا فقال يرويه الوليد بن عبد الله جميع عن ابي الطفيل واختلف عنه فرواه 
 محمد بن مسروق الكندي عن الوليد كذلك وخالفة جماعة منهم ابو نعيم وغيره رووه عن الوليد عمن سمع سعيد بن زيد ولم يسمو احدا س () وسءل عن حديث ابي اسماء الرحبي عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل ضنين من خلقه يضن بهم عن القتل والامراض يعيشهم في عافية ويميتهم في عافية فقال يرويه علي بن الحكم البناني واختلف عنه فرواه عدي بن الفضل عن علي بن الحكم عن ابي الحسن الشامي عن ابي اسماء الرحبي عن سعيد بن زيد وخالفه سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد فرواه عن علي بن الحكم واسنده عن ابي هريرة 
 ورواه ابو جزي نصر بن طريف عن علي بن الحكم عن ابي الحسن عن سعيد بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ابا اسماء والله اعلم س () وسءل عن حديث ابنة سعيد بن زيد عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم فقال هو حديث يرويه ابو ثفال المري واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي عن ابي ثفال فاختلف عنه فقال وهيب وبشر بن المفضل وابن ابي فديك وسليمان بن بلال عن ابي حرملة عن ابي ثفال عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وابوها هو سعيد بن زيد وخالفهم حفص بن ميسرة وابو معشر نجيح واسحاق بن حازم فرووه عن ابي حرملة عن ابي ثفال عن رباح عن جدته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا اباها في الاسناد 
 ورواه يزيد بن عياض بن جعدبة والحسن بن ابي جعفر الجفري وعبد الله بن جعفر بن نجيح المدني عن ابي ثفال عن رباح عن جدته عن ابيها سعيد بن زيد كقول وهيب ومن تابعه عن ابي حرملة ورواه الدراوردي عن ابي ثفال عن رباح عن بن ثوبان مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه حماد بن سلمة عن صدقة مولي لال الزبير عن ابي ثفال عن ابي بكر بن حويطب مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح قول وهيب وبشر بن المفضل ومن تابعهما قري علي عبد الله بن محمد البغوي وانا اسمع حدثكم سويد بن سعيد ثنا حفص 
 عن ابي حرملة عن ابي ثفال انه قال سمعت رباح بن عبد الرحمن بن حويطب يقول حدثتني جدتي انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ولا يءمن بالله من لا يءمن بي ولا يءمن بي من لا يحب الانصار 
 مسند ابي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث ابي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم س () وسءل عن حديث ابي عبيدة بن الجراح عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرجوا يهود الحجاز من جزيرة العرب واعلموا ان شر الناس الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد فقال يرويه ابراهيم بن ميمون مولي ال سمرة عن سعد بن سمرة بن جندب عن ابيه عن ابي عبيدة بن الجراح 
 قال ذلك يحيي القطان وابو احمد الزبيري وخالفهما وكيع فرواه عن ابراهيم بن ميمون فقال اسحاق بن سعد بن سمرة عن ابيه عن ابي عبيدة ووهم فيه والصواب قول يحيي القطان ومن تابعه 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍.  م دار طيبة.
 الرياض 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده ".
 (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الخامس 
 مسند عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه 
 بسم الله الرحمن الرحيم ومن حديث عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره وعن الخلاف فيه علي ابي اسحاق السبيعي فقال رواه سفيان الثوري وزاءدة بن قدامة وعلي والحسن ابنا صالح وعمر بن عبيد الطنافسي وابو الاحوص وشريك عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله 
 واختلف عن اسراءيل ويونس بن ابي اسحاق فرواه عنه النضر بن شميل ومعاوية بن عمرو وابو احمد الزبيري وحسين المروذي وابو النضر عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص والاسود وقال يزيد بن زريع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن الاسود وحده ورواه محمد بن الحسن عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي الاحوص والاسود وقال يحيي القطان عن يونس عن ابي اسحاق عن الاسود وحده وقال الحسين بن واقد عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص والاسود وعلقمة 
 وقال عبد الملك بن حسين ابو مالك عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص والاسود وعلقمة وعبيدة وقال ابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن علقمة والاسود وقال ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن علقمة وحده ورواه يحيي الحماني عن ابي بكر فزاد فيه الاسود وقال عبد الملك بن حسين ابي اسحاق عن الاسود وعلقمة ومسروق وعبيدة ورواه خالد بن ميمون عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد قال ذلك ابراهيم بن طهمان عن سعيد بن ابي عروبة عنه وخالفه شعيب بن اسحاق عن سعيد جعله عن الاسود بن هلال ورواه يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن بكر بن ماعز 
 عن الربيع بن خثيم عن عبد الله ولم يرفعه وروي هذا الحديث زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه وعلقمة عن عبد الله وزاد فيه حديثا اخر وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود وتابع زهير اسراءيل ومحمد بن جابر وقال يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه ولم يذكر علقمة واتي بالمتنين جميعا قال ذلك محمد بن الحسن عنه 
 وقال اسماعيل بن عياش عنه عن ابي اسحاق عن بن الاسود عن ابيه وعلقمة وذكر التكبير دون التسليم وكذلك قال ابو الاحوص عن ابي اسحاق وتابعهم حديج عن ابي اسحاق علي الاسناد والمتن وقال الحسن بن صالح عن ابي اسحاق عن بن الاسود عن علقمة وحده واتي بالتكبير دون التسليم وقال ابو وكيع عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله التكبير دون التسليم اختلف عنه فقيل عنه عبد الرحمن بن يزيد وعبد الرحمن الاسود حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي نري بياض خده من ههنا وبياض خده من ههنا وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت بن ابي قحافة خليلا وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل مثلي () وسءل عن حديث الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من عزي مصابا فقال يرويه محمد بن سوقة عن ابراهيم عنه حدث به عنه علي بن عاصم وعبد الحكيم بن منصور رفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 وتابعهما محمد بن الفضل بن عطية والثوري من رواية حماد بن الوليد عنه وشعبة من رواية نصر بن حماد عنه 
 ورفعه ايضا عبد الرحمن بن مالك بن مغول وقيل عن اسراءيل وقيس بن الربيع ووقفه الحارث بن عمران الجعفري ابو سليمان عن محمد بن سوقة 
 () وسءل عن حديث الاسود بن يزيد عن عبد الله في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يرويه عون بن عبد الله واختلف عنه فرواه المسعودي عن عون عن ابي فاختة عن الاسود بن يزيد عن عبد الله وخالفه عمرو بن مرة فرواه عن عون بن عبد الله عن الاسود او رجل من اصحاب عبد الله عن عبد الله ولم يذكر ابا فاختة وقول المسعودي اصح حدثنا علي بن محمد السواق ثنا احمد بن ابراهيم البوشنجي لا باس به حدثنا وكيع عن المسعودي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابي فاختة عن الاسود قال قال عبد الله بن مسعود اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه قالوا يا ابا عبد الرحمن علمنا قال قولوا اللهم اجعل صلاتك وبركاتك ورحمتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك امام الخير وقاءد الخير ورسول الرحمة اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي 
 ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وكذلك رواه سليمان الاعمش عن المسعودي وهو غريب عنه ثنا ابو سهل بن زياد قال ثنا المعمري ابو هشام قال حدثني ابي قال ثنا زهير عن سليمان عن عبد الرحمن عن ابي فاختة عن الاسود عن عبد الله بهذا ليس غر المعمري قال وحدثنا ابو بكر الشافعي ثنا اسحاق الحربي ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن عمرو بن مرة عن عون بن عبد الله عن الاسود او عن رجل من اصحاب عبد الله عن عبد الله انه قال اذا صليتم الحديث () وسءل عن حديث الاسود بن يزيد عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد فقال يرويه الحسن بن عبيد الله واختلف عنه فرواه المحاربي عن الحسن بن عبيد الله عن عمارة بن عمير عن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه مفضل بن مهلهل فرواه عن الحسن بن عبيد الله عن عمارة عن الاسود عن عبد الله موقوفا 
 والموقوف عن الحسن بن عبيد الله اشبه بالصواب () وسءل عن حديث الاسود عن عبد الله سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال احبها الي الله قال الصلاة لوقتها قلت ثم ماذا الحديث فقال يويه عون بن عبد الله بن عتبة واختلف عنه فرواه ابو جناب الكلبي عن عون الاسود عن عبد الله وخالفه اسماعيل بن ابي خالد فرواه عن عون عن عبد الله لا يذكر بينهما احدا كذلك رواه الحفاظ عن اسماعيل وخالفهم اسماعيل بن عياش فرواه عن اسماعيل بن ابي خالد عن عون بن عبد الله بن عتبة عن بن مسعود وروي عن اشعث عن الشعبي عن عون عن بن مسعود والصحيح حديث اسماعيل عن عون عن بن مسعود قال البرقاني الذي رايت بن صاعد ذكره عن ابي عتبة احمد بن الفرج عن يحيي بن صالح الوحاظي عن اسماعيل بن عياش عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابيه 
 قال بن صاعد ورايته في موضع اخر ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن اسماعيل بن ابي خالد () وسءل عن حديث الاسود ومسروق عن عبد الله قال من شاء قاسمته ان سورة النساء القصري نزلت بعد البقرة فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه زهير عن ابي اسحاق عن الاسود ومسروق وعبيدة وخالفه علي بن عابس فرواه عن ابي اسحاق عن الاسود وعبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وزهير اثبت وحديثه اولي وقال شريك عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله () وسءل عن حديث الاسود وعلقمة عن عبد الله في النهي عن الحجر والروثة في الاستنجاء فقال يرويه علقمة وغيره عن عبد الله فرواه عن علقمة عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة عن عبد الله 
 ورواه ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه الاسود عن عبد الله حدث به عنه كذلك زايدة وعبد الرحيم بن سليمان وابن فضيل وعبد الوارث وابو الاشهب جعفر بن الحارث وجرير بن عبد الحميد ورواه زهير عن ليث فقال عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه وعبد الرحمن بن يزيد ورواه جابر الجعفي ومحمد بن خالد الضبي عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن بن مسعود ورواه ابو اسحاق السبيعي عن عبد الرحمن بن الاسود واختلف علي ابي اسحاق والاختلاف عنه مذكورة فيما بعد  حدثنا محمد بن زكريا ثنا ابو كريب محمد بن العلاء ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجة فقال اءتني بشء استنجي به ولا تقربني 
 حاءلا ولا رجيعا  حدثنا احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني بواسط ثنا شعيب بن ايوب ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن ليث عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله قال انطلق النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته فقال اءتني بشء استنجي منه ولا تقربني حاءلا ولا رجيعا ففعلت ثم توضا وصلي  حدثنا احمد بن محمد بن زياد ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي ثنا ابو غسان ثنا زهير حدثني ليث قال حدثني عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه وعبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم الخلاء فقال لا تاتني بحاءل ولا رجيع فاتيته بمدران او ثلاث مدر فاستنجي بهن ثم اتيته بماء فتوضا  حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد ثنا ابو جنادة عن محمد بن خالد الضبي عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله قال تبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال هذه ركس 
  حدثنا ابو سهل بن زياد ثنا الحسن بن العباس الرازي المقري نبيل ثنا بن حميد ثنا حكام عن عنبسة عن جابر عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن بن مسعود قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فقال ناولني ثلاثة احجار فناولته فوجد فيها روثة فالقاها وقال هي ركس 
 ذكر الخلاف علي ابي اسحاق في ذلك روي هذا الحديث ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فيه اختلافا شديدا فرواه زهير بن معاوية وابو حماد الحنفي وابو مريم عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله 
 وتابعهما شريك من رواية الحماني عنه وزكريا بن ابي زاءدة من رواية ابنه يحيي عنه واختلف عن يحيي واختلف عن زكريا وشريك ورواه يزيد بن عطاء عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه وعلقمة عن عبد الله ورواه عمار بن رزيق وورقاء بن عمر ومعمر بن راشد وسليمان بن قرم وابراهيم الصاءغ وعبد الكبير بن دينار الصاءغ وابو شيبة وابراهيم بن عثمان ومحمد بن جابر وصباح بن يحيي المزني وروح بن مسافر عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله وكذلك روي عن شعبة عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله 
 وكذلك قال عباد بن ثابت القطواني وخالد العبد عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله وكذلك قال اسحاق الازرق عن شريك ورواه ابو احمد الزبيري وعبيد الله بن موسي وعيسي بن جعفر القاضي الرازي ووكيع بن الجراح عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله 
 ورواه الحميدي عن بن عيينة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد وخالفه زيد بن المبارك الصنعاني ومحمد بن الصباح الجرجراءي وغيرهما فرووه عن بن عيينة عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله لم يذكر فيه اسراءيل وكذلك رواه الفضل بن موسي السناني عن زكريا عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وخالفه عبد الرحيم بن سليمان واسحاق الازرق واسماعيل بن ابان فرووه عن زكريا عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن الاسود عن عبد الله واختلف عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة في روايته لهذا الحديث عن ابيه فقال سهل بن عثمان عن يحيي بن زكريا عن ابيه عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن ولم ينسبه عن الاسود عن عبد الله وقال منجاب عن يحيي بن زكريا عن ابيه عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله 
 وقيل عن منجاب عن يحيي عن ابيه عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله فلم يذكر بين ابي اسحاق وبين الاسود احدا وروي عن ابني صالح بن حيي ومالك بن مغول ويوسف بن ابي اسحاق وحديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله وكذلك منجاب عن شريك عن ابي اسحاق عن الاسود وكذلك قال سلمة بن رجاء عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن الاسود واختلف عن يونس بن ابي اسحاق في روايته لهذا الحديث عن ابيه فقال هارون بن عمران عن يونس عن ابيه عن ابي عبيدة عن عبد الله وقال الحسن بن قتيبة عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي عبيدة وابي الاحوص عن عبد الله فاشبه ان يكون القولان عن يونس بن ابي اسحاق صحيحين ورواه ابو سنان سعيد بن سنان عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن عبد الله فاما حديث زهير بن معاوية ومن تابعه ممن رواه عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله فحدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل ويعقوب بن 
 ابراهيم البزار قالا حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ثنا يحيي بن ادم ثنا زهير ثنا ابو اسحاق قال ليس ابو عبيدة ذكره ولكن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه انه سمع عبد الله بن مسعود يقول اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط وامرني ان اتيه بثلاثة احجار فوجدت حجرين ولم اجد الثالث فاخذت روثة فاتيت بهن النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال هذه ركس حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي القطان ثنا الفضل بن دكين وثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني بواسط ثنا شعيب بن ايوب ثنا ابو نعيم وحفص بن عمر الطنافسي وهذا حديث حفص قالا حدثنا زهير عن ابي اسحاق قال ليس ابو عبيدة ذكره ولكن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول فذكره به حدثنا ابو بكر الشافعي ثنا معاذ ثنا يحيي بن سعيد عن زهير حدثني ابو اسحاق نحوه حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ويعقوب بن ابراهيم قالا ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ثنا يحيي بن ادم حدثني ابو حماد الحنفي عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله مثله حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ثنا احمد بن حماد بن مسلم اخو زغبة ثنا زهير بن عباد 
 وثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني ثنا عثمان بن سعيد المري قال حدثنا يزيد بن عطاء عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة والاسود قالا قال عبد الله بن مسعود انطلقت مع النبي صلي الله عليه وسلم وانطلق معي ابغ لي ثلاثة احجار وقال زهير بن عباد انطلقت مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال انطلق فانطلق النبي صلي الله عليه وسلم الي حاجة فقال ابغني ثلاثة احجار فلم اجد الا حجرين وروثة فاخذ الروثة فرمي بها وقال انها ركس وقال بن عباد ثم قال انها ركس حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزار قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ثنا يحيي بن ادم ثنا عمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتيت بحجرين وروثة فالقي الروثة وقال هذه ركس  حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ثنا جدي ثنا ابي عن ورقاء بن عمر عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله قال تبرز النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه فقال اءتني بثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة فقال هذه ركس فرمي بها  حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا ابو بكر بن زنجويه  وثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات ثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني  وثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي ثنا اسحاق بن ابراهيم 
 الصنعاني قالوا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن علقمة بن قيس عن بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجة فامر بن مسعود ان ياتيه بثلاثة احجار فجاء بحجرين وروثة فالقي الروثة وقال انها ركس فاءتني بحجر ولم يقل الجرجاني اءتني بحجر وقال المحاملي انا معمر وقال فاتي عبد الله النبي صلي الله عليه وسلم قال الشيخ ابو الحسن هذه زيادة حسنة زادها معمر وافقه عليها ابو شيبة ابراهيم بن عثمان  حدثنا ابو الاسود عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا ابي ثنا سليمان بن قرم عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله قال تبرزت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ناولني ثلاثة احجار فالتمست فلم اجد الا حجرين وروثة فاتيته بهن فاخذ الروثة فرمي بها وقال هذه ركس  حدثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان النيسابوري حدثني عبد الله بن محمود المروزي ثنا ابو يحيي محمد بن يحيي القصري ثنا هاشم بن 
 مخلد ثنا ابو يحيي ايوب بن ابراهيم عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ عن ابي اسحاق الهمداني قال حدثني علقمة ان عبد الله بن مسعود قال تبرز النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين وطرح روثة وقال انها ركس والركس الرجس  حدثنا عمر بن احمد بن علي المروزي ثنا محمد بن الليث المروزي ثنا يحيي بن اسحاق اكاشغر ثنا عبد الكبير بن دينار  وقرات علي عبد الرحمن بن احمد بن سعيد المروزي حدثكم يحيي بن ساسويه ثنا سويد بن نصر ثنا عبد الكبير بن دينار عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يتبرز فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين وطرح الروثة وقال انما هي ركس  حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ثنا جدي ثنا ابي عن ابي شيبة عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله قال خرجت يوما مع النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان اتيه بثلاثة احجار قال فاتيته بحجرين وروثة فالقي الروثة وقال انها ركس فاءتني بغيرها  حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن يونس بن ياسين من كتابه ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا محمد بن جابر عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله 
 قال تبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرني ان اتيه بثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة قال فرمي بالروثة وقال هذه ركس  حدثني محمد بن احمد بن اسحاق الحجاري قال اخبرني اسماعيل بن محمد الكوفي ثنا اسماعيل بن ابان ثنا صباح المزني عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله قال اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتبرز فقال ابغني ثلاثة احجار فجاء بحجرين وروثة فامسك الحجرين والقي الروثة وقال انما هي ركس  حدثنا ابو العباس بن سعيد ثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني ثنا عثمان بن سعيد ثنا روح بن مسافر عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فانطلق بحاجته فذكر الحديث  حدثنا ابو محمد بن صاعد وابو ذر احمد بن ابي بكر قالا ثنا علي بن حرب ثنا عبد العزيز بن النعمان شيخ بصري صار الي الموصل ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله قال تبرز النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين ورمي بالروثة وقال هذه ركس  حدثنا ابو سهل بن زياد ثنا ابراهيم الحربي  وثنا ابو بكر بن الحجازي ثنا بن ناجية قالا ثنا عبد المجيد بن بيان ثنا اسحاق الازرق عن شريك عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك 
  حدثنا المحاملي ثنا يوسف بن موسي ثنا وكيع ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته فقال التمس ثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال انها ركس  اخبرنا عبد الرحمن بن سعيد بن هارون ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات ثنا عيسي بن جعفر ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابيه قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال التمس لي ثلاثة احجار فاصبت حجرين وروثة فاتيته بها فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال هذه ركس  حدثنا احمد بلن محمد بن سعدان الصيدلاني ثنا شعيب بن ايوب ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابيه قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فتبرز فقال التمس لي ثلاثة احجار فوجدت حجرين وروثة فاتيته بها فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال هذه ركس  اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر وثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل قالا ثنا احمد بن سنان القطان ثنا ابو حمد الزبيري ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال تبرز النبي صلي الله عليه وسلم قال اءتني ثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال هذه ركس وكان ابو اسحاق اذا سءل عن الركس قال طعام الجن ويتلوه في الجزء التاسع ان شاء الله تعالي حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ثابت البزار ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا 
 الثاني من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين  حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا سفيان عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال ناولت النبي صلي الله عليه وسلم حجرين وروثة فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال انها ركس  حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي ثنا علي بن المبارك الصنعاني ثنا زيد بن المبارك ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فقال ناولني فناولته روثة فرمي بها وقال هذه ركس  حدثنا ابو سهل بن زياد ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي ثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فقال ناولني فناولته روثة فرمي بها وقال انها ركس  حدثنا ابو بكر الحجاري ثنا محمد بن عثمان ثنا ابو عمار الحسين بن حريث ثنا الفضل بن موسي عن زكريا عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن 
 يزيد عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك  حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا ابو كريب ثنا عبد الرحيم بن سليمان ثنا زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك  ثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي عن الاسود بن يزيد النخعي ان عبد الله بن مسعود قال انطلقت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتبرز فامرني ان اتيه بثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة والقي الروثة وقال هذا ركس  حدثنا ابو بكر بن زياد النيسابوري ثنا علي بن اشكاب  وثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل ثنا جعفر بن النضر الواسطي قالا ثنا اسحاق الازرق عن زكريا عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن الاسود بن يزيد عن عبد الله قال انطلقت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليتبرز فقال اءتني بثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين ورمي الروثة وقال هذه ركس وقال النيسابوري انها ركس ولم ينسب عبد الرحمن في حديثه  حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا يحيي بن زكريا بن شيبان نا اسماعيل بن ابان الغنوي نا زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن  بن يزيد عن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك 
  حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد ثنا الحسن بن العباس الرازي ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيي بن زكريا حدثني ابي عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن عن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه  حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا يحيي بن محمد بن يحيي الشهيد ثنا منجاب ثنا يحيي بن زكريا عن ابيه عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه  حدثنا ابو بكر بن الحجازي ثنا محمد بن عثمان ثنا منجاب ثنا بن ابي زاءدة عن ابيه عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه  حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسحاق الحجاري حدثني وصيف بن عبد الله الحافظ ثنا احمد بن الفرح ابو عتبة ثنا سلمة العوصي ثنا علي بن صالح عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد عن عبد الله قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فامرني ان التمس له ثلاثة احجار  حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد ثنا ابو جنادة عن مالك بن مغور ويوسف بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله قال تبرز النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال هذه ركس  حدثنا احمد بن محمد بن زياد ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي  وثنا جعفر بن محمد بن نصير ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان 
 قالا يحيي الحماني ثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الجبانة وقال التمس لي بها ثلاثة احجار استنجي بها فلم اجد الا حجرين وروثة فاخذ الحجرين ورمي بالروثة وقال انها ركس واللفظ لابراهيم الحربي  حدثنا ابو بكر بن الحجاري ثنا محمد بن عثمان ثنا منجاب ثنا شريك عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك  حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن مشكان المروزي ثنا ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي المروزي ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا سلمة بن رجاء عن زكريا بن ابي زاءدة ثنا ابو اسحاق عن الاسود بن يزيد عن عبد الله واسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال انطلقت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليتبرز فامرني ان اتيه بثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين وطرح الروثة وقال انها ركس يعني رجيعا  حدثنا ابو بكر النيسابوري ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب وابو ذر احمد بن ابي بكر قالوا ثنا علي بن حرب ثنا هارون بن عمران ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي الاحوص عن عبد الله تبرز النبي صلي الله عليه وسلم فقال اءتني بثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة قال فرمي بالروثة وقال 
 ابو ذر فاخذ الحجرين وترك الروثة وقال هذه ركس  حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد بن عيسي بن حيان ثنا الحسن بن قتيبة ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة وابي الاحوص عن بن مسعود تبرز النبي صلي الله عليه وسلم جاء فقال ناولني ثلاثة احجار فناولته حجرين وروثة قال فرمي الروثة وقال هذا ركس او رجس  حدثنا الحسن بن احمد بن صالح حدثني ابو عيسي موسي بن علي الختلي ثنا رجاء بن سعيد ثنا محمد بن الحسن عن يونس ثنا ابو اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبرز فقال التمس لي ثلاثة احجار فوجدت له حجرين وروثة فاتيته بها فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال هذه ركس  وكذلك روي عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله ثنا بذلك محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري وعبد الصمد بن علي قالا ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا زيد بن اخزم ثنا ابو احمد عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك  حدثنا جعفر بن محمد بن نصير ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ثنا سهل بن زنجلة ثنا الصباح بن محارب عن ابي سنان عن ابي 
 اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له اءتني بثلاثة احجار فاتيته بحجرين وروثة فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال انها ركس قال الشيخ ابو شهاب الحناط عن الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن والاسود ابني يزيد انهما كان يزيدا في الاستنجاء علي ثلاثة احجار  حدثنا بذلك احمد بن محمد بن زياد ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي ثنا خلف بن هشام عن ابي شهاب وهذا فيما يقال وهم من ابي شهاب لان وكيعا وابن مهدي وابا نعيم وعبد الرزاق والاشجعي وغيرهم رووه عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن الاسود وعبد الرحمن بن يزيد ومنهم من قال الاسود وعلقمة وعبد الرحمن والله اعلم وقال وكيع الاسود او عبد الرحمن وعلقمة اثنان من هءلاء الثلاثة () وسءل عن حديث الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا فهل من مدكر فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه الثوري وشعبة واسراءيل وزهير وزكريا بن ابي زاءدة وغيرهم عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله 
 وقال شريك عن ابي اسحاق عن الاسود وعلقمة عن عبد الله قال جبارة عن شريك وذكر علقمة فيه غير محفوظ وقيل عن يعقوب الحضرمي عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ولا يصح قاله محمد بن رمح عن يعقوب وكذلك قاله عبد الله بن محمد بن المغيرة عن اسراءيل وقال في متنه فهل من متذكر 
 حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان وثنا الحسين بن اسماعيل واحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني قالا ثنا فضل بن سهل وثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف ثنا احمد بن الوليد بن سليمان قالوا ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله قال قرا النبي صلي الله عليه وسلم فهل من مدكر وفي حديث العلاف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا وفي حديث بن مبشر ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا () وسءل عن حديث الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم من جعل همه هما واحدا كفاه الله ساءر همومه ومن تشعبت به الهموم الحديث فقال يرويه معاوية بن سلمة النصري وهو كوفي لا باس به عن نهشل عن الضحاك عن الاسود 
 حدث به عبد الله بن نمير واختلف عنه فرواه عنه ابنه محمد وابو كريب وغيرهما بهذا الاسناد وخالفهم محمد بن بشر العبدي فرواه عن بن نمير عن معاوية عن نهشل عن الضحاك عن علقمة والاسود ولم يتابع علي ذكر علقمة واحسب بن نمير حدث به قديما فذكر به علقمة ثم سكت عن ذكره بعد ذلك لان كل من رواه عنه من المتاخرين لم يذكره عنه حدثنا احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني قال ثنا سعيد بن ايوب حدثنا عبد الله بنت نمير ثنا معاوية النصري عن نهشل عن ضحاك عن الاسود بن يزيد قال عبد الله بن مسعود لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله سادوا به اهل زمانهم ولكن بذلوه لاهل الدنيا لينالوا به من دنياهم فهانوا علي اهلها سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول من جعل الهموم هما واحدا هم اخرته كفاه الله هم دنياه ومن تشعبت به الهموم احوال الدنيا لا يبالي الله في اي اوديتها هلك تفرد بن معاوية عن نهشل ولم يروه عنه غير عبد الله بن نمير ورواه محمد بن بشر العبدي عن بن نمير وزاد فيه علقمة حدثنا بذلك محمد بن ابراهيم بن نيروز ثنا عبدة بن عبد الله الصفار ثنا محمد بن بشر ثنا عبد الله بن نمير 
 وثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج قال حدثني احمد بن يحيي الصوفي ثنا محمد بن بشر ثنا الثقة الرضا عبد الله بن نمير عن معاوية النصري عن نهشل عن الضحاك بن مزاحم عن علقمة والاسود عن عبد الله قال لو ان اهل العلم الحديث الي اخر السند تفرد به بن بشر عن عبد الله بن نمير () وسءل عن حديث البراء بن ناجية عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تدور رحي الاسلام في خمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين ثم يكون حدث فان هلكوا فسبيل من هلك وان ثبت لهم دينهم كانت سبعين عاما فقال حدث به منصور بن المعتمر عن ربعي عن البراء بن ناجية عن بن مسعود حدث به عنه الاعمش والثوري وشعبة وشيبان ورواه عطاء بن عجلان عن منصور عن البراء لم يذكر ربعيا ورواه اسحاق بن ابي اسراءيل عن بن عيينة عن منصور عن سالم بن ابي 
 الجعد عن البراء بن ناجية عن بن مسعود ووهم فيه وانما هو ربعي عن مكان سالم حدثنا ابو بكر الازرق ثنا جدي اسحاق بن البهلول ثنا عبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد صاحب اللءلء ثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن البراء بن ناجية عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تدور رحي الاسلام في خمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين فان يهلكوا فسبيل من قد هلك وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما قال قلت مما مضي او مما بقي قال بل مما بقي () وسءل عن حديث الحارث بن سويد عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم تجوزا في الصلاة فان فيكم الكبير والضعيف وذا الحاجة فقال يرويه ابراهيم بن يزيد التيمي واختلف عنه فرواه اسراءيل عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه زاءدة عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله موقوفا وقال ابو جعفر الرازي عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن بن مسعود ورفعه وكذلك قال عمار الدهني عن ابراهيم التيمي عن ابيه 
 وقال ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله مرسلا موقوفا والقول عندي قول زاءدة () وسءل عن حديث الحارث بن سويد عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان علي احدكم امام يخاف تغطرسه وظلمه فليقل اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم الحديث فقال يرويه الاعمش عن ثمامة بن عقبة عن الحارث بن سويد رفعه ابو حمزة السكري ووقفه غيره والموقوف هو المحفوظ () وسءل عن حديث الحارث بن عبد الله الاعور عن بن مسعود قال ان اكل الربا وموكو وكاتبه وشاهده والواشمة والمستوشمة ولاوي الصدقة والمرتد اعرابيا بعد هجرته ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو معاوية ووكيع ويحيي القطان وعبد الله بن نمير وحفص بن غياث وجرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن عبد الله 
 بن مرة عن الحارث الاعور عن عبد الله ورواه الثوري واختلف عنه فقال عبد الرزاق ومعاوية بن هشام وقبيصة بخلاف عنه عن الثوري عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن عبد الله وقال شعيب بن ايوب عن قبيصة فيه عن عمرو بن مرة ووهم فيه وقال بن اسحاق عن الاعمش عن عبد الله بن سخبرة عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن بن مسعود ووهم فيه وهما قبيحا وقال يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله 
 وقال عمرو بن ثابت عن الاعمش عن ابراهيم عن مالك بن مالك عن ابي مسعود وقال المسعودي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله والصواب قول ابي معاوية ووكيع ومن تابعهم عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن عبد الله والشعبي يروي هذا الحديث عن الحارث عن علي بن ابي طالب وقد ذكرنا ذلك في حديث علي والخلاف فيه حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب ثنا قبيصة بن عقبة عن سفيان عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن الحارث بن عبد الله قال قال عبد الله اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهداه اذا علموا به والواشمة والمستوشمة للحسن ولاوي الصدقة والمرتد اعرابيا بعد هجرته ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة قال الاعمش فذكرته لابراهيم فقال حدثني علقمة عن عبد الله قال اكل الربا وموكله سواء حدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب ثنا معاوية بن هشام عنت سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن الحارث بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود قال اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهداه اذا علما ذلك ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة قال شعيب هكذا قال معاوية عن عبد الله بن مرة () وسءل عن حديث خيثمة عن بن مسعود نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عن بين المحفلات من الغنم وقال خلابة من المسلمين فقال اسنده ابو شهاب عن الاعمش عن خيثمة وغيره يرويه موقوفا وهو الصواب حدثناه ابو القاسم بن منيع ثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا ابو شهاب بذلك مرفوعا وليس غيره () وسءل عن حديث خشف بن مالك عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل دية الخطا اخماسا فقال يرويه زيد بن جبير عن خشف بن مالك تفرد به الحجاج بن ارطاة واختلف عن حجاج في حديثه فرواه ابو معاوية الضرير وحفص بن غياث وابو خالد الاحمر عن حجاج عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل دية الخطا احماسا لم يزيدوا علي هذا 
 ورواه عبد الرحيم بن سليمان وعبد الواحد بن زياد ويحيي بن ابي زاءدة عن حجاج فزادوا عنه تفسير ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم عشرين حقة وعشرين جذعة وعشرين بنت مخاض وعشرين بني مخاض وعشرين بنت لبون ولا يعرف هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا في حديث خشف هذا ولخشف عن عبد الله الحديث الثاني وليس له غير ذلك وروي هذا الحديث يحيي بن سعيد الاموي عن حجاج فخالف في ذكر اسنان الابل الماخوذة في الدية 
 () وسءل عن حديث خشف بن مالك عن ابيه عن بن مسعود شكونا الي النبي صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا فقال رواه الثوري واختلف عنه فرواه معاوية بن هشام عن سفيان عن زيد بن جبير عن خشف بن الك عن ابيه عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه معاوية بن هشام وانما رواه الثوري عن زيد بن جبير عن خشف قال كنا نصلي مع بن مسعود الظهر والجنادل تنفر من شدة الحر غير مرفوع () وسءل عن حديث ربعي بن حراش عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة يحبهم الله عز وجل رجل قام من الليل ورجل تصدق بيمينه يخفيها من شماله ورجل كتن في سرية الحديث فقال يرويه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن منصور عن ربعي عن بن مسعود 
 ووقع فيه وهم وليس هذا من حديث بن مسعود وانما هو من حديث ابي ذر وقد اختلف فيه علي منصور فرواه الثوري عن منصور عن ربعي عن ابي ذر وقيل عن الثوري عن منصور عن ربعي عن رجا عن ابي ذر قاله مءمل بن اسماعيل عن الثوري ورواه شعبة عن منصور عن ربعي عن زيد بن ظبيان عن ابي ذر وقال جرير عن منصور عن ربعي عن زيد بن ظبيان او غيره عن ابي ذر وهو المحفوظ () وسءل عن حديث ربيع بن خثيم عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يسمع الله من مسمع ولا مراءي ولا لاه ولا ملاعب فقال يرويه سعيد بن سنان ابو مهدي حمصي قال الشيخ وسعيد بن 
 سنان اصله كوفي سكن الري من ثقات المسلمين يروي عن عمرو بن مرة وابي اسحاق وغيرهما وكان يتهم بوضع الحديث عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن الربيع بن خثيم عن بن مسعود مرفوعا ولا يصح رفعه وهو محفوظ من كلام بن مسعود () وسءل عن حديث الربيع بن خثيم عن بن مسعود من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له الحديث فقال يرويه هلال بن يساف واختلف عنه فرواه حصين واختلف عنه ايضا فروي عبد العزيز بن مسلم ومندل بن علي ومحمد بن فضيل وابراهيم بن طهمان عن حصين عن هلال بن يساف وكذلك قال وكيع عن الاعمش عن هلال عن عمرو بن ميمون عن بن مسعود وقال شعبة ايضا عن عبد الملك بن ميسرة عن هلال عن الرجلين الربيع بن 
 خثيم وعمرو بن ميمون فصحت الروايتان جميعا وكلهم وقف الحديث () وسءل عن حديث الربيع بن عميلة عن بن مسعود قال بحسب امرء اذا راي منكر يعلم الله منه انه ينكره بقلبه فقال يرويه الركين بن الربيع وعبد الملك بن عمير وطلحة بن مصرف رفعه الربيع بن سهل الفزاري عن الركين عن ابيه ووقفه غيره وهو الصواب () وسءل عن حديث زر بن حبيش عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قرا تبارك الذي بيده الملك في كل ليلة منعه ذلك من عذاب القبر فقال يرويه عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله واختلف عنه فرواه عرفجة بن عبد الواحد عن عاصم عن زر عن عبد الله وقال كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسمها المانعة 
 حدث به سهيل بن ابي صالح واختلف عنه فرواه عبد العزيز بن ابي حازم وقاسم بن عبد الله العمري عن سهيل بن ابي صالح عن عرفجة بن عبد الواحد عن عاصم وقال فيه محمد بن زنبور عن بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح عن ابه عن عرفجة بن عبد الواحد والقول الاول اشبه بالصواب ورواه شعبة ومسعر وابو عوانة وحماد بن سلمة وزيد بن ابي انيسة عن عاصم عن زر عن عبد الله موقوفا وهو المحفوظ () وسءل عن حديث زر عن عبد الله قال هبطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا القران فلما سمعوه قالوا صه فكانوا سبعة احدهم زوبعة يعني الجن فقال يرويه ابو احمد الزبيري عن الثوري واختلف عنه فرواه احمد بن منيع عن الزبيري عن الثوري عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه عبد العزيز بن ابان عن الثوري وقيل عن ابي احمد الزبيري عن الثوري عن عاصم عن زر لم يجاوز به 
 وكذلك رواه يحيي القطان لم يجاوز به زرا حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي قال ثنا احمد بن منيع ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان الثوري عن عاصم عن زر عن عبد الله قال هبطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا ببطن نخلة فلما سمعوه قالوا انصتوا قالوا صه وكانوا سبعة احدهم زوبعة حدثنا محمد بن صالح الجواربي ثنا عمرو بن علي ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان عن عاصم عن زر في قوله عز وجل واذ صرفنا اليك نفرا من الجن قال انزل عليه وهو ببطن نخلة لم يذكر بن مسعود () وسءل عن حديث زر عن عبد الله في قوله لقد راي من ايات ربه الكبري قال راي جبراءيل له ستماءة جناح في صورته فقال يرويه ابو اسحاق الشيباني والوليد بن العيزار وعاصم بن ابي النجود فاما حديث الشيباني فرواه عبد الواحد بن زياد عنه وقيل عن علي بن عاصم عن ابي اسحاق الشيباني 
 وقاله ابو كريب عن عبد الله بن اسماعيل الازدي عن ابي اسحاق الشيباني عن زر عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت جبراءيل له ستماءة جناح وغيره يرويه عن الشيباني عن زر عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبراءيل وكذلك قال الوليد بن العيزار عن زر وكذلك قال زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله وقال حماد بن سلمة وابراهيم بن طهمان عن عاصم بن زر عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت جبريل 
 وكذلك قال حسين بن واقد عن عاصم الا انه جعله عن ابي واءل عن عبد الله وتابعه شريك علي اسناده وحديث الشيباني اصحها حدثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا نصر بن داود بن طوق ثنا محمد بن فضل ابو عبد الله بمكة قرا به شريح كذا قال ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله ولقد راه نزلة 
 اخري قال راي جبراءيل في رفرف اخضر قد ملا ما بين السماء والارض قلت هذا ابو اسحاق السبيعي فقال نعم () وسءل عن حديث زر عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يموت لمسلم ثلاثة الا كانوا له حجابا من النار فقال يرويه عاصم واختلف عنه فرواه احمد بن ابراهيم الموصلي عن حماد بن زيد عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه ابو الربيع والقواريري فروياه عن حماد بن زيد موقوفا وكذلك قال اسحاق بن ابي اسراءيل عن حماد عن عاصم عن زر عن عبد الله موقوفا ورواه زاءدة وهيثم بن جهم البصري والد عثمان بن الهيثم المءذن ثقة 
 لا باس به عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله مرفوعا ولعل عاصما حفظ عنهما والله اعلم () وسءل عن حديث زر عن عبد الله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام وما رايته مفطرا يوم الجمعة فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه شيبان وقيس وابو حمزة السكري وقيل عن الثوري عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووقفه شعبة عن عاصم ورفعه صحيح ورواية قيس بن الربيع مخالفة لغيرها في صوم الجمعة لان قيس بن الربيع قال في روايته ولم اره يصوم يوم الجمعة وغيره ولم اره يفطر يوم الجمعة حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ثنا عبيد الله بن موسي ثنا سفيان كذا قال سفيان عن عاصم عن زعن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل هلال وقل ما يفطر يوم الجمعة المشهور شيبان () وسءل عن حديث زر عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ليءيد الدين بالرجل الفاجر فقال يرويه عاصم واختلف عنه فرواه حميد بن الربيع الخزاز عن ابي داود الحفري عن الثوري عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال ابراهيم بن هراسة عن الثوري 
 وكذلك قال بن ابي الحناجر عن معاوية بن عمرو عن زاءدة عن عاصم وخالفه اسود بن عامر شاذان فرواه عن حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قوله والمحفوظ عن عاصم عن زر عن عبد الله قوله غير مرفوع حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي وابو صالح الاصبهاني واخرون قال ثنا حميد بن الربيع ثنا ابو داود الحفري عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ليءيد الدين بالرجل الفاجر حدثنا ابو العباس بن سعيد ثنا محمد بن عبيدة بن عتبة قال املي علينا ابراهيم بن هراسة عن سفيان بهذا مرفوعا وحدثنا ابو سهل بن زياد ثنا تمتام ثنا عبيد الله العبسي بذلك () وسءل عن حديث زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار فقال يرويه عاصم فاختلف عنه فرواه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وابو بكر بن عياش وابو عوانة وابو حمزة السكري وزاءدة وشيبان وجرير بن حازم وحفص بن سليمان والثوري وقيل عن شريك وعن الاعمش وعن فليح كلهم عن عاصم عن زر عن عبد الله 
 وخالفهم ابان العطار وهيثم بن جهم والوليد بن ابي ثور فرووه عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله ورواه عمرو بن ابي قيس عن عاصم عن زر وابي واءل فصح القولان جميعا حدثنا محمد بن جعفر بن رميس ثنا محمد بن شداد ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار وكذلك قال هيثم بن خلف الدوري عن يحيي بن طلحة عن ابي نعيم () وسءل عن حديث زر عن عبد الله قال ان الله اتخذ ابراهيم خليلا الا وان صاحبكم خليل الله ثم قرا عسي ان يبعث ربك مقاما محمودا فقال يرويه ابو بكر بن عياش وزاءدة بن قدامة عن عاصم عن زر عن عبد الله 
 ورواه المسعودي عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله ويحتمل ان يكون القولان صحيحين () وسءل عن حديث زر عن عبد الله قال كان اول من اظهر اسلامه سبعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمار وامه سمية وبلال وصهيب والمقداد الحديث فقال يرويه يحيي بن ابي بكير عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله تفرد به يحيي بن ابي بكير وقال انه وهم وانما رواه زاءدة عن منصور عن مجاهد قوله 
 () وسءل عن حديث زر عن عبد الله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره فلما صلي وضعهما في حجره فقال من احبني فليحب هذين فقال يرويه عاصم بن ابي النجود عن زر عن عبد الله واختلف عنه فرواه علي بن صالح بن حءي وسليمان بن قرم وجابر بن الحر وحماد بن شعيب وعمرو بن حريث عن عاصم عن زر عن عبد الله واختلف عن ابي بكر بن عياش فرواه عبد الرحمن بن صالح الازدي ويوسف القطان وحسن بن زريق الطهوي عن ابي بكر عن عاصم عن زر عن عبد الله 
 وغيرهم رواه عن ابي بكر بن عياش مرسلا لا يذكر فيه بن مسعود ويقال ان ابا بكر حدث به ببغداد فلم يذكر فيه بن مسعود وهذا يشبه ان يكون من عاصم يصله مرة ويرسله اخري () وسءل عن حديث زر عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فاطمة عليها السلام احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار فقال يرويه عمرو بن غياث واختلف عنه فرواه معاوية بن هشام عن عمرو بن غياث الحضرمي عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفه ابو نعيم فرواه عن عمرو بن غياث عن عاصم عن زر مرسلا ويقال عمر بن غياث وهو من شيوخ الشيعة من اهل الكوفة () وسءل عن حديث زر عن عبد الله قال ان الله نظر في قلوب العباد فاختار محمدا الحديث وفي اخره فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راوه سيءا فهو عند الله سء فقال يرويه عاصم واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش وابن عيينة عن عاصم عن زر عن عبد الله وخالفهما المسعودي وحمزة الزيات فروياه عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله 
 وخالفهم نصير بن ابي الاشعث رواه عن عاصم عن المسيب بن رافع ومسلم بن صبيح عن عبد الله ورواه الاعمش واختلف عنه فقال عبد السلام بن حرب عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله وقال بن عيينة عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الله () وسءل عن حديث زر عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة فقال يرويه عاصم واختلف عنه فرواه بندار عن عبد الرحمن بن مهدي عن ابي بكر بن عياش عن عاصم مرفوعا وغيره يرويه عن بن مهدي موقوفا ورواه احمد بن يونس عن ابي بكر بن عياش فرفعه 
 ورواه غيره من اصحاب ابي بكر عن ابي بكر فوقفوه والموقوف الصحيح () وسءل عن حديث زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه الحكم بن ظهير عن عاصم عن زر عن عبد الله ورواه عن عاصم عن زر او ابي واءل عن عبد الله ورواه ابان العطار وعمران القطان وابراهيم بن طهمان وحماد بن سلمة وابو الاشهب جعفر بن الحارث وسفيان من رواية خالد القرشي عنه عن ابي واءل عن عبد الله ورواه سعيد بن زيد عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله 
 وزاد فيه حديثا اخر اغرب فيه وهو حديث الاستخارة في الامر والدعاء فيه وحديث ان يحدث في امر او ما ينافي التسليم في الصلاة تفرد بذلك سعيد بن زيد عن عاصم اعني حديث الاستخارة () وسءل عن حديث زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ايما اهل بيت اتخذوا كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية نقص من اجورهم كل يوم قيراط فقال يرويه عاصم واختلف عنه في رفعه فرفعه عبد الصمد بن عبد الوارث وداود بن ابراهيم عن شعبة عن عاصم ووقفه غيرهما عن شعبة وكذلك رواه حماد بن زيد عن عاصم وزاد فيه اسنادا اخر عن ابي صالح عن ابي هريرة او كلب زرع وقال يزيد بن هارون قلت لحماد بن زيد ورفعه وقال انه لمرفوع وللتي اهابه وقفه شيبان ابو معاوية عن عاصم ايضا ورواه سلام بن ابي خبزة عن عاصم فرفعه والموقوف اشهر () وسءل عن حديث زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يتناجي 
 اثنان دون الثالث ولا تصفن المراة لزوجها حتي كانه ينظر اليها ومن اقتطع مال مسلم بيمينه لقي الله وهو عليه غضبان فقال حدث به روح بن القاسم من رواية عرعرة بن البرند عنه عن عاصم عن زر عن عبد الله حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا ابو عبيد الله البزاز يحيي بن محمد بن السكن ثنا ريحان بن سعيد ثنا عرعرة بن البرند بذلك وقال جرير بن حازم عن عاصم عن ابي واءل او زر عن عبد الله لا يتناجي اثنان حسب ورواه ابان العطار وابو بكر بن عياش وابو عوانة والمسعودي وحماد بن زيد وابراهيم بن طهمان عن عاصم عن عبد الله والحديث عن ابي واءل اشبه بالصواب لان منصور والاعمش روياه عن ابي واءل عن عبد الله 
 () وسءل عن حديث زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ان من الشعر حكمة فقال يرويه يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية عن ابيه عن عاصم عن زر عن عبد الله حدث به ابو سعيد الاشج والحسن بن حماد الوراق كذلك 
 وقال يحيي بن معين انا كتبته من كتاب بن ابي غنية ليس فيه بن مسعود () وسءل عن حديث زر عن بن مسعود جاء رجل فقال يا رسول الله ان ابنة عمي تعجبني وهي عاقر قال لامراة سوداء ولود ودود احب الي منها اني مكاثر يوم القيامة ويقال للسقط ادخل الجنة فيظل محبنطءا الحديث فقال يرويه عاصم واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش عن عاصم عن رجل لم يمه عن عبد الله ورواه حسان بن سياه عن عاصم عن زر عن عبد الله والصحيح قول ابي بكر بن عياش () وسءل عن حديث زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قل هو الله احد تعد ثلث القران فقال يرويه حماد بن زيد عن عاصم رفعه عنه عمرو بن عون وهاشم بن محمد 
 ووقفه غيرهما عن حماد ورواه ايضا عكرمة بن ابراهيم عن عاصم عن زر عن عبد الله مرفوعا والموقوف اصح () وسءل عن حديث زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم من صلي علي جنازة فله قيراط الحديث فقال حدث به عاصم عن زر عن عبد الله فرواه شعبة واختلف عنه فاسنده عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وداود بن ابراهيم العقيلي ووقفه غندر ويحيي القطان ومسلم بن ابراهيم وغيرهم عن شعبة وكذلك رواه زاءدة وابو عوانة وابو بكر بن عياش عن عاصم موقوفا وهو الصواب () وسءل عن حديث زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قتل حية او عقربا فقد قتل كافرا فقال رواه جرير عن منصور عن حبيب بن ابي ثابت عن زر عن عبد الله قوله وقال اسراءيل عن منصور عن حبيب عن عبدة بن ابي لبابة عن زر عن عبد الله مرفوعا 
 وقيل عن اسراءيل عن منصور عن عبدة لم يذكر حبيبا والاشبه قول من قال عن حبيب والموقف اشبه بالصواب () وسءل عن حديث زيد بن وهب عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اهتجر المسلمان خرج احدهما من الاسلام حتي يرجع الظالم فقال يرويه الاعمش وطلحة بن مصرف عن زيد بن وهب رفعه عبد الصمد عن شعبة عن الاعمش ووقفه غيره والموقوف اشبه () وسءل عن حديث زيد بن وهب عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن التجسس فقال يرويه الاعمش عن زيد بن وهب رفعه اسباط بن محمد عنه ووقفه غيره والصحيح من قول بن مسعود () وسءل عن حديث زيد بن وهب عن بن مسعود قال السلام اسم من اسماء الله وضعه في الارض فافشوه بينكم 
 فقال يرويه عنه الاعمش واختلف عنه فرواه شريك وزهير وعلي بن مسهر وعيسي بن يونس وابو معاوية وابن نمير وابو جعفر الرازي وابن جريج عن فافاه عن الاعمش ومسعر عن الاعمش كلهم وقفه ورواه شريك من رواية ابنه عبد الرحمن عنه مرفوعا ورفعه ايضا ابراهيم بن حميد الطويل عن شعبة ووقفه غيره ورفعه يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن الاعمش ورفعه ايضا ورقاء وايوب بن جابر جميعا عن الاعمش والموقوف اصح وقال عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن بن جريج عن 
 الاعمش عن شقيق عن عبد الله موقوف وقال ابو كريب عن عمر بن عبيد عن الاعمش عن شقيق لم يجاوز به () وسءل عن حديث زاذان ابي عمر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها الا الامانة يءتي بصاحب الامانة الحديث فقال يرويه عبد الله بن الساءب عن زاذان ابي عمر ويرويه عياش بن عمرو العامري عنه ايضا ورفعه شريك عن الاعمش عن عبد الله بن الساءب عن زاذان وعن عياش بن عمرو العامري عن زاذان قال ذلك اسحاق الازرق عن شريك وخالفه منجاب فرواه عن شريك عن الاعمش عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله موقوفا وكذلك رواه الثوري عن عبد الله بن الساءب موقوفا ايضا ويقال ان محمد بن يحيي بن فياض رفعه عن يحيي القطان عن الثوري حدث به بن جوصا عن محمد بن يحيي بن فياض 
 وكذلك رواه ابو سنان سعيد بن سنان عن عبد الله بن الساءب موقوفا ايضا والموقوف هو الصواب () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وابو بكر وعمر وهو يدعو فقال سل تعطه الحديث فقال يرويه شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عون بن عبد الله واختلف عنه فرواه سعيد بن سلمة بن ابي الحسام عن شريك عن عون عن سعيد بن المسيب عن بن مسعود وخالفه زهير بن محمد فرواه عن شريك عن عون عن بن مسعود ولم يذكر سعيد بن المسيب وهو اشبه () وسءل عن حديث سليمان بن الجابر عن بن مسعود قال تعلوا القران والفراءض وعلموها الناس وان العلم سيقبض الحديث فقال يرويه عوف الاعرابي واختلف عنه فرواه شريك بن عبد الله وعمرو بن حمران البصري عن عوف عن سليمان بن جابر عن بن مسعود 
 ورواه بن المبارك وابو اسامة وهوذة عن عوف قال بلغنا عن سليمان ومنهم من قال عن رجل عن سليمان وخالفهم المثني بن بكر فرواه عن عوف بن سليمان بن جابر عن ابي الاحوص عن عبد الله وخالفهم الفضل بن دلهم رواه عن عوف عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة والقول قول بن المبارك ومن تابعه 
 () وسءل عن حديث ابي واءل شقيق بن سلمة عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم المرء مع من احب وفيه قصة الاعرابي حين بال في المسجد فقال يرويه ابو بكر بن عياش واختلف عنه فرواه يوسف الصفار وابو كريب وحسين بن عبد الاول عن ابي بكر بن عياش عن سمعان المالكي وقال ابو بكر بن ابي شيبة ويحيي الحماني وسليمان بن داود الهاشمي وابو هشام الرفاعي عن ابي بكر عن سمعان بن مالك وقال احمد بن محمد بن ايوب عن ابي بكر عن المعلي بن سمعان الاسدي قال احمد بن يونس عن ابي بكر عن المعلي المالكي 
 ويقال ان الصواب المعلي بن سمعان والله اعلم وقال ابو هشام الرفاعي في لفظه فامر بمكانه فاحتفر وليست بمحفوظ عن ابي بكر بن عياش وقد رويت هذه الزيادة عن يحيي بن سعيد عن انس () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غار فخرجت حية فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيت شركم ووقيتم شرها ونزل علي النبي صلي الله عليه وسلم والمرسلات عرفا الحديث فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه المسعودي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله وتابعه عبد الصمد بن عبد الوارث عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله وخالفه عبد الصمد بن النعمان فرواه عن حفص عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله والصحيح عن حفص ما رواه ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب واحمد بن حنبل وابن نمير عنه عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله 
 وكذلك قال شيبان وابو معاوية الضرير والثوري واخوه عمرو يحيي بن ابي زاءدة وحماد بن شعيب ورواه منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 وقيل عن علقمة والاسود ورواه ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال ذلك اسحاق بن سيار عن يحيي بن حماد وقال حسن الحلواني عن يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن مغيرة عن ابراهيم عن شقيق عن عبد الله وقال جرير عن مغيرة عن ابراهيم عن عبد الله مرسلا والصحيح حديث علقمة والاسود حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ثنا عبيد الله بن موسي ثنا سفيان الثوري عن منصور عن 
 ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غار فانزلت عليه والمرسلات عرفا فجعلنا نتلقاها منه فخرجت حية من جانب الغار فقال اقتلوها فابتدرناها فسبقتنا فقال انها وقيت شركم كما وقيتم شرها تفرد به ابو امية عن عبيد الله عن سفيان وقال غيره عن عبيد الله عن شيبان وقال بن كرامة عن عبيد الله عن اسراءيل عن منصور الله اعلم قلت فان موسي بن العباس الازاذواري حدث به عن احمد بن الازهر عن عبيد الله بن موسي عن سفيان وعن محمد بن عبد الله بن عتبة عن عبيد الله عن شيبان كلاهما عن منصور بذلك فقال لعل احمد بن الازهر وافق ابا امية ولم يقع هذا الينا () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم اد ما افترض الله عليك تكمن اعبد الناس واجتنب ما حرم الله عليك تكن اورع الناس وارض بما قسم الله لك تكن من اغني الناس فقال يرويه العلاء بن خالد عن ابي واءل فرواه هناد عن قبيصة عن الثوري عن العلاء بن خالد مرفوعا 
 ورفعه وهم والصحيح من قول بن مسعود حدثنا القاضي بن مسلم الهاشمي ثنا محمد بن محمد بن عقبة ثنا هناد بذلك () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله ان النبي كان يدعو ويختم قوله بهذه الدعوات اللهم اصلح ذات بيننا واهدنا سبل السلام واخرجنا من الظلمات الي النور الحديث فقال يرويه داود الاودي عن ابي واءل عن عبد الله مرفوعا قال الوليد بن القاسم عنه والصواب انه من دعاء بن مسعود () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث 
 من كن فيه فهو منافق فقال يرويه منصور وعاصم عن ابي واءل موقوفا قال ذلك جرير بن عبد الحميد وعمار بن رزيق عن منصور وغيره يرويه موقوفا ايضا عن شعبة والموقوف اصح وقد رفعه زياد بن عبد الله البكاءي عن منصور ايضا () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم يءتي بجهنم يوم القيامة لها سبعون الف زمام الحديث فقال يرويه العلاء بن خالد عن ابي واءل واختلف عنه فرفعه عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن العلاء 
 ووقفه غيره والموقوف اصح عندي وان كان مسلم قد اخرج حديث عمر بن حفص في الصحيح () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ما من ايام العمل احب الي الله من العشر الاضحي فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله قاله اسحاق الطباع ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم عنه 
 وقال هشام بن يونس اللءلءي عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وغيره يرويه عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح مرسلا وهو اصح حدثنا بذلك محمد بن القاسم بن زكريا ثنا هشام بن يونس ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل لولا انك رسول لقتلتك فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه الثوري والمسعودي وسلام ابو المنذر عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله وخالفهم ابو بكر بن عياش فرواه عن عاصم عن ابي واءل عن ابي معير السعدي عن بن مسعود زاد عليهم في اسناده رجلا هو بن معير او ابي ولا يعرف هذا الا في هذا الحديث 
 حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثنا ابراهيم بن هاني النيسابوري ثنا ابو عاصم عن سفيان عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول مصرية لابن النواحة لولا انك رسول لقتلتك او لضربت عنقك وقال وحدث بهذا الخبر هيثم الدوري عن شيخ له عن ابي عاصم عن الثوري عن الاعمش عن ابي واءل وذلك وهم والصواب عن الثوري عن عاصم () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا عالم او متعلم وذكر الله فقال يرويه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان واختلف عنه فرواه ابو المطرف مغيرة بن مطرف عن بن ثوبان عن عبدة بن ابي لبابة عن شقيق عن عبد الله وهذا اسناد مقلوب وانما رواه بن ثوبان عن عطاء بن بن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن ابي هريرة وهو الصحيح 
 () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اول ما يقضي به يوم القيامة بين الناس في الدماء فقال يرويه الاعمش عن ابي واءل رفعه عنه يحيي القطان ووكيع ومحمد بن عبيد وعبد الله بن داود الخريبي وحميد الرواسي ومالك بن سعير 
 ورواه ابو نعيم وابو عاصم عن الثوري عن الاعمش مرفوعا وغيرهما يرويه عن الثوري عن الاعمش وشك في رفعه ورواه ابو معاوية الضرير وعلي بن مسهر عن الاعمش موقوفا وقيل عن عمرو بن علي عن وكيع وابي معاوية والخريبي عن الاعمش مرفوعا وقال جرير عن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وجمع حميد الرءاسي بين الحديثين جميعا فقال عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الاعمش عن شقيق عن عمرو بن شرحبيل عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن سليمان التيمي عن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله مرفوعا وحديث ابي واءل عن عبد الله صحيح ويشبه اي يكون الاعمش كان يرفعه مرة ويقفه اخري والله اعلم حدثنا احمد بن عمر القزويني قال ثنا علي بن الحسن بن مسلم ثنا اسماعيل بن محمد بن عصام قال وجدت في كتاب جدي ثنا سفيان عن الاعمش 
 وعاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال سفيان لا اعلمه الا رفعه النبي صلي الله عليه وسلم قال اول ما يقضي به يوم القيامة بين الناس في الدماء وكذلك رواه اسحاق الازرق عن شريك عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله مرفوعا () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم الندم توبة فقال حدث به عيسي بن سليمان الشيزري عن ابي معاوية عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الندم توبة وهو وهم والمحفوظ عن الاعمش ما رواه زاءدة وابو حمزة عن الاعمش سمعتهم يذكرون عن عبد الله بن معقل عن بن مسعود () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس المءمن بالطعان ولا اللعان فقال يرويه زبيد عن ابي واءل واختلف عنه فرفعه خالد بن عبد الله من 
 رواية ابراهيم بن زكريا عنه عن ليث عن زبيد ووقفه زهير ومعتمر عن ليث وروي عن فضيل بن عياض عن ليث مرفوعا وموقوفا والموقوف اصح () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم يبعث المرء علي ما مات عليه فقال يرويه عن الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله وهو وهم والصحيح عن ابي سفيان عن جابر حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا احمد بن العباس بن المبارك التركي قال ثنا مصعب بن المقدام ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال النبي صلي الله عليه وسلم يبعث المرء علي ما مات عليه هكذا حدثنا به من كتابه والصواب ما ذكرنا اخر الجزء التاسع 
 () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الحافظ من حديث شقيق عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال المرء مع من احب فقال هو حديث يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه جرير بن حازم وسليمان بن قرم وجرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ورواه ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي واءل عن ابي موسي ولعلهما صحيحان وقد روي ابو بكر بن عياش عن سمعان وقيل بن سمعان عن ابي واءل عن بن مسعود المرء مع من احب 
 () وسءل عن حديث شقيق عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انا فرطكم علي الحوض فقال يرويه الاعمش ومغيرة وعاصم عن ابي واءل واختلف عن عاصم فرواه ابو وسفيان بن وكيع عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن ابي واءل وخالفهما ابو هشام فرواه عن عاصم عن زر رواه عفان وابو سلمة عن حماد عن عاصم عن ابي واءل 
 وخالفهما عبيد الله العبشي فرواه عن حماد عن عاصم عن زر وكذلك روي عن اسراءيل وقدامة بن سعد عن عاصم ورواه حصين عن ابي واءل عن حذيفة والصحيح حديث الاعمش والمغيرة حدثنا حسين بن اسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد قالا ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الزهيري بغدادي ثقة ثنا علي بن قادم قال ثنا سفيان الثوري عن مغيرة عن ابي واءل عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لينازعن ناس من اصحابي يوم القيامة علي الحوض فاقول اي رب اصحابي فيقال لي يا محمد انك لا تدري ما احدثوا بعدك () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله قال وذكر مقتل عمر رضي الله تعالي عنه وبكي فقال انا اجتمعنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وسلم فامرنا خيرنا ذا فوق فقال يرويه عاصم واختلف عنه فرواه زاءدة وحماد بن سلمة وعبد الله 
 بن المختار عن عاصم عن ابي واءل وخالفهم ابو بكر بن عياش فرواه عن عاصم عن المسيب بن رافع عن بن مسعود () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله قال فضل عمر الناس باربع امر بقتل اساري يوم بدر فانزل الله تعالي لولا كتاب من الله سبق وامر نبينا صلي الله عليه وسلم وسل بالحجاب فانزل الله تعالي واذا سالتموهن متاعا فاسءلوهن من وراء حجاب الاية وقول النبي صلي الله عليه وسلم اعز الاسلام بعمر فقال يرويه المسعودي واختلف عنه فرواه ابو داود وابو النضر وعفيف بن سالم عن المسعودي عن ابي نهشل عن ابي واءل 
 وخالفهم قاسم بن يزيد الجرمي فرواه عن المسعودي عن عاصم عن ابي واءل وحديث ابي نهشل اصح () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم تقتل عمارا الفءة الباغية فقال حدث به يعقوب بن فروخ الدباغ عن ازهر عن بن عون عن ابي واءل عن عبد الله ووهم فيه وهما قبيحا وانما رواه بن عون عن الحسن عن امه عن ام سلمة وكذلك رايته في فواءد عليك الرازي عن الدقيقي عن ازهر عن بن عون عن ابي واءل عن عبد الله 
 () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمات والمتوشمات الحديث فقال حدث به داود بن رشيد عن ابي حفص الابار عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله وهو وهم والصواب عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده السلام عليكم ورحمة الله 
 فقال رواه مسلم بياع السابري وسليمان الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله واختلف عن الاعمش فقال عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله وخالفه عكرمة بن ابراهيم فرواه عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله واختلف عن عاصم بن ابي النجود فر واه ابو عوانة عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله موقوفا ورواه عبد الملك بن الوليد بن معدان عن عاصم عن زر وابي واءل عن عبد الله مرفوعا قال ذلك سعيد بن ابي الربيع السمان عنه 
 وقال بدل بن المحبر عن عبد الملك عن عاصم عن زر وحده عن عبد الله مرفوعا ورواه ابو سعد البقال عن ابي واءل عن عبد الله موقوفا واشبه ذلك قول ابي عوانة عن عاصم اخبرنا علي بن الفضل انبا محمد بن عامر قراءة حدثكم شداد عن زفر عن ابي سعيد يقال له سعيد الاعور عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله وكان علي يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم الصلوات الحقاءق كفارات لما بينهن فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرفعه حماد بن الحسن عن حجاج بن نصير عن شعبة عن الاعمش 
 ووقفه غيره والصحيح موقوف () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله القران شافع مشفع وماحل مصدق من جعل امامه الحديث فقال رواه الربيع بن بدر عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله والصحيح عن معلي الكندي عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله وقال بن الاجلح عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر مرفوعا والصحيح عن بن مسعود موقوف () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال المهاجرون والانصار والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم 
 اولياء بعض في الدنيا والاخرة فقال يرويه عاصم بن بهدلة واختلف عنه فرواه عكرمة بن ابراهيم عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله ووهم فيه والصواب عن عاصم عن ابي واءل عن جرير بن عبد الله قيل له فان يحيي بن ادم رواه عن اسراءيل عن عاصم عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كذا قال يحيي بن ادم عن اسراءيل ورواه الحسين بن واقد عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله موقوفا 
 () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تردوا الهدية واجيبوا الداعي ولا تضربوا المسلمين فقال يرويه الاعمش حدث به عمر بن عبيد الطنافسي واسراءيل وقيس بن الربيع وروي عن علي بن قادم عن الثوري عن الاعمش وهو وهم والصواب عن علي بن قادم عن اسراءيل ورواه عبد الله بن عمران الرازي عن الثوري ورواه بقية بن الوليد عن عيسي بن يونس عن اخيه اسراءيل عن الاعمش وزاد فيه كلمة لم يات بها غير وهي قوله وعودوا المريض فان كان حفظها فقد اغرب بها 
 حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ ثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين ثنا علي بن قادم قال ثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية ولا تضربوا المسلمين () وسءل عن حديث شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد فقال يرويه يحيي بن ادم واختلف عنه فرواه عباس بن الحسين القنطري عن يحيي بن ادم عن الثوري عن الاعمش وحماد ومغيرة عن ابي واءل عن عبد الله 
 تفرد به المعمري عنه وخالفه احمد بن حنبل فرواه عن يحيي بن ادم بهذا الاسناد وجعل مكان مغيرة منصورا وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر فقال يرويه مغيرة واختلف عنه فوصله جرير عن مغيرة عن ابي واءل عن عبد الله 
 ورواه علي بن المثني الطهوي عن زيد بن الحباب عن شعبة عن المغيرة عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وانفرد بذلك وارسله غيره عن شعبة عن مغيرة عن ابي واءل مرسلا ولم يذكر عبد الله ورفعه صحيح () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله ان رجلا مات من اهل الصفة فوجدوا في مءزره دينارين فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال كيتان فقال يرويه عاصم واختلف عنه فرواه حماد بن زيد عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال ذلك مسدد وخلف بن هشام واسحاق بن ابي اسراءيل واحمد بن عبدة والمقدمي عن حماد واختلف عن القواريري فقال عنه عبد الله بن احمد مثل ذلك وقال بن منيع عنه عن زر بدلا من ابي واءل 
 ورواه زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله وتابعه عفان عن حماد بن سلمة فقال عن عاصم عن زر عن عبد الله ولعل الحديث صحيح عن شقيق وعن زر جميعا () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله ان رجلا دعي النبي صلي الله عليه وسلم خامس خمسة فتبعهم رجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم انك دعوتني خامس خمسة وتبعنا هذا فان اذنت دخل والا لم يدخل قال انا اذن له فقال يرويه قاسم الجرمي عن الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله وهو وهم والصواب عن ابي واءل عن ابي مسعود الانصاري حدثنا ابو بكر الشافعي قال ثنا بن ناجية قال ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي قال ثنا القاسم بن يزيد الجرمي قال ثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود بذلك () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم من 
 شك في صلاته فليتحر فقال يرويه الحكم عن ابي واءل واختلف عنه فرواه اشعث بن سوار ومحمد بن عبيد الله العزرمي عن الحكم عن ابي واءل عن عبد الله مرفوعا ورواه شعبة ومسعر ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم عن ابي واءل عن عبد الله موقوفا والموقوف عن الحكم اصح () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الموتي ليعذبون في قبورهم حتي يسمع البهاءم اصواتهم فقال يرويه الاعمش فرفعه يعلي بن المنهال الكوفي عن اسحاق بن منصور السلولي عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش وغيره يرويه عن اسحاق السلولي عن ابي بكر بن عياش ولا يرفعه والصحيح الموقوف () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العير 
 فقال يرويه مندل عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله مرفوعا وذكر هذا الحديث لشريك فقال كذب مندل انا حدثت به الاعمش عن عاصم عن ابي قلابة مرسلا وقد رواه كذلك ابو شهاب وابن عيينة عن عاصم الاحول عن ابي قلابة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهو الصواب ولا يصح عن ابي واءل () وسءل عن حديث ابي واءل عن عبد الله كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ولا نكف شعرا ولا ثوبا ولا نتوضا من موطء فقال رواه ابو معمر القطيعي عن بن عيينة عن الاعمش عن رجل عن ابي واءل عن عبد الله 
 وخالفه اصحاب بن عيينة فرووه عنه عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله منهم قتيبة وابراهيم بن محمد الشافعي وعبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي وعبد الله بن محمد الزهري وكذلك قال اصحاب الاعمش الثوري وشريك وحفص بن غياث وابو معاوية وعبد الله بن ادريس وهشيم وابو خالد الاحمر كلهم عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله وهو اشبه بالصواب ويقال ان الاعمش اخذ هذا الحديث عن الحسن بن عمر الفقيمي عن ابي واءل () وسءل عن حديث شداد بن الهاد عن بن مسعود عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة فقال يرويه موسي بن يعقوب الزمعي واختلف عنه فرواه خالد بن مخلد عن موسي عن عبد الله بن كيسان عن عبد الله بن شداد عن ابيه عن بن مسعود ورواه محمد بن خالد بن عتمة عن موسي بهذا الاسناد الا انه لم يقل فيه عن ابيه 
 ورواه القاسم بن ابي الزناد عن موسي عن عبد الله بن كيسان عن سعيد بن سعيد عن بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن مسعود والاضطراب فيه من موسي بن يعقوب ولا يحتج به () وسءل عن حديث صلة بن زفر عن بن مسعود جاء العاقب والسيد صاحبا نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراد ان يلاعنهما فقال احدهما لصاحبه الحديث وفيه لابعثن معكم رجلا امينا حق امين فبعث ابا عبيدة فقال يرويه اسراءيل عن ابي اسحاق عن صلة عبن مسعود وتابعه الثوري 
 ورواه شعبة عن ابي اسحاق عن صلة عن حذيفة ويشبه ان يكون الصحيح حديث بن مسعود () وسءل عن حديث طارق بن شهاب عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم من تردي من رءوس الجبال او اكله السبع او غرق في البحر شهداء عند الله فقال يرويه ابراهيم بن مهاجر واختلف عنه فرواه الثوري وشعبة عن ابراهيم بن مهاجر عن طارق بن شهاب عن بن مسعود موقوفا 
 ورفعه حجاج بن نصير عن شعبة عن ابراهيم بن مهاجر والموقوف اصح حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال ثنا عباس بن محمد ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن ابراهيم بن مهاجر عن طارق بن شهاب قال قال عبد الله بن مسعود قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الذي ياكله السبع ويتردي من الجبال ويغرق في البحر شهداء عند الله عز وجل يوم القيامة توقف الشيخ في حديث ابي الوليد الطيالسي وقال لا اعرفه الا حجاج بن نصير () وسءل عن حديث طارق بن شهاب عن بن مسعود قال النبي صلي الله عليه وسلم اقتربت الساعة ولا يزداد الناس علي الدنيا الا حرصا ولا يزداد منهم الا بعدا وبين يدي الساعة تسليم الخاصة ويفشو التجارة حتي تعين المراة زوجها ومن اصابته فاقة فانزلها بالناس لم يسد فاقته ومن انزلها بالله اوشك الله له بالغنا فقال يرويه بشير بن سلمان عن سيار واختلف عنه فرواه جماعة منهم مخلد بن يزيد ووكيع ويحيي بن ادم وعبد الله بن داود الخريبي وابو احمد الزبيري فقالوا كلهم عن سيار ابي الحكم 
 وقولهم سيار ابو الحكم وهم وانما هو سيار ابو حمزة الكوفي كذلك رواه عبد الرزاق عن الثوري عن بشير عن سيار ابي حمزة وهو الصواب وسيار ابو الحكم لم يسمع من طارق بن شهاب شيءا ولم يرو عنه () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان في سفر فسمع رجلا يقول الله اكبر فقال علي الفطرة 
 فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة واختلف عن سعيد فرواه معاذ بن معاذ وعبد العزيز بن الحصين عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي الاحوص عن علقمة عن عبد الله ورواه سلام بن مسكين عن قتادة عن صاحب له عن علقمة عن عبد الله ورواه عدي بن ابي عمارة عن قتادة فقال حدثني علقمة عن عبد الله ووهم ورواه محمد بن بشر وعبد الوهاب بن عطاء وشعيب بن اسحاق وعبدة بن سليمان وعمرو بن حمران وغيرهم عن سعيد عن قتادة عن ابي الاحوص عن عبد الله 
 وكذلك قال عمران القطان عن قتادة وكذلك قال مطين عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن سعيد عن قتادة عن ابي الاحوص عن عبد الله لم يذكر علقمة وكذلك قال داود بن الزبرقان عن مطر وسعيد عن قتادة ورواه ايوب ابو العلاء بن ابي مسكين عن قتادة عن الحسن البصري عن بن مسعود ورواه حميد الطويل وخليد بن دعلج ويوسف بن عطية وقالوا عن قتادة عن انس ويشبه ان يكون الصواب قول معاذ بن معاذ ومن تابعه عن سعيد () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في السهو في الصلاة فقال يرويه منصور والاعمش عن ابراهيم النخعي 
 فاما منصور فاختلف عنه فرواه شعبة والثوري وزاءدة واسراءيل ووهيب ومفضل بن مهلهل وفضيل بن عياض وجرير ومسعر عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 واختلف عن الثوري ومسعر وفضيل بن عياض وخالف الجماعة الحارث بن عمير فرواه عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله ووهم فيه واما الخلاف عن الثوري فان اصحابه رووه عنه عن منصور ورواه معاوية بن هشام عن الثوري عن حصين بن عبد الرحمن عن ابراهيم وخالفه اشعث بن عطاف الرازي ويحيي بن الضريس فروياه عن 
 الثوري عن ابي حصين عن ابراهيم ورواه اصحاب مسعر عن مسعر عن منصور وقال محمد بن بشر عن مسعر عن منصور وحماد عن ابراهيم ورواه قاسم الوزان عن وكيع عن مسعر عن حصين بن عبد الرحمن وقيل عن قاسم ايضا عن وكيع عن مسعر عن ابي حصين عن ابراهيم وكلاهما وهم وقال اصحاب فضيل عن فضيل عن منصور وقال ابو الاشعث عن فضيل عن مغيرة وكذلك رواه سعير بن الخمس عن مغيرة حدثنا ابو بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا بكار بن قتيبة وحدثنا الحسين بن اسماعيل وابو عبيد قالا ثنا القاسم بن سعيد بن المسيب قالا ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان عن منصور قال سالت سعيد 
 بن جبير قلت اشك في صلاتي قال اما انا فان كانت تطوعا استقبلت وان كانت فريضة سلمت وسجدت سجدتين فذكرته لابراهيم فقال وما تصنع بقول سعيد بن جبير حدثني علقمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا شك احدكم في صلاته فليتحر وليسجد سجدتين حدثنا النيسابوري ثنا احمد بن يوسف السلمي وعبد الله بن محمد بن عمرو الغزي قالا ثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا سهي احدكم في صلاته فليتوخي ثم يسجد سجدتي السهو حدثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد قال ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ثنا الفريابي عن سفيان مثله سواء حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن مصعب الصوري ثنا مءمل ثنا سفيان حدثني منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب ثم ليتم ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتي السهو زاد مءمل فيه عن الثوري ثم ليسلم ثم ليسجد جعل سجود السهو بعد التسليم ولا اعلم قاله غيره عن الثوري عن منصور والله اعلم وقد وافق الثوري في رواية مءمل عنه في السجود بعد التسليم زاءدة وروح بن القاسم وجرير بن عبد الحميد ومفضل بن مهلهل وفضيل بن عياض رووه 
 عن منصور كذلك وذكروا فيه السجود بعد التسليم ورواه مسعر عن منصور فلم يذكر التسليم وتابعه عمرو بن ابي قيس عن منصور ورواه حماد بن شعيب عن منصور فذكر فيه السجود قبل التسليم حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد قال ثنا محمد بن عمران الهمداني ثنا القاسم بن الحكم قال ثنا مسعر عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه زاد في صلاته او نقص فلما انصرف قال له اصحابه احدث في الصلاة شء يا رسول الله قال لو حدث شء اعلمتكم هل انا الا بشر انسي كما تنسون فايكم شط في صلاته فليسجد سجدتين وليتحر الصواب حدثنا ابو الحسن محمد بن نوح بن عبد الله الجنديسابوري قال ثنا 
 علي بن حرب بن عبد الرحمن الجنديسابوري نبيل قال ثنا اشعث بن عطاف قال ثنا سفيان الثوري عن ابي حصين قال سالت سعيد بن جبير والشعبي عن رجل صلي المكتوبة فلم يدر كم صلي فقالا يعيد فسالت ابراهيم واخبرته بقول سعيد والشعبي فقال ما تصنع بهذا حدثني علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي المكتوبة فلم يدر كم صلي فليسجد سجدتي السهو حدثنا ابو بكر الشافعي قال ثنا عبد الله بن ياسين انبا القاسم بن يزيد الوزان ثنا وكيع ثنا مسعر عن ابي حصين عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شك احدكم في الصلاة فليتحر الصواب ثم ليسجد سجدتين حدثنا الشافعي قال ثنا ابو احمد محمد بن محمد المطرز قال ثنا القاسم بن يزيد قال ثنا وكيع عن مسعر عن حصين عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه حدثنا ابو عبد الله المعدل قال ثنا شعيب بن ايوب قال ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن حصين قال سالت الشعبي وسعيد بن جبير فذكر نحو ما قال اشعث بن عطاف () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين 
 فقال يرويه محمد بن زكوان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ووهم فيه وانما رواه منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن بن عباس () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد فقال رواه زيد بن ابي انيسة وعفير بن معدان وسعيد بن ابي عروبة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله مرفوعا 
 وخالفهم سفيان الثوري وحمزة الزيات وابراهيم الصاءغ وابو حنيفة فرووه عن حماد عن ابي واءل عن عبد الله وقيل عن هشام الدستواءي وعن زيد بن ابي انيسة جميعا عن حماد عن ابي واءل ولعل حمادا اخذ عنهما جميعا وقد رواه ابو حمزة ميمون عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله مرفوعا ايضا 
 حدث به عنه صغدي بن سنان وابو معشر البراء يوسف بن يزيد ورواه حصين بن عبد الرحمن عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله موقوفا ورواه يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله موقوفا ايضا ورواه الاعمش من رواية زاءدة عنه عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله والاشبه بالصواب من ذلك حديث ابي واءل ورواه الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة عن علقمة عن عبد الله 
 حدث به عنه محمد بن عجلان والحسين بن علي الجعفي وزهير بن معاوية وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فاما بن عجلان وحسين الجعفي فاتفقا علي لفظه واما زهير فزاد عليهما في اخره كلاما ادرجه بعض الرواة عن زهير في حديث النبي صلي الله عليه وسلم وهو قوله اذا قضيت هذا او فعلت هذا فقد قضيت صلاتك ان شءت تقوم فقم ورواه شبابة بن سوار عن زهير ففصل بين لفظ النبي صلي الله عليه وسلم وقال فيه عن زهير قال بن مسعود هذا الكلام وكذلك رواه بن ثوبان عن الحسن بن الحر وبينه وفصل كلام النبي صلي الله عليه وسلم من كلام بن مسعود وهو الصواب () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الايام كراهة السامة علينا فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه المخرمي محمد بن عبد الله عن شاذان عن الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن علقمة عن عبد الله تفرد بهذا القول والمحفوظ عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ليس فيه علقمة 
 ورواه علي بن مسهر عن الاعمش فقال عن عمرو بن مرة عن ابي واءل عن عبد الله وقال ابو عوانة عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابي واءل وقد سمعه الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله وهو صحيح عنه وروي ايضا عن ابي عوانة وعلي بن مسهر جميعا عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله وهو الصحيح () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله كنا نمسح علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحضر يوما وليلة وفي السفر ثلاثة ايام ولياليهن فقال يرويه ابراهيم النخعي واختلف عنه فرواه سليمان بن يسير ومسلم بن كيسان الاعور الملاءي وابو حمزة عن ابراهيم عن علقمة 
 عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه طلحة بن مصرف عن ابراهيم عن همام عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه حصين بن عبد الرحمن عن ابراهيم واختلف عنه فقال سليمان القافلاني عن حصين عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله موقوفا وقال زفر بن الهذيل وهشيم بن بشير عن حصين عن ابراهيم عن عبد الله لم يذكرا علقمة ووقفاه ايضا ورواه مغيرة عن ابراهيم عن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار عن عبد الله موقوفا 
 ورواه حماد عن ابراهيم نحو رواية مغيرة ورواه الاعمش عن ابراهيم فضبط اسناده فقال عن ابراهيم فقال حدثني ابو عبيدة عن عمرو بن الحارث عن عبد الله والقول قول الاعمش عن ابراهيم ورواه يزيد بن ابي زياد عن محمد بن عمرو بن الحارث عن ابيه عن عبد الله ورواه منور عن هلال بن يساف عن ابي عبيدة عن عبد الله وابو عبيدة لم يسمعه من ابيه انما اخذه عن عمرو بن الحارث عنه ومدار الحديث علي عمرو بن الحارث اخبرنا علي بن الفضل قال ثنا محمد بن عامر قال ثنا شداد عن زفر عن حصين عن ابراهيم عن بن مسعود قال يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله انه سءل هل كان احد منكم مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن فذكر الحديث وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تستنجوا بها يعني بالبعر والروث فقال يرويه داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله رواه 
 عنه جماعة من الكوفيين والبصريين فاما البصريون فجعلوا قوله وسالوه الزاد الي اخر الحديث من قول الشعبي مرسلا واما يحيي بن ابي زاءدة وغيره من الكوفيين فادرجوه في حديث بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح قول من فصله فانه من كلام الشعبي مرسلا () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه 
 وسلم من استطاع منكم الباءة فليتزوج الحديث فقال يرويه الاعمش والمغيرة ومنصور وحماد وابو حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وخالفهم ابو معشر فرواه عن ابراهيم عن علقمة واسنده عن عثمان بن عفان وقول الاعمش ومن تابعه اصح 
 () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لعن الله الواشمات فقال يرويه الاعمش ومنصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله حدث به عن الاعمش متصلا جرير بن حازم وتابعه جعفر بن محمد بن الفضيل الراسبي عن الفريابي عن الثوري عن الاعمش وغيرهما يرويه عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله واما منصور فلم يختلف عنه رواه عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وخالفه ابراهيم بن مهاجر فرواه عن ابراهيم عن ايم يعقوب الاسدية عن عبد الله والصحيح ما قاله منصور حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا بندار محمد بن بشار ح واخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان قالا ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لعن الله الواشمات والمتوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات 
 خلق الله فبلغ امراة من البيت يقال لها ام يعقوب فجاءت فقالت بلغني انك قلت كيت كيت قال مالي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب الله قالت اني لاقرا ما بين لوحيه فما وجدته فقال ان كنت قراتيه فقد وجدتيه اما قرات ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا قالت بلي قال فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه قالت اني اظن اهلك يفعلون قال اذهبي فانظري قال فذهبت فنظرت فلم تر من حاجتها شيءا فجاءت فقالت ما رايت شيءا قال لو كانت كذلك لم نجامعها لفظ بن مبشر حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا بندار قال ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال ثنا سفيان قال ذكرت لعبد الرحمن بن عابس حديث منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله في الواصلة فقال سمعته من امراة يقال لها ام يعقوب عن عبد الله نحو حديث منصور ولا اجء به كما اريد حدثنا علي بن عبد الله لن مبشر قال ثنا احمد بن سنان ثنا الهيثم بن معاوية الزمراني ابو علي قال ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس قال قد سمعته من ام يعقوب حديث الثوري عن عبد الرحمن بن عابس تفرد به عبد الرحمن بن مهدي عنه وحديثه عن منصور مشهور حدثنا به علي بن عبد الله بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان قال ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان 
 ح وحدثنا احمد بن محمد بن سعدان قال ثنا شعيب بن ايوب قال ثنا ابو داود الحفري وقبيصة بن عقبة ومعاوية بن هشام وهذا حديث ابي داود عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لعن الله الواشمات وذكر نحو حديث عبد الرحمن بن مهدي حدثنا ابو طالب علي بن محمد بن احمد بن الجهم الكاتب قال ثنا جعفر بن محمد بن الفضل قال ثنا محمد بن يوسف الفريابي قال ثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لعن الله الواشمات والموشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها ام يعقوب فجاءت فقالت انه بلغني انك لعنت كيت وكيت فقال وما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ح قال وحدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لعن الواشمات نحو حديث الاعمش لم اسمعه الا من ابي طالب الكاتب () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قاءما فقال تفرد به يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية عن الاعمش عن ابراهيم ووهم فيه حدث به اسحاق بن موسي الانصاري وابو بكر بن ابي 
 شيبة عنه كذلك وخالفهما زياد بن ايوب فرواه عن بن ابي غنية عن الاعمش عن ابراهيم سءل عبد الله ليس فيه عن علقمة وكذلك رواه اصحاب الاعمش عنه وهو صحيح () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الناس يجلسون من الله علي قدر رواحهم الي الجمعات الاول والثاني والثالث فقال يرويه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد واختلف عنه فرواه الحسن بن البزار عن عبد المجيد عن مروان بن سالم عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 وخالفه كثير بن عبيد فرواه عبد المجيد عن معمر عن الاعمش بهذا الاسناد وخالفهما عبد الصمد بن الفضل فرواه عن ابيه عن عبد المجيد عن الثوري عن الاعمش والاول اشبه بالصواب ومروان بن سالم متروك الحديث حدثنا ابو الحسن علي بن الفضل بن طاهر البلخي من كتابه ثقة قال ثنا ابو يحيي عبد الصمد بن الفضل بن موسي البلخي ثقة قال ثنا ابي قال ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال خرجت مع بن مسعود يوم الجمعة فاذا 
 ثلاثة قد سبقوه فقال بن مسعود رابع اربعة وما برابع اربعة ببعيد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الناس يجلسون مع الله علي قدر رواحهم الي الجمعات الاول والثاني والثالث والرابع وما برابع اربعة ببعيد وهذا لا يصح عن الثوري () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا فقال يروي عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله واختلف عنه فرواه محمد بن الفضل بن عليه الخرساني عن منصور كذلك قاله معاوية بن هشام وعباد بن يعقوب عن محمد بن الفضل وقيل عن محمد بن الفضل عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي استقبلنا بوجهه ولا يصح فيه الاعمش ورواه داود بن رشيد عن محمد بن الفضل عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله 
 حدثناه بن منيع ثنا داود بن رشيد بذلك ورواه علي بن قتيبة عن ابراهيم بن طهمان ومحمد بن الفضل عن منصور وروي عن مفضل بن مهلهل عن منصور ولا يصح وانما هو حديث محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك الحديث () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم الندم توبة فقال يرويه ابو ميسرة احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني النهاوندي عن عبد الله بن خالد القرقساني عن مالك بن مغول عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم عن علقمة وهو وهم ولا يصح والصحيح عن مالك بن مغول عن منصور عن خيثمة عن عبد الله وقيل عن حسام بن مصك عن منصور عن ابراهيم عن خيثمة عن عبد الله وحسام متروك الحديث 
 وروي عن كلثوم بن مزيد عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن الله وكلثوم ضعيف () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اعف الناس قتلة اهل الايمان فقال يرويه مغيرة واختلف عنه فرواه جرير عن مغيرة عن ابراهيم عن هني بن نويرة الضبي عن علقمة عن عبد الله واختلف عن جرير فقيل عنه عن منصور عن ابراهيم ولا يصح منصور ورواه شعبة وهشيم عن مغيرة واختلف عنهما فرواه سريج بن يونس عن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم عن هني بن نويرة عن علقمة عن عبد الله ورواه سريج ايضا في موضع اخر عن هشيم عن مغيرة عن شباك عن 
 ابراهيم عن علقمة عن عبد الله لم يذكر هنيا وزاد شباكا ورواه زياد بن ايوب عن هشيم عن مغيرة عن شبا ك عن ژ ابراهيم عن هني عن علقمة عن عبد الله ورواه يحيي القطان بن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم عن هني عن علقمة عن عبد الله واما شعبة فرواه عن غندر واختلف عنه فرواه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة عن غندر عن شعبة عن مغيرة عن شباك عن ابراهيم ولم يتابعا علي ذلك ورواه احمد بن حنبل وغيره فلم يذكروا فيه شباكا وهو الصواب عن شعبة 
 () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم تخرج نفس المءمن رشحا وان نفس الفاجر تخرج من شدقه كما تخرج نفس الحمار فقال يرويه ابو معاوية ووكيع وابن عيينة ومحمد بن عبيد عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله موقوفا ورواه القاسم بن مطيب كوفي ثقة عن الاعمش بهذا الاسناد مرفوعا ورفعه حسام بن مصك عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ايضا والموقوف اصح () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ان قبل الساعة يرفع العلم وينزل الجهل 
 فقال يرويه اسماعيل المءدب عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وقال موسي بن هارون حدثناه عباد بن موسي من كتابه عن ابي اسماعيل عن الاعمش عن علقمة عن عبد الله ليس فيه ابراهيم واصحاب الاعمش يروونه عن الاعمش عن ابي واءل عن ابي موسي وهو الصحيح 
 يتلوه في العاشر ان شاء الله تعالي وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة من كبر وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما 
 الثالث من حديث عبد الله بن مسعود بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ العدل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة من كبر فقال يرويه الاعمش عن ابراهيم عن علقمة 
 حدث به كذلك عبد العزيز بن مسلم وعلي بن مسهر وابو بكر بن عياش ورواه قيس بن الربيع عن الاعمش عن ابي واءل عن علقمة عن عبد الله قاله الهيثم بن جميل عن قيس والقول الاول اصح () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قال امر علي عليه السلام بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فقال يرويه مسلم الاعور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وخالفه الحسن بن عمرو الفقيمي فرواه عن ابراهيم عن علقمة عن علي 
 ومنهم من ارسله عنه وهو الصحيح عن ابراهيم عن علي مرسلا () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خير الناس قرني ثم الذين يلونهم فقال قيل ذلك عن مصعب بن ماهان عن سفيان عن منصور وعن بن ابي عدي عن شعبة عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ولا يصح والصواب عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله 
 حدثنا محمد بن العلي بن الحسن النقاش بتنيس ثنا محمد بن ابي الخصيب احمد بن ثنا واقد بن موسي مصيصي ثقة قال ثنا عبدة بن سليمان ثنا مصعب عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قال رايت سعد رضي الله تعالي عنه يقاتل يوم بدر قتال الفارس يرويه الاعمش واختلف عنه فروا ابراهيم بن يوسف الصيرفي عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 ومرة يرويه عن ابي معاوية ولا يذكر فيه علقمة وكذلك رواه زاءدة عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله وهو اشبه بالصواب () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قال ارض الجنة سجسج لا حر ولا برد ولا ليل ولا نهار ولا شمس ولا قمر فقال يرويه الثوري عن ابي اسحاق عن علقمة عن عبد الله وخالفه زكريا فرواه عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن عوسجة عن علقمة عن عبد الله وقول زكريا اصح () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم كل معروف صدقة فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه عبد الرحيم بن حماد عن 
 الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وكذلك رواه فرقد السبخي عن ابراهيم عن علقمة ورواه شريك عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني عن بن مسعود قال ذلك احمد بن ابراهيم الدورقي عن طلق بن غنام عن شريك وقال يحيي بن سلام عن شريك عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله وعن ابي سفيان عن جابر 
 وقيل عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن همام عن عبد الله قوله وقيل عن زياد بن عبد الله البكاءي عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله قوله والصحيح عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله مرسلا موقوفا وقال ابو شهاب عن مسلم الاعور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه ليوعك فقلت ما اشد حماك فقال اني لاوعك كما يوعك رجلان منكم اما انه ليس من عبد ولا امة يمرض مرضا الا حط الله بها خطاياه كما تتحافت عن الشجرة ورقها فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه النضر بن اسماعيل عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ورواه شريك عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن الاسود وهمام عن 
 عبد الله قال ذلك يزيد بن هارون عن شريك ورواه عمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله ورواه ابو معاوية وجرير وعبيدة بن حميد وابن فضيل وعيسي بن يونس والثوري وابن نمير ويعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله وهو الصحيح 
 حدثنا علي بن محمد السواق قال ثنا احمد بن كثير ابو نافع قال ثنا يزيد بن هارون انبا شريك عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن الاسود وهمام بن الحارث عن عبد الله قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت يدي عليه فقلت يا رسول الله ما اشد حماك انك لتوعك وعكا شديدا فقال اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم اما انه ليس من عبد مءمن ولا امة مءمنة يمرض مرضا الا حط الله بها خطاياه كما تحط الشجرة ورقها () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق فقال يرويه ابراهيم النخعي واختلف عنه فرواه شباك عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قاله هشيم وجرير عن مغيرة ورفعه علي بن قرين وكان ضعيفا عن هشيم وقال ابو الاحوص عن مغيرة عن شباك عن ابراهيم عن عبد الله ولم يذكر علقمة 
 وكذلك قال ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم ورواه جرير عن الاعمش وذكر فيه علقمة والصحيح عن علقمة عن بن مسعود موقوف () وسءل عن حديث علقمة عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد فقال رواه بن عون عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله رفعه عثمان بن الهيثم المءذن عن بن عون ورواه سالم بن نوح عن بن عون فنحا به نحو الرفع ايضا وقال فيه قال عبد الله كذلك علمنا ورواه النضر بن شميل عن بن عون موقوفا علي بن مسعود وهو الصواب من رواية بن عون () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عمر ساعيا فاتي العباس فغلظ له فقال له اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه فقال يرويه محمد بن ذكوان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة 
 وهو وهم والصحيح عن منصور عن الحكم عن الحسن بن مسلم بن يناق مرسلا () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم من اقرض مرتين كان له مثل اجر احدهما لو تصدق به فقال يرويه قيس بن رومي كوفي عن علقمة عن عبد الله رفعه ورواه سليم بن اذنان عن علقمة واختلف عنه فرفعه عطاء بن 
 والساءب عنه ووقفه غيره والموقوف اصح لا يعرف قيس بن رومي الا في هذا () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قلت يا رسول الله ان لامراتي حليا من عشرين مثقالا قال فاد زكاته نصف دينار فقال يرويه يحيي بن ابي انيسة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله مرفوعا وخالفه هشام الدستواءي فرواه عن حماد موقوفا غير مرفوع وهو الصواب 
 () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال انما هلك من كان قبلكم بالدينار والدرهم وهما مهلكاكم فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه يحيي بن المنذر الحجري عن بن الاجلح عن الاعمش عن يحيي بن وثاب عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه شعبة والثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن ابو موسي موقوفا ورفعه مءمل بن اهاب عن ابي داود عن شعبة وعبد الله بن هاشم عن يحيي القطان عن الثوري ومومل بن اهاب عن مالك بن سعير عن الاعمش ووقفه الباقون وهو الصحيح حديث ابي واءل عن ابي موسي الموقوف () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يقبل الله دعا عبد لاه فقال يروي عن ايوب بن جابر عن حصين عن ابراهيم عن علقمة عن 
 عبد الله مرفوعا والصحيح موقوف ايوب بن جابر من اهل اليمامة ضعيف لا يحتج به () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي ان الله كتب الغيرة علي النساء والجهاد علي الرجال فقال يرويه كامل بن العلاء عن الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله حديث به عبيد بن الصباح عنه واختلف عنه فرواه ابو يعلي الابلي عن موسي المسروقي عن عبيد بن الصباح فقال عن شعبة عن الحكم عن ابي واءل عن عبد الله ووهم فيه في موضعين في قوله عن شعبة وفي قوله عن ابي واءل () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم الواءدة والموءدة في النار فقال يرويه زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال زكريا فحدثني ابو اسحاق ان الشعبي حدثه عن علقمة عن عبد الله قال ذلك مرزوق بن المرزبان عن يحيي عن زكريا عن ابيه وهكذا رواه ابو اسحاق عن علقمة عن عبد الله وقال اسحاق الازرق عن زكريا عن ابي اسحاق السبيعي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال زياد بن ايوب عن يحيي بن اسماعيل الواسطي عن يحيي بن زكريا عن ابيه عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه داود بن ابي هند واختلف عن داود فرواه حفص بن غياث عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة قال حدثني ابنا مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر بن مسعود وخالفه معتمر بن سليمان وابن ابي عدي والخليل بن موسي فرووه عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن سلمة بن يزيد الجعفي وهو احد 
 ابني مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا بن مسعود ورواه اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن ابني مليكة ولم يذكر علقمة ولا بن مسعود ورواه ابو اليقظان عثمان بن عمير واختلف عنه فرواه سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد عن علي بن الحكم عن ابي اليقظان عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله بن مسعود قال جاء ابنا مليكة الي النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه الصعق بن حزن فرواه عن ابي اليقظان عثمان بن عمير عن ابي واءل عن عبد الله وروي هذا الحديث ابو اسحاق السبيعي وقد اختلف عنه فرواه شريك عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وعلقمة عن عبد الله 
 ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله وروي هذا الحديث ايضا عاصم عن زر عن عبد الله حدث به محمد بن ابان الجعفي عن عاصم () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اثر الحصير بجلده فقلت الا اذنتني فابسط لك علي الحصير شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مالي وللدنيا ما انا والدنيا الا كراكب استظل في شجرة ثم راح وتركها فقال يرويه المسعودي واختلف عنه فرواه وكيع ويزيد بن هارون وابن المبارك وادم بن ابي اياس ويونس بن بكير وهاشم بن القاسم وابو قطن والمعافي بن عمران عن المسعودي عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 ورواه ابراهيم بن عبد الله العبسي عن عبيد الله بن موسي عن المسعودي عن حماد عن ابراهيم وحديث عمرو بن مرة اصح وقال احمد بن حازم الغفاري عن عبيد الله بن موسي المسعودي مثل قول وكيع ومن تابعه ورواه حسن بن حسين العرني عن جرير عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 حدثناه بن صاعد حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح حدثنا حسن بن حسين العرني بذلك () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قال الاذن من النعي والنعي من اهل الجاهلية فقال حدثناه القاضي ابو عمر ومحمد لن مخلد قالا حدثنا احمد بن منصور حدثنا يزيد بن ابي حكيم حدثنا سفيان عن منصور وابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال الاذن من النعي والنعي من اهل الجاهلية قال ابراهيم اذا كان عندك من يحمل جنازتك فلا يءذن بها احد كذلك قال العدني ووهم والصواب عن ميمون ابي حمزة وكذا قال وكيع ويزيد بن هارون وغيرهما عن الثوري 
 وكذلك قال اسراءيل عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قوله ورواه عنبسة بن سعيد بن ابي حمزة ميمون عن ابراهيم بن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم اياكم والنعي فانه من امر الجاهلية وقال ابو سعيد الاشح عن ابي خالد او غيره عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النعي وقال انه من امر الجاهلية والصحيح من قول عبد الله () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع فقال يرويه مسلم الملاءي الاعور عن ابراهيم واختلف عنه فرواه ابو خالد الاحمر عن مسلم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ورواه اسراءيل عن مسلم عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن الاسود عن عاءشة ومسلم الاعور مضطرب الحديث ما اخرجوا عنه في الصحيح () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قوله ما ابالي مسست 
 ذكي او انفي فقال رواه ابو حمزة ميمون عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ورواه حماد عن ابراهيم مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وهما ضعيفان () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام ساجدا وكان يعرف نومه بنفخه فقال يرويه الاعمش عن ابراهيم واختلف عن فرواه منصور بن ابي الاسود وابو حمزة السكري وعبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وخالفهم وكيع فرواه عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ورواه الحجاج بن ارطاة واختلف عنه فرواه ابو معاوية الضرير عن 
 حجاج عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وخالفه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة فرواه عن حجاج عن فضيل بن عمرو عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ورواه منصور بن المعتمر واختلف عنه فروي عن ورقاء عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة وخالفه شعبة وابو عوانة فروياه عن منصور عن ابراهيم مرسلا وكذلك ارسله مغيرة عن ابراهيم واشبهها بالصواب حديث الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قال كل شء في القران يا ايها الناس انزل بمكة وكل شء في القران يا ايها الذين امنوا انزل بالمدينة فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه قيس بن الربيع وابو وكيع عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وكذلك قال عبيد بن عقيل عن شعبة 
 وقال غيره عن شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قوله وكذلك رواه اصحاب الاعمش عنه وهو الصحيح () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سطع نور في الجنة فرفعوا رءوسهم فاذا هو من ثغر حور اضحكت في وجه زوجها فقال يرويه حلبس بن محمد بن الكلابي وهو متروك الحديث كوفي عن الثوري واختلف عنه فرواه بن الطباع عيسي بن يوسف بن عيسي عن حلبس عن الثوري عن مغيرة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ورواه محمد بن مهاجر عن حلبس عن الثوري عن منصور او مغيرة عن ابي واءل عن عبد الله () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله انشق القمر ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اشهدوا فقال يرويه سعدان بن يحيي اللخمي لا باس به عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 واختلف عن يحيي بن عيسي الرملي فقيل عنه كقول سعدان وقال بن اخيه عيسي بن عثمان عن الاعمش عن ابراهيم عن رجل عن عبد الله ورواه شعبة وغيره عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن عبد الله ورواه يزيد بن عطاء عن سماك عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وقيل عن يزيد بن عطاء عن سماك عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله وكذلك قال اسراءيل واسباط عن سماك عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله 
 والصحيح من حديث ابي معمر وقال عمرو بن عاصم ثنا عبد الواحد بن زياد وحفص بن غياث ويوسف بن خالد عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن ابي معمر عن عبد الله بن مسعود () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قال لعن اكل الربا وموكله فقال يرويه الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال اكل الربا وموكله سواء قال ذلك اصحاب الاعمش عنه ورواه بن جوان عن ابي عاصم عن الثوري عن الاعمش فقال لعن اكل الربا وموكله والمحفوظ انه من قول بن مسعود اكل الربا وموكله سواء حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا محمد بن شعبة بن جوان ثنا ابو عاصم عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال عبد الله لعن الله اكل الربا وموكله () وسءل عن حديث علقمة عن عبد الله قال الا اريكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يديه في اول تكبيرة ثم لم يعد 
 فقال يرويه عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة حدث به الثوري عنه ورواه ابو بكر النهشلي عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه وعلقمة عن عبد الله واسناده صحيح وفيه لفظة ليست بمحفوظة ذكرها ابو حذيفة في حديثه 
 عن الثوري وهي قوله ثم لم يعد وكذلك قال الحماني عن وكيع واما احمد بن حنبل وابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير فرووه عن وكيع ولم يقولوا فيه ثم لم يعد وكذلك رواه معاوية بن هشام ايضا عن الثوري مثل ما قال الجماعة عن وكيع وليس قول من قال ثم لم يعد محفوظا تم الجزء الاول من كتاب العلل للدارقطني بحمد الله وعونه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وكان الفراغ منه يوم الثلاثاء تاسع وعشرين من شعبان المكرم سنة ثمان وسبعماءة غفر الله لكاتبه ولصاحبه ولمءلفه ولجميع المسلمين 
 المجلد الثاني من العلل الواردة في الاحاديث تاليف الشيخ الامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني امين 
 بسم الله الرحمن الرحيم ومن حديث عبيدة بن عمرو السلماني عن عبد الله بن مسعود () وسءل عن حديث عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله وما قدروا الله حق قدره ان الله يمسك السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع الحديث فقال يرويه منصور والاعمش واختلف عنهما فرواه شيبان واسراءيل وجرير بن عبد الحميد وابو الاشهب النخعي والحسين بن واقد عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله 
 وكذلك رواه الثوري عن منصور والاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله ورواه اسباط بن نصر عن منصور عن خيثمة بن عبد الرحمن عن علقمة عن عبد الله ووهم في ذكر خيثمة ورواه ابو معاوية الضرير وجرير وابن فضيل وعيسي بن يونس عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 وحديث عبيدة اثبت ورواه فضيل بن عياض عن منصور واختلف عنه فقال يحيي القطان عن فضيل عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله مثل قول شيبان ومن تابعه وقال عبد الرزاق عن فضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن بن مسعود حدثنا المحاملي واسماعيل بن العباس قال حدثنا محمد بن الوليد البسري وحدثنا محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب واحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل واحمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي قالوا ثنا عمر بن شبة قال ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن منصور وسليمان عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله ان يهوديا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد ان الله يمسك السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع والجبال علي اصبع والبحر علي اصبع والخلاءق علي اصبع ثم يقول انا الملك قال يحيي وزاد فيه فضيل بن عياض عن منصور بهذا الاسناد فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له () وسءل عن حديث عبيدة عن عبد الله قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرا علي القران فقلت يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل الحديث فقال يرويه الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله 
 وقال يحيي القطان عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال الاعمش وبعض الحديث عن عمرو بن مرة وقال اسحاق الازرق عن الثوري عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله وقال اسحاق الازرق عن الثوري عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله ورواه مسعر عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن عبد الله 
 ورواه ابو قلابة عن معاذ بن اسد عن بن المبارك عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله ولا يصح عن منصور ورواه مفضل بن محمد النحوي عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله وقال احمد بن مالك التستري عن المفضل عن مغيرة عن ابراهيم بن مهاجر والاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ووافقه ابو الاحوص عن الاعمش وقيل ايضا عن عثمان بن ابي شيبة وعن حفص عن الاعمش كذلك ولا يصح والمحفوظ عن حفص عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله 
 وقال هشيم وابو عوانة وعلي بن عاصم عن مغيرة عن ابي رزين عن عبد الله واصحها حديث الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله وقيل عن شعبة عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم النخعي عن عبد الله حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي وابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة وابو الحسن عبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق قالوا ثنا يعقوب الدورقي ثنا يحيي بن سعيد القطان عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال الاعمش وبعض الحديث عن عمرو بن مرة قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرا علي قال قلت اقرا عليك وعليك انزل قال فاني احب ان اسمعه من غيري قال فقرات حتي بلغت فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا قال امسك ورايت عينيه تذرفان 
 حدثنا اسماعيل الصفار ثنا ابو قلابة ثنا معاذ بن اسد ثنا عبد الله بن المبارك ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرا علي قلت اقرا عليك وعليك انزل القران قال اقراه فاني احب ان اسمعه من غيري فقرات عليه فكيف اذا جءنا من كل امة شهيد فاغر ورقت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال من سره ان يقرا القران رطبا او قال غضا كما انزل فليقراه كما قراه بن ام عبد تفرد به ابو قلابة () وسءل عن حديث عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اخر اهل الجنة دخولا واخر اهل النار خروجا من النار رجل يخرج من النار حبوا الحديث فقال يرويه الاعمش ومنصور واختلف عن الاعمش فرواه منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله وكذلك رواه ابو معاوية الضرير وقتادة بن الفضيل ابو حميد عن الاعمش 
 ورواه عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة وعبيدة عن عبد الله زاد فيه علقمة قاله عفان عنه وارجو ان يكون محفوظا () وسءل عن حديث عبيدة عن عبد الله مر علي النبي صلي الله عليه وسلم فتية من بني هاشم الحديث فقال يرويه عمرو بن قيس الملاءي عن الحكم واختلف عنه فرواه حنان بن سدير من شيوخ الشيعة عن عمرو بن قيس عن الحكم عن عبيدة عن عبد الله قال ذلك عباد بن يعقوب ومحمد بن ثواب الهباري عنه وخالفهما محمد بن احمد القطواني فرواه عن حنان عن عمرو بن قيس عن الحكم عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله 
 وخالفه داهر بن يحيي الرازي فرواه عن بن ابي ليلي عن الحكم عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله ورواه يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وكذلك قال عمارة بن القعقاع عن ابراهيم عن علقمة وهو اصحها والله اعلم () وسءل عن حديث عبيدة عن عبد الله خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجة فلقيته بماء فقال من امرك بهذا فقلت ما امرني احد فقال قد احسنت ابشر بالجنة ثم جاء علي فبشره بالجنة الحديث فقال يرويه عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن عمرو بن مرة عن ابراهيم النخعي عن عبيدة عن عبد الله ورواه الاعمش عن عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه عبد الله بن 
 عبد القدوس وابو يحيي التيمي وشريك عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن عبيدة عن عبد الله وكذلك قال ابو الجحاف عن عمرو بن مرة ورواه منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبيدة عن عبد الله ولم يذكر بن سلمة ورواه هارون بن سعد عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله والصحيح ما قاله عبد الله بن عبد القدوس ومن تابعه عن الاعمش () وسءل عن حديث عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خير الناس قرني ثم الذين يلونهم فقال يرويه منصور والاعمش ومغيرة عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله ورواه بن عون عن ابراهيم فاسنده ازهر بن سعد عن بن عون متصلا 
 وارسله حماد بن زيد عن بن عون وقال يحيي القطان املاه ازهر علي ابني محمد من كتابه ليس فيه عبد الله والمرسل عن بن عون اصلح وهو صحيح عن منصور والاعمش عن ابراهيم متصلا مسندا ورواه يزداد بن جميل عن الجدي عن شعبة عن منصور ومغيرة عن ابراهيم عن ابي عبيدة عن عبد الله ووهم فيه والصواب عن عبيدة حدثنا محمد بن الحسن النقاش المقري قال ثنا علي بن الحسن بن مسلم قال ثنا اسماعيل يعني بن محمد بن عصام قال وجدت في كتاب جدي 
 ثنا سفيان عن الاعمش ومنصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته () وسءل عن حديث عبيدة عن عبد الله علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد فقال يرويه عطاء بن الساءب واختلف عنه فرواه قيس بن الربيع عن عطاء عن ابي البختري عن عبيدة عن عبد الله مرفوعا وخالفه وهيب فرواه عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله مرفوعا ايضا ورواه علي بن عاصم عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن بن مسعود موقوفا وهذا من عطاء بن الساءب فانه اختلط في اخر عمره () وسءل عن حديث عبيدة عن عبد الله قلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم 
 لما نزلت هذه الاية فمن يرد الله ان يهديه وكيف ذلك قال يدخل النور فيه فيفسح له قال وما علامة ذلك التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزوله فقال يرويه عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه مالك بن مغول عن عمرو بن مرة عن عبيدة عن عبد الله قال عبد الله بن محمد بن المغيرة عنه وتفرد بذلك ورواه زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله قاله ابو عبد الرحيم عن زيد وخالفه يزيد بن سنان فرواه عن زيد عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود وقال وكيع عن المسعودي عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله وكلها وهم والصواب عن عمرو بن مرة عن ابي جعفر عبد الله بن المسور مرسلا 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم كذلك قاله الثوري وعبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب هذا متروك () وسءل عن حديث عبد الله بن معقل عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم الندم توبة فقال يرويه عبد الكريم بن مالك الجزري وخصيف بن عبد الرحمن وابو سعد البقال فاما عبد الكريم فاختلف عنه فرواه مالك بن انس عن عبد الكريم عن رجل لم يسمه عن ابيه عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد به بن وهب عن مالك وخالفه عمر بن سعيد بن مسروق وفرات بن سلمان وزهير بن 
 معاوية وعبيد الله بن عمرو الرقي وشريك بن عبد الله وسفيان الثوري فرووه عن عبد الكريم عن زياد بن الجراح ومنهم من قال زياد بن ابي مريم عن عبد الله بن معقل انه سمع مع ابيه عن بن مسعود 
 وقال خصيف بن عبد الرحمن عن زياد بن ابي مريم عن عبد الله بن معقل عن ابيه عن بن مسعود واختلف عن ابي سعد البقال فرواه الحسن بن صالح عن ابي سعد عن عبد الله بن معقل عن بن مسعود مرفوعا به وتابعه بن عيينة وعلي بن يزيد الصداءي وخالفهم وكيع ويحيي بن يمان وابو معاوية الضرير فرووه عن ابي سعد عن بن معقل عن بن مسعود موقوفا وخالف الجماعة ابو يحيي الحماني من رواية ابنه يحيي عنه فرواه عن ابي سعد عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله موقوفا ولم يصح شء في ذكر ابي عمرو الشيباني وقد خالفه غيره ممن رواه عن الحماني عن ابي سعد عن بن معقل عن عبد الله موقوفا ايضا وروي هذا الحديث معمر بن راشد عن عبد الكريم الجزري باسناد اخر حدث به وهيب عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ولم يتابع علي هذا القول عبد الكريم والصحيح ما رواه الثوري واخوه عمر بن سعيد ومن تابعهما عن عبد الكريم عن زياد عن بن معقل انه كان مع ابيه عند بن مسعود فسمعه يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا الفضل بن سهل الاعرج ثنا قراد ابو نوح ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابيه اسراءيل عن رجل عن عبد الله بن معقل عن ابيه انه سمع بن مسعود يقول والله ما اعلم التوبة الا الندم كذا رواه يونس بن ابي اسحاق عن ابيه اسراءيل عن رجل عن ابيه ويروي عن اسراءيل عن عبد الكريم عن زياد عن بن معقل عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب () وسءل عن حديث عبد الله بن عتبة عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن سب الديك فقال يرويه صالح بن كيسان واختلف عنه فرواه مسلم بن خالد الزنجي عن صالح بن كيسان عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابيه عن بن مسعود 
 ورواه اسماعيل بن عياش واختلف عنه فقيل عن صالح بن كيسان كقول مسلم بن خالد وقيل عنه عن صالح بن كيسان عن عون عن عبد الله بن مسعود مرسلا وروي هذا الحديث عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال حسن بن ابي جعفر عن صالح عن عبيد الله عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال قاءل عن صالح عن عبيد الله بن عبد الله مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل اشبه بالصواب () وسءل عن حديث عبد الله بن عتبة عن بن مسعود ان امراة 
 جاءت ومعها جارية سوداء فقالت ان علي عتق رقبة مءمنة فهل تجزء عني هذه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لها من ربك قالت الله الحديث فقال يرويه ابو معدان واختلف عنه فرواه ابو عاصم النبيل عن ابي معدان عن عون بن عبد الله عن ابيه عن جده وخالفه عبد الرحمن بن مسهر فرواه عن ابي معدان عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه والصحيح حديث ابي عاصم واسم ابي معدان عبد الله بن معدان كوفي لا باس به () وسءل عن حديث عبد الله بن عتبة عن بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الطلاق بالرجال والعدة بالنساء فقال يرويه اشعث بن سوار واختلف عنه فرواه عبد الله بن الاجلح عن اشعث عن الشعبي عن عبد الله بن عتبة عن بن مسعود كذلك رفعه وخالفه شعبة فرواه عن اشعث عن الشعبي عن مسروق عن عيد الله قال السنة في الطلاق والعدة بالنساء 
 ورواه الحسن بن صالح عن اشعث عن الشعبي عن عبد الله مثله لم يذكر بينهما احدا ويشبه ان يكون هذا من اشعث والله اعلم وكذلك قال الثوري وابن فضيل واسباط كلهم عن اشعث عن الشعبي عن عبد الله وقال يزيد بن هارون عن اشعث عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله مثل قول شعبة () وسءل عن حديث عبد الله بن حلام عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا راي احدكم امراة اعجبته فليات اهله فان الذي معها مثل الذي معه فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه الثوري فرفعه قبيصة ومعاوية بن هشام عن الثوري 
 ووقفه ابو نعيم وابو حذيفة ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حبيب وهو ابو عبد الرحمن السلمي عن بن مسعود فرفعه عنه ورواه معاوية بن هشام عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن مرسلا والموقوف عن الثوري اصح وقيل عن موسي بن عقبة عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن السلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي سعيد ثنا السري بن يحيي ثنا قبيصة ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام عن بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة اعجبته فاتي سودة وهي تصنع طيبا وعندها نسوة فقضي حاجته ثم خرج فقال من راي منكم امراة تعجبه فليات اهله فان معها مثل الذي معها حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثني عيسي بن جعفر ثنا قبيصة 
 ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام عن بن مسعود قال راي النبي صلي الله عليه وسلم امراة اعجبته فاتي سودة وهي تصنع طيبا وعندها نساء فاخلينه فقضي حاجته ثم قال ايما رجل راي امراة تعجبه فليقم الي اهله فان معها مثل الذي معها حدثنا اسماعيل ثنا عيسي ثنا ابو نعيم ثنا سفيان باسناده موقوفا حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا ثنا احمد بن شعيب انا محمد بن رافع ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا راي احدكم امراة تعجبه فليات اهله فان الذي مع اهله مثل الذي معها () وسءل عن حديث عبد الله بن عمرو الاودي عن بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اخبركم بمن يحرم علي النار قالوا بلي قال علي كل لين هين قريب سهل فقال يرويه هشام بن عروة واختلف عنه فرواه عبدة بن سليمان والليث بن سعد ولوذان بن سليمان عن هشام بن عروة عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن عمرو الاودي عن بن مسعود 
 وقال ابو اسامة عن هشام بن عروة عن موسي بن عقبة بن رجل من اود ولم يثبت اسمه ورواه سعيد الجمحي عن موسي بن عقبة عن الاودي ولم يسمه عن بن مسعود ورواه عبد الله بن مصعب عن هشام بن عروة عن بن المنكدر عن جابر ورواه حماد بن سعيد البراء عن هشام بن عروة عن ابيه عن بن مسعود ولا يصح والمحفوظ حديث عبدة بن سليمان والليث عن هشام () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن 
 ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اصاب احدكم هم او حزن فليقل اللهم اني عبدك وابن عبدك الحديث في دعاء طويل فقال يرويه القاسم بن عبد الرحمن واختلف عنه فرواه فضيل بن مرزوق عن ابي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن بن مسعود وتابعه محمد بن صالح الواسطي رواه عن عبد الرحمن بن اسحاق عن 
 القاسم عن ابيه عن بن مسعود وخالفهما علي بن مسهر فرواه عن عبد الرحمن بن اسحاق عن القاسم عن بن مسعود مرسلا واسناده ليس بالقوي () وسءل عن حديث عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم رضيت امتي ما رضي لها بن ام عبد وكرهت ما كره بن ام عبد فقال يرويه منصور بن المعتمر عن القاسم بن عبد الرحمن واختلف عنه فرواه عمرو بن ابي قيس عن منصور عن القاسم عن ابيه عن بن مسعود قال ذلك بن حميد الرازي عن هارون بن المغيرة عن عمرو وخالفه زاءدة فرواه عن منصور عن القاسم قال حدثت عن بن مسعود مرسلا والمرسل هو اثبت 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان بني اسراءيل استخلفوا خليفة بعد موسي بن عمران فقام رجل يصلي في القمر فوق بيت المقدس فذكر امورا كان صنعها فخرج فتدلي بسبب وخرج يضرب اللبن الحديث فقال يرويه سماك بن حرب واختلف عنه فرواه عمرو بن ابي قيس عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن بن مسعود قال ذلك محمد بن سعيد بن سابق عنه وخالفه محمد بن خالد الرازي فرواه عن عمرو عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه وكلاهما رفع الحديث من اوله الي اخره ورواه المسعودي عن سماك عن عبد الرحمن عن ابيه ولم يذكر القاسم ووقف اول الحديث ورفع اخره وحديث محمد بن خالد عن عمرو بن ابي قيس اشبهها بالصواب اخر الجزء العاشر من الاصل 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فالقول قول الباءع او يترادان فقال يرويه القاسم بن عبد الرحمن واختلف عنه فرواه عمرو بن قيس الماصر عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده عبد الله بن مسعود حدث به عنه عمرو بن ابي قيس ورواه معن بن عبد الرحمن عن القاسم واختلف عنه فرواه ابو حذيفة عن الثوري عن معن عن القاسم عن ابيه عن بن مسعود قاله احمد بن يونس الضبي عنه وخالفه عبد الرحمن بن مهدي وابو داود الحفري وغيرهما فرووه عن الثوري عن معن عن القاسم مرسلا عن بن مسعود ورواه ابو حنيفة عن القاسم واختلف عنه فرواه بن ابي السري 
 العسقلاني عن المقري عن ابي حنيفة عن القاسم عن ابيه عن جده عبد الله وتابعه عبد الله بن بزيع فرواه عن ابي حنيفة والحسن بن عمارة عن القاسم عن ابيه عن بن مسعود ورواه بن ابي ليلي عن القاسم واختلف عنه فرواه موسي بن عقبة عن بن ابي ليلي عن القاسم عن ابيه عن بن مسعود وزاد فيه لفظة لم يات بها غيره فقال والسلعة قاءمة كما هي وخالفه هشيم فرواه عن بن ابي ليلي عن القاسم عن بن مسعود مرسلا قال ذلك احمد بن حنبل وسعيد بن منصور عن هشيم وقيل عن هشيم عن بن ابي ليلي عن القاسم عن ابيه عن بن مسعود 
 ورواه ابان بن تغلب وعبد الرحمن المسعودي عن القاسم عن بن مسعود مرسلا والمحفوظ هو المرسل وحدثنا نصر بن بيزويه الشيرازي ابو القاسم ثقة مامون قال ثنا احمد بن يونس الضبي ثنا موسي بن مسعود ثنا سفيان عن معن بن عبد الرحمن عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وقبله فقال عبد الله اما اني اقضي بيني وبينك بقضاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا اختلف البيعان ليس بينهما بينة فهو ما يقول رب سلعة او يترادان وقال في حديث الثوري فالقول قول رب السلعة او يترادان الفضل ورواه ابو سعد البقال عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله ابو بكر بن عياش عنه 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يزيد بن قيس اخو الاسود بن يزيد وعلقمة عمهما وكانا اكبر سنا منه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصوم يوم عاشوراء قبل ان ينزل رمضان فلما نزل رمضان ترك فقال يرويه عمارة بن عميرة واختلف عنه فرواه الاعمش عن عمارة بن عميرة عن عبد الرحمن بن يزيد وخالفه زبيد اليامي فرواه عن عمارة بن عميرة عن قيس بن السكن عن عبد الله وخالفه محمد بن طلحة بن مصرف فرواه عن زبيد عن سعد بن عبيدة عن قيس بن السكن 
 وقول الاعمش اشبه بالصواب ورواه الاشجعي عن الثوري باسناد اخر واختلف فيه عن الاشجعي فقال بن البصير عن الاشجعي عن الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد وقال ابو النضر هاشم بن القاسم عن الاشجعي عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن زيد وقول ابي النضر اصح ورواه شعبة عن منصور عن ابراهيم مرسلا وقال غندر عن شعبة عن مغيرة عن ابراهيم مرسلا ايضا ورواه ابو حمزة الاعور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وذكر علقمة وهم والصحيح حديث عبد الرحمن بن يزيد وقيل عن يوسف بن اسباط عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قاله بركة الحلبي وهو ضعيف 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي سعيد ثنا جعفر بن عامر ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن البصير ثنا الاشجعي عن سفيان عن عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد قال دخل الاشعث بن قيس علي عبد الله وهو يتغذي في يوم عاشوراء فقال اذن فكل فقال اليس اليوم يوم عاشوراء قال انما كان ذلك يوما كنا نصومه ثم ترك كذا قال لنا وانما هو ابراهيم بن اسماعيل حدثنا بن ابي سعيد ثنا محمد بن احمد بن الجنيد ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا الاشجعي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال دخل الاشعث بن قيس علي عبد الله وهو ياكل يوم عاشوراء فقال للاشعث اذا فكل يا ابا محمد قال اليس يوم عاشوراء قال انا كنا نصومه ثم ترك حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال ثنا يعقوب الدورقي ثنا وكيع بن الجراح ثنا سفيان عن زبيد عن عمارة بن عمير عن قيس بن السكن الاسدي قال دخل الاشعث بن قيس علي عبد الله يوم عاشوراء فاتي بطعام فاكل فقال له ان اليوم يوم عاشوراء فقال له عبد الله انا كنا نصومه قبل ان ينزل رمضان حدثنا بن صاعد ويعقوب بن ابراهيم البزار واحمد بن عبد الله الوكيل ومحمد بن سهل بن الفضيل قالوا ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان وحدثنا محمد بن سليمان المالكي ثنا ابو موسي ثنا يحيي بن سعيد ثنا 
 سفيان قال حدثني زبيد عن عمارة بن عمير عن قيس بن السكن ان الاشعث بن قيس دخل علي عبد الله يوم عاشوراء وهو ياكل فقال يا ابا محمد اذا فكل فقال اني صاءم فقال يعني عبد الله بن مسعود كنا نصومه ثم ترك () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يزيد عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذنك علي ان يرفع الحجاب وان تسمع سوادي حتي انهاك فقال يرويه ابراهيم بن سويد النخعي واختلف عنه فرواه الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد وقال زاءدة وابن ادريس وعبد الواحد بن زياد وحفص بن غياث ومحمد بن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وخالفهم سفيان الثوري وجرير بن عبد الحميد فروياه عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الله ولم يذكرا بينهما احدا 
 ورواه سليمان الاعمش قال سمعتهم يذكرون عن ابراهيم بن سويد عن علقمة عن عبد الله والصواب قول من قال عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وقيل عن زاءدة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يزيد عن بن مسعود قال اتي علينا زمان ولسنا نقضي ولينا هنالك ثم ان الله عز وجل قدر ان بلغنا من الامر ما ترون الحديث فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو معاوية وحفص بن غياث واصحاب الاعمش عن الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وخالفهم الثوري فرواه عن الاعمش عن عمارة عن حريث بن ظهير عن عبد الله قال يحيي القطان كنا نري ان سفيان وهم فيه رايت مءملا يرويه عن 
 سفيان عن الاعمش عن عمارة عن حريث بن ظهير وعبد الرحمن بن يزيد فصح القولان جميعا وقد روي حديث حريث بن ظهير عبد الله بن نمير عن الاعمش ايضا حدثنا القاضي المحاملي قال ثنا عباس بن يزيد ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله اتي علينا زمان الحديث فقال عباس كنا عند يحيي بن سعيد فذكر هذا الحديث عنده فقال يحيي رواه الثوري عن الاعمش عن عمارة عن حريث بن ظهير عن عبد الله قال فكنا نظن ان الثوري وهم فيه لكثرة من خالفه ثم قال يحيي سمعت مءملا يحدث في هذا بشء لست احفظه قال عباس فقلت حدثنا مءمل عن سفيان عن الاعمش عن عمارة عن حريث بن ظهير وعبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله فسر بذلك يحيي () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصبح وامسي يقول فذكر الحديث في الدعاء فقال يرويه ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله حدث به عنه الحسن بن عبيد الله وزبيد بن الحارث فاتفقا فيه فرواه شعبة وزاءدة واسراءيل وخالد الواسطي وعبد الواحد بن زياد عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن 
 سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وروي هذا الحديث ابو عقيل الاسدي الجمال يحيي بن حبيب بن اسماعيل عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن حسين الجعفي عن زاءدة عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم التيمي عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله ووهم من ذكر ابراهيم بن مهاجر وابراهيم التيمي وانما رواه زاءدة عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد وقال ابو عقيل في اخره قال ابراهيم بن مهاجر وزادني فيه زبيد وهذا وهم ايضا وانما قال الحسن بن عبيد الله وزادني فيه زبيد كما رواه ابو بكر بن ابي شيبة عن حسين عن زاءدة 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فقال علي بن مسهر وابو اسحاق الفزاري وعيسي بن يونس عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد وقال عيسي بن يونس ايضا عن الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وقال حفص بن غياث وابن نمير عن الاعمش عن عمارة بن عمير ومالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وصح القولان جميعا والله اعلم وقال ابو حفص الاعشي عمرو بن خالد عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ووهم فيه () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله انه صلي المغرب فلما انصرف جعلنا نتلفت فقال ما لكم قلنا نري ان الشمس ساطعة 
 فقال هذا والله الذي لا اله الا هو ميقات هذه الصلاة ثم قرا اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه زاءدة وجرير وابن مسهر والثوري وابو شهاب وابو معاوية ومندل عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وخالفهم شعبة فرواه عن الاعمش عن عمارة بن عميرة عن عبد الرحمن بن يزيد ورواه حفص بن غياث عن الاعمش بتصحيح القولين جميعا فقال عن ابراهيم وعمارة عن عبد الرحمن بن يزيد فصحت الاقاويل كلها ورواه سلمة بن كهيل وابراهيم بن مهاجر عن عبد الرحمن بن يزيد وهو صحيح عنه اخبرنا علي بن الفضل انبا محمد بن عامر قراءة حدثكم شداد عن زفر 
 عن اشعث عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن بن يزيد قال كنت مع عبد الله بن مسعود فلما غربت الشمس قال هذا والذي لا اله الا غيره حين حل لكل اكل ثم نزل فصلي المغرب ثم اقسم ان هذا وقتها () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يزيد عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم من سال وله ما يغنيه جاء يوم القيامة وفي وجهه كدوح او خموش فقال يرويه حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه 
 حدث به عنه الثوري وشريك واسراءيل وحماد بن شعيب ورواه محمد بن مصعب القرقساني عن حماد بن سلمة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ووهم في قوله عن ابي اسحاق وانما رواه اسراءيل عن حكيم بن جبير ورواه شعبة عن حكيم بن جبير ايضا حدث به عنه ابراهيم بن طهمان ويحيي القطان ورواه زبيد ومنصور بن المعتمر عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد لم يجاوز ابنه محمدا وقولهما اولي بالصواب حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا ابو هشام الرفاعي وعبد الاعلي بن واصل قالا ثنا يحيي بن ادم ثنا سفيان وثنا ابو غيلان ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا يحيي بن ادم ثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسال عبد مسالة وله ما يغنيه الا جاءت يوم القيامة خموشا او خدوشا او كدوحا في وجهه وقالوا يا رسول الله ماذا اغناه او ماذا 
 يغنيه قال خمسون درهما او حسابهما من الذهب قال ابو هشام في حديثه في هذا الموضع قال يحيي بن ادم قيل لسفيان لو كان غير حكيم بن جبير فقال حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد وقال عبد الاعلي بن واصل في حديثه قال يحيي بن ادم قال سفيان وقد سمعت زبيدا يحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد نحوه او شبهه () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بن مسعود كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن فاتي عفريت من الجن بشعلة من نار يريد بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال جبريل الا اعلمك كلمات اذ انت قلتهن طفيت شعلته الحديث فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه ايوب بن خالد الحراني ويحيي بن حمزة عن الاوزاعي اخبرني ابراهيم بن طريف عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بن مسعود وخالفه داود العطار فرواه عن يحيي بن سعيد عن رجل من اهل الشام يقال له عباس عن بن مسعود وخالفهما حماد بن زيد فرواه عن يحيي بن سعيد عن محمد بن عبد الرحمن 
 عن رجل عن بن مسعود وقول حماد بن زيد اشبه بالصواب () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن حرملة عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم الخيل ثلاثة فرس الرحمن فرس للشيطان وفرس للانسان الحديث فقال يرويه الركين بن الربيع واختلف عنه فرواه شريك عنه واختلف عن شريك ايضا فقال يعقوب بن ابراهيم عن شريك عن الركين بن الربيع عن ابيه وعن القاسم بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن حرملة عن بن مسعود وخالفه حجاج الاعور فرواه عن شريك عن الركين عن القاسم بن حسان عن عبد الله بن مسعود ورواه زاءدة عن الركين عن ابي عمرو الشيباني عن رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ويشبه ان يكون القول قول زاءدة لانه من الاثبات وقال طلق بن غنام عن زاءدة وابي مالك وقيس بن الربيع عن الركين عن ابي عمرو الشيباني عن رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث عمرو بن شرحبيل عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا الحديث فقال يرويه الاعمش عن طلحة بن مصرف واختلف عنه فرواه يونس بن بكير عن الاعمش عن طلحة عن ابي ميسرة عن عبد الله وقال محمد الحضرمي عن محمد بن جعفر الكلبي عن يونس بن بكير عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن ابي عمار عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه يحيي بن طلحة عن ابي معاوية عن الاعمش عن طلحة عن ابي عمار وهو عريب بن حميد عن ابي ميسرة عن علي 
 ورواه ابو معاوية ووكيع وفضيل بن عياض وزهير بن معاوية عن الاعمش عن طلحة عن ابي عمار عن ابي ميسرة مرسلا ورواه الحسن بن عمارة عن طلحة عن ابي عمار عن ابي ميسرة عن عبد الله والمرسل اصح () وسءل عن حديث ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن عبد الله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عليه القران كل عام مرة فعرض عليه عام فقبض مرتين الحديث فقال يرويه زبيد الايامي عن عبد الرحمن بن عابس عن بي ميسرة عن عبد الله حدث به عنه محمد بن طلحة ورواه شعبة عن عبد الرحمن بن عابس قال حدثني ناس عن عبد الله ولم يسم احدا () وسءل عن حديث عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال رجل يا رسول الله اي الذنب اعظم الحديث فقال يرويه منصور عن ابي واءل عن ابي ميسرة عن عبد الله 
 ورواه الاعمش واختلف عنه فرواه الثوري ومعمر وجرير وعبد الله بن نمير عن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله وخالفهم ابو شهاب الحناط وابو معاوية الضرير وشيبان بن عبد الرحمن فرووه عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله وكذلك رواه واصل الاحدب واختلف عنه فرواه الثوري وشعبة ومهدي بن ميمون عن واصل عن ابي واءل عن عبد الله 
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عن واصل عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله ووهم علي الثوري ورواه الحسن بن عبيد الله النخعي عن ابي واءل عن عبد الله والصحيح حديث عمرو بن شرحبيل حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان ثنا منصور وسليمان عن ابي واءل عن ابي ميسرة عن عبد الله قال سفيان وحدثني واصل عن ابي واءل عن عبد الله قال سالت او سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب عند الله اكبر قال ان تجعل الله ندا وهو خلقك قلت 
 ثم اي قال ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك قلت ثم اي قال ان تزني حليلة جارك قال ونزل هذه الاية تصديقا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق الاية قال لنا ابو بكر النيسابوري هكذا رواه يحيي ولم يذكر في حديث واصل عمرو بن شرحبيل ورواه عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن كثير فجمعا بين واصل ومنصور والاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله فيشبه ان يكون الثوري جمع بين الثلاثة لعبد الرحمن ولابن كثير فجعل اسنادهم واحدا ولم يذكر بينهم خلافا وحمل حديث واصل علي حديث الاعمش ومنصور وفصله يحيي بن سعيد فجعل حديث واصل عن ابي واءل عن عبد الله وهو الصواب لان شعبة ومهدي بن ميمون روياه عن واصل عن ابي واءل عن عبد الله كما رواه يحيي عن الثوري عنه والله اعلم حدثنا ابو علي الصفار اسماعيل بن محمد قال ثنا احمد بن محمد البرتي ثنا مسدد ثنا يحيي عن سفيان حدثني منصور وسليمان عن ابي واءل عن ابي ميسرة عن عبد الله وعن واصل عن ابي واءل عن عبد الله قال سالت او سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب عند الله اكبر ثم ذكر نحوه وحدثنا ابو بكر الشافعي ثنا معاذ ثنا مسدد ثنا يحيي عن سفيان بهذا الاسناد نحوه () وسءل عن حديث عمرو بن شرحبيل عن بن مسعود ان طول الصلاة وقصر الخطبة من فقه الرجل فقال ابو واءل واختلف عنه فرواه الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن 
 شرحبيل عن عبد الله رواه بن فضيل عن الاعمش عن ابي واءل فعن عبد الله موقوفا وخالف الاعمش واصل بن حبان فرواه عن ابي واءل عن عمار بن ياسر عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد به عبد الملك بن ابجر عن واصل وقد روي هذا الكلام عن عبد الله من وجه اخر موقوفا ايضا وروي عن عمار بن ياسر ايضا من وجهه اخر رواه عدي بن ثابت واختلف عنه فرواه العلاء بن صالح عن عدي بن ثابت عن ابي راشد عن عمار ورواه مسعر عن عدي بن ثابت عن عمار مرسلا والقولان عن ابي واءل محفوظان قول الاعمش وقول واصل جميعا 
 حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي عن اسماعيل ثنا قيس قال قال عبد الله احسنوا هذه الصلاة واقصروا هذه الخطب () وسءل عن حديث عمرو بن شرحبيل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ستكون فتن وامور تنكرونها قيل فما تامرنا يا رسول الله قال تءدون اليهم الحق الذي جعل الله لهم عليكم وتسالون الله الذي لكم فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فقال يحيي القطان وجرير وابو معاوية ووكيع والاوزاعي عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الثوري عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بمتابعة 
 من تقدم قال ذلك محمد بن كثير ومءمل عن الثوري وقيل عن مءمل عن الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله وقيل عن الثوري عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله وهو المحفوظ حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ثنا محمد بن مصعب الصوري ثنا مءمل ثنا سفيان عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله وعن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ستكون فتن وامور تنكرونها قالوا فما تامرنا يا رسول الله قال تءدون اليهم الذي لهم وتسالون الله الذي لكم حدثنا الحسين بن الحسين الانطاكي ثنا حميد بن عياش ح وحدثنا بن صاعد ثنا احمد بن سنان وحميد بن عياش جميعا بالرملة قالا ثنا مول بن اسماعيل عن سفيان عن الاعمش عن زيد بن وهب 
 وعن عمارة بن عمير عن عمرو بن شرحبيل كلاهما عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ستكون فتن وامور تنكرونها قلنا يا رسول الله فما تامرنا قال تءدون اليهم الحق الذي جعله الله لهم عليكم وتسالون الله الذي لكم () وسءل عن حديث عمرو بن ميمون عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان المراة من اهل الجنة لتلبس سبعين حلة من حرير الحديث فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي وعطاء بن الساءب واختلف عنهما فرواه فضيل بن مرزوق عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه اسراءيل والثوري واسباط بن نصر فرووه عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله موقوفا ورواه عبيدة بن حميد عن عطاء عن عمرو بن ميمون عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا 
 وخالفه ابو الاحوص ومحمد بن فضيل وورقاء بن عمر فرووه عن عطاء بن الساءب عن عمرو بن ميمون عن عبد الله موقوفا وهو الصواب () وسءل عن حديث عمرو بن ميمون عن بن مسعود كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا فقال يرويه الثوري وشعبة وزهير واسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله وذلك وهم وقيل عن عبد الكبير مثل قول شعبة ومن تابعه حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ثنا جعفر بن محمد بن فضيل ثنا جعفر بن عون ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب ان يدعو ثلاثا () وسءل عن حديث عمرو بن ميمون عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال اما فيكم احد يقرا ثلث القران في ليلة قالوا ومن يطيق ذلك قال قل هو الله احد تعدل ثلث القران فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه شريك عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه ابو طيبة الجرجاني فرواه عن ابي اسحاق عن الحارث عن عمرو بن ميمون عن بن مسعود وقول شريك اصح وذكر الحارث فيه وهم وقد بينا الخلاف عن عمرو بن ميمون في مسند ابي ايوب وابي بن كعب وابي مسعود () وسءل عن حديث عمرو بن سلمة عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مامن مسلمين الا وبينهما ستر من الله عز وجل فاذا قال احدهما لصاحبه كلمة هجر خرق ستر الله تعالي فقال يرويه يزيد بن ابي زياد واختلف عنه فرواه زاءدة عن يزيد عن عمرو بن سلمة عن بن مسعود مرفوعا 
 وتابعه الثوري من رواية عبد الله بن محمد بن المغيرة عنه وخالفهما شعبة وجرير وابن فضيل فرووه عن يزيد بن ابي زياد عن عمرو بن سلمة عن بن مسعود موقوفا وهو الصواب وقال يحيي بن سلام عن الثوري عن زبيد الايامي عن بن سلمة عن بن مسعود مرفوعا وهو وهم حدثنا عبد الصمد بن علي ثنا ابراهيم بن احمد بن مروان ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا يحيي بن سلام ثنا الثوري عن زبيد الايامي عن بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من مسلمين الا وبينهما من الله عز وجل ستر فاذا قال احدهما لصاحبه كافر فقد وقع الكفر علي احدهما وان قال احدهما لصاحبه كلمة هجر خرق ستر الله تعالي () وسءل عن حديث عمير بن سعيد عن بن مسعود 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث التشهد فقال يرويه حجاج بن ارطاة والاعمش عنه واختلف عنه حجاج فرواه عبد الله بن زياد كوفي ثقة وعبد الله بن الاجلح عن حجاج عن عمير بن سعيد عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه البزار احمد بن عمرو عن شيخ له عن عبد الله بن زياد عن الحسن بن عبيد الله عن عمير بن سعيد ووهم فيه ورواه عبد الواحد بن زياد عن الاعمش وحجاج عن عمير بن سعيد عن بن مسعود موقوفا وهو الصحيح () وسءل عن حديث عون بن عبد الله عن بن مسعود عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف فقال يرويه ابو حازم سلمة بن دينار واختلف عنه فرواه اسامة بن زيد عن ابي حازم عن عون بن عبد الله عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه المسعودي عن ابي حازم بهذا الاسناد موقوفا ورواه مصعب بن ثابت عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ابو صخر حميد بن زياد وخالد بن الوضاح عن ابي حازم عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة واشبهها بالصواب حديث بن مسعود 
 () وسءل عن حديث علي بن علقمة عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اختلف الناس بينهم كان بن سمية علي الحق وما خير بن سمية بين امرين الا اختار ارشدهما فقال يرويه عمار الدهني واختلف عنه فرواه علي بن هاشم عن عمار بن رزيق عن عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد عن علي بن علقمة عن بن مسعود وخالفه الثوري من رواية قاسم الجرمي عنه فرواه عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد عن ابيه عن بن مسعود وخالفه وكيع ومعاوية بن هشام وغيرهما فرووه عن الثوري عن عمار عن سالم بن ابي الجعد عن بن مسعود ولم يذكر بينهما احدا 
 وكذلك رواه عمر بن سعيد اخو سفيان الثوري وصباح بن يحيي المزني عن عمار الدهني وكذلك قال معاوية بن هشام عن عمار بن رزيق عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد عن بن مسعود وهو اصحها حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي ثنا النعمان بن جابر الاودي الموصلي انبا ابي ثنا القاسم بن يزيد الجرمي عن سفيان الثوري عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد عن ابيه عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما خير بن سمية بين امرين قط الا اختار ايسرهما () وسءل عن حديث عامر الشعبي عن عبد الله قال من زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله عز وجل وانما راي جبراءيل عليه السلام له ستماءة جناح فقال حدثنا ابو بكر الشافعي ثنا احمد بن هارون البرديجي ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا الاصبهاني ثنا علي بن بشر ثنا عون بن 
 عمارة ثنا الخليل بن احمد صاحب كتاب العين عن عاصم عن الشعبي عن عبد الله بذلك كذا قال الخليل والمحفوظ عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة () وسءل عن حديث الرضراض بن اسعد عن بن مسعود كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقال هذا حديث يرويه مطرف بن طريف الحارثي واختلف عنه فرواه محمد بن فضيل واسباط بن محمد وجرير بن عبد الحميد وغيرهم عن مطرف عن 
 ابي الجهم سليمان بن الجهم عن الرضراض عن عبد الله بن مسعود ورواه ابو كدينة يحيي بن المهلب عن مطرف عن ابي الجهم عن الرضراض قال حدثني قيس بن ثعلبة عن بن مسعود وذكر علي بن المديني هذا الحديث في المسند فقال كنت احسبه متصلا حتي رايت ابا كدينة رواه عن مطرف فادخل بين الرضراض وبين بن مسعود رجلا يقال له قيس بن ثعلبة وقيس هذا غير معروف وهذا القول وهم من ابي كدينة والصحيح قول من قال عن الرضراض عن بن مسعود وبين ابو حمزة السكري في روايته عن مطرف بهذا الحديث فقال عن ابي الجهم عن الرضراض رجل من بني قيس بن ثعلبة عن بن مسعود والقول قول ابي حمزة بمتابعة من قدمت ذكرهم عن مطرف وروي هذا الحديث قبيصة بن الليث الاسدي عن مطرف عن الشعبي عن الرضراض عن بن مسعود ووهم في ذكر الشعبي والصحيح عن مطرف عن ابي الجهم والله اعلم () وسءل عن حديث فلفلة الجعفي عن بن مسعود قال نزل 
 القران علي سبعة احرف من سبعة ابواب ونزلت الكتب من باب واحد علي حرف واحد فقال يرويه ابو همام الوليد بن قيس السكوني واختلف عنه فقال الثوري عن ابي همام الوليد بن قيس عن القاسم بن حسان عن فلفلة وقال زهير عن ابي همام عن عثمان بن حسان عن فلفلة وقول الثوري اشبه بالصواب () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام فقال رفعه ابو شهاب الحناط حدثناه بن منيع ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا ابو شهاب عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله بذلك وتابعه علي بن هشام بن البريد فرواه عن اسماعيل 
 قاله سهل بن عثمان عنه ووقفه يحيي القطان وعلي بن مسهر وغيرهما عن اسماعيل عن قيس ورواه سلمة بن كهيل عن قيس بن ابي حازم عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا والصحيح موقوف حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي عن اسماعيل ثنا قيس عن عبد الله قال لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام وحدثنا الشافعي ثنا علي بن العباس بن الوليد المقانعي ثنا جعفر بن بنت ابي اسامة ثنا عبد الله بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل ثنا محمد بن الصلت عن قيس عن سلمة بن كهيل عن قيس بن ابي حازم عن بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث () وسءل عن حديث قيس عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا كان اجل الرجل بارض اتت الحاجة له فيعمد اليها الحديث فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد فرفعه عنه عمرو بن علي المقدمي ومحمد بن خالد الوهبي وهشيم من رواية موسي بن حيان عن بن مهدي 
 عنه وغيره يرويه عن هشيم ولا يرفعه وكذلك رواه بن عيينة ويحيي القطان وغيرهما موقوفا وهو الصواب حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي ثنا اسماعيل عن قيس قال قال عبد الله اذا كان اجل احدكم بارض اتي له الحاجة فيعمد اليها فاذا كان اقصي اثره قبض فتقول الارض يوم القيامة هذا ما استودعتني () وسءل عن حديث قبيصة بن جابر عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم لعن الله الواشمات فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه شيبان وابو عوانة وابو حمزة السكري عن عبد الملك بن عمير عن العريان بن الهيثم عن قبيصة بن جابر وقال ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن عبد الملك عن قبيصة ولم يذكر 
 العريان بن الهيثم وقول من ذكر العريان فيه اصح () وسءل عن حديث قبيصة بن برمة عن عبد الله لا احب ان يكون مءذنوكم عماينكم ولا قراءكم فقال يرويه الثوري عن واصل الاحدب عن قبيصة بن برمة وكذلك رواه شعبة وزاءدة عن الثوري فوهم عليه فيه فقال عن الثوري عن ابي حصين عن قبيصة بن برمة عن عبد الله والاول اصح 
 ومن حديث مسروق عن عبد الله () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض فقال يرويه ابو الضحي عن مسروق عن بن مسعود واختلف عنه علي الاعمش فرواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن بن مسعود واختلف عن شريك فرواه ابو احمد الزبيري عن شريك عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن بن عمر وخالفه اسحاق بن محمد العزرمي ورواه عن شريك عن الاعمش عن ابي 
 الضحي عن بن عمر ورواه ابو معاوية وغيره عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق مرسلا وهو الصحيح ورواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن معمر عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا تكلم الله تعالي بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كحجر السلسلة علي الصفا الحديث فقال يرويه الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق واختلف عن الاعمش فرواه ابو معاوية الضرير عن الاعمش مرفوعا حدث به عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري واحمد بن ابي سريج الرازي وعلي بن اشكاب وكذلك رواه قران بن تمام عن الاعمش وقال فيه رفع الحديث ورواه اصحاب ابي معاوية غير من سمينا واصحاب الاعمش موقوفا 
 وروي عن الحسن بن عبيد الله عن ابي الضحي مرفوعا حدث به عنه ابراهيم بن بشار عن بن عيينة والموقوف هو المحفوظ () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله قال ذكر النوم عند النبي صلي الله عليه وسلم قال ناموا فاذا انتبهتم فاحسنوا فقال اسنده يحيي بن المنذر عن اسراءيل عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله والصواب موقوف () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم يجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد الحديث بطوله وفيه صفة الجنة فقال يرويه المنهال بن عمرو واختلف عنه فرواه زيد بن ابي انيسة وابو خالد الدالاني عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله 
 ورفعه زيد بن ابي انيسة من اوله الي اخره رفعه خالد الدالاني في اخره ورواه الاعمش عن المنهال بن عمرو فقال عن قيس بن السكن وابي عبيدة عن عبد الله ولم يذكر فيه مسروقا ووقف الحديث ورواه عبد الاعلي بن ابي المساور عن المنهال باسناد الاعمش الا انه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ادريس الاودي عن المنهال عن قيس بن السكن عن عبد الله موقوفا ولم يذكر فيه ابا عبيدة ولا مسروقا ورواه اسماعيل بن عياش عن ابي فروة يزيد بن سنان عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو فقال عن سعيد بن جبير عن بن عباس ووهم فيه قال ذلك هياج بن بسطام عن اسماعيل والصحيح حديث ابي خالد الدالاني وزيد بن ابي انيسة عن المنهال عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله مرفوعا () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم الطيرة شرك وليس منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل 
 فقال يرويه منصور واختلف عنه حدث به عمرو بن ابي قيس عن منصور عن ابي واءل عن مسروق عن عبد الله ووهم وهما قبيحا والصواب عن منصور عن سلمة بن كهيل عن عيسي بن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله قاله جرير عن منصور وكذلك قال الثوري عن سلمة بن كهيل 
 () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم العينان تزنيان الحديث فقال يرويه عاصم بن ابي النجود عن ابي الضحي واختلف عنه فرواه همام عن عاصم مرفوعا ورواه ابو عوانة عن عاصم موقوفا وكذلك روي عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي الضحي موقوفا والموقوف اصح () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب فقال يرويه الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق حدث به عنه شعبة وزاءدة وابو عوانة وعلي بن مسهر وعبد الله بن ادريس وابو معاوية ووكيع وعيسي بن يونس وابو اسامة وجرير وعبد الله بن داود ومحمد بن ربيعة وحبان بن علي واسباط بن محمد ومحمد بن عبيد وابن نمير وجعفر بن عون 
 وخالفهم يزيد بن هارون ووهب بن جرير فروياه عن شعبة عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله والصحيح حديث عبد الله بن مرة عن مسروق ورواه عبد المءمن بن عبيد الله القيسي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ووهم فيه وهما بعيدا وتابعه عبد الله بن عبد القدوس علي وهمه ورواه مع عبد الله بن مرة ابراهيم النخعي عن مسروق حدث به عنه زبيد بن الحارث ورواه عنه سفيان الثوري وهو صحيح عنه 
 وحدث به عنه مءمل بن اهاب عن الفريابي عن الثوري عن ابراهيم ووهم وانما رواه الثوري عن زبيد وروي هذا الحديث ايضا موسي بن عقبة عن ابي اسحاق السبيعي عن مسروق وهو غريب عنه تفرد به محمد بن جعفر بن ابي كثير عنه قيل فان بن لهيعة رواه عن موسي بن عقبة عن ابي اسحاق كذلك فقال لا احفظه وقال اسراءيل عن ابي اسحاق عن مسروق نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لطم الخدود وشق الجيوب حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ومحمد بن سهيل بن الفضيل واحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل قالوا ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي عن سفيان حدثني زبيد عن ابراهيم عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب او دعا بدعوي الجاهلية () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من حاكم يحكم بين الناس الا حشر يوم القيامة وملك اخذ بقفاه 
 حتي يقفه علي جهنم ثم يرفع راسه الي الله تعالي فان قال القه القاه في مهوي اربعين خريفا فقال يرويه مجالد عن الشعبي عن مسروق رفعه يحيي بن سعيد القطان عن مجالد وتابعه علي بن صالح ووقفه عبد الرحيم بن سليمان وهشيم ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن مجالد والموقوف هو الصحيح () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون فقال يرويه الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق مرفوعا حدث به ابو معاوية الضرير ووكيع عن الاعمش 
 ووقفه الثوري عن الاعمش ورواه ايضا حصين وحبيب بن حسان ومنصور عن ابي الضحي مرفوعا من رواية عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور وغيره لا يرفعه عن منصور ورفعه صحيح من حديث الاعمش () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله مرفوعا ان الخبيث لا يكفر الخبيث ولكن الطيبي يكفر السء فقال يرويه ابو حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق رفعه قيس عن ابي حصين 
 ووقفه اسراءيل عنه والموقوف اشبه () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله سال قوم من اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الروح فسكت فظننا انه يوحي اليه ثم قال يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي الاية فقال يرويه عبد الله بن ادريس عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله وخالفه وكيع وعيسي بن يونس وعلي بن مسهر فرووه عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله 
 وهو المشهور ولعلهما صحيحان وابن ادريس من الاثبات ولم يتابع علي هذا القول () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ان بني اسراءيل لما ظهر فيهم المنكر جعل الرجل يري اخاه وجاره علي المنكر فينهاه ثم لا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه فضرب الله علي قلوبهم الحديث فقال يرويه مءمل عن الثوري عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله ووهم في ذكر مسروق وخالفه ابو بكر الحنفي وعلي بن قادم وعباد بن موسي فرووه عن الثوري عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن عبد الله 
 وغيرهم يرسله الثوري ولا يذكر فيه بن مسعود والمرسل اصح من المتصل () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل دم امرء مسلم ما الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه فقال يرويه الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله مرفوعا 
 حدث به عنه ابو معاوية والثوري وعبد الله بن داود وابو حمزة السكري وابو شهاب وابن نمير وابو الاحوص ويحيي الاموي وجرير وابن عيينة ويعلي وقيل عن وكيع عن الاعمش عن عمرو بن مرة ولا يصح عمرو ورواه الثوري عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله وعن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ورواه منصور بن المعتمر فخالف الاعمش ورواه عن ابراهيم عن ابي معمر عن مسروق عن عاءشة موقوفا وابراهيم بن طهمان ووقفه عن منصور وذكر لعبد الرحمن بن مهدي حديث منصور عن ابراهيم عن ابي معمر عن مسروق عن عاءشة فقال اسند هذين 
 الحديثين جميعا حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان القطان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال والذي لا اله غيره لا يحل دم رجل مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا ثلاثة نفر التارك الاسلام مفارق الجماعة والثيب الزاني والنفس بالنفس قال الاعمش فحدثت به ابراهيم فحدثني عن الاسود عن عاءشة مثله حدثنا ابو علي المالكي ثنا ابو موسي ثنا عبد الرحمن بن مهدي بالاسنادين جميعا مثله حدثنا ابو علي المالكي ثنا ابو موسي ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر حديث الاسود حدثنا ابو علي بن الصواف ثنا عبد الله هو بن احمد حدثني ابي ثنا وكيع ثنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله حدثنا ابو علي المالكي ثنا ابو موسي ثنا ابو عامر ثنا ابراهيم بن طهمان عن منصور عن ابراهيم عن ابي معمر عن مسروق عن عاءشة قالت لا يحل دم امرء مسلم من هذه الامة الا باحدي ثلاث رجل قتل فقتل به والثيب الزاني والمفارق للجماعة او قال الخارج من الجماعة قال وثنا ابراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل دم رجل مسلم الا في ثلاث خصال زان محصن فيرجم والرجل يقتل متعمدا فيقتل والرجل يخرج من الاسلام فيحارب 
 الله ورسوله فيقتل او يصلب او ينفي من الارض () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله قال سالنا عن ارواح الشهداء فقال ارواحهم كطاءر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في اي الجنة شاءت الحديث بطوله فقال يرويه الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق حدث به عنه علي بن مسهر وابو معاوية وجرير والثوري واسباط بن محمد وعبد الواحد بن زياد وابن نمير وابن عيينة ورواه محمد بن اسحاق عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله والصواب عبد الله بن مرة () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله ان النبي صلي صلي الله عليه وسلم اعطي 
 الولد الخالة فقال يرويه ابو حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق موقوفا حدث به عنه الثوري وقيس بن الربيع ورفعه شيخ من اهل بغداد يعرف بالعباس بن بشر الرخجي عن محمد بن ابي عون عن ابي نعيم عن الثوري ولا يصح رفعه لم اسمعه عن عباس ثقة يتلوه ان شاء الله تعالي في الذي يليه وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سباب المسلم فسوق وقتاله كفر وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا 
 الرابع من مسند عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فقال حدث به اسحاق الازرق عن الثوري عن زبيد عن ابي واءل عن مسروق عن عبد الله وخالفه اصحاب الثوري فرووه عن الثوري عن زبيد عن ابي واءل عن عبد الله ليس فيه مسروق 
 وكذلك رواه اصحاب زبيد عن زبيد والصحيح قول من لم يذكر فيه مسروقا وكذلك رواه الاعمش ومنصور عن ابي واءل عن عبد الله 
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا زياد بن ايوب والعلاء بن سالم وحدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان ثنا الحسن بن الجنيد قالوا ثنا اسحاق بن يوسف الازرق ثنا سفيان عن زبيد عن ابي واءل عن مسروق عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قتال المسلم كفر وسبابه فسوق حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ثنا جدي وقرء علي ابي محمد بن صاعد وانا اسمع حدثكم العباس بن محمد وحاتم بن ابي حاتم الجوهري وحدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا عيسي بن جعفر الوراق قالوا حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سباب المسلم فسوق وقتاله كفر حدثنا احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني ثنا شعيب بن ايوب وحدثنا ابو محمد بن صاعد ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قالا ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سباب المءمن فسوق وقتاله كفر قال بن سعدان سباب المسلم 
 () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله قال لم يوقت لنا في الصلاة علي الجناءز فقال يرويه الشعبي واختلف عنه فرواه الحماني عن شريك عن جابر عن الشعبي عن مسروق وخالفه موسي بن داود فرواه عن شريك عن جابر عن الشعبي عن علقمة وكذلك قال الثوري عن جابر وقيل عن شريك عن الشيباني عن علقمة او مسروق عن عبد الله وقيل عن شريك عن الشيباني عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله ورواه ابو حمزة السكري عن الشيباني عن الشعبي عن علقمة موقوفا علي بن مسعود وكذلك رواه اسماعيل بن ابي خالد وداود بن ابي هند عن الشعبي ورواه عطاء بن الساءب عن الشعبي عن بن مسعود مرفوعا مرسلا لم يذكر بين الشعبي وبين بن مسعود احدا والمحفوظ قول من قال لم يوقت لنا () وسءل عن حديث مسروق عن عبد الله قال ما نسيت فاني لم انس تسليم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة عن يمينه وعن شماله كاني انظر الي بياض خده 
 فقال رواه الشعبي وابو الضحي عن مسروق ورواه عن الشعبي زكريا وهو غريب عنه قيل للشيخ هو بن ابي زاءدة قال الله اعلم ورواه جابر الجعفي واختلف عنه فرواه اسراءيل عن جابر والقاسم الجرمي وعبد الصمد بن حسان عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله واختلف عن الثوري فرواه وكيع وغيره عن الثوري عن جابر عن ابي الضحي عن مسروق 
 وقال عبد الرزاق عن الثوري عن حماد بن ابي سليمان عن ابي الضحي وقال ابو حذيفة عن الثوري عن الاعمش عن ابي الضحي وقال سعد بن سعيد الجرجاني عن الثوري عن خالد عن ابي الضحي وقد روي هذا الحديث سعيد بن سفيان الجحدري عن شعبة فقال عن خالد عن ابي الضحي وقال ابراهيم بن حميد الطويل عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الضحي قاله حمدان بن عمر عنه والمحفوظ عن شعبة عن جابر عن ابي الضحي 
 وكذلك رواه عبد الكريم ابو يعفور الجعفي عن جابر عن ابي الضحي ورواه حجاج بن ارطاة عن غير واحد عن ابي الضحي قال ذلك عنه سويد ابو حاتم وقال حجاج بن نصير عن هشام عن ابراهيم عن ابي الضحي ووهم فيه ورواه مغيرة بن مقسم واختلف عنه فقال حفص بن جميع عن مغيرة عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله وقاله شعبة عن مغيرة عن ابراهيم عن عبد الله مرسلا وكذلك قال فضيل بن عمرو والقعقاع بن يزيد وحماد بن ابي سليمان من رواية حماد بن سلمة عنه قالوا كلهم عن ابراهيم عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا 
 ورواه ابو حمزة الاعور واسمه ميمون وعبيدة بن معتب وعبد الكريم ابو امية عن ابراهيم فقالوا عن علقمة عن عبد الله فاسندوه ورواه يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله موقوفا غير مرفوع حدثنا احمد بن عمر بن العباس القزويني ثنا علي بن الحسن بن سلم حدثني اسحاق بن ابراهيم ثنا سعد بن سعيد الجرجاني عن سفيان عن خالد عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده يقول السلام عليكم ورحمة الله حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة ثنا محمد بن زكريا الاصبهاني ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال قال عبد الله ما نسيت فيما نسيت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه السلام عليكم وعن يساره مثل ذلك () وسءل عن حديث مرة الهمداني عن بن مسعود عن النبي عجب ربنا من رجلين رجل ثار عن وطاءه ولحافه الي صلاته ورجل غزا في سبيل الله 
 فانهزم الناس ورجع حتي اهريق دمه الحديث فقال يرويه عطاء بن الساءب عن مرة واختلف عنه فرفعه حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب ووقفه خالد بن عبد الله عن عطاء وروي هذا الحديث قيس بن الربيع عن ابي اسحاق عن مرة عن عبد الله مرفوعا تفرد به يحيي الحماني عن قيس رواه اسراءيل واختلف عنه فقال احمد بن يونس عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وابي الكنود عن عبد الله موقوفا وقال يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة وابي الكنود موقوفا والصحيح هو الموقوف 
 () وسءل عن حديث مرة الهمداني عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الوسطي صلاة العصر فقال يرويه زبيد واختلف عنه فرواه محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن عبد الله ورواه ابو مريم عبد الغفار عن زبيد عن طلحة بن مصرف عن مرة عن عبد الله والاشبه بالصواب قول من لم يذكر طلحة () وسءل عن حديث مرة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم من هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب عليه ومن هم بقتل رجل عند البيت الحرام الحديث 
 فقال يرويه السدي وقد اختلف عنه فرفعه شعبة عن السدي ووقفه الثوري والقول قول شعبة حدثنا محمد بن سهل بن الفضيل ويعقوب بن ابراهيم البزار قالا ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي عن سفيان حدثني السدي عن مرة قال قال عبد الله من هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه ولو هم بقتل انسان عند البيت وهو بعدن ابين لاذاقه الله من عذاب اليم وقرا ومن يرد فيه بالحاد بظلم الاية () وسءل عن حديث مرة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وان الله تعالي يعطي الدنيا من احب ومن لا يحب الحديث فقال يرويه زبيد عن مرة عن عبد الله واختلف عنه فرفعه احمد بن جناب عن عيسي بن يونس عن الثوري عن زبيد 
 وتابعه عبد الرحمن بن زبيد عن ابيه ووقفه عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن كثير عن الثوري عن زبيد وكذلك رواه محمد بن طلحة وزهير بن معاوية وروي عن حمزة الزيات عن زبيد مرفوعا ايضا ورواه الصباح بن محمد الهمداني وهو كوفي احمسي ليس بقوي عن مرة عن عبد الله مرفوعا ايضا 
 والصحيح موقوف قلت لابي الحسن روي شريك عن عبد الله بن زبيد عن ابيه عن مرة عن عبد الله اتقوا الله حق تقاته ان يطاع فلا يعصي الحديث هو اخره فقال لا احفظ الحديث ولكن هو اخره حدثنا ابو بكر بن مجاهد ثنا احمد بن عبد الله الحذاء ح وحدثنا ابو بكر الشافعي ثنا عياش بن محمد الجوهري قالا ثنا احمد بن جناب ثنا عيسي بن يونس عن الثوري عن زبيد عن مرة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الايمان الا من يحب فان ضن احدكم بالمال ان ينفقه وهاب الليل ان يكابده وخاف العدو ان يجاهده فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله والله اكبر لفظ بن مجاهد 
 () وسءل عن حديث مرة عن بن مسعود موقوف فال موت الفجاءة اسف علي الكافر تخفيف علي المءمن فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن زبيد عن مرة عن عبد الله ورواه المحاربي عن الاعمش عن زبيد عن ابي الاحوص عن عبد الله وقال ابو شهاب مثل قول المحاربي وقال عن عبد الله وعاءشة وقول المحاربي اشبه بالصواب () وسءل عن حديث مرة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي وان منكم الا واردها يرد الناس كلهم ثم يصدرون عنها باعمالهم فقال يرويه السدي عن مرة فرفعه عنه اسراءيل 
 ووقفه شعبة ويحتمل ان يكون مرفوعا () وسءل عن حديث مرة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس شء يقربكم الي الله عز وجل الا وقد امرتكم به الحديث فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه فقال هبيرة التمار ابو عمر المقري عن هشيم عن اسماعيل عن زبيد عن مرة عن عبد الله وغيره يرويه عن اسماعيل عن زبيد مرسلا عن بن مسعود وهذا اصح وقيل عن عمر بن علي المقدمي عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود حدثنا ابو بكر الشافعي ثنا الحسن بن علوية القطان ثنا ابو عمر هبيرة التمار ثنا هشيم انبا اسماعيل بن ابي خالد عن زبيد الايامي عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس شء يقربكم الي الله عز وجل الا 
 وقد امرتكم به وليس شء يقربكم الي النار الا وقد نهيتكم عنه وان الروح القدس نفث في روعي ان نفسا لا تموت حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في طلب الرزق ولا يحملنكم استبطاء الرزق ان تطلبوه بمعاصي الله فان الله تعالي لا يدرك ما عنده الا بطاعته () وسءل عن حديث مرة الطيب عن عبد الله في قوله تعالي اتقوا الله حق تقاته ان يطاع فلا يعصي ويشكر فلا يكفر ويذكر فلا ينسي فقال يرويه زبيد عن مرة عن عبد الله وخالفه عمرو بن مرة فرواه عن مرة عن الربيع بن خثيم قوله قيل للشيخ مرة الهمداني قال نعم هو مرة بن شرحبيل الطيب الهمداني نبيل جليل () وسءل عن حديث المسيب بن رافع عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قتل حية فله سبع حسنات ومن قتل وزغة فله حسنة ومن ترك حية مخافة عاقبتها فليس منا فقال يرويه ابو اسحاق الشيباني واختلف عنه فرواه اسباط بن محمد 
 وعبد الواحد بن زياد وخالد بن عبد الله الواسطي عن الشيباني عن المسيب بن رافع عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس حديث خالد الا في تر قتل الحية ورواه عباد بن العوام عن الشيباني عن المسيب بن رافع عن رجل عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه ابو شهاب الحناط عن الشيباني عن المسيب عن بن مسعود قوله ورفعه صحيح () وسءل عن حديث المسيب بن رافع عن بن مسعود قال لا تشتروا السمك في الماء فانه غرر فقال يرويه يزيد بن ابي زياد عن المسيب بن رافع واختلف عنه فرفعه احمد بن حنبل عن ابي العباس محمد بن السماك عن يزيد ووقفه غيره 
 كزاءدة وهشيم عن يزيد بن ابي زياد والموقوف اصح () وسءل عن حديث المعرور بن سويد عن بن مسعود قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القردة والخنازير فقال ان الله اذا غضب علي قوم لم يجعل لهم نسلا ولا عاقبة وقالت ام حبيبة اللهم امتعني بزوجي رسول الله وبابي سفيان وباخي معاوية فقال رسول الله دعوت الله لاجل مضروبة واثار مبلوغة وارزاق مقسومة لا يتقدم منها بشء ولو سالت الله ان ينجيك من عذاب القبر وعذاب النار كان خير او افضل فقال يرويه علقمة بن مرثد واختلف عنه فرواه ابو خالد الدالاني يزيد بن عبد الرحمن والثوري ومسعر بن كدام عن علقمة بن مرثد عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن المعرور بن سويد عن عبد الله 
 وخالفهم عبد الرحمن المسعودي ورواه عن علقمة بن مرثد عن المستورد بن الاحنف عن بن مسعود ووهم فيه والصواب قول ابي خالد الدالاني ومن تابعه () وسءل عن حديث النزال بن سبرة عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم ان عمر سراج اهل الجنة فقال يرويه مسعر عن عبد الملك بن ميسرة واختلف عنه فرواه يحيي بن اليمان عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال عن بن مسعود ووهم فيه وانما رواه مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن مصعب بن سعد عن معاذ وكذلك قال الاعمش عن عبد الملك بن ميسرة وقيل عن يحيي بن اليمان عن سفيان عن مسعر ولا يصح الثوري فيه () وسءل عن حديث وهب بن ربيعة عن بن مسعود قال اني لمستتر باستار الكعبة في ثلاثة نفر ثقفي وختناه قرشيان كثير شحوم بطونهم قليل فقه قلوبهم الحديث وفيه فانزل الله عز وجل وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم الحديث 
 فقال يرويه الاعمش واختلف عنه واختلف عنه فرواه الثوري عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن وهب بن ربيعة عن عبد الله وتابعه عبد الله بن بشر الرقي عن الاعمش ورواه ابو معاوية الضرير وقطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال قطبة قلت للاعمش ان سفيان الثوري يقول هو وهب بن ربيعة قال فاطرق ثم همهم ساعة ثم رفع راسه فقال صدق سفيان هو وهب بن ربيعة وخالفهم ابو مريم عبد الغفار فرواه عن الاعمش عن عمارة عن زيد بن وهب الجهني عن عبد الله ورواه الحسن بن عمارة والمسعودي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ووهما فيه ورواه شعبة عن الاعمش عن رجل عن عبد الله 
 والقول قول سفيان الثوري وعبد الله بن بشر ورواه زيد بن ابي انيسة عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز وابو علي محمد بن سليمان بن علي المالكي بالبصرة قالا ثنا ابو موسي محمد بن المثني ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا سفيان الثوري حدثني الاعمش عن عمارة بن عمير عن وهب بن ربيعة عن عبد الله بن مسعود قال اني لمستتر باستار الكعبة اذ جاء ثلاثة ن فر ثقفي وختناه قرشيان فتحدثوا بينهم بحديث فقال احدهم اتري الله يسمع ما قلنا فقال احدهم اراه يسمع اذا رفعنا ولا يسمع اذا خفضنا قال وقال الاخران ان كان يسمع منه شيءا فانه يسمعه كله فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له قال فنزلت هذه الاية وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم حتي بلغ فما هم من المعتبين لفظ بن نيروز حدثنا محمد بسليمان المالكي ومحمد بن ابراهيم بن نيروز قالا انبا ابو موسي محمد بن المثني ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله نحوه 
 تفرد به يحيي القطان عن سفيان عن منصور اخرجه البخاري عن عمرو بن علي عن يحيي واخرجه مسلم عن ابي بكر بن خلاد عن يحيي حدثنا ابو علي بن الصواف عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني محمد بن عبد الله بن نمير ثنا قبيصة عن قطبة قال قال رجل للاعمش حين حدث بحديث عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله كنت مستترا ان سفيان يحدث به عنك عن وهب بن ربيعة قال فهمهم الاعمش ساعة ثم قال هو كما قال سفيان () وسءل عن حديث وابصة بن معبد عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تكون فتنة القاءم فيها خير من المضطجع والمضطجع خير من القاعد والقاعد خير من القاءم الحديث فقال يرويه اسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة عن ابيه حدث به القاسم بن غزوان عن اسحاق بن راشد وتابعه معمر من رواية بن المبارك عنه 
 وقال عبد الرزاق في رواية احمد بن حنبل عنه عن معمر عن رجل عن عمرو بن وابصة وهذا الرجل هو اسحاق بن راشد وفي رواية بن ابي السري العسقلاني عن عبد الرزاق عن معمر عن اسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة عن ابيه () وسءل عن حديث هبيرة بن يريم عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتي ساحرا فصدقه بما يقول فقد برء بما انزل علي محمد فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه الحماني عن ابي خالد عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عن هبيرة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وتابعه ثابت الزاهد عن الثوري عن ابي اسحاق وكل من رواه عن ابي اسحاق غير من ذكرنا فقد وقفه وهو الصواب وقال مفضل بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ووهم في ذلك () وسءل عن حديث هزيل بن شرحبيل عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لينهكن احدكم اصابعه قبل ان تنهكه النار فقال يرويه ابو مسكين الاودي واسمه الحر عن هزيل عن عبد الله واختلف عنه فرفعه زيد بن ابي الزرقاء عن الثوري الي النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه ابو عوانة من رواية شيبان بن فروخ عنه فرفعه ايضا ورواه اصحاب الثوري واصحاب ابي عوانة عنهما موقوفا وكذلك رواه زاءدة وزهير وابو الاحوص عن ابي مسكين موقوفا وهو الصواب 
 () وسءل عن حديث هزيل عن بن مسعود اتي النبي صلي الله عليه وسلم ساءل وفي البيت وسق تمرة فناولها اياه ثم قال لو لم تاتها لاتتك فقال يرويه ابو قيس عن هزيل واختلف عنه فرواه بن التل عمر بن محمد بن الحسن عن ابيه عن الثوري عن ابي قيس عن هزيل عن عبد الله متصلا مسندا وغيره يرويه عن الثوري مرسلا ورواه ابو عوانة عن الاعمش عن ابي قيس عن هزيل عن بن عمر مسندا والمرسل اصح () وسءل عن حديث هزيل بن شرحبيل عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما يستطيع احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة قلنا لا قال قل هو الله احد تعدل ثلث القران فقال يرويه محمد بن سلمة عن الفزاري وهو محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي قيس عن هزيل وهو وهم والصواب عن ابي قيس وهو الاودي واسمه عبد الرحمن بن ثروان عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود 
 حدثنا ابو علي بن الصواف ثنا ابو مسلم الكجي ثنا ابو عاصم انبا سفيان عن ابي قيس عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران قالوا وما هو قال قل هو الله احد الله الصمد ثلث القران () وسءل عن حديث يزيد بن الحارث عن بن مسعود قال اذا عمل الخطيءة فمن رضيها فهو كمن شهدها فقال يرويه اخو عبد الملك بن عمير وقيل اسمه عبد الرحمن وقيل عبد الله عن يزيد بن الحارث حدث به عنه الحسن بن سعد مولي علي كوفي ثقة ومن قال فيه عن عبد الملك بن عمير فقد وهم وانما هو عن اخي عبد الملك بن عمير () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تقبل صلاة بغير طهور 
 فقال حدث به مسروق بن المرزبان عن يحيي بن ابي زاءدة عن ابيه عن ابي اسحاق مرفوعا وتابعه ضرار بن صرد عن علي بن هاشم عن الاعمش فرفعه ايضا وخالفه علي بن مسهر ووكيع واصحاب الاعمش فرووه عن الاعمش عن ابي اسحاق موقوفا وكذلك رواه الثوري وشعبة وابو الاحوص عن ابي اسحاق موقوفا وهو الصواب حدثنا محمد بن مخلد ثنا ابراهيم الحربي ثنا عبيد الله القواريري ثنا يحيي عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ان بني اسراءيل لما عملوا بالمعاصي فنهاهم قراءهم وعلماءهم فعصوهم فخالطوهم في معايشهم فضرب الله قلوب بعضهم علي بعض ثم لعنهم الحديث فقال يرويه علي بن بذيمة واختلف عنه فرواه الاعمش وشريك ومحمد بن ابي الوضاح وهو ابو سعيد المءدب وموسي بن اعين ومسعر 
 واختلف عنه فاسنده عنه بن عيينة ووصله وغيره ارسله ورواه الثوري فاسنده عنه ابو بكر الحنفي وشعيب بن صفوان وعباد بن موسي وابن المبارك وعلي بن قادم واختلف عن مءمل فقيل عنه عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله ولا يصح ذكر مسروق وغير هءلاء من اصحاب الثوري يرسله ورواه العلاء بن المسيب واختلف عنه فرواه ابو شهاب الحناط وعبثر بن القاسم وجنادة بن سلم عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن سالم 
 الافطس عن ابي عبيدة عن عبد الله ورواه المحاربي عن العلاء بن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن سالم الافطس عن ابي عبيدة عن عبد الله وكذلك قال المحاملي عن هارون الهمداني وابن ابي داود عن الاشج وعن هارون عن المحاربي وقال جرير عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله وقال الباغندي عن هارون عن المحاربي مثل قول جرير وقال خالد الواسطي عن العلاء بن المسيب عن عمر بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي 
 والصحيح عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله وحديث علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن عبد الله حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة ثنا علي بن داود القنطري ثنا عباد بن موسي ابو عقبة ثنا سفيان بن سعيد عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بني اسراءيل لما وقع فيهم النقص كان احدهم يري اخاه يعمل بالمعاصي فنهاه فاذا كان من الغد لم يمنعه ذلك ان يخالطه فضرب الله قلوب بعضها ببعض ونزل فيهم القران لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود الي ولكن كثيرا منهم فاسقون حدثنا ابو بكر الشافعي ثنا ابراهيم قلت للشيخ الحربي قال كذا ينبغي قال ثنا عمرو بن عون ثنا خالد بن عبد الله عن العلاء هو بن المسيب عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ورواه اصرم بن حوشب عن ابي سنان ومعاوية بن مسلمة النصري عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال محمد بن خالد الوهبي عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن ابيه 
 () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله قلت يا رسول الله اي الاعمال افضل قال الصلاة لمواقيتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله فقال يرويه زهير بن معاوية وموسي بن عقبة ومحمد بن جابر وعلي بن صالح ومعمر وعمار رزيق عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة ورواه اسراءيل وابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وابي عبيدة ورواه عبد العزيز بن مسلم القسملي واخوه مغيرة بن مسلم عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله وكذلك قال ابو سلمة الخراساني عن ابي اسحاق واسم ابي سلمة مغيرة بن مسلم وكذلك قال عون بن سلام عن زهير وقيل عن مالك بن مغول عن ابي 
 اسحاق عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن عبد الله ولا يثبت هذا القول والصحيح حديث ابي الاحوص وابي عبيدة () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشرع احدكم بالرمح الي الرجل فقال لا اله الا الله فليرفع عنه فقال يرويه قتادة عن ابي مجلز واختلف عنه فرواه سفيان الثوري وخالد الطحان جميعا عن المسعودي عن قتادة عن ابي مجلز عن ابي عبيدة عن عبد الله متصلا مسندا وغيرهما يرويه عن المسعودي عن قتادة عن ابي مجلز عن ابي عبيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا حدثنا ابو هريرة محمد بن علي بن حمزة بن صالح الانطاكي قال قرء علي ابي مالك احمد بن ابراهيم بن محمد بن بكار البسري وانا اسمع ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا الصلت بن عبد الرحمن ثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن قتادة عن ابي مجلز عن ابي عبيدة عن عبد الله 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشرع احدكم الي الرجل بالرمح وان كان سنانه عن ثغرة نحره فقال لا اله الا الله فليرفع عنه الرمح قال ابو عبيدة فجعل الله هذه الكلمة امنة المسلم وعصمة دمه وماله وجعل الجزية امنة للكافر وعصمة ماله ودمه تفرد به الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي عن الثوري يشبه ان يكون كوفيا الا انه حدث بدمشق () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اوتروا يا اهل القران فقال اعرابي ما يقول النبي صلي الله عليه وسلم قال لست من اهله فقال يرويه عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه ابو سنان سعيد بن سنان عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله متصلا وكذلك روي عن الاوزاعي عن عمرو بن مرة ورواه الاعمش والثوري واختلف عنهما فرواه ابو حفص الابار وسفيان بن عيينة وابراهيم بن طهمان عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن 
 عبيد الله واختلف عن بن عيينة فارسله عنه الحميدي وابن ابي عمر ووصله اسماعيل بن بنت السدي وداود بن حماد بن فرافضة وعبد الجبار فاما الثوري فاسنده عنه عمرو بن ابي قيس وعبد المجيد بن ابي رواد والنعمان بن عبد السلام وموسي بن اعين وشك فيه عن عبد الله ورواه بن مهدي ومحمد بن كثير وغيرهما عن الثوري مرسلا وقال ايوب بن سويد عن الثوري عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله وزاد فيه الاعمش 
 ورواه زاءدة وغيره عن الاعمش مرسلا واختلف عن علي بن بذيمة فرفعه ابو خيثمة مصعب بن سعيد عن موسي بن اعين عنه وتابعه هاشم بن القاسم عن محمد بن سلمة عنه وارسله احمد بن حنبل وغيره عنه والمرسل هو المحفوظ وقال احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن مهدي سالت سفيان عن حديث عمرو بن مرة هذا فقال لم اسمعه من عمرو بن مرة حدثنا محمد بن احمد بن عيسي الرازي ثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا المعافي ثنا موسي بن اعين عن سفيان الثوري عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة اراه عن عبد الله قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران ثم ذكر الحديث حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الهيتي ثقة ابو بكر بن ابي عبد الله قدم علينا في سنة سبع عشرة ثنا يعيش بن جهم ثنا عبد المجيد بن 
 عبد العزيز عن سفيان الثوري عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتروا يا اصحاب القران فان الله وتر يحب الوتر قال اعرابي ما تقول يا رسول الله قال ليس لك ولا لاصحابك حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق انبا ابراهيم بن محمد بن ناءلة ثنا محمد بن المغيرة ثنا النعمان بن عبد السلام عن سفيان عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران فقال اعرابي ما تقول يا رسول الله فقال ليست لك ولا لاصحابك حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا الربيع بن سليمان ثنا ايوب بن سويد عن سفيان عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اوتروا يا اهل القران فان الله وتر يحب الوتر فقال اعرابي ما تقول يا رسول الله قال ليس لك ولا لاصحابك وقال ابو قتادة الحراني ثنا سفيان عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ذكر فيه بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله انتهيت الي ابي جهل 
 وعليه بيضة ومعه سيف جيد ومعي سيف رث فقتلته فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت قتلت ابا جهل فاستحلفني ثلاث مرات ثم قام معي اليهم فدعا عليهم فقاتل يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه الاعمش وشريك واسراءيل وابو وكيع وزهير عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله ورواه يحيي بن عبدويه وهو يحيي بن عبد الله مولي بني هاشم عن ابي وكيع فقال عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن بن مسعود وابو عبيدة اصح () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اوي الي فراشه وضع يده تحت خده وقال اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك 
 فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه رفعه اسراءيل وعلي بن عابس عن ابي اسحاق ووقفه حديج بن معاوية عن بن مسعود وغيره يرويه عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة قوله وصحيحه عن ابي اسحاق عن سعد بن عبيدة عن البراء ويشبه ان يكون حديث ابي عبيدة عن عبد الله محفوظا والله اعلم 
 () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال التاءب من الذنب كمن لا ذنب له فقال يرويه عبد الكريم الجزري واختلف عنه فرواه وهيب بن خالد عن معمر عن عبد الكريم عن ابي عبيدة عن عبد الله مرفوعا قاله محمد بن عبد الله الرقاشي عن وهيب وغيره لا يرفعه حدثنا النيسابوري ثنا ابو الازهر ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي بذلك وعند عبد الكريم فيه اسناد اخر عن زياد بن الجراح عن عبد الله بن معقل عن بن مسعود مرفوعا وهو اصح من حديث ابي عبيدة قاله بن عيينة والثوري وغيرهما عن عبد الكريم قيل فقد روي حبان عن بن المبارك عن معمر عن عبد الكريم عن ابي هاشم عن عبد الله بن معقل عن بن مسعود قوله الندم توبة 
 فقال موقوف نعم () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله قال رجل يا رسول الله ان بني فلان اغاروا علي ابلي وشاتي فذهبوا بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صبح عند ال محمد الا مد فاسال الله عز وجل فقال يرويه علي بن بذيمة واختلف عنه فحدث به مءمل بن اهاب عن مالك بن سعير عن مسعر عن علي بن بذيمة مرفوعا متصلا وغيره يرسله والمرسل هو الصحيح () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ارحم من في الارض يرحمك من في السماء فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي عنه واختلف عنه فرواه حفص بن غياث من رواية موسي بن داود عنه عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه ابو شهاب وابو معاوية وفضيل بن عياض عن الاعمش فوقفوه 
 ورفعه عمار بن رزيق وابو ايوب الافريقي عن ابي اسحاق ورفعه زيد بن ابي انيسة من رواية يحيي بن يزيد عنه ورفعه شعبة من رواية يحيي بن السكن عنه ورفعه ابو الاحوص واختلف عنه فاما قيس بن الربيع وحفص بن سليمان واسراءيل وابو عوانة والمسعودي فوقفوه عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله ولم يرفعوه ورفعه يحيي بن السكن عن قيس والموقوف اصح 
 وقيل عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن رجل عن عبد الله موقوفا وقيل عن اسحاق الازرق عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله موقوفا حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد وحمزة بن القاسم الهاشمي قالا ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني ثنا موسي بن داود ثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد ثنا محمد بن غالب الانطاكي ثنا يحيي بن السكن ثنا شعبة وقيس عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارحم من في الارض يرحمك من في السماء يتلوه في الجزء الذي يليه وهو الثاني عشر سءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلاته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا 
 بقية حديث بن مسعود وحديث ابي طلحة الانصاري وحديث ابي بردة هاني بن نيار وحديث ابي ايوب الانصاري وحديث ابي قتادة الانصاري اجمعين 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين () وسءل ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ العدل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله لدغت رسول الله صلي الله عليه وسلم عقرب في صلاته فانصرف وقال لعن الله العقرب الحديث فقال يرويه الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة عن عبد الله ولم يتابع عليه ورواه مطرف وحمزة الزيات عن المنهال بن عمرو عن بن الحنفية مرسلا وهو اصح () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله كانت الانبياء يركبون الحمير ويلبسون الصوف ويحلبون الشاة فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه يزيد بن عطاء 
 عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله من قوله وفي اخره كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمار اسمه عفير ولم يتابع علي هذه الكلمة وخالفه علي بن عابس فرواه عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ورفعه ولم يذكر الكلام الاخير () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي ومصور وامام جاءر فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه زياد بن خيثمة عن ابي اسحاق مرفوعا ورفعه ايضا ابو حذيفة عن الثوري ووقفه بن مهدي ويحيي القطان وابو احمد الزبيري عن الثوري وكذلك رواه العلاء بن المسيب وابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق مرفوعا والموقوف اصح ورواه حسين بن واقد عن ابي اسحاق عن ابي واءل عن عبد الله موقوفا ولا يصح عن ابي واءل حدثنا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم البزار ثنا عمر بن شبة ثنا ابو احمد ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال ان اشد الناس عذابا يوم القيانة ثلاثة رجل قتل نبيا او قتله نبي والمصور وامام جاءر يضل الناس بغير علم 
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عمر بن شبة ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله وقال مغيرة بن مسلم عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله موقوفا قال ذلك شبابة عن المغيرة () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله تزوج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وهي ابنة ست سنين ودخل بها وهي ابنة تسع سنين فقال يرويه اسراءيل ويونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله مرفوعا ورواه غيرهما عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة مرسلا والمرسل اشبه () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن عبد الله اذا شهد احدكم جنازة فليحمل جوانب السرير الاربع فانه من السنة ثم ليتطوع بعد فقال يرويه منصور بن المعتمر عن عبيد بن نسطاس عن ابي عبيدة 
 حدث به عنه جماعة منهم شعبة والثوري وزاءدة وفضيل بن عياض وحماد بن زيد وجرير بن عبد الحميد وابو الاحوص وابن عيينة ومسعر وادريس وخالفهم ابو حنيفة فرواه عن منصور ووهم في اسناده جعله عن سالم بن ابي الجعد عن عبيد بن نسطاس عن بن مسعود واسقط ابا عبيدة والصحيح عن منصور عن عبيد بن نسطاس عن ابي عبيدة ورواه ابو عوانة عن منصور كذلك ايضا وقيل عن ابي عوانة عن منصور عن قيس بن السكن عن ابي عبيدة عن عبد الله ورواه ابو عيينة ايضا عن ابي يعفور وهو عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس عن ابيه عن ابي عبيدة عن ابيه () وسءل عن حديث ابي عبيدة عن امه عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يغار بعبده المسلم فليغر 
 فقال يرويه الثوري عن عبد الاعلي الثعلبي عن ابي عبيدة عن امه عن عبد الله مرفوعا قاله مخلد بن يزيد وابو احمد واختلف عن وكيع فرفعه عنه محمد بن عبد الله بن نمير وابو هشام الرفاعي ووقفه احمد بن حنبل والصحيح مرفوع وقال ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي ثنا ابي وابو قتادة قالا ثنا سفيان عن عبد الاعلي الثعلبي عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال ان الله يغار بعبده المسلم فليغر ولم يقل عن امه ووقفه حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد واحمد بن العباس البغوي قالا ثنا عمر بن شبة ابو زيد ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان عن عبد الاعلي عن ابي عبيدة عن امه عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله يغار للمءمن فليغر حدثنا ابو محمد بن صاعد والمحاملي والقاضي ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا وكيع ثنا سفيان عن عبد الاعلي عن ابي عبيدة عن امه عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ان الله ليغار بعبده المسلم فليغر لنفسه قيل سماع ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه صحيح قال يختلف فيه والصحيح عندي انه لم يسمع منه ولكنه كان صغيرا بين يديه 
 ومن حديث ابي الاحوص عن عبد الله رضي الله تعالي عنه () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد وعن الخلاف علي ابي اسحاق فيه فقال رواه شعبة واسراءيل وزكريا بن ابي زاءدة ومعمر وابو الاحوص ورقبة بن مصقلة وابو بكر بن عياش وشريك ومحمد بن جابر وفطر بن خليفة وهشام الكوفي وابو ايوب الافريقي وعمرو بن قيس الملاءي وعبيدة بن الاسود وسلمة بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله 
 واختلف عن الثوري فرواه الاشجعي عن الثوري عن ابي اسحاق عن الاسود وابي عبيدة وقال عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص والاسود وقال قبيصة وابو حذيفة عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص والاسود وابي عبيدة وكذلك قال مءمل وعبد الله بن الوليد العدني عن الثوري ورواه الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص والاسود عن عبد الله قاله سعيد بن عمرو عن عبثر عنه ورواه زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق عن الاسود وعلقمة عن عبد الله 
 ورواه يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن الاسود وابي الاحوص وعمرو بن ميمون واصحاب عبد الله عن عبد الله وكذلك قال سعاد بن سليمان وقال زهير بن معاوية عن ابي اسحاق سالت ابا الاحوص وربيع بن خثيم ومسروقا وعبيدة والاسود وقص الحديث عن الاسود عن عبد الله وروي هذا الحديث حديث التشهد مضافا اليه خطبة الحاجة سفيان الثوري عن اب اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم الخطبتين جميعا حدث به عنه ابو شهاب الحناط تفرد به محمد بن عبد الوهاب عنه وكذلك رواه عبثر عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله 
 وتابعهما عبد الرحمن المسعودي ويونس بن ابي اسحاق واسراءيل بن يونس كلهم رووه عن ابي اسحاق بهذا الاسناد مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم الخطبتين جميعا الا ان اسراءيل من بينهم اضاف الي ابي الاحوص ابا عبيدة وكل الاقاويل صحاح عن ابي اسحاق الا ما قال زيد بن ابي انيسة من ذكر علقمة فان ابا اسحاق لم يسمع من علقمة شيءا وحدث بحديث التشهد موسي بن ايوب النصيبي عن وكيع عن الثوري فقال عن ابراهيم بن مهاجر عن ابي الاحوص ووهم والصحيح عن ابي اسحاق السبيعي وقد تقدم وروي ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله خطبة الحاجة موقوفا ورفعه محمد بن جابر عن ابي اسحاق ورواه يحيي بن ابي زاءدة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وحده 
 عن عبد الله ورفعه ورواه عن ابيه زكريا وعن يوسف بن ابي اسحاق بهذا الاسناد موقوفا وروي عبيد الله بن موسي عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله حديث خطبة الحاجة مرفوعا ورواه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان عن ابي اسحاق كذلك ايضا مرفوعا واغرب في اخره فذكر ان ابا عبيدة قال سمعته من ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا يعقو ب الدورقي ثنا الاشجعي عن سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله بن مسعود علمنا رسول الله ان نقول اذا جلسنا في الركعتين التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله حدثنا ابو الطيب عبد الله بن محمد بن يحيي البزار بن اخت العباس حافظ ثقة وما كتبته الا عنه قال ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي 
 ثنا موسي بن ايوب النصيبي ثنا وكيع عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن ابي الاحوص عن عبد الله قال علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الصلاة التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم المراة عورة فاذا خرجت استشرفها الشيطان الحديث فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه همام وسعيد بن بشير وسويد بن ابراهيم عن قتادة عن مورق العجلي عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه سليمان التيمي عن قتادة عن ابي الاحوص لم يذكر بينهما مورقا ورفعه ايضا 
 ورواه حميد بن هلال عن ابي الاحوص عن عبد الله موقوفا ورواه ابو اسحاق السبيعي عن ابي الاحوص واختلف عنه فرفعه عمرو بن عاصم عن شعبة عن ابي اسحاق ووقفه غيره من اصحاب شعبة وكذلك رواه اسراءيل وغيره عن ابي اسحاق موقوفا والموقوف هو الصحيح من حديث ابي اسحاق وحميد بن هلال ورفعه صحيح من حديث قتادة () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اياكم وهاتين الكعبين يعني النرد والشطرنج فقال يرويه ابراهيم الهجري وعبد الملك بن عمير عن ابي الاحوص فرفعه علي بن عاصم عن ابراهيم وروي عن شعبة عن ابراهيم الهجري مرفوعا والصحيح موقوف كذلك رواه اصحاب الهجري عن ابي الاحوص وكذلك رواه عبد الملك بن عمير عن ابي الاحوص موقوفا ورواه عمران بن موسي بن عبد الملك بن عمير عن عبد الملك عن حصين 
 بن ابي الحر عن سمرة رفعه قال ذلك عثمان بن ابي شيبة عنه وهو وهم والمحفوظ حديث ابي الاحوص عن عبد الله () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم للصاءم فرحتان والصوم لي وانا اجزي به وخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك فقال يرويه ابو اسحاق لسبيعي واختلف عنه فرواه حبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات وعمر بن عبيد الطنافسي وابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا واختلف عن شعبة فرفعه زياد بن ايوب عن روح بن عبادة عن شعبة عن ابي اسحاق وقال ابو الوليد عن شعبة يرفعه ووقفه غندر وغيره عن شعبة 
 وكذلك رواه بن عيينة عن ابي اسحاق موقوفا ايضا وروي عن ابي حمزة السكري عن الشيباني عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا والموقوف عن شعبة هو الصحيح () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بحسب المرء الكذب ان يحدث بكل ما سمع فقال رفعه بن المبارك عن الثوري عن ابي اسحاق ووقفه غيره والموقوف اصح () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله قال اخلاءي من هذه الامة ثلاثة ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح فقاتل يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه شريك وزهير عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص واختلف عن بن عيينة فرواه بن ابي عمر عنه كقول زهير وشريك 
 ورواه نعيم بن يعقوب عن بن عيينة عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة وكذلك قال الثوري والمسعودي وليث بن ابي سليم وعمار بن رزيق عن ابي اسحاق ويشبه ان يكونا صحيحين والله اعلم () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا فقال يرويه عبد الله بن مرة وابو اسحاق وعبد الله بن ابي الهذيل عن ابي الاحوص فاما حديث عبد الله بن مرة فرواه الاعمش عنه واختلف عنه فرواه ابو معاوية وجرير ووكيع وابن عيينة ويونس بن بكير وابو بكر بن عياش عن الاعمش عن عبد الله بن مرة 
 واختلف عن الثوري فرواه عبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق وقبيصة والفريابي عن الثوري عن الاعمش عن عبد الله بن مرة ورواه الفريابي عن الثوري ايضا عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي الاحوص ولم يتابع الفريابي علي عمارة ورواه معاوية بن هشام عن الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مرة والصحيح حديث الاعمش عن عبد الله بن مرة ورواه بن مهدي عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله وهو الصحيح عن ابي اسحاق وكذلك قال اصحاب ابي اسحاق عنه 
 حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين المستعيني ثنا العباس بن عبد الله الترفقي ثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي الاحوص عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني ابرا الي كل خليل من خلته ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت بن ابي قحافة خليلا وان صاحبكم خليل الله () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا دعي احدكم فقد اذن له فقال رواه محمد بن حيان ابو الاحوص عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا وخالفه عيسي بن يونس ومالك بن سعير فروياه عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله موقوفا وكذلك قال الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله موقوفا وهو الصحيح () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله افرس الناس ثلاثة العزيز تفرس في يوسف والمراة التي تفرست في موسي وابو بكر حين استخلف عمر 
 فقال يرويه الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وخالفه اسراءيل وليث بن ابي سليم فروياه عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة ويشبه ان يكونا صحيحين () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله قال لرجل افتخر فقال انا فلان بن فلان بن الاشياخ الكرام فقال عبد الله ذلك يوسف بن يعقوب بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله فقال يرويه شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص قاله غندر عن شعبة ورواه معاوية بن حفص عن شعبة عن ابي اسحاق عن عبيدة عن عبد الله مرفوعا وقول غندر اصح ورواه بن مصفي عن بقية ومعاوية بن حفص عن شعبة كذلك مرفوعا 
 () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يذهب الصالحون اسلافا ويبقي اهل الريب فقال يرويه زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق مرفوعا والصحيح موقوف () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عليكم بالشفاءين العسل والقران فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه زيد بن الحباب عن الثوري عن ابي اسحاق مرفوعا وقيل عن زيد بن الحباب عن شعبة عن ابي اسحاق مرفوعا ايضا ووقفه يحيي القطان وابو حذيفة عن الثوري 
 وهو الصحيح ورواه المسعودي عن ابي اسحاق فقال عن ابي عبيدة والاول اصح حدثنا محمد بن سهل بن الفضيل ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله والاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال لا شفاء الا في اثنين من القران والعسل شفاء للناس وشفاء لما في الصدور () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يخطب يوم الخميس قاءما يقول يا ايها الناس انما هما اثنتان الهدي والكلام واصدق الحديث كتاب الله واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة الحديث بطوله فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه ادريس الاودي وموسي بن عقبة ورفعا الخطبة كلها الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه شعبة واسراءيل وشريك من كلام عبد الله الا قوله الا انبءكم ما العضة هو النميمة فانهم رفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قوله ان الرجل ليصدق حتي يكتب صديقا 
 وقول شعبة ومن تابعه اولي بالصواب () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين صبرا الحديث فقال يرويه حميد بن هلال واختلف عنه فرواه ايوب السختياني عن حميد فرفعه عنه يزيد بن ابراهيم التستري وعبد العزيز بن الحصين ووقفه عنه حماد بن زيد والموقوف هو الصحيح ورواه الشاذكوني عن حماد بن زيد بذلك مرفوعا ولا يصح () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي وابراهيم الهجري والحسن البصري عن 
 ابي الاحوص فرفعه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق ووقفه غير ورفعه ابراهيم الهجري واما الحسن فرفعه عنه مبارك بن فضالة ووقفه غيره والموقوف عن ابي الاحوص اصح () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراوا القران فانكم تءجرون عليه اما اني لا اقول الم ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر فتلك ثلاثون فقال يرويه عطاء بن الساءب واختلف عنه فرفعه عنه محمد بن احمد بن جنيد عن ابي عاصم عن الثوري عن عطاء 
 ووقفه غيره عن الثوري وكذلك رواه ابو الاحوص وشعبة وحماد بن زيد وجرير وهشام وجعفر بن سليمان وابن فضيل وفطر عن عطاء ورواه حماد بن سلمة عن عطاء عن ابي الاحوص وابي البختري زاد فيه ابا البختري ورواه عاصم بن ابي النجود وابراهيم الهجري وثابت البناني وسلمة بن كهيل عن ابي الاحوص موقوفا ايضا وهو الصواب وروي عن علقمة بن مرثد عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا قاله عباد بن صهيب عن صدقة بن ابي عمران عن علقمة حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث وابو بكر بن ابي حامد وابو بكر بن ابي سعيد القاضي الحسين بن اسماعيل قالوا ثنا محمد بن احمد بن الجنيد ثنا ابو عاصم ثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن ابي الاحوص 
 عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراوا القران فانكم تءجرون عليه اما اني لا اقول الم حرف ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر فتلك ثلاثون () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من هم بحسنة لم يعملها كتبت له حسنة الحديث فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه علي بن عابس وعبد الكبير بن دينار مرفوعا ووقفه شعيب بن راشد وعمار بن رزيق وهو المحفوظ وشعيب بن راشد كوفي ثقة ثم قال لا باس به () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كان رجل يصلي فلم سجد اتاه رجل فوطء عنقه فقال الذي تحته والله لا يغفر الله لك فقال الله عز وجل تالي عبدي ان لا اغفر لعبدي فاني قد غفرت له فقال يرويه ابو اسحاق وقد اختلف عنه فرواه يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص مرفوعا وخالفه شعبة فرواه عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة رفعه ابو قلابة عن روح بن عبادة عن شعبة 
 ووقفه غيره عن شعبة وكذلك رواه رقبة بن مصقلة وشريك عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله موقوفا وهو الصحيح وروي عن حماد بن شعيب عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن بن مسعود مرفوعا والصحيح موقوف () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله قال من اتي ساحرا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم فقال يرويه مفضل بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص ووهم فيه والصواب عن ابي اسحاق عن هبيرة ومفضل ابو جميلة النحاس كوفي صالح ورواه يحيي الحماني عن ابي خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عن هبيرة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووهم الحماني في رفعه وخالفه عثمان بن ابي شيبة وهارون بن اسحاق فروياه عن ابي خالد موقوفا وهو الصحيح حدثنا ابو القاسم بن منيع املاء من لفظه ثنا علي بن الجعد انبانا شعبة واسراءيل وزهير عن ابي اسحاق عن هبيرة عن عبد الله قال من اتي عرافا او ساحرا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن عبد الله كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح يوم الجمعة الم تنزيل وهل اتي فقال يرويه ابو فروة مسلم بن سالم الجهني عن ابي الاحوص واختلف عنه فرواه عمران بن عيينة وعبد الله بن الاجلح ومسعر وسليمان التيمي وعمرو بن ابي قيس وحمزة الزيات ومحمد بن جابر عن ابي فروة عن 
 ابي الاحوص عن عبد الله متصلا وكذلك قال حجاج بن نصير عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي فروة وقال شعبة فلقيت ابا فروة فحدثني به وخالفه اصحاب شعبة غندر ومعاذ وابن مهدي وغيرهم فرووه عن شعبة عن ابي فروة عن ابي الاحوص مرسلا وكذلك رواه الثوري وزهير وزاءدة عن ابي فروة عن ابي الاحوص مرسلا 
 وكذلك قال بن عيينة وسفيان مرسلا وقيل عنه متصلا ورواه حماد بن شعيب عن ابي فروة عن سعيد بن جبير عن عباس ووهم فيه والصحيح مرسل قيل سمعت حديث حجاج بن نصير عن بن مخلد فانه كان يرويه عن حماد بن الحسن بن عنبسة عنه قال حدثناه بن صاعد عن حماد بن الحسن قلت اليس قال عبد الرحمن بن مهدي في حديثه عن شعبة وسفيان وليس بالجهني قال لا اعرفه وروي هذا الحديث ابو اسحاق السبيعي عن ابي الاحوص واختلف عنه فرواه محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ورواه عمرو بن قيس الملاءي وميسرة بن حبيب النهدي وشريك عن ابي اسحاق عن ابي فروة عن ابي الاحوص مرسلا ورواه شعبة عن ابي اسحاق عن ابي فروة عن ابي الاحوص عن عبد الله قاله حجاج بن نصير عنه وقد تقدم ذكره 
 وقال حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن بن عباس وقال شريك عن ابي الاحوص عن سعيد بن جبير عن بن عباس وحديث سعيد بن جبير محفوظ وحديث ابي الاحوص القول فيه قول من ارسله () وسءل عن حديث رواه الفضل بن عباس بن عميرة البرجمي عن ثابت بن محمد عن فطر عن الشعبي عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا في التشهد فقال هذا وهم وانما اراد ان يقول عن السبيعي عن ابي الاحوص عن عبد الله وقد ذكرنا علة هذا الحديث في اول ترجمة ابي الاحوص عن عبد الله 
 () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خياركم من تعلم القران وعلمه فقال يرويه شريك عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله وخالفه حفص بن سليمان فرواه عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن عثمان وكذلك رواه سعد بن عبيدة وعلقمة بن مرثد والحسن بن عبيد الله وعطاء بن الساءب وسلمة بن كهيل عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كانت له سريرة صالحة او سيءة ظهر الله عليه منها رواء يعرف به فقال حدث به هاني بن يحيي عن حفص بن سليمان عن علقمة بن 
 مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله وهو وهم وغيره يرويه عن حفص بن سليمان بهذا الاسناد ويسنده عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن عبد الله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله رب العالمين فاذا قال ذلك فليقل من عنده يرحمك الله فقال يرويه عطاء بن الساءب واختلف عنه فرفعه ابيض بن ابان وجعفر بن سليمان عن عطاء ووقفه جرير وعلي بن عاصم والموقوف اشهر () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله فقال يرويه عطاء بن الساءب وقد اختلف عنه فرواه الثوري وابن عيينة 
 وهمام وخالد بن عبد الله الواسطي عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن مرفوعا ورواه وهيب وسعيد بن زيد اخو حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب موقوفا ورواه شعبة فرفعه ابو داود عنه ووقفه الباقون من اصحابه ورفعه صحيح () وسءل عن حديث ابي عمرو الشيباني عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فقال يرويه سليمان التيمي عن ابي عمرو ورفعه عنه ابنه معتمر ووقفه يحيي القطان وحماد بن سلمة ورفعه صحيح () وسءل عن حديث ابي عمرو الشيباني عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم افضل الاعمال الصلاة لوقتها فقال يرويه الوليد بن العيزار والحسن بن عبيد الله وابو معاوية عمرو بن عبد الله النخعي وهو والد ابي داود النخعي وسليمان الاعمش وبيان بن 
 بشر واختلف عن الوليد بن العيزار في لفظ الحديث واختلف عن بيان في اسناده ورواه عبيد المكتب عن ابي عمرو الشيباني عن رجل لم يسمه فاما الحلاف عن الوليد بن العيزار فان عثمان بن عمر رواه عن مالك بن مغول عنه قال فيه افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها 
 وكذلك قال علي بن حفص المداءني عن شعبة عن الوليد بن العيزار وكذلك قال المعمري عن ابي موسي عن غندر عن شعبة عن عبيد المكتب وقال ابو نعيم في حديث عمرو بن عبد الله عن ابي عمرو الشيباني ان يسلم الناس من لسانك ويدك وتفرد بهذه اللفظة ابو نعيم في هذا الحديث واما بيان فرواه ابو سعيد الجعفي يحيي بن سليمان عن بن فضيل عنه عن ابي عمرو الشيباني عن بن مسعود متصلا 
 وارسله غيره عن بن فضيل فلم يذكر فيه بن مسعود وهو صحيح عن ابي عمرو الشيباني عن بن مسعود () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن بن مسعود قال ان الله تعالي خمر طينة ادم فقال يرويه سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان او بن مسعود موقوفا وهو الصحيح ومن رفعه فقد وهم () وسءل عن حديث ابي عثمان عن بن مسعود انه قال لرجل ينشد ضالة في المسجد فغضب وسبه فقال الرجل ما كنت فاحشا يا بن مسعود قال كنا نءمر بذلك فقال يرويه عاصم الاحول واختلف عنه فرواه محمد بن فضيل وشريك عن عاصم عن ابي عثمان عن بن مسعود وتابعهما عبد الواحد بن زياد واختلف عنه فقال احمد بن عبدة عنه عن عاصم عن ابي عثمان او بن سيرين وقال شعبة عن عاصم عن بن سيرين وقال الثوري عن عاصم عن الشعبي واحسب ان هذا الاختلاف من عاصم كانه كان يشك ممن سمعه عن بن مسعود () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن بن مسعود كنت اصلي وقد وضعت يدي اليسري علي اليمني فجاءني النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي اليمني فوضعها علي اليسري 
 فقال يرويه حجاج بن ابي زينب ويكني ابا يوسف واسطي عن ابي عثمان عن بن مسعود مرفوعا قاله هشيم ومحمد بن زيد الواسطي عنه وخالفهما محمد بن الحسن الواسطي فواه عن حجاج بن ابي زينب عن ابي سفيان عن جابر ووهم فيه وقول هشيم عنه اصح () وسءل عن حديث ابي معمر عبد الله بن سخبرة عن بن مسعود في التشهد فقال يرويه مجاهد واختلف عنه فرواه سيف بن سليمان وعبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله 
 ورواه عثمان بن الاسود المكي عن مجاهد عن بن مسعود واسقط منه ابا معمر والحديث حديث سيف () وسءل عن حديث ابي معمر ان امير مكة كان يسلم تسليمتين فقال عبد الله بن مسعود اني علقها وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله فقال يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه شعبة واختلف عنه ايضا فرفعه يحيي القطان وعيسي بن يونس عن شعبة ووقفه بن المبارك وغندر عن شعبة ورواه شعبة ايضا عن منصور وابي بشر عن مجاهد موقوفا ايضا ورواه محمد بن روين عن شعبة فقال عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود 
 عن عبد الله فرفعه ورواه ابو خالد الدالاني عن الحكم عن ابي معمر لم يذكر بينهما احدا والقول قول يحيي القطان وحديث محمد بن روين وهم منه والله اعلم () وسءل عن حديث ابي واقد الليثي عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كان في بني اسراءيل انبياء ثم كان بعد الانبياء خلفاء يهدون هديهم ويسيرون سيرهم الحديث فقال يرويه محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه سلمة بن الفضيل عن بن اسحاق عن محمد بن طلحة بن ركانة عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي واقد الليثي عن بن مسعود وخالفه حفص بن عبد الرحمن فرواه عن بن اسحاق عن محمد بن طلحة عن بن ابي رافع عن ابي واقد عن ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة عن بن مسعود وروي هذا الحديث الحارث بن الفضيل عن جعفر بن عبد الله بن الحكم عن عبد الرحمن بن المسور عن ابي رافع عن بن مسعود قال ذلك عنه صالح بن كيسان والداروردي وعبد الله بن جعفر المخرمي وروي هذا الحديث شريك بن ابي نمر عن اسماعيل عن 
 عمرو بن سعيد بن العاص عن عبيد الله بن رافع عن بن مسعود وروي هذا الحديث عطاء بن يسار واختلف عنه فرواه بن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن جعفر بن عبد الله بن الحارث عن عطاء بن يسار عن ابي واقد الليثي عن بن مسعود وخالفه معاوية بن اسحاق فرواه عن عطاء بن يسار انه سمعه من بن مسعود ولم يذكر بينهما ابا واقد وذكر ابي واقد اصح () وسءل عن حديث ابي الطفيل عن بن مسعود قال من الكباءر الاشراك بالله والياس من روح الله والقنوط من رحمة الله والامن من مكر الله فقال يرويه عنه وبرة وعبد الملك بن ميسرة وعبد العزيز بن رفيع وفرات القزاز فوقفوه واختلف عن عبد العزيز بن رفيع فرفعه علي بن حكيم الاودي عن شريك عن عبد العزيز ووقفه الثوري وجرير عن عبد العزيز وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي الجعد الاشجعي عن بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن فقيل واياك قال واياي ولكن الله اعانني عليه فاسلم 
 فقال يرويه منصور عن سالم بن ابي الجعد عن ابيه حدث به عنه شيبان وزياد البكاءي وجرير واسراءيل والثوري وقال عباس الترفقي عن الفريابي عن الثوري عن منصور عن سالم عن مسروق ووهم فيه والصواب عن سالم عن ابيه عن بن مسعود حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا عباس بن عبد الله الترفقي ثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما منكم من احد الا ومعه قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة قالوا واياك يا رسول الله واياي ولكن الله اعانني عليه فاسلم () وسءل عن حديث ابي زيد مولي عمرو بن حريث عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء بالنبيذ فقال يرويه ابو فزارة راشد بن كيسان عنه 
 فرواه عن ابي فزارة سفيان الثوري واسراءيل وعبد الرحمن بن حميد الرواسي والد حميد وابو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود واسماعيل بن ابي خالد وعمرو بن ابي قيس وعبد الملك بن ابي سليمان وشريك وقيس وعلي بن عابس وابو وكيع وليث بن ابي سليم 
 وصباح بن يحيي ومكرم وعنبسة بن سعيد واختلفوا فيه فقال ابو العميس عن ابي فزارة عن ابي زيد مولي عمر وبن حريث وقال عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي فزارة عن عبد الله بن يزيد بن الاصم عن بن مسعود وقيل عن عبد الملك عن ابي فزارة عن ابي حرازة عن بن مسعود وقال ابو عبد الله الشقري عن شريك عن ابي زاءدة عن بن مسعود ورواه المسعودي عن ابي فزارة فقال عن عمرو بن حريث عن النبي صلي الله عليه وسلم والقول قول الثور ي ومن تابعه () وسءل عن حديث ابي رافع عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء بالنبيذ فقال يرويه ابو سعيد مولي بني هاشم عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي رافع عن بن مسعود 
 وتابعه عبد العزيز بن ابي رزمة ولا يثبت هذا الحديث لانه ليس في كتب حماد بن سلمة المصنفات وعلي بن زيد ضعيف وابو رافع لا يثبت سماعه من بن مسعود وروي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود والراوي له متروك الحديث وهو الحسين بن عبيد الله العجلي عن ابي معاوية كان يضع الحديث علي الثقات وهذا كذب علي ابي معاوية وعلي الاعمش وروي عن بن لهيعة عن قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني عن بن عباس عن عبد الله بمسعود 
 ولا يثبت وابن لهيعة لا يحتج به ورواه حجاج بن ارطاة عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قوله وحجاج لا يحتج به والصحيح ما روي عن بن مسعود انه لم يشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن والله اعلم ورواه حسن بن قتيبة عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة وابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم والحسن بن قتيبة متروك الحديث والراوي له عنه بن حيان المداءني وهو ضعيف والله اعلم 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍.  م دار طيبة.
 الرياض 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده ".
 (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الخامس 
 مسند ابي طلحة رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي طلحة  واسمه زيد بن سهل  الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث زيد بن خالد الجهني عن ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة فقال يرويه سهيل بن ابي صاح عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن زيد بن خالد الجهني عن ابي طلحة حدث به عن سهيل كذلك خالد بن عبد الله الواسطي وعبد العزيز بن ابي حازم وجرير بن عبد الحميد وابو عوانة وابراهيم بن طهمان اتفقوا علي اسناده ورواه حماد بن سلمة عن سهيل عن ابي الحباب عن ابي طلحة لم يذكر فيه زيد بن خالد وقد رواه بسر بن سعيد عن زيد بن خالد عن ابي طلحة حدث به عنه 
 بكير بن الاشج وهو صحيح عنه () وسءل عن حديث بن عباس عن ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس ومعمر وابن ابي ذءب وشعيب والزبيدي والماجشون وابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس عن ابي طلحة 
 وخالفهم الاوزاعي فرواه عن الزهري عن عبيد الله بن ابي طلحة لم يذكر بن عباس والقول قول من ذكر فيه بن عباس ورواه سالم ابو النصر عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي طلحة نحو رواية الاوزاعي () وسءل عن حديث انس بن مالك عن ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرة امثالها فقال يرويه عبيد الله بن عمر العمري عن ثابت عن انس عن ابي طلحة 
 تفرد به سليمان بن بلال عنه وتابعه سلام بن ابي الصهباء وصالح المري وجسر بن فرقد فرووه عن ثابت عن انس عن ابي طلحة وكلهم وهم فيه علي ثابت والصواب ما رواه حماد بن سلمة عن ثابت عن سليمان مولي الحسن بن علي عن عبد الله بن ابي طلحة عن ابيه 
 () وسءل عن حديث انس بن مالك عن ابي طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبيك بحجة وعمرة معا فقال يرويه سعيد بن بشير عن قتادة عن انس عن ابي طلحة وغيره يرويه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يذكر ابا طلحة وهو الصحيح () وسءل عن حديث انس بن مالك عن ابي طلحة انه كان ياكل البرد وهو صاءم ويقول ليس بطعام ولا شراب فقال يرويه قتادة وحميد عن انس موقوفا 
 وخالفهما علي بن زيد فرواه عن انس انه قال فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال خذ عن عمك والموقوف اصح () وسءل عن حديث انس بن مالك عن ابي طلحة انه كان عنده ايتام ورثوا خمرا فسال النبي صلي الله عليه وسلم ايجعلها خلا فقال لا فقال يرويه الثوري واسراءيل عن السدي عن ابي هبيرة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفهما قيس فرواه عن السدي عن ابي هبيرة عن انس عن ابي طلحة جعله من مسند ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه ليث بن ابي سليم عن ابي هبيرة يحيي بن عباد عن انس عن ابي طلحة والصحيح قول الثوري واسراءيل () وسءل عن حديث بن ابي طلحة عن ابي طلحة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم توضءوا مما مست النار فقال تفرد به ابو بكر بن حفص عن الزهري عن بن ابي طلحة عن ابيه وعند الزهري فيه اسانيد محفوظات عنه منها عن ابي طلحة عن ابي سفيان بن سعيد بن الاخنس عن ام حبيبة 
 وعن سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان عن عروة عن عاءشة وعن عمر بن عبد العزيز عن بن قارظ عن ابي هريرة ورواه همام عم مطر عن الحسن عن انس عن ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله بشير بن عمر الزهراني عن همام قلت ممن سمعت حديث همام قال لا يحضرني الان 
 وقال عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن الزهري عن عبد الله بن الفضل بن عباس انه اخبره من لا يهتم عن ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه بعث عليا في حاجة ثم قال لرجل الحقه ولا تدعه من خلفه وقل له لا تقاتل قوما حتي تدعوهم فقال رواه عمر بم ذر واختلف عنه فرواه احمد بن عبد المءمن المصري عن اسماعيل بن اسحاق الانصاري عن عمر بن ذر فقال عن يحيي بن ابي اسحاق عن رجل عن ابي طلحة قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا وقد وقع في هذا الاسناد وهم في مواضع في قوله يحيي بن ابي اسحاق وانما هو يحيي بن اسحاق وفي قوله عن رجل عن ابي طلحة وانما روي هذا الحديث عمر بن ذر عن يحيي بن اسحاق عن عبد الله بن ابي طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا وقيل عن وكيع عن عمر بن ذر عن يحيي بن اسحاق عن علي وقيل 
 عن بن عيينة عن عمر بن ذر عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ويصح والمرسل اصح () وسءل عن حديث رواه بن ابي حاتم عن عمر بن شبة عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن عبد الله بن عمرو القاري عن ابي طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار فقال حدثناه جماعة منهم محمد بن نوح الجنديسابوري وابن مخلد واخرون وليس عن عمر بن شبة والله اعلم 
 مسند ابي بردة بن دينار الانصاري رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي بردة بن نيار واسمه هاني بن نيار الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث البراء بن عازب عن ابي بردة انه دعي النبي صلي الله عليه وسلم يوم اضحي وكان قد ذبح قبل الصلاة فقال يا جارية اطعمينا من ضحيتنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها شاة لحم وانما نسكنا بعد الصلاة قال فعندي جذعة افاضحي بها قال نعم ولا يجزي عن احد بعدك فقال يرويه عبد الملك بن ابي غنية عن ابي اسحاق عن البراء عن عمه ابي بردة وقيل عن خاله ابي بردة وخالفه اصحاب ابي اسحاق منهم اسراءيل وغيره فرووه عن ابي اسحاق عن البراء ان ابا بردة ذبح وهو الصحيح وكذلك روي عن موسي بن عقبة عن ابي اسحاق عن البراء عن ابي بردة قلت اي القولين هو الصحيح هو عمه او خاله قال قول من قال خاله 
 () وسءل عن حديث البراء بن عازب عن ابي بردة ان رجلا تزوج بامراة ابيه فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضرب عنقه فقال رواه عدي بن ثابت واختلف عنه فرواه اشعث بن سوار واختلف عنه ايضا فقال معمر عن الاشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء بن عازب عن ابيه قال لقيني عمي ومعه راية فقلت ايت تريد فقال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث وقال حفص بن غياث عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء قال مربي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء فقلت اين تريد فقال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وقال الفضل بن العلاء عن اشعث عن عدي عن يزيد بن البراء عن ابيه حدثني عمي قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال هشيم عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال حدثني عمي الحارث بن عمرو ومعه لواء عقدة قال بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل الحديث وقال خالد الواسطي عن اشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن خاله ان رجلا تزوج بامرة ابيه فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقتله ورواه السدي عن عدي بن ثابت عن البراء قال لقيت خالي ومعه الراية فقلت اين تريد فقال بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الحديث قاله ابو نعيم عن الحسن بن صالح عن السدي ورواه يحيي بن ادم عن الثوري والحسن بن صالح عن السدي كذلك ايضا 
 وقال زيد بن ابي انيسة عن عجي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه قال لقيت عمي وقد عقد راية فقال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فقال حجاج بن ارطاة عن عدي بن ثابت قال سمعت البراء بن عازب يقول مر بي عمي ومعه الرمح فقلت اين تريد فقال الحديث وقال بن اسحاق عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء كذا في الكتاب عن عن وبينهما بياض () وسءل عن حديث جابر بن عبد الله بن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله فقال يرويه بكير بن الاشج واختلف عنه فرواه عمرو بن الحارث عن بكير قال كنت عند سليمان بن يسار فحدثنا عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه عن ابي بردة وتابعه اسامة بن زيد عن بكير 
 وخالفهما الليث وسعيد بن ابي ايوب وابن لهيعة فرووه عن بكير عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر عن ابي بردة ولم يذكروا فيه جابرا ورواه مسلم بن ابي مريم واختلف عنه فقال بن جريح عن مسلم عن عبد الرحمن بن جابر عن رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال حفص بن 
 ميسرة عن مسلم عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه والقول قول الليث بن سعد ومن تبعه عن بكير () وسءل عن حديث بشير بن يسار عن ابي بردة انه ذبح قبل الصلاة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعود اضحية اخري فقال يرويه يحيي بن سعيد عن بشير حدث به معن بن عيسي وابو علي الحنفي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن بشير عن ابي بردة بن نيار وخالفهما ابن وهب والقعنبي عن مالك فقالوا عن يحيي عن بشير ان ابا بردة وكذلك قال حماد بن سلمة وحماد بن زيد وابن عيينة ويحيي وهو المحفوظ () وسءل عن حديث جميع بن عمير عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس منا من غشنا فقال رواه عبد الله بن عيسي واختلف عنه فرواه قيس بن الربيع عن 
 عبد الله بن عيسي فقال بن عمر عن عمه ابي بردة وخالفه شريك فرواه عن عبد الله بن عيسي فقال عن جميع بن عمير خاله ابي بردة وقال معاوية بن هشام عن شريك جميع بن عمير او عمير بن جميع وقال منجاب عن شريك عن واءل ابي بكر عن البراء عن ابي بردة ووهم وانما هو حديث عبد الله بن عيسي () وسءل عن حديث القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشربوا في الظروف ولا تسكروا 
 فقال يرويه ابو الاحوص عن سماك عن القاسم عن ابيه عن ابي بردة واختلف عن ابي الاحوص فقال عنه سعيد بن سليمان عن سماك عن ابي بردة عن ابيه ووهم فيه علي ابي الاحوص ووهم فيه ابو الاحوص علي سماك ايضا وانما روي هذا الحديث سماك عن القاسم عن بن بردة عن ابيه ووهم ايضا في متنه في قوله ولا تسكروا والمحفوظ عن سماك انه قال وكل مسكر حرام 
 زيادات في علل احاديث هي اجازة لشيخنا ابي بكر من الدارقطني () قال ابو الحسن عبد الله بن سلمة عن علي بن ابي طالب خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر اختلف في اسناده علي شعبة فرواه محمد بن عبد الله بن يزيد مولي بني هاشم عن شبابة عن شعبة عن الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة ووهم في قوله عن الحجاج وانما اراد شعبة بن الحجاج عن عمرو كذلك رواه اصحاب شعبة عنه وهو الصواب () وقال ايضا حديث شعبة عن سماك بن حرب عن بن اخي سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في بني ناجية هم مني وانا منهم ارسله غندار وابو داود فقالا عن بن اخي سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () وقال ايضا حديث طارق بن شهاب عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تداووا عباد الله فان الله لم ينزل داء الا نزل له شفاء الا السام والهرم وعليكم بالبان البقر يرويه قيس بن مسلم واختلف عنه فرواه ابراهيم بن مهاجر وايوب بن عايذ الطاءي وابو حنيفة وابو وكيع الجراح بن المليح والمسعودي عن قيس عن طارق عن عبد الله مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال الفريابي عن الثوري عن قيس بن مسلم وقال عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن رجل عن قيس وقيل ان الثوري لم يسمعه من قيس وانما اخذه عن يزيد ابي خالد عن قيس وهو عنده مرسل ورفعه صحيح وقال مسعر عن قيس عن طارق عن عبد الله موقوفا حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن يزيد ابي خالد عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل السحر اخر الاجازة قال لنا ابو الحسن الدارقطني قال لنا بن مخلد كان الرمادي اذا اشتكي شيءا قال هاتوا اصحاب الحديث فاذا حضروا عنده قال اقرءوا علي الحديث وقال لنا الدارقطني سمعت النيسابوري يقول حضرت ابراهيم بن هانء النيسابوري يوم وفاته فدعا ابنه اسحاق فقال غربت الشمس قال لا ثم قال يا ابه رخص لك في الافطار في الفرض وانت متطوع قال لا وانا عطشان امهل ثم قال لمثل هذا فليعمل العاملون ثم خرجت نفسه حدثنا الدارقطني ثنا ابو بكر النيسابوري حدثني ابو موسي الطوسي ثنا ابو بكر بن زنجويه قال قال احمد بن حنبل ان كان ببغداد من الابدال احد فابو اسحاق ابراهيم بن هانء اخر الجزء الثاني عشر 
 مسند معاذ بن جبل رضي الله عنه 
 ومن حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث عبد الله بن عباس عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما فقال يروي عن عطاء بن ابي رباح واختلف عنه رواه محمد بن ابراهيم بن الساءح عن عبد المجيد بن ابي رواد عن ابيه عن عطاء عن بن عباس عن معاذ بن جبل ورواه حسين بن علوان عن بن جريح عن عطاء عن معاذ 
 وقال خالد بن اسماعيل عن بن جريح عن عطاء عن ابي هريرة وكلها ضعاف ولا يثبت منها شء () وسءل عن حديث جابر بن عبد الله بن معاذ انه كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ينصرف فيصلي بقومه تلك الصلاة فقال يرويه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه الحسن بن ابي جعفر عن ايوب عن عمرو عن جابر عن معاذ وتابعه محمد بن يزيد الواسطي فرواه عن شعبة عن عمرو عن جابر عن معاذ وخالفهما اصحاب شعبة واصحاب ايوب فرووه عنهما عن عمرو عن جابر ان معاذا وكذلك رواه منصور بن زاذان وورقاء ومحمد بن مسلم وصحيحه انه من مسند جابر () وسءل عن حديث بن عباس عن معاذ بن جبل لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم 
 الي اليمن قال ادعهم الي الشهادة ان لا اله الا الله وخذ الصدقة من اغنياءهم الحديث في الصدقة والصلاة فقال هو حديث يرويه زكريا بن اسحاق واختلف عنه عن يحيي بن عبد الله بن صيفي عن ابي معبد عن بن عباس عن معاذ بن جبل قال ذلك ابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن زكريا بن اسحاق ولم يتابع عليه واخرجه مسلم في صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة كذلك مسندا عن بن عباس عن معاذ ورواه جماعة من الحفاظ الثقات عن وكيع فخالفوا بن ابي شيبة فيه واسندوه عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن 
 وكذلك قال اسماعيل بن امية عن يحيي بن عبد الله بن صيفي والصحيح انه من مسند بن عباس وكذلك رواه الثوري عن زكريا بن اسحاق حدثنا بذلك عثمان بن احمد الدقاق قال ثنا محمد بن الفضل بن سلمة ثنا ابراهيم بن نصر قال حدثنا الاشجعي عن الثوري عن زكريا بن اسحاق بذلك () وسءل عن حديث جابر بن عبد الله عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم من مات وهو يعبد الله لا يشرك به شيءا فان له الجنة فقال يرويه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه حاكم بن ابي صغيرة عن عمرو بن دينار عن جابر قال سمعت معاذ بن جبل حين حضرته الوفاة ووهم فيه 
 وخالفه بن عيينة فرواه عن عمرو بن دينار عن جابر قال حدثنا من شهد معاذ بن جبل حين حضر وهو الصحيح ورواه سعيد بن زيد ومحمد بن مسلم عن عمرو عن جابر ان معاذا قال في مرضه وقول بن عيينة هو الصحيح () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي اوفي وزيد بن ارقم عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاه عن السجود للنبي صلي الله عليه وسلم وقال لو كنت امرا احدا يسجد لغير الله لامرت المراة ان تسجد لزوجها الحديث فقال يرويه قاسم بن عوف الشيباني واختلف عنه فرواه ايوب السختياني عن القاسم واختلف عن ايوب فرواه حماد بن زيد واختلف عنه ايضا فقال يحيي بن ادم واسحاق بن هشام التمار وعفان بن حماد بن زيد عن ايوب عن القاسم الشيباني عن بن ابي اوفي عن معاذ وغيرهم يرويه عن حماد بن زيد ويقول فيه ان معاذا قال للنبي صلي الله عليه وسلم فيكون 
 في روايته من مسند بن ابي اوفي وكذلك روي اسماعيل بن علية عن ايوب عن القاسم عن بن ابي اوفي ان معاذا ورواه وهيب عن ايوب عن القاسم عن بن ابي اوفي عن معاذ كقول يحيي بن ادم ومن وتابعه وقال اسحاق بن هشام عن حماد عن ايوب وابن عون عن القاسم الشيباني فاغرب بذكر بن عون ولم يتابع عليه وروي هذا الحديث مءمل بن اسماعيل عن حماد بن زيد عن ايوب عن القاسم عن زيد بن ارقم عن معاذ جعله من رواية زيد بن ارقم عن معاذ ولم يتابع علي هذه الرواية عن حماد بن زيد وروي هذا الحديث قتادة عن القاسم بن عوف عن زيد بن ارقم قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذا حدث به عن قتادة سعيد بن ابي عروبة والحجاج بن الحجاج ورواه هشام الدستواءي عن القاسم بن عوف عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن معاذ بن جبل 
 وتابعه ايوب بن خوط عن القاسم بن عوف ورواه النهاس بن قهم عن القاسم بن عوف عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن صهيب عن معاذ قاله عثمان بن عمر عنه والاضطراب فيه من القاسم بن عوف ورواه ابو ظبيان الجنبي هذا الحديث عن معاذ بن جبل ويرويه الاعمش واختلف عنه فقال وكيع وجرير عن الاعمش عن ابي ظبيان عن معاذ وقال الثوري وابو نعيم عن الاعمش عن ابي ظبيان عن رجل من 
 الانصار عن معاذ وكذلك قال بن نمير عن وكيع عن الاعمش وابو ظبيان لم يسمع من معاذ وهذا هو الصحيح () وسءل عن حديث بريدة الاسلمي عن معاذ في اخذه الشيطان فقال يرويه عبد المءمن بن خالد الحنفي واختلف عنه فرواه نعيم بن حماد عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن معاذ وخالفه زيد بن الحباب وحاتم بن العلاء فروياه عن عبد المءمن عن عبد الله بن بريدة عن ابي الاسود الدءلي عن معاذ وهو اشبه بالصواب () وسءل عن حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجمع بين الصلاتين فقال تفرد به عثمان بن عمر في روايته عن الثوري عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل عن معاذ وقال قاءل عن عثمان بن عمر عن شعبة عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل ووهم فيه وخالفه اصحاب الثوري منهم وكيع وابن مهدي وعبد الرزاق وعبيد الله بن موسي فرووه عن الثوري عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن 
 معاذ وهو الصحيح وروي عن الثوري عن حبيب عن ميمون عن معاذ تفرد بذلك عيسي بن يونس عن الثوري ويقال انه وهم فيه وانما روي الثوري بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي معاذا فقال اتبع السيءة الحسنة تمحها الحديث وانما روي الثوري في هذا الحديث عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ ورواه بسام الصيرفي عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ يرويه عثمان بن سعيد بن مرة المري الكوفي واختلف عنه حدث به محمد بن عبيد بن عتبة الكندي عن عثمان بن سعيد عن بسام بن ابي الزبير عن ابي الطفيل ولم يتابع عليه ويقال انه وهم في ذكر ابي الزبير وغيره يرويه عن عثمان بن سعيد عن بسام عن ابي الطفيل عن معاذ وهو الصحيح وحدث به قتيبة 
 بن سعيد عن الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا الحديث كذلك حدث بع جماعة من الرفعاء عن قتيبة ورواه المفضل بن فضالة عن الليث عن هشام بن سعد عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ بهذه القصة بعينها وهو اشبه بالصواب والله اعلم وعند هشام بن سعد عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ الحديث الاخر في الجمع بين الصلاتين في السفر 
 حدثنا ابراهيم بن احمد القرميسيني ثنا انس بن مسلم الخولاني ثنا محمد بن سلام ثنا عيسي بن يونس عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ بن جبل قال جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء واختلف عن ابي الزبير في اسناد هذا الحديث فقيل عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن بن عباس وهو الصحيح عنه وقيل عن ابي الزبير عن جابر قاله قرة بن خالد والثوري من رواية اسحاق الازرق واخر لا اذكره وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابي الزبير عن جابر وجمع قرة بن خالد في روايته عن ابي الزبير بهذا الحديث بين حديث ابي الطفيل عن معاذ وبين حديث ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن بن عباس وبين حديث ابي الزبير عن جابر فيشبه ان يكون الاقاويل كلها محفوظة والله اعلم 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم من قال بعد صلاة الفجر لا اله الا الله وحده لا شريك له الحديث فقال يرويه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين واختلف عنه فرواه المحاربي عن حصين بن منصور الاسدي عن بن ابي حسين عن شهر عن بن غنم عن معاذ وخالفه زيد بن ابي انيسة فرواه عن بن ابي حسين عن شهر عن بن غنم عن ابي ذر 
 وخالفه محمد بن جحادة فرواه عن بن ابي حسين عن شهر عن بن غنم عن ابي هريرة قال ذلك عبد العزيز بن الحصين عن بن جحادة وخالفه زهير بن معاوية فرواه عن بن جحادة عن بن ابي حسين عن شهر بن غنم مرسلا وكذلك قال معقل بن عبيد عن بن ابي حسين وقيل عن شهر عن ابي امامة ذكر ذلك عن اسماعيل بن ابي خالد عن بن ابي حسين والاضطراب فيه من شهر والله اعلم حدثنا بدر بن الهيثم القاضي ابو القاسم قال ثنا هارون بن اسحاق 
 الهمداني واحمد بن بديل واللفظ له قال ثنا المحاربي ح وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال ثنا عبد الله بن سعيد ح وحدثنا محمد بن القاسم بن زكريا قال ثنا هارون بن اسحاق قالوا ثنا المحاربي عبد الله بن محمد قال ثنا حصين بن منصور عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال عشر مرار بعد صلاة الفجر وقال بن ابي داود من قال حين ينصرف من صلاة الغداة قبل الكلام لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير اعطي بهن سبعا وكتب له بهن عشر حسنات ومحي عنه بهن عشر سيءات ورفع له بهن عشر درجات وكن له عدل عشر نسمات وكن له عصمة من الشيطان وحرزا من المكروه ولم يلحقه في يومه ذلك ذنب الا الشرك بالله ومن قالهن حين يمسي اعطي مثل ذلك في ليلته وقال بن ابي داو ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب وحدثنا بن منيع املاء قال حدثنا ابو نصر التمار قال ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن بن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن بن غنم عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه 
 () وسءل عن حديث الصنابحي عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزول قدما بعد يوم القيامة حتي يسال عن اربع خلال الحديث فقال يرويه عدي بن عجي واختلف عنه فرواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن الثوري عن صفوان بن سليم عن عدي بن عدي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في قولهم عن صفوان وانما روي الثوري هذا الحديث عن ليث بن ابي سليم عن عدي عن الصنابحي عن معاذ موقوفا ورواه محمد بن حسان الازرق عن قبيصة عن الثوري عن ليث بهذا الاسناد فقال فيه قال قبيصة اراه رفعه ورواه هناد بن السري عن قبيصة عن الثوري بهذا الاسناد موقوفا غير مرفوع وهو الصحيح عن الثوري ورواه سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري عن ليث 
 عن عدي بن عدي عن الصنابحي عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه اخوه عمار بن محمد روي عن ليث بهذا الاسناد موقوفا وكذلك رواه عبد الله بن ادريس وحماد بن سلمة عن ليث ورواه زهير بن معاوية عن ليث عن عدي فقال عن رجاء بن حياة او غيره عن معاذ بن جبل وانما اراد عن الصنابحي والصحيح انه موقوف () وسءل عن حديث مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله قال ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالي فقال يرويه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان واختلف عنه فرواه الوليد بن مسلم وكثير بن هشام ويحيي بن عمرو بن عمارة بن راشد ابو الخطاب الليثي عن بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل وخالفهم زيد بن يحيي عن عبيد الدمشقي فرواه عن بن ثوبان واختلف 
 عنه فقال سلمة بن شبيب عنه عن بن ثوبان عن ابيه عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر عن معاذ لم يذكر في الاسناد مكحولا وكذلك قال كثير بن عبيد عن الوليد عن بن ثوبان وقال عباس الترفقي عن زيد بن يحيي عن بن ثوبان عن ابيه عن بن جبير بن نفير عن ابيه عن معاذ لم يذكر في الاسناد مكحولا ولا مالك بن يخامر وزاد فيه عبد الرحمن بن جبير والصحيح قول من قال عن بن ثوبان عن مكحول عن جبير عن مالك بن يخامر عن معاذ () وسءل عن حديث مالك بن يخامر عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم ما عظمت نعمة الله عز وجل الا عظمت مءنة الناس عليه فمن لم يحتمل تلك المءنة فقد عرض تلك النعمة للزوال فقال يرويه ثور بن يزيد واختلف عنه فرواه محمد بن علاثة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن مالك بن يخامر عن معاذ ورواه احمد بن معدان العبدي عن ثور عن خالد عن معاذ لم يذكر فيه مالكا وهو 
 حديث ضعيف غير ثابت () وسءل عن حديث مالك بن يخامر عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يطلع الله عز وجل الي خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن قال يروي عن مكحول واختلف عنه فرواه ابو خليد عتبة بن حماد القاري عن الاوزاعي عن مكحول وعن ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال ذلك هشام بن خالد عن ابي خليد حدثناه بن ابي داود قال ثنا هشام بن خالد بذلك 
 وخالفه سليمان بن احمد الواسطي فرواه عن ابي خليد عن بن ثوبان عن ابيه عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل كلاهما غير محفوظ وقد روي عن مكحول في هذا روايات وقال هشام بن الغاز عن مكحول عن عاءشة وقيل عن الاحوص بن حكيم عن مكحول عن ابي ثعلبة وقيل عن الاحوص عن حبيب بن صهيب عن ابي ثعلبة وقيل عن مكحول عن ابي ادريس مرسلا وقال الحجاج بن ارطاة عن مكحول عن كثير بن مرة مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وقيل عن مكحول من قوله والحديث غير ثابت 
 () وسال عن حديث مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم من سال الشهادة من قلبه فله اجر شهيد ومن جرح في سبيل الله جاء يوم القيامة اللون لون دم والريح ريح مسك فقال يرويه مكحول واختلف عنه فرواه بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ قال ذلك بقية بن الوليد عنه وخالفه زيد بن يحيي بن عبيد فرواه عن بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن كثير بن مرة عن مالك بن يخامر عن معاذ زاد في كثير بن مرة وروي هذا الحديث سليمان بن موسي واختلف عنه فرواه بن جريح عن سليمان بن موسي عن مالك بن يخامر عن معاذ قال ذلك 
 يحيي بن سعيد الاموي وحجاج بن محمد وقال الحجاج في حديثه عن بن جريح عن سليمان بن موسي قال نا مالك بن يخامر وخالفهما ابو اسحاق الفزاري رواه عن بن جريح عن سليمان بن موسي عن عبد الله بن مالك بن يخامر عن ابيه عن معاذ تفرد به ابو اسحاق الفزاري قال كان حفظ فقد اغرب به لا اعلم حدث به عن ابي اسحاق كذلك غير محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي () وسءل عن حديث مالك بن يخامر عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عمران بيت المقدس خراب ليثرب وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح القسطنطينية فقال يرويه بن ثوبان واختلف عنه فرواه ابو حياة شريح بن يزيد عن بن ثوبان عن ابيه عن مكحول قال حدثني مالك بن يخامر عن معاذ وخالفه علي بن الجعد فرواه عن بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك 
 بن يخامر عن معاذ زاد في الاسناد جبيرا والله اعلم () وسءل عن حديث مالك بن يخامر عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال رايت ربي في احسن صورة فقال لي يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي الحديث بطوله فقال رواه عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن خالد بن اللجلاج قال سمعت عبد الرحمن بن عاءش قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك الوليد بن مسلم وحماد بن مالك وعمارة بن بشير عن بن جابر وكذلك قال الاوزاعي 
 عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن خالد بن اللجلاج وقال يزيد بن يزيد بن جابر عن خالد بن اللجلاج عن عبد الرحمن بن عاءش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك زهير بن محمد عنه وقال خارجة بن مصعب عن يزيد بن يزيد عن خالد بن اللجلاج عن عبد الرحمن بن عياش عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وانما اراد بن عاءش ورواه ابو قلابة عن خالد بن اللجلاج واختلف عنه فرواه قتادة واختلف عليه فيه ايضا فقال يوسف بن عطية الصفار عن قتادة عن انس بن مالك ووهم فيه وقال هشام الدستواءي من رواية المقدمي عن معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن بن عياش عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في قوله بن عياش وانما اراد بن عياش عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال القواريري وابو قدامة وغيرهم عن معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابي قلابة عن خالد 
 عن بن عباس ورواه ايوب بن ابي قلابة واختلف عن ايوب فرواه انيس بن سوار الجرمي عن ايوب عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن عبد الله بن عاءش ورواه عدي بن الفضل عن ايوب عن ابي قلابة عن انس ورواه حميد الطويل عن بكر عن ابي قلابة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وروي هذا الحديث يحيي بن ابي مثير فحفظ اسناده فرواه جهضم بن عبد الله القيسي عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده ابي سلام واسمه ممطور عن عبد الرحمن الحضرمي وهو عبد الرحمن بن عاءش قال ثنا مالك بن يخامر قال ثنا معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه موسي بخلف العمي عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده عن ابي سلام فقال عن ابي عبد الرحمن السكسكي وانما اراد عن عبد الرحمن وهو بن عايش وقال عن مالك بن يخامر عن معاذ فعاد الحديث الي معاذ بن جبل وروي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل نحو هذا ورواه الحجاج بن دينار عن الحكم بن عتيبة عن بن ابي ليلي ورواه سعيد بن سويد القرشي الكوفي عن عبد الرحمن بن اسحاق عن بن ابي ليلي عن معاذ قال ليس فيها صحيح وكلها مضطربة () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ قال استتب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني لاعلم كلمة لو قالها احدهما لذهب عنه ما يجده اعوذ بالله من الشيطان الرجيم فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه الثوري واسراءيل وزاءدة وجرير عن عبد الملك عن بن ابي ليلي عن معاذ 
 خالفه يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن عبد الملك عن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب والصحيح قول من قال عن معاذ () وسءل عن حديث بن ابي ليلي عن معاذ قال جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم ساجدا فلما انصرف قال علي اي حال وجدتنا قال وجدتكم قياما او ركعا فقال من وجدني قاءما او قاعدا او ساجدا او راكعا فليكن معي علي تلك الحال ولا يعتد بالسجود حتي يدرك الركعة فقال يرويه عبد العزيز بن رفيع واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن يزيد بن زريع عن شعبة عن عبد العزيز بن رفيع عن بن ابي ليلي عن معاذ وخالفه الثوري وزهير وجرير وشريك فرووه عن عبد العزيز بن رفيع 
 قال حدثني شيخ من الانصار مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ قال كان الرجل اذا سبق بشء من الصلاة سالهم فاومءوا اليه فبدا بما فاته ثم دخل فجاء معاذ فدخل ثم قضي ما فاته فقال النبي صلي الله عليه وسلم لهم اصنعوا كما صنع معاذ فقال يرويه حصين وعمرو بن مرة عن بن ابي ليلي واختلف عنهما فرواه ابراهيم بن طهمان وعبد العزيز بن مسلم ومحمد بن جابر وشريك عن حصين عن بن ابي ليلي عن معاذ وخالفهم شعبة والثوري وجرير بن عبد الحميد فرووه عن حصين عن بن ابي ليلي مرسلا ورواه عمرو بن مرة واختلف عنه فرواه المسعودي عن عمرو بن مرة عن بن ابي ليلي عن معاذ 
 وتابعه زيد بن ابي انيسة وتابعهما الاعمش من رواية ابي بكر بن عياش عنه رواه عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ حدثنا بن صاعد قال ثنا الحسن بن يونس الزيات املاء قال ثنا الاسود بن عامر قال ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قصة عبد الله بن زيد في الاذان فقط وكذلك رواه حجاج عن عمرو بن مرة وارسله شعبة والثوري عن عمرو بن مرة والمرسل اصح قيل له فحديث حجاج عن عمرو بن مرة عن بن ابي ليلي عن اشياخهم عن معاذ قول اخر فقال قال ذلك ابراهيم بن الزبرقان عنه 
 وخالفه ابو خالد الاحمر فقال عن حجاج عن عمرو بن مرة عن بن ابي ليلي عن معاذ حدثنا بذلك الحاملي قال ثنا هارون بن اسحاق قال ثنا ابو خالد الاحمر بذلك قيل فصح سماع عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ قال فيه نظر لان معاذا قديم الوفاة مات في طاعون عمواس وله نيف وثلاثون سنة () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ جاء رجل فقال يا رسول الله رجل لقي امراة فصنع بها كما يصنع بامراته الا انه لم يجامعها فانزل الله اقم الصلاة طرفي النهار الاية فقال يرويه عبد الملك بن عمير عن بن ابي ليلي واختلف عنه فوصله زاءدة وجرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن بن ابي ليلي عن معاذ 
 وارسله شعبة ولم يذكر معاذا فيه () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتدري ما حق الله علي العباد قلت الله ورسوله اعلم قال ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا الحديث فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه شعبة عن عبد الملك فاسنده عنه غندر ومسلم بن ابراهيم وارسله عمرو بن مرزوق وابو داود ورواه زاءدة وابو حمزة وجرير وزياد البكاءي وابو جعفر الرازي عن عبد الملك عن بن ابي ليلي عن معاذ متصلا والمتصل اصح () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 لان اذكر الله من بكرة الي الليل احب الي من ان احمل علي جياد الخيل من بكرة الي الليل.
 فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه ابو شهاب الحناط عن يحيي بن سعيد عن بن المسيب عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك عبد الحميد بن صالح عنه وخالفه زهير وليث بن سعد ويحيي القطان وعبد الوهاب الثقفي وابن عيينة فرووه عن يحيي عن بن المسيب عن معاذ موقوفا والموقوف اصح () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن معاذ من صلي في فلاة من الارض فلم يثوب بالصلاة صلي معه ملكان احدهما عن يمينه والاخر عن شماله وان ثوب صلي معه من الملاءكة امثال الجبال فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه الليث بن سعد عن يحيي عن ابن المسيب عن معاذ وخالفه مالك فرواه عن يحيي عن ابن المسيب قوله وقول الليث اصح ومن عادة مالك ارسال الاحاديث واسقاط رجل () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم من نحي اذي من طريق كتب الله له حسنة ومن كتب الله له حسنة ادخله الجنة فقال: يرويه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه النضر بن كثير السعدي ابو سهل  وكان يقال انه من الابدال  عن يحيي بن سعيد عن سعيد 
 ابن المسيب عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه ابو حمزة انس بن عياض وغيره فرووه عن يحيي عن ابي الزبير ان معاذ ابن جبل قال: من اماط الحديث فصار مرسلا وموقوفا وهذا قول غير مدفوع ولعله الصحيح () وسءل عن حديث طاوس عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم ما عمل ادمي عملا انجي له من النار من ذكر الله الحديث فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري عن ابي الزبير واختلف عنه فرواه ابو خالد الاحمر عن يحيي عن ابي الزبير عن طاوس عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه عباد بن العوام فرواه عن يحيي عن ابي الزبير عن معاذ ولم يذكر فيه طاوسا واسنده عنه الفضل بن زياد الطسي وغيره لا يسنده بل يوقفه ورواه عبد الله بن الاجلح عن يحيي بن سعيد عن ابي الزبير عن معاذ موقوفا ولم يذكر طاوسا والموقوف اصح 
 () وسءل عن حديث طاوس عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم لا طلاق قبل نكاح ولا نذر فيما لا يملك فقال يرويه عمرو بن شعيب واختلف عنه فرواه بن جريح عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن معاذ قاله عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن بن جريح وخالفه عامر الاحول ومطر الوراق وغيرهما رووه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وهو الصواب () وسءل عن حديث طاوس عن معاذ انه اتي وهو باليمن باوقاص البقر والغنم فقال لم يامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها بشء 
 فقال يرويه عمرو بن دينار وابراهيم بن ميسرة فرواه بن عيينة والحسن بن ابي جعفر عن عمرو بن دينار عن طاوس عن معاذ وكذلك رواه بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة واختلف عن الثوري فرواه بن وهب عن الثوري عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن معاذ بن جبل ورواه وكيع عن الثوري عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس ان معاذا لما اتي اليمن قال لم اومر فيها بشء فارسله ومن قال عن معاذ فهو ايضا مرسل لان طاوسا لم يسمع من معاذ () وسءل عن حديث مسروق عن معاذ امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اخذ من كل حالم دينارا ومن البقر مسنة من الاربعين وحوليا من كل ثلاثين ومن الثمار ما يسقي الحديث فقال يرويه عاصم بن ابي النجود والاعمش عن ابي واءل ورواه ابو بكر بن عياش وشريك عن عاصم عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ 
 واختلف عن ابي بكر فرواه منصور بن ابي مزاحم وعبد الرحمن بن صالح عنه عن عاصم عن ابي واءل عن معاذ لم يذكرا مسروقا وقول من ذكر مسروقا اصح واما الاعمش فرواه عنه الثوري وشريك وابو عوانة وعيسي بن يونس وزفر بن الهذيل وغيرهم رووه عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ 
 ورواه ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابراهيم النخعي عن مسروق عن معاذ ورواه عبد الرحمن بن مغراء عن الاعمش عن ابي واءل وابراهيم النخعي عن مسروق عن معاذ ورواه يعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق 
 والاعمش عن ابراهيم قالا معاذ فارسله عن ابراهيم ووصله عن بن ابي واءل ورواه شعبة والقاسم بن معن عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه وكيع عن الاعمش عن ابي واءل وابراهيم قالا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا فارسله عنهما والمحفوظ عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ وعن ابراهيم مرسلا () وسءل عن حديث ابي ادريس الخولاني عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله وجبت محبتي للمتحابين في المتزاورين في الحديث فقال يرويه جماعة من اهل الحجاز والشام عن ابي ادريس منهم ابو حازم 
 سلمة بن دينار والوليد بن عبد الرحمن بن الزجاج ومحمد بن قيس القاص وشهر بن حوشب واختلف عنه فرواه بن ابي حسين عن شهر عن ابي ادريس عن معاذ وخالفه الحجاج بن الاسود فرواه عن شهر عن معاذ ويرويه ايضا عطاء الخراساني ويزيد بن ابي مريم ويونس بن ميسرة بن حلبس 
 كلهم عن ابي ادريس عن معاذ بن جبل وكلهم ذكروا ان ابا ادريس سمعه من معاذ وخالفهم محمد بن مسلم الزهري وهو احفظ من جميعهم فرواه عن ابي ادريس الخولاني قال ادركت عبادة بن الصامت ووعيت عنه وادركت شداد بن اوس ووعيت عنه وعد نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وفاتني معاذ بن جبل واخبرت عنه وروي هذا الحديث ايضا مسلم الخولاني عن معاذ بن جبل حدث به عطاء بن ابي رباح عنه ورواه ابو بحرية السكوني عن معاذ بن جبل ورواه عبد الرحمن بن غنم عن معاذ حدث به عنه ابو الزبير المكي والقول قول الزهري لانه احفظ الجماعة 
 () وسءل عن حديث ميمون بن ابي شبيب عن معاذ قال رجل يا رسول الله علمني شيءا لعلي انتفع به فقال اتق الله حيث ما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن فقال يرويه حبيب بن ابي ثابت واختلف عنه فرواه حماد بن شعيب وليث بن ابي سليم واسماعيل بن مسلم المكي عن حبيب بن ميمون عن معاذ واختلف عن الثوري فرواه وكيع عن الثوري عن حبيب عن ميمون عن معاذ وارسله جماعة من وكيع فلم يذكروا فيه معاذا وكذلك رواه ابو سنان واسمه سعيد بن سنان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون مرسلا وقيل عن الثوري عن حبيب عن ميمون عن ابي ذر 
 رواه ابو مريم عبد الغفار عن الحكم بن عتيبة عن ميمون عن معاذ وغيره يرويه عن الحكم مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان المرسل اشبه بالصواب () وسءل عن حديث عروة بن النزال عن معاذ قلت يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة قال بخ لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعبده لا تشرك به شيءا الحديث وفيه الا ادلك علي راس الامر وعموده وذروة سنامه الحديث فقال يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه شعبة عن الحكم عن عروة 
 بن النزال او النزال بن عروة عن معاذ وقال غندر وحجاج عن شعبة عن الحكم قال وحدثني به ايضا ميمون بن ابي شبيب عن معاذ وكذلك رواه الاعمش وفطر بن خليفة عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ وكذلك قال شيبان وابو الاحوص عن منصور عن الحكم ورواه زبيد عن الحكم مرسلا عن معاذ بن جبل واختلف عن الاعمش فرواه عبيدة بن حميد عن الاعمش عن الحكم وحده عن ميمون عن معاذ 
 وخالفه عبد الله بن ادريس وابو اسحاق الفزاري فروياه عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب ورواه جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن الحكم وحبيب بن ميمون عن معاذ فصح القولان عن الاعمش وكذلك رواه فطر بن خليفة عن الحكم وحبيب ايضا ورواه منصور واختلف عنه فقال شيبان عن منصور عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ وقال ابو الاحوص عن منصور عن حبيب بن ابي ثابت وقيل عن شيبان عن منصور عن حبيب عن ابي ثابت ايضا وكذلك رواه حماد بن شعيب عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون عن معاذ وهو صحيح من حديث الحكم وحبي عن ميمون 
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي من اصل كتابه قال ثنا احمد بن داود بن موسي المكي ثنا معاوية بن عطاء الخزاعي قال الشيخ بصري اصله من البصرة ولكن لم يحدث عنه اهل البصرة ثنا سفيان الثوري ثنا عبيدة بن حميد ثنا الاعمش عن الحكم بن عتيبة عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ بن جبل قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فبينما نحن نسير وقد اصابنا الحر فتفرق القوم فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرب القوم الي فقلت لاغتنمن خلوته قال فاتيته فقلت يا رسول الله نبءني بعمل يدخلني الجنة قال قد سالن عن عظيم وانه يشير علي من يسره الله عليه ا عبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان وتحج البيت ان شءت انباتك بابواب الخير قلت اجل يا رسول الله قال الصوم جنة والصدقة تكفر الخطيءة وقيام الرجل في جوف الليل ابتغاء وجه الله ثم قرا الاية تجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ثم قال ان شءت انباتك براس الامر وعموده وذروة سنامه قلت اجل يا رسول الله قال اما راس الامر فالاسلام واما عموده فالصلاة واما ذروة سنامه فالجهاد في سبيل الله وان شءت انباتك بما هو املك بالناس من ذلك 
 كله قال فنظرت فاذا راكبان يوضعان نحوه فخشيت ان يشغلاه عن حاجتي فقلت ما هو يا رسول الله قال فوضع اصبعه علي لسانه قلت يا رسول الله وانا لنءاخذ بما تقول السنتنا قال فقال ثكلتك امك يا بن جبل وهل يكب الناس علي مناخرهم في جهنم الا حصاءد السنتهم وهل تكلم الا مما هو لك او عليك قال الشيخ ابو الحسن سلمة الله وروي هذا الحديث شهر بن حوشب واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ ورواه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شهر واختلف عنه فرواه شعيب بن ابي حزة وابراهيم بن نشيط عن بن ابي حسين عن شهر عن بن غنم عن معاذ وقال بن عبد الحكم عن بن وهب عن بن سمعان وابراهيم بن نشيط عن بن ابي حسين عن شهر عن معاذ ورواه مسلم بن خالد وابن ابي حسين كلاهما عن شهر عن بن غنم 
 عن معاذ ورواه محمد بن عجلان عن ابان بن صالح وابن ابي حسين كلاهما عن شهر بن حوشب عن بن غنم مرسلا لم يذكرا فيه معاذا وروي هذا الحديث بت ثوبان واختلف عنه فرواه علي بن الجعد عن بن ثوبان عن ابيه عن مكحول مرسلا عن معاذ وعن عمير بن هانء عن بن غنم عن معاذ ورواه كثير بن هشام عن بن ثوبان قال حدثني عمير بن هانء عن بن غنم عن معاذ وقال الفريابي عن بن ثوبان قال حدثني من سمع بن غنم ولم يذكر احدا ورواه عطاء الخراساني عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ ورواه سعيد بن مسروق عن ايوب بن كريز عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ وروي هذا الحديث عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه معمر عن عاصم عن ابي واءل عن معاذ وخالفه حماد بن سلمة فرواه عن 
 شهر عن معاذ وقول حماد بن سلمة اشبه بالصواب لان الحديث معروف من رواية شهر علي اختلاف عنه فيه واحسنها اسنادا حديث عبد الحميد بن بهرام ومن تابعه عن شهر عن بن غنم عن معاذ وروي هذا الحديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة وكان ضعيفا عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن معاذ ولا يثبت () وسءل عن حديث ابي بردة عن معاذ انه قدم علي ابي موسي فراي رجلا قد تهود فقال لا اجلس حتي يقتل قضاء الله ورسوله فقال يرويه حميد بن هلال واختلف عنه فرواه خالد الحذاء عن حميد بن هلال عن ابي بردة عن ابي موسي ومعاذ 
 ورواه ايوب عن حميد بن هلال مرسلا ورواه ابو اسحاق الشيباني عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه وفي ذلك تقوية برواية خالد الحذاء والله اعلم () وسءل عن حديث عبد الله بن بريدة عن معاذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اصحاب الدابة احق بصدرها فقال يرويه حبيب بن الشهيد واختلف عنه فرواه معاذ بن معاذ عن حبيب عن بن بريدة ان معاذا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بدابة ليركبها وخالفه بن ابي عدي فرواه عن حبيب بن الشهيد عن بن بريدة ان سعد بن عبادة اتي النبي صلي الله عليه وسلم بدابة ليركبها والصواب قول معاذ بن معاذ قال عمرو بن علي قلت لابن ابي عدي لما حدث به ان معاذا بن معاذ حدثناه عن حبيب فقال ان معاذا بن جبل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال معاذ خير مني واحفظ 
 () وسءل عن حديث يحيي بن الجزار عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فقال خذ من ثلاثين بقرة تبيعا ومن اربعين بفرة مسنة الحديث في الصدقات فقال يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه يحيي بن ابي انيسة عن الحكم واختلف عنه ايضا فقال المحاربي عن يحيي بن ابي انيسة عن الحكم عن يحيي بن الجزار عن معاذ بن جبل قال بعثني النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه نوح بن دراج فرواه عن يحيي بن ابي انيسة عن الحكم عن يحيي بن الجزار مرسلا والمرسل اصح () وسءل عن حديث عبد الله بن سلمة عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اخوف ما اخاف عليكم ثلاث جدال منافق بالقران وزلة عالم ودينا تقطع اعناقكم فقال يرويه عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن معاذ ورواه الاعمش عن عمرو بن مرة مرفوعا تفرد به عنه معمر بن زاءدة وكان قاءدا الاعمش عنه ووقفه شعبة وغيره عن عمرو بن مرة عن بن سلمة عن معاذ والموقوف هو الصحيح 
 () وسءل عن حديث مصعب بن سعد عن معاذ انه قال ان عمر من اهل الجنة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راي في نومه او يقظته فهو حق وانه قال بينا انا في الجنة اذا رايت فيها دارا فقلت لمن هذه فقيل لعمر بن الخطاب فقال يرويه عن عبد الملك بن ميسرة واختلف عنه فرواه الاعمش ومسعر عن عبد الملك فاما الاعمش فلم يختلف عنه ورواه عن عبد الملك بن ميسرة عن مصعب بن سعد عن معاذ قاله جرير بن حازم عن الاعمش واما مسعر فرواه عنه عبدة بن سليمان ومحمد بن فضيل وابو اسامة وابو احمد الزبيري وعلي بن مسهر ومحمد بن بشر ومحمد بن سابق وعبيد الله بن موسي رووه عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن مصعب بن سعد عن معاذ وخالفهم يحيي بن اليمان رواه عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن بن مسعود وقال جعفر الطيالسي عن محمد بن الصباح عن يحيي بن اليمان عن الثوري عن سعد بن عبد الملك بن ميسرة عن النزال عن عبد الله كذلك وهو وهم منه والاول اصح 
 حدثناه بن مخلد ثنا جعفر بذلك () وسءل عن حديث الحارث بن عميرة عن معاذ قال ان هذا الطاعون رحمة ربكم ودعوة نبيكم فقال يرويه شهر بن حوشب واختلف عنه فرواه داود بن ابي هند عن شهر بن حوشب عن الحارث بن عميرة عن معاذ وخالفه عبد الحميد بن بهرام فرواه عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن الحارث بن عميرة وهو اشبه بالصواب () وسءل عن حديث الوالبي عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ولي من امر المسلمين شيءا فاحتجب الله عنه يوم القيامة فقال يرويه شريك عن ابي حصين واختلف عنه في رفعه فرواه حنيفة بن مرزوق وعاصم بن علي عن شريك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووقفه علي بن الجعد عن شريك ورواه علي بن حفص المداءني عن شريك فقال فيه رفعه مرة ومرة لم يرفعه فصح القولان جميعا عن شريك () عن حديث مسلم بن نذير عن معاذ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقه او قريب من العضلة ثم قال هذا موضع الازار فقال حدث به عبد الكبير بن دينار عن ابي اسحاق عن مسلم بن نذير عن معاذ ووهم فيه والصواب عن ابي اسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة () وسءل عن حديث ابي بحرية عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم الغزو غزوان فاما من ابتغي وجه الله واطاع الامير وانفق الكريمة وياسر الشريك واجتنب الفساد فان نومه وانتباهه اجر كله واما من غزا فخرا ورياء الحديث فقال يرويه بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن ابي بحرية عن معاذ 
 قاله بن المبارك عن بقية بن الوليد وخالفه عبد الرحمن بن الحارث فرواه عن بقية ولم يذكر ابا بحرية فيه والقول قول بن المبارك واسم ابي بحرية عبد الله بن قيس شامي قالوا قرا علي معاذ () وسءل عن حديث ابي المليح عن معاذ وابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم اني جاعل في شفاعتي من مات لا يشرك بالله شيءا فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي بردة عن ابي المليح عن معاذ 
 ورواه همام بن يحيي عن عاصم عن ابي المليح عن معاذ والصواب قول من قال عن ابي بردة ورواه احمد بن عبد الجبار عن ابي بكر عن عياش عن عاصم عن ابي المليح عن ابي موسي ومعاذ لم يقل عن ابي بردة وزاد فيه قالا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر كان الذي يلونه المهاجرون ثم الانصار حدثناه عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي قال ثنا احمد بن عبد الجبار ثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي المليح عن معاذ بن جبل وابي موسي قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك () وسءل عن حديث سالم بن ابي الجعد عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم ايما رجل اعتق عبدا فكل عضو من المعتق فداء لكل عضو من المعتق فقال يرويه حصين بن عبد الرحمن عن سالم بن ابي الجعد واختلف عنه فرواه مالك بن مغول عن حصين عن سالم بن ابي الجعد عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم واختلف عن مالك بن مغول فقيل عنه عن ابي حصين عن سالم وهذان القولان رويا عن الفريابي عن مالك بن مغول وروي هذا الحديث خالد بن عبد الله وهشيم عن حصين عن سالم عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير مرفوع والموقوف اشبه بالصواب والله اعلم 
 وروي هذا الحديث ابو بكر بن عياش بن ابي حصين عن سالم بن ابي الجعد عن معاذ موقوفا ايضا وزاد فيه الفاظا فيمن قرا في ليلة بماءة اية لم يكتب من الغافلين ومن قرا بثلاثماءة اية كتب من القانتين ومن قرا بخمسماءة اية الي الف اصبح له عند الله قنطار من عمل القنطار الف وماءتا اوقية ورواه ابو حمزة السكري عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن معاذ موقوفا من قرا في ليلة فقط لم يذكر فضل العتق وسالم لم يسمع من معاذ ولم يدركه () وسءل عن حديث ابي الاسود الدءلي عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الاسلام يزيد ولا ينقص فقال يرويه عمر وبن ابي حكيم وهو عمرو بن كردي الواسطي واختلف عنه فرواه شعبة عن عمرو بن ابي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن معمر عن ابي الاسود الدءلي عن معاذ بن جبل وكذلك رواه عبد الوارث بن سعيد عن عمرو بن ابي حكيم 
 ورواه خالد الحذاء عن عمرو بن كردي عن يحيي بن يعمر عن معاذ اسقط من للاسناد رجلين احدهما عبد الله بن بريدة والاخر ابو الاسود الدءلي قال ذلك حماد بن سلمة عن خالد الحذاء واختلف عن حماد فقال زيد بن الحباب عن حماد عن داود بن ابي هند عن عمرو بن كردي عن يحيي بن يعمر او غيره شك حماد عن معاذ بن جبل والصحيح عن حماد عن خالد الحذاء ولم يضبط الاسناد غير شعبة وعبد الوارث () وسءل عن حديث معاذ حيث بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال له كيف تقضي بما في كتاب الله قال فان لم يكن في كتاب الله قال قلت افتي بما قضي به الرسول الحديث فقال يرويه شعبة عن ابي عون عن الحارث بن عمرو عن اصحاب معاذ عن معاذ 
 حدث به كذلك عن شعبة يزيد بن هارون ويحيي القطان ووكيع وعفان وعاصم بن علي وغندر وارسله عبد الرحمن بن مهدي وابو الوليد والرصاصي وعلي بن الجعد وعمرو بن مرزوق وقال ابو داود عن شعبة قال مرة عن معاذ واكثر ما كان يحدثنا عن اصحابنا معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عن مسعر عن ابي عون مرسلا والمرسل اصح 
 مسند معاذ بن انس رضي الله عنه 
 () وسءل عن حديث معاذ بن انس الجهضمي عن النبي صلي الله عليه وسلم من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له فقال يرويه اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي واختلف عنه فرواه الاوزاعي عن اسيد بن عبد الرحمن عن فروة بن مجاهد عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك بقية بن الوليد وعبادة بن جويرية عن الاوزاعي وتابعه اسماعيل بن عياش عن اسيد ورواه ابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن اسيد عن رجل من جهينة لم يسم عن رجل اخر لم يسم عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يحفظه الفزاري اسناده وحفظه بقية اخر الجزء الثالث عشر 
 مسند ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث عطاء بن يزيد عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يا معشر المسلمين من جاء منكم الجمعة فليغتسل وان وجد طيبا فلا عليه ان يمس منه وعليكم بالسواك فقال يرويه معاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب قاله اسحاق بن سليمان الرازي عنه وهو وهم وانما رواه الزهري عن عبيد بن السباق مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك مالك بن انس وغيره ومعاوية الصدفي ضعيف حدثهم بالري باحاديث من حفظه وهم فيها علي الزهري واما روايته عن الزهري فهي من غير طريق اسحاق مستقيمة يشبه ان يكون من كتابه 
 () وسءل عن حديث عطاء بن يزيد عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن عيينة ويونس بن يزيد وابن ابي ذءب وابن اخي الزهري ومعمر بن النعمان بن راشد وسليمان بن كثير وعبد الرحمن بن اسحاق وابو سعيد الخلدي ومحمد بن ابي حفصة ويزيد بن ابي حبيب وغيرهم عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب 
 واختلف عن عقيل بن خالد فرواه سلامة بن روح ورشدين بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب ورواه الليث عن عقيل عن الزهري عن عطاء عن ابي بن كعب والصواب عن ابي ايوب ورواه ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الانصاري عن ابي ايوب وقيل عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن رجل عن ابي ايوب ورواه ايوب السختياني عن الزهري عن رجلين لم يسمهما عن ابي ايوب وارسله نافع بن عمر الجمحي عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم والقول قول 
 بن عيينة ومن تابعه حدثنا الحسن بن احمد بن الربيع قال ثنا عباس الترفقي قال ثنا محمد بن يوسف قال ثنا سفيان الثوري عن بن ابي ذءب عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي احدكم البراز فلا يول ظهره القبلة ولا يستقبلها شرقوا او غربوا () وسءل عن حديث عطاء بن يزيد عن ابي ايوب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الوتر حق علي كل مسلم فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل ومن احب ان يوتر بثلاث او بواحدة فليفعل فقال يرويه الزهري واختلف عنه في رفعه فرواه بكر بن واءل والاوزاعي والزبيدي محمد بن ابي حفصة وسفيان بن حسين ومحمد بن اسحاق عن الزهري مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه اشعث بن سوار عن الزهري فشك في رفعه واختلف عن يونس فرواه حرملة عن بن وهب عن يونس مرفوعا وخالفه بن اخي بن وهب عن عمه عن يونس فوقفه وتابعه عثمان بن عمر عن يونس واختلف عن معمر فرفعه عدي بن الفضل عن معمر ووقفه حماد بن يزيد وابن علية وعبد الاعلي وعبد الرزاق عنه واختلف 
 عن بن عيينة فرفعه محمد بن حسان الازرق عنه ووقفه الحميدي وقتيبة وسعيد بن منصور والذين وقفوه عن معمر اثبت ممن رفعه () وسءل عن حديث عطاء بن يزيد عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول حتي يفرغ فقال يرويه حجاج بن نصير عن عباد بن كثير عن عقيل عن الزهري عن عطاء عن ابي ايوب ووهم فيه حجاج او عباد والصواب عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قل هو الله احد تعدل ثلث القران فقال حدث به الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب حدث به عنه عبد الله بن ابي السفر وزكريا بن ابي زاءدة فاسنداه ورواه منصور بن المعتمر واختلف عنه فرواه زاءدة بن قدامة فضبط اسناده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار عن ابي ايوب وخالفه الشعبي فرواه عن منصور عن هلال عن الربيع عن عمرو بن ميمون 
 عن امراة عن ابي ايوب ولم يذكر بن ابي ليلي ورواه فضيل بن عياض عن منصور فقدم في اسناده واخر جعله عن هلال بن يساف عن عمرو بن ميمون عن الربيع عن خثيم عن بن ابي ليلي عن امراة عن ابي ايوب ورواه عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور فوهم فيه رواه عن منصور عن ربعي بن حراش عن عمرو بن ميمون عن بن ابي ليلي عن امراة عن ابي ايوب اسقط من الاسناد الربيع بن هيثم وجعل مكان هلال بن يساف ربعي بن حراش ووهم فيه والقول قول زاءدة بن قدامة وروي هذا الحديث حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف عن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب مكان ابي ايوب والحديث حديث زاءدة عن منصور وهو اقام اسناده وحفظه حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا حماد بن الحسن قال ثنا حجاج بن نصير قال ثنا شعبة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن ابن ابي ليلي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قل هو الله احد تعدل ثلث القران من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء 
 قدير كان كعدل عشر رقاب من ولد اسماعيل قال الشيخ رفعه حجاج وغيره يوقفه حدثنا علي بن محمد بن يحيي السواق قال الحسن بن محمد قال ثنا اسباط قال ثنا زكريا عن عامر قال حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي قال حدثني ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قل هو الله احد تعدل ثلث القران حدثنا بن مخلد قال ثنا عباد بن الوليد ابو بدر ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال ثنا شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن ربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن ابمراة عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال قل هو الله تعدل ثلث القران () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له الحديث فقال يرويه الشعبي واختلف عنه فرواه داود بن ابي هند ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الشعبي عن بن ابي ليلي عن ابي ايوب 
 ورواه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه فقال علي بن عاصم عن اسماعيل عن الشعبي عن الربيع بن خثيم عن بن ابي ليلي عن ابي ايوب ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال بن عيينة عن اسماعيل عن الشعبي عن الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن بن ابي ليلي عن ابي ايوب ولم يرفعه قال الشعبي فلقيت بن ابي ليلي فحدثني وكذلك قال يزيد بن عطاء عن اسماعيل وتابعهما يعلي بن عبيد ومحمد بن اسحاق ويحيي بن سعيد الاموي عن اسماعيل ورواه عبد الله بن ابي السفر واختلف عنه فرواه عمر بن ابي زاءدة عن بن ابي السفر عن الشعبي عن الربيع بن خثيم نحو قول بن عيينة ومن تابعه عن اسماعيل الا انه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه شعبة عن بن ابي السفر عن بن ابي ليلي عن ابي ايوب موقوفا قاله ابو قطن وروح 
 وقال مسلم عن شعبة عن بن ابي السفر عن الشعبي عن ابي ايوب ولم يذكر بينهما احدا ورواه ابو اسحاق السبيعي عن عمرو بن ميمون قال حدثني من سمع ابا ايوب قوله قال ذلك ابو الاحوص عنه وقال حديج عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك جعفر بن حميد عن حديج وخالفه بسرة بن صفوان وابو ابراهيم الترجماني فقالا عن حديج عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن الربيع عن خثيم عن بن ابي ليلي عن ابي ايوب ووقفه وقال عمر بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قوله لم يجاوز به والحديث حديث بن ابي السفر عن الشعبي وهو الذي ضبط الاسناد حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا علي بن مسلم قال ثنا ابو عامر قال ثنا عمر بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل حدثنا الحسين بن اسماعيل قال ثنا علي بن مسلم قال ثنا ابو عامر العقدي قال ثنا عمر قال ثنا عمر قال ثنا عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن الربيع بن خثيم مثل ذلك قال فقلت للربيع ممن سمعته قال من عمرو بن ميمون قال فلقيت عمرو بن ميمون فقلت له ممن سمعته من بن ابي ليلي فاتيته فقلت له ممن سمعته قال من ابي ايوب الانصاري 
 يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد المسندي عن ابي عامر عن عمر بالاسنادين جميعا قال وقال ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن بن ابي ليلي عن ابي ايوب وقال موسي ثنا وهيب قال حدثني داود بن عامر عن ابن ابي ليلي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال اسماعيل عن الشعبي عن الربيع بن خثيم قوله وحدثنا ادم قال ثنا شعبة وقال ثنا عبد الملك بن ميسرة سمعت هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن بن مسعود قوله وقال الاعمش وحصين عن هلال عن الربيع عن عبد الله قوله ورواه ابو محمد الحضرمي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الشيخ الدارقطني والصحيح حديث عبد الملك بن عمير وابي عامر واخرجه مسلم عن ابي ايوب الغيلاني عن ابي عامر العقدي وسءل عن ابي محمد الحضرمي فقال لا يعرف الا في هذا فقط 
 () وسءل عن حديث عمر بن ثابت عن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من صام رمضان واتبعه بست من شوال فقال يرويه جماعة من الثقات الحفاظ عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب منهم بن جريح والثوري وعمرو بن الحارث وابن المبارك واسماعيل بن جعفر وغيرهم ورواه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه حفص بن غياث عن 
 يحيي عن اخيه سعد بن سعيد وخالفه اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ وعبد الملك بن ابي بكر الحضرمي فروياه عن يحيي بن سعيد عن عمر بن ثابت لم يذكر في اسناده سعد بن سعيد ورواه اسحاق بن ابي فروة عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء ووهم فيه وهمت قبيحا والصواب حديث ابي ايوب حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا محمد بن علي بن خلف العطار قال ثنا عمرو بن عبد الغفار عن الحسن بن حي وسفيان بن سعيد الثوري عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب الانصاري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام رمضان واتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر 
 ورواه الدراوردي عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب الانصاري فرفعه ورواه عبد ربه بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب موقوفا كذلك قال عن شعبة وقال عن عثمان بن عمرو الحراني عن عمر بن ثابت عن محمد بن المنكدر عن ابي ايوب مرفوعا كذا قال عمر بن عبد الغفار عن الحسن بن صالح سعد بن سعيد وخالفه يحيي بن فضيل فرواه عن الحسن بن صالح عن محمد بن عمرو عن سعد بن سعيد وهو الصواب وقد تابعه علي ذلك اسحاق وقال عمرو بن ثابت والصواب عمر 
 () وسءل عن حديث افلح مولي ابي ايوب عن ابي ايوب قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين فقال يرويه بن سيرين عنه واختلف عنه فرواه الصلت بن دينار ابو شعيب عن بن سيرين عن افلح وقيل عن منصور بن زاذان عن بن سيرين كذلك ورواه ابو هلال عن بن سيرين مرسلا عن ابي ايوب ولم يرفعه والله اعلم () وسءل عن حديث افلح عن ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه فذكر حديثا فيه طول وفيه ذكر الثوم وان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياكل منه فقيل احرام هو قال لا ولكني اكرهه فقال يرويه عاصم الاحول واختلف عنه فرواه ثابت ابو زيد عن عاصم عن عبد الله بن الحارث نسيب بن سيرين عن افلح مولي ابي ايوب عن ابي ايوب 
 وخالفه عمرو بن قيس فرواه عن عاصم عن بن سيرين عن افلح يعني مولي ابي ايوب عن ابي ايوب وقول ثابت ابي زيد اشبه بالصواب وقد اخرجه مسلم في الصحيح حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق قال ثنا خلف بن محمد الواسطي قال ثنا ابو النعمان عارم قال ثنا ثابت عن يزيد ابو زيد قال ثنا عاصم الاحول عن عبد الله بن الحارث عن افلح مولي ابي ايوب عن ابي ايوب الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه فنزل النبي صلي الله عليه وسلم في السفل وابو ايوب في العلو فانتبه ابو ايوب ذات ليلة فقال تمشي فوق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنجوا فباتوا في ناحية ثم قال للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم السفل ارفق فقال لا اعلو سقفا انت تحتها فتحول النبي صلي الله عليه وسلم في العلو وابو ايوب في السفل وكان يضع للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فاذا رد اليه سال عن موضع اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع موضع اصابع النبي صلي الله عليه وسلم فصنع له طعاما فيه ثوما فلما رد اليه سال عن موضع اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له انه لم ياكل منه فصعد اليه فقال اهو حرام قال لا ولكني اكرهه قال فاني اكره ما يكره او ما كرهت قال وكان النبي صلي الله عليه وسلم يوتي يعني يوحي اليه هذا حديث صحيح غريب اخرجه مسلم عن 
 حجاج بن الشاعر واحمد بن سعيد الدارمي عن عارم حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال ثنا محمد بن حميد قال ثنا هارون بن المغيرة ويحيي بن الضريس عن عمرو بن ابي قيس عن عاصم الاحول عن بن سيرين عن افلح مولي ابي ايوب قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام طعم منه ثم بعث به الي ابي ايوب فكان ابي ايوب يتبع اثر اصابع النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بقصعة فلم ير فيها اثر اصابع النبي صلي الله عليه وسلم فلم ياكل فصعد اليه فقال يا نبي الله احرام هذا قال لا ولكني تركتها لان فيها ثوما وانا اوتي فقال ابو ايوب وانا اكره ما يكره النبي صلي الله عليه وسلم كذا قال عن بن سيرين عن افلح () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابي ايوب قال اخذ رجل بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال حدثني بعمل يدخلني الجنة فقال تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل الرحم ذرها فقال حدث به شعبة واختلف عنه فرواه محمد بن كثير وغير واحد عن شعبة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي بن طلحة ورواه غندر وبدل بن المحبر وابو الوليد وعبد الصمد عن شعبة عن محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي 
 ورواه بهز بن اسد عن شعبة بتصحيح الوجهين جميعا فقال عن محمد بن عثمان وابيه عثمان بن موسي ويقال ان شعبة وهم في اسم بن عثمان بن موهب فسماه محمدا وانما هو عمرو بن عثمان والحديث محفوظ عنه حدث به عنه يحيي بن سعيد القطان ومحمد بن عبيد واسحاق الازرق وابو اسامة وابو نعيم ومروان الفزاري وغيرهم عن عمرو بن عثمان بن موهب ورواه ابو اسحاق السبيعي عن موسي بن طلحة عن ابي ايوب 
 حدث به ابو الاحوص عنه هكذا ويقال ابا اسحاق لم يسمعه من موسي بن طلحة وانما سمعه من عمرو بن عثمان قال ذلك حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن زميله عن موسي بن طلحة وزميله عمرو بن عثمان والله اعلم () وسءل عن حديث عبد الله بن زيد بن يزيد الخطمي وهو صحابي وابوه صحابي عن ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء بجمع باقامة واحدة فقال يرويه عدي بن ثابت واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد الانصاري ومسعر وابو مريم عبد الغفار وجابر الجعفي وابن ابي ليلي واختلف عنهما عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن ابي ايوب 
 وقال قيس عن بن ابي ليلي وجابر وغيلان بن جامع عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن خزيمة بن ثابت وقال ابو يوسف القاضي عن بن ابي ليلي عن عدي عن عبد الله بن يزيد عن البراء وقال الحسن بن عطية عن قيس عن ميسرة بن حبيب وغيلان بن جامع وجابر عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن ابي بن كعب والصواب حديث ابي ايوب الانصاري () وسءل عن حديث رافع بن اسحاق مولي لال الشفاء عن ابي ايوب قال ما ادري ما اصنع بهذه الكرابيس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب احدكم الي البول فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها فقال يرويه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عنه حدث به عنه مالك بن انس وحماد بن سلمة ومحمد بن يعقوب 
 ورواه الاوزاعي عن اسحاق عن رجل لم يسمه عن ابي ايوب والقول قول مالك ومن تابعه وسالته عن محمد بن يعقوب فقال معروف روايته عن اسحاق بن عبد الله قيل للشيخ حدث ابو عبد الله المحاملي عن صاعقة قال ثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر قال ثنا ورقاء عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغاءظ ولا بول شرقوا او غربوا هل سمعته منه قال حدثنا المحاملي مرارا ولم يحدث به فيما اعلم الا صاعقة () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي ايوب قال اخذت من لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لا يكون لك السوء ابا ايوب فقال يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه يحيي بن العلاء عن يحيي بن سعيد عن بن المسيب عن ابي ايوب 
 وقيل عنه عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابي ايوب ورواه مسعود بن سعد عن يحيي بن سعيد عن ابيه عن ابي ايوب الانصاري والحديث غير ثابت () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي ايوب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من نبي الا وله بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي فقال يرويه صفوان بن سليم عن ابي سلمة عن ابي ايوب واختلف عن ابي سلمة فيه فرواه الزهري عن ابي سلمة فخالف صفوان ورواه عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري 
 وقيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقيل عن ابي سلمة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يدفع حديث صفوان لجواز ان يكون ابو سلمة حفظه عن ابي ايوب وعن ابي سعيد وعن ابي هريرة والله اعلم () وسءل عن حديث حكيم بن بشير عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم افضل الاعمال الصدقة علي ذي الرحم الكاشح فقال يرويه حجاج بن ارطاة عن الزهري واختلف عنه فقال بن نمير عن حجاج عن الزهري عن ايوب بن بشير عن حكيم بن حزام قال ذلك يوسف القطان عنه وقال ابو معاوية عن حجاج عن الزهري عن حكيم بن بشير عن ابي 
 ايوب وقال علي بن حرب عن ابي معاوية وابن نمير جميعا عن حجاج عن الزهري عن ايوب بن بشير عن ابي ايوب وافرده عن ابي معاوية وحده فقال عن حجاج عن الزهري عن بن بشير عن ابي ايوب ولم يروه عن الزهري غير حجاج ولا يثبت () وسءل عن حديث عبيد بن تعلي عن ابي ايوب قال نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صبر الدابة فقال يرويه بكير بن عبد الله بن الاشج واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن جعفر عن بكير عن ابيه عن بن تعلي وتابعه بن لهيعة من رواية بن المبارك عنه 
 وقال الوليد بن مسلم عن بن لهيعة وابي رافع وهو اسماعيل بن رافع عن بكير عن بن تعلي لم يذكر بينهما ابا بكير وكذلك قال محمد بن اسحاق وعمرو بن الحارث بن بكير والله اعلم () وسءل عن حديث عبد الله بن عمرو القاري عن ابي ايوب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم توضءوا مما مست النار فقال يرويه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه بن عيينة عن عمرو بن دينار عمن سمع عبد الله بن عمرو القاري عن ابي ايوب ورواه شعبة عن عمرو عن يحيي بن جعدة عن عبد الله بن عمرو القاري عن ابي ايوب وابي هريرة 
 قال ذلك بن ابي عدي عن شعبة وخالفه حرمي بن عمارة فرواه عن شعبة عن عمرو عن يحيي بن جعدة عن عبد الله بن عمرو القاري عن ابي طلحة وقول بن ابي عدي عن شعبة اصح () وسءل عن حديث ابي وهم السماعي عن ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه الحديث وفيه لا اكل البصل فقال يرويه يزيد بن ابي حبيب واختلف عنه فرواه الليث وابن لهيعة عن يزيد عن ابي الخير عن ابي رهم عن ابي ايوب وخالفهما محمد بن اسحاق فرواه عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن ابي امامة عن ابي ايوب وحديث الليث اشبه بالصواب () وسءل عن حديث المقدام بن معد يكرب عن ابي ايوب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيلوا طعامكم يبارك لكم 
 فقال يرويه بحير بن سعيد وثوير بن يزيد عن خالد بن معدان واختلف فيه فقال بخير بن سعيد عن خالد بن معدان عن المقدام عن ابي ايوب قاله عنه بقية واسماعيل بن عياش وخالفه ثور بن يزيد فواه عن خالد بن معدان عن المقدام عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر ابا ايوب فيه قال ذلك بن المبارك ويحيي بن حمزة عنه والقول قول بحير بن سعيد لانه زاد 
 () وسءل عن حديث ابي الشمال بن جناب عن ابي ايوب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع من سنن المرسلين التعطير والنكاح والحناء والسواك فقال يرويه حجاج بن ارطاة عن مكحول بن ابي الشمال عن ابي ايوب واختلف عنه فراه عباد بن العوام وحفص بن غياث عن حجاج هكذا وخالفهم عبد الله بن نمير وابو معاوية الضرير ويزيد بن هارون فرووه عن حجاج عن مكحول عن ابي ايب لم يذكروا بينهما احدا الا ان ابا معاوية من بينهم وقفه الاختلاف فيه من حجاج بن ارطاة لانه كثير الوهم () وسءل عن حديث يروي عن مكحل عن ابي ايوب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مس فرجه فليتوضا فقال يروي عن بن لهيعة هم اسحاق بن ابي فروة عن مكحول هكذا ورواه سعيد بن عبد العزيز والنعمان بن مكحول عن عنبسة بن 
 ابي سفيان عن ام حبيبة وهو المحفوظ () وسءل عن حديث اسلم ابي عمران التجيبي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بادروا بصلاة المغرب بطلوع النجوم فقال يرويه يزيد بن ابي حبيب اختلف عنه فرواه محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ابي ايوب قال ذلك 
 ابراهيم بن سعد وابن علية وابن الاعلي بن عبد الاعلي وعمر بن حبيب عن محمد بن اسحاق وكلهم اسنده الا ابراهيم بن سعد فانه اوقفه علي ابي ايوب ورواه ابراهيم بن سعد ايضا عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم ابي عمران مولي نجيب عن ابي ايوب موقوفا وكذلك قال عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب موقوفا ورواه حياة بن شريح عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم عن ابي ايوب فنحا به نحو الرفع وقال كنا نصليها حين تجب الشمس نبادر بها طلوع النجوم وخالفهم بن لهيعة فرواه عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم عن ابي ايوب مرفوعا وروي هذا الحديث عن ابي ذءب عن يزيد بن ابي حبيب واختلف عنه فقال شبابة عن بن ابي ذءب عن يزيد عمن اخبره عن ابي ايوب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب لفطر الصاءم مبادرة طلوع النجوم وخالفه ابو عامر العقدي فرواه عن بن ابي ذءب عن يزيد عن رجل سمع ابا ايوب يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلوا المغرب فطر الصاءم مبادرة طلوع النجوم 
 وتابعه محمد بن ابي فديك عن بن ابي ذءب قاله ابو الربيع الحارثي عبيد الله بن محمد وكذلك قال معاوية بن هشام عن بن ابي ذءب الا انه قال عن ابي حبيبة انه قال بلغه عن ابي ايوب () وسءل عن حديث ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابي ايوب رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل وهو محرم فقال كذلك رواه الزهري عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابي ايوب قاله سليمان بن بلال عن اسامة بن زيد عن الزهري وخالفه زيد بن اسلم فرواه عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابي ايوب 
 قاله سفيان بن عيينة عن يزيد بن اسلم والاشبه بالصواب قول زيد بن اسلم () وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن ابي ايوب وزيد بن ثابت قالا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما قرا في الركعتين الاوليين من المغرب بالاعراف فقال يرويه هشام بن عروة واختلف عنه فقال محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام عن ابيه عن ابي ايوب وزيد وخالفه اصحاب هشام منهم عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر ووكيع وغيرهم فقالوا عن هشام عن ابيه عن ابي ايوب او زيد بن ثابت وهو الصحيح عن هشام فانه كان يشك في هذا الحديث والصحيح من هذا الحديث زيد بن ثابت ولم يسمعه عروة منه انما سمعه من مروان عن زيد بن ثابت بين ذلك بن جريح عن بن ابي مليكة عن عروة قال اخبرني مروان بن الحكم عن زيد بن ثابت 
 () وسءل عن حديث قرثع عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل ما هذه الصلاة التي تصليها قبل الظهر قال هذه ساعة تفتح فيها ابواب السماء فلا ترتج حتي تصلي الظهر فاحب ان يصعد لي عمل صالح فقال كذلك رواه المفضل بن صدقة الحنفي عن سعيد بن مسروق عن المسيب بن رافع عن قرثع وخالفه الاعمش فرواه عن المسيب بن رافع عن علي بن الصت عن ابي ايوب قال ذلك شريك عن الاعمش وقيل عن الثوري عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن رجل من الانصار عن ابي ايوب ورواه عبيدة بن معتب عن ابراهيم النخعي عن سهم بن منجاب عن قزعة مولي زياد ويروي عن ابي سعيد وهو صاحبه عن قرثع عن ابي ايوب 
 قاله ابو معاوية عن عبيدة وقال زيد بن ابي انيسة عن عبيدة عن ابراهيم عن قزعة عن قرثع عن ابي ايوب لم يذكر فيه سهما وقول ابي معاوية اشبه بالصواب اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل وحمزة بن محمد بن الفضل قالا ثنا اسماعيل بن اسحاق قال ثنا علي بن المديني قال ثنا ابو معاوية قال ثنا عبيدة عن ابراهيم عن سهم بن منجاب عن قزعة عن قرثع عن ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربع ركعات اذا زالت الشمس اظنه قال لا يفصل بينهن 
 قال علي وفيه كلام قال علي قال يحيي بن سعيد لو رويت عن عبيدة شيءا لرويت هذا الحديث عنه حديث قرثع وحديث سالم بن ابي الجعد عن سويد بن جهيل عن علي لي بنت وموالي او جد موالي قال علي وروي حديث ابي ايوب الاعمش عن المسيب بن رافع عن رجل عن ابي ايوب ورواه شريك عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن علي بن الصلت عن ابي ايوب 
 مسند ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي قتادة الانصاري واسمه حارث بن ربعي عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال رجل يا رسول الله ارايت رجلا قتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر في سبيل الله يكفر الله عنه خطاياه قال نعم الا الدين كذلك اخبرني جبريل فقال يرويه محمد بن قيس بن مخزمة وسعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه واختلف عنهما فاما محمد بن قيس فروي حديثه سفيان بن عيينة واختلف عنه حدث به بن ابي عمر العدني وابن ابي عبد الرحمن المقري عن بن عيينة عن عمرو بن دينار وابن عجلان سمعا محمد بن قيس عن ابن ابي قتادة عن ابيه وهذا في في الاسناد وهم وانما رواه عمرو بن دينار عن محمد بن قيس مرسلا بغير اسناد ورواه بن عجلان عن محمد بن قيس عن بن ابي قتادة عن ابيه بين ذلك محمد بن ميمون الخياط وفهم 
 بن عبد الرحمن بن فهم وعباس بن يزيد وسعدان بن نصر عن بن عيينة واما سعيد المقبري فرواه عنه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه الثوري وزهير وعلي بن مسهر وبشر بن المفضل وابن جريح ويزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه وكذلك قال مالك بن انس عن يحيي بن سعيد واختلف عن مالك فقال معن وابن وهب وابو مصعب وابن بكير واصحاب الموطا عن مالك عن يحيي بن سعيد المقبري وخالفهم القعنبي ومصعب الزبيري فروياه عن مالك عن سعيد المقبري اسقطا من الاسناد يحيي بن سعيد وقول من قال عن مالك عن يحيي بن سعيد عن المقبري اصح وروي جرير بن عبد الحميد عن يحيي بن سعيد عن المقبري عن ابي قتادة 
 ورواه حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد والزبيري ابي خالد عن المقبري عن ابي قتادة لم يذكرا فيه بن ابي قتادة وقال المقدمي عن حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد المقبري عن ابي قتادة او عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ورواه الليث عن سعد وابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ورواه عباد بن اسحاق وهو عبد الرحمن بن اسحاق ومحمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ووهما فيه وروي هذا الحديث عن الزهري عن عبد الله بن ابي قتادة مرسلا قاله عطاء بن جبلة عن بن جريح عن الزهري تفرد به 
 والقول قول من رواه عن يحيي بن سعيد عن المقبري عن بن ابي قتادة عن ابيه بمتابعة الليث وابن ابي ذءب عن المقبري عي ذلك () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيطول في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين ويقصر في الثانية فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه اصحاب يحيي عنه عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه 
 كذلك قال معمر والاوزاعي وعلي بن المبارك وغيرهم وقال حجاج الصواف عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي قتادة وعن عبد الله بن ابي قتادة فزاد ابا سلمة في الاسناد () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال انما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لانه علم انه لا يحج بعد ذلك العام فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه فرواه ازهر بن جميل عن يحيي القطان ويحيي بن اسماعيل الواسطي عن معتمر جميعا عن اسماعيل عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه وكذلك قال مروان بن معاوية ونصر بن باب عن اسماعيل 
 وخالفهم يزيد بن عطاء فرواه اسماعيل عن عبد الله بن ابي اوفي وكذلك قيل عن بن عيينة عن اسماعيل وكلاهما وهم والصواب عن اسماعيل عن عبد الله بن ابي قتادة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال ثنا ازهر بن جميل ح ثنا بن مخلد قال ثنا علي بن الحسين الطيالسي قال ثنا ازهر بن جميل ثنا يحيي بن سعيد قال ثنا اسماعيل عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم انما جمع بين الحج والعمرة لانه علم انه لا يحج بعدها لم يرفعه عن يحيي غير ازهر حدثنا بن مخلد قال ثنا علي بن العباس ابو الحسن قال ثنا يحيي بن 
 اسماعيل الواسطي قال ثنا معتمر عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جمع بين الحج والعمرة لانه علم انه لا يحج بعدها حدثنا ابو محمد بن صاعد قال ثنا علي بن حاتم بن بشر الاودي بالموصل وثنا محمد بن مخلد قال ثنا ابراهيم بن عبد الرزاق قال ابو الحسن هو بغدادي ثقة قالا ثنا سعيد بن سليمان الواسطي قال ثنا يزيد بن عطاء قال ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن ابي اوفي قال انما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لانه علم انه ليس بحاج بعد ذلك وقال بن مخلد لانه علم انه لا يحج بعدها () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان رسول الله دعا لاهل المدينة فقال اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك دعا لاهل مكة وان محمد عبدك ورسلك يدعك لاهل المدينة بمثل ما دعاك ابراهيم لاهل مكة وفيه اللهم اني حرمت ما بين لابتيها الحديث فقال يرويه سعيد المقبري واختلف عنه فرواه بن ابي ذءب عن المقبري عن بن ابي قتادة عن ابيه وخالفه الليث بن سعد وعبد الحميد بن جعفر روياه عن المقبري عن عمرو بن سليم عن عاصم بن عمرو عن علي بن ابي طالب 
 ويشبه ان يكون القول قول الليث ومن تابعه لان الليث من اثبت الناس في حديث سعيد المقبري والله اعلم () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث صدقة امضاها تجري له اخرها وولد صالح يدعو له وعلم افشاه يعمل به من بعده فقال يريه زيد بن ابي انيسة اختلف عنه فرواه ابو عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه وخالفه يزيد بن سنان فرواه عن زيد بن ابي انيسة عن فليح بن سليمان عن زيد بن اسلم وقول يزيد بن سنان اصح وان كان ابو عبد الرحيم ثقة اثبت منه 
 () وسءل عن حديث عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا كيف يسرق صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها فقال تفرد به الحكم بن موسي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي ابن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه وخالفه هشام بن عمار فرواه عن ابن ابي العشرين عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ويشبه ان يكون حديث ابي هريرة اثبت والله اعلم () وسءل عن حديث عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا دخل احدكم المسجد فليصل سجدتين قبل ان يجلسا فقال يرويه عامر بن عبيد الله بن الزبير حدث به عنه مالك وعثمان بن ابي سليمان 
 ومحمد بن عجلان وابن جريح ويحيي بن سعيد الانصاري وزياد بن سعد وعبد الله بن سعيد بن ابي هند وربيعة بن عثمان وعبد الله بن ابي بكر وزيد بن ابي انيسة وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت واسحاق بن يحيي وفليح بن سليمان وابو عميس عتبة بن عبد الله الا انه قال عن رجل من بني زريق ولم يسم وهو عمرو بن سليم الزرقي 
 ورواه محمد بن اسحاق عن عمرو بن عبد الله بن عروة واختلف عنه فقال عمرو بن علي عن بن ابي عدي فيه عن عمر بن عبد الله بن عروة عن عامر بن عبد الله بن الزبير وقال غيره عن بن ابي عدي عن عمرو بن عبد الله بن عروة قال سمعت عمرو بن سليم يحدث عامر بن عبد الله بن الزبير وهو اصح من قول عمرو 
 ورواه بن اسحاق عن ابي بكر بن حزم ايضا عن عمرو بن سليم ورواه عمرو بن يحيي بن عمارة عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمرو بن سليم وهو صحيح عنه حدث به شيخ يقال له سعيد بن عيسي الكريزي عن عبد الله بن ادريس عن زكريا عن عامر عن عبد الله بن الزبير عن ابي قتادة ولم يتابع عليه وسعيد بن عيسي هذا ضعيف وليس هو من حيث زكريا ولا من حديث الشعبي والمحفوظ قول مالك ومن تابعه عن عامر بن عبد الله بن الزبير وما رواه عمرو بن يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمرو بن سليم وروي عن الاوزاعي قال حدثني من سمع عامر بن عبد الله عن ابي قتادة وبينه ابو اسحاق الفزاري فقال عن الاوزاعي عن الزبيدي عن عامر بن عبد الله 
 حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول قال ثنا جدي قال ثنا يحيي بن سعيد هم بن عجلان وثنا محمد بن مخلد ثنا حميد بن الربيع ثنا يحيي بن سعيد قال ثنا بن عجلان عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يجلس فقال بن بهلول فلا يجلس حتي يصلي ركعتين وقال سهيل بن ابي صالح عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن جابر بن عبد الله وهم في ذكره جابرا () وسءل عن حديث عبد الله بن معيد الزماني عن ابي قتادة ان رسول الله سءل عن رجل صام الدهر فقال لا صام ولا افطر وسءل عمن يصوم يومين ويفطر يوما قال وايكم يطيق ذلك الحديث بطوله فقال يرويه غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني واختلف 
 عنه فرواه واختلف عنه فقال سعيد بن ابي عروبة وحماد بن سلمة وقيل عن شعبة عن قتادة عن غيلان عن عبد الله بن معبد عن ابي قتادة ورواه منصور بن زاذان والحكم بن هشام عن قتادة عن عبد الله بن معبد عن ابي قتادة لم يذكر بينهما غيلان وقيل عن الحكم عن ايوب عن عبد الله بن معبد ولا يصح ذكر ايوب فيه ورواه شعبة بن الحجاج ومهدي بن ميمون وابان العطار وابو هلال الراسبي وحماد بن زيد عن غيلان عن عبد الله بن معبد عن ابي قتادة الا ان ابا هلال من بينهم جعله عن ابي قتادة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه والصحيح عن ابي قتادة انه سمع رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصيام فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله كيف من يصوم الدهر 
 ورواه حجاج بن الحجاج عن غيلان واختلف عنه فرواه ابراهيم بن طهمان عن حجاج عن غيلان عن عبد الله بن معبد عن ابي قتادة وخالفه هارون بن مسلم العجلي وكان ضعيفا رواه عن حجاج عن 
 غيلان عن عبد الله بن معبد عن عبد الله بن ابي قتادة ووهم في ذكر عبد الله بن ابي قتادة والصواب قول قتادة وشعبة ومن وافقهما () وسءل عن حديث محمد بن المنكدر عن ابي قتادة كانت لي جمة فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الترحل فقال ادهنها واكرمها فقال حدث به عمر بن علي المقدمي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن المنكدر عن ابي قتادة ورواه حماد بن زيد عن يحيي عن بن المنكدر مرسلا وكذلك قال بن جريح وابن عيينة عن بن المنكدر ان ابا قتادة وهو الصواب () وسءل عن حديث حرملة بن اياس الشيباني عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل يوم عاشوراء ويوم عرفة فقال يرويه عطاء بن ابي رباح ومجاهد ومنصور بن المعتمر واختلف عنهم فاما عطاء فرواه عنه همام بن يحيي واختلف عنه ايضا فقال ابو الوليد وعبد الله بن رجاء ومسلم بن ابراهيم عن همام سمعت عطاء يحدث عن ابي الخليل 
 عن حرملة بن اياس الشيباني عن ابي قتادة وقال يزيد بن هارون عن همام فيه عن اياس بن حرملة قبله عن ابي قتادة ورواه بن جريح عن عطاء عن ابي الخليل عن ابي قتادة ولم يذكر بينهما حرملة وكذلك قال بن ابي ليلي عن عطاء ورواه عبد الله بن مسلم بن هرمز عن عطاء ومجاهد عن مولي لابي قتادة عن ابي قتادة ولم يذكر ابا الخليل ولا حرملة وعبد الله بن مسلم ليس بالقوي ورواه الثوري عن ليث واختلف عنه فقال الاشجعي عن الثوري عن ليث عن عطاء عن ابي الخليل عن ابي قتادة وخالفه علي بن الجعد عن الثوري فقال عن ليث عن مجاهد عن الخليل عن ابي قتادة وكذلك قال يزيد بن ابراهيم التستري وابو بكر بن عياش عن ليث عن مجاهد ورواه الحسن بن مسلم بن يناق عن مجاهد عن مولي لابي قتادة عن ابي 
 قتادة ورواه منصور بن المعتمر واختلف عنه فقال يحيي بن سعيد القطان وعبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن حرملة بن اياس عن ابي قتادة وقال يحيي بن ادم عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابي الخليل عن ابي قتادة وقال بن المبارك عن الثوري عن منصور حدثني ابو الخليل عن حرملة بن اياس الشيباني عن ابي قتادة او مولي لابي قتادة عن ابي قتادة وكذلك قال الفريابي عن الثوري ولم يذكر الشك وقال علي بن الجعد عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابي قتادة ورواه زاءدة عن منصور عن ابي الخليل عن حرملة بن اياس عن مولي لابي قتادة عن ابي قتادة او عن ابي قتادة وتابعه فضيل بن عياض وابو حفص الابار وابو عوانة وعبيدة بن 
 حميد ورواه جرير عن منصور عن ابي الخليل او عن مجاهد عن ابي الخليل عن حرملة بن اياس عن ابي قتادة او عن مولي لابي قتادة عن ابي قتادة والشك فيه من جرير وقال ورقاء عن منصور عن ابي الخليل عن حرملة بن اياس عن ابي قتادة وقال الجراح بن مليح عن منصور عن ابي الخليل عن اياس بن حرملة او حرملة بن اياس عن ابي قتادة قال الشيخ هو مضطرب لا احكم فيه بشء وروي هذا الحديث سفيان بن عيينة عن دود بن شابور عن ابي قزعة عن ابي الخليل عن ابي حرملة عن ابي قتادة وهو المحفوظ عن بن عيينة قال ذلك عنه الحميدي وسعيد بن منصور ونصر بن علي وابو الاحوص وعبد الله بن ايوب المخزمي وغيرهم من 
 اصحاب بن عيينة الحفاظ عنه ورواه ابراهيم بن بشار عن ابي عيينة فخلط فيه وقدم واخر واظن الوهم فيه من ابراهيم او ممن رواه عنه واحسنها اسنادا قول من قال عن اب الخليل عن حرملة بن اياس عن ابي قتادة وروته مسلم بن مسلم العجلي عن مجاهد عن ابي حرملة عن ابي قتادة وروي عن زيد مجاهد عن قتادة مرسلا وقيل عن حماد بن زيد عن سليمان التيمي عن عطاء عن ابي الخليل عن ابي قتادة ولا يثبت هذا وقيل عن قيس بن الربيع عن بن ابي ليلي عن عطاء عن ابي الطفيل عن ابي قتادة وهذا وهم ممن رواه عن قيس بن الربيع وانما هو عن ابي الخليل ورواه ابان بن ابي عياش عن ابي الخليل عن اياس بن حرملة عن ابي قتادة وانما هو حرملة بن اياس وروي عن بن لهيعة عن ابي الزبير عن ابي قتادة مرسلا وقال حماد بن شعيب عن ابي الزبير عن ابي الخليل عن حرملة عن ابي قتادة وهو اصح من قول بن لهيعة 
 حدثنا ابو القاسم البغوي قال ثنا علي بن الجعد انبانا سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صوم يوم عرفة كفارة ستين سنة بعدها وسنة قبلها وحدثنا ابو القاسم البغوي قال ثنا علي بن الجعد انبا سفيان عن ليث عن مجاهد عن ابي الخليل عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابي قتادة قال انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الانصار وهم يءسسون مسجدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسعوه تملءوه فقال يرويه محمد بن درهم المداءني واختلف عنه فرواه محمد بن جعفر المداءني وحجاج بن منهال وسعيد بن زكريا فقالوا عن كعب بن عبد الرحمن الانصاري عن ابيه عن ابي قتادة 
 ورواه ابو داود ومحمد بن افضل بن عطية عن محمد بن درهم عن كعب الانصاري عن ابي قتادة ولم يقولا عن ابيه ورواه قيس بن الربيع عن محمد بن درهم فقال عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم فاسنده عن كعب بن مالك والقول قول من اسنده عن ابي قتادة لاتفاقهم علي خلاف قيس ومحمد بن درهم ضعيف والحديث غير ثابت () وسءل عن حديث حنظلة بن قيس عن ابي قتادة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف تكرون الارض قلت تكريها علي ان لنا ما علي الجداول فقال لا تفعلوا ولكن اكروها بيضاء بذهب او فضة فقال يروي عن عثمان بن ربيعة الراي عن ابيه عن حنظلة عن ابي قتادة وهو وهم والصواب عن حنظلة عن رافع بن خديج كذلك رواه مالك 
 بن انس والثوري وغيره عن ربيعة عن حنظلة عن رافع وكذلك رواه يحيي بن سعيد عن حنظلة وهو مذكور في حديث رافع () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن الحارث السلمي عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التمر والزبيب ان ينبذا جميعا فقال يرويه بكير بن الاشج واختلف عنه فرواه عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن بكير عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابي قتادة 
 ورواه مالك في الموطا انه بلغه عن بكير عن عبد الرحمن بن الحباب بن المنذر عن ابي قتادة وقال علي بن المديني الصواب عبد الرحمن بن الحباب بن المنذر بن اخي ابي لبابة بن عبد المنذر والله اعلم () وسءل عن حديث عبد الله بن رباح عن ابي قتادة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ساقي القوم اخرهم فقال رواه بكر بن عبد الله المزني وخالد الحذاء وعلي بن زيد بن جعدان وسليمان الشيباني عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة ورواه ثابت البناني عن عبد الله بن رباح واختلف عن ثابت فرواه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وسليمان بن المغيرة واختلف عنه حماد بن سلمة فقال 
 العباس بن الوليد البصري قيل هو النرسي قال لا هو شيخ يروي عن شعبة وهءلاء عن ثابت عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ووهم فيه والصواب عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة واما سليمان بن المغيرة فرواه عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة وقصر المعافي بن عمران عن سليمان فلم يذكر عبد الله بن رباح ورواه الباغندي عن شيبان بن فروخ عن سليمان بن المغيرة فوهم فيه وهما قبيحا قال فيه عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي قتادة وانما رواه شيبان عن سلمان عن ثابت عن عبد الله بن رباح حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزار قال حدثنا جعفر بن عامر البزار قال ثنا قبيصة قال ثنا سفيان عن خالد الحذاء عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ساقي القوم اخرهم 
 () وسءل عن حديث اي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين فلما التقي الصفان كانت للمسلمين جولة فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين قال فاستدرت له حتي اتيته من وراءه الحديث وفيه ان السلب للقاتل فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد عن ابي قتادة حدث به مالك بن انس وزهير وهشيم بن بشير والليث بن سعد عن يحيي 
 ورواه محمد بن اسحاق عن يحيي بن سعيد وعبد الله بن ابي بكر بن حزم عن نافع الاقرع ابي محمد مولي غفار عن ابي قتادة ولم يذكر بينهما عمر بن كثير بن افلح والقول قول مالك ومن تابعه () وسءل عن حديث مولي ابي قتادة عن ابي قتادة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة عاق ولا ولد زنا ولا مدمن خمر ولا منان فقال يرويه ابو اسراءيل الملاءي واسمه بن ابي اسحاق واختلف عنه فقال احمد بن يونس عن ابي اسراءيل عن فضيل بن عمرو عن ابي الحجاج وهو مجاهد وقال عبيد الله بن موسي عن ابي اسراءيل عن منصور عن مجاهد عن مولي لابي قتادة عن ابي قتادة وهو وهم وابو اسراءيل ضعيف وانما روي هذا الحديث منصور بن سالم بن ابي الجعد عن جابان عن عبد الله بن عمرو وقد ذكرناه في حديث عبد الله بن عمرو 
 () وسءل عن حديث كبشة بنت كعب بن مالك عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الهرة انه اصغي لها الاناء وانها ليست بنجس فقال يرويه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة واختلف عنه فرواه مالك بن انس عن اسحاق فحفظ اسناده فقال عن حميد بنت عبيد بن رفاعة عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت بن ابي قتادة عن ابي قتادة ورواه يونس بن عبيد وحسين المعلم عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ام يحيي 
 وهي حميدة بنت عبيد وهي امراة اسحاق بن عبد الله عن خالتها ابنة كعب عن ابي قتادة وكذلك رواه همام بن يحيي وابراهيم بن ابي يحيي ورواه هشام بن عروة عن اسحاق واختلف عنه فرواه بن جريح عن هشام عن اسحاق عن امراته عن امها عن ابي قتادة وهذه الرواية موافقة لرواية مالك ومن تابعه ورواه بن نمير عن هشام نحو هذا وقال ابو معاوية عن هشام عن اسحاق من بني زريق عن ابي قتادة فنقص من 
 الاسناد حميدة امراة اسحاق ورواه عبد الله بن ادريس وعبد الله بن داود الخريبي عن هشام عن اسحاق عن ابي قتادة لم يذكر بينهما احدا ورواه وكيع عن هشام وعلي بن المبارك عن اسحاق عن امراة عبد الله بن ابي قتادة عن ابي قتادة وافق ابا معاوية في روايته عن هشام ونقص من الاسناد امراة اسحاق ورواه بن عيينة عن اسحاق عن امراة ابي قتادة نقص من الاسناد امراة وقال نصر بن علي عن بن عيينة عن اسحاق عن امراة ابي قتادة او عن امراة عن امراة ابي قتادة عن ابي قتادة فان كان ضبط هذا عن بن عيينة فقد اتي الصواب وروي عبد الله بن عمر العمري عن اسحاق عن انس عن ابي قتادة ووهم في ذكر انس ورواه حماد بن سلمة عن اسحاق عن ابي قتادة مرسلا ورواه عبد الله بن عمر عن اسحاق عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قاله اسماعيل بن عياش عنه ووهم في ذكر ابي سعيد وكل هءلاء رفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عكرمة وعبد الله بن ابي قتادة عن ابي قتادة موقوفا ورفعه صحيح ولعل من وقفه لم يسال ابا قتادة هل عنده عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه اثر ام لا لانهم حكوا فعل ابي قتادة حسب واحسنها اسنادا ما رواه مالك عن اسحاق عن امراته عن امها عن ابي قتادة وحفظ اسماء النسوة وانسابهن وجود ذلك ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث معبد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فقال يرويه محمد بن اسحاق واختلف عنه فقال ابراهيم بن طهمان عن محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة ورواه ابو شهاب عبد ربه بن نافع عن محمد بن اسحاق واختلف عنه فقال سعيد بن سليمان عن ابي شهاب عن محمد بن اسحاق عن محمد بن كعب عن ابي قتادة وخالفه داود بن عمرو الضبي وسعيد بن منصور وابو الربيع الزهراني 
 وغيرهم فقالوا عن ابي شهاب عن محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب عن ابي قتادة ورواه محمد بن عبيد الطنافسي عن محمد بن اسحاق واختلف عنه ايضا فقال يعقوب الدورقي عنه عن محمد بن اسحاق عن محمد بن كعب بن مالك وقال ابو هشام الرفاعي عنه عن محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب وهو الصواب وروي حماد بن سلمة هذا الحديث واختلف فيه فقيل عنه عن ابي محمد بم معبد بن ابي قتادة عن بن كعب بن مالك عن ابي قتادة وقيل عنه عن معبد بن كعب مثل قول محمد بن اسحاق () وسءل عن حديث ابي قتادة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايات بعد الماءتين 
 فقال هو حديث يرويه عون بن عمارة واختلف عنه فقال سليمان بن عبد الجبار عن عون قال ثنا عبد الله بن المثني عن ثمامة بن عبد الله بن انس عن ابي قتادة وخالفه الرمادي فقال ثنا عون بن عمارة قال ثنا عبد الله بن المثني عن ابيه عن جده عن انس عن ابي قتادة وليس ذلك شء صحيح 
 () وسءل عن حديث جابر بن عبد الله بن ابي قتادة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة فقال كذلك بن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عن ابي قتادة وليس بمحفوظ والحديث مشهور عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم انستقبل القبلة ببول فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها () وسءل عن حديث عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحمل امامة بنت زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي العاص بن الربيع فاذا سجد وضعها واذا قام حملها 
 فقال حديث به مالك وابن جريح والزبيدي عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة وقال بن عيينة عن محمد بن عجلان وعثمان بن ابي سليمان عن عامر كذلك وتابعهم ابو العميس فرواه عن عامر كذلك الا انه قال عن الزرقي ولم يسمه وقال يحيي القطان عن بن عجلان عن سعيد بن ابي عروبة وعامر بن عبد الله بن الزير عن عمرو بن سليم عن اي قتادة وكذلك قال سليمان بن بلال عن محمد بن عجلان عن المقبري وعامر 
 وخالفهم الاوزاعي فرواه عن عامر بن عبد الله بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا قاله بقية بن الوليد عن الاوزاعي بالسند السابق 
 مسند ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري رضي الله عنه () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني عن حديث علقمة بن قيس عن ابي مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه فقال رواه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه الوليد بن عباد عن عاصم عن زر بن حبيش عن علقمة عن ابي مسعود وقيل عن الوليد بن عباد عن ابان بن ابي عياش عن عاصم وخالفه شريك فرواه عاصم عن المسيب بن رافع عن علقمة عن ابي مسعود وخالفهما حماد بن سلمة وحفص بن سليمان فروياه عن عاصم عن علقمة عن ابي مسعود لم يذكرا بينهما احدا ووقفاه 
 وروي هذا الحديث الاعمش عن ابراهيم النخعي عن عبد الرحمن بن يزيد عن علقمة عن ابي مسعود قال ذلك ابو حمزة وابو عوانة وزياد البكاءي وهشيم وقطبة وفي اخره قال عبد الرحمن فلقيت ابا مسعود فحدثني به ورواه الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود لم يذكر علقمة وتابعه عبيدة بن حميد وابو معاوية ورواه بن نمير عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن وعلقمة عن ابي مسعود ورواه منصور بن المعتمر عن ابراهيم عن عبد الرحمن عن 
 ابي مسعود وقال بن عيينة عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن علقمة قال ثم لقيت علقمة فحدثني به 
 ورواه عبد الرحمن بن حميد الرواسي عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود ولم يقل عن عمارة غيره وقيل عن الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود وليس بمحفوظ عن الثوري حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور والاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قرا الايتين من اخر سورة البقرة كفتاه حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد قال ثنا زياد بن ايوب ثنا زياد بن عبد الله ثنا منصور والاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال حدثت عن ابي مسعود الانصاري انه قال من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه قال فلقيته وانا اطوف بالبيت فقلت ابا مسعود حديث بلغني عنك قال وما هو قلت الايتين من اخر سورة البقرة فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قراهما في ليلة كفتاه 
 () وسءل عن حديث ابي معمر عبد الله بن سخبرة عن ابي مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجزي صلاة لا يقيم الرجل صلبة بين ركوعه وسجوده فقال يرويه الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي معمر عن ابي مسعود حدث به عنه شعبة والثوري واصحاب الاعمش 
 وخالفهم اسراءيل بن يونس فرواه عن الاعمش عن عمارة عن ابي عمار عن ابي مسعود والصواب عن ابي معمر واغرب اسراءيل باسناد اخر عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر تفرد به يحيي بن ابي بكير عن اسراءيل ورواه الثوري عن حبيب وليس بابن ابي ثابت عن عمارة عن ابي معمر عن ابي مسعود حبيب هذا هو حبيب بن حسان تفرد به ابو حذيفة عن الثوري ورواه ثابت بن محمد العابد عن الثوري عن الاعمش عن عمارة واغرب باسناد اخر عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود 
 حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل السيوطي واسماعيل بن محمد الصفار وابن ابي سعيد قالوا ثنا احمد بن ملاعب قال ثنا ثابت بن محمد ثنا سفيان بن سعيد عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجزي صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبة في الركوع والسجود قال وثنا سفيان عن الاعمش عن عمارة عن ابي معمر عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله () وسءل عن حديث عمرو بن ميمون عن ابي مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قل هو الله احد تعدل ثلث القران فقال يرويه ابو قيس عبد الرحمن بن ثروان عن عمرو بن ميمون حدث به عنه حجاج بن ارطاة ومسعر والثوري كذلك 
 فرواه عبد الصمد بن حسان عن الثوري فقال عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود ورواه شريك عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال اراه عن عبد الله ابن مسعود ورواه هلال بن يساف واختلف عنه فرواه اسماعيل بن ابي خالد عن هلال بن يساف عن ابي مسعود قال ذلك ابو حذيفة عن الثوري عن اسماعيل وخالفه عبد الله بن نمير وابو اسامة ووكيع فرووه عن اسماعيل بن ابي خالد موقوفا ورواه حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف عن الربيع بن خيثم عن ابي مسعود قال ذلك سويد بن عبد العزيز واختلف عنه فقال عبد الرحمن بن يونس السراج عنه بهذا الاسناد عن عبد الله بن مسعود ورواه منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف فخالف حصينا وقال عن الربيع ابن خثيم عن امراة من الانصار عن ابي ايوب الانصاري 
 وقال هيثم وعلي بن عاصم عن حصين عن هلال عن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب ورواه عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن منصور فقال عن ربعي بن حراش قيل للشيخ سمعت من بن مخلد حديثه عن عبد الله بن محمد من سورة البلخي قال ثنا عبد الصمد بن حسان قال ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ايعجز احدكم ان يقرا القران في ليلة فكبر ذلك في انفسهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قل هو الله احد الله الصمد تعدل ثلث القران فقال اخبرنا بن مخلد قراته عليه قال ثنا علي بن محمد بن يحيي قال ثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال ثنا اسباط قال ثنا زكريا عن الشعبي قال ثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي قال حدثني ابو ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قل هو الله احد تعدل ثلث القران () وسءل عن حديث ربعي بن حراش عن ابي مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت 
 فقال يرويه مصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن ابي مسعود وقال ابراهيم بن سعد عن الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة والصحيح حديث منصور عن ربعي عن ابي مسعود () وسءل عن حديث ربعي عن ابي مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي رجل ربه عز وجل فقال ماذا علمت فقال ما علمت من خير الا اني كنت اداين الناس فانظر الموسر واتجاوز عن المسعر فقال الله عز وجل تجاوزوا عنه واسرف رجل فقال عند موته اذا انا مت فاحرقوني الحديث فقال يرويه ابو مالك الاشجعي ونعيم بن ابي هند وعبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة وابي مسعود 
 ووهم فيه ابو خالد الاحمر فرواه عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة وقال فيه فقال عقبة بن عامر الجهني وابو مسعود الانصاري هكذا سمعناه من النبي صلي الله عليه وسلم والصواب فقال عقبة بن عمرو وابو مسعود 
 () وسءل عن حديث ربعي عن ابي مسعود واختلف الناس في اخر يوم من رمضان فشهد اعرابيا انهما رايا الهلال بالامس فامر النبي صلي الله عليه وسلم الناس ان يفطروا فقال يرويه منصور عن ربعي واختلف عنه فقال اصحاب منصور ابو عوانة والثوري وشيبان وعبيدة بن حميد وغيرهم عن منصور عن ربعي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم شعبة فقال عن منصور عن ربعي ان اعرابيين شهدا مرسلا وخالفهم بن عيينة من رواية اسحاق بن اسماعيل عنه فقال عن منصور عن ربعي عن ابي مسعود تفرد بذلك اسحاق بن اسماعيل وغيره يرويه عن بن عيينة مرسلا () وسءل عن حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة عن ابي مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو علم الناس ما في الصف الاول وقال ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول 
 فقال هو حديث يرويه عبد العزيز بن رفيع واختلف عنه فرواه سيف بن محمد عن عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن واثلة عن ابي مسعود وخالفه جرير بن عبد الحميد فرواه عن عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن مسعود الجمحي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهما اسراءيل فرواه عن عبد العزيز عن ابي صالح عن بن ابي ربيعة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال زاءدة عن عبد العزيز عن علي بن ربيعة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقال زهير عن عبد العزيز عن علي بن ربيعة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال صالح بن موسي الطلحي عن عبد العزيز عن ابي صالح عن ابي هريرة والصحيح قول جرير عن عبد العزيز عن عامر بن مسعود الجمحي مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن بشر بن مسعود عن ابي مسعود قال قلنا يا رسول الله انما السلام عليك فقد عرفناه وكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم الحديث فقال يرويه محمد بن سيرين واختلف عنه فرواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن عبد الرحمن بن بشر عن ابي مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك عبد الوهاب الثقفي عن هشام وخالفه عبد الاعلي فرواه عن هشام عن بن سيرين وقال عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه ايوب السختياني وابن عون عن بن سيرين عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب () وسءل عن حديث بشير بن ابي مسعود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في مواقيت الصلاة فقال هو حديث يرويه عروة بن الزبير عنه واختلف عنه في الاسناد والمتن فرواه الزهري عن عروة عن بشير بن ابي مسعود عن ابيه ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عد خمسا 
 وكذلك رواه اصحاب الزهري عنه منهم مالك وابن عيينة ويونس وعقيل وشعيب ورواه اسامة بن يزيد عن الزهري وذكر فيه مواقيت الصلاة الخمس وادرجه في حديث ابي مسعود 
 وخالفه يونس وابن اخي الزهري فروياه عن الزهري قال بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر مواقيت الصلاة بغير اسناد فوق الزهري وحديثهما اولي بالصواب لانهما فصلا ما بين حديث ابي مسعود وغيره وروي هذا الحديث هشام بن عروة واختلف عنه فرواه فليح بن سليمان عن هشام عن ابيه عن بشير بن ابي مسعود عن ابيه مثل رواية الزهري وتابعه عبد الرحمن العمري عن هشام وخالفهما حماد بن سلمة وابو حمزة روياه عن هشام عن ابيه عن رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يسم وروي حبيب بن ابي مرزوق وابو بكر بن حزم عن عروة عن ابي مسعود الا ان ابا بكر من حزم قال فيه عن عروة حدثني ابو مسعود او بشير 
 بن ابي مسعود وكلاهما قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في هذا القول والصواب قول الزهري عن عروة عن بشير بن ابي مسعود عن ابيه حدثنا علي بن الفضل البلخي قال ثنا محمد بن عامر قراءة حدثكم شداد عن زفر عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن اناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم حين زاغت الشمس عن راسه قال قم فصل فقام فصلي الظهر اربعا ثم اتاه جبريل حين كان ظل كل شء مثله فقال قم فصل فقام فصلي العصر اربعا ثم اتاه حين غاب الشفق فقال قم فصل فقام فصلي العشاء اربع ركعات ثم اتاه حين برق الفجر فقال قم فصل فقام فصلي الفجر ركعتين ثم تركه حتي اذا كان الغد اتاه حين كان الظل مثله فقال قم فصل فصلي الظهر اربعا ثم اتاه حين كان ظله مثله فقال قم فصل فقام فصلي العصر اربعا ثم اتاه حين غابت الشمس فقال قم فصل فقام فصلي المغرب ثلاثا ثم تركه حتي اظلم ثم اتاه فقال قم فصل فقام فصلي العشاء اربعا ثم اتاه حين اسفر فقال قم فصل فقام فصلي الفجر ركعتين ثم قال ما بين هذه الصلوات وقت وعن زفر عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم مثله 
 () وسءل عن حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقريش انه لا يزال الامر فيكم وانتم ولاته الحديث فقال يرويه حبيب بن ابي ثابت عن القاسم عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي مسعود والقاسم هذا هو القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام واختلفوا في نسبه ورواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك صالح بن كيسان عن الزهري والله اعلم حدثنا عبد الله بن محمد بن سعد قال ثنا ابراهيم بن الحارث قال ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا حماد بن شعيب قال ثنا حبيب بن ابي ثابت عن 
 القاسم عن عبيد الله بن عبد الله قال ثنا ابو مسعود الانصاري قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت فقال ان هذا الامر لا يزال فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا عملا فينزعه الله منكم فاذا فعلتم ذلك سلط الله عليكم شرارا من خلقه فالتحوكم كما يلتحي القضيب () وسءل عن حديث محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري عن ابي مسعود اقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اما السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلي عليك فقال يرويه محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابي مسعود حدث به عنه محمد بن اسحاق ورواه نعيم المجمر عن محمد بن عبد الله بن زيد ايضا واختلف عن نعيم 
 فرواه مالك بن انس عن نعيم عن محمد عن ابي مسعود حدث به عنه كذلك القعنبي ومعن واصحاب الموطا ورواه حماد بن مسعدة عن مالك عن نعيم فقال عن محمد بن زيد عن ابيه ووهم فيه ورواه داود بن قيس الفراء عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم خالف فيه مالكا وحديث مالك اولي بالصواب 
 () وسءل عن حديث الشعبي عنابي مسعود وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصل العقبة ونحن سبعون رجلا قال اني لاصغرهم سنا فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اوجزوا في الخطبة فاني اخاف عليكم كفار قريش قال فقلنا يا رسول الله سلمنا لنفسك وسلمنا لربك الحديث فقال رواه عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن ابي مسعود وارسله غيره عن مجالد عن الشعبي وروي بعض هذا الحديث سفيان الثوري عن داود بن ابي هند وجابر عن الشعبي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار وهو الصحيح 
 () وسءل عن حديث خالد بن سعيد عن ابي مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم عطش فاستسقي بنبيذ من السقاية فشمه فقطب فدعا بماء فصبه عليه وشربه فقال يرويه يحيي بن يمان عن الثوري عن منصور عن خالد بن سعيد عن ابي مسعود 
 ويقال ان يحيي وهم فيه وانما روي الثوري يعني هذا عن الكلبي عن ابي صالح عن الطلب بن ابي وداعة عن النبي صلي الله عليه وسلم والكلبي متروك الحديث ولا يحفظ هذا من حديث منصور الا من رواية يحيي بن يمان عن الثوري وقد تابعه عبد العزيز بن ابان وهو متروك عن الثوري وتابعهما ايضا اليسع بن اسماعيل وهو ضعيف عن زيد بن الحباب عن الثوري وانما حديث الكلبي الذي عند الناس والثوري عن منصور عن خالد بن سعد عن ابي مسعود انه كان يمسح علي الجوربين فيقال ان يحيي بن يمان انقلب عليه هذا الحديث ودخل عليه في حديث الكلبي عن ابي صالح عن المطلب والله اعلم حدثنا محمد بن سليمان بن علي واحمد بن محمد بن بحر العطار بالبصرة قالا ثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب قال ثنا يحيي بن يمان عن سفيان عن 
 منصور عن خالد بن سعد عن ابي مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم عطش وهو يطوف فاستسقي فاتي بنبيذ من السقاية فشمه الحديث () وسءل عن حديث خالد بن سعد عن ابي مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخالة والدة فقال تفرد به محمد بن حرب النشاءي عن ابي عباد يحيي بن عباد عن قيس عن ابي حصين عن خالد بن سعد عن ابي مسعود ورفعه وغيره لا يرفعه والموقوف هو الصواب () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن ابي مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كلم رجلا فارعد فقال هون عليك فاني عليك فاني لست بملك انما انا بن امراة من قريش تاكل القديد فقال يرويه اسماعيل بن ابي الحارث عن جعفر بن عون عن اسماعيل عن قيس عن ابي مسعود 
 ورواه هاشم بن عمرو الحمصي عن عيسي بن يونس عن اسماعيل عن قيس عن ابي مسعود وجرير وكلاهما وهم والصواب عن اسماعيل عن قيس مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن الوكيل قال ثنا عمر بن شبة وحدثنا محمد بن مخلد قال ثنا حميد بن الربيع قالا ثنا يحيي بن سعيد قال ثنا اسماعيل قال ثنا قيس قال اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام بين يديه فاستقبلته رعدة فقال النبي صلي الله عليه وسلم هون عليك فاني لست بملك انما انا بن امراة من قريش كانت تاكل القديد وحدثنا الحسين بن يحيي بن عياش ومحمد بن مخلد واخرون قالوا ثنا اسماعيل بن ابي الحارث قال ثنا جعفر بن عون عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي مسعود قال جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه فارعد ثم ذكر نحوه تفرد به اسماعيل بن ابي الحارث متصلا 
 () وسءل عن حديث ابي المهلب عن ابي مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن المءمن كقتله فقال وهم فيه يحيي بن عبد العزيز فرواه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن ابي مسعود والصواب عن ابي قلابة عن ثابت بن الضحاك () وسءل عن حديث ابي عمرو الشيباني عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من دل علي خير فله مثل اجر فاعله فقال حدث به اصحاب الاعمش عن الاعمش عنه منهم الثوري وشريك وابان بن تغلب وابو معاوية وعيسي بن يونس وغيرهم كذلك 
 وخالفهم ابو بكر بن عياش فرواه عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي معمر عن ابي مسعود وحديث ابي عمرو الشيباني هو الصحيح () وسءل عن حديث ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من صلي صلاة لم يصل فيها علي ولا علي اهل بيتي لم تقبل منه 
 فقال حدث به عبد المءمن بن القاسم الانصاري اخو ابي مريم عن جابر عن ابي جعفر كذلك وخالفه اسراءيل وشريك وقيس فرووه عن جابر عن ابي جعفر عن ابي مسعود لو صليت صلاة لم يصل فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا علي اهل بيته لرايت انها لا تتم موقوفا وهو الصواب عن جابر () وسءل عن حديث ثعلبة بن زهدم عن ابي مسعود قال ليس من السنة الصلاة حتي يخرج الامام يعني في العيد فقال يرويه الثوري عن اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم كذلك قاله ابو داود وابو حذيفة عنه ورواه وكيع وغيره فلم يقولوا ليس من السنة ورواه رقبة بن مصقلة وحسين بن عمران عن اشعث مرسلا عن ابي مسعود والثوري ضبط اسناده 
 () وسءل عن حديث ابي صالح ذكوان عن ابي مسعود جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني اعمل العمل اسره فيظهر فافرح به قال كتب لك اجران اجر السر واجر العلانية فقال يرويه يحيي بن اليمان عن الثوري عن حبيب عن ابي صالح عن وكذلك رواه الاعمش وغيره عن حبيب عن ابي صالح مرسلا ورواه ابو سنان سعيد بن سنان عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل هو الصحيح () وسءل عن حديث ابي واءل عن ابي مسعود ان رجلا يقال له ابو شعيب صنع طعاما فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم اءتني انت وخمسة معك قال فبعث اليه ان ياذن له في السادس 
 فقال رواه شعبة عن الاعمش عن شقيق عن ابي مسعود كذلك وخالفه بن نمير عن الاعمش عن شقيق عن ابي مسعود عن رجل من الانصار يقال له ابو شعيب فصار مسندا عن ابي شعيب والاشبه بالصواب قول من اسنده عن ابي مسعود 
 مسند ابي الدرداء رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عنه حديث سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن كل ذي خطفة وعن كل ذي نهبة وعن كل ذي ناب من السبع فقال يرويه سهيل عن ابي صالح بن عبد الله بن يزيد السعدي انه سال سعيد بن المسيب عن الضبع فقال شيخ عنده حدثنا ابو الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وصدقة سعيد 
 ورواه صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء تفرد به ابو ايوب الافريقي عن صفوان قاله عبد الرحيم بن سليمان عنه وحديث سهيل بن ابي صالح كانه اشبه بالصواب ولا ثبت سماع سعيد من ابي الدرداء لانهما لم يلتقيا () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم اياكم والبغضة لا اقول انما حالقة الشعر ولكن حالقة الدين وفيه فضل اصلاح ذات البين فقال تفرد به ابو كريب عن الحسين الجعفي عن بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه الحميدي عن بن عيينة عن يحيي عن رجاء عن سعيد بن المسيب مرسلا ورواه مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه حماد بن سلمة عن يحيي وخالفه عبد الوهاب الثقفي وغير واحد من اصحاب يحيي فرووه عن يحيي عن اسماعيل بن ابي حكيم عن سعيد بن المسيب مرسلا وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي واءل عن ابي الدرداء سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا والليل اذا يغشي والذكر والانثي فقال يرويه سعيد بن يعقوب الطالقاني ووهم فيه رواه عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي واءل والصواب عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن ابي الدرداء () وسءل عن حديث خلاس بن عمر وعن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يقول انا الله الذي لا له الا انا ملك الملوك قلوب 
 الملوك بيدي فان العباد اطاعوني حولت قلوب ملوكهم عليهم بالرافة والرحمة وان العباد عصوني الحديث فقال يرويه وهب بن راشد عن مالك بن دينار عن خلاس بن عمرو عن ابي الدرداء ووهب بن راشد هذا ضعيف جدا متروك ولا يصح هذا الحديث مرفوعا ورواه جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار انه قرا في بعض الكتب هذا الكلام وهو اشبه بالصواب () وسءل عن حديث سويد بن غفلة عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتي فراشه وهو ينوي ان يصلي من الليل فغلبته عيناه حتي يصبح كتب له ما نوي فقال يرويه عبدة بن ابي لبابة واختلف عنه فرواه حبيب بن ابي ثابت وشعبة وابن عيينة عن عبدة بن ابي لبابة واختلفوا فيه فقال زاءدة عن الاعمش عن حبيب عن عبدة عن سويد بن غفلة عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال 
 ابو عوانة عن الاعمش عن حبيب عن عبدة بن زر بن حبيش عن ابي الدرداء موقوفا وخالفه في موضعين وقال الثوري عن حبيب عن عبدة عن زر عن ابي ذر وقال الثوري فلقيت عبدة فحدثني عن سويد بن غفلة عن ابي الدرداء عن ابي ذر وقال شعبة عن عبدة عن سويد بن غفلة انه عاد زرا في مرضه فقال قال ابو ذر او ابو الدرداء شك شعبة ورفعه مسكين بن بكير عن شعبة ووقفه غندر وغيره ووقفه بن عيينة عن عبدة ولم يرفعه والمحفوظ الموقوف () وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن الذهب بالورق الا مثلا بمثل 
 فقال يرويه زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار واختلف فيه علي مالك فرواه يحيي بن القطان واصحاب الموطا عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي الدرداء ورواه محمد بن الحسن وابو قرة عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار او سليمان بن يسار عن ابي الدرداء والصواب عن عطاء بن يسار بغير شك () وسءل عن حديث عطاء بن ابي رباح عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم فقال يرويه عمر بن قيس عن عطاء واختلف عنه فرواه محمد بن بكر البرساني عن عمر بن قيس عن عطاء عن ابي الدرداء وخالفه صدقة بن 
 خالد فرواه عن عمر بن قيس عن عطاء عن ابي الدنيا وصحف وانما هو عن ابي الدرداء () وسءل عن حديث عبادة بن ابي الدرداء عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين جذعين املحين فقال يرويه بن ابي ليلي عن الحكم عن عبادة بن ابي الدرداء عن ابيه ورواه الحجاج بم ارطاة واختلف عنه فقال ابو شهاب الحناط عن 
 حجاج بن ارطاة عن يعلي عن النعمان عن بلال بن ابي الدرداء عن ابيه وقال عبد بن العوام عن حجاج عن بن نعمان عن بلال بن ابي الدرداء عن ابيه وقال ايضا عباد بن الحجاج عن يعلي ولم ينسبه عن ابيه عن ابي الدرداء ولا يثبت لان الحجاج وابن ابي ليلي ليسا بحافظين () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي الدرداء جاء رجلان يختصمان فر فرس فاقام كل واحد منهما بينة فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما فقال حدث به الطبري ابو جعفر محمد بن جرير عن حسين بن نصير الابلي وهو معرف حدث هنالك عن عبيد الله بن موسي عن الثوري عن علقمة بن مرثد عن بن ابي ليلي عن ابي الدرداء مرفوعا وهو وهم والصواب موقوفا من قول ابي الدرداء () وسءل عن حديث يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم لا صلاة لملتفت 
 فقال يرويه ابو شمر الضبعي واختلف عنه رواه الصلت بن طريف المعولي عن ابي شمر قال حدثني رجل يقال له ابو مليكة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابي الدرداء وقال ابو قتيبة عن الصلت بن طريف عن رجل عن بن ابي مليكة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه وخلط في الاسناد وقال شعبة عن ابي شمر عن رجل عن رجل عن رجل عن رجل فيهم امراة من هءلاء الاربعة والحديث مضطرب لا يثبت () وسءل عن حديث ابي صالح ذكوان عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي لهم البشري في الحياة الدنيا فقال هي الرويا الصالحة الحسنة يراها المسلم او تري له 
 فقال يروي عن ابي صالح السمان واختلف عنه فرواه عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي الدرداء ورواه الاعمش عن ابي صالح واختلف عنه فرواه سليمان التيمي عن الاعمش وعاصم عن ابي صالح عن عطاء بن يسار عن ابي الدرداء وقال يحيي بن هاشم عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي الدرداء وقال الثوري ووكيع وابو معاوية الضرير وشريك عن الاعمش عن ابي صالح عن عطاء بت يسار عن رجل من اهل مصر عن ابي الدرداء 
 ورواه عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح كذلك عن عطاء بن يسار عن رجل من اهل مصر عن ابي الدرداء ورواه محمد بن المنكدر عن عطاء بن يسار عن رجل من اهل مصر عن ابي الدرداء وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي الدرداء قال يا رسول الله ذهب اهل الدثور بال اجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم فضول اموالهم الحديث في فضل التسبيح فقال هو حديث يرويه عبد العزيز بن رفيع والحكم بن عتبة واختلف عنهما فاما عبد العزيز بن رفيع فرواه عنه جرير بن عبد الحميد وابو الاحوص سلام بن سليم فقالا عن ابي صالح عن ابي الدرداء وخالفهما سفيان الثوري فرواه عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي عمر الصيني عن ابي الدرداء 
 وقال شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي عمر عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ولم يتابع شريك علي ذكر ام الدرداء واما الحكم فرواه عنه مالك بن مغول وشعبة بن الحجاج وزيد بن ابي انيسة فقال شعبة ومالك بن مغول عن الحاكم عن ابي عمر الصيني عن ابي الدرداء وقال زيد بن ابي انيسة عن الحكم عن ابي عمر عن رجل عن ابي الدرداء ورواه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فقيل عنه الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي الدرداء وقال الحماني عن المحاربي عن ليث عن مجاهد عن بن ابي ليلي عن ابي الدرداء وليس هذا من حديث بن ابي ليلي ولا من حديث مجاهد والصحيح من ذلك قول شعبة ومالك بن مغول عن الحكم عن ابي عمر الصيني عن ابي الدرداء 
 وقول الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي عمر عن ابي الدرداء وسءل عن اسم ابي عمر الصيني فقال لا يعرف ولا روي عنه غير هذا الحديث () وسءل عن حديث ابي بحرية عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ادلكم علي خير اعمالكم وازكاها عند مليككم وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم ذكر الله فقال يروه عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن زياد بن ابي زياد مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة عن ابي بحرية عن ابي الدرداء قاله عنه مكي بن ابراهيم والمغيرة بن عبد الرحمن ورواه يحيي القطان عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند فلم يحفظ اسم زياد بن ابي زياد فترك اسمه قال عن مولي عبد الله بن عياش وهو زياد بن ابي 
 زياد ومن قال فيه عن يزيد بن زياد فقدوهم () وسءل عن حديث كثير بن قيس عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفضل طالب العلم انه قال من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم الحديث فقال يرويه عاصم بن رجاء بن حياة واختلف عنه فرواه عنه ابو نعيم عن عاصم بن رجاء بن حياة عمن حدثه عن كثير بن قيس ورواه عبد الله بن داود الخريبي عن عاصم فقال عن داود بن جميل عن كثير بن قيس وداود هذا مجهول 
 ورواه محمد بن يزيد الواسطي عن عاصم بن رجاء عن كثير بن قيس لم يذكر بينهما احدا وعاصم بن رجاء ومن فوقه الي ابي الدرداء ضعفاء ولا يثبت ورواه الاوزاعي عن كثير بن قيس عن يزيد بن سمرة عن ابي الدرداء وليس بمحفوظ () وسءل عن حديث كثير بن مرة عن ابي الدرداء سءل النبي صلي الله عليه وسلم في كل صلاة قراءة قال نعم فقال يرويه معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابي الدرداء وفي اخره فقال اني كنت اقرب القوم منه ما اري الامام اذا ام القوم الا 
 قد كفاهم وهذا من قول ابي الدرداء لكثير بن مرة ومن جعله من قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي الدرداء فقد وهم () وسءل عن حديث رجاء بن حياة عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لن يلج الدرجات العلي من تكهن او استقسم او رجع من سفر تطيرا 
 فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه رقبة بن مصقلة عن عبد الملك بن عمير ورفعه قاله يحيي بن داود الواسطي عن ابراهيم بن يزيد بن مردانبة عن رقبة وتابعه محمد بن الحسن الهمداني عن الثوري وغيرهما يرويه عن عبد الملك موقوفا وهو المحفوظ وقيل عن يحيي بن داود عن ابراهيم بن يزيد بن مردانبة عن رقبة عن رجاء بن حياة عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قاله الحسن بن عياش عنه تعرك عبد الملك بن عمير وزاد ام الدرداء والمشهور ما ذكرنا اولا حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز قال ثنا احمد بن يحيي بن عطاء الجلاب قال ثنا محمد بن الحسن الهمداني قال ثنا سفيان عن عبد الملك 
 بن عمير عن رجاء بن حياة عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انما العلم بالتعليم وانما الحلم بالتحلم ومن يتحر الخير يعطه ومن يتق الشر يوقه ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات العلي ولا اقول لكم الجنة من تكهن او استقسم اورد من سفره تطيرا () وسءل عن حجيث ام الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي غلبت علينا شقاوتنا يلقي علي اهل النار الجوع الحديث في صفة اهل النار فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه عبد السلام بن حرب فرواه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شهر عن ام الدرداء ولم يجاوز به ولم يسنده وخالفه زاءدة فرواه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شهر عن ابي الدرداء موقوفا ولم يذكر ام الدرداء ولم يسنده غير قطبة وهو صالح الحديث فان كان حفظه فهو احسنها اسنادا 
 وقد وافق زاءدة علي روايته محمد بن فضيل فرواه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شهر الا انه قال عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ووقفه ايضا وقيل عن زاءدة عن الاعمش عن شهر عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وافقه قطبة ورواه معمر بن زاءدة قاءد الاعمش عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شمر بن عطية () وسءل عن حديث ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اثقل ما يوضع في الميزان الخلق الحسن ومن يعط حظه من الرفق اعطي حظه من الخير واثقل شء في الميزان الخلق الحسن وان الله يبغض الفاحش البذي فقال يرويه بن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام الدرداء عن ابي الدرداء حدث به بن عيينة عن عمرو بن دينار عنه وكذلك روي عطاء الكيخاراني عن ام الدرداء عن ابي الدرداء مختصرا 
 اثقل شء في الميزان الخلق الحسن حدث به عن القاسم بن ابي بزة رواه عن شعبة ومسعر ورواه مطرف عن عطاء الكيخاراني عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ومن قال عن مطرف عن عامر عن ام الدرداء فقد وهم وانما هو عطاء الكيخاراني ورواه ابان بن ابي عياش عن عطاء عن ام الدرداء عن ابي الدرداء موقوفا ورواه كثير ابو محمد عن عطاء وقال عن بن باباه عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ووهم في ذكر بن باباه وحدث به ابو حسان الحسن بن عثمان الزيادي عن يزيد بن زريع عن خالد 
 عن ابي قلابة عن بن محيريز عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قيل عنه موقوفا وقيل عنه مرفوعا لم يتابع عليه واصحها حديث بن عيينة عن عمرو بن دينار وحديث شعبة عن القاسم بن بي بزة () وسءل عن حديث ام الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فاحسنوا اسماءكم فقال يرويه هشيم عن داود بن عمرو عن عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي ورواه سريج بن يونس عن هشيم عن داود بن عمرو عن عبد الله بن ابي زكريا عن ام الدرداء عن ابي الدرداء وخالفه اصحاب هشيم فلم يذكروا فيه ام الدرداء وهو الصحيح وسءل عن داود بن عمرو هذا فقال شيخ لاهل الشام وقدم واسط حدث عنه غير هشيم 
 () وسءل عن حديث ام الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله فقال يرويه اسماعيل بن عبيد الله واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن اسماعيل مرفوعا قال ذلك هشام بن خالد عن الوليد عن بن جابر وغيره يرويه عنه موقوفا وقيل عن هشام بن خالد ايضا عن الوليد عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله ولا يصح فيه الاوزاعي ورواه الهيثم بن خارجة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء موقوفا وهو الصواب () وسءل عن حديث ام الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام وما في سبيل الله كان بينه وبين النار كما بين السماء والارض فقال يرويه الثوري عن الاعمش عن الاعمش عن شهر عن ام الدرداء عن 
 ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك عمر بن عمرو العسقلاني عن الثوري ورواه القاسم الجرمي بهذا الاسناد موقوفا ورواه محمد بن كثير عن الثوري عن الاعمش عن شهر عن ابي الدرداء موقوفا واسقط من الاسناد شمرا وام الدرداء ولم يرفعه الصواب الموقوف وشمر ثقة حدثنا القاضي ابو العباس احمد بن عبد الله بن نصر بن بحير ثنا القاسم بن هاشم السمسار ثنا عمر بن عمرو العسقلاني الحنفي ثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن شمر عن شهر عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله كان بينه وبين النار كما بين السماء والارض () وسءل عن حديث ام الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من رد عن عرض اخيه كان حتما علي الله ان يرد عنه نار جهنم ثم قرا انا للنصر رسلنا والذين امنوا فقال يرويه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش وجرير بن عبد الحميد ومعتمر بن سليمان وموسي بن اعين واختلف عنه عن 
 ليث عن شهر عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه عبد السلام بن عبد الحميد عن موسي بن اعين وقال علي بن معبد عن موسي بن اعين عن ليث عن عمرو بن مرة عن شهر عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس بمحفوظ والصواب قول من قال عن ليث عن شهر () وسءل عن حديث ام الدرداء عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال دعوة العبد لاخيه بظهر الغيب لا ترد وما تحاب اثنان الا كان احبهما الي الله اشدهما حبا لصاحبه وما دعا مسلم لاخيه الا قال الملك ولك بمثل فقال يرويه طلحة بن عبيد الله بن كريز عن ام الدرداء واختلف عنه في رفعه فرواه فضيل بن غزوان ومحمد بن سوقة واختلف عنه وموسي بن 
 ثروان المعلم عن طلحة فرفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم الا ان محمد بن سوقة رواه عنه الوليد بن ابي ثور عيسي بن يونس موقوفا ورفعه عنه جعفر بن برقان ومحمد بن فضيل علي اختلاف عنه ورواه بن عيينة عن محمد بن سوقة عن طلحة بن عبيد الله عن ام الدرداء قولها لم يجاوز به ورواه ابن المبارك عن محمد بن سوقة عن طلحة قوله لم يجاوز به ورواه سهيل بن ابي صالح عن طلحة عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ابا الدرداء ورفعه حدث به روح بن القاسم عن سهيل وخالفه حبان بن علي فرواه عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ووهم ورواه عاصم الاحول وكهمس بن الحسن عن طلحة بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء موقوفا والموقوف اثبت في رواية طلحة 
 وقد روي هذا الحديث ايضا عن عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي الزبير عن صفوان بن عبيد الله عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قيل سمعت من ابي الحسن المصري حديثه عن ابي بكر احمد بن اسحاق الوزان ثنا امية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهيل عن طلحة الخزاعي عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال دعوة العبد لاخيه عن ظهر الغيب لا ترد وتقول الملاءكة ولك مثل ذلك قال حدثناه الشافعي عن تمتام عن امية () وسءل عن حديث ام الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي كل يوم هو في شان قال من شانه ان يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع قوما ويضع اخرين 
 فقال يرويه يونس بن ميسرة بن حلبس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به روح الوزير بن صبيح عنه وتابعه عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي فرواه عن الوليد بن مسلم عن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله عن ابيه عن ام الدرداء عن ابي الدرداء مرفوعا ايضا ورواه اصحاب الوليد بن مسلم عنه بهذا الاسناد موقوفا وكذلك رواه سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله موقوفا وهو الصواب اخر الجزء الرابع عشر 
 () وسءل عن حديث ابن ابي الدرداء عن ابي الدرداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المساجد بيوت الله في الارض وقد ضمن الله عز وجل لمن كانت المساجد بيته بالرحمة والجواز علي الصراط فقال يرويه محمد بن واسع واختلف عنه فرواه عبد الله بن المختار عن محمد بن واسع عن بن ابي الدرداء عن ابي الدرداء ورواه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه فقيل عنه عن محمد بن واسع عن ابي الدرداء وقيل عن اسماعيل عن جل من اهل البصرة عن محمد بن واسع عن ابي الدرداء ورواه حماد بن سلمة ومطعم بن المقدام الصنعاني عن محمد بن واسع ان ابا الدرداء كتب الي سليمان ولم يذك بينهما احدا والمرسل هو المحفوظ 
 مسند ابي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه 
 حديث ابي ذر جندب بن جنادة عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ العدل عن حديث انس د بن مالك عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث المعراج فقال يرويه الزهري عن انس حدث به عنه عقيل ويونس واختلف 
 عن يونس فقال ابو ضمرة عن يونس عن الزهري عن انس عن ابي واحسبه سقط عليه ذر فجعله عن ابي بن كعب ووهم فيه وروي هذا الحديث قتادة عن انس بن مالك عن مالك بن صعصعة واتي به بطوله وروي بعضه شهبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قصة النهرين حدث به ابراهيم بن طهمان عن شعبة ويشبه ان يكون الاقاويل كلها صحاحا لان رواتهم اثبات 
 وقد روي خالد بن قيس عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم فرفضت علي الصلاة وهو صحيح عنه وكذلك عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث سهل بن ابي حثمة عن ابي ذر كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الغاءط يقول الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني فقال يرويه شعبة واختلف عنه فرواه عبد الله بن ابي جعفر الرازي عن شعبة عن منصور عن ابي الفيض عن سهل بن ابي حثمة وابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس هذا القول بمحفوظ وغيره يرويه عن شعبة عن منصور عن رجل يقال له الفيض عن بن ابي حثمة 
 عن ابي ذر موقوفا وهو اصح وسءل عن سهل بن ابي حثمة فقال صحبته ثابتة () وسءل عن حديث بدر بن خالد الجرمي عن ابي ذر قلت يا رسول الله اني لباق بعدك فقال اذا رايت البناء قد علا فالحق بالعرب فقال يرويه عاصم بن كليب واختلف عنه فرواه صالح بن عمر الواسطي عن عاصم بن كليب عن ابي الجويرية الحرمي عن بدر بن خالد عن ابي ذر فضبط اسناده وغيره يرويه عن عاصم بن كليب عن بدر بن خالد ولا يذكر ابا الجويرية والصواب ما رواه صالح بن عمر من رواية يونس بن محمد المءدب عنه () وسءل عن حديث حنش بن المعتمر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم ايها الناس اني تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ومثلها مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا 
 فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي عن حنش قال ذلك الاعمش ويونس بن ابي اسحاق ومفضل بن صالح وخالفهم اسراءيل فرواه عن ابي اسحاق عن رجل عن حنش والقول عندي قول اسراءيل () وسءل عن حديث الحارث بن يزيد عن ابي ذر سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الامارة فقال من ولي عشرة جيء به يوم القيامة مغلولا لا يطلقه الا الحق فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه يحيي القطان وفرج بن فضالة ويزيد بن هارون وغيرهم عن يحيي عن الحرث بن يزيد عن ابي ذر والحرث لم يسمع من ابي ذر ورواه الوليد بن عباد عن يحيي عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر ووهم 
 وتابعه صدقة بن موسي بن يحيي الانصاري والصواب قول من قال عن الحارث بن يزيد عن ابي ذر مرسل () وسءل عن حديث حبيب بن جماز عن ابي ذر اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر فنزلنا ذا الحليفة فتعجلت جماعة الي المدينة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتركنها احسن ما كانت والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون فقال يرويه عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن حبيب بن جماز عن ابي ذر وخالفه ابو خالد الاحمر فرواه عن الاعمش وعمرو بن قيس عن عمرو بن مرة عن رجل لم يسمه عن ابي ذر وجرير بن حازم ضبط اسناده واتي بالصواب 
 () وسءل عن حديث خرشة بن الحر عن ابي ذر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم خواتيم سورة البقرة من كنز من تحت العرش لم يعطهن نبي قبل فقال يرويه منصور بن المعتمر واختلف عنه فرواه شيبان عن منصور عن ربعي عن خرشة بن الحر والمعرور عن ابي ذر وقال جرير عن منصور عن بعي عن ابي ذر وقال فضيل بن عياض عن منصور عن ربعي فرفعه الي ابي ذر وربعي لم يسمع من ابي ذر شيءا والقول قول شيبان () وسءل عن حديث ابي سليمان الجهني زيد بن وهب عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مات لا يشرك بالله شيءا لم يعذبه الله فقال هو حديث اختلف فيه علي زيد بن وهب فرواه عبد العزيز بن 
 رفيع وحبيب بن ابي ثابت وسليمان الاعمش وغيره عن زيد بن وهب عن ابي ذر 
 وقيل عن الاعمش عن رجل عن زيد بن وهب عن ابي ذر قاله جرير بن حازم عنه وخالفهم عيسي بن عبد الله بن عبد الملك والحسن بن عبيد الله فروياه عن زيد بن وهب عن ابي ذر ويشبه ان يكون القولان صحيحين () وسءل عن حديث زيد بن ظبيان عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله الحديث فقال يرويه منصور واختلف عنه فرواه شعبة وشيبان وغيرهما عن منصور عن ربعي عن زيد بن ظبيان عن ابي ذر وكذلك قال الاشجعي وابو عامر عن الثوري غير ان في حديث شيبان عن زيد بن ظبيان او غيره عن ابي ذر 
 وقال مءمل عن الثوري عن منصور عن ربعي عن رجل لم يسمه عن ابي ذر ورواه الاعمش عن منصور عن ربعي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك وابو بكر بن عياش عن الاعمش ووهم والصواب حديث زيد بن ظبيان () وسءل عن حديث سويد بن يزيد السلمي عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الحصي سبحن في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم في يد ابي بكر ثم عمر ثم عثمان فقال يرويه الزهري واختلف عن فروا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سويد بن يزيد عن ابي ذر 
 وقال ذلك قريش بن انس عن صالح بن ابي الاخضر وخالف عنبسة بن عبد الواحد فقال عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي عروة الديلي عن سويد او عن بن سويد رواه شعيب بن ابي حمزة وعبيد الله بن ابي زياد عن الزهري عن الوليد بن سويد عن رجل عن ابي ذر وكذلك قال الوليد بن محمد الموقري عن الزهري وقال محمد بن ابي حميد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر والحديث مضطرب () وسءل عن حديث عبد الله بن الصامت عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا افضل من اربع صلوات في مسجد بيت المقدس الحديث 
 فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه حجاج بن الحجاج عن قتادة عن ابي الخليل عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر واختلف عن سعيد بن بشير فرواه محمد بن عقبة السدوسي عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن عن عبد الله بن الصامت وكذلك روي سعيد بن ابي عروبة عن قتادة وقال علي بن حجر وهشام بن خالد وغيرهما عن الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن عبد الله بن الصامت لم يذكر بينهما احدا وقتادة لم يسمعه من عبد الله بن الصامت وقول حجاج بن حجاج عن قتادة عن ابي الخليل اشبه بالصواب () وسءل عن حديث عبد الله بن الصامت عن ابي ذر رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وعليه نعلان من جلود البقر فتفل عن يساره فقال يرويه حميد بن هلال واختلف عنه فرواه شعبة عن حميد بن هلال واختلف عن شعبة فرواه يحيي بن كثير عن شعبة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر 
 وقيل عن شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف حدثني اعرابي راي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال حدثني من سمع الاعرابي يقول رايت النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال احب الكلام الي الله ما اصطفاه الملاءكة سبحان الله وبحمده فقال يرويه سعيد الجريري عن ابي عبد الله الجسري جسر عنزة عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر 
 قاله اسماعيل بن علية ورواه عبد الله بن المختار عن الجريري عن ابي عبد الله الجسري عن ابي ذر ولم يذكر بينهما عبد الله بن الصامت والصواب قول بن علية ومن تابعه قيل للشيخ ابي الحسن فحديث حميد بن ابي زياد الصاءغ عن شعبة عن عاصم الاحول عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر بذلك فقال الخطا من حميد بن ابي زياد وحميد من اهل البصرة () وسءل عن حديث عبد الله بن وديعة عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل غسل يوم الجمعة فقال يرويه سعيد المقبري واختلف عنه فرواه بن عجلان عن المقبري عن ابيه عن ابي وديعة عن ابي ذر 
 وخالفه الضحاك بن عثمان وابن ابي ذءب فروياه عن المقبري عن ابيه عن عبد الله بن وديعة عن سليمان الفارسي والله اعلم بالصواب () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر قال النبي صلي الله عليه وسلم من قال في دبر صلاة الفجر قبل ان يتكلم لا اله الا الله وحده لا شريك له الحديث فقال يرويه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شهر بن حوشب واختلف عنه فرواه زيد بن ابي انيسة عنه عن شهر بن حوشب عن بن غنم عن ابي ذر 
 وخالفه حصين بن منصور الاسدي كوفي فرواه بن ابي حسين عن شهر عن بن غنم عن معاذ بن جبل ورواه محمد بن جحادة واختلف عنه فرواه عبد العزيز بن حصين عن بن جحادة عن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن بن غنم عن ابي هريرة وخالفه زهير فرواه عن بن جحادة عن شهر عن بن غنم مرسلا وكذلك رواه معقل بن عبيد الله وهمام بن يحيي عن بن ابي حسين عن شهر عن بن غنم مرسلا وخالف الجماعة عبد الحميد بن بهرام فرواه عن شهر بن حوشب عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم علم ذلك القول ابنته فاطمة ويشبه ان يكون الاضطراب فيه من شهر والله اعلم والصحيح عن بن ابي حسين المرسل بن غنم عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا البغوي قال ثنا ابو نصر التمار ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن 
 شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قال في دبر صلاة الفجر لا اله الا الله الحديث () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله كلكم ضال الا من هديته الحديث فقال يرويه شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم حدث به عبد الحميد بن بهرام وليث بن ابي سليم وموسي بن المسيب وسيار وابو الحكم عن شهر بن حوشب واختلف عن موسي بن المسيب فرواه عن منصور بن المعتمر عن شهر بن حوشب عن بن غنم عن ابي ذر مسندا وكذلك رواه عبدة بن سليمان عن موسي بن المسيب عن شهر قاله الاشج عنه الا ان في حديثه عن عبد الرحمن بن عثمان وانما هو بن غنم وقال حصين عن موسي بن المسيب بهذا الاسناد موقوفا واختلف عن الاعمش فرواه سعيد بن سلمة وابراهيم بن طهمان عن الاعمش عن موسي بن المسيب عن شهر ورواه ادريس الاودي وسعيد بن 
 بشير عن شهر لم يذكرا فيه موسي بن المسيب ولم يسمعه الاعمش من شهر والصواب قول من قال عن الاعمش عن موسي بن المسيب عن شهر والله اعلم واختلف عن ليث بن ابي سليم فرواه شيبان عن ليث عن شهر وخالفه ابو عصمة نوح بن ابي مريم فواه عن ليث عن موسي بن المسيب عن شهر عن بن غنم عن ابي ذر وابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس ذكر ابي الدرداء بمحفوظ والله اعلم قيل للشيخ فان معتمر بن سليمان يويه عن ابي جعفر عن شهر عن بن غنم عن ابي ذر مسندا من ابو جعفر هذا فقال هو موسي بن المسيب () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم في مسح الحصاء فقال واحدة او دع فقال يرويه بن عيينة عن الاعمش عن مجاهد عن بن ابي ليلي عن ابي ذر 
 وخالفه بن ابي نجيح فرواه عن مجاهد عن ابي ذر مرسلا وحديث الاعمش اصح () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن مخراق عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله خلق في الجنة ريحا بعد الريح لسبع سنين من دونها باب مغلق ياتيكم الروح من ذلك الباب لو فتح ذلك الباب لاذرت ما بين السماء والارض وهي عندكم الجنوب وهي عند الله الازيب فقال يرويه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه بن عيينة عن عمرو عن يزيد بن جعدبة عن عبد الرحمن بن مخراق عن ابي ذر وارسله بن جريح عن عمرو عن ابي ذر ووقفه والحديث حديث بن عيينة المرفوع 
 وقال صالح بن زياد اخو عبد الواحد بن زياد عن عمرو بن دينار عن ابي بصرة عن ابي ذر مرفوعا وصالح بن زياد ليس بثقة () وسءل عن حديث عمرو بن بجدان عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال التيمم طهور المسلم ولو الي عشر حجج وامره بالتيمم عند الجنابة فقال يرويه ابو قلابة عن عمرو بن بجدان واختلف عنه فرواه خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر ولم يختلف اصحاب خالد عنه ورواه ابو السختياني عن ابي قلابة واختلف عنه فرواه مخلد بن يزيد عن الثوري عن ايوب وخالد عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر 
 واحسبه حمل حديث ايوب علي حديث خالد لان ايوب يرويه عن ابي قلابة عن رجل لم يسمه عن ابي ذر ورواه عبد الرزاق عن الثوري عنهما فضبطه وبين قول كل واحد منهما من صاحبه واتي بالصواب وتابعه علي ذلك ابراهيم بن خالد عن الثوري عن ايوب وخالد بين قول كل واحد علي الصواب ورواه ابو احمد الزبيري وعبد الغفار بن الحسن جميعا عن الثوري عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي ذر مرسلا 
 ورواه الفريابي ووكيع وابو حذيفة عن الثوري عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل عن ابي ذر وكذلك قال معمر وعبيد الله بن عمرو وعبد الوهاب الثقفي واسماعيل بن علية وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ووهيب عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر عن ابي ذر ورواه موسي بن خلف العمي عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عمه عن ابي ذر ولم يتابع علي هذا القول وارسله بن عيينة عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي ذر ولم يذكر بينهما احدا ورواه سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي قلابة فقال عن رجاء بن عامر عن ابي ذر وانما اراد ان يقول عن رجل من بني عامر 
 وقال هاشم الدستواءي عن قتادة عن ابي قلابة ان رجلا من بني قشير قال يا نبي الله ولم يذكر ابا ذر وارسله والقول قول خالد الحذاء () وسءل عن حديث عمرو بن ميمون عن ابي ذر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة لا حول ولا قوة الا بالله فقال حدث به محمد بن الساءب بن بركة عن عمرو بن ميمون عن ابي ذر واختلف عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو ورواه شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابي هريرة والله اعلم 
 بالصواب () وسءل عن حديث عبيد بن عمير عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي بعثت الي الاحمر والاسود ونصرت بالرعب شهرا وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واحلت لي الغناءم وقيل لي سل تعطه فقال يرويه مجاهد بن جبر واختلف عنه فرواه سليمان الاعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن ابي ذر قال ذلك ابو عوانة وجري بن عبد الحميد وروح بن مسافر ومحمد بن اسحاق ومندل بي علي 
 وارسله وكيع عن الاعمش عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن ابي ذر وخالف بحر السقا فرواه عن الاعمش عن المنهال عن عمرو عن مجاهد واختلف عن بحر السقا فقيل عنه وقيل عن بحر السقا عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن مجاهد ففي هاتين الروايتين بان الاعمش لم يسمعه من مجاهد ورواه ابو مريم عبد الغفار عن الاعمش باسناد اخر فقال عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن سهم بن منجاب عن بن عمرو ورواه عبد الكريم الجزري واختلف عنه عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن ابي ذر نحو رواية ابي عوانة ومن تابعه عن الاعمش ورواه واصل الاحدب وعمرو بن ذر عن مجاهد عن ابي ذر مرسلا 
 واختلف عن زيد بن ابي زياد فيه رواه عبيدة بن حميد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن بن عباس ورواه بن فضيل عن يزيد عن مجاهد ومقسم عن بن عباس ورواه عبد العزيز بن مسلم القسملي عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم وحده عن بن عباس والمحفوظ قول من قال عن مجاهد عن عبيد بن عمير ابي ذر () وسءل عن حديث غضيف بن الحارث عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله وضع الحق علي لسان عمر وقلبه ويقول به فقال يرويه مكحول واختلف عنه فرواه محمد بن اسحاق عن مكحول عن غضيف عن ابي ذر 
 ورواه ابو خالد الاحمر عن محمد بن اسحاق ومحمد بن عجلان وهشام بن الغاز عن مكحول عن غضيف عن ابي ذر واحسب ابا خالد حمل حديث هشام بن الغاز وابن عجلان علي حديث محمد بن اسحاق فجود اسناده لان غيره يرويه عن هشام بن الغاز وعن محمد بن عجلان عن مكحول مرسلا عن ابي ذر وكذلك رواه عقيل بن خالد وابن ابي حسين المكي عن مكحول عن ابي ذر مرسلا وقال وكيع عن هشام بن الغاز عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر ابا ذر ورواه برد بن سنان عن عبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث عن ابي ذر وروي مسعر عن وبرة بن عبد الرحمن عن غضيف عن ابي ذر ولا يثبت عن مسعر ومحمد بن اسحاق اقام اسناده عن مكحول 
 () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن ابي ذر قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بسبع حب المساكين والدنو منهم وان اصل رحمي وان انظر الي من هو اسفل مني وان اتكلم بمر الحق ولا اخاف في الله لومة لاءم وان لا اسال احدا شيءا وان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه فرواه عمرو بن جرير البجلي وكان ضعيفا عن اسماعيل عن قيس عن ابي ذر ووهم فيه وخالفه الثوري ومحمد بن عبيد فروياه عن اسماعيل عن شيخ لم يسمه عن ابي ذر وقال خلف بن خليفة عن اسماعيل عن محمد بن واسع عن رجل عن ابي ذر وقال ابو امية عبيد الله بن فضالة عن محمد بن واسع عن ابي ذر وقال زياد بن خثيمة عن محمد بن جحادة عن محمد بن واسع عن ابي الدرداء ووهم 
 وانما هو حديث ابي ذر ورواه النضر بن معبد ابون قحذم عن محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر وتابعه هشام بن حسان والحسن بن دينار وصالح المري وسلام ابو المنذر وابو حرة عن محمد بن واسع ورواه ابو مروان بن ابي زكريا الغساني عن اسماعيل فقال عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر ولم يتابع علي هذا القول والصحيح قول من قال عن اسماعيل عن محمد بن واسع مرسل واسم ابي حرة وصل بن عبد الرحمن 
 () وسءل عن حديث قيس بن عباد عن ابي ذر في قوله عز وجل هذان خصمان اختصموا في ربهم نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث تبارزوا يوم بدر مع عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة فقال يرويه بو هشام الرماني عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي ذر قاله هشيم عنه وقيل عن الثوري عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن علي وقيل عن ابي ذر 
 كذلك قل يوسف بن يعقوب الضبعي عن التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن علي والصحيح عن التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن علي انا اول من يجثو للخصومة قال قيس وفيهم نزلت هذان خصمان اختصموا وحديث هشيم عن ابي هشام صحيح () وسءل عن حديث موسي بن طلحة عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان صاءما ثلاثة ايام من الشهر فليصم الليالي البيض فقال هو حديث اختلف فيه علي موسي بن طلحة فرواه الاعمش ومنصور ويزيد بن ابي زياد وفطر بن خليفة وبسام الصيرفي عن يحيي بن بسام عن موسي بن طلحة عن ابي ذر 
 وخالفهم محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة وعثمان بن عبد الله بن موهب وابنه عمرو بن عثمان وحكيم بن جبير فرووه عن موسي بن طلحة عن بن الحوتكية عن ابي ذر ومنهم من ذكر فيه ابا الدرداء وعمار وعمر بن الخطاب سالهم عن ذلك وقد اخرجنا طرق هذا الحديث والخلاف فيه عن موسي بن طلحة في مسند عمر () وسءل عن حديث مورق عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لاءمكم من خدمكم فاطعموهم ما تاكلون واكسوهم تلبسون ومن لا يلاءمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله فقال يرويه منصور بن المعتمر واختلف عنه فرواه الثوري وعبيدة بن حميد واسراءيل عن منصور عن مجاهد عن مورق عن ابي ذر ورواه ورقاء عن منصور عن مجاهد عن ابي ذر ولم يذكر بينهما احدا وقول الثوري ومن تابعه اصح ومورق لم يسمع من ابي ذر 
 () وسءل عن حديث ميمون بن ابي شبيب عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده ويبغض البءس والتباين فقال يرويه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون عن ابي ذر قاله علي بن حكيم عنه ووقفه بن غنام ورفعه احمد بن يحيي بن زكريا عن علي بن حكيم () وسءل عن حديث المعرور بن سويد عن ابي ذر حدثني الصادق المصدوق عن ربه عز وجل قال بن ادم الحسنة عشر او ازيد والسيءة واحدة او اغفر ولو لقيتني بقراب الارض خطايا لقيتك بقرابها مغفرة ما لم تشرك بي شيءا فقال يرويه همام عن عاصم بن ابي النجود عن المعرور مرفوعا ووقف مسعر عن عاصم والمرفوع اصح 
 ورواه منصور عن ربعي بن حراش عن المعرور بن سويد عن ابي ذر مرفوعا قاله خارجة بن مصعب عن منصور قيل للشيخ رواه عن منصور غير خارجة قال لا اعلم () وسءل عن حديث معاوية بن حديج عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل فرس عربي يءذن في كل فجر بدعوتين يقول اللهم انك خولتني من خولتني من بني ادم فاجعلني احب اهله وماله اليه فقال يرويه يزيد بن ابي حبيب واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن جعفر عن يزيد عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك يحيي القطان عن عبد الحميد ووقفه غير يحيي عن عبد الحميد وكذلك رواه الليث عن يزيد بن 
 ابي حبيب موقوفا ايضا وهو المحفوظ () وسءل عن حديث نعيم بن قعنب عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المراة خلقت من ضلع متي تقيمه تكسره وفيهن اود وبلغه فقال يرويه الجريري عن ابي العلاء يزيد بن الشخير عن بن قعنب وقال جعفر الاحمر عن الجريري عن رجل لم يسمه ومناه غيره ابا العلاء وهو الصواب () وسءل عن حديث الهزيل بن شرحبيل عن ابي ذر قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا شاتان نطحت احداهما الاخري فاجهضتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم عجبت لهاتين يقتص لاحداهما من صاحبتها فقال هو حديث يرويه ليث بن ابي سليم عن ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل عن ابي ذر رواه 
 عنه الطفاوي وصدقة بن موسي وغيرهما وحدث به محمد بن حبان المصري عن شيخ له عن الطفاوي عن ايوب السختياني عن ابي قيس عن هزيل عن ابي ذر ووهم فيه انما رواه الطفاوي عن ليث عن ابي قيس وهو الصواب () وسءل عن حديث يزيد بن شريك التيمي عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عملت سيءة فاعمل حسنة قلت يا رسول الله امن الحسنات قول لا اله الا الله قال نعم انها من احسن الحسنات فقال هو حديث يرويه يونس بن بكير عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر ووهم فيه علي الاعمش والصواب ما رواه الثوري وغيره عن الاعمش عن شمر بن عطية عن اشياخ من التيم عن ابي ذر وقال موسي بن اعين عن الاعمش عن شمر عن ابي ذر لم يذكر بينهما احدا () وسءل عن حديث يزيد بن شريك عن ابي ذر قال كانت المتعة لنا خاصة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يعني متعة الحج فقال يرويه الاعمش وعياش بن عمرو العامري وابو حصين وعبد الرحمن بن ابي الشعثاء المحاربي وابو سعد البقال وحبيب بن حسان عن ابراهيم 
 بن يزيد عن ابيه عن ابي ذر واختلف عن عبد الرحمن بن الاسود فرواه مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر وخالفه محمد بن اسحاق فرواه عن عبد الرحمن بن الاسود عن عبد الرحمن بن سليم المحاربي وهو عبد الرحمن بن ابي الشعثاء عن يزيد بن شريك عن ابي ذر ورواه معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله عن ابراهيم التيمي عن ابيه 
 عن عثمان بن عفان ووهم فيه والصحيح حديث ابي ذر وقد ذكرنا حديث معاوية بن اسحاق في مسند عثمان بن عفان رضي الله عنه اختلف عن الاعمش فيه فقال صالح بن موسي عن الاعمش عن يزيد بن وهيب عن ابي ذر وهذا وهم والصواب ما رواه اصحاب الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر كذلك قال مفضل بن مهلهل واسباط بن محمد وابو معاوية والثوري وحفص بن غياث ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وداود الطاءي وغيرهم يتلوه في الذي يليه وسءل عن يزيد بن شريك عن ابي ذر وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين () وسءل عن حديث يزيد بن شريك عن ابي ذر في قوله عز وجل وقد راه نزلة اخري قال راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه فقال يرويه منصور بن زاذان عن الحكم عن يزيد بن شريك عن ابي ذر ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن سعدويه عن هشيم عن منصور عن الحكم 
 عن ابراهيم عن ابيه عن ابي ذر وتفرد به ابو بكر بن ابي شيبة عنه وتابعه عمرو بن عون الواسطي عن هشيم وغيرهما لا يذكر فيه ابراهيم التيمي () وسءل عن حديث يزيد بن شريك عن ابي ذر انه قال لمعاوية سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول احدنا فرعون هذه الامة فقال هو حديث يرويه الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر واختلف عنه فرواه الثوري عن الاعمش كذلك ورواه ابو عوانة ومنصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن حكيم بن جبير عن ابراهيم التيمي وحكيم بن جبير ضعيف الحديث وهو الصواب فدل ان رواية الثوري ومن تابعه مرسل حدثنا ابو صالح الاصبهاني انبانا ابو مسعود انبا محمد بن يوسف عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجلين احدهما فرعون هذه الامة فقال الاخر اما انا فلا كذا حدث به ابو مسعود 
 () وسءل عن حديث يزيد بن شريك عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما بلغتني من الدنيا قدح من ماء او قدح من لبن وذوا الدرهمين اشد حسابا من ذي الدرهم فقال هو حديث يرويه شعيب بن محمد الذارع عن زيد بن اخزم عن ابي داود عن شعبة عن الاعمش مرفوعا ووهم شعيب في رفعه والصواب موقوف علي ابي ذر كذلك قال غيره عن زيد بن اخزم وكذلك قال اصحاب الاعمش عن الاعمش () وسءل عن حديث شعبة عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاتين تنتطحان فقال تفرد به ابو داود عن شعبة ولا يثبت عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث 
 () وسءل عن حديث يزيد بن شربك عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قسيم النار يدخل اولياءه الجنة واعداءه النار فقال ثنا الشافعي ابو بكر قال ثنا محمد بن عمر القبلي قال ثنا محمد بن هاشم الثقفي ثنا عبيد الله بن موسي ثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك قال الشيخ وهذا الحديث باطل بهذا الاسناد ومن دون عبيد الله ضعفاء القبلي ضعيف جدا وانما روي هذا الحديث الاعمش عن موسي بن طريف عن عباية عن علي () وسءل عن حديث يزيد بن شريك عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم من خرج من بيته ثم رجع من الطيرة رجع كافرا 
 فقال يرويه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فقال ابي فضيل عن ليث عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر موقوفا ورفعه شبابة عن مغيرة بن مسلم عن ليث والاشبه الموقوف () وسءل عن حديث يزيد بن شريك عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني لله مسجدا ولو مفحص قطاة بنا الله له بيتا في الجنة فقال هو حديث رواه الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر واختلف عن الاعمش فرواه شريك وقطبة بن عبد العزيز وابو بكر بن عياش ويعلي بن عبيد من رواية اخيه محمد عنه وجرير بن عبد الحميد من رواية بشر بن ادم عنه وشيبان وقيل عن شعبة ولا يثبت فرووه عن الاعمش مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 واختلف عن الثوري فرواه ابو الساءب سلم بن جنادة عن وكيع عن الثوري عن الاعمش مرفوعا وكذلك قال مءمل بن اسماعيل عن الثوري وخالفه اصحاب وكيع فرووه عن وكيع موقوفا وكذلك رواه يحيي القطان وابو حذيفة وغيرهما عن الثوري موقوفا وكذلك رواه علي بن المديني واسحاق بن راهويه عن جرير بن عبد الحميد موقوفا 
 وكذلك رواه حفص بن غياث وعيسي بن يونس وغيرهما عن الاعمش موقوفا ورواه اسحاق الازرق عن شريك عن الاعمش عن انس بن مالك ولم يتابع عليه وروي هذا الحديث الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه منصور بن زاذان عن الحكم عن يزيد بن شريك عن ابي ذر موقوفا ورواه عباد بن العوام عن حجاج عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر مرفوعا ورواه معتمر عن حجاج عن الحكم عن ابراهيم التيمي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والموقوف اشبههما بالصواب () وسءل عن حدث ابي السود الدءلي عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غضب احدكم فليجلس فان ذهب والا اضطجع فقال يرويه داود بن ابي هند واختلف عنه فرواه ابو معاوية عن داود 
 عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن ابي ذر قال ذلك العباس بن يزيد عن ابي معاوية وخالفه غير واحد عن ابي معاوية فارسله وقيل عن داود بن ابي هند عن بكر المزني عن ابي ذر قاله حفص بن غياث وخالد الواسطي عن داود والصحيح حديث ابي حرب بن الاسود المرسل عن ابي ذر () وسءل عن حديث ابي الاسود الدءلي عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احسن ما غيرتم به الشيب الحنا والكتم فقال يرويه عبد الله بن بريدة واختلف عنه فرواه سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن ابي الاسود عن ابي ذر 
 تفرد به معمر بن راشد عنه واغرب به ورواه الاجلح بن عبد الله بن بن بريدة واختلف عنه فرواه الثوري وعلي بن صالح ويحيي القطان وزهير بن معاوية و عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير وغيرهم عن الاجلح عن بن بريدة عن ابي الاسود عن ابي ذر ورواه ابو حنيفة عن الاصلح واختلف عنه فرواه المقري عن ابي حنيفة عن ابي حجية وهو اجلح عن بن بريدة عن الاسود عن ابي ذر وكذلك رواه محمد بن الحسن عن ابي حنيفة وغيره يرويه عن ابي حنيفة عن ابي حجية عن ابي الاسود لم يذكر بينهما بن بريدة 
 ورواه بن عيينة عن عبد الرحمن المسعودي عن الاجلح فقال بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم والصواب قول من قال عن ابي الاسود عن ابي ذر حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل وابو العباس اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات قالا حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال ثنا يحيي بن سعيد عن الاجلح قال حدثني بن بريدة عن ابي الاسود عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان حسن ما غيرتم به الشيب الحنا والكتم حدثنا محمد بن سليمان المالكي ثنا ابو موسي محمد بن المثني قال ثنا يحيي اين سعيد عن الاجلح باسناده مثله سواء وقيل عن ابي اسامة عن الاجلح عن بن بريدة عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه ولا يصح 
 () وسءل عن حديث ابي الاسود الدءلي عن بي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عرضت علي اعمال امتي فرايت في حسنها الذي ينحي عن الطريق ورايت في مساويها النخاعة في المسجد لا تدفن فقال يرويه واصل مولي ابي عيينة واختلف عنه فرواه مهدي بن ميمون عن واصل عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الدءلي عن ابي ذر وخالفه هشام بن حسان وحماد بن زيد فروياه عن واصل عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر عن ابي ذر لم يذكرا فيه ابا الاسود وقول مهدي بن ميمون اصح لانه زاد عليهما وهو ثقة حافظ () سءل عن حديث ابي الاسود عن ابي ذر راني رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءما في المسجد فضربني برجله ثم قال الا اراك فيه ناءما قلت اجل قال اتحبه قلت نعم قال كيف انت اذا خرجت منه قلت اسكن المسجد الحرام قال فاذا اخرجت منه الحديث 
 فقال يرويه داود بن ابي هند واختلف عنه فرواه شريك بن عبد الله عن داود عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن ابي ذر واختلف عن معتمر بن سليمان فرواه عبد الاعلي بن حماد وعلي المديني وابو بكر بن ابي شيبة عن معتمر عن داود عن ابي حرب عن عمه عن ابي ذر وخالفهم محمد بن ابي بكر المقدمي وسوار العنبري فروياه عن داود عن سماك بن حرب عن ابي الاسود الدءلي عن عمه عن ابي ذر وذكر سماك فيه والصحيح ما قاله عبد الاعلي ومن تابعه عن معتمر ورواه علي بن عاصم عن داود عن ابي حرب عن عمه عن ابي ذر ورواه الحساني عن علي بن عاصم فذكره فيه ما لم يات به غيره وما احسبه حفظه وهو قال وقال لي كيف بالوليمة تدعون الشبعان وتطردون العريان وليس هذا الكلام بمحفوظ في هذا الحديث 
 () وسءل عن حديث ابي السود الدءلي عن ابي ذر قالوا يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور الحديث فقال يرويه واصل مولي ابي عيينة واختلف عنه فرواه مهدي بن ميمون عن واصل عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود عن ابي ذر ورواه هشام بن حسان وحماد بن زيد وعباد بن عباد المهلبي عن واصل عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر عن ابي ذر وقول مهدي هو الصحيح وابو الاسود الدءلي اسمه ظالم بن عمرو 
 () وسءل عن حديث ابي تيمية الهجيمي عن ابي ذر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انت اذا حيل بينك وبين ان تقوم من فراشك الي مصلاك قلت فما تامرني قال تستعف وفيه صل الصلاة لوقتها فان ادركت كانت نافلة ولا تقل اني صليت فلا اصلي وفيه كيف تصنع اذا كان في الناس قتل قلت فما تامرني ادخل بيتك قلت فان دخل علي قال اخرج الي من انت منه قلت فاحمل السلاح قال شاركت القوم فقال هو حديث يرويه ابو عمران الجوني واختلف عنه فرواه مبارك بن فضالة عن ابي عمران الجوني عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي ذر وخالفه شعبة وحماد بن زيد ومحمد بن ثابت العبدي ومرحوم العطار فرووه عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر وهو المحفوظ 
 () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صوم ثلاثة ايام من كل شهر صيام الشهر ثم قرا من جاء بالحسنة فله عشر امثالها فقال يرويه عاصم بن سليمان الاحول عن ابي عثمان عن ابي ذر يرويه اصحاب عاصم عنه كذلك وخالفهم شيبان فرواه عن عاصم وادخل بين ابي عثمان وبين ابي ذر رجلا لم يسمه ورواه حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة 
 وحديث ابي ذر اشبهه بالصواب لم يحفظ الشيخ في الوقت ثم قال حماد عن ثابت () وسءل عن حديث ابي سالم الجيشاني عن ابي ذر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تولين مال يتيم ولا تامرن علي اثنين فقال يرويه عبيد الله بن ابي جعفر المصري واختلف عنه فرواه سعيد بن ابي ايوب عن عبيد الله بن عبي جعفر عن سالم بن ابي سالم الجيشاني عن ابيه عن ابي ذر 
 وخالفه عبد الله بن لهيعة فرواه عن عبيد الله عن مسلم بن ابي مريم عن ابي سالم الجيشاني عن ابي ذر والله اعلم بالصواب () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام احدكم يصلي فغن الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصي فقال يرويه اصحاب الزهري معمر ويونس وابن عيينة وعقيل وابن جريح عن الزهري عن ابي الاحوص عن ابي ذر 
 وقال قاءل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر ووهم والصواب عن الزهري سمعت ابا الاحوص يحدث سعيد بن المسيب عن ابي ذر () وسءل عن حديث ابي زرعة عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال رجل من احق الناس بصلتي قال امك ثم ابوك فقال يرويه الحارث العكلي عن ابي زرعة عن ابي ذر وخالفه عبد الله بن شبرمة وابن اخيه عمارة بن القعقاع فروياه عن ابي زرعة عن ابي هريرة وهو اصح 
 () وسءل عن حديث ابي اسماء الرحبي عن ابي ذر قال عهد الي خليلي صلي الله عليه وسلم ان ما دون جسر جهنم طريق ذو دحض من له الحديث فقال يرويه قتادة عن ابي قلابة واختلف عنه فرواه همام عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ابي ذر قاله عفان عن همام وقال ابو داود عن همام عن قتادة ومطر عن ابي قلابة مرسلا عن ابي ذر والقول قول عفان وقد تابعه احمد بن اسحاق الحضرمي () وسءل عن حديث ابي سلام عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل نفس كل يوم صدقة الحديث بطوله فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه لي بن المبارك عن يحيي عن زيد بن سلام عن ابي سلام عن ابي ذر وخالفه معمر فرواه عن يحيي بن معانق او ابي معانق عن ابي مالك الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم 
 () وسءل عن حديث ابي مراوح عن ابي ذر قلت يا رسول الله اي الاعمال افضل قال الايمان بالله والجهاد في سبيل الله قلت فاي الرقاب افضل قال اغلاها ثمنا الحديث فقال يرويه هشام بن عروة واختلف عنه فرواه مالك عن هشام عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ووصله حماد بن زيد والليث عن هشام فقالوا عن ابيه عن ابي مراوح عن ابي ذر ورواه سعيد الزنبري عن مالك عن هشام عن ابيه عن ابي مراوح عن ابي ذر وكذلك روي عن حبيب الكاتب عن مالك والمحفوظ عن مالك هو المرسل 
 () وسءل عن حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة عن ابي ذر لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه في افق السماء الا وهو يذكرنا منه علما فقال يرويه بن عيينة عن فطر بن خليفة عن ابي الطفيل عن ابي ذر وقيل عن الثوري ايضا وليس بصحيح عنه وغير بن عيينة يرويه عن فطر عن منذر الثوري عن ابي ذر مرسلا وهو الصحيح وقال شعبة والثوري وابن نمير عن الاعمش عن منذر الثوري عن اشياخ لهم عن ابي ذر حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي والحسين بن اسماعيل المحاملي قالا ثنا عيسي بن ابي حرب قال ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا سفيان الثوري عن فطر عن ابي الطفيل عن ابي ذر بذلك 
 () وسءل عن حديث رجل عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حرام ان تءتي النساء في اعجازهن فقال رواه ابة حنيفة عن حميد الاعرج عن رجل عن ابي ذر مرفوعا ولم يتابع علي هذا ابو حنيفة وقال الثوري عن حميد الاعرج عن عمرو بن شعيب ولم يرفعه وقيل فيه عن حميد الاعرج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث رجل عن ابي ذر فيما يقال عند الخروج من الخلاء فقال يرويه منصور بن المعتمر واختلف عنه فرواه الثوري عن منصور عن ابي علي عن ابي ذر وقال شعبة عن منصور عن فيض عن رجل عن ابي ذر ووقفاه جميعا ورواه عبد الله بن ابي جعفر الرازي عن شعبة فقال عن منصور عن ابي الفيض عن رجل عن ابي ذر ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم والصواب موقوف 
 () وسءل عن حديث صعصعة بن معاوية عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انفق زوجين في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة وفيه ما من المسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا ادخلهم الله الجنة بفضل رحمته اياهم فقال يرويه الحسن البصري واختلف عنه فقال السري بن يحيي عن الحسن عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ورواه يونس بن عبيد وحميد وجرير بن حازم وعمرو بن صالح وعامر بن عبد الواحد وغيرهم عن الحسن عن صعصعة بن معاوية عم الاحنف بن قيس عن ابي ذر مرفوعا 
 وروي عن الوليد بن مسلم عن سالم الخياط عن الحسن عن صعصعة بن معاوية عن الاحنف عن ابي ذر وهذا وهم وانما اراد ان يقول عم الاحنف ورواه اشعث عن الحسن واختلف عنه فقال اسباط عن الاشعث عن الحسن عن صعصعة عن ابي ذر موقوفا ورفعه قريش بن انس عن اشعث عن الحسن بهذا الاسناد والصواب عن الحسن عن صعصعة عن ابي ذر متصلا حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا سلمان بن ثوبة ثنا بكر بن خداش ثنا سفيان الثوري ومندل بن علي عن مطرف عن ابي الجهم عن خالد بن اهبان عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انت اذا كنت 
 في قوم يستاثرون عليك بالفء قال سفيان في حديثه قال قلت اخذ سيفي والله فاضاربهم حتي القاك ولم يقل حجتي القاك قال افلا ادلك علي خير من ذلك اصبر حتي تلقاني 
 مسند ابي واقد الليثي رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي واقد الليثي واسمه الحارث بن عوف قاله الشيخ عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي واقد الليثي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة فقال يرويه زيد بن اسلم واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار وعبد الله بن جعفر المديني عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي واقد 
 وخالفهما المسور بن الصلت فرواه عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابي سعيد الخدري وقال سليمان بن بلال عن زيد عن عطاء مرسلا وقال هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن بن عمر والمرسل اشبه () وسءل عن حديث ابي واقد الليثي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله عز وجل انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة ولو ان لابن ادم واديا من مال لابتغي اليه الثاني فقال يرويه زيد بن اسلم واختلف عنه فرواه هشام بن سعد عن زيد 
 بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي واقد وخالفه ربيعة بن عثمان فرواه زيد بن اسلم عن ابي مراوح عن ابي واقد الليثي وحديث هشام بن سعد اشبه بالصواب () وسءل عن حديث ابي واقد الليثي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم متي تحل لنا الميتة قال اذا لم تصطبحوا او تغتبقوا او تحتفوا بقلا فشانكم بها فقال يرويه الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي واقد قاله الوليد بن مسلم وابو عاصم 
 ورواه عبد الله بن كثير القارء عن الاوزاعي عن حسان عن مسلم بن يزيد عن ابي واقد وقيل عن الاوزاعي عن حسان عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي هريرة ولا يصح هذا والصواب حديث ابي واقد والمحفوظ ما قاله الوليد بن مسلم ومن تابعه () وسءل عن حديث ابي واقد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في العيدين اقتربت الساعة وق والقران المجيد فقال يرويه مالك بن انس عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر سال ابا واقد عن ذلك 
 قاله بشر بن عمر وغيره عن مالك وارسله عبد الرحمن بن ابي الزناد عن مالك فقال عن ضمرة ان عمر سال ابا واقد 
 مسند ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي برزة الاسلمي واسمه نضلة بن عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي برزة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في صلاة الفجر ما بين الماءة الي الستين فقال يرويه شعبة ومبارك بن فضالة وغيرهما عن ابي المنهال ورواه 
 سليمان التيمي واختلف عنه فرواه الحافء عنه عبثر ومعتمر وجرير وخالد يزيد بن هارون وابو جعفر الرازي عن ابي المنهال عن ابي برزة وخالفهم ابو يوسف القاضي فرواه عن سليمان التيمي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه والصواب عن ابي المنهال عن ابي برزة () وسءل عن حديث ابي برزة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النوم قبلها والحديث بعدها يعني العشاء الاخرة فقال يرويه خالد عن ابي المنهال عن ابي برزة قال ذلك عنه سفيان 
 الثوري وشريك ورواه عثمان بن عثمان الغطفاني عن خالد الحذاء فقال عن المغيرة بن ابي برزة عن ابي برزة والصواب عن ابي المنهال وحديث المغيرة بن ابي برزة 
 عن ابيه انما هو اسلم سالمها الله () وسءل عن حديث محمد بن المنكدر عن ابي برزة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس من البر صيام في السفر فقال يرويه عبد الله بن عامر الاسلمي عن عبد الرحمن بن حرملة عن بن المنكدر عن ابي برزة ولا يثبت لابن المنكدر سماع من ابي برزة ورواه خالد العبد عن محمد بن المنكدر عن جابر وكلاهما غير ثابت () وسءل عن حديث ابي برزة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحوض فقال حدث به قرة بن خالد واختلف عنه فرواه بن مهدي ومعاذ بن معاذ وعثمان بن عمر عن قرة عن ابي حمزة واسمه نصر بن عمران عن ابي برزة موقوفا 
 وخالفهم يحيي بن سلام الافريقي فرواه عن قرة عن الحسن عن ابي برزة مرفوعا ووهم فيه والصواب حديث ابي حمزة () وسءل عن حديث سعيد بن عبد الله بن جريح عن ابي برزة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تغتابوا عوراتهم فانه من تتبع عورة المسلمين تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه في بيته فقال يرويه الاعمش عنه حدث به كذلك ابو بكر بن عياش وعبد الله بن عبد القدوس وفضيل بن عياض وقال ثابت بن محمد عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ابي برزة وخالفهم عبد الرحمن بن مغراء فرواه عن الاعمش عن رجل لم يسمه عن ابي برزة 
 ورواه ابان بن ابي عياش عن سعيد عن عبد الله عن ابي برزة كذلك حدث به عنه فضيل بن عياض وحماد بن زيد وعند ابي بكر بن عياش عن الاعمش بهذا الاسناد حديث اخر وهو لا تزول قدما عبد حتي يسال عن اربع عن عمره فيما افناه وعن علمه ما عمل فيه وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه تفرد به ابو بكر بن عياش عنه القول قول ابي بكر بن عياش وفضيل ومن تابعهما () وسءل عن حديث ابي العالية عن ابي برزة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كفارة المجلس اذا طال سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك فقال اختلف فيه علي ابي العالية فرواه حجاج بن دينار عن ابي هاشم الرماني عن ابي العالية عن ابي برزة 
 وخالفه مقاتل بن حيان فرواه عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن رافع بن خديج حدث به مصعب بن حيان عن اخيه مقاتل بن حيان ورواه زياد بن الحصين عن ابي العالية مرسلا وكذلك رواه فضيل بن عمرو حدث به منصور بن المعتمر وغيره عن فضيل بن عمرو مرسلا ايضا والمرسل اصح وقال محمد بن مروان العقيلي حدثنا هشام بن حسان عن حفصة عن ابي العالية قوله لم يجاوز به 
 مسند ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي ثعلبة الخشني واسمه مختلف فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصيد بالكلاب المعلمة واستعمال اواني اهل الكتاب فقال يرويه مكحول وربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة حدث به حياة بن شريح عن ربيعة بن يزيد وحدث به مكحول ابو وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي فرواه عن مكحول عن ابي ثعلبة مرسلا 
 وتابعه حجاج بن ارطاة من رواية يزيد بن هارون، فارسه ( /  / ) عن مكحول عن ابي ثعلبة.
 ورواه عبد الرحيم بن سلميان عن حجاج عن مكحول عن ابي ادريس عن ابي ثعلبة وحديث ربيعة بن يزيد متصل وحديث عبد الرحيم عن حجاج متصل ايضا وهما الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي ادريس عن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية وعن كل ذي ناب من السباع.
 فقال: يروي صالح بن كيسان والزبيدي عن الزهري، ورواه عقيل بن خالد وعبد العزيز الماجشون وابن ابي ذءب ومعمر وابن عيينة ويوسف بن يعقوب 
 الماجشون ويعقوب بن عطاء وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع دون لحوم الحمر الاهلية وهما صحيحان عن الزهري. 
 ورواه ابو اويس واسمه عبد الله بن عبد الله عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي ثعلبة وزاد فيه ونهي عن الخطفة والنهية والمجثمة ورواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي ثعلبة وزاد فيه ونهي ان توطء الحبالي وليس هو بمحفوظ عن الزهري.
 والقول قول الزبيدي ومن تابعه.
 وانما يروي هذا عن مكحول عن ابي ادريس، حدث به اسامة بن زيد عن مكحول س   وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي ثعلبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل ما ردت عليك قوسك.
 فقال: يرويه الاوزاعي واختلف عنه، فرواه ضمرة بن ربيعة عن الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ثعلبة 
 وغيره يرويه عن الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن ابي ثعلبة مرسلا والمرسل اصح.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يزيد عن ابي ثعلبة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في يده خاتما من ذهب فقرعه بقضيب فلما غفل النبي صلي الله عليه وسلم القاه فنظر النبي صلي الله عليه وسلم فلم يره فقال: ما ارانا الا ( /  / ) قد اوجعناك واغرمناك.
 فقال: يرويه الزهري عن عطاء بن يزيد واختلف عنه، فرواه النعمان (بن راشد عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ثعلبة.
 ورواه عبد العزيز بن ابي سلمة العمري وبشر بن الوليد عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن انس، ووهما فيه. 
 وغيرهما يرويه عن ابراهيم بن سعد عن الزهري مرسلا.
 ورواه الحفاظ من اصحاب الزهري عنه عن ابي ادريس الخولاني ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لبس خاتما وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث عمر بن نبهان عن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من مات له ولدان في الاسلام كان له حصنا حصينا من النار فلقيني ابو هريرة فقال: انت الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، قال: قلت: نعم قال: لان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله لي احب الي من كذا وكذا.
 فقال: يرويه ابن جريج واختلف عنه، فرواه حماد بن مسعدة وغيره عن ابن جريج عن ابي الزبير عن عمر بن نبهان عن ابي ثعلبة.
 ورواه غيره عن ابن جريج بهذا الاسناد عن ابي هريرة. 
 والقول قول حماد بن مسعدة ومن تابعه لانه ذكر فيه ابا ثعلبة وذكر ابا هريرة في اخره، ويقال ان هذا ابو ثعلبة الاشجعي وليس بالخشني س   وسءل عن حديث ابي اسماء الرحبي عن ابي ثعلبة عن لنبي صلي الله عليه وسلم في الصيد بالكلب المعلم، وفيه استعمال انية اهل الكتاب.
 فقال: يرويه ابو قلابة واختلف عنه فرواه ايوب السختياني وخالد الحذاء عن ابي قلابة واختلف عنهما، فرواه حماد بن سلمة عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ابي ثعلبة.
 وخالفه ابن جريج ومعمر وشعبة وحماد بن زيد وعبد الوهاب الثقفي، وابن عيينة فرووه عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي ثعلبة.
 لم يذكروا فيه ابا اسماء.
 ورواه الحسن بن بلال عن حماد بن سلمة عن ايوب وقتادة عن ابي قلابة ( /  / ) عن ابي اسماء عن ابي ثعلبة. 
 ورواه خالد الحذاء علن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ابي ثعلبة وخالفه الثوري فرواه عن خالد عن ابي قلابة عن ابي ثعلبة.
 ورواه ابو قحزم النضر بن معبد عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني عن ابي ثعلبة.
 ولا يصح ابو الاشعث، والقول قول من ارسله عن ابي قلابة عن ابي ثعلبة ورواه ابو حنيفة عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي ثعلبة.
 س   وسءل عن حديث عمرو بن شعيب عن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصيد.
 فقال: يرويه حبيب بن المعلم والمثني بن الصباح وابن لهيعة عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جدة ان ابا ثعلبة قال: يا رسول الله. 
 قال ذلك يزيد بن زريع عن حبيب المعلم.
 ورواه عمرو بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن مولي شر حبيل بن حسنة عن عقبة بن عامر وحذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: كل ما ردت عليك قوسك.
 وقال حماد بن سلمة عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابي ثعلبة.
 وقيل عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابي ثعلبة ايضا.
 س   وسءل عن حديث حبيب بن صهيب عن ابي ثعلبة الخشني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يطلع الي عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمءمنين ويملي للكافرين ويدع اهل الحقد لحقدهم حتي يدعوه.
 فقال: يرويه الاحوص بن حكيم واختلف عنه فرواه عيسي بن يونس عن الاحوص عن حبيب بن صهيب عن ابي ثعلبة.
 وخالفه مخلد بن يزيد فرواه عن الاحوص عن مهاصر بن حبيب عن 
 ابي ثعلبة والحديث مضطرب غير ثابت.
 س   وسءل عن حديث مكحول عن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان الله تعالي فرض فراءض فلا تضيعوها وحرم حرمات فلا تنتهكوها، وحد حدودا فلا تعتدوها وسكت عن اشياء من غير نسيان رحمة لكم فلا تبحثوا عنها.
 فقال ( /  / ) يرويه مكحول واختلف عنه، فرواه داود بن ابي هند عن مكحول واختلف عنه، فرواه اسحاق الازرق عن داود بن ابي هند عن مكحول عن ابي ثعلبة مرفوعا.
 وتابعه محمد بن فضيل عن داود.
 ورواه حفص بن غيثا ويزيد بن هارون عن داود فوقفناه.
 وقال: قحذم سمعت مكحولا يقول. لم يتجاوز به والاشبه بالصواب.
 مرفوعا وهو اشهر. 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍.  م دار طيبة.
 الرياض 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده ".
 (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء السابع 
 مسند ابي رافع مولي رسول الله رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث بن عباس عن ابي رافع قال كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكنت قد اسلمت واسلمت ام الفضل واسلم العباس فذكر قصة طويلة في قصة يوم بدر في موت ابي لهب فقال يرويه محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه وهب بن جرير عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن حسين بن عبد الله الهاشمي عن عكرمة عن بن عباس عن ابي رافع وغيره يرويه ذلك عن بن اسحاق عن حسين عن عكرمة عن ابي رافع لا يذكر فيه بن عباس وهو المحفوظ () وسءل عن حديث عبيد الله بن ابي رافع عن ابي رافع عن 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ندري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه فقال يرويه سالم ابو النضر واختلف عنه فرواه مالك عن ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه قاله ابو اسحاق الفزاري عن مالك وخالفه عبد الله بن ربيعه فرواه عن مالك عن محمد بن المنكدر عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه وخالفهما بن وهب فرواه عن مالك عن ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع مرسلا واختلف عن بن عيينة فقال الحميدي عنه عن ابي النضر اخبرني عبيد الله ابن ابي رافع عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال في اخره قال سفيان وكان بن المنكدر حدثناه اولا عن النبي صلي الله عليه وسلم وانا لحديث بن المنكدر احفظ 
 وقال يوسف القطان عن بن عيينة عن بن المنكدر وحده بهذا الاسناد وقال نصر بن علي عن بن عيينة عن ابي النضر او زيد بن اسلم عن بن ابي رافع عن ابيه وقال غيرهم عن بن عيينة عن ابي النضر عن بن ابي رافع عن ابيه 
 ورواه محمد بن اسحاق عن ابي النضر عن موسي بن عبد الله بن قيس عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه وقال الليث بن سعد عن ابي النضر عن موسي بن عبد الله بن قيس عن ابي رافع وقال عمرو بن الحارث عن ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم والصواب قول من قال عن ابي النضر عن بن ابي رافع عن ابيه () وسءل عن حديث عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ورايته توضا مرة مرة فقال يرويه الدراوردي واختلف عنه فرواه سعيد بن سليمان وسليم الشاذكوني ونعيم بن حماد عن الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع بن ابيه عن جده 
 ورواه ابو همام عن الدراوردي بهذا الاسناد الا انه لم يذكر عمرو بن ابي عمرو ورواه سعيد بن منصور وضرار بن صرد وخلف بن هشام عن الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو عن يعقوب بن خالد عن ابي رافع ورواه الحسن بن الصباح الزعفراني عن سعدويه عن الدراوردي عن محمد بن عمارة ويعقوب بن المسيب عن ابي رافع واشبههما بالصواب حديث عمرو بن ابي عمرو عن عبد الله بن عبيد الله هو عبادل عن ابيه عن جده وحديث محمد بن عمارة وهو حديث اخر لان سعيد بن سليمان قد اتي بهما جميعا فاشبه ان يكونا محفوظين عن الدراوردي والله اعلم () وسءل عن حديث بن ابي رافع عن ابيه قال بعث رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني مخزوم علي الصدقة فقال مولي النبي صلي الله عليه وسلم اصحبني كيما نصيب منها فقال حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان مولي القوم منهم وانا لا تحل لنا الصدقة فقال يرويه الحكم واختلف عنه فرواه شعبة عن الحكم عن بن ابي رافع عن ابيه قاله ابو اسامة عن شعبة وقال عمرو بن مرزوق عن شعبة عن الحكم عن بن ابي رافع ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم مرسل قال يوسف القاضي عنه وقال ابو خليفة عن عمرو بن مرزوق عن شعبة مثل قول ابي اسامة وقال حجاج بن ارطاة عن الحكم ان ابي رافع سال النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من الصدقة فقال لا تحل للنبي صلي الله عليه وسلم ولا لاحد من اهله ومولاهم منهم فيكون مرسلا () وسءل عن حديث سليمان بن يسار عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا فقال يرويه ربيعة بن ابي عبد الرحمن واختلف عنه فرواه مطر الوراق عن ربيعة عن سليمان بن يسار بن ابي رافع متصلا وكذلك رواه بشر بن السري عن مالك بن انس عن ربيعة عن سليمان بن يسار عن ابي رافع وخالفه اصحاب مالك فرووه عن مالك عن ربيعه عن 
 سليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابي رافع مرسلا وحديث مطر وبشر السري متصلا وهما ثقتان ورواه الدراوردي عن ربيعة عن سليمان بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () وسءل عن حديث عمرو بن الشريد عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الجار احق بصقبه فقال يرويه ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد واختلف عنه فرواه الثوري وابن عيينة وابن جريج وبكر بن واءل وروح بن القاسم عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن ابي رافع 
 وخالفهم محمد بن مسلم الطايفي فرواه عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن ابيه وكذلك قال عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي وعمرو بن شعيب عن عمرو بن الشريد عن ابيه واختلف عن عمرو بن شعيب حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان قال ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد ان سعدا ساوم 
 ابا رافع وابو رافع ساوم سعدا فقال ابو رافع لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الجار احق بصقبه ما اعطيتك () وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي رافع قال استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا فجاءته ابل الصدقة فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره فقال ما اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا فقال اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء فقال يرويه زيد بن اسلم واختلف عنه فرواه مالك ومحمد بن جعفر بن ابي كثير عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع 
 وكذلك قال مسلم بن خالد عن زيد بن اسلم وخالفهم يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير فرواه عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي رافع والاول اصح () وسءل عن حديث ابي سعيد المقبري عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل معقوصا فقال يرويه بن جريج عن عمران بن موسي وهو اخو ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي رافع ورواه مخول بن راشد عن ابي سعيد المدني وهو سعيد المقبري عن ابي رافع ولم يقل فيه عن ابيه قال ذلك زهير بن معاوية وشعبة عن عن 
 مخول واختلف عن الثوري فرواه مءمل بن اسماعيل عن الثوري عن مخول عن ابي سعيد عن ابي رافع عن ام سلمة ووهم في ذكر ام سلمة فيه وغيره لا يذكر فيه ام سلمة وحديث عمران بن موسي اصحها اسنادا حدثنا طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري ثنا بندار محمد بن بشار ثنا مءثنا سفيان عن مخول بن راشد عن المقبري عن ابي رافع عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل وهو مقعوص 
 () وسءل عن حديث علي بن الحسن عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين فقال رواه عبد الله بن محمد بن عقيل واختلف عنه فرواه عبيد الله بن عمر وقيس بن الربيع عن بن عقيل عن علي بن الحسين عن ابي رافع وخالفهما الثوري ومعتمر فروياه عن بن عقيل عن ابي سلمة عن ابي 
 هريرة وعاءشة وخالفهم حماد بن سلمة فرواه عن بن عقيل عن عبد الرحمن بن جابر عن جابر وخالفهم مبارك بن فضالة فرواه عن بن عقيل عن جابر عن عبد الله والاضطراب فيه من جهة بن عقيل والله اعلم () وسءل عن حديث شرحبيل بن سعد عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ناولني الذراع فناولته اياه فانتهشها حتي اتي عليها فذكر حديثا فيه علامات النبوة وفي اخره ثم صلي ولم يتوضا فقال يرويه ابو جعفر الرازي واختلف عنه فرواه سلمة بن الفضل عن ابي جعفر الرازي عن داود بن ابي هند عن شرحبيل عن ابي رافع ورواه خلف بن الوليد وغيره عن ابي جعفر عن شرحبيل لم يذكر بينهما احد وهو اشبه بالصواب وروي هذا الحديث ابو حنيفة عن شيخ له مجهول سماه عبد الرحمن 
 بن داود وقيل عنه عن بن يزداد عن شرحبيل واسنده عن ابي سعيد الخدري ووهم فيه وانما هو حديث ابي رافع () وسءل عن حديث علي بن الحسين عن ابي رافع قال لما ولد الحسن بن علي ارادت فاطمة عليها السلام ان تعق عنه فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تعق عنه ولكن احلقي راسه يوم السابع وتصدقي بوزن شعره ورقا فقال يرويه عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن علي بن الحسين عن ابي رافع وحدث به ابو نعيم الحلبي عن عبيد الله بن عمرو عن بن عقيل عن ابي سلمة عن علي بن الحسين وذكر ابي سلمة فيه وهم 
 مسند ابي مالك الاشعري رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث ابي مالك الاشعري واسمه كعب بن عاصم عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن غنم عن ابي مالك الاشعري قال لاصلين بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر اذا ركع واذا سجد واذا رفع راسه ويكبر بين السجدتين واذا قام فقال يرويه شهر بن حوشب عنه حدث به عنه قتادة وبديل بن ميسرة وعبد الحميد بن بهرام عن شهر وكذلك رواه داود بن ابي هند واختلف عنه فرواه بن فضيل وخالد وحفص بن غياث عن داود عن شهر بمتابعة قتادة 
 خالفهم عبد الاعلي فرواه عن بن داود عن شهر عن ابي مالك ولم يذكر والقول الاول هو الاصح حدثنا ابو وهب يحيي بن موسي الايلي قال ثنا جميل بن الحسن ثنا عبد الاعلي ثنا داود عن شهر بن حوشب عن ابي مالك انه قال للاشعريين اجتمعوا حتي اصلي لكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يكبر اذا رفع راسه واذا اراد ان يسجد واذا رفع راسه من السجود كبر وكبر حيث قام من الركعتين () وسءل عن حديث ابي سلام عن ابي مالك الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اربع في امتي من الجاهلية لا يتركونهن الفخر في الاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة والناءحة اذا لم تتب الحديث فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه ابان العطار وعلي بن المبارك عن يحيي عن زيد بن سلام عن ابي سلام عن ابي مالك 
 وخالفهما معمر فرواه عن يحيي عن بن معانق او ابي معان عن لابي مالك الاشعري وحديث ابي سلام اشبه بالصواب 
 مسانيد ابي مويهبة مولي النبي صلي الله عليه وسلم وابي اسيد بن ثابت وابي ابي ابراهيم الاشهلي وابي بشير الانصاري وابي رزين وابي رهم كلثوم بن حصين وابي زيد الجرمي وابي عمرو بن اخطب الانصاري وابي شريح وابي شيبة او بن شيبة وابي صعير وابي صرمة وابي الطفيل عامر بن واثلة وابي عياش الزرقي وابي مرثد الغنوي وابي المعلي الانصاري وابي هاشم بن عقبة بن ربيعة وابي اليسر الانصاري اجمعين 
 ومن حديث ابي مويهبة مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابو مويهبة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه طرقه ليلا فقال انطلق فاني امرت ان استغفر لاهل البقيع الحديث فقال يرويه عبيد بن جبر ويقال بن جبير مولي الحكم بن ابي العاص واختلف عنه فرواه يعلي بن عطاء عن عبيد بن جبير عن ابي مويهبة قال ذلك الحكم بن فضيل عن يعلي بن عطاء وقال سليمان بن خالد شيخ واسطي عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبيد عن ابي مويهبة وروي هذا الحديث محمد بن اسحاق عن عبد الله بن عمر العبلي عن 
 عبيد بن جبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي مويهبة زاد فيه عبد الله بن عمرو والله لاعلم بالصواب ويشبه ان يكون القول قول بن اسحاق () وسءل عن حديث ابي اسيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كلوا الزيت وادهنوا به فانه مبارك فقال يرويه عبد الله بن عيسي عن عطاء الشامي عن ابي اسيد يقال اسمه عبد الله بن ثابت 
 وقد روي حديثه ابو حمزة السكري عن جابر عن ابي الطفيل فقال عن عبد الله بن ثابت الانصاري وهو ابو اسيد ومن قال فيه ابو اسيد بالضم فقد وهم حدثنا اسماعيل الصفار ثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي ثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان حدثني عبد الله بن عيسي عن عطاء الشامي عن ابي اسيد او اسيد بن ثابت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلوا الزيت وادهنوا به فانه مبارك من شجرة مباركة () وسءل عن حديث ابي اسيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا صلاة.
 بعد العصر فقال يرويه يحيي بن ابي كثير عن قرة بن ابي قرة عن ابي اسيد ومن قال فيه عن ابي سعد الساعدي فقد وهم قال بن ابي داود والصواب عن ابي سعد الساعدي وهو وهم () وسءل عن حديث ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدعاء في الصلاة علي الجنازة فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه الاوزاعي عنه عن ابي ابراهيم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن يحيي عن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وقيل عن يحيي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وقد ذكرنا هذا الحديث بعلله في ذ مسند ابي هريرة () وسءل عن حديث ابي بشير الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر الا قطعت فقال يرويه مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن ابي بشير 
 قال الواقدي وهم مالك في اسناده واتي به الواقدي عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن ابي بشير والله اعلم () وسءل عن حديث ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل الطلاق مرتان الثالثة قوله تسريح باحسان فقال يرويه ليث بن حماد الصفار عن ابي عوانة عن اسماعيل بن سميع عن انس ووهم فيه وانما رواه اسماعيل بن سميع عن ابي رزين الاسدي مرسلا 
 () وسءل عن حديث ابي رهم كلثوم بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اعز اهلي علي ان يتخلف عني المهاجرون من قريش وغفار واسلم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن اسحاق عن الزهري عن بن اكيمة الليثي عن بن اخي ابي رهم عن ابي رهم وخالفه جماعة من اصحاب الزهري منهم يونس فرووه عن الزهري عن بن اخي ابي رهم ولم يذكروا فيه بن اكيمة وهو الصحيح () وسءل عن حديث ابي زيد الجرمي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر ولا منان فقال يرويه مجاهد واختلف عنه فرواه مسكين بن دينار التيمي يكني 
 ابا هريرة كوفي عن مجاهد قال سمعت ابا زيد الجرمي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه عبد الكريم فرواه عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو وقال يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري () وسءل عن حديث ابي زيد عمرو بن اخطب الانصاري قال لي النبي صلي الله عليه وسلم جملك الله فكان شيخا جميلا فقال يرويه قرة بن خالد واختلف عنه فرواه حجاج بن نصير عن قرة عن انس بن سيرين حدثني ابو زيد اخطب وغيره يرويه عن قرة عن بن سيرين ان ابي زيد بن اخطب وهو الصحيح 
 () وسءل عن حديث ابي شريح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يءمن بالله واليوم الاخر من لا يامن جاره بواءقه فقال يرويه جماعة من العراقيين عن بن ابي ذءب عن المقبري عن ابي شريح ورواه جماعة ممن سمعه من بن ابي ذءب بالمدينة عن المقبري عن ابي هريرة وحديث ابي هريرة اشبه بالصواب () وسءل عن حديث ابي شيبة وقال بعضهم بن شيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اتي احدكم القوم فوسع له اخوه فليقعد فانها كرامة اكرمه الله بها وفيه ثلاث يصفين ذلك ود اخيك فقال يرويه حماد بن سلمة عن عبد الملك بن عمير عنه ورواه موسي بن عبد الملك بن عمير عن ابيه فقال عن شيبة الحجبي عن عمه قال ابو المطرف بن الوزير عن موسي بن عبد الملك فانه كان 
 حفظه فقد وصل اسناده واغرب به والله اعلم () وسءل عن حديث ابي صعير قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر ادوا صاع قمح عن الصغير وا لكبير والحر والمملوك والذكر والانثي والغني والفقير فقال يرويه الزهري واختلف عنه فقال النعمان بن راشد عن الزهري عن ثعلبة بن صعير عن ابيه 
 وقال بكر بن واءل عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير وقيل عن بن عيينة عن الزهري عن بن ابي صعير عن ابي هريرة وقيل عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وقيل عن عقيل ويونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا وقال معمر عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة وقال سليمان بن ارقم عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن زيد بن ثابت واختلفوا ايضا في متنه في حديث سفيان بن حسين عن الزهري صاعا من قمح 
 وكذلك قال النعمان بن راشد عن الزهري عن ثعلبة بن ابي صعير عن ابيه صاع من قمح عن كل انسان وفي حديث الاخرين نصف صاع قمح واصحها عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا () وسءل عن حديث ابي صرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما علي احدكم اذا كانت له سعة ان يتخذ ثوبان لجمعته سوي ثوبي مهنته فقال يرويه الدراوردي عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن لءلءة عن ابي صرمة ورواه بن عيينة وابن المبارك ولابو معاوية عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه مالك عن يحيي بن سعيد انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والداروردي جود اسناده () وسءل عن حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل فيه فضل من اقتصر علي اداء الفراءض دون النوافل فقال هو حديث اختلف فيه علي الزهري فرواه ابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابي الطفيل وخالفه ابراهيم بن زياد القرشي من اهل الجزيرة فرواه عن الزهري 
 عن انس بن مالك وخالفهما معمر وغيره فرووه عن الزهري مرسلا وهو المحفوظ قال ابو الطفيل راي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه فاما السماع فالله اعلم () وسءل عن حديث ابي عياش الزرقي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قال اذا اصبح لا اله الا الله وحده شريك له الحديث فقال يرويه حماد بن سلمة ووهيب عن سهيل عن ابيه عن ابي عياش الزرقي وقال غيرهما عن سهيل عن ابيه عن بن عايش وقال 
 قران بن تمام عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ولا يصح ابو هريرة فيه () وسءل عن حديث ابي مرثد الغنوي عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا عليها فقال يرويه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر واختلف عنه فرواه الوليد بن مسلم وصدقة بن خالد وبكر بن يزيد الطويل ومحمد بن شعيب وايوب بن سويد وغيرهم عن بن جابر عن بسر بن عبيد الله عن واثلة بن السقع عن ابي مرثد وخالفهم عبد الله بن المبارك وبشر بن بكر فروياه عن بن جابر عن بسر عن ابي ادريس الخولاني عن واثلة بن الاسقع عن ابي مرثد 
 والمحفوظ ما قاله الوليد ومن تابعه عن بن جابر لم يذكر ابي ادريس فيه ورواه وهيب بن خالد عن بن جابر باسناد اخر عن القاسم بن مخيمرة عن ابي سعيد الخدري ولم يتابع عليه والصحيح حديث واثلة عن ابي مرثد () وسءل عن حديث ابي المعلي الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب فقال ان رجلا خيره الله تعالي بين ان يعيش في الدنيا ما شاء ان يعيش وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه فبكي ابو بكر فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تعجبون من هذا الشيخ ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث وفيه فضيلة ابي بكر فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه ابو عوانة وعبيد الله 
 بن عمرو وشعيب بن صفوان عن عبد الملك عن بن ابي المعلي عن ابيه وقال بعضهم عن رجل من ال ابي المعلي عن ابيه ورواه اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الملك عن رجل من ال ابي المعلي مرسلا ولم يقل عن ابيه وحديث ابي عوانة ومن تابعه اشبه بالصواب () وسءل عن حديث ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله فقال يرويه ابو واءل واختلف عنه فقال الاعمش عن ابي واءل دخل معاوية علي خاله ابي هاشم وخالفه منصور فرواه عن ابي واءل عن سمرة بن سهم عن ابي هاشم 
 وحديث منصور اولي بالصواب حدثنا احمد بن عيسي بن السكين قال ثنا اسحاق بن رزيق قال ثنا ابراهيم بن خالد ثنا سفيان عن الاعمش ومنصور عن ابي واءل قال دخل معاوية علي ابي هاشم بن عتبة وهو مريض يبكي فقال يا خالي ما يبكيك اوجع يشءزك ام حرص علي الدنيا قال كل لا ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا لم اخذ به قال انك ستدرك اموالا يءتاهم اقوام وانما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله قال فاجدني قد جمعت () وسءل عن حديث ابي يسر الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من انظر معسرا او وضع له اظله الله عز وجل قي ظله يوم لا ظل الا ظله فقال من رواية عبد الملك بن عمير حدث به زاءدة بن قدامة وزياد البكاءي عن عبد الملك عن ربعي بن حراش عن ابي اليسر 
 وقال ابو عوانة عن عبد الملك عن رجال من اهل المدينة عن ابي اليسر وقال حماد بن عبد الرحمن الكلبي اصله كوفي وقع بالشام حدث عنه هشام بن عمار عن عبد الملك عن ابي اليسر لم يذكر بينهما احدا وقول من قال عن ربيعي اشبه بالصواب حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا عمرو بن محمد البصري ثنا عمرو بن مرزوق انبانا خالد بن الحارث عن سفيان عن عاصم عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه ابي رافع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار 
 مسند معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث الصحابة عن معاوية رضي الله تعالي عنه () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث بن عباس عن معاوية قال قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته بمشقص اعرابي فقال يرويه جعفر بن محمد واختلف عنه فرواه بن جريج عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن بن عباس عن معاوية وتابعه الثوري من رواية ابي احمد الزبيري عنه قال ذلك محمد بن علي بن محرز الكوفي عن ابي احمد وخالفه المقدي والفضل بن سهل الاعرج فروياه عن ابي احمد ولم يذكروا فيه علي بن الحسين وحديث بن جريج اشبه بالصواب 
 قيل له فانه بندر ا وابا بكر بن ابي شيبة وافقا محمد بن ابي بكر المقدمي والفضل بن سهل في تركهما لذكر علي بن الحسين في الاسناد فقال فزد فيه وغيره حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال ثنا محمد بن علي بن محرز الكوفي بمصر قال ثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن بن عباس ان معاوية قال قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص علي المروة حدثنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي قال ثنا بندار محمد بن بشار قال ثنا ابو احمد قال ثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن بن عباس عن معاوية بن ابي سفيان قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم قصر بمشقص () وسءل عن حديث عبد الله بن الزبير عن معاوية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا بويع لاميرين فاقتلوا الاخر منهما فقال يرويه الوليد بن مسلم واختلف عنه فرواه ابو هشام بن العلاء بن زيد علي الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير عن بن الزبير عن معاوية ووهم في ذكر قتادة وخالفه جماعة من اصحاب الوليد فرووه عن الوليد 
 عن سعيد ببشير عن ابي بشر لم يذكروا فيه قتادة وهو الصواب () وسءل عن حديث المسور بن مخرمة عن معاوية قال له مسور مالك ذنوب تخاف ان لم يغفر الله عز وجل لك يعذبك عليها قلت بلي والله فقال معاوية فما جعلك ارجا للمغفرة مني مع الذي الي من امر المسلمين والجهاد والحج وكذا وكذا واني لفي دين يتجاوز الله فيه عن المسء ويقبل عن المحسن وما كنت لاخير بين الله وبين ما سواه الا اخترت الله عز وجل علي ما سواه قال المسور فخصمني فقال يرويه الزهر واختلف فيه فرواه معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن المسور بن مخرمة وخالفه علي فرواه عن الزهري عن عروة عن المسور وكلاهما محفوظ () وسءل عن حديث جرير بن عبد الله عن معاوية توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين وابو بكر وعمر كذلك فقال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه شعبة واسراءيل وزهير وابو 
 الاحوص عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن جرير عن معاوية ورواه حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن رجل لم يسمه عن جرير عن معاوية ورواه عن بن عابس عن ابي اسحاق قال حدثني من سمع معاوية ووهم فيه ورواه الشعبي عن جرير عن معاوية قاله شريك عن سماك عن الشعبي وقيل عن الشعبي عن معاوية قاله يونس بن ابي اسحاق عن ابي السفر عن الشعبي عن معاوية ولم يذكر جريرا والقول قول شعبة ومن تابعه عن ابي اسحاق 
 () وسءل عن حديث ابي الطفيل عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم في استلام اركان الكعبة فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه شعبة وقد اختلف عنه ايضا فرواه غندر ومعاذ بن معاذ وابو اسامة عن شعبة عن قتادة عن ابي الطفيل عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم خالد بن الحارث ويحيي القطان فروياه عن شعبة عن قتادة عن ابي الطفيل عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه وهب بن جرير عن شعبة عن قتادة عن ابي الطفيل عن معاوية قوله ولم يرفعه ورواه عمرو بن الحارث عن قتادة عن ابي الطفيل عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر معاوية والصواب قول من قال عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه اشهب بن عبد العزيز عن الليث بن سعد عن بن الزهري عن ابي الطفيل عن بن عباس تفرد به اشهب () وسءل عن حديث يزيد بن جارية الانصاري عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم من احب الانصار احبه الله ومن ابغض الانصار ابغضه الله 
 فقال يرويه سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه ايضا فرواه مالك وسليمان بن بلال وابو اويس ويحيي بن ابي زاءدة وعبد الوهاب الثقفي ومحمد بن يزيد البصري ويزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن سعد بن ابراهيم عن الحكم بن ميناء عن يزيد بن جارية عن معاوية ورواه ابان بن بشير المكتب عن يحيي بن سعيد عن يزيد بن جارية عن معاوية اسقط من الاسناد رجلين فرواه سورة بن الحكم عن نصر ومحمد قيل للشيخ من هما قال كذا قال عن يحيي بن عيد عن الحكم بن ميناء عن معاوية اسقط من الاسناد ايضا رجلين ورواه معاوية بن صالح عن يحيي بن سعيد عن النعمان بن مرة عن معاوية ووهم في ذكر النعمان بن مرة ورواه زهير بن معاوية عن يحيي بن سعيد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 والصحيح قول مالك ومن تابعه عن يحيي بن سعيد عن سعد بن ابراهيم وكذا رواه ابراهيم بن سعد عن ابيه مثل قول مالك ومن تابعه عن يحيي بن سعيد ويزيد بن جارية الانصاري صحابي () وسءل عن حديث حميد بن عبد الرحمن عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء لم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءم فمن شاء صام ومن شاء افطر فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه مالك بن انس وصالح بن كيسان وموسي بن عقبة ومحمد بن ابي عتيق وسفيان بن عيينة وشعيب بن ابي حمزة ومعمر وعقيل ويونس والاوزاعي وابن اخي الزهري وابو اويس وسفيان بن حسين النعمان بن راشد ولم يختلفوا عن الزهري عن حميد 
 ورواه ابو العطوف عن الزهري فقال عن عبد الرحمن التميمي عن معاوية ورواه عبد الجبار بن عمر الايلي عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن قارظ عن معاوية ورواه النعمان بن راشد عن الزهري عن الساءب بن يزيد عن معاوية والصحيح حديث الزهري عن حميد بن عبد الرحمن حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا يوسف بن موسي ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن الاوزاعي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن قال سمعت معاوية ورفع قبيصة وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عذبت امة من بني اسراءيل لان نساءهم اتخذوا مثل هذا 
 () وسءل عن حديث حميد بن عبد الرحمن عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقه في الدين فقال يرويه يونس بن يزيد وعبد الوهاب بن ابي بكر عن الزهري وهو صحيح ويرويه البصريون عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي 
 هريرة عبد الواحد بن زياد وغيره والصحيح حديث حميد عن معاوية () وسءل عن حديث محمد بن كعب القرظي عن معاوية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا مانع لما اعطي الله ولا معطي لما منع الله ولا ينفع ذا الجد منك الجد ومن يرد الله به خيرا يفقه في الدين فقال يرويه بن عجلان واختلف عنه فرواه يحيي القطان عن بن عجلان حدثني محمد بن كعب عن معاوية وخالفه ليث بن سعد فرواه عن بن عجلان عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب وقيل عن بن عجلان عن يزيد بن ابي زياد ولا يصح وقيل عن اسماعيل بن جعفر عن بن عجلان عن يزيد بن ابي زياد مولي 
 بني هاشم وهو وهم والصواب يزيد بن زياد وكذلك رواه مالك عن يزيد بن زياد وكذلك رواه عثمان بن حكيم واسامة بن زيد عن محمد بن كعب عن معاوية وهو صحيح () وسءل عن حديث عبد الله بن عامر اليحصبي عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وانما انا خازن وانما يعطي الله فمن اعطي عطاء عن طيب فانه يبارك لاحدكم فيه ومن اعطي عن مسالة فهو كالذي ياكل ولا يشبع ولا تزال امة من امتي قاءمة علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله فقال يرويه عن ربيعة بن يزيد حدث به عنه معاوية بن صالح وجعفر بن ربيعة ورواه الثوري عن معاوية بن صالح حدث به عنه معتمر فوهم في اسناده 
 فقال عن الثوري عن معاوية بن اسحاق وانما هو معاوية بن صالح وقال عن يزيد بن ربيعة وانما هو ربيعة بن يزيد () وسءل عن حديث عبد الله بن محيريز عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود فاني قد بدنت فمهما اسبقكم به اذا ركعت الحديث فقال يرويه محمد بن يحيي بن حبان واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه بن عيينة عن يحيي عن محمد بن يحيي عن بن حبان عن بن محيريز عن معاوية وخالفه عبد الله بن ادريس وعمر بن علي ويحيي بن سعيد القطان فرووه عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان مرسلا ورواه بن عجلان عن محمد بن يحيي بن حبان واختلف عنه فرواه بن عيينة والليث بن سعد ويحيي القطان وعمر بن علي المقدمي وحماد بن مسعدة عن بن عجلان عن محمد بن يحيي بن حبان عن بن محيريز عن معاوية متصلا 
 ورواه حوثرة بن محمد البصري عن حماد بن مسعدة عن بن عجلان فقال فيه عن محمد بن عمرو بن عطاء عن بن محيريز ووهم والصواب محمد بن يحيي بن حبان والصواب عن يحيي بن سعيد المرسل حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال ثنا احمد بسنان قال حدثني يحيي بن سعيد القطان عن بن عجلان قال حدثني محمد بن يحيي بن حبان عن بن محيريز عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تبادروني بركوع ولا بسجود فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت ومهما اسبقكم به اذا سجدت تدركوني اذا رفعت قد بدنت () وسءل عن حديث ابي صالح عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم من مات بغير امام مات ميتة جاهلية فقال يرويه ابو بكر بن عياش واختلف عنه فرواه ابو هشام عن ابي 
 بكر بن عياش عن عاصم عن ابي صالح عن معاوية ورواه الاسود بن عامر عن ابي بكر بن عايش عن عاصم عن ابي صالح حديثين احدهما عن معاوية والاخر عن ابي هريرة وحدث به العطاردي عن ابي بكر عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة ورواه عباس بن الحسن البلخي ببغداد عن اسود بن عامر عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن معاوية ووهم في ذكر الاعمش وانما هو حديث عاصم وحدث به شعيب الذراع عن ابي هاشم عن ابي بكر عن عاصم عن زر عن معاوية وليس بمحفوظ () وسءل عن حديث مروان بن الحكم عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم الايمان قيد الفتك فقال يرويه حماد بن سلمة واختلف عنه فرواه عمرو بن عاصم وعم 
 بن موسي الحادي وهو عم الكديمي وعمار بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن مروان بن الحكم عن معاوية وخالفهم عفان وموسي بن اسماعيل فروياه عن حماد ولم يذكرا في الاسناد مروان والاول اشبه بالصواب () وسءل عن حديث القاسم عن معاوية قال ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابلغ من عاءشة فقال يرويه الزهري واختلف عنه قال معمر عن الزهري عن القاسم وقال النعمان بن راشد عن الزهري عن ذكوان مولي عاءشة عن عاءشة وهو الصواب () وسءل عن حديث مطرف بن عبد الله بن الشخير عن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليلة القدر ليلة اربع وعشرين فقال يرويه معاذ بن معاذ عن شعبة عن قتادة عن مطرف عن معاوية مرفوعا 
 وكذلك قال فهد بن سليمان عن عمرو بن مرزوق وعباد بن رياد الساجي عن عثمان بن عمر عن شعبة ولا يصح عن شعبة مرفوعا () وسءل عن حديث ابي الفيض عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار فقال يرويه عن شعبة واختلف عنه فرواه روح بن عبادة عن شعبة عن ابي الفيض عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه عثمان بن جبلة وعبد الرحمن بن مهدي وعمرو بن حكام فرووه عن شعبة قال حدثني زجل من بني عذرة عن ابي الفيض عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم وروح وهم فيه والقول قول من قال عن رجل من بني عذرة 
 () وسءل عن حديث الصنابحي عن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغلوطات فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن معاوية وقال روح بن عبادة عن الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمه وقال الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عبد الله بن سعد الازدي عن عبادة بن نسي عن معاوية وقال عبد الملك بن محمد الصنعاني عن الاوزاعي عن عمرو بن سعد عن عبادة بن نسي عن معاوية والصحيح حديث عيسي بن يونس وقال موسي بن اعين عن الاوزاعي عن عبد الله بن سلمة ولم يذكر الصنابحي ولا عبادة بن نسي () وسءل عن حديث ابي سعيد المقبري عن معاوية عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ما من امراة تجعل في راسها شعر غيرها الا كان زورا فقال يرويه سعيد بن ابي سعيد المقبري واختلف عنه فرواه زيد بن اسلم عن سعيد المقبري واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عياش عن زيد بن اسلم وسعيد المقبري عن ابيه عن معاوية وخالفه مسلم بن خالد فرواه عن زيد بن اسلم عن سعيد المقبري عن معاوية واختلف عن فليح فرواه محمد بن بكار عن فليح عن سعيد المقبري عن ابيه عن معاوية وخالفه سريج بن النعمان والمعافي بن سليمان فروياه عن فليح عن سعيد المقبري عن معاوية ولم يذكرا اباه وكذلك رواه بكير بن الاشج عن المقبري عن معاوية لم يذكر اباه ويشبه ان يكون القول قول من لم يذر ابا سعيد () وسءل عن حديث علقمة بن وقاص عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال كما يقول المءذن فقال يرويه عبد الله بن 
 علقمة بن وقاص عن ابيه واخوه عمرو بن علقمة فاما عبد الله بن علقمة فاختلف عنه فروي هذا الحديث عمرو بن يحيي عن عيسي بن عمرو عن عبد الله بن علقمة بن وقاص عن ابيه عن معاوية قال بن جريج عنه واختلف عن وهيب فرواه ابو سلمة المنقري عن وهيب عن عمرو بن يحيي مثل رواية بن جريج وخالفه عفان عن وهيب فاسقط من الاسناد علقمة بن وقاص وخالفهم احمد بن اسحاق الحضرمي عن وهيب فقال عن عمرو بن يحيي عن عمرو بن عيسي ولم يقل عيسي بن عمر وقال عبد الله بن علقمة عن ابيه عن معاوية والصحيح عيسي بن عمرو كما قال بن جريج وابو سلمة عن وهيب واما عمرو بن علقمة فروي الحديث عنه ابنه محمد بن عمرو ولم يختلف عنه فيه () وسءل عن حديث ابي صالح ذكوان عن معاوية عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم اذا شرب الخمر فاجلدوه فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه سفيان الثوري وابان بن يزيد العطار وسعيد بن ابي عروبة وسلام بن ابي مطيع وحماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن معاوية واختلف عن ابي بكر بن عياش فرواه مسلم بن سلام وابو كريب عن ابي بكر بن عياش عن عاصم كذلك وخالفهم احمد بن عبد الجبار العطاردي فرواه عن ابي بكر عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة ووهم فيه () وسءل عن حديث ابي بردة بن ابي موسي عن معاوية عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم ما من داء يصيب المسلم في جسده الا كانت كفارة لخطاياه فقال يرويه طلحة بن يحيي بن طلحة عن ابي بردة عن معاوية حدث عنه جماعة منهم القاسم بن غصن ويحيي بن سعيد الاموي ويعلي بن عبيد عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن معاوية وكذلك رواه القاسم بن مالك المزني عن طلحة واختلف عنه فرواه مجاهد بن موسي عن القاسم عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة وخالفه سعيد بن محمد الجرمي فرواه عن القاسم بن مالك عن عاصم بن كليب الجرمي عن ابي بردة عن معاوية ووهم فيه والصحيح حديث طلحة بن يحيي () وسءل عن حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن عمه عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الحج جهاد والعمرة تطوع فقال يرويه الحارث بن منصور عن عمرو بن قيس عن اسحاق ووقع فيه وهم ولعله اراد اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه عيسي بن طلحة 
 لان هذا الحديث ليس من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ولا يثبت عن معاوية وانما يعرف من رواية معاوية بن اسحاق بن طلحة عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ومن حديث حبيب بن ابي عمرة عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة () وسءل عن حديث ابي شيخ الهناءي عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن لبس الذهب والحرير وجلود النمور والجمع بين الحج والعمرة فقال يرويه قتادة وبيهس بن فهدان ومطر الوراق عن ابي شيخ الهناءي عن معاوية 
 ورواه سعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي وهمام بن يحيي حماد بن سلمة معمر بن راشد حدث به عنه بن المبارك اختلف عنه فرواه اصحاب بن المبارك عنه عن معمر عن قتادة وخالفهم يحيي الحماني فرواه عن بن المبارك فقال عن شعبة عن قتادة والصحيح حديث معمر ورواه يحيي بن ابي كثير عن ابي شيخ واختلف عنه فرواه الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال حدثني ابو شيخ قال حدثني حمان وحمان لا يضبط قال حج معاوية قال ذلك شعيب بن اسحاق عن الاوزاعي وقال عقبة بن علقمة عن الاوزاعي عن يحيي حدثني ابو اسحاق ووهم في ذلك وانما اراد حدثني ابو شيخ ثم قال حدثني ابوحمان عن معاوية وقال علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير قال حدثني ابو شيخ عن ابي حمان عن معاوية 
 وقال حرب بن شداد عن يحيي حدثني ابو شيخ عن اخيه عن حمان عن معاوية واضطرب به يحيي بن ابي كثير فيه والقول عندنا قول قتادة وبيهس بن فهدان والله اعلم () وسءل عن حديث ابي الفيض عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين فقال كذا رواه ابو قلابة عن ابراهيم بن حميد عن ابي عتاب الدلال عن شعبة عن ابي الفيض واسمه موسي بن ابي الفرات عن معاوية وغيره يرويه عن شعبة ولا يرفعه وهو الثابت عن شعبة 
 مسند معاوية بن جاهمة رضي الله تعالي عنه 
 حديث معاوية بن جاهمة السلمي () وسءل عن حديث معاوية بن جاهمة السلمي قال اتيت النبي صلي الله عليه فقلت جءت ابتغي الجهاد لوجه الله فقال احية والدتك قلت نعم قال الزمها فثم الجنة فقال يرويه محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر واختلف عنه فرواه محمد بن اسحاق عنه واختلف عن بن اسحاق فرواه محمد بن سلمة والمحاربي عن بن اسحاق عن محمد بن طلحة عن معاوية بن جاهمة انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقال يونس بن بكير عن بن اسحاق عن محمد بن طلحة عن ابيه عن معاوية بن جاهمة وقال عبدة عن بن اسحاق عن الزهري عن بن طلحة بن عبيد الله عن معاوية السلمي فوهم في موضعين في ذكر الزهري وليس من حديث الزهري وفي قوله بن عبيد الله 
 ورواه بشر بن السري عن شيخ له سماه عليا عن محمد بن طلحة عن ابيه عن بن لمعاوية بن جاهمة عن ابيه ورواه بن جريج عن محمد بن طلحة عن ابيه عن معاوية بن جاهمة ان جاهمة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وجعل الحديث لجاهمة وقول بن جريج اشبه بالصواب وحدث به عبيد العجلي عن هشام بن يونس اللءلءي عن المحاربي عن هشام بن عروة عن ابيه عن معاوية السلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث ووهم فيه هو او هشام حدثه به ورواه غيره عن هشام عن المحاربي عن بن اسحاق عن محمد بن طلحة عن معاوية السلمي وهو اشبه بالصواب 
 مسند معاوية بن الحكم رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث معاوية بن الحكم السلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث معاوية بن الحكم السلمي حيث سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الطيرة والكهانة والخط وفيه انه عطس رجل في الصلاة خلف النبي صلي الله عليه وسلم فشمته فانكر عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلما سلم قال النبي صلي الله عليه وسلم ان صلاتنا لا يصلح فيها شء من كلام الادميين الحديث وفيه ضربة للجارية حين اخذ الذءب شاة من غنمه فاختبر النبي صلي الله عليه وسلم اسلامها فاعتقها فقال يرويه عطاء بن يسار واختلف عنه فرواه هلال بن ابي ميمونة وهو هلال بن علي وهو هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم 
 حدث به عنه كذلك يحيي بن ابي كثير وفليح بن سليمان واسامة بن زيد الليثي واتي بلفظ اغرب فيه وهو قوله قلت يا رسول الله اي رجل محرج احلف علي اليمين ثم اندم عليها فما المخرج منها قال اذا حلفت علي يمين فرايت خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك ورواه مالك بن انس عن هلال ووهم فيه فقال عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم وذلك مما يعتد به علي مالك في الوهم ورواه الضحاك بن عثمان عن شيخ له من اهل المدينة سماه حبيب بن سلمة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم ورواه توبة العنبري عن عطاء بن يسار واختلف عنه فقال سعيد بن 
 زيد عن توبة العنبري عن عطاء قال حد ثني صاحب الجارية نفسه وراه ابو بشر جعفر بن اياس عن توبة العنبري واختلف عنه فرواه ابو عوانة عن ابي بشر عن توبة عن عطاء بن يسار مرسلا كذلك رواه حماد بن سلمة عن رجل لم يحضر الشيخ اسمه عن عطاء بن يسار مرسلا ايضا ورواه الاعمش عن ابي بشر جعفر بن اياس عن عطاء بن يسار عن رجل من الانصار ولم يذكر فيه توبة والصحيح حديث يحيي بن ابي كثير وفليح بن سليمان عن هلال بن ابي ميمونة ورواه الزهري عن ابي سلمة عن معاوية بن الحكم حديث الكهان وحديث الطيرة دون حديث الصلاة وهو الصحيح عن الزهري 
 مسند معاوية بن حيدة رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث معاوية بن حيدة جد بهز بن حكيم () وسءل عن حديث ابي قزعة سويد بن حجير بن معاوية ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم ما حق المراة علي الزوج قال ان يطعمها اذا طعم ويكسوها اذا اكتسي الحديث بطوله فقال حدث به الحجاج بن الحجاج الباهلي وشعبة وشبل بن عباد وحماد بن سلمة عن ابي قزعة عن حكيم بن معاوية عن ابيه ورواه داود بن ابي هند وابن جريج عن ابي قزعة عن رجل من بنقشير قال بن جريج عن ابيه وارسله داود فقال قال النبي صلي الله عليه وسلم ورواه اسحاق بن الربيع عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن جرير ووهم 
 والصواب عن داود عن ابي قزعة عن رجل من بني قشير مرسلا () وسءل عن حديث معاوية بن حيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم حين ساله الرجل ايجامع اهله اذا بعد عن الماء قال نعم ويتيمم فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه قتادة عن حكيم بن معاوية عن ابيه وخالفه سعيد بن بشير رواه عن قتادة عن معاوية بن حكيم عن عمه والاول اشبه بالصواب () وسءل عن حديث معاوية بن حيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم اهل الجنة عشرون وماءة صف فقال يرويه حماد بن عيسي الجهني عن الثوري عن بهز عن ابيه عن جده ووهم فيه لان اول الحديث اهل الجنة عشرون وماءة صف انما رواه الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه واخره صحيح عن الثوري عن بهز عن ابيه عن جده 
 () وسءل عن حديث معاوية بن حيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم في كل ذود خمس ساءمة صدقة فقال يرويه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن معمر واختلف عنه حدث به الزبير بن بكار عن عبد المجيد عن معمر عن الزهري عن بهز ووهم في ذكر الزهري والصواب عن عبد المجيد عن معمر عن بهز بن حكيم كذلك رواه محمد بن ميمون الخياط عن عبد المجيد () وسءل عن حديث بهز عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن حق المراة علي زوجها الحديث فقال حديث صحيح عن بهز يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه محمد بن اسد الخشني عن الوليد عن الاوزاعي قال حدثني ابو عبيد وهو صاحب 
 سليمان عن رجل من بني قشير عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده خالفه غير واحد عن الوليد وعمر بن عبد الواحد روياه عن الاوزاعي قال حدثني ابو عبيد قال جاء رجل من بني قشير الي النبي صلي الله عليه وسلم وهذا هو الصواب من حديث الاوزاعي 
 مسند المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث المغيرة بن شعبة () وسءل عن حديث ابي واءل عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم بال وتوضا ومسح علي خفيه فقال يرويه عاصم بن ابي النجود وحماد بن ابي سليمان عن ابي واءل عن المغيرة بن شعبة ووهما فيه علي ابي واءل ورواه الاعمش ومنصور عن ابي واءل عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب 
 () وسءل عن حديث ابي واءل عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي النعلين فقال يرويه عبد الرزاق عن الثوري عن منصور وحصين عن ابي واءل عن المغيرة وخالفه هشيم بن بشير في اسناده ومتنه فرواه عن حصين عن سالم بن ابي الجعد وابي سفيان عن المغيرة بن شعبة وقال فيه ومسح علي خفيه ولم يذكر النعلين وخالفه زاءدة بن قدامة فرواه عن حصين عن سعد بن عبيدة عن المغيرة فرواه عبثر بن القاسم وزفر بن الهذيل وخالد بن عبد الله الواسطي وسليمان بن كثير عن حصين عن الشعبي وسعد بن عبيدة عن المغيرة 
 ورواه ابراهيم بن طهمان ومحمد بن فضيل وورقاء وسويد بن عبد العزيز عن حصين عن الشعبي وحده عن المغيرة وخالفهم سفيان بن عيينة فرواه عن حصين عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه وقال الحميدي والقاسم بن بشر عن بن عيينة عن حصين وزكريا ويونس بن ابي اسحاق عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه وكذلك رواه عيسي بن يونس وشبابة والفريابي وابو نعيم وابو قتيبة عن يونس بن ابي اسحاق عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه 
 وكذلك رواه عبد الله بن ابي السفر وعمر بن ابي زاءدة وداود بن يزيد الاودي وسليم مولي الشعبي عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه وكذلك رواه ابو اسحاق السبيعي من رواية اسراءيل عنه عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه ورواه ايوب بن جابر عن ابي اسحاق عن عروة بن المغيرة لم يذكر فيه الشعبي ورواه عبد الله بن عون عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه واختلف عنه فقال ابو جابر عن بن عون عن الشعبي وابن سيرين عن 
 بن المغيرة عن ابيه ووهم وانما روي هذا الحديث بن عون عن الشعبي عن عروة وحده وعن بن سيرين عن عمرو بن وهب عن المغيرة واختلف عن اسماعيل بن ابي خالد فرواه موسي بن اعين عن اسماعيل عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه وخالفهم القاسم بن معن فرواه عن اسماعيل عن الشعبي عن المغيرة ولم يذكر بينهما احدا وكذلك رواه الهيثم بن حبيب الصيرفي ومجالد بن سعيد وابو اسحاق الشيباني عن الشعبي عن المغيرة وزاد فيه ابو اسحاق الشيباني عن الشعبي قال قيل للمغيرة ومن اين كان للنبي صلي الله عليه وسلم خفان فقال اهداهما له دحية الكلبي وخالفه جابر الجعفي في هذا اللفظ فرواه عن الشعبي عن دحية الكلبي ولم يذكر فيه المغيرة وروي حديث المسح حريث بن ابي مطر عن الشعبي عن مسروق بن 
 الاجدع عن المغيرة وتابعه زكريا بن ابي زاءدة من رواية سعيد الاموي عن ابيه عن زكريا عن الشعبي عن مسروق عن المغيرة وقيل ان بن الاموي اختلطت عليه احاديث ابيه عن زكريا باحاديثه عن حريث بن ابي مطر وهذا يشبه ان يكون منها ورواه حماد بن ابي سليمان ومنصور بن المعتمر وجابر الجعفي والسري بن اسماعيل عن الشعبي عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري عن المغيرة واحسنها اسنادا حديث الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه حدثنا علي بن الفضل انبا عبد الصمد بن الفضل ومحمد بن عامر حدثكم شداد عن زفر عن حصين عن الشعبي وسعد بن عبيدة عن المغيرة بن شعبة قال كان النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة كذا وكذا قال وكنت معه فتواري رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته فاستقبلته باداوة من ماء وعليه جبة ضيقة الكمين فاخرج 
 يده من تحت الجبة فتوضا فغسل وجهه وذراعيه ومسح براسه ومسح علي الخفين اخر الجزء يتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي (وسءل عن حديث حمزة بن المغيرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين والعمامة) وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وصلي الله عليه سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما (). 
 فيه بقية حديث المغيرة بن شعبة وحديث ابي بكرة وحديث بلال واول حديث ابي موسي اجمعين بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين () وسءل عن حديث حمزة بن المغيرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين والعمامة فقال يرويه بكر بن عبد الله المزني واختلف عنه فرواه حميد الطويل عن بكر عن حمزة بن عبد الله عن ابيه وقال سليمان التيمي عن بكر عن بن المغيرة ولم يسمه عن ابيه 
 قال ذلك خالد الواسطي ويزيد بن زريع ويزيد بن هارون واختلف عن معتمر عن ابيه فقال نصر بن علي وابو نعيم الحلبي عن معتمر عن ابيه عن بكر عن بن المغيرة عن ابيه وكذلك قال علي بن الحسين الدرهمي عن معتمر الا انه قال عن حمزة بن المغيرة عن ابيه وقال ابو الاشعث عن معتمر عن ابيه عن بكر والحسن عن بن المغيرة عن ابيه وقال يحيي القطان عن التيمي عن بكر عن الحسن عن بن المغيرة عن ابيه قال بكر وقد سمعته من بن المغيرة ولم يسمه وقال الثوري عن التيمي عن بكر عن الحسن عن بن المغيرة عن المغيرة قال ذلك عبد الكريم بن روح عن الثوري وروي هذا الحديث عاصم الاحول عن بكر مرسلا عن المغيرة وقيل عن علي بن مسهر عن يحيي بن سعيد الانصاري عن بكر وهو وهم وانما رواه علي 
 بن مسهر عن سعيد بن ابي عروبة عن عاصم الاحول عن بكر فاختلف عن سعيد بن ابي عروبة فرواه زفر بن الهذيل عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن بكر عن المغيرة وخالفه منيع بن عبد الرحمن فرواه عن سعيد عن مطر عن بكر عن المغيرة وكلاهما وهم لان هذا الحديث سمعه سعيد بن ابي عروبة عن بكر ليس بينهما فيه قتادة ولا مطر قال ذلك يزيد بن زريع وغندر وعلي بن مسهر وروي عن داود بن ابي هند عن بشر عن المغيرة مرسلا ايضا وروي هذا الحديث عن الحسن البصري عن المغيرة بن شعبة حدث به قتادة واختلف عنه فرواه عمر بن عامر عن قتادة عن الحسن عن المغيرة وقال عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن قتادة عن الحسن ومحمد عن المغيرة وقال هدبة بن خالد عن همام عن قتادة عن الحسن وزرارة بن اوفي عن المغيرة ورواه الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن خالد بن كثير عن ابي 
 حفص العمري عن الحسن عن المغيرة والحسن لم يسمع هذا من المغيرة وانما سمعه من حمزة بن المغيرة عن ابيه وذلك بين في رواية يحيي القطان عن سليمان التيمي عن بكر عن الحسن عن بن المغيرة عن ابيه وروي هذا الحديث عبيد الله بن عمر عن حمزة بن المغيرة عن ابيه قاله عبد الله بن نافع الصاءغ عن ابي معشر عنه وخالفه يحيي بن عبد الله بن سالم فرواه عن عبيد الله بن عمر عن حميد الطويل عن بن المغيرة عن ابيه وحميد لم يسمع هذا من بن المغيرة وانما رواه عن بكر المزني عن بن المغيرة عن ابيه قيل للشيخ ابي الحسن فقد روي هذا الحديث عن عروة بن المغيرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه مالك عن الزهري عن عباد بن زياد رجل من ولد المغيرة عن المغيرة ووهم فيه رحمه الله وهذا مما يعتد به عليه لانه عباد بن زياد بن ابي سفيان وهو يروي هذا الحديث عن عروة بن المغيرة عن ابيه وروي هذا الحديث اسحاق بن راهويه عن روح بن عبادة عن مالك عن 
 الزهري عن عباد بن زياد عن رجل من ولد المغيرة عن المغيرة فان كان روح حفظه عن مالك هكذا فقد اتي بالصواب عن الزهري قد روي هذا الحديث يونس بن يزيد الايلي وعمرو بن الحارث وابن جريج وابن اسحاق وصالح بن ابي اخضر عن الزهري عن عباد بن زياد عن عروة بن المغيرة عن ابيه وهو الصحيح عن الزهري ورواه اسامة بن زيد الليثي وبرد بن سنان وابن سمعان عن الزهري عن عروة بن المغيرة عن ابيه لم يذكر في الاسناد عبادا ورواه جعفر بن برقان فزاد حمزة عن الزهري عن عروة وحمزة ابني المغيرة عن ابيهما ولم يذكر عبادا 
 ورواه مكحول عن عباد بن زياد عن المغيرة لم يذكر بينهما احدا والصحيح قول يونس وعمرو بن الحارث وعن بن جريج ومن تابعهم () وسءل عن حديث عمرو بن وهب الثقفي عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح فقال يرويه محمد بن سيرين واختلف عنه فرواه ايوب السختياني وقتادة وحبيب بن الشهيد وهشام بن حسان وعوف الاعرابي واشعث بن عبد الملك وابو حرة عن محمد بن سيرين عن عمرو بن وهب عن المغيرة واختلف عن يونس بن عبيد فرواه هشيم عن يونس عن بن سيرين عن عمرو بن وهب عن المغيرة وتابعه الفريابي عن الثوري عن يونس وخالفهما قبيصة عن الثوري فقال عن يونس عن بن سيرين عن المغيرة واسقط عمرو بن وهب ورواه حماد بن زيد عن ايوب عن بن سيرين عن رجل كناه ابا عبد الله 
 عن عمرو بن وهب عن المغيرة وتابعه جرير بن حازم في ذكره رجلا بين بن سيرين وبين عمرو بن وهب الا انه لم يكنه وقال يزيد التستري عن بن سيرين عن بعض اصحابه عن المغيرة وقال حسام بن المصك وابو سهل محمد بن عمر والانصاري وعبد الاعلي بن ابي المساور عن بن سيرين عن المغيرة ولم يذكر بينهما عمرو بن وهب فالقول قول ايوب وقتادة ومن تابعهما () وسءل عن حديث وراد كاتب المغيرة عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في مسح اعلي الخف واسفله فقال يرويه ثور بن يزيد واختلف عنه فرواه الوليد بن مسلم ومحمد بن عيسي بن سميع عن ثور بن يزيد عن رجاء بن حياة عن كاتب 
 المغيرة عن المغيرة وكذلك رواه الامام الشافعي عن بعض اصحابه عن ثور ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن بن المبارك عن ثور قال حدثت عن رجاء بن حياة عن كاتب المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وروي هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير عن وراد عن المغيرة لم يذكر فيه اسفل الخف ورواه الحكم بن هشام واسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر عن عبد الملك 
 وحديث رجاء بن حياة الذي فيه ذكر اعلي الخف واسفله لا يثبت لان بن المبارك رواه عن ثور بن يزيد مرسلا () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تباعد لحاجته وفيه ذكر المسح علي الخف فقال يرويه محمد بن عمرو بن علقمة واختلف عنه فرواه اسماعيل بن جعفر واسباط بن محمد وابو بدر شجاع بن الوليد بن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن المغيرة وخالفهم عبدة بن سليمان من رواية ابي عبد الرحمن معمر بن مخلد السروجي عنه فقال عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة والصحيح حديث المغيرة 
 () وسءل عن حديث هزيل بن شرحبيل عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الجوربين والنعلين فقال يرويه الثوري عن ابي قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة ورواه كليب بن واءل عن ابي قيس عمن اخبره عن المغيرة وهو هزيل ولكنه لم يسمه ولم يروه غير ابي قيس وهو مما يعد عليه به لان المحفوظ عن المغيرة المسح علي الخفين () وسءل عن حديث مسروق بن الاجدع عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تنحي فقضي حاجته قال فتبعته باداوة وفيه ومسح علي الخفين فقال يرويه الاعمش عن مسلم بن صبيح ابي الضحي عن مسروق 
 حدث به عنه اسماعيل بن زكريا وابو اسامة وابو معاوية وابو عوانة وابن ابي زاءدة وخالفهم عمرو بن جميع فرواه عن الاعمش عن ابي ظبيان عن المغيرة بن شعبة وحديث ابي الضحي عن مسروق اصح () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي نعم عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا ومسح علي خفيه وقال بهذا امرني ربي فقال يرويه بكير بن عامر البجلي عن عبد الرحمن بن ابي نعم حدث 
 به عنه الحسن بن صالح ووكيع والفضل بن موسي وعبيد الله بن موسي ومحمد بن عبيد وعبيد الله بن داود بن غراب ورواه عامر بن مدرك عن الحسن بن صالح فقال عن اكيل عن بن ابي نعم وانما اراد بكير بن عامر ورواه عيسي بن المسيب فقال عن ابي بكير عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن المغيرة حدث به عنه كذلك بكر بن خداش ووهم فيه في موضعين في قوله عن ابي بكير وانما اراد بكير بن عامر وفي قوله عن بن ابي ليلي وانما اراد بن ابي نعم حدثناه المحاملي ابو عبد الله قال ثنا عبدان الاهوازي ثنا معمر بن سهل قال ثنا عامر بن مدرك عن الحسن بن صالح عن اكيل عن بن ابي نعم 
 ( ) وسءل عن حديث عقار بن المغيرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لم يتوكل من اكتوي او استرقي فقال يرويه منصور عن مجاهد واختلف عنه فرواه زاءدة وعبيدة بن حميد عن منصور عن مجاهد عن حسان بن ابي وجزة عن العقار عن ابيه ورواه اسراءيل والثوري عن منصور عن مجاهد عن العقار لم يذكرا فيه حسانا ورواه شعبة فحفظ اسناده رواه عن منصور قال سمعت مجاهدا حدث به انه سمع من العقار حديثا فشك فيه فاستثبته من حسان بن ابي وجزة عن العقار فصح القولان جميعا ورواه حماد بن ابي نجيح وليث عن مجاهد عن العقار لم يذكروا بينهما احدا 
 حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ثنا جدي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن العقار بن المغيرة بن شعبة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل حدثنا ابو بكر بن مجاهد المقري قال ثنا ابراهيم بن هانء قال ثنا قبيصة ثنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن عقار بن المغيرة عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اكتوي او استرقي لم يتوكل حدثنا بن مجاهد ثنا ابراهيم بن هانء قال ثنا قبيصة ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد عن عقار بن المغيرة بن شعبة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال ثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي ثنا عبيد الله الاشجعي ثنا سفيان الثور ي عن حماد عن مجاهد عن العقار بن المغيرة عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل تفرد به الاشجعي عن سفيان عن حماد 
 ورواه الفريابي عن الثوري عن بن ابي نجيح عن مجاهد ح حدثناه ابو الحسن علي بن محمد المصري املاء ثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم ثنا الفريابي ثنا سفيان الثوري عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن العقار بن المغيرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لم يتوكل من اكتوي او استرقي () وسءل عن حديث عروة بن المغيرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يتطوع الرجل في مكانه الذي صلي فيه فقال يرويه عطاء الخراساني واختلف عنه فرواه غياث بن ابراهيم عن عطاء الخراساني عن عروة بن المغيرة عن ابيه ورواه شعيب بن زريق ابو شيبة وعثمان بن عطاء عن عطاء عن المغيرة 
 مرسلا وجميع من يرويه عن عطاء ضعيف لا يمكن الحكم بقوله حدثنا ابو بكر بن نيروز املاء ثنا سليمان بن يوسف ثنا فهد بن حيان قال ثنا غياث ابو عبد الرحمن النخعي عن عطاء الخراساني عن عروة بن المغيرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك () وسءل عن حديث وراد وهو كاتب المغيرة عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نهيه عن واد البنات وعقوق الامهات ومنع وهات وقيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال فقال يرويه الشعبي عن وراد حدث به عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه زيد بن ابي انيسة وابو حمزة السكري عن عاصم عن الشعبي عن وراد وكذلك قال محمد بن عيسي بن الطباع عن حماد بن زيد عن عاصم ومجالد 
 عن الشعبي عن وراد وقال غيره عن حماد بن زيد عن عاصم عن الشعبي مرسلا عن المغيرة وكذلك قال ابو بكر بن عياش عن عاصم ورواه حسين بن ابراهيم بن اشكاب عن حماد بن زيد عن عاصم عن الشعبي عن الحارث قال كتب معاوية الي المغيرة اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا ورادا وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن واد البنات الحديث ووهم في ذكر الحارث وكذلك رواه مجالد عن الشعبي عن وراد ورواه محمد بن عبد الله العمي بصري وقع الي الرها يخطء كثيرا عن روح بن القاسم عن عاصم عن ابي واءل عن المغيرة ووهم في ذكر ابي واءل والصحيح حديث الشعبي ورواه بن اشوع اسمه سعيد بن عمرو بن اشوع قاضي الكوفة ومنصور ومغيرة وقيل عن حجاج بن ارطاة عن الشعبي عن وراد 
 ورواه محمد بن سوقة واختلف عنه فقيل عن حسين الجعفي عن بن سوقة عن الشعبي عن وراد وقال القاسم بن غصن عن محمد بن سوقة عن ابي عون محمد بن عبيد الله عن وراد وهو المحفوظ عن ابي عون عن المغيرة وكذلك رواه مالك بن مغول عن ابي عون وارسله عطاء بن الساءب عن ابي عون عن المغيرة () وسءل عن حديث وراد عن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في امراة ضربت ضرتها بعمود فاسقطت بغرة فقال يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه رقبة بن مصقلة عن الحكم عن مجاهد عن وراد وعن المغيرة وخالفه بن ابي ليلي والحسن بن الحر فروياه عن الحكم عن مجاهد مرسلا 
 وليس بمحفوظ من حديث الحكم وروي عن داود الاودي عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه ورواه مكي بن ابراهيم عن داود () وسءل عن حديث وراد عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا انصرف من صلاته قال لا اله الا الله وحده الحديث فقال يرويه الشعبي عن وراد واختلف عنه فرواه عاصم بن بهدلة عن الشعبي واختلف عن عاصم فقال ابو حمزة السكري عن عاصم عن الشعبي عن وراد قال شيبان عن عاصم عن وراد لم يذكر الشعبي ورواه مغيرة ومجالد عن الشعبي واختلف عنهما فرواه علي بن عاصم عن مغيرة عن الشعبي عن وراد وتابعه هشيم عن مجالد ومغيرة عن الشعبي وخالفهما ابو عوانة فرواه عن مغيرة عن شباك عن الشعبي عن 
 غيرة وزاد فيه شباكا واسقط ورادا وروي هذا الحديث رجاء بن حياة عن وراد حدث به محمد بن عجلان فرواه عن بن عجلان القاسم بن معن وسليمان بن بلال وعباد بن صهيب فاما عباد فاغرب باسناد اخر فقال عن بن عجلان عن رجاء بن حياة وعبد الملك بن عمير عن وراد ولم يروه عن بن عجلان عن عبد الملك بن عمير غيره وهو صحيح من حديث عبد الملك حدث به عنه جماعة من اصحابه منهم شيبان وعبيدة بن ابي رايطة وعبيدة بن حميد ورواه بن عيينة عن عبدة بن ابي لبابة وعبد الملك بن عمير عن وراد 
 ورواه بن جريج عن عبدة بن ابي لبابة وحده عن وراد ورواه الاعمش عن عبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع عن وراد قال ذلك مالك بن سعير عن الاعمش ورواه ابو معاوية عن الاعمش عن المسيب بن رافع وحده عن وراد وكذلك رواه منصور بن المعتمر عن المسيب بن رافع عن وراد ورواه بن عون واختلف عنه فرواه بن علية وابن ابي عدي عن بن عون عن ابي سعيد عن وراد 
 ورواه مسعود بن واصل عن بن عون عن ابي سعيد عن المغيرة لم يذكر ورادا ورواه حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند وابن عون والجريري عن ابي سعيد عن وراد وقال خالد الواسطي عن الجريري عن عبد ربه ولعله اسم ابي سعيد عن وراد ورواه سلم بن عبد الرحمن النخعي عن وراد حدث به عنه عيسي بن المسيب () وسءل عن حديث زياد بن علاقة عن المغيرة كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي حتي يرم قدماه الحديث فقال رواه الثوري وشعبة وابو عوانة والوليد بن ابي ثور وشيبان وشريك وابن عيينة وورقاء وقيس بن الربيع عن زياد بن علاقة انه سمعه 
 من المغيرة ورواه مسعر بن كدام واختلف عنه في اسناده فرواه ابو نعيم وخلاد بن يحيي ومحمد بن بشر وابو احمد الزبيري وشعيب بن اسحاق عن مسعر عن زياد بن علاقة انه سمعه من المغيرة وقال يزيد بن هارون عن مسعر عن زياد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمه وقال محمد بن اسحاق عن مسعر عن زياد بن علاقة عن عمه عن المغيرة واختلف عن مسعر ايضا فقال عبد الله بن عون الخزاز 
 عن محمد بن بشر عن مسعر عن قتادة عن انس وقال ابو قتادة الحراني عن مسعر عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة وقال سيف بن محمد عن مسعر عن عطية عن ابي سعيد الخدري والصحيح حديث مسعر ومن تابعه عن زياد عن المغيرة () وسءل عن حديث زياد عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء فقال يرويه الثوري ومسعر عن زياد بن علاقة فاما الثوري فرواه عن زياد انه سمعه من المغيرة بن شعبة واما مسعر فاختلف عنه فرواه شعبة عن مسعر عن زياد بن علاقة عن عمه عن المغيرة بن شعبة ورواه ابو الحسن الصوفي عن ابراهيم بن المستمر العروقي عن عمرو بن محمد بن ابي رزيق عن شعبة عن مسعر عن زياد عن المغيرة واسقط منه عن 
 عمه وغير شعبة يرويه عن مسعر عن الحجاج مولي ثعلبة عن عم زياد بن علاقة عن المغيرة وحديث شعبة عن مسعر وهم والاخران محفوظان () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تحرم الغبقة فقال اختلف فيه علي اسماعيل بن ابي خالد ورفعه سعيد بن يحيي عن اسماعيل 
 ووقفه يحيي بن القطان ومروان بن معاوية والموقوف هو الصحيح حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ويعقوب بن ابراهيم البزار قالا ثنا عمر بن شبة قال ثنا يحيي عن اسماعيل حدثني قيس قال سمعت المغيرة يقول لا تحرم الغبقة قلنا وما الغبقة قال المراة تلد فتحصر لبنها في ثديها فترضعها جارية المرة والمرتين وفي حديث يعقوب حدثنا اسماعيل قال اخبرني قيس () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد عن قيس واختلف عنه فرووه يحيي القطان وابو اسماعيل المءدب ويعلي بن عبيد وابو اسامة وعبيد الله بن موسي اسماعيل عن قيس عن المغيرة 
 وخالفهم ابو معاوية فرواه عن اسماعيل عن قيس عن ابي هريرة وحديث المغيرة اثبت اخبرنا ابو القاسم البغوي قراءة عليه وانا اسمع ان عبيد الله بن عمر القواريري حدثهم قال حدثني يحيي بن سعيد القطان وحدثنا يعقوب بن ابراهيم البزار واحمد بن عبد الله الوكيل قالا ثنا عمر بن شبة قال حدثني يحيي بن سعيد القطان عن اسماعيل قال حدثني قيس قال سمعت المغيرة بن شعبة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق وقال بن شبة لا يزال ناس من امتي ظاهرين علي الناس حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون () وسءل عن حديث المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة قال ضفت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فامر لي بجنب مشوي واخذ من شاربي علي سواك فقال يرويه مسعر عن ابي صخرة جامع بن شداد عن المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة وحدث به شيخ لاهل خراسان عن الحسن بن قتيبة وهو ضعيف عن 
 مسعر عن ابي اسحاق عن المغيرة بن عبد الله ووهم في قوله عن ابي اسحاق والصواب عن ابي صخرة () وسءل عن حديث الشعبي عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان موسي صلي الله عليه وسلم سال ربه عز وجل اي اهل الجنة ادني منزلة فذكر حديثا طويلا في صفة الجنة فقال يرويه بن عيينة واختلف عنه فرواه الحميدي وعلي بن المديني واسحاق بن ابي اسراءيل وعثمان بن يحيي القرقساني ومحمد بن ميمون الخياط عن بن عيينة عن مطرف وابن ابجر عن الشعبي عن المغيرة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال لوين عن بن عيينة بهذا الاسناد وقال فيه قال بن عيينة اري حديث مطرف رواية وقال احمد بن داود الايلي 
 وعباس البحراني عن بن عيينة عنهما رفعه احدهما ولم يرفعه الاخر ورواه يحيي بن الربيع المكي عن بن عيينة عنهما موقوفا ورواه ابو موسي الهروي اسحاق بن ابراهيم عن بن عيينة عن مطرف وابن ابجر ومجالد عن الشعبي عن المغيرة ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وزاد علي اصحاب بن عيينة مجالد ولم يشك في رفعه عنهم واخبرنا بن منيع ثنا ابو موسي الهروي بذلك ورواه بن المبارك عن مجالد موقوفا وهو محفوظ عن مجالد ولم يرفع هذا الحديث غير بن عيينة والمحفوظ موقوف ورواه غير بن عيينة عن بن ابجر موقوفا () وسءل عن حديث الشعبي عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فقال يروي عن محمد بن قيس الاسدي عن الشعبي عن المغيرة 
 حدث به شيخ لاهل واسط يقال له عرفة بن الهيثم عن زكريا بن عدي عن علي بن مسهر عن محمد بن قيس عن الشعبي عن المغيرة وذكر الشعبي فيه وهم وانما رواه محمد بن قيس الاسدي عن علي بن ربيعة عن المغيرة وهو الصواب () وسءل عن حديث حصين عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله لا تسبل ازارك فان الله لا يحب المسبلين فقال يرويه شريك عن عبد الملك بن عمير عن حصين بن قبيصة عن المغيرة كذلك قال ابو النضر هاشم بن القاسم ويزيد بن هارون وعلي بن الجعد عن شريك وخالفهم الحسن بن بشر وموسي بن داود فروياه عن شريك عن 
 عبد الملك عن قبيصة بن جابر عن المغيرة ورواه الحماني عن شريك علي الوجهين جميعا () وسءل عن حديث ميمون بن ابي شبيب عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من حدث حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين فقال يرويه حبيب بن ابي ثابت عن ميمون حدث به عنه الثوري وشعبة وقيس بن الربيع وهو صحيح عن حبيب وحدث به علي بن احمد بن مروان المقيم بسر من راي المعروف بابن نقيش عن ابي عقيل الجمال عن ابي اسامة الثوري وعن ابي بدر عن حبان بن هلال عن شعبة 
 جميعا عن حبيب عن ميمون عن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فوهم في هذا القول والصحيح ما ذكرناه اولا () وسءل عن حديث ابي عون الثقفي عن ابيه عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة فقال حدث به يونس بن الحارث الطاءفي واختلف عنه فرواه ابو احمد الزبيري عن يونس عن ابي عون واسمه محمد بن عبيد الله بن سعيد عن ابيه عن المغيرة وخالفه ابو نعيم ومعاوية بن هشام وعبد العزيز بن ابان فرووه عن يونس عن ابي عون عن المغيرة لم يذكروا اباه ولعل هذا من يونس مرة يرسله ومرة يسنده وليس بالقوي () وسءل عن حديث زياد بن جبير عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها والطفل يصلي عليه فقال يرويه زياد بن جبير عن ابيه واختلف عنه فرواه سعيد بن عبيد الله 
 الثقفي الجبيري واخوه المغيرة بن عبيد الله عن زياد بن جبير مرفوعا ورواه يونس بن عبيد عن زياد بن جبير واختلف عنه فرفعه عبد الله بن بكر المزني عن يونس ورواه قبيصة عن الثوري عن يونس فشك في رفعه ووقفه الباقون 
 عن يونس الا ان بن علية وعنبسة بن عبد الواحد قالا عن يونس واهل زياد يرفعونه قال يونس واما انا فلا احفظ رفعه ( ) وسءل عن حديث كردوس عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قال فناء امتي بالطاعون والطعن فقال يرويه زياد بن علاقة واختلف عنه فرواه ابو احمد الزبيري عن الثوري عن زياد بن علاقة عن كردوس عن المغيرة ورواه اسماعيل بن زكريا عن مسعر والثوري عن زياد بن علاقة عن كردوس عن ابي موسي ورواه وكيع عن الثوري ورواه ابو بكر النهشلي عن زياد بن علاقة عن 
 اسامة بن شريك عن ابي موسي ورواه ابو حنيفة عن زياد بن علاقة عن عبد الله بن الحارث عن ابي موسي ورواه سعاد بن سليمان عن زياد بن علاقة عن يزيد بن الحارث عن ابي موسي ورواه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن زياد بن علاقة عن اثني عشر رجلا من بني ثعلبة عن ابي موسي ورواه الحكم بن عتيبة عن زياد بن علاقة عن رجل من قومه لم يسمه عن ابي موسي () وسءل عن حديث بكر بن عبد الله المزني عن المغيرة انه خطب امراة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب فانظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما فقال يرويه عاصم الاحول عن بكر واختلف عنه فرواه الثوري وعلي بن مسهر وحفص بن غياث وابو معاوية ويحيي بن ابي زاءدة ومروان الفزاري عن 
 عاصم عن بكر عن المغيرة ورواه قيس بن الربيع عن عاصم الاحول وحميد الطويل عن بكر عن المغيرة ولم يروه عن حميد عن بكر سواه وحدث به سهل بن صالح الانطاكي عن ابي معاوية عن عاصم عن بكر عن بن المغيرة عن ابيه ولم يتابع عليه وليس ذلك بمحفوظ 
 ورواه السكن بن اسماعيل الاصم ابو معاذ عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن المغيرة ووهم فيه وانما رواه عاصم عن بكر ورواه عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس ان المغيرة خطب امراة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم وهذا وهم وانما رواه ثابت عن بكر مرسلا ورواه عبد الرزاق ايضا عن سفيان الثوري عن حميد عن انس وانما رواه حميد عن بكر ومدار الحديث عن بكر بن عبد الله المزني قيل له سمع من المغيرة قال نعم () وسءل عن حديث ابي بردة بن ابي موسي عن المغيرة اكلت ثوما فدخلت في الصلاة فلما فزع النبي صلي الله عليه وسلم قال من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مصلانا الحديث فقال يرويه حميد بن هلال واختلف عنه فرواه ابو هلال الراسبي واسمه محمد بن سليم عن حميد بن هلال عن ابي بردة عن المغيرة 
 ورواه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن ابي هلال وايوب بن خوط عن حميد بن هلال عن ابي بردة عن ابي موسي ان المغيرة دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في ذكر ابي موسي ورواه ايوب السختياني واختلف عنه فقال بن علية عن ايوب عن حميد بن هلال عن ابي بردة ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد ريح ثوم مرسلا وروي عن حماد عن ايوب مرسلا ومتصلا ورواه يونس بن عبيد عن حميد بن هلال مرسلا وقال بن ابي السري العسقلاني عن معتمر عن يونس عن حميد عن المغيرة لم يذكر ابا بردة وكذلك روي عن شعبة عن حميد وكان المرسل هو الاقوي () وسءل عن حديث المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم في المراة يرثها بنوها وتعقل عنها عصبتها فقال يرويه الزهري عن المغيرة بن شعبة مرسلا 
 واختلف عنه فرواه يحيي بن اليمان وابن المبارك عن معمر عن الزهري عن المغيرة بن شعبة وقال غيرهما ما لا يحضرني ذكره () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن المغيرة صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام في ركعتين فسبحنا فسبح فقمنا فلما قضي صلاته قال اذا نام احدكم في جلوس الحديث فقال يرويه المغيرة بن شبل واختلف عنه فرواه منصور عن المغيرة بن شبل وقيل بن شبيل عن المغيرة بن شعبة فيكون مرسلا واختلف عن منصور فروي عن روح بن القاسم عن منصور عن المغيرة بن شبل عن قيس عن المغيرة وكذلك رواه جابر الجعفي عن المغيرة بن شبيل عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة وهو الصحيح 
 مسند المسور بن مخرمة رضي الله تعالي عنه 
 حديث المسور بن مخرمة () وسءل عن حديث المسور بن مخر عمر رضي الله تعالي عنه استشار الناس في املاص المراة فقال المغيرة قضي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او امة قال فاتني بمن يشهد معك فاتاه محمد بن مسلمة فقال يرويه هشام بن عروة واختلف عنه فرواه عبدة بن سليمان ووكيع بن الجراح وقيس بن الربيع وعلي بن غراب ويزيد بن سنان عن هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة عن المغيرة وخالفهم سفيان بن عيينة وابو معاوية والليث بن سعد وانس بن عياض وحماد بن زيد وعبد العزيز القسملي ومفضل بن فضالة وابن جريج ويحيي بن عبد الله بن سالم ومسلمة بن سعيد ومالك بن سعير وعبد الله بن موسي 
 وابن هشام بن عروة فرووه عن هشام عن ابيه عن المغيرة ولم يذكروا فيه المسور وكذلك رواه ابو الزناد عن عروة عن المغيرة ولم يذكروا فيه المسور بن مخرمة وقد اخرج مسلم حديث المسور بن مخرمة من رواية وكيع عن هشام ولم يخرجه البخاري واخرج البخاري حديث عروة عن المغيرة ان عمر استشارهم حدثنا ابو محمد بن صاعد قال ثنا يوسف بن موسي وابو محمد عبد الله بن محمد فوزان نبيل جليل كان احمد يجله وحدثنا بن بهلول ثنا ابي قالوا حدثنا وكيع عن هشام بن عروة 
 عن ابيه عن المسور بن مخرمة قال استشار عمر بن الخطاب الناس في املاص المراة فقال المغيرة بن شعبة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة عبد او امة قال عمر اءتني بمن يشهد معك فشهد له محمد بن مسلمة حدثنا ابو محمد بن صاعد قال ثنا خلف بن محمد ابو الحسين بواسط من كتابه سنة ثلاث وستين قال ثنا عاصم بن علي ثنا قيس بن الربيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة ان عمر بن الخطاب استشارهم في املاص المراة فقال المغيرة بن شعبة قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او امة فقال عمر ان كنت صادقا فهات من يعلمه فشهد محمد بن مسلمة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال ثنا عمار بن خالد ثنا علي بن غراب عن هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة ان عمر بن الخطاب استشارهم في املاص المراة فقال المغيرة بن شعبة قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او امة فقال عمر ان كنت صادقا فهات من يعلمه فشهد محمد بن مسلمة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به حدثنا ابو محمد بن صاعد قال ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان بالرها قال حدثني ابي محمد بن يزيد قال حدثني ابي يزيد بن سنان ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة قال استفتي عمر بن الخطاب اناسا 
 من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة ضربت فالقت جنينها فقال المغيرة بن شعبة قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او امة فقال عمر ان كنت صادقا فات باحد يعلمه ذلك فشهد محمد بن مسلمة الانصاري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بذلك حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة قال ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني ثنا عبيد الله بن موسي انبا هشام بن عروة عن ابيه ان عمر سال الناس ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في السقط فقال المغيرة بن شعبة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة عبد او امة فقال اءت بمن يشهد معك علي هذا فقال محمد بن مسلمة انا اشهد علي النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا 
 مسند ابي بكرة نفيع رضي الله تعالي عنه 
 حديث ابي بكرة واسمه نفيع وقيل بن مسروح اخو زياد لامه عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ العدل الدارقطني رحمه الله عن حديث عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته فخطب الناس وقال اي يوم هذا قالوا يوم حرام قال فاي بلد هذا قالوا بلد حرام قال فاي شهر هذا قالوا شهر حرام قال فان دماءكم واموالكم عليكم حرام الحديث فقال يرويه محمد بن سيرين واختلف عنه فرواه عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين واتي به بطوله وذكر في اخره الفاظا وهم فيها فادرجها في حديث ابي بكرة وهو قوله ثم قال الي غنيمات فجعل يقسمها بين الناس الشاة والشاتين والثلاثة وليس هذه الكلمات من حديث ابي بكرة 
 وانما رواها محمد بن سيرين عن انس بن مالك كذلك رواها ايوب السختياني وغيره ورواه قرة بن خالد عن محمد بن سيرين قال اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكرة ورجل افضل في نفسي من عبد الرحمن فسماه ابو عامر العقدي عن قرة فقال وعن حميد بن عبد الرحمن الحميري ولم يسم يحيي القطان في روايته عن قرة ورواه ايوب السختياني عن محمد بن سيرين واختلف عن ايوب فقال عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن محمد عن بن ابي بكرة عن ابيه وقال عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن محمد عن عبد الرحمن بن ابي 
 بكر عن ابيه وقال ابراهيم بن طهمان عن ايوب عن بعض ولد ابي بكرة عن ابيه وقال حماد بن زيد عن ايوب عن محمد قال انبءت عن ابي بكرة ولم يذكر من نباه وقال بن علية وعبد الوارث عن ايوب عن محمد عن ابي بكرة ولم يذكر بينهما احد وكذلك رواه يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن ابي بكرة ورواه مخلد بن حسين عن هشام بن حسان عن الحسن وابن سيرين قالا حدثنا ابو بكرة ووهم في قوله ابو بكرة لانهما لم يسمعاه منه وروي اشعث بن سوار وسالم الخياط ويزيد بن ابراهيم التستري عن محمد عن ابي بكرة مرسلا والحديث حديث بن عون وقرة الا ما بيناه في اخره حديث بن عون حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد قال ثنا ابو عقيل يحيي بن حبيب قال 
 حدثنا اسباط بن محمد قال ثنا الاشعث بن سوار عن محمد بن سيرين عن ابي بكرة قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر احسبه قال علي ناقة فكان يتكلم ههنا وههنا عند كل قوم ثم قال اي يوم هذا فسكتنا حتي ظننا انه يسميه غير اسمه فقال اليس هذا شهر حرام اليس هذا بلد حرام فقلنا بلي قال فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم قال فليبلغ الشاهد الغاءب () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة فقال رواه مهاجر بن مخلد مولي ال ابي بكرة عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه حدث به وهيب بن خالد وعبد الوهاب الثقفي واختلف عن عبد الوهاب فرواه عنه ابنه عثمان بن عبد الوهاب بن عبد المجيد ومسدد وبندار وابو الاشعث فقالوا عن مهاجر عن بن ابي بكرة عن ابيه 
 وخالفهم زيد بن الحباب فرواه عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن بن ابي بكرة عن ابيه ووهم فيه والصحيح حديث مهاجر قلت للشيخ ابي الحسن فان الحضرمي وابن غنام حدثا به عن ابي بكر بن ابي شيبة عن زيد بن الحباب عن عبد الوهاب عن مهاجر عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه فقال حدثونا به عن بن عفان عن زيد بن الحباب عن عبد الوهاب عن خالد الحذاء لم يزد علي هذا قيل له فلعله قيل عنه القولان قال نعم قيل له فحديث بن منيع عن يحيي بن ايوب العابد عن عبد الوهاب عن مهاجر عن ابي العالية عن ابي بكرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسح للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة قال يحيي بن ايوب وانما هو مهاجر عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن كذا عندي فقال هذا وهم يشبه ان يكون من يحيي بن ابي ايوب حين كتبه او من عبد الوهاب 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد مر علي قبرين فقال انهما ليعذبان في الغيبة والبول الحديث فقال يرويه الاسود بن شيبان واختلف عنه فرواه عبد الله بن ابي بكر العتكي عنه عن بحر بن مرار عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه وكذلك قال عبد الصمد عن الاسود ورواه ابو داود عن الاسود عن بحر عن ابي بكرة ولم يذكر فيه عبد الرحمن والصواب قول من قال عن عبد الرحمن بن ابي بكرة () وسءل عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ثم انصرف الي كبشين املحين فذبحهما والي غنم فقسمها بيننا 
 فقال يرويه بن عون عن بن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ووهم فيه وانما رواه بن سيرين عن انس بن مالك كذلك رواه ايوب وهشام عن بن سيرين وهو الصواب () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سالتم ربكم فاسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها فقال يرويه القاسم بن مالك المزني عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه وهم فيه علي خالد والمحفوظ عن خالد عن ابي قلابة عن بن محيريز مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه ايوب عن ابي قلابة عن بن سيرين مرسلا 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر البصرة وما يكون فيها في اخر الزمان فقال يرويه سعيد بن جمهان واختلف عنه فرواه حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان عن بن ابي بكرة عن ابيه وتابعه العوام بن حوشب من رواية محمد بن يزيد ومحمد بن الحسن الواسطين فرواه عن سعيد بن جمهان عن بن ابي بكرة عن ابيه وخالفهما ابو الاشهب جعفر بن الحارث عن العوام عن سعيد عن بن ابي بكرة ولم يذكر بينهما احدا والاول اصح 
 () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا لا يعذب فقال حدث بن محمد بن سنان القزاز عن عثمان بن عمر عن شعبة عن خالد عن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه وانما رواه اصحاب شعبة عن شعبة عن خالد انه سمع عبد الرحمن بن ابي بكرة فقط لم يتجاوز به ولم يرفعه والمنقطع اصح () وسءل عن حديث الحسن عن ابي بكرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان في الجنة والحياء من الايمان والبذاء من الجفاء والجفاء في النار فقال يرويه منصور بن زاذان عن الحسن عن ابي بكرة حدث به عنه هشيم واختلف عنه فرواه اصحاب هشيم عنه عن منصور عن الحسن عن ابي بكرة 
 ورواه وهب بن بقية عن هشيم فاسنده عن عمران بن حصين والمحفوظ عن ابي بكرة ورواه داود بن جبير الواسطي عن هشيم فقال عن يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي بكرة وليس هذا من حديث يونس وانما هو من حديث منصور () وسءل عن حديث الحسن عن ابي بكرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فقال يرويه ابو خاف الخزاز عن يونس عن الحسن عن ابي بكرة وخالفه ابو جعفر الرازي فرواه عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة وروي عن بن ابي عدي عن يونس عن الحسن عن انس والصحيح عن يونس عن الحسن مرسل () وسءل عن حديث الحسن عن ابي بكرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي الغداة فهو في ذمة الله فلا يطلبنك الله بشء من ذمته 
 فقال يرويه اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن ابي بكرة والصواب عن الحسن عن جندب بن عبد الله كذلك رواه داود بن ابي هند وغيره عن الحسن () وسءل عن حديث الحسن عن ابي بكرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين الحديث فقال حدث به احمد بن عبد الصمد النهرواني وهو مشهور لا باس به عن بن عيينة عن ايوب عن الحسن ووهم فيه وانما رواه بن عيينة عن ابي موسي اسراءيل عن الحسن عن ابي بكرة 
 وكذلك رواه يونس ومنصور وعمرو بن عبيد عن الحسن وهو الثابت () وسءل عن حديث الاحنف بن قيس عن ابي بكرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقي المسلمان بسيفيهما فقال يرويه الحسن البصري عن الاحنف واختلف عنه فرواه ايوب السختياني ويونس بن عبيد وهشام بن حسان ومعلي بن زياد عن الحسن عن 
 واختلف عن يونس وهشام فروي عن حماد بن زيد عنهما عن الحسن عن الاحنف وخالفه ابو خلف عبد الله بن عيسي ومحبوب بن الحسن فرواه عن يونس عن الحسن عن ابي بكرة وخالفه ايضا في روايته عن هشام الثوري وزاءدة فروياه عن هشام عن الحسن عن ابي بكرة وكذلك قال ابو الربيع الزهراني عن حماد بن زيد عن هشام 
 ولعل حماد انما جمع بين ايوب وهشام ويونس في الاسناد علي حديثيهما علي اسناد حديث ايوب فذكر فيه الاحنف وهما لا يذكرانه ورواه قتادة ومعروف الاعور وجسر بن فرقد عن الحسن عن ابي بكرة ولم يذكروا فيه الاحنف والصحيح حديث ايوب حدث به عنه حماد بن زيد ومعمر () وسءل عن حديث عقبة بن اصبهان عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل ثلة من الاولين وثلة من الاخرين قال هما من هذه الامة فقال يرويه خاقان بن عبد الله بن الاهتم عن علي بن زيد عن بن اصبهان عن ابي بكرة مرفوعا ورواه حماد بن زيد عن علي بن زيد عن من سمع ابا بكرة موقوفا ولم يثبت وخاقان ليس بالقوي وكان يحيي القطان حدث به عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عقبة بن اصبهان عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم تركه 
 () وسءل عن حديث عاصم يقال عاصم بن ابي المشجر الجحدري بصري عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكاذبين فقال يرويه عبد الله بن حفص ابو محمد الارطباني عن عاصم عن عبد الله بن ابي بكرة عن ابيه وغيره يرويه عنه لا يذكر فيه بن ابي بكرة وهو المحفوظ () وسءل عن حديث عياض بن مسافع عن ابي بكرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيلمة انه كذاب ويخرج قبل الدجال ثلاثون وليس من بلد الا يدخله الدجال غير المدينة علي كل نقب منها ملكان فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد وابن اخي الزهري وعقيل بن خالد واختلف عنه عن الزهري عن طلحة بن عبيد الله 
 بن عوف عن عياض بن مسافع عن ابي بكرة قال ذلك سلامة بن روح عن عقيل وخالفه نافع بن يزيد فرواه عن عقيل عن الزهري عن طلحة عن ابي بكرة ولم يذكر بينهما عياضا وتابعه معمر من رواية عبد الاعلي عنه وكذلك قال بن اخي الزهري عن الزهري والصحيح ما قال يونس بن يزيد ومن تابعه () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن ابي بكرة ان رجلا مدح رجلا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم قطعت عنق صاحبك فقال يرويه خالد الحذاء واختلف عنه فقال محبوب بن الحسن عن خالد عن عبد الرحمن بن ابي بكر ة عن ابيه 
 وقال هشيم عن خالد عن ابي عثمان عن ابي بكرة وابو عثمان هذا هو النهدي وقول من قال عبد الرحمن بن ابي بكرة احب الي () وسءل عن حديث بن جوشن عن ابي بكرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقضين احد في امر يعصين ولا يقضين احد بين خصمين وهو غضبان فقال يرويه سفيان بن حسين عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية عن بن جوشن وهو عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني من اصحاب ابي بكرة قاله عيينة بن عبد الرحمن رواه ابراهيم بن صدقة البصري صاحب سفيان بن حسين عن سفيان بن حسين قيل للشيخ فقد قال بعض الناس سفيان بن عيينة بدلا من سفيان بن حسين فقال هذا غلط قبيح 
 مسند بلال مولي النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله تعالي 
 حديث بلال مولي النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين والخمار فقال يرويه الحكم بن عتيبة واختلف عنه فرواه شيبان عن ليث عن الحكم عن شريح بن هانء عن علي عن بلال وخالفه معتمر واختلف عنه فرواه مسدد وعمرو بن علي وعلي بن الحسين الدرهمي عن معتمر عن ليث عن الحكم وحبيب بن ابي ثابت عن شريح بن هانء عن بلال وخالفهم بن ابي السري فرواه عن معتمر عن ليث عن طلحة بن 
 مصرف عن شريح بن هانء عن بلال ورواه موسي بن اعين عن معتمر عن ليث عن الحكم وحبيب عن شريح بن هاني عن بلال ورواه ابو المحياة عن ليث عن الحكم عن بن ابي ليلي عن كعب بن عجزة عن بلال وكذلك رواه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو معاوية الضرير وعلي بن مسهر وعيسي بن يونس وابو زهير عبد الرحمن بن مغراء وابو عبيدة بن معن وابو حمزة السكري وعبد الله بن نمير وابو اسحاق الفزاري ومحمد بن فضيل واختلف عنه فرووه عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال 
 ورواه زياد بن ايوب عن بن فضيل فلم يذكر فيه كعبا ولعله سقط عليه او علي من روي عنه ورواه عبد السلام بن حرب عن الاعمش عن الحكم عن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر بلالا وكذلك قال علي بن عابس رواه عن يزيد بن ابي زياد عن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه زاءدة بن قدامة وعمار بن رزيق وحفص بن غياث وروح بن مسافر عن الاعمش عن الحكم عن بن ابي ليلي عن البرا ء عن بلال 
 ورواه الثوري وشريك عن الاعمش عن الحكم عن بن ابي ليلي عن بلال لم يذكر بينهما احدا وقال محمد بن ميسر ابو سعد عن الثوري عن منصور والاعمش عن الحكم عن بن ابي ليلي عن بلال وكذلك قال زاءدة والقاسم بن معن وعمرو بن ابي قيس عن منصور عن الحكم عن بن ابي ليلي عن بلال وكذلك رواه زيد بن انيسة وعمر بن عامر والحجاج بن ارطاة وابو شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي وعبد الله بن محرر عن الحكم عن بن 
 ابي ليلي عن بلال ورواه شعبة واختلف عنه فروي عن بقية عن شعبة عن الحجاج بن ارطاة عن الحكم وهو وهم وانما اراد ان يقول شعبة بن الحجاج لان الحديث محفوظ عن شعبة عن الحكم عن بن ابي ليلي عن بلال ورواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واختلف عنه فرواه سفيان بن عيينة عن ابان بن تغلب وابن ابي ليلي عن الحكم عن بن ابي ليلي عن بلال 
 وكذلك قال ابراهيم بن طهمان وعمر بن يزيد عن بن ابي ليلي ورواه يزيد بن الهاد عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن بلال اسقط منه الحكم وروي عن ابي سعد البقال عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال فلعله موقوف () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن عوف عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي العمامة والخفين فقال يرويه ابو بكر بن حفص واختلف عنه فرواه شعبة عن ابي بكر بن حفص عن ابي عبد الله عن ابي عبد الرحمن قال كنت قاعدا مع عبد الرحمن بن عوف فمر بلال فساله عن المسح علي الخفين فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته فاتيه بالماء فيتوضا فيمسح علي العمامة والخفين وخالفه بن جريج فرواه عن ابي بكر بن حفص عن ابي عبد الرحمن عن 
 ابي عبد الله انه سمع عبد الرحمن بن عوف سال بلالا قال ذلك عبد الرزاق عن بن جريج ورواه مفضل بن فضالة عن بن جريج عن ابي بكر بن حفص ولم يحفظ من بينه وبين عبد الرحمن بن عوف فقال بن جريج عن ابي بكر بن حفص عن رجل عن عبد الرحمن ورواه الملك بن ابجر عن ابي بكر بن حفص عن ابي عبد الرحمن مسلم بن يسار انه كان قاعدا عند عبد الرحمن بن عوف فقال عبد الرحمن يا بلال كيف مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل للشيخ في رواية شعبة عن ابي بكر بن حفص عن ابي عبد الرحمن عن ابي عبد الله من هما فقال ما سماهما احد الا بن ابجر فقال عن ابي عبد الرحمن مسلم بن يسار وليس عندي كما قال () وسءل عن حديث اسامة بن زيد وعبد الله بن رواحة عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الخفين فقال يرويه زيد بن اسلم واختلف عنه فرواه داود بن قيس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن اسامة بن زيد عن بلال قال ذلك اسحاق بن 
 بهلول عن عبد الله بن نافع عن داود بن قيس وخالفه محمد بن اسحاق المسيبي ويحيي بن خالد بن يحيي المخزومي وابو طاهر بن السرح والزبير بن بكار فرووه عن عبد الله بن نافع بطوله واسندوه في اوله عن اسامة بن زيد قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلال الاسواق فلما خرج سال الناس بلالا وقيل فسالت بلالا ماذا صنع قال توضا ومسح براسه ومسح علي الخفين فصار عن اسامة عن بلال في اخره وروي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن رواحة واسامة بن زيد عن بلال قال الشيخ لا يثبت هذا القول () وسءل عن حديث حكيم بن حزام عن بلال انه توضا ومسح علي خماره وقال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك فقال يرويه بن جريج عن ابي بكر بن عبدا لله عن عبد الملك بن سعيد 
 عن حكيم بن حزام عن بلال وقيل عن بن جريج عن سعيد بن عبد الملك وهو وهم وروي هذا الحديث عن ابي جندل بن سهيل بن عمرو عن بلال حدث به عنه محمد بن سيرين واختلف عنه فرواه قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي جندل عن بلال قاله عمر بن عامر عنه وخالفه هشام فرواه عن محمد بن سيرين عن بعض اصحابه عن بلال وقيل عن الجريري عن بن سيرين عن رجل راي بلالا ورواه يونس بن عبيد عن بن سيرين عن بلال مرسلا وروي هذا الحديث ابو قلابة واختلف عنه فرواه مطر الوراق عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني عن ابي جندل بن سهيل عن بلال قال ذلك مروان بن محمد عن سعيد بن بشير عنه وقاله ابو الحفص التنيسي وقاله الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن 
 مطر عن ابي قلابة عن ابي الاشعث ان ابا جندل بن سهيل والحارث بن معاوية مرا علي بلال فسالاه عن المسح ورواه ايوب السختياني عن ابي قلابة عن ابي ادريس عن بلال وخالفه عبد الوهاب الثقفي ومعمر وسعيد بن ابي عروبة وحماد بن زيد فرووه عن ايوب عن ابي قلابة عن بلال مرسلا وكذلك رواه خالد الحذاء عن ابي قلابة عن بلال وقيل عن ابي قلابة عن رجل غير مسمي عن بلال ورواه يحيي بن ابي اسحاق عن ابي قلابة عن بلال مرسلا وروي هذا الحديث مكحول واختلف عنه فرواه ثابت بن ثوبان والعلاء بن الحارث عن مكحول عن ابي جندل بن سهيل والحارث بن معاوية عن بلال قال ذلك العلاء بن الحارث 
 وقال بن ثوبان سهيل بن ابي جندل وقول العلاء بن الحارث اشبه بالصواب وقال بن اسحاق عن مكحول عن الحارث بن معاوية وصاحب له لم يسمه وهو ابو جندل بن سهيل وقال ابو وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي ومحمد بن عبد الله الشعيثي عن مكحول عن الحارث بن معاوية وحده عن بلال وكذلك قال عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن اسحاق بن ابي فروة عن مكحول وقال الاوزاعي ومحمد بن راشد عن مكحول عن نعيم بن همار عن بلال 
 وقال المغيرة بن زياد عن مكحول عن بلال مرسلا ورواه حميد الطويل واختلف عنه فرواه زهير وزياد بن خيثمة عن حميد عن ابي رجاء عن ابي ادريس عن بلال وكذلك قال معتمر عن حميد واختلف عنه فقيل عن المقدمي عن معتمر عن حميد عن ابي المتوكل الناجي عن ابي ادريس وليس ذلك بمحفوظ وقال خالد الواسطي عن حميد عن ابي رجاء مولي ابي قلابة عن ابي قلابة عن ابي ادريس عن بلال ورواه عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة عن بلال وروي عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن البصري عن بلال مرسلا 
 () وسءل عن حديث عبد الله بن عمر عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في الكعبة فقال يرويه سالم بن عبد الله بن عمر واختلف عنه ونافع واختلف عنه ايضا ومجاهد واختلف عنه وابن ابي مليكة واختلف عنه ويحيي بن جعدة واختلف عنه وعمر بن دينار فرووه عن بن عمر عن بلال ورواه سماك الحنفي وعاءذ بن نصيب ووبرة بن عبد الرحمن عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم يذكروا فيه بلالا فاما حديث سالم بن عبد الله والخلاف عليه فان الزهري رواه واختلف عنه فرواه الليث بن سعد وعقيل بن خالد وصالح بن ابي الاخضر فرووه عن الزهري عن سالم عن بن عمر عن بلال 
 ورواه يونس عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال اخبرني بلال او عثمان بن طلحة بالشك ورواه حنظلة بن ابي سفيان عن سالم عن ابيه واختلف عنه فقال الوليد بن مسلم عن حنظلة عن سالم عن ابيه عن بلال وقال عثمان بن الهيثم عن حنظلة عن سالم عن ابيه عن اسامة او بلال ورواه جابر الجعفي عن سالم ومجاهد عن بن عمر وقال فيه وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم شيبة بن عثمان وبلال فاغلقوا عليهم الباب فزاحمت فسالتهما ما صنع فقالا صلي ههنا فاسنده عن شيبة بن عثمان وبلال ولا نعلم ذكر شيبة بن عثمان في هذا الحديث غير ابي حمزة عن جابر عن سالم واما حديث نافع فرواه عنه ايوب السختياني وعبيد الله بن عمرو واسماعيل بن امية وموسي بن عقبة ومحمد بن عجلان وجعفر بن محمد وجويرية بن اسماء ويونس بن يزيد وعبد الله بن سليمان الطويل وعمر بن محمد بن مزيد وحسان بن عطية فرووه عن نافع عن بن عمر عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه بن جريج واختلف عنه فرواه ابو قرة عن بن جريج قال حدثني بعض الحجبة عن نافع وقال محمد بن بكر البرساني عن بن جريج قال بلغني عن نافع 
 وقيل عنه عن بن جريج حدثني بعض الحجبة عن نافع عن بن عمر عن بلال وقال مكي بن ابراهيم عن بن جريج حدثني عبد الله بن عمرو بن نبيه وهو من الحجبة عن نافع عن بن عمر عن بلال ورواه بن عون عن نافع واختلف عنه فرواه عبد الواحد بن زياد وهشيم عن بن عون عن نافع عن بن عمر عن بلال وقال محمود بن خداش عن هشيم قال حدثني غير واحد منهم بن عون والحجاج وغيرهما عن نافع عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه الفضل بن العباس واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فلقيت بلال فسالته فزاد فيه الفضل بن العباس واسنده عن بن عمر عن بلال ورواه يزيد بن زريع واشهل بن حاتم ومحمد بن ابي عدي والنضر بن شميل عن بن عون عن نافع عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت ومعه اسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فلقيتهم فسالتهم فقالوا فاسنده عن بن عمر عن ثلاثتهم ورواه مالك بن انس واختلف عنه فرواه القعنبي ومعن بن عيسي ومصعب 
 بن عبد الله ويحيي بن يحيي والشافعي والوليد بن مسلم وروح وعثمان بن عمر واسحاق بن سليمان الرازي وابن وهب وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن الحسن فرووه عن مالك عن نافع عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه اسامة بن زيد وعثمان ثم اسندوه عن بن عمر عن بلال وحده ورواه مالك في غير الموطا عن نافع عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في البيت وجعل بينه وبين القبلة ثلاثة اذرع ووصف صلاته ولم يذكر بلالا فيه حدث به عنهم جماعة منهم عبد الرحمن بن مهدي واسحاق ن عيسي وهشام بن بهرام وخالد ابو الهيثم ومنصور بن يعقوب بن ابي نويرة 
 وموسي بن داود كل هءلاء رووه عن مالك عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه بلالا ولا غيره وروي عن ابي عاصم عن مالك عن عبد الله بن دينار عن بن عمر عن بلال ولا يصح عن عبد الله بن دينار ورواه هشام بن سعد واختلف عنه فرواه ابو عامر العقدي عن هشام عن نافع عن بن عمر عن بلال وخالفه ابو يوسف القاضي فرواه عن هشام عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه اشعث بن سوار وهمام بن يحيي عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قاله ابو قرة عن بن جريج عن رجل من الحجبة عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر بلالا ورواه عمرو بن دينار عن بن عمر عن بلالا مختصرا حدث به عنه حماد بن زيد وابن جريج واختلف عن بن جريج فقيل عنه عن عطاء عن بن عمر عن بلال وليس بمحفوظ عنه 
 وروي عن عمر بن قيس سندل عن عطاء عن بن عمر عن بلال ورواه بن ابي ملكية واختلف عنه فرواه الساءب بن عمر المخزومي عن بن ابي ملكية عن بن عمر عن بلال ورواه ابو عامر الخزاز وعبد الله بن عثمان بن خثيم عن بن ابي ملكية عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر بلالا ورواه مجاهد بن جبر واختلف عنه فرواه سيف بن سليمان عن مجاهد واختلف عن سيف فرواه ابو نعيم عن سيف عن مجاهد عن بن عمر عن بلال 
 وخالفه الثوري فرواه عن سيف عن مجاهد عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه بلا لا ورواه خصيف بن عبد الرحمن عن مجاهد واختلف عنه فرواه الاوزاعي ومروان بن شجاع وعتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد عن بن عمر عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه شريك عن خصيف عن مجاهد عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه الفضل بن العباس وقام بلال علي الباب فسءل الفضل اصلي النبي صلي الله عليه وسلم قال لا وسالت بلالا اصلي قال نعم ورواه جابر الجعفي عن مجاهد عن بن عمر فاسنده عن شيبة بن عثمان وبلال عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد تقدم في حديث سالم ورواه يحيي بن جعدة واختلف عنه حدث به محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عكرمة بن خالد عن يحيي بن جعدة عن بن عمر عن بلال 
 قال ذلك عمرو بن ابي قيس وخالد الواسطي وابو يوسف القاضي وخالفهم عبد الله بن الاجلح فرواه عن بن ابي ليلي عن عكرمة بن خالد عن يحيي بن جعدة عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر بلالا ورواه ابو الشعثاء المحاربي واسمه سليم بن الاسود عن بن عمر عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به الاعمش واختلف عنه فرواه ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي الشعثاء عن بن عمر قال اخبرني اسامة بن زيد وخالفه ابو عبيدة بن مصرف ورواه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي الشعثاء عن بن عمر عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه اشعث بن الشعثاء عن ابيه عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل بين اسامة وبلال ولم يسنده عن احدهما ورواه العلاء بن عبد الرحمن عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت بين اسامة وبلال فلما خرجا قلت لها اين صلي فاسنده عن بن عمر عنهما ورواه سماك بن الوليد الحنفي عن بن عمر واسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر 
 فيه بلالا حدث به مسعر بن كدام واختلف عنه فرواه اصحاب مسعر الحفاظ عنه عن مسعر عن سماك عن بن عمر وخالفهم هياج بن بسطام فرواه عن مسعر عن وبرة عن بن عمر ورواه شعبة بن الحجاج عن سماك الحنفي عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر بلالا وكذلك رواه شعبة ايضا عن عاءذ بن نصيب عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهما محفوظان عن شعبة ورواه محمد بن عبد الله بن ابي الثلج عن عبد الصمد عن شعبة عن زاءدة بن عمير عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه طلحة بن عبيد الله بن كريز عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه بلالا والصحيح قول من ذكر فيه بلالا حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ومحمد بن محمود بن المنذر السراج الاصم قالا ثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن عبد الرحمن ثنا ايوب عن نافع عن بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم يوم الفتح علي ناقته واسامة بن زيد حتي اناخها بفناء الكعبة ثم دعا بالمفتاح فجاء به رجل يقال له عثمان بن 
 طلحة او طلحة بن عثمان ففتح الباب فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وصاحب المفتاح وبلال واسامة فعبروا فيه مليا ثم ان الباب فتح قال بن عمر فسابقت الناس اليه واذا بلال بالباب فسالته اصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه قال نعم قلت اين فاشار تلقاء وجهه بين العمودين يعني الساريتين ونسيت ان اساله كم صلي حدثنا بن مخلد ثنا الرمادي ثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن ايوب عن نافع عن بن عمر اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة علي ناقة اسامة بن زيد فاناخها بفناء الكعبة ثم دعا عثمان بن طلحة فانطلق الي امه فابت ان تعطيه اياه فقال لتعطينه او ليخرجن هذا السيف من صلبي فلما رات ذلك اعطته فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم وبلال واسامة وعثمان بن طلحة قال وحسبت انه قال والفضل بن العباس فاجافوا عليهم الباب مليا قال وكنت رجلا شابا قويا.
 ففتحوا الباب فبادرتهم فوجدت بلال قاءما عند الباب فقلت اي بلال اين صلي النبي صلي الله عليه وسلم قال بين العمودين المقدمين قال صلي ركعتين قال عبد الرزاق قال بن عيينة عن ايوب بهذا الاسناد ونسيت ان اساله كم صلي حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا موسي بن خاقان ح وحدثنا بن مخلد ثنا احمد بن منصور قالا ثنا يحيي بن ابي بكر حدثنا ابراهيم بن طهمان حدثني ايوب عن نافع عن بن عمر انه قال قدم 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتح فتح مكة فاناخ بفناء الكعبة ودعا بالمفتاح ففتح ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم واسامة وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقوا عليهم الباب مليا او قال طويلا قال بن عمر فلما فتح الباب بادرت فكنت اول من دخل فاستقبلت بلالا فقلت اصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم قلت اين قال بين العمودين المقدمين والبيت يومءذ علي ستة سواري هذا لفظ بن مخلد 
 مسند ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث عبد الله بن قيس الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي سعيد الخدري عن ابي موسي الاشعري وقد سمعه ابو سعيد من النبي صلي الله عليه وسلم في الاستءذان فقال يرويه ابو نضرة وقد اختلف عنه فرواه الجريري وسعيد بن يزيد ابو مسلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان ابا موسي استاذن علي عمر ورواه داود بن ابي هند عن ابي نضرة واختلف عنه فرواه ابو معاوية عن داود عن ابي نضرة ان ابا موسي استاذن علي عمر وذكر في اخره ابا سعيد 
 ورواه رواد بن الجراح عن الثوري عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه ابا موسي والقول قول الجرير وابي مسلمة وروي هذا الحديث يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه الثوري عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي سلمة وهو الماجشون عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر في اخره ابا سعيد والماجشون لم يسمع من ابي موسي قال ذلك الثوري عن يحيي بن سعيد وخالفه جرير بن حازم فرواه عن يحيي بن سعيد عن ابي موسي مرسلا ورواه مالك عن الثقة عنده عن بكير بن الاشج وقال بعضهم عن يعقوب بن الاشعث عن بسر بن سعيد عن ابي سعيد عن ابي موسي وقال عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي عن مالك عن مخرمة بن بكر عن ابيه بهذا الاسناد وروي هذا الحديث طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابي موسي 
 قال فقام ابي بن كعب فشهد لابي موسي ولم يذكر ابا سعيد و طلحة بن يحيي من الثقات ممن روي عن ابي بردة وحديث ابي سعيد هو المحفوظ علي ان مسلم بن الحجاج قد اخرج حديث طلحة بن يحيي في الصحيح () وسءل عن حديث انس بن مالك عن ابي موسي قال استحملت النبي صلي الله عليه وسلم فوافق شغلا فقال والله لا احملك ثم حمله فقال يرويه حميد الطويل واختلف عنه فرواه ابو قدامة الحارث بن عبيد بن حميد عن انس عن ابي موسي وغيره يرويه عن حميد عن انس ان ابا موسي وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي بردة بن ابي موسي عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتق الرجل امته ثم تزوجها فله اجران فقال يرويه ابو حصين واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش 
 عن ابي حصين عن ابي بردة عن ابيه وخالفه شعبة فرواه عن ابي حصين عن الشعبي عن ابي بردة عن ابيه 
 تفرد به يزيد بن زريع عن شعبة والقول قول شعبة حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال ثنا العباس بن محمد قال ثنا سورة بن الحكم ثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن الشعبي عن ابي بردة عن ابيه ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يعتق امته ثم يتزوجها فله اجران لم يجء به غير سورة 
 ورواه بن مخلد عن الدوري وزاد فيه ولو من اهل الكتاب اجران ولنساء النبي صلي الله عليه وسلم اجران وللعبد الذي يطيع ربه وينصح مواليه اجران وقيل للشيخ سمعته من بن مخلد قال لا احفظه الساعة () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا مرض العبد او سافر كتب له من الاجر مثل ما كان يعمل صحيحا فقال يرويه ابراهيم بن اسماعيل السكسكي عن ابي بردة واختلف عنه فرواه العوام بن حوشب عن ابراهيم عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه مسعر فرواه عن ابراهيم السكسكي عن ابي بردة قوله وقال احمد بن ابي الحواري عن حفص بن غياث عن العوام ومسعر عن ابراهيم عن ابي بردة عن ابي موسي حمل حديث احدهما علي الاخر ومسعر لا يسنده والعوام يسنده 
 ورواه ابو هشام الرفاعي عن حفص عن العوام عن ابراهيم عن بن ابي اوفي والصواب حديث العوام عن ابراهيم عن ابي موسي () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اختصم اليه في بعير او دابة ليس عليها بينة فقضي به بينهما فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي وتابعه همام عن قتادة من رواية عفان عنه ورواه عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه مرسلا وخالفه الضحاك بن حمرة فرواه عن قتادة عن ابي مجلز عن ابي بردة عن ابي موسي 
 ورواه سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي بردة لم يذكر بينهما احدا واختلف عن حماد بن سلمة فرواه محمد بن كثير المصيصي عن حماد عن قتادة عن النضر بن انس عن ابي بردة عن ابي موسي ورواه ابو كامل مظفر بن مدرك عن حماد بن سلمة عن قتادة عن النضر بن انس عن ابي بردة مرسلا وقال في اخره قال لي حماد فحدثت به سماك بن حرب فقال انا حدثت به ابا بردة وهذا الحديث يرويه الثوري وغيره عن سماك عن تميم بن طرفة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ويرويه ياسين الزيات عن سماك عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة والمحفوظ حديث ابي كامل عن حماد عن قتادة ومدار الحديث يرجع الي سماك بن حرب والصحيح عن سماك بن حرب 
 مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي في متعة الحج وان ذلك سنة النبي صلي الله عليه وسلم فقال يرويه الحكم واختلف عنه فرواه حجاج بن ارطاة عن الحكم عن عمارة بن عمير عن ابي بردة عن ابي موسي وخالفه شعبة فرواه عن الحكم عن عمارة عن ابراهيم بن ابي موسي عن ابيه وهو الصواب قال الشيخ ابو الحسن ابراهيم ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وهو من اكبر اولاد ابي موسي () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يحشر الخلاءق كلهم يوم القيامة ثم يمثل لكل امة ما كانوا يعبدون الحديث وفيه فيتجلي لهم ربهم عز وجل الحديث فقال يرويه علي بن زيد واختلف عنه فرواه حماد بن سلمة عن علي بن 
 زيد عن عمارة القرشي عن ابي بردة عن ابي موسي ورواه جسر بن فرقد عن علي بن زيد عن ابي بردة لم يذكر بينهما احدا وقول حماد اصح () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم القيامة اعطي كل رجل من المسلمين رجلا من اليهود والنصاري فقيل هذا فداءك من النار وقال اهل الجنة عشرون وماءة صف انتم من ذلك ثمانون صفا فقال يرويه موسي الجهني واختلف عنه فرواه القاسم بن غصن عن موسي الجهني عن ابي بردة عن ابي موسي وخالفه اسماعيل بن محمد بن جحادة فرواه عن موسي الجهني عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي وهو اشبه بالصواب () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي 
 فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه شعبة واختلف عنه فرواه النعمان بن عبد السلام ويزيد بن زريع واختلف منه عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي قال ذلك محمد بن موسي الحرشي ومعمر بن مخلد السروجي ومحمد بن الحصين الاصبحي شيخ بصري عن يزيد بن زريع عن شعبة وخالفهم محمد بن المنهال والحسين المروزي وغيرهما فرووه عن يزيد بن زريع عن شعبة مرسلا وكذلك قال اصحاب شعبة عنه وهو المحفوظ واختلف عن الثوري فرواه النعمان بن عبد السلام وبشر بن منصور وجعفر بن عون ومءمل بن اسماعيل عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة 
 عن ابي موسي وارسله اصحاب الثوري عن الثوري منهم ابو نعيم وغيره واختلف عن وكيع بن الجراح فرواه حاجب بن سليمان ويمان بن سعيد المصيصي عن وكيع عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي متصلا وغيرهما يرويه عن وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي 
 وكذلك قال اصحاب اسراءيل عنه ورواه ابو عوانة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي وقال معلي بن منصور عن ابي عوانة لم اسمعه من ابي اسحاق حدث به اسراءيل عنه ورواه عن بن حجر عن شريك عن ابي اسحاق متصلا مسندا 
 وتابعه اسود بن عامر وقيل عن عبد الرحمن بن شريك عن شريك ورواه قيس بن الربيع عن ابي اسحاق مسندا واختلف عن يونس بن ابي اسحاق فقال عيسي بن يونس وزيد بن الحباب عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي بردة عن ابيه 
 وقال ابو عبيدة الحداد عن يونس عن ابي بردة لم يذكر فيه ابا اسحاق واسراءيل من الحفاظ عن ابي اسحاق قال عبد الرحمن بن مهدي كان اسراءيل يحفظ حديث ابي اسحاق كما يحفظ سورة الحمد ويشبه ان يكون القول قوله وان ابا اسحاق كان ربما ارسله فاذا سءل عنه وصله () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذكروا صاحب الرغيف حديثا فيه طول فقال يرويه سليمان التيمي عن ابي عثمان عن ابي بردة عن ابي موسي واختلف عنه فروي عن عبدان بن عثمان عن بن المبارك عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن ابي بردة عن ابي موسي رواه عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي عن عبدان مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه اصحاب سليمان التيمي فرووه عنه بهذا الاسناد موقوفا وهو الصواب 
 () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الساعة التي في يوم الجمعة وانها ما بين ان يجلس الامام الي ان تنقضي الصلاة فقال يرويه مخرمة بن بكير عن ابيه عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد به عبد الله بن وهب عنه وهو صحيح عنه ورواه ابو اسحاق السبيعي عن ابي بردة واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عمرو عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه النعمان بن عبد السلام فرواه عن الثوري بهذا الاسناد موقوفا وخالفهما يحيي القطان فرواه عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة قوله وتابعه عمار بن رزيق فرواه عن ابي اسحاق عن ابي بردة قوله وكذلك رواه معاوية بن قرة ومجالد عن ابي بردة من قوله وحديث مخرمة بن بكير اخرجه مسلم في الصحيح والمحفوظ من رواية الاخرين عن ابي بردة قوله غير مرفوع حدثنا احمد بن محمد بن مسعد الفزاري قال ثنا عبد الله بن محمد بن 
 زكريا ثنا اسماعيل بن عمرو ثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الساعة التي يرجي فيها يوم الجمعة عند نزول الامام حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة قال ثنا محمد بن عبد الله بن الحسن الاصبهاني قال ثنا ابو سفيان صالح بن مهران ثنا النعمان عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي قال الساعة التي تذكر في الجمعة ما بين نزول الامام عن منبره الي دخوله في الصلاة موقوف () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه ومعاذا الي اليمن وفيه قلت يا رسول الله ان لاهل اليمن شرابا فما تامرني قال انهاكم عن كل مسكر فقال يرويه سيار ابو الحكم واختلف عنه فرواه قرة بن خالد عن سيار عن ابي بردة عن ابي موسي تفرد به يحيي القطان وخالفه اياس بن دغفل فرواه عن سيار عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي 
 وخالفهما عوف الاعرابي فرواه عن سيار عن بعض الاشعرين عن ابي موسي وحديث قرة اشبه بالصواب وروي هذا الحديث طلحة بن مصرف عن ابي بردة واختلف عنه فرواه حريش بن سليم عن طلحة عن ابي برد عن ابي موسي وارسله محمد بن طلحة عن ابيه عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ابا موسي ورواه سليمان الشيباني واختلف عنه فرواه جرير وعلي بن مسهر عن الشيباني عن ابي بردة عن ابي موسي وكذلك قال عبد الواحد بن زياد ثنا ابو اسحاق الشيباني وهو سليمان عن ابي بردة عن ابي موسي ورواه خالد الواسطي عن الشيباني عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي 
 ورواه اسباط عن الشيباني عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه مرسلا واختلف عن بن عيينة فروي عن محمد بن عباد المكي عنه عن عمرو بن دينار عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي وخالفه سهل بن صقير فرواه عن بن عيينة عن مسعر وغيره عن سعيد بن ابي بردة وكلاهما غير محفوظ وروي هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير عن ابي بردة ولم يذكر فيه قصة الشراب واختلف عنه في اسناده فرواه اصحاب ابي عوانة عن ابي عوانة عن عبد الملك عن ابي بردة مرسلا ورواه الهيثم بن جميل عن ابي عوانة عن عبد الملك عن ابي بردة عن ابي موسي متصلا 
 وتابعه عبد الحكيم بن منصور فرواه عن عبد الملك كذلك متصلا مرفوعا والصواب من حديث عبد الملك المرسل ومن حديث الشيباني عن ابي بردة عن ابي موسي () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان بني اسراءيل كتبوا كتابا اتبعوه وتركوا التوراة فقال يرويه عبيد الله بن عمر عن عبد الملك بن عمير عن ابي بردة واختلف عنه فرواه زكريا بن عدي عنه موقوفا ورواه جندل بن والق مرفوعا والموقوف اصح () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة فقال اختلف فيه علي ابي بردة فرواه المغيرة بن ابي الحر شيخ من الكوفة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن جده ابي موسي 
 وخالفه حميد بن هلال فرواه عن ابي بردة قال حدثني رجل من المهاجرين عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهما ثابت البناني وعمرو بن مرة فروياه عن ابي بردة عن الاغر الجهني ومنهم من قال المزني وكذلك رواه زياد بن المنذر ابو الجارود عن ابي بردة عن الاغر المزني وهو اشبههما بالصواب قول من قال عن الاغر () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ملعون من فرق بين الوالد وبين ولده وبين الاخ واخيه فقال يرويه طليق بن محمد بن عمران بن حصين واختلف عنه فرواه 
 ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن طليق بن محمد بن عمران بن حصين عن ابي بردة عن ابي موسي ومن قال فيه عن صالح بن كيسان فقد وهم ورواه سليمان التيمي عن طليق واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش عن التيمي عن طليق عن عمران بن حصين وغيره يرويه عن سليمان التيمي عن طليق بن محمد بن عمران بن حصين مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو المحفوظ عن التيمي () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي مرض النبي صلي الله عليه وسلم فقال مروا ابا بكر فليصل بالناس فقالت عاءشة انه رجل رقيق قال مروا ابا بكر فليصل بالناس فانكن صواحب يوسف فقال يرويه عبد الملك بن عمير عن ابي برد ورواه ابو الاشهب جعفر بن الحارث وزاءدة واختلف عن زاءدة 
 فقال احمد بن يحيي الصوفي عن حسين الجعفي عنه عن عبد الملك عن ابي بردة عن ابي موسي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس بمحفوظ والصواب عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر فصلي بالناس فقال عاءشة ان ابا بكر وكذلك قال عباس الدوري عن حسين عن زاءدة () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النجوم جعلت امانا لاهل السماء وجعل اصحابي امانا لامتي فاذا ذهبوا اتاهم ما يوعدون فقال يرويه حسين الجعفي واختلف عنه فرواه محمد بن خلف التيمي كوفي ضرير البصر شيخ عن حسين الجعفي عن محمد بن سوقة عن سعيد بن ابي عروبة عن ابيه عن ابي موسي 
 وغيره يرويه عن حسين الجعفي عن مجمع بن يحيي الانصاري عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي وهو الصحيح () وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قوما من الانصار في دارهم فذبحوا له شاة فاخذ من اللحم شيءا لياكله فمضغه ساعة لا يسيغه فقال ما شانه قالوا شاة لفلان ذبحناها حتي يجء فنرضيه من ثمنها فقال اطعموها الاسري فقال يرويه عاصم بن كليب واختلف عنه فرواه ابو يوسف القاضي عن ابي حنيفة عن عاصم بن كليب عن ابي بردة عن ابي موسي ووهم فيه والصواب عن عاصم بن كليب عن ابيه عن رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه ابو عاصم عن ابي حنيفة وكذلك رواه سعيد بن سلمة وعبد الله بن ادريس وجرير وعبد الواحد بن زياد عن عاصم () وسءل عن حديث ابي بكر بن ابي موسي عن ابي موسي 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي ركعتي الفجر حين اخذ المءذن في الاقامة فغمزه وقال الا كان هذا قبل الاذان فقال يرويه سليمان الشيباني عنه واختلف فرواه المحاربي وابو بكر بن عياش عن الشيباني عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه واختلف عن بن غنية وعن خالد الواسطي فقيل عن خالد عن الشيباني متصلا وقال وهب بن بقية عن خالد عن الشيباني عن ابي بكر بن ابي موسي مرسلا وكذلك قال الكوفيون عن بن ابي غنية عن الشيباني وقال ابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي عن بن ابي غنية فيه عن ابي بكر بن ابي موسي اظنه عن ابيه والمرسل اشبه بالصواب () وسءل عن حديث ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي البردين دخل الجنة فقال هو حديث يرويه ابو جمرة الضبعي عن ابي بكر حدث به همام عنه فقال عمرو بن عاصم وحبان بن هلال عن همام بهذا 
 الاسناد ورواه عفان وغيره عن همام عن ابي جمرة عن ابي بكر عن ابيه ولم ينسبه وقال بعض اهل العلم ابو بكر هذا هو ابو بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي وهذا الحديث محفوظ عنه رواه عنه اسماعيل بن ابي خالد وغيره والله اعلم 
 () وسءل عن حديث الاسود بن يزيد عن ابي موسي قال لقد ذكرنا علي رضي الله تعالي عنه صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اما نسيناها او تركناها يكبر كلما ركع وكلما سجد فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن الاسود عن ابي موسي وتابعه سفيان الثوري من رواية الفريابي عنه واختلف عن الفريابي فقيل عنه عن اسراءيل عن ابي اسحاق وهو اشبه بالصواب وقيل عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاسود الديلي عن ابي موسي وليس بمحفوظ ورواه ابو الاحوص وزهير وابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن ابي موسي 
 الا ان زهيرا ادخل بين بريد وبين ابي موسي رجلا لم يسمه والصواب قول زهير وروي هذا الحديث سلمة بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي موسي ولم يذكر بينهما احدا وروي هذا الحديث عن ابي رزين عن ابي موسي واختلف عنه فرواه ابو حفص الابار عن الاعمش عن ابي رزين من رواية ابراهيم بن مهدي عنه ووقفه عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن علي وهو المحفوظ اخبرنا ابو بكر النيسابوري قراءة عليه وانا اسمع ان عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي حدثهم ثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد عن ابي موسي قال لقد ذكرنا علي رضي الله تعالي عنه صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اما نسيناها او تركناها عمدا يكبر كلما ركع وكلما وسجد كلما رفع () وسءل عن حديث الاسود بن يزيد عن ابي موسي قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اري ان عبد الله بن مسعود من اهل البيت فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه الثوري وشعبة ويوسف بن ابي اسحاق وزكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن الاسود عن ابي 
 موسي وقال قاءل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي موسي وقول الثوري ومن تابعه هو الصواب وقيل عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابي موسي قاله عفان عنه وقيل عنه عن ابي اسحاق قال شعبة لا ادري هو عن ابي الاحوص او لا ان ابا موسي قال قال ذلك يعقوب الحضرمي عنه عن شعبة حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال ثنا بندار قال ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود عن ابي موسي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا اري ان عبد الله بن مسعود من اهل البيت 
 او نحوهما ذكر سفيان من هذا () وسءل عن حديث ربعي بن حراش عن ابي موسي قال برء رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن حلق وسلق وخرق فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرفعه علي بن سعيد النساءي عن عبد الصمد عن شعبة عن عبد الملك بن عمير ووقفه اصحاب شعبة عن شعبة ورفعه المحاربي عن عبد الملك بن عمير الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك ابو ظفر عن المحاربي وغيره يرويه عنه موقوفا ورفعه ابو عمر الضرير عن ابي عوانة عن عبد الملك وغيره يرويه عن ابي عوانة موقوفا والموقوف عن عبد الملك اثبت () وسءل عن حديث ربعي عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة فاخترت الشفاعة لانها اعم اترونها للمتقين ولكنها للمذنبين الخطاءين فقال يرويه زياد بن خيثمة واختلف عنه فرواه ابو بدر شجاع بن الوليد عن زياد بن خيثمة عن نعيم بن ابي هند عن ربعي قال احسبه عن ابي موسي 
 قال ذلك اسماعيل بن ابي الحارث عن ابي بدر وغيره يرويه عن ابي بدر مرسلا لا يذكر فيه ابا موسي ورواه عبد السلام بن حرب عن زياد بن خيثمة عن نعمان بن قراد عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال بن الاصبهاني عن عبد السلام عن زياد عن نعمان بن قراد عن نافع عن بن عمر ورواه معمر بن سليمان عن زياد بن خيثمة عن علي بن النعمان بن قراد عن رجل عن بن عمر وليس فيهما شء صحيح () وسءل عن حديث ابي واءل عن ابي موسي جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الرجل يقاتل حمية ويقاتل شجاعة ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله فقال من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله فقال يرويه الاعمش ومنصور عن ابي واءل عن ابي موسي وهو صحيح 
 عن الاعمش ومنصور جميعا وحدث به يزيد بن عطاء عن الاعمش فقال عن ابي واءل عن مسروق عن ابي موسي ووهم في ذكر مسروق والصواب عن ابي واءل عن ابي موسي اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه وانا اسمع ان محمد بن عوف حدثهم قال ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن منصور عن ابي واءل عن ابي موسي قال قلنا يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله فقال من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله () وسءل عن حديث ابي واءل عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم 
 فقال يرويه الاعمش عن ابي واءل واختلف عنه فرواه مالك بن سعير عن الاعمش مرفوعا وتابعه عبد الله بن هاشم الطوسي عن يحيي القطان عن الثوري الا انه قال فيه اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه مءمل بن اهاب عن ابي داود الطيالسي عن شعبة عن الاعمش ورفعه ايضا ورواه غير هءلاء عن الاعمش عن ابي واءل عن ابي موسي موقوفا وهو الصواب حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة جار بن منيع ثقة فيه جلادة سمع من بن هاشم ببغداد قال حدثنا عبد الله بن هاشم ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان حدثني سليمان الاعمش عن ابي واءل عن ابي موسي قال اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان هذا الدينار والدرهم قد اهلكا من كان قبلكم الا وهما مهلكاكم 
 () وسءل عن حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس احد اصبر علي اذي يسمعه من الله عز وجل يدعون له ندا وهو يرزقهم ويعافيهم فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه اسباط بن محمد وعمر بن سعيد بن مسروق واصحاب الاعمش عن الاعمش عن سعيد بن جبير فيما سمعه منه عن ابي عبد الرحمن عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم ابو حمزة السكري فرواه عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن ابي موسي ووهم في قوله سعد بن عبيدة وروي عن ابي حذيفة عن الثوري عن الاعمش عن ابي سلمان عن ابي عبد الرحمن عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ اخر 
 ووهم الراوي له عن ابي حذيفة في الاسناد والمتن جميعا والصحيح من ذلك قول عمر بن سعيد واسباط ومن تابعهما عن الاعمش حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا محمد بن الحسن بن علي بن كيسان البصري ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي سلمان عن ابي عبد الرحمن عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا احد اغير من الله ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا احد احب اليه المدح من الله فلذلك مدح نفسه يتلوه في الجزء الذي يليه وسءل عن حديث عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلاته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما وفيه بقية حديث ابي موسي واول حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنهما وعن جميع الصحابة 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حاءط بالمدينة علي قف البءر فدق الباب ابو بكر فقال اءذن له وبشره بالجنة الحديث فقال لا يرويه ابو سلمة بن عبد الرحمن واختلف عنه فرواه ابو الزناد عنه واختلف عن ابي الزناد فرواه صالح بن كيسان ويونس بن يزيد وعبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابي الزناد عن ابي سلمة عن عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث عن ابي موسي وخالفهم ورقاء فرواه عن ابي الزناد عن نافع وليس مولي بن عمر عن ابي موسي ولم يذكر فيه ابا سلمة ولم يقم اسناده ورواه محمد بن عمر وعن ابي سلمة عن نافع بن عبد الحارث عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ابا موسي والقول قول صالح بن كيسان ومن تابعه () وسءل عن حديث مرة الهمداني عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام الحديث فقال حدث به يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه ان محدثا حدثه عن عمرو بن مرة عن مرة عن ابي موسي ووهم فيه بعض الرواة والصواب ما رواه الاعمش وشعبة وغيرهما عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابي موسي () وسءل عن حديث القسم بن مخيمرة عن ابي موسي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بنبيذ ينش فقال اضرب بهذا الحاءط فانه لا يشرب هذا من كان يءمن بالله واليوم الاخر 
 فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه ابو عاصم النبيل وروح بن عبادة ويحيي القطان عن الاوزاعي عن محمد بن ابي موسي عن القاسم بن مخيمرة عن ابي موسي الا ان ابا عاصم ارسله وقال فيه ان ابا موسي اتي النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم الوليد بن مسلم فرواه عن الاوزاعي عن موسي بن سليمان عن القاسم عن ابي موسي ورواه هشام الدستواءي واختلف عنه فقال معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن الاوزاعي عن القاسم بن مخيمرة ان ابا موسي اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك حوثرة بن محمد عنه وخالفه مسلم بن ابراهيم فقال عن هشام عن رجل من اهل الشام عن الاوزاعي وقول مسلم عن هشام اصح من قول حوثرة عن معاذ بن هشام ورواه حماد بن واقد عن هشام عن الاوزاعي لم يذكر بينه وبين الاوزاعي 
 احدا والحديث مضطرب عن الاوزاعي لان الذي بينه وبين القاسم بن مخيمرة رجل مجهول وربما ارسله عن القاسم () وسءل عن حديث اسيد بن المتشمس عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بين يدي الساعة الهرج قيل يا رسول الله وما الهرج قال القتل الحديث بطوله فقال يرويه الحسن البصري عنه واختلف عنه فرواه قتادة وعوف الاعرابي ومبارك بن فضالة ويونس بن عبيد واختلف عنه عن الحسن عن اسيد بن المتشمس عن ابي موسي قال ذلك يزيد بن زريع وابن علية عن يونس واختلف عن مبارك بن فضالة فقال الهيثم بن جميل عنه عن الحسن عن اسيد بن عم الاحنف بن قيس عن ابي موسي وقال مءمل بن اسماعيل عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن اسيد عن الاحنف بن قيس عن ابي موسي 
 ورواه حماد بن سلمة عن يونس وحميد الطويل وحبيب بن الشهيد وثابت عن الحسن عن حطان الرقاشي عن ابي موسي وكذلك قال معتمر عن حميد الطويل عن الحسن عن حطان وقال عبد الوهاب الثقفي عن يونس عن الحسن عن ابي موسي لم يذكر بينهما احدا وكذلك قال حزم بن ابي حزم القطعي ويزيد بن ابراهيم التستري عن الحسن عن ابي موسي والمحفوظ قول من قال عن الحسن عن اسيد بن المتشمس ومن قال عن الحسن عن حطان فقوله غير مدفوع يحتمل ان يكون الحسن اخذه عنهما جميعا ومن قال عن الحسن عن ابي موسي فانه ارسل الحديث فلا حجة له ولا عليه () وسءل عن حديث طارق بن شهاب عن ابي موسي كان يوم عاشوراء يوم تعظمه اليهود تتخذه عيدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صوموه انتم فقال يرويه ابو عميس وصدقة بن ابي عمران عن قيس بن مسلم عن 
 طارق بن شهاب عن ابي موسي وهو صحيح عنهما ورواه رقبة بن مصقلة عن قيس عن طارق مرسلا لم يذكر فيه ابا موسي والمتصل الصحيح () وسءل عن حديث سعيد بن ابي هند عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله فقال يرويه نافع مولي بن عمر وعبد الله بن سعيد بن ابي هند وموسي بن عبد الله بن سويد واسامة بن زيد الليثي عن سعيد بن ابي هند فاتفق نافع وعبد الله بن سعيد وموسي بن عبد الله بن سويد فرووه عن سعيد بن ابي 
 هند عن ابي موسي واختلف عن اسامة بن زيد فرواه بن وهب عن اسامة عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي وخالفه بن المبارك فرواه عن اسامة عن سعيد بن ابي هند عن ابي مرة 
 مولي ام هانء عن ابي موسي وهو اشبه بالصواب والله اعلم حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا يحيي بن سعيد وبشر بن المفضل جميعا عن عبيد الله بن عمر حدثني نافع وقال بشر عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء ثنا الحسن بن عيسي النيسابوري املاء في سنة تسع وثلاثين وكتبت بخطي ثنا عبد الله بن المبارك عن اسامة بن زيد عن سعيد بن ابي هند عن ابي مرة مولي عقيل فيما اعلم عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وحدثنا بن المبارك عن عبيد الله عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () وسءل عن حديث سعيد بن ابي هند عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احل الذهب والحرير لاناث امتي وحرم الحديث فقال يرويه عبد الله بن سعيد بن ابي هند واختلف عن نافع فرواه ايوب السختياني وعبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي ورواه سويد بن عبد العزيز عن عبيد الله عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي موسي ووهم فيه في موضعين في قوله سعيد المقبري وانما هو سعيد بن ابي هند وفي تركه نافعا في الاسناد ورواه عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن 
 رجل عن ابي موسي وهو اشبه بالصواب لان سعيد بن ابي هند لم يسمع من ابي موسي شيءا وقال اسامة بن زيد عن سعيد بن هند عن ابي مرة مولي عقيل عن ابي موسي في حديث النهي عن اللعب بالنرد وهو الصحيح وهذا يقوي قول العمري عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن رجل والله اعلم () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة فقال يرويه عاصم الاحول واختلف عنه فرواه مءمل عن الثوري عن عاصم عن ابي عثمان عن ابي موسي وخالفه هشام بن لاحق رواه عن عاصم عن ابي عثمان عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهما يرويه عن عاصم عن ابي عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهو الصواب حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا احمد بن سيار ثنا مءمل عن 
 سفيان عن عاصم عن ابي عثمان عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة حدثنا النيسابوري قال ثنا ابو علي مولي بن هاشم ثنا عبد الله بن الوليد العدني ثنا سفيان وحدثنا النيسابوري ثنا ابو الازهر والحسن بن ابي الربيع واحمد بن يوسف السلمي قالوا ثنا عبد الرزاق ثنا سفيان عن عاصم عن ابي عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وحدثنا النيسابوري قال ثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية ثنا عاصم ح وحدثنا النيسابوري قال وحدثني ابراهيم بن هانء ثنا عفان ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عاصم عن ابي عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن ابي موسي كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكانوا يرفعون اصواتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا وفيه رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الدجاج وفيه سالوه ان يحملهم فحلف ان لا يحملهم ثم حملهم وقال اني لا احلف علي شء فاري غيره خيرا منه الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني 
 فقال يرويه ايوب واختلف عنه فقال بن عيينة عن ايوب عن ابي قلابة عن زهدم الجرمي عن ابي موسي وقيل عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي 
 موسي لم يذكر بينهما احدا قصة اليمين فقط وقيل عن حماد بن زيد عن ايوب عن ابي عثمان عن ابي موسي قصة التكبير فقط ورواه سليمان التيمي وابو نعامة السعدي عن ابي عثمان عن ابي موسي قصة التكبير فحسب وفي اخره الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة لا حول ولا قوة الا بالله 
 () وسءل عن حديث ابي رافع عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال افطر الحاجم والمحجوم فقال يرويه سعيد بن ابي عروبة واختلف عنه فرواه روح بن عبادة عن سعيد عن مطر عن بكر عن ابي رافع عن ابي موسي انه كان يحتجم ليلا وقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول افطر الحاجم والمحجوم 
 وخالفه عبد الوهاب بن عطاء الخفاف وابو بحر البكراوي وابن ابي عدي فرووه عن سعيد عن مطر موقوفا ولم يذكروا افطر الحاجم والمحجوم وذكروا فعل ابي موسي حسب ورواه حميد الطويل عن بكر عن ابي العالية عن ابي موسي موقوفا ايضا الا انه خالف مطر في الاسناد ورواه عبد الاعلي عن سعيد عن بعض اصحابه ولم يسمه عن ابي بردة عن ابي موسي مرفوعا ايضا افطر الحاجم والمحجوم وليس هذا القول بمحفوظ عن سعيد والصواب من هذا قول من ذكر فعل ابي موسي دون الحديث المرفوع () وسءل عن حديث ابي كبشة عن اي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل الجليس الصالح كمثل العطار الحديث وفيه مثل القلب مثل ريشة بفلاة وفيه ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل الحديث فقال يرويه عاصم الاحول واختلف عنه فرواه عبد الواحد بن زياد والقاسم بن معن عن عاصم عن ابي كبشة عن ابي موسي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفهما علي بن مسهر فرواه عن عاصم بهذا الاسناد موقوفا فان كان عبد الواحد بن زياد حفظ مرفوعا فالحديث له لانه ثقة () وسءل عن حديث ابي ظبيان عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الشمس فوق رءوس الناس يوم القيامة فقال يرويه الاعمش عن ابي ظبيان واختلف عنه فرفعه عبيد بن يعيش عن اشباط عن الاعمش وقفه ابو معاوية واصحاب الاعمش عن الاعمش وهو الصواب () وسءل عن حديث مسروق بن اوس عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الاصابع العشر عشر من الابل فقال يرويه غالب التمار عن مسروق واختلف عنه فرواه شعبة وابن علية وخالد بن يحيي بصري هلالي وحنظلة بن ابي صفية وعلي بن عاصم عن غالب بن مسروق بن اوس عن ابي موسي 
 وخالفهم سعيد بن ابي عروبة فرواه عن غالب عن حمي بن هلال عن مسروق عن ابي موسي قاله النضر بن شميل عن سعيد وقال عبد الوهاب الخفاف عن سعيد عن غالب عن مسروق ولم يذكر حميد بن هلال والصواب قول شعبة وابن علية الا ان شعبة ربما شك فقال مسروق بن اوس او اوس بن مسروق والصواب قول من قال مسروق بن اوس () سءل عن حديث حضين بن المنذر الرقاشي عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم توضءوا مما مست النار فقال يرويه شعبة عن علي بن سويد عنه واختلف عن شعبة في رفعه فرفعه مءمل بن اسماعيل وحده عن شعبة ووقفه معاذ بن معاذ وامية بن خال وغير هم عن شعبة والموقوف اصح () وسءل عن حديث عياض الاشعري وليس بابن غنم هذا اخر عن ابي موسي قال قرء عند النبي صلي الله عليه وسلم قوله تعالي فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم قومك يا ابا موسي 
 فقال يرويه سماك بن حرب واختلف عنه فرواه شعبة وادريس الاودي عن سماك عن عياض الاشعري عن ابي موسي قاله بن ادريس عن ابيه وشعبة قال ذلك ابو معمر القطيعي وخالفه الاشج فرواه عن بن ادريس عن شعبة عن سماك عن عياض ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قوم هذا واشار الي ابي موسي () وسءل عن حيث الحسن عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذنان من الراس فقال رفعه علي بن جعفر الاحمر عن عبد الرحيم بن سليمان عن الاشعث عن الحسن عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم والصواب موقوف 
 () وسءل عن حديث الحسن عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوشك ان يكثر فيكم العجم ياكلون فيكم ويضربون اعناقكم فقال حث به يزي بن ابراهيم التستري عن الحسن عن ابي موسي وخالفه يونس بن عبي فرواه عن الحسن عن سمرة بن جندب وهو اشبه بالصواب () وسءل عن حيث الحسن عن ابي موسي قال قال رسول بالله صلي الله عليه وسلم يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات فاما عرضتان فجدال ومعاذير وعن الثالثة تطاير الصحف فاخذ بيمينه واخذ بشماله فقال يرويه وكيع عن علي بن رفاعة عن الحسن عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا وغيره يرويه موقوفا والموقوف هو الصحيح وروي عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن ابي موسي مرفوعا () وسءل عن حديث الحسن عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تواجه المسلمان بسيفهما فقتل احدهما صاحبه فهما في النار 
 فقال يرويه سليمان التيمي وهشام بن حسان عن الحسن عن ابي موسي واختلف عن هشام فرواه حماد بن زيد عن ايوب ويونس وهشام والمعلي بن زياد عن الحسن عن الاحنف بن قيس عن ابي بكرة وهو صحيح عنه حث به حماد بن زيد عنهم وقال غير حما عن يونس عن الحسن عن ابي بكرة وحديث حما بن زيد اولي بالصواب () وسءل عن حيث حطان بن عبد الله الرقاشي عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الصلاة فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه سعيد بن ابي عروبة وهشام وابان وابو عوانة ومعمر وعدي ب ابي عمارة عن قتادة عن يونس بن جبير عن 
 حطان عن ابي موسي والفاظهم متقاربة ورواه سليمان التيمي عن قتادة بهذا الاسناد فزاد عليهم في الحديث واذا قرا فانصتوا حدث به عن سليمان كذلك معتمر وجرير بن عبد الحميد والثوري وزاد معتمر عليهما فذكر انه يقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولم يذكر هذا سواه ورواه سالم 
 بن نوح العطار عن عمر بن عامر وسعيد بن ابي عروبة عن قتادة بهذا الاسناد اذا قرا الامام فانصتوا ولم يزد علي هذا ورواه شعبة عن قتادة بهذا الاسناد ولم يشرح التشهد وقال فيه ذكر حديث التشهد ورواه المثني بن سعيد عن قتادة فخالف الجماعة في اسناده جعله عن ابي العالية عن ابي موسي وذكر قصة التشهد خاصة دون غيره من الصلاة ووهم في قوله عن ابي العالية ورواه حماد بن سلمة عن الازرق بن قيس عن حطان عن ابي موسي موقوفا وقال بهز بن اسد والنضر بن شميل عن حماد بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع وغيرهما يرويه عن حماد موقوفا ورواه مطر الوراق عن زهدم الجرمي عن ابي موسي موقوفا ايضا والصواب من ذلك ما رواه سعيد وهشام ومن تابعهما عن قتادة وسليمان التيمي من الثقات وقد زاد عليهم قوله واذا قرا فانصتوا ولعله شبه عليه لكثرة من خالفه من الثقات وسالم بن نوح ليس بالقوي والصواب من حديث الازرق بن قيس عن حطان قول من وقفه 
 عن حماد بن سلمة والله اعلم () وسءل عن حديث غنيم بن قيس عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل القلب مثل ريشة يقلبها الرياح في فلاة من الارض فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن غنيم بن قيس عن ابي موسي ورواه بن كناسة محمد بن عبد الله عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن ابي موسي مرسلا وحديث الاموي اصح () وسءل عن حديث رجل من بني ثعلبة مختلف في اسمه عن ابي موسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فناء امتي بالطعن والطاعون فقال يرويه زياد بن علاقة واختلف عنه فرواه الحكم بن عيينة عن زياد بن علاقة عن رجل من قومه عن ابي موسي 
 وتابعه شعبة واسراءيل وسفيان الثوري واختلف عنه فرواه جماعة من اصحابه عنه عن زياد بن علاقة كقول الحكم واسراءيل ورواه اسماعيل بن زكريا عن الثوري ومسعر عن زياد بن علاقة عن يزيد بن الحارث عن ابي موسي وكذلك قال سعاد بن سليمان عن زياد بن علاقة وقال الحجاج بن ارطاة عن زياد عن كردوس عن ابي موسي وقال ابو شيبة عن زياد عن اثني عش رجلا من بني ثعلبة عن ابي موسي ورواه وكيع عن الثوري فاسنده عن المغيرة بن شعبة ووهم فيه وكيع 
 والاختلاف فيه من قبل زياد بن علاقة ويشبه ان يكون حفظه عن جماعة فمرة يرويه عن ذا ومرة يرويه عن ذا وقيل عن ابي حنيفة عن زياد بن علاقة عن عبد الله بن الحارث عن ابي موسي حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا ابي ثنا ابو مريم ثنا زياد بن علاقة حدثني البراء بن عازب عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم فناء امتي بالطعن والطاعون قلنا هذا الطعن عرفناه فما الطاعون قال طعن اعداءكم من الجن وفي كل شهادة 
 مسند ابي هريرة رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث يرويه بن عباس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام احدكم من نومه فليفرغ علي يديه ثلاثا او ثلاث مرات قبل ان يدخلهما الاناء حدث به بن شيرويه عن اسحاق بن راهويه عن معاذ بن هشام عن ابيه عن مطر الوراق عن دخيل بن ابي الخليل عن عكرمة عن بن عباس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ويشبه ان يكون دخل عليه حديث في حديث لان المعروف بهذا الاسناد حرف من كلام ابي هريرة موقوف لا يتابع بن شيرويه علي هذا قال 
 الشيخ ولم اراه عند دعلج فلعله منه والله اعلم () وسءل عن حديث يروي عن جابر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو المتن الذي تقدم فقال يرويه بن لهيعة واختلف عنه فرواه موسي بن داود عن بن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عن ابي هريرة وخالفهم الوليد بن مسلم فرواه عن بن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ابا هريرة قصر به الوليد والصحيح عن ابي هريرة () وسءل عن حديث يروي عن انس بن مالك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مررت بموسي عليه السلام وهو يصلي في قبره فقال يرويه سليمان التيمي واختلف عنه فرواه عمر بن حبيب القاضي عن سليمان التيمي عن انس عن ابي هريرة ورواه معتمر ويزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن انس عن بعض اصحاب 
 النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمه وهو اشبه ورواه حماد بن سلمة وغيره عن سليمان التيمي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم واختلف عن حماد فقال هلال بن العلاء عن حجاج عن حماد عن سليمان التيمي عن ثابت عن انس ووهم والصحيح عن حماد عن سليمان التيمي وثابت () وسءل عن حديث واثلة بن الاسقع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كن ورعا تكن اعبد الناس وكن قنعا تكن اشكر الناس واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا واحسن مجاورة من جارك تكن مسلمات واقل الضحك 
 فان كثرة الضحك تميت القلب فقال يرويه ابو رجاء محرز بن عبد الله الخراساني وقيل الجزري واختلف عنه فرواه اسماعيل بن زكريا عن ابي رجاء عن بردة بن سنان عن مكحول عن واثلة بن الاسقع عن ابي هريرة وتابعه المحاربي عن ابي رجاء واختلف عن المحاربي فرواه الاحمسي وابو السكين زكريا بن يحيي الطاءي عن المحاربي عن ابي رجاء عن برد بن مكحول عن واثلة عن ابي هريرة ورواه هناد بن السري عن المحاربي فاسقط من الاسناد مكحول وكذلك رواه ابو معاوية الضرير عن ابي رجاء عن برد عن واثلة عن ابي هريرة 
 وقال مجاهد بن موسي عن ابي معاوية عن محمد بن راشد عن برد عن مكحول عن واثلة عن ابي هريرة وليس هذا القول بمحفوظ والحديث غير ثابت 
 ومن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة () وسءل الشيخ عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت فقد لغوت فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه مالك ويونس وابن سمعان وابن ابي ذءب وابن جريج وعقيل وابو اويس ويحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن اسحاق وفليح وعبد الرزاق بن عمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 وروي عن عقيل وابن جريج عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ وعن سعيد بن المسيب انهما حدثاه عن ابي هريرة وروي عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه اسحاق بن راشد وعمر بن قيس عن الزهري عن سعيد و 
 ابي سلمة عن ابي هريرة والمحفوظ حديث الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة وحديث الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ غير مرفوع وروي عن مالك وعن بن عيينة وورقاء وابن عجلان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة حدثنا الحسين بن محمد المطبقي قال ثنا الربيع انبانا بن وهب انبا مالك ويونس بن يزيد وعبد الله بن سمعان ان بن شهاب اخبرهم قال اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قلت لصاحبك والامام يخطب انصت فقد لغوت حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا محمد بن يحيي القطعي قال ثنا 
 محمد بن بكر ثنا عمر بن قيس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا قال احدكم لصاحبه والامام يخطب انصت فقد لغا () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله افرح بتوبة عبده من احدكم بضالته فقال يرويه عن الزهري واختلف عنه فرواه ابراهيم بن سعد عن الزهري واختلف عنه فرواه لوين وعبد الله بن عمران العابدي عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وخالفهما ابو داود الطيالسي فرواه عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك رواه بقية عن الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه اسماعيل بن ابراهيم بن مجمع عن الزهري عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة ورواه بقية ايضا عن الزبيدي عن الزهر ي عن سعيد عن ابي هريرة واتي بلفظ اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم ان الله افرح بتوبة عبده المءمن من الضال 
 الواجد ومن الضمان الوارد ومن العقيم الوالد ومن تاب الي الله عز وجل توبة نصوحا انسي الله حافظته وبقاع ارضه خطاياه وذنوبه تفرد به عنه ابنه عطية بن بقية حدثناه ابو القاسم البغوي ثنا لوين ثنا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لله افرح بتوبة عبده من احدكم بضالته بارض المهلكة يخشي ان يقتله فيها العطش حدثنا بن صاعد قال ثنا عبد الله بن عمران العابدي ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لافرح بتوبة عبده من احدكم بضالته يجدها بارض مهلكة يخاف يقتله العطش () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قبل ابني وابنته وقال من لا يرحم لا يرحم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عباس البحراني عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه اصحاب الزهري فرووه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وهو المحفوظ 
 () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل المنافق مثل الزرع لا تزال الريح تميله ولا يزال المءمن يصيبه بلاء ومثل المنافق مثل شجرة الارز لا يهتز حتي تحصد فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وارسله يونس عن الزهري عن سعيد () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع احدكم المءذن يتشهد فليقل مثل قوله 
 فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفه مالك ومعمر وغيرهما فرووه عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد وهو الصحيح 
 () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدحين من خمر ولبن فنظر اليهما فاخذ اللبن فقال له جبريل الحمد لله الذي هداك للفطرة لو اخذت الخمر لغوت امتك فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس والزبيدي ومعمر وعبد الوهاب بن رفيع وشعيب بن ابي حمزة وابن الهاد وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 وكذلك رواه القدامي واسمه عبد الله بن محمد بن ربيعة عن مالك عن الزهري ورواه بحر السقا عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد مرسلا والصحيح قول من قال عن سعيد وحده عن ابي هريرة () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان ابا بكر وعمر تذاكرا الوتر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فقال يرويه بن عيينة عن الزهري واختلف عنه فرواه محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ولم يتابع علي ذكر ابي هريرة 
 واصحاب بن عيينة لا يذكرون فيه ابا هريرة وهو المحفوظ وكذا قال الليث عن الزهري مرسلا حدثنا بن صاعد قال ثنا محمد بن يعقوب الزبيدي ح وحدثنا محمد بن القاسم الصيرفي ثنا ابو عبد الرحمن النساءي ثنا محمد بن يعقوب الحديث () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك الامام جالسا فقد ادرك الصلاة فقال يرويه نوح بن ابي مريم عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة حدث به عنه شداد بن حكيم ومقاتل بن ابراهيم ومن ذكر في هذا بن جريج فقد وهم () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة سوق الجنة الحديث بطوله فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب عن ابي 
 هريرة ورواه سويد بن عبد العزيز واختلف عنه فقال بن مصفي عن سويد عن الاوزاعي عن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ووهم في قوله بن سيرين ورواه احمد بن بكر البالسي عن محمد بن مصعب عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم في قوله عن الزهري ورواه هقل بن زياد عن الاوزاعي قال نبءت عن سعيد بن المسيب وخالفه ابو المغيرة فرواه عن الاوزاعي قال نبءت ان ابا هريرة لقي سعيد بن المسيب وقول ابي المغيرة اشبهها بالصواب () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تفضل صلاة الرجل في الجماعة علي صلاته وحده بضعا وعشرين جزءا 
 فقال يرويه داود بن ابي هند واختلف عنه فرواه يزيد بن زريع وعبد الاعلي بن عبد الاعلي واشعث بن عبد الملك ويزيد بن هارون ويحيي بن ابي زاءدة وشعبة وداود بن الزبرقان عن داود بن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال خالد الواسطي عن داود عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه بشر بن المفضل عن داود عن الشعبي عن ابي هريرة موقوفا وقال حماد بن زيد من رواية محمد بن عبيد بن حساب عنه عن داود عن سعيد والشعبي عن ابي هريرة موقوفا وقال ابو الربيع عن حماد عن داود عن سعيد والشعبي او احدهما عن ابي هريرة موقوفا وقال سليمان بن حرب عن حماد عن داود عن سعيد عن ابي هريرة موقوفا وروي حماد بن سلمة من رواية التبوذكي مثل قول سليمان بن حرب 
 وقال حجاج بن المنهال عن حماد بن سلمة عن داود عن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا والصحيح قول يزيد بن زريع ومن تابعه () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة خيبر فادركهم الليل وقال لبلال اكلا لنا الليل الحديث وفي اخرة من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم اقم الصلاة لذكري فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وتابعه صالح بن ابي الاخضر والاوزاعي من رواية هشام بن خالد عن الوليد بن مسلم عنه واختلف عن معمر فرواه ابان العطار وخلف بن 
 ايوب عن معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة وخالفهم بن ابي عروبة وعبد الرزاق وابن زريع فرووه عن معمر ولم يذكروا ابا هريرة واختلف عن بن عيينة فرواه عبد الجبار بن العلاء عن بن عيينة وقال فيه قال مرة عن ابي هريرة وخالفه الحميدي وسعيد بن منصور وابو عبد الله المخزومي رووه عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسل واختلف عن مالك فرواه عنه المقدمي عن مالك عن سعيد عن ابي هريرة وكذلك قال بن اخي بن وهب عن عمه عن مالك واما القعنبي ومعن وابن القاسم والشافعي وابن وهب وجويرية وغيرهم فرووه عن مالك عن الزهري عن سعيد مرسلا والمحفوظ هو المرسل 
 () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مراء في القران كفر فقال يرويه عنبسة بن مهران ابو محمد عن الزهري واختلف عنه فرواه يحيي بن المتوكل وحفص بن عمرو النجار ابو عمران عن عنبسة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه ابو عاصم وعبد الله بن بحر السقا عن عنبسة عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة ورواه ابو مسلم الكجي عن ابي عاصم موقوفا 
 وغيره يرويه عن ابي عاصم مرفوعا وهو محفوظ عن ابي عاصم وعنبسة ضعيف () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اختتن ابراهيم عليه السلام وهو بن عشرين وماءة سنة بالقدوم ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه الاوزاعي ومحمد بن اسحاق عن يحيي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك روي عن بن وهب عن مالك والليث بن سعد وكذلك رواه بن جريج واختلف عنه فرواه ابو قرة موسي بن طارق عن بن جريج عن يحيي بن سعيد عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفه صفوان بن هبيرة وهشام بن سليمان فروياه عن بن جريج قال اخبرني ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سعيد مرفوعا ايضا ورواه معاوية بن صالح وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وابن عيينة وعيسي بن يونس ويحيي بن وعبد الرحمن بن يحيي ابو شيبة وجرير بن عبد الحميد وعلي بن مسهر وعبدة بن سليمان وجعفر بن عون وعكرمة 
 ابراهيم فرووه عن يحيي بن سعد عن سعيد عن ابي هريرة موقوفا وروي عن عيسي بن يونس وابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كان ابراهيم صلي الله عليه وسلم الخ ولم يذكر ابا هريرة () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم خمس من الفطرة الاختتان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه ابراهيم بن سعد ويونس وابن عيينة ومعمر وسفيان بن حسين وعبد الرحمن بن نمر اليحصبي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 وخالفهم محمد بن ابي حفصة فرواه عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ولم يتابع عليه () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد لنوح ثلاثة سام وحام ويفت الحديث فقال يرويه بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه يزيد بن سنان الرهاوي عن يحيي بن سعيد عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقاله عنه ابنه محمد وغيره يرويه عن يحيي بن سعيد عن بن المسيب من قوله 
 () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم احتج موسي وادم فقال موسي انت ادم الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الزبيدي وشعيب بن ابي حمزة وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ورواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال عباد بن جويرية عن الاوزاعي عن الزهري ورواه عثمان بن عمر بن موسي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة والمحفوظ حديث الزهري عن سعيد وحديثه عن ابي سلمة ليس بمحفوظ عن الزهري ورواه يحيي بن ابي كثير ومحمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وحديث الزهري عن حميد فما علمت احدا وافق عثمان بن عمر عليه () وسءل عن حديث يرويه سعيد بن المسيب عن ابي هريرة استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاختصاء فقال اختص او ذر فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه مراجم بن العوام وعبد الله بن عبد الملك عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وكذلك روي عن خالد بن خداش عن بن وهب عن يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة والصحيح عن بن وهب عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك رواه معاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري عن ابي سلمة عن هريرة () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فارة وقعت في سمن فقال ان كان جامدا الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 وخالفه اصحاب الزهري فرووه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس ومنهم من اسنده عن ميمونة وقال عبد الرزاق اخبرني عن عبد الرحمن بن بوذويه ان معمر كان يذكره 
 ايضا عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس وعن الزهري عن سعيد عن عن ابي هريرة حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا عباس بن الوليد النرسي ح وحدثنا المحاملي ثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قالا ثنا يزيد بن زريع ثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة وقعت في سمن فامر بها ان تلقي وما حولها قال المحاملي عن معمر وفي حديث البغوي فامر ان يءخذ ما حولها وحدثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث قال عبد الرزاق اخبرني عبد الرحمن بن بوذويه ان معمرا كان يذكره بهذا الاسناد ويذكره عن عبيد الله () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قلنا يا رسول الله اكان مسيرنا هذا الكتاب السابق قال نعم فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه مراجم بن العوام وعبد الله بن 
 عبد الملك السامي واختلف عنهما فقيل عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال ذلك ابراهيم بن الحجاج السامي وعبد الملك بن بشير عن مراجم وقاله الحين بن منصور الواسطي عن عبد الله بن عبد الملك وقال عمرو بن عاصم عن مراجم وعبد الله بن عبد الملك عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقيل عن عمرو بن عاصم عن مراجم عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ولا يصح الحديث () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال عمريا رسول الله انعمل في شء ناتنفه ام في شء قد فرغ منه قال بل في شء فرغ منه فقال ففيم العمل قال لا يدرك ذلك الا بالعمل قال اذا نجتهد فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الاوزاعي واختلف عنه فقال ابو ضمرة انس بن عياض عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي 
 هريرة وغيره يرويه عن الاوزاعي ولا يذكر ابا هريرة وكذلك رواه اصحاب الزهري عن الزهري وهو الصواب () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح خيبر دعا اليهود فقال نعطيكم نصف التمر علي ان تعملوها وكان يبعث بن رواحة فيخرصها عليهم ثم يخبرهم فشكي اليهود بن رواحة فقال عبد الله يا رسول الله هم بالخيار الحديث وفيه فلما انتهي ذلك الي عمر قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاملكم وذكره وفيه فاجلاهم عمر عنها فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه صالح بن ابي الاخضر واختلف عنه فرواه المعافي عن صالح عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه النضر بن شميل وسعيد بن سفيان الجحدري فروياه عن صالح ولم يذكرا ابا سلمة وارسله مالك ومعمر وعقيل وابراهيم بن سعد وابن اخي الزهري عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وهذا اصح حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال ثنا خلاد بن اسلم واحمد بن منصور بن راشد المروزي وابو صالح واللفظ لخلاد قالا حدثنا النضر بن شميل ثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح خيبر دعا اليهود فقال نعطيكم نصف التمر علي ان تعملوها اقركم ما اقركم الله وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخصرها عليهم ثم يخبرهم ياخذن بخصرها ام يتركون وان يهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ذلك فاشتكوا خرص عبد الله بن رواحة فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة فذكروا ما ذكروا له فقال عبد الله يا رسول الله هم بالخيار ان شاءوا اخذوها وان شاءوا تركوها فاخذناها فرضيت اليهود وقالوا بذا قامت السماوات والارض ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه لا يجتمع دينان في جزيرة العرب فلما انتهي ذلك الي عمر بن الخطاب ارسل اليهم فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاملكم علي هذه الاموال واشترط عليكم ان يقركم ما اقركم الله وان الله قد اذن باجلاءكم حين عهد فيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عهد فاجلي كل يهودي او نصراني كان في ارض الحجاز ثم قسمها بين اهل الحديبية حدثنا بن صاعد قال ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع خيبر الي اليهود علي ان يعملوا فيها ولهم شطر تمرها فمضي علي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وصدر 
 من خلافة عمر ثم اخبر عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في وجعه الذي مات فيه لا يجتمع بارض العرب او ارض الحجاز دينان ففحص عن ذلك حتي وجد عليه الثبت ثم دعاهم فقال من كان عنده عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيات به والا فاني مجليكم قال فاجلاهم منها () وسءل عن حديث روي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اسرف رجل علي نفسه فلما حضرته الوفاة قال اذن انا مت الحديث فقال يرويه ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ورواه عقيل والوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه معمر والزبيدي واسحاق بن راشد واسحاق بن يحيي الكلبي وعبيد الله بن ابي زياد الرصافي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة 
 وكلها محفوظة عن الزهري حدثنا ابو القاسم البغوي ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن سعيد عن ابي هريرة قال ابراهيم احسبه رفعه ان عبدا اسرف علي نفسه فلما حضرته الوفاة قال لاهله اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في يوم ريح في البحر ففعلوا فقال الله عز وجل لكل شء اجمع ما فيك فاذا هو قاءم فقال ما حملك علي ما صنعت قال الخشية منك قال فاني قد غفرت لك () وسءل عن حديث روي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل كل عمل بن ادم له الا الصوم وفيه لخلوف فم الصاءم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وقال شعيب وغيره عن الزهري اخبرني رجال من اهل العلم عن ابي هريرة وكلاهما صحيح () وسءل عن حديث روي عن سعيد بن المسيب عن ابي 
 هريرة ان اعرابيا دخل المسجد ثم قال ارحمني ومحمدا الحديث فيه قصة البول فقال يرويه بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وتابعه صالح بن ابي الاخضر من رواية النضر بن شميل عنه وخالفه عبد الغفار بن عبيد الكريزي فرواه عن صالح عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عنه يونس بن يزيد فرواه بن وهب عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه بن المبارك فرواه عن يونس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله 
 بن عتبة عن ابي هريرة وكذلك قال النعمان بن راشد عن الزهري عن عبيد الله بن ابي هريرة ورواه معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا وقيل عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله او ابي سلمة مرسلا حدثناه اسماعيل بن العباس الوراق قال ثنا بشر بن مطر ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة دخل اعرابي المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث وحدثناه القاسم بن اسماعيل قال ثنا محمد بن منصور الطوسي قال ثنا عبد الغفار بن عبيد الله ثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في الصلاة فقال اعرابي اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا فلما انصرف لقد تحجرت واسعا يريد رحمة الله وحدثنا النيسابوري قال ثنا محمد بن يحيي قال ثنا عبد الرزاق ثنا معمر 
 عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان اعرابيا بال في المسجد الحديث وحدثنا النيسابوري قال ثنا الحسن بن ابي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن بن المسيب ان اعرابيا بال في المسجد الحديث حدثنا الحسن بن اسماعيل ثنا ابو موسي محمد بن المثني قال ثنا وهب بن جرير قال ثنا ابي قال سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة وذكر قصة البول حدثنا النيسابوري ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن عبيد الله او عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان اعرابيا بال في المسجد الحديث () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة اذا دعي احدكم فدخل داعيه فهو اذنه فقال يرويه معد بن عيسي واختلف عنه يحيي بن معين عن معن عن عبد الله بن جعفر بن ابي امية الجهني شيخ لاهل المدينة ثقة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة موقوفا ورفعه احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي 
 والموقوف اصح حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا معن مرفوعا () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد فقال يرويه الزهري واختلف عنه فروي عن حبان بن علي عن عقيل عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه الليث بن سعد وسلامة بن روح فروياه عن عقيل عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة ورواه بن جريج واختلف عنه في رفعه فرواه ابو عاصم ومحمد بن بكر البرساني عن بن جريج عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا واختلف عن عبد الرزاق فرفعه بن زنجويه عنه ووقفه ابو الازهر 
 عنه وتابعه حجاج بن محمد عن بن جريج فوقفه ورفعه صحيح لان مالكا والاوزاعي ويونس وعقيلا رفعوه ثم اختلف عن مالك فرواه بن وهب ومحمد بن الحسن وعثمان بن عمر والقعنبي ويحيي بن مالك بن انس فرووه عن مالك عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة بهذا اللفظ وزاد عليهم عثمان بن عمر فقال فيه قاتل الله اليهود والنصاري وكذلك قال بن جريج عن الزهري وكذلك قال القرقساني عن الاوزاعي عن الزهري ورواه اسحاق الحنيني عن مالك فزاد فيه الفاظا لم يذكرها غيره وهي قوله لا يجتمع دينان في جزيرة العرب واتفق الاوزاعي ويزيد بن الهاد ويونس ابو اويس وفليح والزبيدي فرووه عن الزهري عن سعيد عن 
 ابي هريرة ولم يزيدوا علي قوله قبور انبياءهم مساجد وروي هذا الحديث قتادة عن سعيد مرسلا والصحيح ما قاله يونس والاوزاعي ومن تابعهما حدثنا الحسين بن محمد المطبقي ثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل عن بن شهاب حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد حدثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا عمي ثنا الليث عن عقيل عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وحدثنا الحسين بن اسماعيل واحمد بن محمد الجراح قالا ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ثنا عبد الرزاق ثنا بن جريج اخبرني بن شهاب حدثني سعيد بن المسيب انه سمع ابا هريرة يقول رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا سعيد بن عبد الحميد ثنا فليح عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عمرو بن ابي سلمة عن الاوزاعي حدثني بن شهاب عن سعيد بن المسيب انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سيرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي يختلجون عن الحوض فاقول رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول سحقا فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه شبيب بن سعيد عن يونس عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه بن وهب فرواه عن يونس عن الزهري عن بن المسيب عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 وارسله عقيل عن الزهري عن ابي هريرة ورواه الزبيدي عن الزهري عن ابي جعفر محمد بن علي عن عبيد الله ابي رافع عن ابي هريرة وقول يونس والزبيدي مرفوعان () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا فقال يرويه عقيل ويونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ورواه اسحاق بن يحيي العوصي عن الزهري مرسلا عن ابي هريرة ولم يرفعه وهو صحيح عن سعيد متصلا مرفوعا () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من ادمي الا وملك اخذ بحكمته فاذا رفع نفسه قيل للملك ضع حكمته واذا وضع نفسه قيل للملك ارفع حكمته 
 وخالفه يحيي بن اليمان فرواه عن المنهال عن علي بن زيد عن بن المسيب قوله ورواه سلام ابو المنذر عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس يثبت الحديث حدثنا احمد بن عمرو عن عثمان المعدل الواسطي بها قال ثنا احمد بن عثمان بن حكيم ثنا عثمان بن سعيد المري حدثنا المنهال بن خليفة عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وحدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا يحيي بن اليمان عن المنهال بن خليفة عن علي بن زيد عن بن المسيب قوله وحدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا البخاري ثنا علي بن الحكم ثنا 
 سلام ابو المنذر عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك () وسءل عن حديث يروي عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حق المسلم علي المسلم خمس رد السلام وعيادة المريض واتباع الجناءز واجابة الداعي وتشميت العاطس فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الاوزاعي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال ذلك بن ابي العشرين وبشر بن بكر والوليد بن مزيد واختلف عن الوليد بن مسلم فرواه صفوان بن صالح عن الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وغيره يرويه عن الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وحده وكذلك رواه يونس وعقيل وزمعة بن صالح والموقري عن الزهري 
 وكذلك قال ابو حفص التنيسي ومحمد بن مصعب عن الاوزاعي حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا احمد بن المعلي الدمشقي ثنا صفوان بن صالح قال ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي حدثني الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حق المسلم علي المسلم خمس رد السلام وعيادة المريض واتباع الجناءز واجابة الداعي وتشميت العاطس () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس الكذاب من اصلح بين الناس فقال خيرا ونمي خيرا فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عمرو بن فاءد الاسواري عن معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة ووهم فيه علي معمر والصواب عن معمر وغيره عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم بنت عقبة 
 () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا علم احدكم من اخيه فليعلمه ذلك ليزداد فيه رغبة فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه ابو اليمان عن اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح عن الزهري هذا الحديث حدث به صالح بن بشير بن سلمة الطبراني ومحمد بن ابراهيم بن كثير الصوري عن ابي اليمان وغيرهما يرويه عن ابي اليمان عن اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا حدثنا ابو طالب الحافظ ومحمد بن اسماعيل الفارسي قالا ثنا محمد بن ابراهيم الصوري حدثنا ابو اليمان بذلك متصلا 
 وذكره بن صاعد عن صالح بن بشير بن سلمة متصلا () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس و اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة ولن يملك رجل علي مشورة فقال يرويه علي بن زيد بن جدعان واختلف عنه فرواه هشيم عن علي بن زيد عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله لوين عن هشيم وخالفه سريج بن يونس فرواه عن هشيم مرسلا ولم يذكر فيه ابا هريرة وهو اصح ويقال ان هشيما لم يسمعه من علي بن زيد وانما اخذه عن رجل عنه () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها واقرءوا ان شءتم وظل ممدود 
 فقال يرويه بن عيينة واختلف عنه فرواه محمد بن يوسف الفريابي عن بن عيينة عنه الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفه سعيد بن منصور وغيره فرووه عن بن عيينة عن الزهري عمن حدثه عن ابي هريرة وقال يونس عن الزهري عن طارق بن سعد عن ابي هريرة ولا يصح عن سعيد بن المسيب حدثنا اسماعيل بن العباس ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه والفضل بن يعقوب الرخامي قالا ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها اقراوا ان شءتم وظل ممدود () وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب نجراني وريطتين فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه محمد بن كثير عن هشام عن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة وكذلك رواه المنجو في احمد بن عبد الله بن علي بن سويد عن ابي داود عن هشام وعمران القطان عن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة 
 وغيره يرويه عن قتادة عن بن المسيب مرسلا وهو الصواب (ويتلوه الجزء الثامن، واوله: ومن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة) 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  م   ه‍ دار طيبة الرياض  شارع عسير  ص. ب.  المملكة العربية السعودية 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالي (   ه‍) " هو اجل كتاب، بقل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده ".
 (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الثامن 
 بقية مسند ابي هريرة رضي الله تعالي عنه 
 ومن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة () سءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة ".
 فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عقيل بن خالد والنعمان بن راشد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وتابعهما الزبيدي واختلف عنه فقال محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وقال عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال معمر عن الزهري عنهما. 
 واختلف عن يونس بن يزيد فرواه شبيب بن سعيد وعبد الله بن وهب وابو زرعة وهب الله بن راشد عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن الليث بن سعد فرواه ابو صالح عن الليث عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه شعيب بن الحارث فرواه عن ابيه عن يونس عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن هشام عن ابي هريرة وروي عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قاله ايوب بن صالح عن مالك وليس بمحفوظ.
 والمحفوظ عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة. 
 وقال شعيب عن الزهري بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال.
 وقيل عن شعيب عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة ( /  / ).
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال.
 وقال الوليد بن محمد الموقري عن الزهري اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة ابن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن والاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال.
 حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن عزيز ثنا سلامة عن عقيل ثنا ابن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة ".
 حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا محمد بن حرب ثنا الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبانا معمر بن الزهري عن بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان في الناس الضعيف والسقيم وذا الحاجة ".
 س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في (اذا السماء انشقت).
 فقال يرويه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ويحيي ابن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 ورواه عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة واختلف عنه فرواه ابو 
 معشر عن محمد بن قيس عن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك رواه محمد بن اسحاق عن محمد بن قيس.
 ورواه عبد الكريم ابو امية عن محمد بن قيس عن ابي سلمة عن ابيه عبد الرحمن بن عوف ووهم فيه عبد الكريم.
 وروي هذا الحديث بن ابي ليلي واختلف عنه فرواه الثوري عن ابن ابي ليلي عن حميد الازرق عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 قال ذلك عبد الرحمن بن مهدي وغيره عن الثوري.
 حدثنا بن صاعد قال ثنا عمرو بن علي عن بن مهدي.
 وقال معاوية بن هشام عن الثوري عن بن ابي ليلي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ذلك ابو الحسين الرهاوي وهو وهم والصحيح انه عن بن ابي ليلي عن حميد الازرق ورواه ابو حفص الابار عن بن ابي ليلي عن حميد الشامي عن ابي هريرة ولم يذكر ابا سلمة. 
 حدثناه بن منيع قال ثنا داود بن رشيد ثنا ابو حفص الابار.
 وروي هذا الحديث يزيد بن الهاد عن ابي سلمة سمعه من ابي سلمة عن ابي هريرة ولا نعلم يزيد بن الهاد سمع من ابي سلمة غيره وباقي احاديثه يرويها عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة.
 ورواه حفص بن غياث عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في " ص ".
 حدثناه بن ابي داود ثنا محمد بن ادم ثنا حفص بذلك.
 انفرد حفص بن غياث بذلك.
 وخالفه اسماعيل بن حفص وغيره عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في (اذا السماء انشقت) وهو الصواب.
 س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يقال لقارء القران اقرا وارقه الحديث.
 فقال يرويه شريك عن عبد الله بن عيسي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 قاله الحماني عن شريك. 
 وغيره يرويه عن يحيي بن ابي كثير عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو اشبه بالصواب.
 س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة: " اذا قام احدكم يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 فقال: اختلف فيه علي الزهري، فرواه مالك بن انس وشعيب بن ابي حمزة ويونس بن يزيد ومعمر وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر والليث بن سعد وابن جريج وايوب بن موسي وعمرو بن الحارث والاوزاعي وابن ابي ذءب وابن عيينة ومحمد بن اسحاق وابن اخي الزهري وابو اويس والنعمان بن راشد وعبيد الله بن ابي زياد الرصافي والوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة. 
 وخالفهم زمعة بن صالح وياسين الزيات فروياه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وكذلك قال بقية عن الزبيدي والاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
 والصواب قول من قال عن الزهري عن ابي سلمة.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا عمي اخبرني يونس ومالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قام احدكم يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه صلاته حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا بكر بن سهل ثنا ابو صالح قال:
 حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعل احدكم ان ياتيه الشيطان فيلبس عليه صلاته حتي لا يدري كم صلي فاذا احس ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته " الحديث.
 فقال: يرويه الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه ابن ابي العشرين عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه الحكم بن موسي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه.
 حدثناه بن منيع عن الحكم بن موسي بذلك.
 ورواه علي بن المديني عن الحكم بن موسي كذلك. 
 س () وسءل عن حديث يرويه ابو سلمة عن ( /  / ) ابي هريرة ومليح بن عبد الله عن ابي هريرة في الذي يخفض ويرفع راسه قبل الامام فان ناصيته بيد الشيطان.
 فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه ثابت بن يزيد ابو زيد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة موقوفا ورواه حفص بن عمر العدني عن مالك عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا وكذلك رواه عمرو بن جرير عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثناه محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير قال ثنا عمرو بن جرير بذلك وكلاهما وهم والصواب عن مالك ما رواه القعنبي واصحاب الموطا عن مالك عن محمد بن عمرو عن مليح بن عبد الله عن ابي هريرة موقوفا وكذلك رواه بن عيينة واسماعيل بن جعفر وعيسي بن يونس ومحمد بن 
 عجلان عن محمد بن عمرو عن مليح بن عبد الله عن ابي هريرة قال ذلك بكر بن صدقة عن بن عجلان.
 وقال حفص بن ميسرة ابو عمر عن بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة وهو وهم والصواب قول بكر بن صدقة عن بن عجلان عن محمد بن عمرو عن مليح بن عبد الله عن ابي هريرة وحديث حفص بن عمر عن مالك فقد حدثناه عمر بن احمد علك المروزي قال ثنا نصر بن احمد المروزي ثنا حفص عن مالك بذلك س () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقي فيها احد فاتاه ابو بكر فقال 
 ما اخرجك وجاء عمر فذكر قصة ابي الهيثم وفيه المستشار مءتمن وذكر الحديث فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه شيبان بن عبد الرحمن وابو حمزة السكري وعبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك روي عن هدبة بن المنهال عن عبد الملك بن عمير مختصرا واختلف عن ابي عوانة فرواه احمد بن اسحاق الحضرمي عن ابي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن عبد الله بن الزبير. وخالفه ابراهيم بن الحجاج فرواه عن ابي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة مرسلا 
 واختلف عن شريك فرواه جبارة عن شريك عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه منجاب فرواه عن شريك عن عبد الملك عن ابي سلمة مرسلا وقال محمد بن الطفيل عن شريك عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ام سلمة حدثنا بن مخلد حمدان بن عمر ثنا يحيي بن ابي بكر ثنا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم المستشار مءتمن ووهم فيه حمدان وانما هذا في حديث شيبان عن عبد الملك وقوله عن يحيي بن ابي كثير وهم وقال عبد الحكيم بن منصور عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هيثم بن التيهان ويشبه ان يكون الاضطراب من عبد الملك والاشبه بالصواب قول شيبان وابي حمزة س ()  وسءل عن حديث يرويه ابو سلمة عن ابي هريرة قال اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله انا نجد في انفسنا اشياء ما نحب ان نتكلم بها وان لنا ما طلعت عليه الشمس قال ذلك صريح الايمان فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه عيسي بن يونس 
 عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة .
 وخالفه الفضل بن موسي فرواه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا قيل له قد اتفق يزيد بن هارون ومحمد بن عبيد المحاربي واسباط وعبد الرحيم بن سليمان مع عيسي بن يونس علي روايتهم عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا فلم حكمت للفضل بن موسي بالصواب فرجع الشيخ عن ذلك وقال المسند اصح ولا نحكم للفضل بن موسي علي هءلاء س ()  وسءل عن حديث يرويه ابو سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال حصبوا مسجدنا هذا من هذا الوادي المبارك يعني العقيق فقال يرويه عبد الرحمن بن صالح الازدي عن ابي اسامة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة حدثناه بن منيع ثنا عبد الرحمن بن صالح بذلك وغيره لا يذكر فيه ابا هريرة وهو الصواب س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ترك ثلاث جمع ولاء من غير علة طبع علي قلبه منافق 
 فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف فيه فرواه ابو معشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه والصحيح عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابي الجعد الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم كذلك قال الثوري ويحيي القطان وغيرها عن محمد بن عمرو وهو الصواب 
 حدثناه محمد بن هارون الحضرمي ثنا محمد بن ابي معشر عن ابيه بذلك س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الكريم بن الكريم بن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم صلي الله عليهم فقال يرويه حماد بن سلمة وقد اختلف عنه فرواه مءمل بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه والصحيح عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت انا فتحنا لك فتحا مبينا الاية صام وصلي حتي انتفخت قدماه وتبعد حتي كان كالشن البالي فقيل هذا وقد غفر لك فقال افلا اكون عبدا شكورا فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه المشمعل بن ملحان وهو بغدادي ضعيف والمحاربي والفضل بن موسي وعباد بن صهيب عن محمد بن عمرو عن ابي سملة عن ابي هريرة وخالفهم ابو بكر بن عياش فرواه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عاءشة وارسله خالد بن عبد الله والمعتمر بن سليمان والداروردي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهو اصح س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في رجل يعظ اخاه في الحياء فقال دعه فان الحياء من الايمان 
 فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه سلمة بن كلثوم وهو شامي يهم كثيرا عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه والصحيح عن الزهري عن سالم عن ابيه س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان عبد الله بن حذافة صلي فجهر في صلاته فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بن خذافة لا تسمعني واسمع ربك فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه النعمان بن راشد والزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 ورواه جعفر بن ربيعة عن الزهري عن ابي سلمة عن عبد الله بن حذافة ورواه يونس بن يزيد وعقيل بن خالد عن الزهري عن ابي سلمة ان عبد الله بن حذافة ورواه بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن حذافة والقول قول عقيل ويونس ورواه اسماعيل بن بكير وهو ضعيف عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن سلمة عن ابي هريرة ولا يصح س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه محمد بن شعيب والوليد بن مزيد وعمارة بن بشير واسماعيل بن عبد الله بن سماعه وبشر بن بكر عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهم عمر بن عبد الواحد وبقية بن الوليد وابو المغيرة فرووه عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة لم يذكروا فيه قرة ورواه مبشر بن اسماعيل الحلبي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة وسليمان بن يسار عن ابي هريرة قاله موسي بن هارون البردي وهو ثقة حدث عنه محمد بن يحيي وغيره عن مبشر ورواه وعبد الرزاق بن عمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وروي عن اسماعيل بن عياش ومحمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه عبد الله بن بديل عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم والمحفوظ حديث ابي هريرة وحديث علي بن الحسين مرسلا وكذلك هو في 
 الموطا وكذلك رواه خالد بن عبد الرحمن المخزومي عن مالك عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه وخالد ليس بالقوي وروي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري وهو ضعيف عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ولا يصح عن سهيل والصحيح حديث الزهري عن علي بن 
 الحسين مرسلا س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا مالك يوم الدين فقال يروي الزهري واختلف عنه فرواه عبد العزيز بن الحصين وبحر السقا عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال هشيم عن رجل عن الزهري عن سالم عن ابيه وقال ابو بكر بن عياش عن سليمان التيمي عن الزهري عن سعيد بن المسيب والبراء عن عازب وقيل عن ابي بكر بن عياش عن سليمان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن البراء وقال ايوب بن سويد الرملي عن يونس عن الزهري عن انس 
 وكذلك قيل عن عقيل وعن ابي مطرف عن الزهري ولا يصح عن الزهري ذلك والمحفوظ عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر مرسل س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه عبيد الله بن موسي وابن ابي العشرين والوليد بن مسلم وابن المبارك وابو المغيرة عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري كذلك لم يذكر قرة ورواه وكيع عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري يقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( /  / ) مرسلا ورواه محمد بن سعيد يقال له الوصيف عن الزهري عن بن كعب بن مالك عن ابيه والصحيح عن الزهري المرسل س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من حافظ علي الصلوات الخمس حيث كان واين كان جاز الصراط يوم القيامة كالبرق اللامع الحديث فقال يرويه بقية واختلف عنه فرواه المسيب بن واضح عن بقية عن ابي اسحاق الفزاري عن موسي بن ابي عاءشة عن ابي سلمة 
 وقال هشام بن خالد عن بقية عن ابي اسحاق الحجازي عن بن ابي عاءشة ولم يسمع وهو محمد وهذا اشبه بالصواب ورواه ابو همام وعيسي بن احمد العسقلاني عن بقية عن ابي اسحاق الحجازي عن محمد بن ابي عاءشة عن ابي سلمة ومحمد بن ابي عاءشة هذا مجهول ولا يثبت هذا الحديث 
 ومن رواية ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما غيرت النار فقال يرويه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وهو صحيح عنه ورواه يحيي بن ابي كثير اختلف عنه فرواه الحسن بن ابي جعفر عن ايوب عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وتابعه هارون بن موسي النحوي اختلف عنه فرواه ابو قتيبة عن هارون النحوي عن معمر عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال موسي بن خلف عن يحيي وقال مسكين بن بكير عن هارون عن يحيي لم يذكر بينهما معمرا 
 وخالفه حسين والمعلم وابان بن يزيد العطار فروياه عن يحيي بن ابي كثير عن الاوزاعي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابي هريرة وهو اشبه بالصواب س ()  وسءل عن حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار عن يحيي عن عبد الله بن يزيد عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه ابو حذيفة عن عكرمة وغيره يرويه عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ولا يذكر بينهما احدا والاشبه ان يكون النضر بن محمد حفظه عن عكرمة 
 يتلوه في الجزء الذي يليه وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر عند قوم قال افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وزارتكم الملاءكة وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلواته علة سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما 
 الثاني من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه 
 الثاني من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين س ()  وسءل الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر عند قوم قال افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وزارتكم الملاءكة فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه الخليل بن مرة عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة والصواب عن يحيي عن انس واختلف عن الخليل فقال طلحة بن زيد عن الخليل عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه ابن وهب وكثير بن حمير............. 
 فروياه عن الخليل عن يحيي بن ابي كثير عن انس بذلك وهو المحفوظ وكذلك رواه هشام الدستواءي عن يحيي () وسءل عن حديث يروي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي لا اجمع علي عبدي خوفين وامنين اذا خافني في الدنيا امنته في الاخرة واذا امنني في الدنيا اخفته في الاخرة فقال يرويه عبد الوهاب بن عطاء عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ولا يصح هذا عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة وانما يعرف هذا من حديث عوف عن الحسن مرسل 
 س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذكروا هازم اللذات فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه الفضل بن موسي وعبد العزيز بن مسلم ومحمد بن ابراهيم بن عثمان والد ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة والعلاء بن محمد بن يسار وسليم بن اخضر وحماد بن سلمة من رواية محمد بن الحسن الكوفي الاسدي التل ويعلي بن عباد عنه وعبد الرحمن بن قيس الزعفراني عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه ابو اسامة وغيره عن محمد بن عمرو عن 
 ابي سلمة مرسلا والصحيح المرسل س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس وابراهيم بن سعد ومعمر وعقيل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه سليمان بن داود عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة والمحفوظ حديث ابي سلمة س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بني سلمة من سيدكم قالوا الجد بن قيس ولكنا نبخله قال فاي داء ادوي من البخل سيدكم عمرو بن الجموح فقال يرويه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه ابراهيم بن يزيد الخوزي 
 عن عمرو بن دينار عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه قبيصة بن عقبة عن بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر وتابعه ابو الربيع السمان عن عمرو وغيرهم يرويه عن عمرو بن دينار مرسلا والمرسل اشبه س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قيل للنبي صلي الله عليه وسلم ان اليهود تقول ان العزل هو المءودة الصغري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذبت اليهود لو اراد الله خلقا لم يستطع عزلها فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه معتمر عن ابي عامر الخزاز عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 ووهم فيه وانما رواه يحيي عن ابي مطيع بن رفاعة عن ابي سعيد الخدري واختلف عن يحيي وذكر الكلام علي يحيي هناك س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة الحديث فقال يرويه يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي الحراني عن ابراهيم ابن جريج الرهاوي عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عنه فرواه ابو فروة الرهاوي عنه فقال عن 
 الزهري عن عروة عن عاءشة وكلاهما وهم لا يصح ولا يعرف هذا من كلاهما النبي صلي الله عليه وسلم انما هو من كلام عبد الملك بن سعيد بن ابجر قيل لابي الحسن الدارقطني هل سمع زيد بن ابي انيس عن الزهري فقال نعم ولم يرو هذا مسندا غير ابراهيم بن جريج وكان طبيبا فجعل له اسنادا ولم يسنده غير هذا الحديث س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه تعاد الصلاة من قدر الدهم فقال يرويه روح بن غطيف عن الزهري واختلف عنه فقال القاسم بن مالك المزني عن روح بن غطيف عن الزهري وقال اسد بن 
 عمرو البجلي عن غطيف الطاءفي عن الزهري وهو روح بن غطيف كما قال القاسم بن مالك وروح ضعيف ولا يعرف هذا عن الزهري س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم من انفق زوجين في سبيل الله دعته خزنة الجنة فقال ابو بكر الحديث فقال يرويه محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي واختلف عنه فرواه محمد بن اسحاق ويحيي بن ابي كثير ويزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة مرسلا والمتصل صحيح س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تسموا العنب الكرم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فقال الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال عبدة بن سليمان عن يحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وحديث الاوزاعي اثبت 
 س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ويل للاعقاب من النار فقال يروي عن ابي عاصم النبيل عن بن عجلان ( /  / ) عن المقبري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه الذي رواه عن ابي عاصم والمعروف بهذا الاسناد عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يخرج قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم وعملكم مع عملهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم الحديث فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه يحيي بن بكير او من حدث به عنه عن مالك عن يحيي عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة او غيره عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه 
 الثقفي وابن ابي حازم وغيرها عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة وعطاء بن يسار عن ابي سعيد س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم المءمن غر كريم والفاجر حب لءيم فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه الحجاج بن فرافصة وبشر بن رافع عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 ورواه اسامة بن زيد عن رجل من بلحارث عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة مرسلا س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم المتعجل الي الجمعة كالمهدي جزورا ثم كالمهدي بقرة ثم كالمهدي شاة الحديث فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال شيبان وعكرمة بن عمار عن يحيي عن علي بن سلمة عن 
 ابي هريرة موقوفا ويشبه ان يكون هذا اصح س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه ايوب ابن عتبة عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه معمر بن راشد وهشام الدستواءي وعلي بن المبارك رووه عن يحيي ابن ابي كثير عن ضمضم بن جوس عن ابي هريرة وهو الصواب 
 س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي احدكم فليصل الي مسجد او الي شجرة او الي بعير فان لم يجد فليخط خطا ثم لا يضره من مر فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه رواد بن الجراح عن الاوزاعي عن ايوب بن موسي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقيل عن رواد عن الاوزاعي عن الزهري عن ايوب بن موسي ولا يصح عن الزهري وقال بقية عن الاوزاعي عن رجل من اهل المدينة عن ابي هريرة موقوفا والحديث لا يثبت س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه بينما هو قاءم يخطب اذ قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم اية من القران فقال زيد بن كعب او ابي بن كعب وهو جالس مع ابي ذر يا ابا ذر متي انزلت هذه الاية فلم يكلمه ثم ساله الثانية فلم يكلمه فلما صلي قال يا ابا ذر ما منعك ان تكلمني اتحقرني قال لا ولكن ليس لك من صلاتك الا ما لغوت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق ابو ذر ليس لك من صلاتك الا ما لغوت فقال يرويه عمر بن ابي سلمة ويحيي بن ابي كثير ومحمد بن عمرو عن ابي سلمة واختلف عنه 
 فاما عمر بن ابي سلمة فرواه عن ابيه عن ابي هريرة قاله ابو عوانة عنه واما يحيي بن ابي كثير فرواه معاوية بن سلام عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ذلك محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن يحيي بن بشر عنه وخالفه بشر بن موسي فرواه عن يحيي بن بشر ولم يذكر ابا هريرة ورواه الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة قال دخل ابو ذر ولم يذكر ابا هريرة ورواه الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة قال دخل ابو ذر ولم يذكر ابا هريرة ( /  / ) واختلف عن محمد بن عمرو فقال اسود بن عامر عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه احمد بن يونس وموسي بن اسماعيل فروياه عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا وكذلك رواه زاءدة واسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو مرسلا والمرسل اصح 
 س ()  وسءل عن حديث سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تفضل صلاة الجميع علي صلاته وحده بخمس وعشرين درجة وتجمع ملاءكة الليل والنهار في الفجر قال ابو هريرة اقرءوا ان شءتم وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا فقال يرويه الزهري واختلف عنه فقال شعيب عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة المتنين جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال النعمان بن راشد وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع والزبيدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كلهم في فضل صلاة الجماعة وفي حديث الزبيدي زيادة المتن الاخر 
 واختلف عن يونس فقال بن المبارك وابن وهب والليث بن سعد ووهب الله بن راشد وايوب بن سويد الرملي عن يونس عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم القاسم بن مبرور فرواه عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكلهم لم يذكروا عن يونس الا فضل الجماعة فقط واختلف عن بن عيينة فقال الحميدي عن سفيان عن الزهري اخبرني من سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الجماعة وتابعه بن ابي عمرو وابو عبيد الله المخزومي وابراهيم بن بشار وعبد الجبار بن العلاء وقال سعيد بن منصور عن بن عيينة عن الزهري عن ابي هريرة موقوفا في فضل الجماعة فقط وقال مسدد من رواية معاذ بن المثني عنه عن بن عيينة عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الجماعة فقط وكذلك قال علي بن مسلم الطوسي عن بن عيينة وقال اسماعيل بن اسحاق عن مسدد عن بن عيينة عن الزهري عن من سمع ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الجماعة فقط 
 وقال محمد بن اسحاق عن الزهري عن سلمان الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم المتن الثاني دون الاول وقال بن جريج عن الزهري اخبرني رجل من اهل العلم ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكر المتنين وتابعه علي ذلك اسحاق بن راشد وابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري في المتنين وقال اسحاق بن يحيي حدثنا الزهري قال اخبرني رجال من اهل العلم ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكر المتنين جميعا وقال معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن الزهري ومكحول 
 عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الجماعة فقط حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي قال ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تفضل صلاة الجميع علي صلاة الواحد بخمس وعشرين درجة وتجمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر قال ابو هريرة اقرءوا ان شءتم وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا زهير بن محمد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحدة بخمسة وعشرين جزءا وتجمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر حدثنا ابن صاعد ثنا عبيد الله ثنا عثمان ( /  / ) ثنا ابي عن ابن اسحاق قال ذكر محمد بن مسلم الزهري عن سلمان الاغر مولي جهينة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تجمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الصبح فاذا فرغ الامام صعدت ملاءكة الليل واقامت ملاءكة النهار قال ثم يقول ابو هريرة اقرءوا القران يقول الله عز وجل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لكل نبي دعوة واريد ان اخبي دعوتي شفاعة لامتي 
 فقال يريوه الزهري واختلف عنه فرواه مالك في غير الموطا وابو اويس وابن اخي الزهري وشعيب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم يونس بن يزيد الايلي رواه عن الزهري قال اخبرني عمر بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي عن ابي هريرة وقيل عن بن اخي الزهري عن الزهري مثله وكذلك رواه عقيل عن الزهري 
 وخالفهم معمر رواه عن الزهري عن القاسم بن محمد عن ابي هريرة وحديث ابي سلمة محفوظ وكذلك حديث عمر بن ابي سفيان واما حديث معمر فليس بمحفوظ يشبه ان يكون معمر وهم في قوله القاسم بن محمد والله اعلم ورواه عبد الله بن ابي بكر عن الزهري فقال عن ابي سفيان بن العلاء ابن جارية عن ابي هريرة واتي بقصة ابراهيم عليه السلام في ذبح اسحاق وقال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وعن الزهري عن القاسم بن محمد عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما من نبي ولا ولي الا وله بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا من وقي شرها فقد وقي فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الاوزاعي ومعاوية بن سلام عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 واختلف عن برد بن سنان فرواه مءمل بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن برد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه غيره عن حماد بن سلمة ( /  / ) عن ابي العلاء وهو برد عن الزهري مرسلا وكذلك رواه الثوري عن ابي العلاء عن الزهري مرسلا ورواه مفضل بن يونس عن الاوزاعي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ورواه محمد بن ابي عتيق عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري وقال صفوان بن سليم عن ابي سلمة عن ابي ايوب الانصاري وقال محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه 
 المقرونات عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن عيينة والزبيدي وعبد الرحمن بن نمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه مالك وسفيان بن حسين وبحر السقا عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة 
 ورواه يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة جميعا عن ابي هريرة وكذلك قال محمد بن ابي حفصة عن الزهري واختلف عن معمر فرواه اسحاق بن الضيف عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وابي هريرة ورواه محمد بن يحيي والرمادي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة وحده واختلف عن هشيم فرواه اسد بن موسي وسريج بن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه مسعود بن جويرية عن هشيم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ذلك داود بن رشيد عن هشيم عن الزهري اما عن سعيد واما عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وقال بن عرفة وابن مجشر عن هشيم عن الزهري عن سعيد او ابي سلمة عن ابي هريرة وقيل عن بن عرفة عن سعيد وابي سلمة حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا يوسف بن سعيد ثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي ثنا مالك بن انس عن الزهري عن سعيد بن ( /  / ) المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء حدثنا النيسابوري ثنا احمد بن منصور ومحمد بن عبد الملك الواسطي ح وحدثنا ابن ميسرة ثنا احمد بن سيار ح وحدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال حدثنا اخو كرخويه قالوا حدثنا يزيد بن هارون انبا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء في الصلاة حدثنا بن ابي داود ثنا هارون بن سعيد الايلي ثنا خالد بن نزار ثنا القاسم 
 بن مبرور عن يونس بن يزيد قال بن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب انهما سمعا ابو هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء في الصلاة حدثنا النيسابوري ثنا ابو الازهر ح / وحدثنا عبد العزيز بن جعفر بن بكر ثنا محمد بن مرزوق قالا ثنا روح ثنا محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال للنساء حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا اسحاق بن الضيف قال ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء في الصلاة يعني في الاذن حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي واحمد بن منصور قالا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء في الصلاة حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابراهيم بن مجشر ثنا هشيم عن الزهري عن ابي سلمة او سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء 
 س () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة والاغر والاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ثم الذي يليه الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب وحده عن ابي هريرة وخالفه يزيد بن الهاد وابراهيم بن مرة وغيره فرووه عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وخالفهم يونس ومعمر وابن ابي ذءب والنعمان بن راشد واختلف عنه فرووه عن الزهري عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة 
 قال ذلك جرير بن حازم عن النعمان بن راشد وقال وهيب عنه عن النعمان عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة ووهم في ذكر الاعرج واختلف عن ابراهيم بن سعد فقال يعقوب بن ابراهيم بن سعد وسليمان ابن داود الهاشمي عن ابراهيم عن الزهري عن الاغر عن ابي هريرة وقال الوركاني عن ابراهيم عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة وقال شعيب بن ابي حمزة ومحمد بن ابي حفصة وابراهيم بن ابي عبلة والموقري عن الزهري عن ابي سلمة والاغر عن ابي هريرة وكذلك قال ابو كامل مظفر بن مدرك وبشر بن الوليد عن ابراهيم بن سعد وقال عبد العزيز بن الحصين عن الزهري عن ابي سلمة والاعرج وقال عقيل عن الزهر عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج وقال يحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن 
 المسيب وابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة جمع بين الثلاثة وهو المحفوظ لان يحيي جمع بين الثلاثة في روايته عن الزهري وقول من قال الاعرج فيه نظر حدثنا اسماعيل بن العباس قال ثنا سعدان بن نصر ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة فبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس الاول فالاول فالمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ثم الذي يليه كالمهدي الكبش حتي ذكر الدجاجة والبيضة فاذا جلس الامام طووا الصحف واجتمعوا للخطبة حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم والحسن بن محمد بن الصباح وعلي بن حرب قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال نحوه حدثنا احمد بن نصر ابو طالب الحافظ ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد ثنا عبد الله بن يزيد ثنا صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية عن ابراهيم بن مرة ويونس بن يزيد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل الذي يعجل الرواح يوم الجمعة كمثل الذي يهدي البدنة ثم الذي يليه كمثل الذي يهدي البقرة ثم الذي يليه كمثل الذي يليه يهدي الكبش ثم الذي يليه كمثل الذي يهدي الدجاجة ثم الذي كمثل يهدي البيضة حدثنا بن صاعد ثنا محمد بن عون ثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري 
 قال اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو عبد الله الاغر صاحب ابي هريرة ان ابا هريرة اخبرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قال بنحوه حدثنا بن صاعد ثنا يعقوب بن ابراهيم وزهير بن محمد وعبد الملك بن عبد الحميد الميمون بالرقة وحدثنا النيسابوري قال ثنا محمد بن اسحاق وعباس بن محمد قالوا ثنا روح ثنا محمد بن ابي حفصة ثنا بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل باب الحديث بنحوه وحدثنا بن صاعد حدثنا سليمان بن عبد الحميد ثني خطاب بن عثمان ثنا محمد بن ابراهيم بن ابي عبلة اخبرني بن شهاب عن ابي سلمة وابي عبد الله الاغر صاحب ابي هريرة ان ابا هريرة اخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مثل الذي يهجر بنحوه حدثنا بن صاعد ثنا محمد بن اسماعيل البخاري ومحمد بن حرب المديني واسماعيل بن اسحاق وعبد الله بن شبيب قالوا ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني اخي ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد اخبرني بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وابو عبد الله سلمان الاغر انهم اخبروه عن ابي هريرة عن رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قال مثل الذي يهجر الصلاة كمثل الذي يهدي البدنة ثم كالذي يهدي البقرة ثم الذي يهدي كبشا ثم الذي يهدي دجاجة قال وحسبت انه قال كالذي يهدي بيضة الا ان عبد الله بن شبيب ذكر مكان ابي سلمة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة س ()  وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة والاعرج عن ابي هريرة استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود فقال المسلم والذي اصطفي محمدا علي العالمين في قسم يقسم به وقال اليهودي والذي اصطفي موسي علي العالمين فرفع المسلم يده فلطم اليهودي الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه شعيب بن ابي حمزة وعقيل ومحمد بن ابي عتق عن الزهري عن سعيد وابي سعيد عن ابي هريرة وخالفهم ابراهيم بن سعد فرواه عن الزهري عن ابي سلمة وعبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة 
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة الهاشمي وابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة والقولان صحيحان والله اعلم حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان انبا شعيب عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال استب رجل من اليهود فقال المسلم والذي اصطفي محمدا علي العالمين في قسم يقسم به وقال اليهودي والذي اصطفي موسي علي العالمين فرفع المسلم عند ذلك يده فلطم اليهودي فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الذي كان من امره وامر المسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تخيروني علي موسي فان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان ممن صعق فافاق قبلي ام كان ممن استثني الله عز وجل حدثنا النيسابوري والحسين بن محمد بن سعيد المطبقي قالا ثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة بن روح عن عقيل عن بن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود فذكره بطوله حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي عن بن ابي اويس حدثنا اخي 
 وهو الصواب عن سليمان عن محمد بن ابي عتيق عن بن شهاب عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود وذكره بطوله حدثنا النيسابوري ثنا محمد بيحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن بن شهاب دعن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة قال استب رجلان فذكره بطوله س ()  وسءل عن حديث ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نحن احق بالشك من ابراهيم اذا قال رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لاجبت الداعي فقال حدثناه ابو بكر النيسابوري ثنا يونس عن عبد الاعلي ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب عن ابي سلمة عن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نحن احق بالشك من ابراهيم به وهذا حديث يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد وعقيل بن خالد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهما مالك بن انس وابو اويس رواه مالك عن الزهري عن ابن المسيب وابي عبيد عن ابي هريرة حدث به عن مالك جويرية بن اسماء ورواه ابو اويس عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري وقال ايضا عن الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال واحسبه اراد به عن الزهري مرسلا وعن ابي اسحاق عن الاعرج عن ابي هريرة والله اعلم اخر الجزء الثاني من كتاب العلل للدارقطني، ويتلوه في الثالث ان 
 شاء الله تعالي " ومن المقرونات عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وقال في اخر النسخة المنقولة منها ما نصه:
 فرغ من انتقاءه مترحما لوافقه محمد مرتضي الحسيني عفي عنه.
 وهي نسخة سقيمة جدا نقلنا منها علي حسب الامكان وكان الفراغ من ذلك علي يد كاتبه لنفسه ولمن شاء من بعده الراجي لطف ربه ابو الفيض والاسعاد عبد الستار الصديقي الحنفي في يوم الاحد، عشرين من شعبان ( سنة) والحمد لله وحده.
 * * * * 
 المجلد الثالث من العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالي 
 ( /  / ) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر بخير ومن المقرونات عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة س ()  سءل عن حديث يرويه عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي... الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الاوزاعي واختلف عن الاوزاعي فرواه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد وعبد الحميد بن ابي العشرين وابو المغيرة ومحمد بن كثير ومفضل بن صدقة وعمرو بن ابي سلمة عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهم بشر بن بكر واسماعيل بن عبد الله بن سماعه ومحمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن مصعب القرقساني رووه عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة واختلف عن معمر فرواه الرمادي والجرجاني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم جماعة منهم محمد بن يحيي وابو الازهر ومحمد بن اسحاق بن شبويه كان بمكة رووه عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة 
 وقال حجاج الشاعر عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة او سعيد بالشك وكذلك قال محمد بن يحيي ان عبد الرزاق قال له مرة هذا القول وقال يزيد بن زريع وعبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة ورواه بكر بن واءل عن الزهري فقال عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قاله يعلي بن الحارث عنه ورواه محمد بن اسحاق والموقري ويحيي بن يحيي الغساني والنعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وقال ابن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وقيل ( /  / ) عن محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن ابيه 
 عن ابي هريرة وعن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة مرسلا لم يذكروا ابا هريرة ورواه بن لهيعة وجابر بن اسماعيل عن عقيل عن الزهري عن سالم عن ابيه ولا يثبت ذلك والمحفوظ عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة حدثنا شيخ لم يحصره بذكره ثنا محمد بن الفرج ثنا محمد بن مصعب ثنا الاوزاعي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسل يديه ثلاث مرات فانه لا يدري اين باتت يده حدثنا احمد بن نصر بن سندويه ثنا محمد بن هارون ابو نشيط وثنا 
 النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ح وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة قالوا ثنا ابو المغيرة ثنا الاوزاعي عن الزهري حدثني سعيد بن المسيب وابو سلمة ان ابا هريرة كان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث حدثنا ابو ذر ثنا الحسن بن ابي الربيع ح وثنا النيسابوري ثنا احمد بن منصور بن سيار قالا ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهر عن ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في اناء او قال في وضوءه حتي يغسل ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده حدثنا النيسابوري قال ثنا محمد بن يحيي ح وثنا النيسابوري ثنا ابو الازهر ومحمد بن اسحاق بن شبويه قالوا ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن بن المسيب ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ احدكم فلا يدخل يده في اناءه او قال في وضوءه فانه لا يدري اين باتت يده زاد محمد بن يحيي فقال عبد الرزاق مرة عن ابن المسيب او ابي سلمة عن ابي هريرة حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي المكي ثنا جعفر بن هارون المصيصي ثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن ابيه عن ابي هريرة 
 قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ احدكم من نومه فر يغمس يده في الاناء حتي يغسلها فانه لا يدري اين باتت يده حدثنا احمد بن محمد ثنا جعفر بن هارون ثنا محمد بن كثير ثنا الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله حدثنا النيسابوري قال ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وسعدان بن نصر قالا ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا استيقظ احدكم... الحديث س ()  وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل انا الدهر بيدي اقلب الليل والنهار فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه شعيب بن خالد ومحمد بن ابي حفصة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه بن عيينة عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة 
 ورواه عمارة بن عزية وعقيل وقرة ويونس ومعمر والاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا ابو الازهر ثنا روح ثنا محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل يسبني بن ادم ويسب الدهر وانا الدهر في يدي الليل والنهار اقلبهما حدثنا المحاملي ثنا ابو الاشعث ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كان اهل الجاهلية يقولون انما يهلكنا الليل والنهار هو الذي يهلكنا ويميتنا ويحيينا فقال الله عز وجل في كتابه وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيي وما يهلكنا الا الدهر فيسبون الدهر قال الله عز وجل يءذيني بن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار 
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا عمر بن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص ثنا ابو صدقة محمد بن عبد الاعلي ثنا نافع بن يزيد ثنا عمارة بن غزية ان بن شهاب حدثه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله... الحديث حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل حدثني بن شهاب ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه ان ابا هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل يسب بن ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ويونس بن عبد الاعلي قالا ثنا بن وهب حدثني يونس عن بن شهاب اخبرني ابو سلمة ابن عبد الرحمن قال قال ابو هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل يسب بن ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار س ()  وسءل عن حديث يروي عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقبض الله تعالي الارض يوم 
 القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول انا الملك اين ملوك الارض؟ ".
 فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد وشعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفهم عبد الرحمن بن خالد بن يسافر وعبيد الله بن ابي زياد روياه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة والقولان محفوظان عن الزهري 
 س ()  وسءل عن حديث يروي عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا امن الامام فامنوا فقال يرويه ( /  ) الزهري واختلف عنه فرواه مالك بن انس عن الزهري واختلف عنه فرواه اصحاب الموطا عن مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا امن الامام فامنوا فرواه جويرية بن اسماء عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وكذلك قيل عن روح بن عبادة ورواه اسحاق بن سليمان الرازي عن مالك عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وقال فيه اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا:
 امين وذلك وهم وانما روي مالك هذا اللفظ في الموطا عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ورواه يونس وعقيل وشعيب بن ابي حمزة وعبد الرحمن بن خالد بن 
 مسافر واسماعيل بن امية بن مسلم وابن سمعان عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن الزبيدي في اسناده ومتنه فرواه عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من قراءة فاتحة الكتاب رفع صوته بامين ورواه بقية عن الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا امن الامام فامنوا 
 واختلف عن محمد بن ابي حفصة فرواه ابراهيم بن طهمان عن محمد ابن ميسرة وهو بن ابي حفصة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه ابو اسحاق الفزاري عن بن ابي حفصة عن سعيد وحده وخالفه روح رواه عن اين ابي حفصة عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة واختلف عن عبد العزيز بن الحصين فرواه هشام بن عمار عن عبد العزيز عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه عبد الملك بن عبد ربه الطاءي وسويد بن سعيد عن عبد العزيز ( /  / ) بن حصين عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن معمر فرواه عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه يزيد بن زريع وابن عليه وعبد الرزاق 
 رووه عن معمر عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وكلهم قال عن معمر اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين وذلك وهم من معمر والمحفوظ عن الزهري اذا امن الامام فامنوا وقال صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة او احدهما عن ابي هريرة واختلف عن بن عيينة فرواه الحميدي واحمد بن حنبل وابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن راهويه ومحمد بن يوسف الفريابي عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة ورواه قتيبة بن سعيد وعبد الجبار بن العلاء ومحمد بن حسان الازرق عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن 
 ابي هريرة علي شك من بن عيينة فيه ورواه ابو عبيد الله المخزومي عن بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة واختلف عن ابي اويس فرواه اسماعيل بن ابان عن ابي اويس عن الزهري عن سعيد وابي اويس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه عصمة بن عبد الله فرواه عن ابي اويس عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة ورواه يحيي بن سعيد الانصاري وزكريا بن اسحاق ويعقوب بن زيد وسفيان بن حسين وعمرو بن قيس عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة واختلف عن الاوزاعي فرواه الوليد بن مسلم واختلف عنه فرواه محمد بن الصباح الجرجراءي عن الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفه دحيم وعمرو بن عثمان روياه عن الوليد عن الاوزاعي عن ( /  / ) الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال محمد بن كثير عن 
 الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال بشر بن بكر عن الاوزاعي حدثني من سمع الزهري عن ابي هريرة وقال يزيد بن عبد الله بن زريق عن الوليد عن الاوزاعي حدثني قرة بن عبد الرحمن بن حيويل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال الوليد بن مزيد وعمرو بن ابي سلمة ابو حفص التنيسي وابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال بحر السقا عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وارسله بن ابي ذءب عن الزهري والحديث محفوظ عن الزهري عن سعيد وابي سلمة جميعا عن ابي هريرة حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي انبا بن وهب حدثني مالك عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه قال بن شهاب فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 امين.
 قال النيسابوري وثنا محمد بن يحيي قال وفيما قرات علي ابن نافع عن مالك فذكر باسناده مثله 
 حدثنا النيسابوري ثنا الربيع بن سليمان انبا الشافعي انبا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة انهما اخبراه عن ابي هريرة بمثله الي قول ابن شهاب حدثنا محمد بن المعلي ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا روح بن عبادة ثنا مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة جميعا اخبراه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمثله ثنا محمد بن معلي قال ثنا محمد بن عبد الله انبا اسحاق بن عيسي انبا مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة انهما اخبراه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا امن الامام فامنوا الحديث في اخره قال بن شهاب وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين حدثنا عمر بن احمد بن علي المروزي ناصر بن احمد المروزي ثنا حفص بن عمر ثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين قال شيخ تفرد به حفص ووهم والمحفوظ من قول الزهري مرسلا. 
 حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي انا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب اخبرني بن المسيب وابو سلمة ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا امن الامام فامنوا فان الملاءكة تءمن فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه قال بن شهاب وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين قال يونس وكان بن شهاب يفعل ذلك حدثنا ابراهيم بن حماد ثنا طاهر بن خالد ثنا ابي عن القاسم بن مبرور عن يونس عن بن شهاب حدثني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا امن القارء فامنوا فان الملاءكة تءمن فمن وافقه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه حدثنا عبد الله بن احمد بن عتاب في سنة ثماني عشرة ثنا احمد بن الفرج ثنا ايوب عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مثله حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا عبد الملك بن عبد الحميد بن 
 عبد الحميد بن ميمون بن مهران ثنا احمد بن شبيب حدثني ابي ثنا يونس عن بن شهاب عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا ابو الازهر ثنا بشر بن شعيب ثنا ابي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا امن الامام بمثله حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا محمد بن يحيي واحمد ابن منصور واحمد بن يوسف قالوا ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقالوا امين فان الملاءكة تقول امين وان الامام يقول امين فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفله ما تقدم من ذنبه.
 حدثنا اسماعيل بن العباس ثنا محمد بن حسان الازرق ثنا بن عيينة عن الزهري عن سعيد ان شاء الله وابي سلمة عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا امن القارء فامنوا فان الملاءكة تءمن فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي اخبرني ابي ثنا الاوزاعي حدثني قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امن الامام فامنوا فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه 
 س ()  وسءل عن حديث روي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان ابا ذر كان في غنيمة له فقدم المدينة الحديث وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر الصعيد كافيك وان لم تجد الماء عشر سنين فاذا وجدت الماء فامسه جلدك فقال يرويه هشام بن حسان واختلف عنه فرواه القاسم بن يحيي بن عطاء المقدمي عن هشام عن بن سيرين عن ابي هريرة وخالفه ثابت بن يزيد ابو زيد وزايدة روياه عن هشام عن بن سيرين مرسلا وكذلك رواه ايوب السختياني وابن عون واشعث بن سوار عن ابن سيرين مرسلا وهو الصواب س ()  وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال اعرابي يا رسول الله نكون اعراب بالرمال وتكون فينا النفساء والحاءض والجنابة فقال عليكم بالصعيد فقال يرويه المثني بن الصباح اختلف عنه فرواه حفص بن غياث عن المثني بن الصباح عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة قاله ابراهيم 
 بن محمد الشافعي عن حفص ووهم في قوله عن الزهري وانما رواه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب واختلف عنه فرواه ابو الساءب عن حفص عن المثني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن ابي هريرة ووهم في قوله عن ابيه ورواه سفيان الثوري وعبد الله بن المبارك وعبد الرزاق ومحمد بن سلمة عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن بن المسيب عن ابي هريرة ورواه بن عيينة عن المثني عن عمور بن شعيب مرسلا ورواه ابو الربيع السمان واختلف عنه فرواه ابو داود الطيالسي عن ابي الربيع السمان عن حجاج بن دينار عن عمرو بن شعيب عن بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه سعيد بن سليمان رواه عن ابي الربيع السمان عن عمرو بن دينار عن بن المسيب عن ابي هريرة 
 ورواه بقية عن قيس بن الربيع عن عمرو بن دينار عن ابن المسيب عن ابي هريرة وقيس لم يسمع من عمرو بن دينار شيءا ورواه وكيع عن ابراهيم بن زيد الخوزي عن سليمان الاحول عن بن المسيب عن ابي هريرة وليس منها شء ثابت ورواه عبد الله بن سلمة الافطس عن الاعمش عن عمرو ولم عن بن المسيب عن ابي هريرة حدثناه عبد الله بن احمد المارستاني ثنا عمر بن شبة عن عبد الله بن سلمة بذلك س ()  وسءل عن حديث يروي عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ونصرت بالرعب واحلت لي الغناءم وارسلت الي الاحمر والاسود فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الزبيدي وابن اخي 
 الزهري ومعمر ومالك وعبيد الله بن ابي زياد الرصافي وسليمان بن ابي داود وعثمان بن عمر بن موسي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال ذلك عبد الرزاق عن معمر وخالفه معتمر فرواه عن معمر عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وكذلك رواه عقيل بن خالد وابراهيم بن سعد عن الزهري واختلف عن يونس بن يزيد فرواه بن وهب عن يونس عن الزهري عن سعيد وحده عن 
 ابي هريرة.
 وخالفه القاسم بن مبرور فرواه عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة والقولان محفوظان عن الزهري.
 ورواه مبشر ( /  / ) بن اسماعيل عن الاوزاعي عن الزهري عن ابن المسيب وحميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا محمد بن يحيي ح / وثنا اسحاق ابن محمد بن الفضل ثنا زهير بن محمد وثنا العباس بن العباس ثنا احمد بن منصور قالوا ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابي سلمة وابن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرت بالرعب واعطيت جوامع الكلم وبينا انا ناءم اذ جء بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي قال ابو هريرة لقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنتثلونها حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا ابو الاشعث ثنا معتمر بن سليمان سمعت معمرا يحدث عن الزهري قلت عن سعيد قال نعم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب وبينا انا ناءم اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي قال ابو هريرة فقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنتثلونها حدثنا النيسابوري ثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن به وهب ثنا 
 عمي حدثني الليث عن عقيل عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي قال ابو هريرة وذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنثلونها حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن عزيز عن سلامة عن عقيل اخبرني محمد بن مسلم ان سعيد بن المسيب اخبره ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بعثت بجوامع الكل ونصرت بالرعب وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي قال ابو هريرة فقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنثلونها 
 ( /  / ) ومن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة س () سءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا ولغ الكلب... الحديث فقال يرويه ايوب السختياني عن بن سيرين عن ابي هريرة واختلف عنه في رفعه بن عيينة ومعمر بن راشد ومعتمر بن سليمان عن ايوب ووقفه حماد بن زيد بن سلمة عن ايوب واختلف عن يونس بن عبيد فرواه ابراهيم بن صدقة عن يونس عن بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا 
 ووقفه غيره رواه ابراهيم بن صدقة ايضا عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة موقوفا.
 ورفعه هشام بن حسان وعوف الاعرابي وقتادة وقرة بن خالد عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال ابو هلال عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة موقوفا قال ابان العطار والحكم بن عبد الملك عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهما بن ابي عروبة رواه عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة قال ذلك خالد بن يحيي الهلالي عنه واتبعه عن يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة ورفعه عنهما. 
 وروي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل قاله سعيد بن بشر عن قتادة ووهم فيه انما رواه قتادة عن بن سيرين عن ابي هريرة وهو الصحيح ووقفه مبارك بن فضالة عن الحسن بن ابي هريرة ورواه جماعة من التابعين عن ابي هريرة منهم عبيد بن جنين وعبد الرحمن بن ابي عمرة وعبد الرحمن الاعرج وعقبة بن ابي الحسناء اليمامي وابو صالح السمان عن ابي هريرة فاتفقوا علي ان يغسل من ولوغ الكلب سبع مرات وخالفهم عطاء 
 بن ابي رباح فرواه عن ابي هريرة انه يغسل ثلاثا ولم يرفعه قاله عبد الملك بن ابي سليمان وحدث بهذا الحديث عبد الوهاب بن الضحاك وكان ضعيفا عن اسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا ولغ الكلب فليغسل سبعا او خمسا او ثلاثا 
 وخالفه غيره فرواه عن اسماعيل بن عياش بهذا الاسناد وقال فليغسل سبعا ولم يزد علي ذلك وهو الصواب عن ابي هريرة وقال ابو عاصم عن قرة بن خالد عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وزاد فيه والهر مرة وغيره لا يرفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم ويقوله من قول ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث يروي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشر فقال يرويه الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن مالك بن دينار عن 
 الحسن مرسلا ورواه ابان العطار عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة ولا يصح مسندا والحارث بن وجيه من اهل البصرة ضعيف س ()  وسءل عن حديث يروي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة فقال يرويه بركة بن محمد بن زيد الحلبي وقيل الانصاري عن يوسف بن اسباط عن الثوري عن خالد الحذاء عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه سليمان بن الربيع ..................... ك... 
 النهدي عن همام بن مسلم عن الثوري وكلاهما متروك وهو وهم والصواب ما رواه وكيع وغيره عن الثوري عن خالد الحذاء عن بن سيرين مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم سن في الاستنشاق في الجنابة ثلاثا وبركة الحلبي متروك س ()  وسءل عن حديث يروي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كل شء نهي الله عنه كبير حتي لعب الصبيان بالقمار فقال يرويه بن سيرين واختلف عنه فرواه شيخ لاهل البصرة يقال له معان ابو صالح عن ابي حرة عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ووهم فيه الصواب عن بن سيرين عن بن عباس قوله س ()  وسءل عن حديث يروي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال له رجل حبب الي الجمال وما احب ان يفوقني احد بشراك نعلي افمن الكبر ذاك قال لا انما الكبر من سفه الحق وغمض الناس فقال يرويه هشام بن حسان واختلف عنه فرواه عبد الوهاب الثقفي وخالد الواسطي وداود بن الزبرقان وعلي بن عاصم عن هشام عن محمد بن ابي هريرة وخالفهم فضيل بن عياض رواه عن هشام عن محمد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والمحفوظ عن بن سيرين ان سوار بن عمرو اتي النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابراهيم عليه السلام لم يكذب الا ثلاث كذبات الحديث فقال يرويه قتادة وايوب عبن سيرين واسنده قتادة وهو غريب 
 عنه حدث به سعيد بن بشير عن عمران القطان عن قتادة مسندا واختلف عن ايوب فرفعه جرير بن حازم من رواية بن وهب عن جرير ووقفه حماد بن زيد ورفعه صحيح عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ احدكم من منامه يريد الصلاة فليصل ركعتين فقال يرفعه خالد الحذاء وهشام بن حسان عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه بن عون علي................... 
 ابي هريرة وروي عن ابي خالد الاحمر عن بن عون مرفوعا والمحفوظ عن بن عون الموقوف س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء فقال حدث به زياد بن الخليل عن مسدد عن يحيي القطان عن بن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء حدثناه دعلج عن زياد وانما رواه يحيي القطان عن عوف ووهم فيه زياد 
 س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل فقال اختلف في رفعه فرفعه هشام بن حسان وايوب السختياني من رواية بن وهب عن جرير بن حازم عنه ووقفه حماد بن زيد والثقفي عن ايوب س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران 
 فقال رفعه هشام بن حسان عن بن سيرين وتابعه عمران بن خالد ومجاعة بن الزبير ووقفه ايوب عن بن سيرين عن ابي هريرة قوله واختلف عن هارون بن ابراهيم الاهوازي فقيل عنه عن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا وقيل عنه موقوفا وقال الربالي عن بن ابي عدي عن هشام عن محمد عن ابي هريرة قوله س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم احبب حبيبك هونا ما الحديث فقال يرويه الحسن بن دينار عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ايوب السختياني واختلف عنه فرواه سويد بن عمرو عن حماد بن 
 سلمة عن ايوب عن بن سيرين عن ابي هريرة قاه ابو كريب عنه وليس غير ابي كريب وخالفه ( /  / ) الحسن بن ابي جعفر رواه عن ايوب عن حميد الحميري عن علي بن ابي طالب وقال هارون بن ابراهيم الاهوازي عن ابن سيرين عن حميد الحميري عن علي يرفعه كلهم ولا يصح رفعه والصحيح عن علي موقوفا س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالناس فخلع نعليه فخل الناس نعالهم فلما فرغ من الصلاة قال ان الملك اخبرني ان بنعلي اذي فاذا جاء احدكم باب المسجد فليقلب 
 نعليه فان راي فيهما فليمسحهما ثم ليصل فيهما او ليخلعهما فقال يرويه السختياني واختلف عنه فرواه عباد بن كثير عن ايوب عن بن سيرين عن ابي هريرة ووهم فيه ورواه معمر عن ايوب عن ابي نعامة عن ابي نضرة مرسلا ورواه حماد بن سلمة عن ابي نعامة عن ابي نضرة عن ابي سعيد وهو الصواب ورواه داود العطار عن حسين المازني عن معمر عن ايوب عن ابي نضرة عن ابي سعيد س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لينتهين اقوام يرفعون رءوسهم في الصلاة الي السماء او ليخطفن ابصارهم فقال يرويه هشام بن حسان واختلف عنه فرواه محمد بن عبد الله بن 
 علاثة عن هشام عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه فضيل بن عياض رواه عن هاشم عن بن سيرين مرسلا وكذلك رواه ايوب السختياني وخالد الحذاء وابن عون عن بن سيرين مرسلا ومن قال عن بن عون متصلا فقد وهم والمرسل اصح س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر فلما انصرف راي رجلين لم يصليا فقال علي بهما فقال ما لكما لم تصليا معنا قالا كنا في منزلنا فظننا انك قد صليت فصلينا قال لا تفعلا اذا جءتما مسجدا والناس يصلون فصليا معهم فقال يروه هشام بن حسان واختلف عنه فرواه الحكم بن عبدة وهو بصري سكن مصر عن هشام عن بن سيرين عن ابي هريرة ووهم فيه علي هشام بن حسان وانما روي هشام بن حسان هذا الحديث عن يعلي بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الاسود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة قام هنيهة ثم يكبر فقال يرويه بشر بن المفضل عن يونس بن عبيد واختلف عنه، فرواه عباس بن يزيد البحراني عن بشر بهذا اللفظ ووهم في اسناده ومتنه ورواه عبد الرحمن بن المبارك وموسي بن محمد بن حيان عن بشرب عن يونس عن بن سيرين عن النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قام هنيهة وقال نعيم بن الهيصم عن بشر عن يونس عن بن سيرين حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم انه فعل ذلك س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا 
 فقال اختلف في رفعه علي بن سيرين فروي هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم واختلف عن بن عون فرواه اشهل بن حاتم عن ابن عون عن محمد بن سيرين والقاسم بن محمد و ابراهيم النخعي عن ابي هريرة قال اذا استيقظ احدكم ولم يصرح بالرفع وخالفه خالد بن الحارث فرواه عن بن عون انه بلغه عن ابي هريرة موقوفا ورفعه صحيح وقيل عن خالد الحذاء عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم احتج ادم وموسي فقال اختلف عنه فرفعه فرواه حماد بن زيد عن ايوب وهشام عن محمد بن ابي هريرة رفعه قال ذلك اسحاق بن ابي اسراءيل عنه ووقفه سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ايوب وحده واختلف عن 
 ابن عون فرواه عبد الرحيم بن هارون عن بن عون وهشام عن محمد عن ابي هريرة مرفوعا وغيره لا يرفعه ورفعه مهدي بن ميمون عن بن سيرين عن ابي هريرة قاله ادم بن ابي اياس عنه ووقفه هدبة عن مهدي قاله ابن منيع عنه ورواه سعيد بن عبد الرحمن اخو ابي حرة وابو هلال الراسبي عن بن سيرين عن ابي هريرة موقوفا وكان ابو هلال كثيرا ما يتوقي رفع الحديث اخر التاسع عشر س ()  وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر الحافظ العدل رحمة الله عن حديث يروي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الهر يلغ في الاناء قال يغسل مرة او مرتين 
 فقال اختلف فيه علي بن سيرين رواه قرة بن خالد واختلف عنه فرواه ابو عاصم النبيل عن قرة عن بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال والهر مرة او مرتين وخالفه ابو عامر العقدي فرواه عن قرة موقوفا وكذلك رواه مسلم بن ابراهيم عن قرة واختلف عن ايوب السختياني فرواه معتمر عن ايوب ورفعه فلم يصرح في الحديث ذكر الهرة وخالفه حماد بن زيد وابن علية ومعمر والثقفي رووه عن ايوب موقوفا رواه النضر بن شميل عن هشام وشك في رفعه والصحيح قول من 
 وقفه عن ابي هريرة في الهر خاصة وروي عن عمرو بن دينار ( /  / ) وابي الزبير جميعا عن ابي صالح عن ابي هريرة قوله يغسل من الهر كما يغسل من الكلب ولا يصح عن ابي صالح س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة لفيت عبد الله بن سلام فجعل يحدثني عن التوراة واحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث بطول في ذكر يوم الجمعة وفضل الساعة التي بها وفي اخره لا تشد الرحال الا الا ثلاث مساجد... الحديث فقال يرويه هشام بن حسان واختلف عنه فرواه محمد بن مروان العقيلي عن هشام عن محمد عن ابي هريرة انه لقي عبد الله بن سلام وخالفه مخلد بن الحسين فرواه عن هشام عن محمد عن ابي هريرة انه لقي كعبا فحدثه وكلاهما وهم وانما روي هشام بن حسان وحماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي هريرة قال ذلك روح بن عبادة عن هشام 
 حسان وحماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي هريرة وروي عن صالح المري عن قيس بن سعد فقال عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ووهم فيه ومحمد بن ابراهيم لم يسمع من ابي هريرة وانما روي هذا الحديث عن ابي سلمة عن ابي هريرة حدث به كذلك عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة قاله عنه مالك بن انس والليث بن سعد وبكر بن مضر وغيرهم رووا الحديث بطوله عن ابي هريرة عن كعب وعن عبد الله بن سلام وعن بصرة بن ابي بصرة الغفاري وروي هذا الحديث عن داود بن ابي هند عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن سلام انه قال ان في الجمعة لساعة في اخرها لا يوافقها عبد الحديث قال فقال ابو هريرة انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي قال يقول عبد الله بن سلام اكبرت او نسيت او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قعد ينتظر الصلاة فقال ابو هريرة هو كذلك قاله عبيد الله بن تمام عنه 
 وخالفه عمر بن ( /  / ) خبيب رواه داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابي هريرة وذكر فيه عبد الله بن سلام والصحيح حديث بن الهاد عن محمد بن ابراهيم وقال ابو شهاب الحناط عن داود بن ابي هند عن محمد بن المنكدر ان ابا هريرة الحديث س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة وعبيدة السلماني قالا كان رجل من بني اسراءيل عقيما لا يولد له وكان بن اخيه وارثه فقتله ثم انطلق به الي حي قوم اخرين فالقاه فيهم ثم اصبح يدعيه عليهم قال فثار الحيان حتي هموا يقتتلون قال فقال ذو العقل منهم وخيارهم علي ما ذا تقتلون انفسكم هذا نبي الله فيكم موسي ايتوه فسالوه قال فانطلقوا الي نبي الله موسي فاوحي الله اليه ان الله يامرهم ان يذبحوا بقرة قال فلو اعرضوا هذا البقر لاجزا عنهم الحديث فقال يرويه هشام بن حسان واختلف عنه فرواه علي بن حجر عن عمرو بن الازهر عن هشام عن بن سيرين عن ابي هريرة وعبيدة السلماني وذكر ابي هريرة فيه وهم من عمرو بن الازهر وانما رواه هشام بن حسان 
 وايوب عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال كان ليس فيه ابو هريرة س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه فقال اختلف علي بن سيرين في رفعه فرواه يحيي بن عتيق عن بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا واختلف عن هشام بن حسان رفعه زاءدة ومكي بن ابراهيم عنه ووقفه هشيم عن هشام ويونس عن بن سيرين عن....... 
 ابي هريرة واختلف عن ايوب فروي عن معمر عن ايوب مرفوعا ووقفه عبد الوهاب الثقفي عن ايوب س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة ومن هم بحسنة فعملها كتبت له بعشر امثالها الي سبع ماءة وسبع امثالها ومن هم بسيءة الحديث فقال اختلفوا في رفعه عن بن سيرين فرفعه هشام بن حسان ووقفه بن عون عنه س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر 
 قال يرويه ايوب السختياني واختلف عنه فرواه عبد الوهاب الثقفي عن ايوب موقوفا ورفعه حماد بن سلمة وعبد المءمن بن عباد عن ايوب ورفعه حبيب وهشام بن حسان وعوف وخالد الحذاء والاوزاعي وعمران بخالد واختلف عن بن عون فرفعه ابو عكرمة منصور بن عكرمة عن بن عون ووقفه غيره عن بن عون عن بن سيرين عن ابي هريرة س ()  وسءل عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تسموا العنب الكرم 
 فقال اختلف فيه علي بن سيرين في رفعه فرواه عوف الاعرابي وابن عون والاوزاعي وعمران بن خالد عن بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا ورواه يحيي بن عتيق عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة موقوفا وقال الحرشي محمد بن موسي عن حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق عن بن سيرين عن ابي هريرة نهي ان يسمي العنب كرما فنحا نحو الرفع وروي عن الاعمش عن ايوب السختياني عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الثقفي عن ايوب موقوفا س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ادخله الله بفضل رحمته اياهم او نحو هذا فقال هو حديث يرويه عوف الاعرابي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ووهم فيه وتابعه علي ذلك اشعث بن عبد الملك الحمراني عن ابن سيرين عن ابي هريرة من رواية صلة بن سليمان عنه واشعث من الثقات 
 الحفاظ ولكن صلة ضعيف الحديث وكذلك روي عن سلمة بن علقمة عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلمة من الثقات الحفاظ لم يرو عنه غير محمد بن ابي الشمال ولم يكن بالقوي وكلها وهم علي بن سيرين لان هذا ليس من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة لان ايوب السختياني وهشام بن حسان ويحيي بن عتيق ( /  / ) وغيرهم من الحفاظ الاثبات رووه عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن ابي عاصم النبيل عن اشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد به اسحاق بن الضعيف عن ابي عاصم عن اشعث حدثناه ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل عن اسحاق ب ن الضعيف بذلك ولم اجده عند احد عن ابي عاصم فاحكم بالوهم علي اسحاق والله اعلم وروي هذا الحديث يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن عبيدة 
 السلماني عن الزبير بن العوام عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد به عبد الحكيم بن منصور عن يونس وعبد الحكيم ليس بالقوي وتفرد به ايضا عام بن علي عن عبد الحكيم ورواه عمران بن خالد الخزاعي عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به علي بن عبد الحميد المعني عنه والصحيح من ذلك ما قاله ايوب وهشام ويحيي بن عتيق ومن تابعهم عن بن سيرين عن عبيدة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث مسلمة بن علي الخشني وكان ضعيفا عن هشام بن حسا عن حفصة بنت سيرين عن الزبير بن العوام عن النبي صلي الله عليه وسلم ومسلمة متروك س ()  وسءل عن حديث بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وصب المءمن كفارة لخطاياه 
 فقال هو حديث يرويه عبد الله بن المختار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة حدث به عنه اسراءيل بن يونس وقد وهم فيه عبد الله بن المختار في موضعين في قوله عن ابي هريرة وفي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح من ذلك ما رواه السختياني وهشام بن حسان وحسبك بهما في الثقة عن بن سيرين عن ابي الرءاب واسمه مطرف بن مالك القشيري ( /  / ) عن ابي الدرداء من قوله في حديث طويل س ()  وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مع الغلام عقيقته فاريقوا عنه الدم واميطوا عنه الاذي فقال هو حديث يرويه عبد الله بن المختار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وهم فيه والصحيح من ذلك ما رواه اصحاب بن سيرين الحفاظ عنه منهم ايوب السختياني وهشام وقتادة ويحيي بن عتيق وغيرهم عن محمد بن سيرين عن سلمان بن عامر الضبي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 س ()  وسءل عن حديث بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يخص ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي وان يخص يوم الجمعة بصيام من بين الايام فقال هو حديث يرويه عوف الاعرابي عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه حسين الجعفي عن زاءدة عن هشام عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكلاهما وهم واما حديث عوف فالوهم فيه منه علي بن سيري واما حديث هشام فالوهم فيه من حسين الجعفي علي زاءدة لان زاءدة من الاثبات لا يحتمل هذا ورواه معاوية بن عمرو عن زاءدة عن الصواب عن هشام عن محمد 
 ابن سيرين ان سلمان زار ابا الدرداء فذكر الحديث بطوله فراي ابا الدرداء يوم الجمعة صاءما فنهاه من ذلك فارتفعا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقصا عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم عويمر سلمان افقه منك ثم ذكر ذلك وحدث بهذا الحديث شيخ من اهل الثغر عن بن عيينة فوهم فيه عليه فقال عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يخص يوم الجمعة الحديث.... حدثناه ابو طالب الحافظ من اصله ثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا الحسن بن عيسي الحربي باذنه ثنا سفيان بذلك والصحيح ( /  / ) عن ابن عيينة وغيره عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه الثوري عن عصام الاحول عن بن سيرين عن ابي الدرداء وهو الصواب * * * 
 ومن حديث المقبري عن ابي هريرة س ()  سءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من مس ذكره فعليه الوضوء فقال اختلف فيه علي سعيد المقبري فرواه يزيد بن عبد الملك النوفلي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وكذلك رواه نافع عن ابي نعيم القاري عن ابي هريرة 
 وقال عبد الله بن نافع الصاءغ عن يزيد بن عبد الملك عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة وكذلك روي عن شبل بن عباد المكي عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ورواه ابو سعيد مولي بني هاشم باسناد اخر عن عمرو بن وهب عن جميل عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وغير ابي سعيد يرويه موقوفا وهو الصواب س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من عمره الله ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر فقال يرويه ابو حازم الاعرج سلمة بن دينار واختلف عنه فرواه يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني عن ابي حازم عن سعيد المقبري عن 
 ابي هريرة وتابعه عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي عن بن ابي حازم عن ابيه عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ووهم في قوله عن ابيه عن ابيه هريرة والصواب عن ابي حازم عن المقبري عن ابي هريرة وكذلك رواه محمد بن عجلان وابو معشر والليث بن سعد كلهم عن سعيد المقبري عن ابي هريرة واختلف عن معمر فقال عبد الرزاق ومعتمر عن معمر عن محمد رجل من بني غفار عن سعيد المقبري عن ابي هريرة 
 وقال مطرف بن مازن عن معمر سمعت محمد بن عبد ( /  / ) الرحمن الغفاري يقول سمعت ابا هريرة لم يذكر المقبري بينهما وروي هذا الحديث حماد بن زيد عن ابي حازم فوهم فيه وكان قليل الوهم رواه عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل من اكرم الناس فقال اتقاهم لله قالوا ليس عن هذا نسالك قال فيوسف نبي الله بن نبي الله بن نبي الله بن خليل الله قالوا ليس عن هذا نسالك قال فعن معادن العرب تسالون فان خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا فقال يرويه عبيد الله بن عمر واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة 
 وخالفه عبد الله بن نمير وابو اسامة ومحمد بن بشر والحسن بن عياش فرووه عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة لم يقولوا فيه عن ابيه والقول ق ول يحيي بن سعيد ثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال ثنا بندار وعمرو بن علي ويعقوب الدورقي قالوا ثنا يحيي بن سعيد عن عبد الله بن عمر قال اخبرني وثنا القاسم بن اسماعيل والحسين بن اسماعيل قالا ثنا يعقوب الدورقي ثنا يحيي عن عبيد الله بن عمر سمعت سعيد بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال قيل يا رسول الله من اكرم الناس به سواء 
 ثنا ابراهيم بن حماد قال ثنا ابو موسي قال ثنا يحيي بن سعيد وثنا جعفر بن محمد الصندلي انبا حفص بن عمرو وثنا بن مبشر ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري ابو عيسي قالا ثنا حفص بن عمرو ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة قال قيل يا رسول الله من اكرم الناس ثم ذكر مثله س ()  سءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة ( /  / ) عن النبي صلي الله عليه وسلم انما جعل الامام ليءتم به الحديث فقال يرويه عبيد الله بن عمر واختلف فيه رواه حماد بن سلمة وابو حمزة وعبد الله بن رجاء المكي وسالم بن نوح عن عبيد الله عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وخالفهم منيع بن عبد الرحمن رواه عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ووهم فيه والصواب حديث المقبري يتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما 
 الثالث من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه 
 الثالث من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقال يرويه خالد بن اياس عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم واختلف عن ابي معشر فروي عن هشيم عن ابي معشر عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك الحسن بن محمد بن عنبر عن يحيي عن ايوب عن هشيم وقال غيره عن هشيم عن ابي معشر عن المقبري عن ابي هريرة موقوفا وهو الصواب عن ابي معشر 
 س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لام القران هي ام القران وام الكتاب والسبع المثاني فقال يرويه بن ابي ذءب واختلف عنه فرواه حماد بن خالد الخياط عن بن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة وخالفه غير واحد رووه عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة لم يقولوا فيه عن ابيه وهو الصواب ثنا بن صاعد قال ثنا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي وعبد العزيز ابن اسحاق بن الاصبغ العسقلاني قالا ثنا ادم بن ابي اياس عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الحمد لله هي ام القران وهي السبع المثاني والقران العظيم اخرجه البخاري عن ادم س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الغدو والرواح وحظ من دلج الليل مع قصد تبلغوا فقال يرويه مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن عمر واختلف عنه فرواه الخصيب بن ناصح عن مبارك فقال عن عبيد الله عن سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا ووقفه سعيد بن سليمان عن مبارك والموقوف اولي بالصواب 
  س ()  وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم خمس من الفطرة فقال يرويه ما لك بن انس واختلف عنه فرواه اصحاب الموطا عن مالك عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة موقوفا وخالفهم يحيي القطان فرواه عن مالك عن سعيد المقبري انه سمعه من ابي هريرة قوله ولم يذكر اباه سعيد ورواه عيسي بن موسي بن حميد بن ابي الجهم عن مالك عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ياثره فنحا به نحو الرفع ورواه بشر بن عمر عن مالك عن المقري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه علي بن مسلم عن بشر بن عمر فلم يذكر ابا سعيد المقبري والمحفوظ عن بشر بن عمر عن مالك عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والصواب عن مالك ما رواه اصحاب الموطا 
 س ()  وسءل عن حديث روي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في المراة تري فمنامها ما يري الرجل فقال يرويه عمر بن طلحة عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ووهم فيه والصواب ما رواه ايوب بن موسي عن سعيد المقبري عن عبد الله بن رافع عن ام سلمة س ()  وسءل عن حديث روي عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا وقع الذباب في اناء احدكم... الحديث فقال يرويه بن عجلان واختلف عنه فرواه ( /  / ) بشر بن المفضل عن بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخافه يحيي بن ايوب رواه عن بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولعله حفظه عنهما س ()  وسءل عن حديث روي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رايت ان قاتلت صابرا محتسبا مقبلا 
 كفر ذلك عني من سيءاتي قال نعم ثم قال الا الدين فقال يرويه سعيد المقبري واختلف عنه فرواه بن عجلان وعباد بن اسحاق وابو صخر حميد بن زياد وابو معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وتابعهم محمد بن فضيل عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وخالف ابن فضيل جماعة من الثقات فيهم مالك والثوري وابن عيينة وزهير وبشر بن المفضل ويزيد بن هارون وعلي بن بشر رووه عن يحيي عن سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه وكذلك رواه الليث بن سعد وابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن عبد الله ابن ابي قتادة عن ابيه وهو الصواب س ()  وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جار ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه... الحديث فقال اختلف فيه علي سعيد المقبري فرواه بن عجلان وعبد الرحمن 
 بن اسحاق وابو بكر بن عمرو وعبد الله بن عبد العزيز الليثي عن المقبري عن ابي هريرة ورواه ابن جريج عن زياد بن سعد واختلف عنه فرواه ابو قرة عن ابن جريج عن زياد عن بن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة قال بن جريج في اخره فسالت بن عجلان فحدثني نحوا من حديث زياد وقال حجاج عن بن جريج عن زياد عن بن عجلان عن سعيد عن ابيه عن ( /  / ) ابي هريرة وعنده اسناد اخر عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي شريح الخزاعي والقولان محفوظان 
 س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة سال صفوان بن المعطل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اني ساءلك عن امر انت به عالم وانا به جاهل هل من ساعات الليل والنهار من ساعة يكره فيها الصلاة قال نعم فذكر الحديث قال اختلف فيه علي المقبري فرواه الضحاك بن عثمان وعياض بن عبد الله القرشي عن المقبري عن ابي هريرة ان صفوان بن المعطل سال النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهما الليث بن سعد فرواه عن سعيد المقبري عن عون بن عبد الله 
 ابن عتبة عن عبد الله بن مسعود انه قال بينا نحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه عمرو بن عبسة فقال له علمني مما انت به عالم الحديث وقول الليث اصح ورواه زيد بن يحيي بن عبيد عن الليث عن بن عجلان عن سعيد المقبري عن سعيد بن المسيب عن عمرو بن عبسة ووهم في ذكر بن المسيب وانما روي الليث في اخر الحديث الفاظا عن بن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري مرسلا س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لما خلق الله ادم عطس فذكر الحديث وفيه اذهب الي الملاءكة فقل السلام عليكم فقالوا السلام عليكم ورحمة الله فقال الله تعالي هذه تحيتك تحية ذريتك ثم قال ويداه مقبوضتان اختر ايهما شءت.. الحديث وفي اخره جحود ادم في مقدار عمره وقال ويومءذ امر الكتاب والشهداء فقال هذا يرويه الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب واسماعيل بن رافع عن المقبري عن ابي هريرة مرفوعا 
 ورواه ابو معشر عن المقبري عن ابي هريرة موقوفا واختلف عن بن ابي ذباب في اسناده فرواه صفوان بن عيسي عن الحارث عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وخالفه ابو ضمرة انس بن عياض فرواه عن الحارث عن يزيد بن هرمز عن ابي هريرة ولعل كلاهما قد اصاب لان ابا خالد الاحمر رواه عن الحارث عن المقبري ويزيد عن هرمز جمع بينهما س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الحمد لله رب العالمين سبع ايات اولاهن بسم الله الرحمن الرحيم وهي السبع المثاني وهي فاتحة الكتاب وهي ام القران فقال يرويه نوح بن ابي بلال واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن جعفر عنه واختلف عنه فرواه المعافا بن عرمان عن عبد الحميد عن نوح بن ابي بلال عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه علي بن ثابت وابو بكر الحنفي روياه عن عبد الحميد عن 
 نوح بن ابي بلال عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا ايضا ورواه اسامة بن زيد وابو بكر الحنفي عن نوح بن ابي بلال عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة موقوفا وهو اشبهها بالصواب س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذي بهما احدا ليجعلها تحت رجليه او ليصل فيهما فقال اختلف فيه عن سعيد المقبري فرواه عياض بن عبد الله عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ورواه الاوزاعي عن الزبيدي عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة واختلف عن الاوزاعي فرواه بن ابي العشرين وعمرو بن ابي سلمة 
 وبشر بن بكر ومحمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزبيدي عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ورواه... عن الاوزاعي عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة لم يذكر الزبيدي وكذلك رواه بن سمعان عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة وايد قول من قال عن المقبري عن ابيه س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابيه عن ابي هريرة بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا اذ جاءه رجل فقال ايكم بن عبد المطلب؟
 فقالوا الامغر المرتفق فدنا منه وقال اني ساءلك ومشدد عليك في المسالة فذكر شرايع الاسلام الحديث بطوله.
 فقال يختلف فيه علي سعيد المقبري فروي عن عبيد الله بن عمر وعن 
 اخيه عبد الله وعن الضحاك بن عثمان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 ووهموا فيه علي سعيد والصواب ما رواه الليث بن سعد عن سعيد المقبري عن شريك بن ابي نمر عن انس بن مالك وقال يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن الليث عن بن عجلان عن المقبري وقد سمعه الليث من المقبري وهو صحيح عنه س ()  وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اياكم والفحش فان الله عز وجل لا يحب الفاحش المتفحش واياكم والظلم فانه عند الله ظلمة يوم القيامة واياكم والبخل فانه دعا من قبلكم... الحديث.
 فقال يرويه ثور بن زيد الديلي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة او قال 
 عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفه بن عجلان فرواه عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وهذا اشبه.
 س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة وقع رجل بابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فجعل يشتم ابا بكر الحديث وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان يشتمك وينال منك وانت ساكت ومعك ملك يرد عليه قوله فلما رددت عليه ذهب الملك ووقع الشيطان... الحديث فقال يرويه بن عجلان واختلف عنه فرواه سليمان بن بلال وابن عيينة ويحيي القطان والوليد بن مسلم وصفوان بن عيسي وبكر بن صدقة والمغيرة بن عبد الرحمن عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة 
 وخالفهم الليث بن سعد رواه عن سعيد المقبري ( /  / ) عن بشر بن المحرر عن سعيد بن المسيب مرسلا وكذلك رواه ابو بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن بشير بن المحرر عن سعيد بن المسيب وهو الصواب ويشبه ان يكون ذلك من بن عجلان لانه يقال انه كان قد اختلط عليه روايته عن سعيد المقبري والليث بن سعد فيما ذكر يحيي بن معين واحمد بن حنبل اصح الناس رواية عن المقبري وعن بن عجلان عنه يقال انه اخذها عنه قديما س ()  وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من اضطجع او جلس او مشي لم يذكر الله عز وجل فيه كان عليه ترة يوم القيامة فقال يرويه بن عجلان واخلف عنه فرواه ابو عاصم النبيل عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة وخالفه صفوان بن عيسي وبكر بن صدقة رووه عن بن عجلان 
 عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ورواه بن ابي ذءب عن المقبري فخالف ابن عجلان رواه عن سعيد المقبري عن اسحاق مولي عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة موقوفا كذلك قال محمد بن عبد الاعلي عن بشر بن المفضل عنه 
 وفي رواية يوسف القاضي عن مسدد عن بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول ابن ابي ذءب اشبه بالصواب س ()  وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذوا جنتكم قالوا امن عدو حضر؟ قال لا ولكن من النار سبحان الله والحمد لله... الحديث فقال يرويه محمد بن عجلان واختلف عنه فرواه عبد العزيز بن مسلم القسملي عن بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وخالفه ابو خالد ( /  / ) الاحمر فرواه عن بن عجلان عن عبد الجليل بن حميد عن خالد بن ابي عمران ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مرسلا 
 ورواه بن عيينة عن بن عجلان مرسلا لم يجاوز به بن عجلان وقول ابي خالد الاحمر اصحها س ()  وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله اذن لي ان احدث عن ملك قد خرقت رجلاه الارض السابعة والعرش علي منكبه وهو يقول... الحديث فقال يرويه اسراءيل واختلف عنه فرواه اسحاق بن منصور السلولي عن اسراءيل عن معاوية بن اسحاق عن المقبري عن ابي هريرة وغيره يرويه عن اسراءيل عن ابراهيم ابي اسحاق وهو ابراهيم بن الفضل مديني ضعيف س ()  وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بءر بضاعة فقال الماء طهور لا ينجسه شء فقال يرويه بن ابي ذءب واختلف عنه فرواه عبد الله بن ميمون القداح عن بن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة وخالفه عدي بن الفضل رواه عن بن ابي ذءب عن محمد بن اسحاق 
 عن عياض وعقبة عن ابي هريرة ورواه وكيع عن بن ابي ذءب قال الشيخ فيه كلام كثير والحديث غير ثابت س ()  وسءل عن حديث يروي عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من دخل الي طعام لم يدع اليه دخل فاسقا واكل حراما فقال يرويه روح بن القاسم عن طلحة بن عثمان الحجبي عن المقبري عن ابي هريرة موقوفا ورفعه الارغياني محمد بن المسيب عن ازهر بن جميل عن محمد بن مسور عن روح والصواب موقوف س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء 
 مءمن تقي وفاجر شقي الناس بنو ادم وادم من تراب ( /  / ) ليدعن رجال فخرهم بالاباء او ليكونن اهون علي الله من الجعلان فقال يرويه هشام بن سعد واختلف عنه فرواه المعافا بن عمران عن هشام بن سعد عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة وخالفه الثوري وحماد بن خالد وعبد الله بن نافع رووه عن هشام بن سعد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وكذلك رواه اسامة بن زيد وابو معشر عن المقبري عن ابي هريرة 
 واختلف عنه ايضا عن الثوري فرواه قبيصة عن الثوري عن هشام بن سعد وخالفه الفريابي رواه عن الثوري عن اسامة بن زيد وكلاهما قال عن سعيد عن ابي هريرة الا ان في حديث قبيصة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا شك وفي حديث الفريابي اراه رفعه.
 س ()  وسءل عن حديث يروي عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الرجل يطا العذرة قال التراب لها طهور فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة سقال ذلك ابو همام عن الوليد وخالفه عتبة بن سعيد بن الرحض وداود بن رشيد فروياه عن الوليد عن الاوزاعي عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة.
 وكذلك قال عبد الحميد بن ابي العشرين عن سعيد وقال ايوب بن سويد عن الاوزاعي نبءت ان سعيدا حدث به عن ابيه عن ابي هريرة 
 وقال محمد بن كثير عن الاوزاعي عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة وقيل عنه عن سعيد عن ابي هريرة وقال ابن عيينة عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري ان امراة سالت عاءشة رضي الله عنها موقوف ورواه عبد الله بن زياد بن سمعان عن المقبري عن القعقاع بن حكيم عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها سالت النبي صلي الله عليه وسلم وهو اشبهها بالصواب وان كان بن سمعان متروكا ( /  / ) س ()  وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يءمن من لا يامن جاره بواءقه فقال يرويه بن ابي ذءب واختلف عنه فرواه معن بن عيسي وابن ابي فديك وحجاج بن محمد بن عبادة وابو عامر عن بن ابي ذءب عن سعيد عن ابي هريرة ورواه محمد بن عيسي بن القاسم بن....... 
 سميع عن بن ابي ذءب عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة والاول اصح وحدث به بن ابي ذءب مرة عن ابي شريح الخزاعي وهو عن ابي هريرة محفوظ س ()  وسءل هم حديث المقبري عن ابي هريرة ان ثمامة اسلم فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل فقال اختلف فيه سعيد فرواه عبيد الله وعبد الله ابنا عمر وعبد الحميد بن جعفر والليث بن سعد وعمارة بن غزية عن سعيد المقبري عن ابي هريرة 
 واختلف عن عمارة بن غزية فرواه اسماعيل بن جعفر عن عمارة عن المقبري عن ابي هريرة وخالفه عبد العزيز بن عمران فرواه عن عمارة عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة وكذلك روي عن محمد بن اسحاق عن سعيد المقبري والصواب عن سعيد عن ابي هريرة.
 س ()  وسءل عن حديث روي عن المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي يوم القيامة اين المتحابون بجلالي اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي فقال يرويه مالك بن انس واختلف عنه فرواه ابراهيم بن طهمان عن مالك عن سعيد بن المقبري عن ابي هريرة ولم يتابع عليه 
 وخالفه اصحاب الموطا فرووه عن مالك عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة وذكره ابراهيم الحربي في كتاب الادب عن مصعب الزبيري عن مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والذي قبله اصوب. 
 ومن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش... الحديث فقال يرويه عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الاعمش عن ابي صالح واختلف عنه فرواه اسباط بن محمد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه الثوري فرواه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال حماد بن شعيب عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال ابو معاوية ويعلي ومحمد ابنا عبيد عن الاعمش 
 وقال ابو بدر عن الاعمش سمعتهم يذكرون عن ابي صالح عن ابي سعيد موقوفا وقال محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا حدثنا الحسين بن الحسن الانطاكي ثنا ابو الحسن حميد بن عياش بالرملة ثنا مءمل بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار جء بالموت في صورة كبش اغثر فيوقف بين الجنة والنار فيقال يا اهل الجنة فيشرءبون ينظرون حذرين مشفقين ويقال يا اهل النار فيشرءبون وينظرون فرحين مستبشرين يرجون ان يكون قد جاءهم الفرج فيذبح و يقال يا اهل الجنة خلود ولا موت ويا اهل النار خلود ولا موت 
 وبه ثنا مءمل عن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ احدكم من نومه... الحديث فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه الثوري عن الاعمش واختلف عنه فرواه ابو حذيفة وعبد الله بن الوليد العدني ومصعب بن ماهان عن الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا وخالفهم يزيد بن ابي حكيم العدني رواه عن الثوري موقوفا وكذلك رواه زاءدة وعيسي بن يونس وعبد الواحد بن زياد وابو معاوية الضرير وجرير بن حازم وشعبة من رواية خالد بن الحارث عنه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ابو شهاب الحناط وابو عوانة ووكيع وابو معاوية وعلي بن مسهر عن الاعمش عن ابي صالح وابي رزين عن 
 ابي هريرة وكان ابو معاوية ربما حفظه فجعله حديثين باسنادين وكذلك رواه عفان عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح وابي رزين عن ابي هريرة فرفعه صحيح وكذلك رواه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعجلت او اقحطت فلا غسل عليك فقال يرويه ابو معاوية وعلي بن مسهر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال الثوري واختلف عنه فرواه سعيد بن عتاب عن 
 ابي حذيفة عن الثوري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه هريرة والصحيح عن الثوري عن الاعمش وقد روي عن محمد بن سليمان الاصبهاني عن سهيل عن ابي صالح عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم القنطار اثنا عشر الف اوقية كل اوقية خير مما بين السماء الي الارض فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه عبد الصمد بن عبد الوارث وابو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد عن حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن حماد بن سلمة موقوفا وكذلك قال حماد بن زيد عن عاصم والموقوف اشبه 
 س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني... الحديث.
 فقال يرويه اصحاب الاعمش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ورواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري والصحيح حديث ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انكم محشرون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل فقال يرويه شعبة واختلف عنه فرواه علي بن......... 
 زياد عن يحيي بن ابي بكير عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وعن ابي التياح عن ابي زرعة عن ابي هريرة جميعا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال..
 وخالفه اصحاب شعبة فرووه عن شعبة بهذين الاسنادين موقفا وهو صحيح عن شعبة ورواه مطرف بن واصل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا وخالفه يحيي بن يمان رواه عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر والصحيح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوف س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في ولوغ الكلب فقال يرويه الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وهو صحيح عنه 
 رواه يعقوب بن الوليد المدني عن مالك عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ووهم فيه علي مالك والصواب عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قام حتي تورمت قدماه فقيل اتفعل هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر قال افلا اكون عبد شكورا فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه الثوري وشعبة ويحيي بن يمان ويحيي بن عيسي الرملي وهشيم عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 وقال جابر بن نوح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد وقال محاضر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقال زاءدة وابو عوانة ووكيع عن الاعمش عن ابي صالح عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهذا من الاعمش كان والله اعلم كان يشك فيه.
 س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات فماذا يبقي من درنه فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه محمد بن عبيد الطنافسي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ولم يتابع عليه وخالفه يعلي بن عبيد رواه عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر كذلك رواه اصحاب الاعمش عن ابي سفيان عن جابر وهو الصحيح 
 س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يءذن لكم من يدغم الها فقال يرويه علي بن جميل عن عيسي بن يونس عن الاعمش كذلك كذلك قال وعلي بن جميل ضعيف ويقال ان الصحيح من ذلك انه من قول الاعمش حدثناه عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا علي بن جميل الرقي قال كنا نمشي مع عيسي بن يونس فجاء رجل ظننت انه كان حايكا فاذن فقال 
 الا اكبر فقال عيسي بن يونس ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءذن لكم من يدغم الها قلنا فكيف يقول قال يقول اشهد ان لا اله الا اشهد ان محمدا رسول الا قال ابو بكر بن ابي داود هذا حديث منكر وانما مر الاعمش برجل يءذن يدغم الها فقال لا يءذن لكم من يدغم الها س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول مالك يوم الدين فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه هارون بن موسي النحوي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا وهارون لم يسمع من الاعمش قال ذلك بشر بن محمد السكري عن هارون عن الاعمش وخالفه اسماعيل بن عياش ومحمد بن عمر الرومي روياه عن 
 هارون عن الحسن بن دينار عن الاعمش وقال علي بن مخلد عن هارون عن اصحاب له ثلاثة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة فاسنده احد الثلاثة الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه علي بن سليمان الكلبي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا واختلف عن شيبان فرواه ابو امية الطرسوسي عن عبيد الله عن شيبان عن الاعمش مرفوعا وغيره يرويه عن عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش موقوفا وكذلك رواه شريك وزاءدة وابو حفص الابار وجرير وفضيل بن عياض ووكيع وابو عوانة عن الاعمش موقوفا علي ابي هريرة واختلف عن الثوري فرواه عنه الفريابي ويحيي القطان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا وخالفه يحيي بن اسماعيل الواسطي رواه عن قبيصة عن الثوري مرفوعا وكذلك روي عن ابراهيم بن محشر عن ابي معاوية الضرير عن 
 الاعمش موقوفا وروي عن بن فضيل مرفوعا وروي عن بن فضيل موقوفا واختلف عنه في القراءة فقال يحيي بن اسماعيل الواسطي عن بن فضيل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرءها ملك يوم الدين وهذا وهم وغيره يرويه عن بن فضيل بموافقة من تقدم بالالف ( /  / ) والصحيح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة انه كان يقرءها مالك يوم الدين س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اثقل الصلوات علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق معي رجال معهم حزم من حطب... الحديث فقال يرويه الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة حدث به الثوري وزاءدة وابو معاوية ووكيع وغيرهم فاتفقوا علي قوله بحزم من حطب 
 وخالفهم يحيي بن عيسي الرملي فرواه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وفيه لقد هممت ان اخذ شمعا ثم ات المتخلفين عن الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم الا من عذر وليس الشمع بمحفوظ س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قالوا يا رسول الهل هل نري ربنا قال هل ترون الشمس نصف النهار ليس في السماء سحابة قالوا نعم قال فهل ترون القمر ليلة البدر الحديث 
 فقال يرويه مصعب بن محمد بن شرحبيل وسهيل بن ابي صالح عن ابي صالح عن ابي هريرة ورواه الاعمش عن ابي صالح واختلف عنه فرواه يحيي بن عيسي الرملي وجابر بن نوح الحماني وعمرو بن عبد الغفار ومحمد بن جابر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وخالفهم عبد الله بن ادريس فرواه عن الاعمش عن ابي صالح عن 
 ابي سعيد الخدري وعبد الله بن ادريس من الاثبات ويشبه ان يكون القولان محفوظين س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرا بن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله امر بن ادم بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فعصيت فلي النار فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو معاوية 
 ووكيع ومحمد ويعلي ابنا عبيد وجرير وشريك والفضل بن موسي ويحيي بن زكريا الانصاري يقال له بن ابي الحواجب عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وقال محاضر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان ابي سعيد بالشك ووقفه وقيل عن محاضر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد مرفوعا والصحيح عن ابي هريرة مرفوعا س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كانت ليلة باردة ان مطيرة امر المءذن فاذن وقال ناد الصلاة في الرحال فقال يرويه عبد العزيز بن رفيع واختلف عنه فرواه محمد بن جابر عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 وخالفه ابو بكر بن عياش رواه عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن محمد بن ابي بكر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه ابو الاحوص رواه عن عبد العزيز بن رفيع عن بن حزم مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقول ابي بكر بن عياش اشبه بالصواب س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف فقال اختلف فيه علي ابي حازم فرواه خالد بن الوضاح وابو صخر حميد بن زياد عن ابي حازم عن ابي صالح عن ابي هريرة وقال ابو همام عن ابن وهب عن ابي صخر عن ابي حازم عن ابي هريرة لم يذكروا بينهما احدا وقال مصعب بن ثابت عن ابي حازم عن سهيل بن سعد 
 والصحيح عن ابي حازم عن عون بن عبد الله بن عتبة عن بن مسعود قوله س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رجل يا رسول الله صلي الله عليك الرجل يعمل يسره فاذا اطلع عليه اعجبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم له اجران اجر السر واجر العلانية فقال يرويه حبيب بن ابي ثابت واختلف عنه فرواه ابو سنان سعيد ابن سنان عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة وكذلك قيل عن عيسي بن جعفر عن الثوري وقال عبد الرحمن بن مهدي ويونس بن عبيد الله العميري عن الثوري عن حبيب عن ابي صالح مرسلا 
 وقال يحيي بن يمان عن الثوري عن حبيب عن ابي صالح عن ابي مسعود الانصاري واختلف عن الاعمش فرواه ابو معاوية الضرير وابو حفص الابار وابو نعيم عن الاعمش عن حبيب عن ابي صالح مرسلا ورواه سعيد بن بشير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه حبيب بن ابي ثابت واسنده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح من ذلك قول من قال عن الاعمش عن حبيب عن ابي صالح مرسلا ورواه اسماعيل بن سالم عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي صالح مرسلا س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة كل يوم بني له بيت في الجنة وذكرها فقال يرويه سهيل بن ابي صالح واختلف عنه فرواه محمد بن سليمان الاصبهاني وايوب بن....... 
 سيار عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم ووهما فيه ورواه فليح بن سليمان عن سهيل عن ابي اسحاق السبيعي عن المسيب بن رافع عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة وقل فليح اشبه بالصواب ورواه حماد بن سلمة وعمر بن زياد الهلالي عن عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ام حبيبة وابو صالح انما رواه عن عنبسة 
 عن ام حبيبة س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انما جعل الامام ليءتم به الحديث وفيه اذا قرا الامام فانصتوا فقال هو حديث اختلف فيه علي محمد ابن عجلان فرواه ابو خالد الاحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة وقال اسماعيل بن ابان الغنوي عن بن عجلان عن زيد بن اسلم ومصعب بن شراحبيل عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 وقال ابو سعد الصاغاني عن بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة وقال محمد بن سعد الاشهلي عن بن عجلان عن زيد بن اسلم ايضا وكلهم قال فيه واذا قرا فانصتوا وقال الليث عن بن عجلان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ولم يقل فيه واذا قرا فانصتوا ورواه يحيي بن العلاء الرازي عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة وقال فيه فاذا قرا فانصتوا وهذا الكلام ليس بمحفوظ في هذا الحديث حدثنا ابو القاسم البغوي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد 
 الاحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا حدثنا ابو الحسين عبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق ثنا محمود بن خداش ثنا ابو سعد الصاغاني محمد بن مبشر ثنا محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا واذا قال ولا الضالين فقولوا امين واذا ركع فاركعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فارسلوا في اناس يسالونه في نحر ابلهم فاذن لهم فجاء عمر رضي الله تعالي عنه فقال يا رسول الله ابلهم تحملهم وتبلغ عدوهم وترجعهم بل ادع يا رسول الله بالزاد الحديث فقال يرويه سهيل بن ابي صالح واختلف عنه فرواه فليح بن سليمان عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وخالفه عبد العزيز بن ابي حازم والداروردي واسماعيل بن جعفر فرووه عن سهيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 ورواه حفص بن غياث وقتادة بن الفضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وخالفهم ابو اسامة وعبد الرحمن بن مغراء فروياه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او جابر بن عبد الله وقال ابو هشام الرفاعي عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي سفيان وهو وهم وانما اراد عن ابي صالح عن جابر وقال وكيع وابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري او ابي هريرة ورواه طلحة بن مصرف واختلف عنه فرواه عبيد الله الاشجعي والمرزبان بن مسروق والد مسروق عن مالك بن مغول عن طلحة عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 وخالفهم ابن اسامة وابن نمير وغيرهم رووه عن مالك بن مغول عن طلحة عن ابي صالح مرسلا والمحفوظ عن ابي صالح عن ابي هريرة وحديث فليح بن سليمان عن سهيل بن ابيه عن ابي هريرة وهم منه والصحيح قول من قال عن سهيل عن الاعمش وقول حفص عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر وهم ايضا س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد لصلاة العشاء الاخرة وهم عزون فغضب... الحديث فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش وحماد بن شعيب وزيد بن ابي انيسة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة وخالفهم عمرو بن قيس الملاءي رواه عن عاصم عن ابي رزين عن ابي هريرة ولعل عاصما حفظه منهما والله اعلم 
 س () وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها اربعا فقال يرويه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة روي عنه جماعة منهم الثوري واختلف عنه فقال عيسي بن يونس عن الثوري عن سمي عن ابي صالح 
 عن ابي هريرة وخالفه علي بن مسهر وحفص بن غياث وعبيدة بن سعيد وزاءدة ومحمد بن كناسة فرووه عن الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وكذلك رواه اصحاب سهيل الحفاظ عن سهيل حدثنا ابن ابي داود ثنا علي بن خشرم انبا عيسي بن يونس عن سفيان الثوري عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا قال بن ابي داود ولم يقل عن سمي الا عيسي بن يونس وغيره يرويه عن الثوري عن سهيل تفرد به علي بن خشرم عن عيسي عن الثوري وخالفه بشر بن الحارث الزاهد فرواه عن عيسي عن يونس عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة والله اعلم 
 وعلي بن خشرم بن عم بشر بن الحارث هو علي بن خشرم بن عبد الرحمن حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابو الساءب سلم بن جنادة حدثني حفص بن غياث قال واما سفيان فحدثنا عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابو الساءب ثنا وكيع عن سفيان عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد فقال اختلف فيه علي ابي صالح فرواه ابو حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بالشك في رفعه قاله ابو بدر عن شريك عن ابي حصين ورواه اسراءيل عن ابي حصين عن ابي صالح عن كعب 
 قوله واختلف عن الاعمش فرواه بن فضيل وابو حمزة السكري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا ورواه ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح ولم يجاوز به ( /  / ) ورفعه وهم من ابي بدر س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم الله رجلا استيقظ من الليل فصلي ثم ايقظ امراته فان لم تستيقظ نضح في وجهها الماء الحديث فقال يرويه بن عجلان واختلف عنه فرواه يحيي بن ايوب ويحيي بن سعيد القطان وسليمان بن بلال عن بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه بن عيينة عن بن عجلان واختلف عنه فقال بن ابي عمر عن سفيان عن بن عجلان عن سعيد المقبري وعن بن عجلان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقال حسين الجعفي عن بن عيينة عن بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رفعه وتابعه عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن بن عيينة وقال الحميدي عن بن عيينة عن بن عجلان عن سعيد بن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر ثنا سفيان عن بن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم الله رجلا الحديث سس ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الايمان بضع وسبعين شعبة افضها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان فقال يرويه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة واختلف عنه فقال حماد بن سلمة وجرير بن عبد الحميد وزهير بن محمد ابو المنذر وابو عوانة وعلي بن عاصم وخالد بن عبد الله واختلف عنه والثوري واختلف عنه فرواه اصحاب الثوري عن الثوري مثل جماعة من ذكرنا عن سهيل عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 وخالفهم خالد بن يزيد العمري فرواه عن الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وكذلك رواه عمارة بن غزية ومعمر بن راشد ووهيب بن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وكذلك قيل عن عبد العزيز بن المختار وعن ( /  / ) خاله بن عبد الله عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة والصحيح قول من قال عن سهيل عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة ورواه بن 
 عجلان واختلف عنه فرواه ابو ضمرة انس بن عياض ويحيي بن سليم عن بن عجلان عن سهيل عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة ورواه بكر بن مضر عن بن عجلان عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة لم يذكر سهيلا عن ابي هريرة وكذلك قيل عن ابي خالد الاحمر عن يحيي بن سليم عن ابن عجلان ولم يذكروا سهيلا ورواه الاوزاعي عن بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال ذلك محمد بن كثير الصنعاني عنه وروي عن محمد بن كثير عن الاوزاعي عن بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة وقال عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي عن محمد بن عجلان لم يجاوز به واختلف عن عمارة بن غزية فقيل عنه عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وقيل عن عمارة عن ابي صالح عن ابي هريرة لم يذكر سهيلا ورواه 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ابغض العباد الي الله عز وجل الذي يقتدي بسيءة المءمن ويدع حسنته فقال يرويه مربع محمد بن ابراهيم وكان يحفظ عن عبد الحميد بن صالح عن ابي شهاب عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه غيره عن عبد الحميد بهذا الاسناد موقوفا وهو اشبه س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لا تسالوني عن شء الا حدثتكم فقال عمر رضي الله تعالي عنه رضينا بالله ربا الحديث وفي اخره نزلت لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم ( /  / ) فقال يرويه ابو حصين واختلف عنه فرواه قيس بن الربيع 
 واختلف عنه فقال الفريابي والحماني عن قيس عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة فقال ابو الجواب عن قيس عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي سعيد وتابعه محمد بن الصلت عن قيس س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور فقال يرويه محمد بن جحادة واختلف عنه فرواه عمرو بن عاصم عن همام عن بن جحادة عن ابي صالح عن ابي هريرة وغيره يرويه عن بن جحادة عن ابي صالح عن بن عباس منهم شعبة وعبد الوارث وهو الصواب 
 س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الوسطي صلاة العصر فقال يرويه سليمان التيمي واختلف عنه فرواه عبد الوهاب بن عطاء عن سليمان التيمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه يحيي القطان وبشر بن المفضل والانصاري ومعتمر عن التيمي والموقوف هو المحفوظ س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال ما بين النفختين اربعون قلا سنة قال ابيت قلنا شهرا قال ابيت قلنا يوما قال ابيت فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا وتابعه ابو معاوية الضرير وسعد بن الصلت ووقفه جرير بن عبد الحميد ورفعه صحيح س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من جلس في مجلس كثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم سبحانك اللهم وبحمدك الحديث فقال يرويه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة واختلف عنه ( /  / ) فرواه موسي بن عقبة عن سهيل 
 كذلك حدث به عنه بن جريج ولا نعلم رواه عن موسي غيره وحدث بهذا الحديث ابو علي بن بسطام عن عبد الرحمن بن موسي السوسي عن حجاج عن بن جريج عن موسي عن عقبة عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة ووهم في ذكر عبد الله بن دينار وهما قبيحا وانما رواه حجاج عن بن جريج عن موسي بن عقبة عن سهيل عن ابيه عن ابيه هريرة كذلك رواه...... 
 الواقدي عن بن جريج عن موسي بن عقبة واضاف اليه عن عاصم بن عمر بن حفص وسليمان بن بلال بن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وكذلك رواه هشام بن عمار عن اسماعيل عن عياش عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وخالفهم وهيب بن خالد رواه عن سهيل عن عون بن عبد الله 
 بن عقبة قوله وقال احمد بن حنبل حدث به ابن جريج عن موسي بن عقبة وفيه وهم والصحيح قول وهيب وقال واخشي ان يكون بن جريج دلسه عن موسي بن عقبة اخذه من بعض الضعفاء عنه والقول كما قال احمد س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رجل يا رسول الله اني احدث نفسي لان اخر من السماء احب الي من ان اتكلم به قال صريح الايمان فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه عمار بن رزيق وزاءدة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة واختلف عن شعبة فرواه ابن 
 ابي عدي والنضر بن شميل عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وخالفهم غندر فروا عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح مرسلا ورواه حفص بن غياث وابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورواه حبيب بن ابي ثابت عن ابي صالح مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة صحيح عنه.
 س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من اقال نادما عثرته اقاله الله يوم القيامة.
 فقال يرويه مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 حدث به اسحاق الفروي عن مالك كذلك وحدث به عبد الله بن احمد الدورقي عن اسحاق الفروي عن مالك فقال عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وفي اخره قال عبد الله كان هذا الشيخ يحدث به عن سمي فرجع عنه وحدثنا به من اصل كتابه عن سهيل س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الساءحون الصاءمون فقال هو حديث يرويه الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة واختلف عنه فقال ابو سمير حكيم بن خذام عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه ابو عوانة من رواية ابي ربيعة عنه حدثناه جعفر بن احمد المءذن الملقب بالبارد ثنا عبد الله بن النعمان ثنا ابو معاوية مسندا والصحيح عن الاعمش موقوف عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يقل احدكم اهريق الماء فقال يرويه الدراوردي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة 
 واختلف عنه فرواه نعيم بن حماد عنه مرفوعا وهم في رفعه ورواه ابراهيم بن حمزة وضرار بن صرد عنه من قول ابي هريرة موقوفا وهو الصواب س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر عذاب القبر في البول فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فاسنده ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه بن فضيل فوقفه ويشيه ان يكون الموقوف اصح س ()  وسءل عن حديث ( /  / ) ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل لا بثين فيها احقابا قال الحقب 
 ثمانون عاما فقال يرويه عاصم بن ابي النجود واختلف عنه فرواه ابان بن يزيد العطار عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله عبد الصمد بن عبد الوارث عنه وخالفه حماد بن سلمة وشيبان بن عبد الرحمن وابو بكر بن عياش فوقفوه ورواه همام عن عاصم فنحا به نحو الرفع وقال كنا نتحدث ان اليوم كقدر ساءر الدنيا فقال حجاج بن نصير عن همام عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورفعه لا يثبت س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله عتقاء في كل يوم وليلة من النار ولكل مءمن دعوة مستجابة فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه مالك بن سعير عن الاعمش عن ابي صالح عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ورواه قطبة بن عبد العزيز بن بدر.............. 
 ومحمد بن كناسة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والاول اصح ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وجب الوضوء علي كل ناءم الا من خفق براسه خفقة او خفقتين فقال يروي عن يوسف عن يعقوب الضبعي عن شعبة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وانما يروي هذا عن شعبة عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن بن عباس من قوله س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا ابق العبد ثم ابق فبيعوه فاذا زنت الامة ثم زنت فبيعوها ولو بحبل شعر فقال يرويه حبيب بن ابي ثابت واختلف عنه فرواه روح بن مسافر 
 عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة قصة العبد ( /  / ) وقصة الامة جميعا وخالفه ابو بكر النهشلي فرواه عن حبيب مرسلا ورواه الاعمش والثوري عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة قصة الامة دون قصة العبد وهو الصواب س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله اذا احب فلانا قال يا جبريل اني احببت فلانا فاحبه فينادي جبريل في اهل السماء ان الله قد احب فلانا ثم ينزل له القبول في الارض فقال يرويه سهيل بن ابي صالح وقد اختلف عنه فرواه عمار الدهني عن سهيل عن ابي صالح واختلف عنه فرواه عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن عمار الدهني عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة موقوفا ورفعه يحيي بن ابي بكير عن اسراءيل عن عمار الدهني ورفعه صحيح وكذلك رواه الثوري وابو عوانة والداروردي ومالك وعبد العزيز بن 
 الماجشون والعلاء بن المسيب ويعقوب الاسكندراني عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم روح بن القاسم رواه عن سهيل عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يتابع روح علي هذا القول وروي هذا الحديث موسي بن عقبة واختلف عنه فرواه الدراوردي عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 وخالفه بن جريج فرواه عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابي هريرة والقلب الي رواية الدراوردي اميل وان كان بن جريج احفظ منه لان عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار قد روي هذا الحديث عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة مثل قول الدراوردي عن موسي س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله كلم البحر الشامي فقال الم اخلفك الحديث وكلم البحر الهندي فقال الم اخلقك فاحسنت ( /  / ) خلقك؟
 الحديث فقال يرويه سهيل بن ابي صالح واختلف عنه فرواه عبد الرحمن ابن عبد الله العمري عن سهيل عن ابيه عن ابيه هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووهم فيه وانما رواه سهيل بن ابي صالح عن النعمان بن ابي عياش عن عبد الله بن عمرو من قوله س ()  وسءل عن حديث لابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يلقي بها بالا يهوي بها في نار جهنم وانه ليتكلم بالكلمة لا يلقي بها بالا يرفعه الله بها في الجنة فقال يرويه محمد بن يحيي بن حبان وعبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة واختلف عن عبد الله بن دينار فرواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه مالك بن انس رواه عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا وهو المحفوظ 
 س ()  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسح يعني الحصا مرة واحدة فقال يرويه عمران القطان عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة صرح برفعه ابو علي الحنفي عن عمران وخالفه محمد بن بكر عن عمران لم يرفعه وقول محمد بن بكر البرساني اشبه س ()  وسء عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا ينبغي للصديق ان يكون لعانا فقال يرويه ابو حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة حدث به محمد بن جحادة عن ابي حصين موقوفا ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن ابي بكر بن عياش عن ابي حصين كذلك ورواه ابراهيم بن اسحاق الصيني عن قيس عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا ورواه العلا عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا 
 ومن حديث عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن هريرة س ()  وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين عن لبستين وعن صلاتين وعن صوم يومين فاما البيعتان... الحديث فقال يرويه مالك واختلف عنه فرواه محمد بن الحسن وروح بن عبادة عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة وقال مالك في الموطا عن محمد بن يحيي لم يذكر فيه يحيي 
 بن سعيد هذا هو الصحيح ويشبه ان يكون مالك سمعه عن يحيي عن محمد ابن يحيي ثم سمعه من محمد بن يحيي س ()  وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الداءم ويغسل فيه من الجنابة فقال يرويه ابو الزناد واختلف عنه فرواه بن عجلان ومالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ورواه بن عيينة عن ابي الزناد عن موسي بن ابي عثمان عن ابيه عن ابي هريرة ويشبه ان يكون ابن عيينة حفظه س ()  وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السخي قريب من الله قريب من الجنة وقريب من الناس بعيد من النار والبخيل الحديث 
 فقال يرويه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه سعيد بن محمد الوراق الثقفي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه سعيد بن مسلمة واختلف عنه فرواه محمد بن بكار بن الريان عن سعيد بن مسلمة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابيه عن عاءشة رضي الله 
 عنها وغيره يرويه عن سعيد عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عاءشة مرسلا ورواه سهل بن عثمان العسكري عن تليد بن سليمان وسعيد بن مسلمة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص الليثي عن عاءشة ( /  / ) عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث يروي عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال منبري علي حوضي وما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة فقال يرويه عبيد الله بن عمر واختلف عنه فروي عن بن نمير عن عبيد الله بن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال ذلك ابو عبيدة بن ابي السفر ............................... 
 والمعروف عن عبيد الله بن خبيب عن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة وقيل عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر حدثنا احمد بن علي بن العلاء وما سمعته الا منه قال ثنا ابو عبيدة ابن ابي السفر قال ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن 
 الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي تفرد به ابو عبيدة بن ابي السفر عن بن نمير بهذا الاسناد س ()  وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انما جعل الامام ليءتم به فاذا به كبر الحديث فقال اختلف فيه علي مالك فرواه سويد بن عبد العزيز عن مالك عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة وغيره يرويه عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة وهو الصواب كذلك رواه اصحاب ابي الزناد عن ابي الزناد س ()  وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بخمسة وعشرين جزءا فقال رواه مالك بن انس واختلف عنه فرواه الربيع عن الشافعي 
 عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك وتابعه روح بن عبادة وعمار بن مطر روياه عن مالك عن ابي الزناد مثل قول الشافعي وهو في الموطا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 ( /  / ) قيل لابي الحسن هل سمعته من النيسابوري فقد رواه عن الربيع قال ثناه النيسابوري ثنا الربيع وقال فيه هذا غريب ان كان حفظه الربيع واما حديث عمار فحدثنا به ابو محمد الرهاوي الحسن بن احمد قال ثنا عباس بن عبد الله ثنا عمار بن مكر عن مالك واما حديث روح فرواه اسحاق بن راهويه عن روح س ()  وسءل عن حديث عبد الرحمن عن ابي هريرة سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذا السماء انشقت فقال يرويه الزهري وصفوان بن سليم فرواه يزيد بن ابي حبيب وعمر 
 ابن صبح عن صفوان بن سليم عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة وبين نسبه قرة بن عبد الرحمن رواه عن الزهري وصفوان بن سليم عن عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة ويكني ابا حميد ولي بعبد الرحمن الاعرج صاحب ابي الزناد لان ذلك هو عبد الرحمن بن هرمز يكني ابا داود وهما اعرجان وجميعا يرويان عن ابي هريرة واما عبد الرحمن بن هرمز فانما يروي هذا الحديث عن ابي هريرة ان عمر سجد في اذا السماء انشقت روي ذلك عنه مالك ومعمر ويونس وغيرهم عن الزهري حدث به عمر بن شبة عن ابي عاصم عن مالك عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في اذا السماء انشقت 
 ووهم فيه عمر بن شبة وهما قبيحا والصواب عن مالك ما رواه الثقات عنه عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة ان عمر سجد س ()  وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في تبكير الرواح الي الجمعة انه من راح الساعة الاولي فكانما قرب بدنة الحديث فقال يرويه مالك واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن سليمان واخو فليح عن مالك عن ابي الزناد عن ابي هريرة ووهم فيه والصواب ( /  /  عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة وكذلك رواه اصحاب الموطا وكذلك رواه بن عجلان عن سمي 
 عن ابي صالح عن ابي هريرة قال ذلك الليث بن سعد عنه وخالفه صفوان بن عيسي رواه عن بن عجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة وقال يحيي بن ايوب عن بن عجلان عن ابيه عن ابيه هريرة وكذلك قال بن جريج عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء قيل يا رسول الله الحديث فقال يرويه بكر بن سليم الصواف عن ابي حازم عن الاعرج عن ابي هريرة كذلك قال محمد بن موسي الجحشي عن بكر ورواه غيره عن بكر بن سليم عن ابي حازم عن سهل بن سعد ولا يصح واحد منها 
 ومن حديث مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  سءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم استاذن جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم الحديث وفيه انا معشر الملاءكة لا ندخل بيتا فيه تماثيل فقال يرويه ابو بكر بن عياش واختلف عنه فرواه محمد بن زنبور عن ابي بكر بن عياش عن ابي حصين عن مجاهد عن ابي هريرة وهو وهم وانما رواه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن مجاهد عن ابي هريرة 
 س ()  وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه فقال اختلف فيه علي مجاهد فرواه يونس بن ابي اسحاق عن مجاهد عن ابي هريرة وخالفه بشير بن سليمان فرواه عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو 
 وخالفهما زبيد فرواه عن مجاهد عن عاءشة وقول زبيد اشبهها ثناه يحيي بن محمد بن صاعد قال ثنا عمرو بن علي قال ثنا يحيي ابن سعيد ثنا سفيان قال ثنا زبيد عن مجاهد عن عاءشة عن النبي صلي ( /  / ) الله عليه وسلم قال وثنا يحيي بن سعيد ثنا يونس بن ابي اسحاق عن مجاهد عن 
 ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله ابو حفص وثنا ابو قتيبة وابو احمد قالا ثنا بشير بن سليمان عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه س ()  وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن التعري وان الكرام الكاتبين لا تفارق العبد الا عند الخلاء وعند خلوة الرجل باهله فقال يرويه علقمة بن مرثد واختلف عنه فيروي عن زياد البكاءي عن مسعر عن علقمة بن مرثد عن مجاهد عن ابي هريرة وقال ان شاء الله رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن الثوري عن علقمة بن مرثد عن مجاهد عن بن عباس ولا يصح واحد منهما والصحيح عن علقمة بن مرثد عن مجاهد ثناه المحاملي ثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد ثنا احمد بن عبدة عن زياد البكاءي بذلك وفيه ان شاء الله س ()  وسءل عن حديث مجاهد بن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس بشء مما اطيع الله عز وجل فيه اعجل ثوابا من صلة الرجل 
 ولا عملا ما يعصي الله عز وجل فيه باعجل عقوبة من البغي واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فروي عن ابي حنيفة عن ناصح عن يحيي عن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال قاءل عن المقبري عن ابي حنيفة عن ناصح عن يحيي بن ابي كثير عن مجاهد وعكرمة عن ابي هريرة ولم يصنع شيءا ولعله اراد عن المهاجر بن عكرمة س ()  وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اعطيت خمسا لم يعطيهن من قبلي ارسلت الي الاحمر والاسود وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واعطيت المغنم ونصرت بالرعب واعطيت الشفاعة فقال اختلف فيه علي مجاهد فرواه المسعودي عن مزاحم....... 
 ابن زفر عن مجاهد عن ابي هريرة ورواه واصل الاحدب عن مجاهد عن ابي ذر ورواه الاعمش عن مجاهد عن ( /  / ) عبيد بن عمير عن ابي ذر وقيل ان الاعمش لم يسمع من مجاهد وقال قطبة عن الاعمش عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد وقال روح ابن مسافر عن الاعمش عن مجاهد وقال بحر السقا عن الاعمش عن 
 المنهال بن عمرو عن مجاهد وقيل عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن مجاهد كلهم عن عبيد بن عمير عن ابي ذر س ()  وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة ان ابليس رن حين انزلت فاتحة الكتاب وانزلت بالمدينة فقال يرويه منصور بن المعتمر واختلف عنه فرواه ابو الاحوص عن منصور عن مجاهد عن ابي هريرة وغيره يرويه عن منصور عن مجاهد من قوله وهو الصواب س ()  وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة في مسح الحصا مرة واحدة فقال يرويه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فرفعه عبثر عن ليث وابو حمزة السكري لم يرفعه وقال فيه رخص وقول ابي حمزة اشبه وقال ذءاد بن علبة عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح الحصا مرة واحدة 
 حدثناه سعيد بن محمد اخو زبير ثنا يوسف بن موسي القطان ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابو زبيد عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابي هريرة قال رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسحة واحدة علي الحصا يعني في الصلاة س ()  وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم المءذن يغفر له مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس سمعه فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه محمد بن عبيد الطنافسي وعمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عن مجاهد عن ابي هريرة وقال عمار بن رزيق عن الاعمش عن مجاهد عن بن عمر وقال غيرهم عن الاعمش عن مجاهد مرسل والمرسل اشبه 
 ( /  / ) ابو حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  سءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل يا بن ادم اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي فقال يرويه حمزة الزيات عن عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة مرفوعا قاله معاوية بن هشام عنه واختلف فقال ابو كريب عن معاوية بن هشام هذا وخالفه حسين بن عبد الاول فقال عن معاوية بن هشام عن حمزة عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة مرفوعا وقول ابي كريب اصح وقيل عن عدي بن ثابت موقوفا س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من وقاه الله شر ما بين لحييه وما بين رجلين دخل الجنة 
 فقال يرويه محمد بن عجلان واختلف عنه فرواه خالد بن الحارث وابو خالد الاحمر عن بن عجلان عن ابي حازم عن ابي هريرة ورواه سعيد بن ابي ايوب عن بن عجلان عن ابي حازم عن ابي صالح عن ابي هريرة وقيل عن ابي سعيد الاشج عن ابي خالد بن عجلان عن ابيه عن ابيه هريرة ولا يصح هذا وقيل عن الاشج عن ابي خالد عن ابن عجلان عن ابي حازم عن ابي هريرة وابو حازم هذا هو سلمة بن دينار لم يسمع من ابي هريرة شيءا والحديث يرويه ابو حازم عن سهل بن سعد س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي حازم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بعظم او روث 
 فقال يرويه شعبة واختلف عنه حدث به ابو القاسم الطبراني عن الحسن بن علي بن نصر الطوسي عن محمد بن عيسي العطار عن نصر بن حماد عن شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي حازم عن ابي هريرة وذكر محمد بن جحادة فيه وهم والصواب عن شعبة عن فرات القزاز عن ابي حازم عن ابي هريرة كذلك قال بن صاعد عن محمد بن عيسي وكذلك رواه الحسن بن فرات القزاز عن ابيه عن ابي حازم عن ابي هريرة الا انه قال ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا محمد بن عيسي العطار قال ثنا نصر بن حماد ثنا شعبة عن فرات عن ابي حازم عن ابي هريرة نهي ان يستنجي بعظم او روث وزاد الحسن بن فرات عن ابيه عن ابي حازم عن ابي هريرة في اخره وقال انهما لا يطهران 
 حدثنا به احمد بن محمد بن زياد ثنا الحسن بن العباس ثنا يعقوب بن حميد ثنا سلمة بن رجاء عن الحسن بن فرات س ()  سءل عن حديث روي عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من بدا جفا ومتبع الصيد غفل فقال يرويه الحسن به الحكم النخعي واختلف عنه فرواه اسماعيل بن زكريا عن الحسن بن د الحكم النخعي عن عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه حاتم بن اسماعيل ويعلي بن عبيد ويحيي بن عيسي................ 
 الرملي عن الحسن بن الحكم عن عدي بن ثابت عن شيخ من الانصار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عن شريك عن الحسن بن الحكم عن عدي عن البراء ثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا عباد بن يعقوب ثنا شريك بذلك 
 من حديث الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  سءل عن حديث روي عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث من حافظ عليهن الصوم والصلاة والجنابة فهو ولي حقا فقال يرويه يونس بن عبيد واختلف عنه فرواه عبيد الله بن تمام عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة وخالفه خالد بن عبد الله الواسطي رواه عن يونس عن الحسن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه حزم القطعي عن الحسن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب س ()  ( /  / ) وسءل عن حديث روي عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام احدكم عقد عليه الشيطان ثلاث عقد الحديث فقال يرويه يونس بن عبيد واختلف عنه فرواه عبد الوارث عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا 
 وخالفه اسماعيل بن علية وعبد الاعلي بن عبد الاعلي وغيرهما فرووه عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة موقوفا ورواه المبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فان كان اكملها كتبت له كاملة وان لم يكن اكملها قال الله تعالي لملاءكته هل تجدون لعبدي من تطوع فاكملوا به ما ضيع من فريضته ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك فقال يرويه حماد بن سلمة عن حميد ويونس عن الحسن عن رجل من بني سليط عن ابي هريرة 
 وخالفه اسماعيل بن مسلم المكي رواه عن الحسن عن صعصعة بن معاوية عن ابي هريرة ورواه قتادة عن الحسن واختلف عنه فرواه همام بن يحيي وسعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن حريث بن قبيصة عن ابي هريرة وقال عمران القطان عن قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة وقال بن ابي عروبة وابان العطار عن قتادة عن الحسن عن انس بن حكيم الضبي عن ابي هريرة وكذلك رواه يونس بن عبيد عن الحسن عن انس بن حكيم الضبي عن ابي هريرة الا انه لم يرفعه 
 قال ذلك يزيد بن زريع وابن علية واسماعيل بن حكيم عن يونس الا ان يونس شك في رفعه ورواه ابو جعفر الرازي عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة ولم يذكر بين الحسن وبين ابي هريرة احدا اسنده يحيي بن ابي بكير عن ابي جعفر ووقفه محمد بن سعيد بن سابق عنه ورواه ابو الاشهب العطاردي وخالد بن رباح وعلي بن علي الرفاعي وعباد بن راشد وسعيد بن ابي هلال عن الحسن عن ابي هريرة واختلف عن اشعث بن عبد الملك فرواه روح بن عبادة عن اشعث عن 
 الحسن عن ابي هريرة وخالفه خالد بن سليمان فرواه عن اشعث عن الحسن عن ابي الدرداء واختلف عن هشام بن حسان فرواه ثابت ابو زيد عن هشام عن الحسن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه يحيي بن سليم فرواه عن هشام عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا وقيل عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن ابي هريرة وكذلك روي عن عوف الاعرابي عن الحسن عن ابي هريرة وكذلك قال عثمان السري عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة وقال محمد بن يزيد عن ابي الاشهب عن نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم والصحيح عن ابي الاشهب عن الحسن عن ابي هريرة ورواه علي بن زيد بن جدعان واختلف عنه فرواه يزيد بن هارون 
 عن سفيان بن حسين عن علي بن زيد عن انس بن حكيم عن ابي هريرة وقيل عن يزيد بن هارون عن مسعر عن علي بن زيد وذكر مسعر فيه وهم وقال بن عيينة عن علي بن زيد عن الحسن مرسلا واشبهها بالصواب قول من قال عن الحسن عن انس بن حكيم عن ابي هريرة حدثناه سعيد بن محمد اخو زبير ثنا يوسف بن موسي القطان ثنا سلمة بن الفضل الابرش نا اسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن عن صعصعة بن معاوية قال لقيت ابا هريرة حين صدر عن الماء فقال ممن الرجل قلت من اهل العراق قال افلا احدثك حديث لعل الله ينفع به من بعدك قلت بلي اصلحك الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اول ما يحاسب به العبد الصلاة فان كانت صلاته تامة كتبت ناقصة يقول الرب عز وجل انظروا في تطوع عبدي وهو اعلم بذلك منهم فان كان له تطوع اكمل به ما نقص من الفريضة وتءخذ الاعمال علي قدر ذلك حدثناه سعيد بن محمد نا يوسف ثنا حجاج بن منهال ثنا ( /  / ) حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن رجل من بني سليط قال حدثني ابو هريرة فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله س ()  وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي يقول انظروا الي عبدي نام ساجدا وروحه عندي 
 فقال يرويه عباد بن راشد عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال حزم بن ابي حزم عن الحسن بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمل ولا يثبت سماع الحسن من ابي هريرة وقيل للشيخ ابي الحسن فقد قال موسي بن هارون انه سمع منه فقال شعبة اعلم قال ولم يسمع الحسن من ابي هريرة وحكي لنا عن محمد بن يحيي الذهلي انه قال لم يسمع منه س ()  وسءل عن حديث روي عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم توضءوا مما غيرت النار فقال يرويه اشعث بن عبد الملك عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم واختلف عن يونس بن عبيد فروي عن ابراهيم بن صدقة عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة وابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة موقوفا وكذلك رواه مطر الوراق عن يونس عن ابي هريرة موقوفا واختلف عن هشام بن حسان فرواه عبد الاعلي بن هشام بن حسان عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه يزيد بن هارون ومخلد بن حسين فروياه عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ورفعاه ولعل هشاما حفظه عن الحسن وابن سيرين جميعا والله اعلم 
 حدثنا محمد بن مخلد نا عبد الله بن محمد البصري قال الشيخ ابو الحسن شيخ ليس بالقوي يقال له الروحي قال حدثنا حميد بن الوزير النيلي نا ابراهيم بن صدقة عن يونس بن عبيد ( /  / ) عن الحسن عن ابي هريرة وابي موسي قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم توضءوا مما غيرت النار س ()  وسءل عن حديث روي عن الحسن روي عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الذبيح اسحاق فقال اختلف فيه عن الحسن فروي عن مقات بن سليمان عن عبد الكريم عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والمحفوظ عن الاحنف بن قيس عن 
 العباس بن عبد المطلب قوله س ()  وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم المءذن امناء الناس علي سحورهم وصومهم وصلاتهم وفطرهم واضحاهم فقال يرويه يونس بن عبيد واختلف عنه فرواه عبد الله بن محمد بن المغيرة عن الثوري عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة 
 والصحيح عن يونس عن الحسن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ثنا ابو طالب الحافظ املاء عن كتابه وابو عبد الله الايلي محمد بن علي قالا ثنا مقدام بن داود ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة ثنا سفيان الثوري عن يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءذنون امناء الناس علي صلاتهم وصيامهم وفطرهم واضحاهم عبد الله بن محمد بن المغيرة اصله كوفي سكن مصر له عن الثوري احاديث انفرد بها وعمه حمزة بن المغيرة يروي بن عيينة وهاشم بن القاسم عنه املي الشيخ من حفظه ثنا ابو بكر الادمي وغيره ثنا فضل بن سهل الاعرج ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا حمزة بن المغيرة عن عاصم الاحول قال سالت ابا العالية عن قوله تعالي اهدنا الصراط المستقيم فقال هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما قال فذكرت ذلك للحسن فقال صدق ابو العالية ونصح س ()  وسءل عن حديث روي عن الحسن عن ابي هريرة وعن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل فقال يرويه الحسن البصري واختلف عنه فرواه قتادة عن الحسن واختلف عن قتادة فرواه شعبة وهشام وابان وهمام وابو عوانة عن قتادة عن الحسن 
 عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال يزيد بن زريع عن بن ابي عروبة عن قتادة وخالفه عبد الاعلي فرواه عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن 
 ابي هريرة موقوفا لم يرفعه ولم يذكر فيه ابا رافع ورواه الليث بن سعد عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا ولم يذكر ابا رافع وتابعه سعيد بن بشير عن قتادة ورواه حماد بن سلمة عن قتادة وحبيب بن الشهيد وحميد الطويل عن الحسن عن ابي هريرة موقوفا ولم يذكر فيه ابا رافع ورواه مطر الوراق عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يخلف عن مطر في رفعه واختلف عن يونس بن عبيد فرواه نصر ابن علي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن يونس عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اخر الجزء ويتلوه في الجزء الذي يليه وخالفه جميل بن الحسن وعبد الله بن الجراح ومحمد بن المثني فرووه عن عبد الاعلي عن يونس وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما 
 الرابع من حديث ابي هريرة رضي الله عنه 
 الرابع من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين قال الشيخ ابو الحسن بن عمر الحافظ وخالفه جميل بن الحسن وعبد الله بن الجراح ومحمد بن المثني فرووه عن عبد الاعلي عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة ولم يذكروا ابا رافع ولم يختلفوا في رفعه وكذلك رواه يزيد بن زريع وابو مروان الغساني يحيي بن ابي زكريا وشعبة تفرد به النضر بن محمد عن شعبة عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا ورواه بن علية عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة وشك في رفعه ووقفه خالد بن يونس ورواه الثوري عن يونس عن الحسن مرسلا ورواه عبد الحكيم بن منصور عن يونس عن الحسن عن ابي رافع عن 
 ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمتابعته نصر بن علي عن عبد الاعلي عن يونس ورواه جرير بن حازم عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا ولم يذكر ابا رافع ورواه علي بن زيد بن جدعان وابو هلال الراسبي وخالد بن رباح عن الحسن عن ابي هريرة موقوفا ورواه عمرو بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا واختلف عن اشعث بن عبد الملك فرواه يحيي القطان والنضر بن شميل عن اشعث عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا وخافهم عيسي بن يونس عن اشعث عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال ذلك عبد الله بن يوسف التنيسي وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي عن عيسي بن يونس وهو غريب وليس بمحفوظ عن بن سيرين واختلف عن هشام بن حسان فرواه عبد الاعلي عن هشام عن الحسن عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه مخلد بن حسين فرواه عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وكلاهما وهم والصحيح عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثناه محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي ثنا اسحاق بن شاهين ابو بشر ثنا خالد بن عبد الله عن يونس ح وثنا محمد بن سليمان المالكي ثنا ابو موسي ثنا عبد الاعلي ثنا يونس وثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن ملاعب ابو الفضل وكان حافظا ثنا صالح بن اسحاق الحرمي ثنا يزيد بن زريع عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا غشي الرجل المراة فكان بين شعبها الاربع ثم اجهد فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل قال الشيخ ابو الحسن وقفه خالد ورفعه يزيد بن زريع وعبد الاعلي 
 حدثنا دعلج قال وسمعت موسي بن هارون يقول سمع الحسن من ابي هريرة الا انه لم يستمع منه عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا قعد بين شعبها الاربع بينهما ابو رافع س ()  ( /  / ) سءل عن حديث روي عن ابي حسان الاعرج وابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان رجلا زار اخا له في الله فارصد الله علي مدرجه ملكا... الحديث فقال يرويه حماد بن سلمة واختلف عنه فرواه هدبة عن حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي رافع وابي حسان الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عاصم الاحول عن ابي حسان عن ابي هريرة يرفعه وحدث به مخلد بن خداش الاهوازي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن 
 ابي رافع عن ابي هريرة احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعاصم عن ابي عثمان عن ابي هريرة ان رجلا ووهم في قوله عن ابي عثمان والصحيح عن عاصم الاحول عن ابي حسان الاعرج عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في قوله عز وجل ان الله لا يظلم الاية ان الله تعالي يضعف الحسنة للمءمن الف الف حسنة. الحديث فقال يرويه علي بن زيد بن جدعان واختلف عنه فرواه سفيان بن حسين ومبارك بن فضالة وسليمان بن المغيرة عن علي بن زيد عن ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة ورفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه شعبة وغيره عن علي بن زيد عن ابي عثمان عن ابي هريرة قوله 
 ورواه زايد الحصاص عن ابي عثمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا وتابعه ابان بن ابي عياش عن ابي عثمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا من رواية ابي سليم عبيد بن يحيي الكوفي وقع الي الرقة ثقة عن ابي بكر بن عياش عن ابان وقال محمد بن اشكاب عن سعيد بن عامر عن ابان عن ابي عثمان عن ابي هريرة موقوفا وقيل عن ثابت البناني عن ابي عثمان النهدي عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث ابي عثمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي خلق ماءة رحمة قسم منها رحمة بين الخلق فبها تتراحمون... الحديث فقال اختلف فيه علي ابي عثمان فرواه الحجاج بن ابي زينب ويكني ابا يوسف الصيقل عن ابي عثمان عن ابي هريرة وخالفه سليمان التيمي وداود 
 ابن ابي هند وعاصم وغيرهم رووه عن ابي عثمان عن سليمان وهو الصحيح س ()  وسءل عن حديث روي عن عكرمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل حتي اذا قزع عن قلوبهم قال اذا قضي الله الامر من السماء ضربت الملاءكة اجنحتها الحديث فقال يرويه بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة واختلف عنه فرفعه عنه جماعة الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري عنه قال مرة رواية وقال مرة يبلغ به وقال محمود بن ادم عن بن عيينة يرويه وقال علي بن 
 حرب عن بن عيينة عن عمرو بن عكرمة عن ابي هريرة الحديث بطوله موقوفا وقيل عن علي بن حرب اسحاق بن عبد الواحد عن بن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن بن عباس اخبرني ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا حتي اذا فزع عن قلوبهم لم يزد علي هذا وغلط في ذكر بن عباس ورواه احمد بن عبدة وابو معمر عن بن عيينة وقالا عنه عن عمرو عن عكرمة قال انبا ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث وهو الصحيح س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي عبد الله القراظ عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل المدينة واهلها من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله في النار كما يذوب الملح... الحديث.
 فقال اختلف فيه علي ابي عبد الله القراظ فرواه ابراهيم بن عقبة وعبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس وعمرو بن يحيي بن عمارة وموسي بن ابي عيسي الحناط ابو هارون المديني ومحمد بن عمرو بن علقمة ومحمد ( /  / ) 
 ابن موسي بن عبد الله بن يسار وابو محمد بن معبد وابو معشر فرووه عن ابي عبد الله القراظ عن ابي هريرة مرفوعا ورواه ابو مودود واسمه عبد العزيز بن ابي سليمان عن ابي عبد الله القراظ عن ابي هريرة موقوفا وروي عن مالك عن القراظ عن ابي هريرة مرفوعا وخالفهم عمر بن نبيه رواه عن ابي عبد الله القراظ عن سعد بن ابي وقاص ورواه اسامة بن 
 زيد عن ابي عبد الله القراظ عن ابي هريرة وسعد بن ابي وقاص قاله عثمان بن عمر وحاتم بن اسماعيل عنه وقيل عن ابي بكر الحنفي عن اسامة بن زيد عن القراظ عن ابي هريرة وسعيد بن العاص وذلك وهم من رواية وانما هو عن ابي هريرة وسعد بن ابي وقاص س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي المطوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من افطر يوما من رمضان من غير مرض ولا رخصة لم يقض عنه صيام الدهر وان صامه فقال يرويه حبيب بن ابي ثابت واختلف عنه فرواه شعبة عن حبيب عن عمارة بن عمير عن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة 
 قال شعبة ولم يسمعه حبيب من ابي المطوس وقد راه ورواه الثوري واختلف عنه فقال يحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي والنعمان بن عبد السلام عن الثوري عن حبيب عن عمارة عن ابي المطوس قال حبيب فلقيت ابا المطوس فحدثني عن ابيه عن ابي هريرة وقيل عن الثوري 
 فيه عن ابي المطوس عن ابيه ورواه حمزة الزيات عن حبيب بن ابي ثابت عن بن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة وقيل عنه عن ابي المطوس ولم يذكر فيه عمارة بن عمير وكذلك رواه زيد بن ابي انيسة عن حبيب ورواه قيس بن الربيع والحسن بن عمارة عن حبيب عن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة ولم يذكر عمارة بن عمير 
 ورواه كامل بن العلاء ( /  / ) عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابي المطوس عن ابي هريرة ولم يقل عن ابيه وزاد فيه سعيد بن جبير ورواه ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن حبيب عن عمارة بن عمير عن ابي المطوس عن ابي هريرة ولم يقل عن ابيه وقال فيه قال حبيب فلقيته فحدثني وارسله مسعر عن حبيب عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة واضبطهم للاسناد يحيي القطان ومن تابعه عن الثوري   حدثني محمد بن مخلد ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي بن المديني قال كان يحيي بن سعيد ثنا بهذا الحديث ثنا سفيان قال حدثني حبيب بن ابي ثابت عن عمارة عن ابي المطوس قال فلقيت ابا المطوس فحدثني عن ابيه عن ابي هريرة ثم قال يحيي بعد ذلك بزمان نظرت في هذا الحديث فغيره انبا يحيي ثنا سفيان قال حدثني حبيب بن ابي ثابت عن عمارة عن بن المطوس قال فلقيت بن المطوس فحدثني عن ابيه عن 
 ابي هريرة   حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا احمد بن يوسف السلمي وابراهيم بن هاني قالا ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن حبيب عن ابي ثابت عن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من افطر يوما من رمضان من غير مرض ولا رخصة لم يقضه صوم الدهر وان صامه   حدثنا النيسابوري ثنا ابو الازهر ويزد بن سنان قالا ثنا يزيد بن هارون انا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن بن المطوس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من افطر يوما من رمضان متعمدا من غير عذر لم يقضه وان صام الدهر   حدثنا علي بن محمد بن عبيد ومحمد بن مخلد قالا ثنا عباس بن محمد بن حاتم ثنا محمد بن جعفر المداءني ثنا حمزة الزيات عن حبيب بن ابي ثابت عن بن المطوس عن ابي المطوس عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من افطر يوما من شهر رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر ولو صامه قال ( /  / ) قال عباس كذا قال بن ابي المطوس عن ابيه 
   حدثنا النيسابوري ثنا العباس بن محمد ثنا عثمان بن عمر انا شعبة عن حبيب سمعت عمارة بن عمير يحدث عن بن المطوس عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من افطر يوما من رمضان من غير رخصة رخصها الله لم يقض عنه ولو صام الدهر كله   حدثنا النيسابوري ثنا ابراهيم بن مرزوق ثنا ابو الوليد الطيالسي وبشر بن عمر قالا ثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت سمعت عمارة بن عمير عن ابي المطوس قال حبيب وقد رايت ابا المطوس عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من افطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله عز وجل لم يقض ولو صام الدهر   حدثنا النيسابوري ثنا ابراهيم مرزوق ثنا سعيد بن عمار ثنا شعبة عن حبيب عن ابي ثابت عن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم مثله   حدثنا النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم نا بهز 
 ابن اسد حدثنا شعبة بن حبيب بن ابي ثابت قال سمعت عمارة بن عمير يحدث عن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من افطر يوما من رمضان من غير رخصة رخصها الله له لم يقض عنه وان صام الدهر   حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا علي بن سهل ثنا عفان ثنا شعبة اخبرني حبيب عن اي المطوس قال اما اني لم اسمعه منه ولكن اخبرني عمارة بن عمير عن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر لم يقضه عنه صيام وان صام الدهر   حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي ثنا ابو احمد جعفر بن محمد بن وهب ثنا محمد بن سلمة عن 
 ابي عبد الرحيم حدثني زيد بن انيسة عن حبيب عن ابن المطوس ( /  / ) عن ابيه المطوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من افطر يوما من رمضان من غير مرض ولا رخصة لم يقضه صوم الدهر   حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي حدثنا احمد بن عبيد بن اسحاق ثنا ابي قال ثنا كامل كامل بن العلاء عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابي المطوس عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا من غير مرض ولا رخصة لم يقم عنه صوم الدهر   حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ ثنا بن ابي خيثمة سالت يحيي بن معين عن ابي المطوس الذي روي عنه حبيب بن ابي ثابت فقال اسمه عبد الله بن المطوس ثقة اراه كوفيا 
   حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا ابراهيم بن مرزوق ثنا ابو احمد ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من افطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر   حدثنا سعيد بن محمد اخو زبير يوسف القطان ثنا عمر ابن سعد ابو داود الحفري ثنا سفيان ثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابن المطوس عن ابيه عن ابي هريرة ولم يذكر عمارة   حدثنا سعيد بن محمد ثنا هشام بن عبد الملك ثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت سمعت عمارة بن عمير يحدث عن بن المطوس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من افطر يوما من رمضان من غير رخصة رخصها الله لم يقض عنه صيام الدهر س ()  وسءل عن احاديث رويت عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين منها حديث يرويه جرير بن ايوب البجلي عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا ادخل احدكم قدميه طاهرتين 
 فليمسح للمقيم يوما وللمسافر ثلاثا فقال هذا باطل عن ابي هريرة وقد قال ابو نعيم كان جرير يضع الحديث   وحديث يروي عن يحيي بن ابي كثير عن ( /  / ) ابي سلمة عن ابي هريرة في نحو ذلك رواه ايوب بن عتبة وعمر بن ابي خيثمة وهما ضعيفان روياه عن يحيي وتابعهما معلي بن عبد الرحمن الواسطي وكان كذابا فرواه عن عبد الحميد بن جعفر عن يحيي نحو ذلك وزاد فيه والخمار ولم يذكر التوقيت   وحديث اخر يرويه سعيد بن ابي راشد وكان ضعيفا عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في التوقيت عن المسح حدث به مروان 
 الفزاري عنه   وحديث اخر يرويه ابراهيم بن ابي يحيي ومسلم بن خالد الزنجي عن بن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة ولا يصح بن ابي ذءب   وحديث اخر يرويه ابان بن عبد الله البجلي وكان ضعيفا عن مولي لابي هريرة في المسح علي الخفين مرفوعا وابان ضعيف وقال احمد بن حنبل هذا حديث منكر وكلها باطلة ولا يصح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم في المسح س ()  وسءل عن حديث روي عن ثابت بن قيس احد بني زريق عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الريح انه من روح الله فلا تسبوها الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه زياد بن سعد ويونس بن يزيد والاوزاعي والزبيدي عن الزهري عن ثابت بن قيس عن ابي هريرة 
 وخالفهم سالم الافطس رواه عن الزهري عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي هريرة قال ذلك عمر بن سالم عن ابيه وقيل عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة والصحيح حديث الزهري عن ثابت بن قيس الزرقي عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه سلوني فهابوا ان يسالوه فجاء رجل فقال ما الاسلام؟ الحديث بطوله في شراءع الاسلام وقال اخره قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا جبريل اراد ان تعملوا اذا لم تسالوه فقال اختف فيه علي ابي زرعة فرواه جرير بن عبد الحميد عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة قال اري انه عن.................. 
 ابي هريرة ورواه جرير بن يزيد وابو حيان التيمي عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال ذلك ابو اسامة وعمر بن عمران عن ابي حيان وقيل عن جرير بن عبد الحميد عن ابي حيان عن ابي زرعة جاء اعرابي مرسلا وقيل عن جرير عن ابي حيان عن ابي زرعة عن ابي هريرة مرفوعا الحديث بطوله وقيل عن جرير عن ابي فروة الهمداني عن ابي زرعة عن ابي هريرة وابي ذر قالا كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس بين اصحابه فذكره ورواه السري بن اسماعيل واختلف عنه فرواه مكي بن ابراهيم عن السري عن الشعبي عن ابي زرعة عن ابي هريرة وابي ذر 
 ورواه يحيي بيعلي ابو المحياة عن السري عن ابي زرعة عن ابي هريرة ولم يذكر الشعبي ولا ابا ذر والصحيح حديث ابي زرعة عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث روي عن ثمامة بن عبد الله بن انس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه...
 الحديث فقال اختلف فيه علي ثمامة فرواه حماد بن سلمة عن ثمامة عن ابي هريرة وخالفه عبد الله بن المثني بن انس فرواه عن ثمامة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال ابو عتاب الدلال ووقفه مسلم بن ابراهيم عن عبد الله بن المثني وقول حماد بن سلمة اشبه بالصواب س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي حاجب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يتوضا بفضل طهور المراة 
 فقال يرويه سليمان التيمي واختلف عنه فرواه ابو كدينة عن سليمان التيمي عن ابي حاجب عن ابي هريرة وذلك وهم وانما رواه ابو حاجب عن الحكم بن عمرو الغفاري س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي حي المءذن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل لامرء مسلم ان ينظر في بيت حتي يستاذن ولا يحل ا يصلي وهو حاقن ولا يحل ان يءم الا باذنهم ولا يخص نفسه بدعوة فان فعل فقد خانهم فقال يرويه يزيد بن شريح واختلف عنه فرواه ثور بن يزيد 
 عن يزيد بن شريح عن ابي حي المءذن عن ابي هريرة قال ذلك اصبغ بن زيد ( /  / ) عن منصور عن زاذان عن ثور بن يزيد وخالفه عيسي بن يونس فرواه عن ثور عن شرحبيل بن مسلم عن ابي حي عن ابي هريرة ووهم في قوله شرحبيل بن مسلم وانما اراد يزيد بن شريح وخالفه حبيب بن صالح فرواه عن يزيد بن شريح عن ابي حي المءذن عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وخالفه معاوية بن صالح فرواه عن السفر بن نسير عن يزيد بن شريح عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك عبد الرحمن بن مهدي وابن وهب وزيد بن الحباب عن معاوية وخالفهم معن بن عيسي فرواه عن معاوية بن صالح عن السفر بن نسير عن يزيد بن خمير عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم لا ياتي احدكم الصلاة وهو حقن فقط ووهم فيه والصحيح عن معاوية بن صالح عن السفر عن يزيد بن شريح عن ابي امامة وعن حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح عن ابي حي عن ثوبان س ()  وسءل عن حديث كميل بن زياد عن ابي هريرة كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا ابا هريرة هلك المكثرون الا من قال هكذا وهكذا الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة فذكر الحديث وفيه اتدري ما حق الله علي العبد الحديث فقال يرويه ابو اسحاق السبيعي واختلف عنه فرواه اسراءيل 
 وابو الاحوص وعمار بن رزيق وابو بكر بن عياش وابو ايوب الافريقي عن ابي اسحاق عن كميل عن ابي هريرة والاول اصح وروي هذا الحديث عبد الرحمن بن عابس سمعه من كميل بن زياد عن ابي هريرة ويشبه ان يكون ابو اسحاق لم يسمعه من كميل وانما اخذه عن عبد الرحمن بن عابس عنه س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي سعد الخير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من اكتحل او استجمر فليوتر ومن لا فلا حرج 
 الحديث فقال يرويه ثور بن يزيد واختلف عنه فرواه عبد الملك بن الصباح والحسن بن علي بن عاصم عن ثور عن حصين الحبراني عن ابي سعيد عن ابي هريرة ورواه عيسي بن يونس عن ثور عن حصين عن ابي سعيد عن ابي هريرة 
 والصحيح عن ابي سعيد س ()  وسءل عن حديث موسي بن طلحة بن عبيد الله عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم... الحديث فقال يرويه عثمان بن عبد الله بن عبيد الله بن موهب واختلف عنه فرواه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن عثمان بن موهب عن موسي بن طلحة عن ابي هريرة 
 وخالفه قيس بن الربيع فرواه عن عثمان بن موهب عن ابي هريرة ولم يذكر بينهما احدا وخالفهما الثور رواه عن بن موهب عن موسي بن طلحة مرسلا ورواه المختار بن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني وهو بن ابي خالد عن عثمان بن موهب عن موسي بن طلحة عن ابيه والصحيح عن موسي بن طلحة مرسلا س ()  وسءل عن حديث عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في اناءه حتي يغسلها فقال يرويه خالد الحذاء عنه حدث به شعبة وعبد الله بن المبارك وغيرهما عن خالد فاما شعبة فرواه غندر عنه وعبد الصمد وزاد فيه لفظا لم يات به غيرهما وهو قوله فانه لا يدري اين باتت يده منه وغيره لا يذكرها 
 س ()  وسءل عن حديث روي عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قلت لجبريل عليه السلام هل يصلي ربك قال نعم صلاته سبوح قدوس تغلب رحمتي غضبي فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه ابو مسلم قاءد الاعمش عن الاعمش عن عمرو بن مر عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة وقال مرة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عطاء بن ابي رباح عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل وهذا اصح س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ذكره الله عز وجل في نفسه ذكره الله في نفسه ومن ذكر الله في ملا الحديث وفيه تقرب الي الله...
 الحديث فقال يرويه عطاب بن الساءب واختلف عنه فرواه جرير عن 
 عطاء عن ابي ابي عبد الرحمن عن ابي هريرة وخالفه حما بن سلمة فرواه عن عطاء بن الساءب عن سلمان الاغر عن ابي هريرة هذا من عطاء بن الساءب لانه اختلط في اخرة عمره س ()  وسءل عن حديث روي عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كل مولود يولد علي الفطرة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الاوزاعي ومعاوية بن سلام وزيد بن المسور عن الزهري عن حميد بن ابي هريرة ورواه معمر والزبيدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 ورواه يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ويشبه ان يصح الاقاويل س ()  وسءل عن حديث روي عن مكحول عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم القدرية مجوس هذه الامة فقال يرويه سليمان التيمي واختلف عنه فرواه معاذ بن معاذ عن سليمان التيمي عن مكحول عن ابي هريرة وقيل عنه عن سليمان التيمي عن رجل عن ابي هريرة ومكحول لم يسمع من ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث روي عن الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الكبرياء رداءي والعظمة ازاري الحديث 
 فقال يرويه عطاء بن الساءب واختلف عنه فرواه ابو الاحوص ومحمد بن فضيل وابن عيينة وابو حمزة وورقة واسماعيل بن علية وشعيب بن صفوان عن عطاء عن الاغر عن ابي هريرة ورواه قيس بن الربيع وعمار بن رزيق عن عطاء عن الاغر عن ابي هريرة وابي سعيد 
 ورواه صالح بن موسي الطلحي عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن ابي هريرة ورواه موسي بن اعين عن الهيثم كذا قال عن عطاء ( /  / ) بن الساءب عن ابي صالح عن ابي هريرة ورواه ابو الجواب عن ابي الاحوص عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ورواه المحاربي عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن بن عباس والصحيح حديث الاغر عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي زرعة عن ابي هريرة وما كنت بجانب الطور اذ نادينا فقال نودوا يا امة محمد اعطيتكم 
 قبل ان تسالوني واجيبكم قبل ان تدعوني فقال يرويه الاعمش واختلف عنه فرواه حمزة الزيات عن الاعمش عن علي بن مدرك عن ابي زرعة عن ابي هريرة وغيره يرويه عن علي بن مدرك عن ابي زرعة قوله وهو اصح س ()  وسءل عن حديث روي عن عروة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله رفيق يعطي عليه ما لا يعطي علي العنف فقال يرويه الزهري عن عروة واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة عن الزهري فرواه عنه بن ابي فديك وابو احمد الزبيري والقعنبي وقالوا عن بن ابي مليكة عن الزهري عن عروة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن الخفاف عن شيخ من اهل مكة وهو المليكي قال عن الزهري عن عروة عن عاءشة وهو ضعيف س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي المغيرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا استجمر احدكم فليستجمر وترا فقال رواه مالك بن مغول عن ابي معشر زياد بن كليب عنه واختلف عن مالك فرفعه محمد بن مصعب القرقساني عنه ووقفه غيره والموقوف اصح نا ابو العباس القاضي احمد بن عبد الله بن نصر بن بحير الذهلي قال نا حاجب بن سليمان نا محمد بن مصعب نا مالك بن مغول بذلك فرفعه س ()  وسءل عن حديث روي عن زفر بن صعصعة عن 
 ابي هريرة ( /  / ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاة الغداة قال هل راي احد منكم الليلة رويا ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة فقال يرويه مالك واختلف عنه فرواه روح بن عبادة عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن زفر بن صعصعة عن ابي هريرة وهو في الموطا عن مالك عن اسحاق عن زفر بن صعصعة عن ابيه عن ابي هريرة وهو الصواب س ()  وسءل عن حديث روي عن رجل من بني قشير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من ذي رحم ياتي ذا رحمه فيساله من فضل ما اعطاه الله اياه فبخل به الا اخرج الله له من جهنم شجاعا يتلمظ حتي ينطق الحديث فقال يرويه ابو قزعة سويد بن حجير الباهلي واختلف عنه فرواه داود بن ابي هند واختلف عنه فرواه بن فضيل عن داود عن ابي قزعة عن رجل من بني قشير عن ابي هريرة ووهم فيه ورواه اسحاق بن 
 الربيع العصفري الكوفي ابو اسماعيل عن داود عن الشعبي عن ابي هريرة ورواه جماعة عن داود عن ابي قزعة عن رجل من بني قشير مرسلا وهذا الحديث رواه جماعة ممن حفظه عن ابي قزعة منهم شبل بن عباد وحماد بن سلمة وشعبة وعبيد الله بن الوزاع وغيرهم رووه عن ابي قزعة سويد بن حجير عن حكيم بن معاوية القشيري والد بهز عن ابيه معاوية بن حيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم س ()  وسءل عن حديث روي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط فاتي بطعام فقيل له الا اتيك بوضوء فقال اريد الصلاة فقال يرويه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه محمد بن جحادة عن عمرو ابن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال ذلك زهير بن معاوية وزياد 
 البكاءي عنه والصواب عن عمرو بن دينار عن سعيد بن الحويرث عن ابن ( /  / ) عباس.
 س ()  وسءل عن حديث روي عن عمر بن الحكم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تردوا الطيب فانه خفيف الحمل فقال يرويه عبد الحميد بن جعفر واختلف عنه فرواه عيسي بن يونس عن عبد الحميد بن جعفر عن عمر بن حكم عن ابي هريرة ورواه يحيي القطان عن عبد الحميد عن عمر بن الحكم قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 س ()  وسءل عن حديث روي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عقيل بن خالد ومعمر بن راشد وابو اويس وعبد الرحمن بن نمير وقرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي هريرة واختلف عن مالك فرواه اصحاب الموطا عن مالك بهذا الاسناد وخالفهم كامل بن طلحة رواه عن مالك عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي ثعلبة الخشني ووهم فيه علي مالك واختلف عن يونس فرواه ابن المبارك وعثمان بن عمر عن يونس عن................ 
 الزهري عن ابي ادريس عن ابي هريرة وخالفهما بن وهب وشبيب بن سعيد روياه عن يونس عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي هريرة وابي سعيد ورواه عبد الله بن نمير عن الزهري عن ابي ادريس انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وخالفه الجماعة النعمان بن راشد فرواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم فيه والصواب عن الزهري عن ابي ادريس عن ابي هريرة وابي سعيد فقوله غير مرفوع س ()  وسءل عن حديث عوف عن خلاس والحسن 
 ومحمد بن ابي هريرة في هذه الاية لا تكونوا كالذين اذوا موسي الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان موسي كان رجلا حييا ستيرا لا يكاد يري من جلده شء الحديث فقال يرويه عوف الاعرابي واختلف عنه فرواه روح بن عبادة عن ( /  / ) عوف عن الحسن وخلاس ومحمد عن ابي هريرة قال ذلك الزعفراني عن روح وقال غيره عن روح عن عوف عن محمد وحده عن ابي هريرة وقال يحيي القطان كان معين في اطراف عن عوف عن الحسن مرسلا وعن خلاس ومحمد عن ابي هريرة هذا الحديث فسالت عوفا فترك محمدا وقال خلاس مرسل 
 ورواه ابن ابي عروبة عن الحسن عن ابي هريرة والصحيح عن الحسن مرسل س ()  وسءل عن حديث عبد الله بن ابراهيم بن قارظ عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم توضءوا مما مست النار فقال يرويه عمر بن عبد العزيز عنه حدث به الزهري عن عمر بن عبد العزيز واختلف عنه فرواه عقيل بن خالد ويونس بن يزيد وعمرو بن الحارث وشعيب بن ابي حمزة وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر والوليد الموقري وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم وبكر بن سوادة وعبيد الله بن ابي زياد الرصافي وهبار بن عقيل عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز وقالوا عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ عن ابي هريرة ورواه الزبيدي وابن ابي ذءب عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن 
 عبد الله بن قارظ ولم يقولا بن ابراهيم واختلف فرواه عبد الرزاق حجاج بن محمد ومحمد بن بكر البرساني عن بن جريج عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن ابراهيم وخالفهم ابو عاصم ومخلد بن يزيد عن بن جريج فقالا عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ وكذلك رواه معمر ومحمد بن اسحاق وزمعة بن صالح وعبد الرحمن بن عبد العزيز الامامي عن الزهري وقال عبد العزيز الماجشون عن الزهري عن عمر يعني بن عبد العزيز عن ابراهيم بن قارظ نسبه الي جده ورواه اسماعيل بن ابي حكيم عن عمر بن عبد العزيز فقال عن عبد الله بن 
 ابراهيم بن قارظ وافق قول عقيل ويونس ومن تابعهما عن الزهري ورواه ابو امامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن قارظ عن ابي هريرة ( /  / ) قاله عثمان بن حكيم عنه حديثا اخر هذا القول يقوي قول من قال فيه عبد الله بن ابراهيم بن قارظ ورواه ابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري عن غير واحد من اهل العلم عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ونساء من ازواجه لم يسم منهم احدا وعند الزهري في هذا الحديث اسانيد عنده ما ذكرناه عن عمر بن عبد العزيز وعنده عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن خارجة بن زيد عن ابيه وعنده عن سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها وعنده عن ابي سلمة بن 
 عبد الرحمن عن ابي سفيان بن سعيد بن الاخنس عن ام حبيبة كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم في الامر بالوضوء مما مست النار ورواه فليح بن سليمان عن الزهري فلم يقم اسناده وخلط فيه وكل ما ذكرناه محفوظ عن الزهري صحيح عنه وقال زيد بن شيبان عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قاله قدامه بن شهاب عنه   حدثناه بن ابي داود ثنا يوسف بن واضح ثنا قدامة بن شهاب   حدثنا الحسين بن محمد المطبقي قال ثنا محمد بن عزيز قال حدثني.............. 
 سلامة عن عقيل عن شهاب انه اخبرنا عمر بن عبد العزيز ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ الزهري حدثه انه راي ابا هريرة يتوضا علي المسجد فقال ابو هريرة انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما مست النار   ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال ثنا عمي اخبرني يونس بن يزيد عن بن شهاب ان عمر بن عبد العزيز حدثه عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ حدثه انه وجد ابا هريرة علي ظهر المسجد يتوضا فقال له ابو هريرة انما اتوضا الان من اثوار اقط اكلتها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما مست النار   حدثنا احمد بن نصر بن طالب قال ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين قال حدثني..................... 
 ابي عن ابيه عن جده قال حدثني عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن عمر بن عبد العزيز حدثه ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ حدثه انه راي ابا هريرة مثله   حدثنا محمد بن جعفر بن محمد الفريابي قال ثنا عباس بن محمد ح / وثنا بن مخلد قال ثنا ابراهيم الحربي قال ثنا اليمامي   وحدثنا ابو سهل قال ثنا المعمري قال سمعت مجاهد بن موسي قالوا ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال ثنا ابي عن صالح بن 
 كيسان عن بن شهاب ان عمر بن عبد العزيز اخبره ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ اخبره انه راي ابا هريرة فذكر مثله   حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال ثنا ابو اليمان قال اخبرنا شعيب عن الزهري اخبرني عمر بن عبد العزيز بن مروان ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ الزهري اخبره عن ابي هريرة انه وجده يتوضا علي ظهر المسجد فذكر مثله   حدثنا ابو الحسن المصري قال ثنا ابو اسماعيل الترمذي محمد بن اسماعيل قال ثنا ابو صالح قال حدثني الليث عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن بن شهاب اخبرني عمر بن عبد العزيز ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ الزهري اخبره انه وجد ابا هريرة يتوضا علي ظهر المسجد فذكر مثله   حدثنا اسماعيل بن العباس قال ثنا محمد بن حسان ح 
 وحدثنا الحسين بن اسماعيل قال ثنا ابو هشام الرفاعي قال ثنا ابو عامر العقدي عن بن ابي ذءب عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابن قارظ وفي حديث ابي هشام عن ابراهيم بن قارظ عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم توضءوا مما مست النار وقال ابو هشام مما غيرت النار   حدثنا النيسابوري والحسين بن اسماعيل قالا نا الحسن بن ابي الربيع قال انا عبد الرزاق   وثنا النيسابوري قال ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم قالا ثنا عبد الرزاق قال انبا ابن جريج قال حدثني بن شهاب قال اخبرني عمر بن عبد العزيز ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ اخبره انه وجد ابا هريرة يتوضا علي ظهر المسجد فقال ابو هريرة انما اتوضا عن اثوار اقط اكلتها ( /  / ) لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما مست النار   حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال حدثني ابو حميد المصيصي 
 عبد الله بن محمد بن تميم ويوسف بن سعيد بن مسلم قالا ثنا حجاج عن بن جريج قال حدثني بن شهاب قال اخبرني عمر بن عبد العزيز ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ اخبره انه وجد ابا هريرة يتوضا علي ظهر المسجد فقال ابو هريرة انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما مست النار   حدثنا النيسابوري قال حدثني ابو امية الطرسوسي قال ثنا ابو عاصم عن بن جريج عن ابن شهاب عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم توضءوا مما مست النار   حدثنا احمد بن عيسي بن السكين قال ثنا عبد الحميد بن المستام قال ثنا مخلد بن يزيد قال ثنا بن جريج عن بن شهاب قال اخبرني عمر بن عبد العزيز ان ابراهيم بن عبد الله بن قارظ اخبره انه 
 وجد ابا هريرة يتوضا علي ظهر المسجد فقال ابو هريرة انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما مست النار   حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ومحمد بن عبد الملك بن احمد الدقاق قال ثنا يعقوب الدورقي قال ثنا اسماعيل بن علية عن معمر عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ان ابا هريرة اكل اثوار اقط ثم توضا ثم قال لا تدرون مم توضات اني اكلت اثوار اقط فتوضات اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول توضءوا مما مست النار وكان عمر بن عبد العزيز يتوضا من السكر   حدثنا احمد بن عباس البغوي ابو الحسن الشيخ الصالح الثقة قال ثنا العباس بن يزيد قال ثنا يزيد بن زريع وعبد الرزاق قالا ثنا معمر عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم عن عبد الله بن قارظ قال مررت بابي هريرة وهو يتوضا فقال اتدري مما اتوضا من اثوار اقط اكلتها لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول توضءوا مما مست النار   حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه واحمد بن منصور بن سيار قالا ثنا عبد الرزاق 
 قال انا معمر عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ قال مررت بابي هريرة وهو يتوضا فقال اتدري مما اتوضا؟ من اثوار اقط اكلتها اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول توضءوا مما مست النار   حدثنا محمد بن مخلد ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال ثنا اليمامي وهو عبد الله بن الرومي قال ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعيد قال حدثني ابي عن بن اسحاق قال حدثني الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ قال صعدت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت ابا هريرة يتوضا فقلت مم تتوضا فقال من اثوار اقط اكلتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء مما مست النار من الطعام   حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا ابو هشام الرفاعي قال ثنا وكيع قال ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن بن قارظ قال رايت ابا هريرة يتوضا 
 فوق ظهر المسجد فقلت مم توضات قال اكلت اثوار اقط وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الوضوء مما غيرت النار   حدثنا احمد بن نصر بن طالب ابو طالب قال ثنا ابو النضر عمرو بن عبد الله بن هاني بن عبد الرحمن بن ابي عبلة قال حدثني ابي عبد الله بن هانء قال ثنا ابي عن عمه ابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري قال حدثني غير واحد من اهل العلم عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ونساء من ازواجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما مست النار اخر السادس عشر س ()  وسءل عن حديث روي عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله عز وجل في عرشه يوم لا ظل الا ظله الحديث فقال يرويه خبيب بن عبد الرحمن ( /  / ) واختلف عنه فرواه 
 مالك بن انس وعبد الله بن عمر العمري عن خبيب عن حفص عن ابي سعيد او ابي هريرة بالشك عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عبيد الله بن عمر عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة وحده واختلف عن عبيد فرواه حماد بن زيد ويحيي القطان وابو ضمرة انس بن عياض عن عبيد الله عن خبيب عن حفص عن ابي هريرة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه جرير بن حازم عن عبيد الله بن خبيب عن حفص عن 
 ابي هريرة قوله ورواه حماد بن سلمة عن عبيد الله عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قوله والصحيح قول حماد بن زيد ويحيي ومن تابعهما عن عبيد الله وكذلك رواه مبارك بن فضالة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عوف الاعرابي عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 تفرد به عثمان بن الهيثم عن عوف س ()  وسءل عن حديث روي عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تكلم به فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه مسعر عن قتادة واختلف عنه فرواه خلاد بن يحيي وابن عيينة ويزيد بن هارون والقاسم بن معن وعبد الله بن ادريس عن مسعر عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة مرفوعا 
 ورواه وكيع عن مسعر موقوفا علي ابي هريرة ورواه فضل بن موفق عن مسعر عن قتادة عن زرارة عن رجل من بني عامر عن ابي هريرة ونحا به نحو الرفع ولم يصرح وزاد فيه رجلا بين زرارة وبين ابي هريرة ورواه عمر بن عبد الغفار عن مسعر وقال فيه عن ابي هريرة او غيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه شيبان بن عبد الرحمن وابن ابي عروبة وابو عوانة وهشام الدستواءي ( /  / ) وشعبة ومطر الوراق وهمام بن يحيي وابو هلال الراسبي والقاسم بن الوليد الهمداني ومجاعة بن الزبير ونصر بن طريف ابو جزي عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة ورفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 واختلف عن المسعودي فرواه عاصم بن علي واسماعيل بن عمر ابو المنذر عن المسعودي عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة وغيرهم يرويه عن المسعودي عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين وارسله صالح المري عن قتادة عن زرارة عن النبي صلي الله عليه وسلم وحدث به شيخ من اهل الموصل يقال له ايوب بن سلمة عن ابي عوانة ووهم فيه وهما قبيحا جعله عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة والصحيح عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة مرفوعا وكذلك رواه يونس بن عبيد وعطاء بن عجلان عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه بن جريج عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا ايضا 
 س ()  وسءل عن حديث روي عن موسي بن وردان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من مات مريضا مات شهيدا فقال يرويه بن جريج واختلف عنه فرواه محمد بن ربيعة وحسن بن زياد اللءلءي عن بن جريج عن موسي بن وردان عن ابي هريرة واختلف عن حجاج بن محمد فقيل عنه كذلك والصحيح عن جحادة عن بن جريج عن ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء عن موسي بن وردان عن ابي هريرة وكذلك قال سعيد بن سالم....... 
 القداح وعبد المجيد بن ابي رواد 
 وقال مخلد بن يزيد عن بن جريج عن محمد بن ابي عاصم عن موسي بن وردان وانما هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي دلس بن جريج عنه س ()  وسءل عن حديث يزيد الاودي عن ( /  / ) ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي مقاما محمودا قال الشفاعة فقال يرويه وكيع واختلف عنه فرواه ابو بكر بن ابي سيبة في المسند عن وكيع عن ادريس الاودي عن ابيه عن ابي هريرة وهو غلط ورواه في موضع اخر عن وكيع عن داود الاودي عن ابي هريرة والصواب عن داود وهو داود بن يزيد بن عبد الرحمن الزعافري 
 وهو ضعيف كوفي وهو الذي روي عن الشعبي عن علي رضي الله عنه انه قال لا صداق اقل من عشرة دراهم قال الثوري لقن غياث بن ابراهيم لداود الاودي هذا الحديث فتلقنه فصار حديثا س ()  وسءل عن حديث طاوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم اهل البدع والاهواء من هذه الامة فقال يرويه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فرواه شيبان بن عبد الرحمن والثوري عن ليث عن طاوس عن ابي هريرة موقوفا ورفعه عباد بن كثير عن ليث 
 ورواه موسي بن اعين عن الثوري فقال عن بن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في موضعين في رفعه وفي قوله عن بن طاوس لان هذا من حديث ليث ولا يصح عن بن طاوس س ()  وسءل عن حديث طاوس عن ابي هريرة في قوله تعالي واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله الاية قال لقاه الله حجته فقال يرويه بن عيينة عن عمرو عن طاوس واختلف عنه فرواه العدني بن ابي عمر مرفوعا ووقفه غيره عن ابي هريرة وهو اشبه بالصواب س ()  وسءل عن حديث عروة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الشيطان لياتي احدكم من خلق السماء فيقول الله فيقول من خلق الارض؟.. الحديث فقال يرويه هشام عن عروة واختلف عنه فروي عن الثوري عن هشام ( /  / ) عن ابيه عن ابي هريرة حدث به عمار بن................. 
 محمد عنه وقيل عن الثوري عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ولا يصح ورواه مالك وحسان بن ابراهيم عن هشام عن ابيه مرسلا وهو اصح 
 س ()  وسءل عن حديث روي عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل فقال يرويه صفوا بن سليم وقد اختلف عنه فرواه محمد بن سعيد ابن بنت الاعمش عن صفوان بن سليم عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة وتابعه ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان وخالفهما ابراهيم بن طهمان من رواية الحكم بن عبد الله ابي مطيع عنه فرواه عن صفوان بن سليم عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو معروف من رواية موسي بن وردان عن ابي هريرة 
 س ()  وسءل عن حديث يروي عن ابي خالد الوالبي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي يا بن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك واسد فقرك والا تفعل ملات صدرك شغلا ولم اسد فقرك فقال يرويه عمران بن زاءدة واختلف عنه فرواه عيسي بن يونس عن عمران بن زاءدة بن نشيط عن ابيه عن ابي خالد الوالبي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عبد الله بن داود عن عمران بن زاءدة وقال فيه ولا اعلمه الا رفعه 
 ورواه ابو اسامة عن عمران بن زاءدة موقوفا علي ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث عمرو بن ميمون عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة لا حول ولا قوة الا بالله فقال اختلف فيه علي عمرو بن ميمون فرواه شعبة وزهير وسويد بن عبد العزيز عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابي هريرة ورواه حاتم بن ابي صغيرة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو ورواه محمد بن الساءب بن بركة عن عمرو بن ميمون عن ابي ذر س ()  وسءل عن حديث ( /  / ) عمرو بن ميمون عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا الله عز وجل 
 فقال يرويه شعبة واختلف عن فرواه يزيد بن هارون عن شعبة عن اشعث بن سليم عن عمرو بن ميمون عن ابي هريرة ووهم فيه يزيد وانما سمعه من شعبة عن يحيي بن ابي سليم وهو ابو بلج عن عمرو بن ميمون كذلك رواه غندر واصحاب شعبة عن شعبة عن ابي بلج س ()  وسءل عن حديث الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم توضءوا مما مست النار فقال يرويه ابو بكر بن حفص واختلف عنه فرواه شعبة عن ابي بكر بن حفص عن الاغر عن ابي هريرة وخالفه خالد الحذاء واشعث بن 
 سوار فروياه عن ابي بكر بن حفص عن ابي هريرة مرسلا ولم يذكرا الاغر س ()  وسءل عن حديث خالد بن غلاق عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من استحق النوم وجب عليه الوضوء فقال يرويه الجريري عنه واختلف عنه فرواه محمد بن عباد الهناءي عن شعبة عن الجريري عن خالد بن غلاق عن ابي هريرة مرفوعا وخالفه عفان وغيره فرووه عن شعبة موقوفا وكذلك رواه هشيم وسفيان الثوري عن الجريري موقوفا وهو الصواب 
 س ()  سءل عن حديث القعقاع بن اللجلاج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يجمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا فقال يرويه سهيل بن ابي صالح ومحمد بن عمرو واختلف عنهما فرواه حماد بن سلمة عن سهيل ومحمد بن عمرو فقال عن صفوان بن سليم عن القعقاع بن اللجلاج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم خالفه خالد الواسطي رواه عن سهيل عن صفوان بن ابي يزيد عن القعقاع بن اللجلاج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم............. 
 س ()  وسءل عن حديث روي عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر قال اختلف فيه علي شعبة فرواه بن ابي عدي والربيع بن يحيي الاشناني عن شعبة عن العلاء مرفوعا ووقفه غندر ومعاذ وغيره ورواه الحماني عن سليمان بن بلال عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ووهم فيه وانما رواه سليمان بن بلال عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم حدث به حفص بن ميسرة ومالك بن انس وزهير بن محمد وغيرهم عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 س ()  وسءل عن حديث الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي يصدق العبد في خمسة يقولها اذا قال لا اله الا الله وحده قال صدق عبدي واذا قال لا اله الا الله لا شريك له قال صدق عبدي...
 الحديث وفي اخره من قاله في مرضه ثم مات لم يدخل النار قال يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه شعبة عن ابي اسحاق واختلف عن شعبة فرواه النضر بن شميل وسلم بن قتيبة عن شعبة عن ابي اسحاق عن الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه غندر وغيره عن شعبة وهو الصحيح ورواه اسراءيل فروي عباد بن موسي عن اسماعيل بن جعفر عن اسراءيل عن ابي اسحاق وابي جعفر الفراء عن الاغر ابي مسلم عن ابي سعيد وابي هريرة انهما شهدا علي النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 ورواه عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسراءيل عن ابي اسحاق عن الاغر عن ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال فذكره بطوله ولم يقل في اخره من قاله في مرضه ثم مات لم يدخل النار ورواه اسماعيل بن محمد بن جحادة عن عبد الجبار بن العباس الشبامي واسحاق بن عبد الله المخولي عن ابي اسحاق عن الاغر ( /  / ) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا 
 س ()  وسءل عن حديث شهر بن حوشب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لنفر من الانصار ان الله اثني عليكم في الطهور فما هو قالوا نستنجي بالماء فقال يرويه داود بن ابي هند واختلف عنه فرواه عبيد الله بن تمام عن داود عن شهر عن ابي هريرة وغيره يرويه عن داود عن شهر مرسلا قال سيار ابو الحكم عن شهر عن محمد بن عبد الله بن سلام واختلف عنه فقال فيه سلمة بن رجاء عن مالك بن مغول عن سيار عن شهر عن محمد بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وارسله.......... 
 غيره س ()  وسءل عن حديث روي عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالمضمضة والاستنشاق فقال يرويه حماد بن سلمة واختلف عنه فرواه داود بن المحبر وهدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة 
 وغيرهما يرويه عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار مرسلا وهو الصحيح ورواه هدبة بن خالد مسندا وفيه قال هدبة في موضع اخر ليس فيه ابو هريرة.
 س ()  وسءل عن حديث روي عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة لا يلج النار احد بكي من خشية الله حتي يلج اللبن في الضرع فقال يرويه محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عنه واختلف عنه فرواه مسعر عنه موقوفا واختلف عن المسعودي فرفعه عنه قوم ووقفه وكيع عنه وقيل عن بن عيينة عن مسعر مرفوعا ولا يثبت 
 س ()  وسءل عن حديث رواه يعقوب بن عتبة بن الاخنس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يحب المتبذل فقال حدث به بن اخي بن وهب عن عمه عن ابي لهيعة عن عقيل عن الزهري عن يعقوب عن عتبة ولا يصح فيه الزهري وغيرهم يرويه من حديث عقيل عن يعقوب ولا يذكر فيه الزهري والصحيح انه موقوف س ()  ( /  / ) وسءل عن حديث عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره السدل فقال يرويه عسل بن سفيان واختلف عنه فيه فرواه سعيد بن ابي عروبة عن عسل عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال حماد بن سلمة ووهيب عن عسل عن عطاء عن 
 ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه هشام الدستواءي عن عسل عن عطاء عن ابي هريرة موقوفا ورواه الحسن بن ذكوان واختلف عنه فقيل عن الحسن بن ذكوان عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا وقيل عن الحسن بن ذكوان عن سليمان الاحول عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي هذا الحديث عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم رسلا وفي رفعه نظر لان بن جريج روي عن عطاء بن ابي رباح انه كان يسدل في الصلاة 
 س ()  وسءل عن حديث سمير بن نهار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان حسن الظن بالله من حسن العبادة فقال يرويه محمد بن واسع واختلف عنه فرواه عبد الله بن المختار عن محمد بن واسع عن سمير بن نهار عن ابي هريرة قال ذلك شيبان النحوي عنه ورواه اسراءيل عن عبد الله بن المختار فقال عن محمد بن واسع عن سهم بن نهار وقيل عن اسراءيل بهذا الاسناد عن نهار عن ابي هريرة وقال حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن شتير بن نهار عن ابي هريرة وقال صدقة بن موسي عن محمد بن واسع عن سمير بن نهار عن ابي هريرة وقال عبد السلام بن حرب عن محمد بن واسع عن نهار العبدي عن ابي هريرة واشبه الاقاويل قول من قال عن سمير بن نهار عن ابي هريرة س ()  وسءل عن حديث عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة 
 رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم للرجال في التسبيح وللنساء في التصفيق فقال يرويه اسماعيل بن امية واختلف عنه فرواه يحيي بن سليم الطاءفي مرة عن اسماعيل بن امية عن عطاء عن ابي هريرة ومرة عن نافع عن بن عمر وحديث عطاء عن ابي هريرة اصح س ()  وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من توضا فاحسن الوضوء وصلي ركعتين لا يسهو فيهما غفر الله له فقال يرويه زيد بن اسلم واختلف عنه فرواه محمد بن ابان 
 عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة ورواه الزبيري عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد وقال اسباط عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة او زيد بن خالد الجهني وقال قاءل عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عقبة بن عامر ووهم وهما قبيحا وقال ليس الحديث بثابت س ()  وسءل عن حديث عطاء بن مينا عن ابي هريرة سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذا السماء انشقت واقرا اسم ربك الذي خلق فقال يرويه اسماعيل بن امية واختلف عنه فرواه محمد بن عمرو بن علقمة عن اسماعيل بن امية واختلف عنه فرواه عبدة بن سليمان والمحاربي ويزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن اسماعيل بن امية عن عطاء بن مينا عن ابي هريرة 
 وخالفه زياد بن عبد الله البكاءي وابو ضمرة انس بن عياض روياه عن محمد بن عمرو عن اسماعيل بن امية عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة وقال زاءدة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال داود بن الزبرقان عن اسماعيل بن امية عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة وقال محمد بن مسلم الطاءفي عن اسماعيل بن امية ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ورواه ايوب بن موسي عن عطاء بن مينا عن ابي هريرة 
 حدث به الثوري وابن جريج وابن عيينة واختلف عن الثوري فقيل عن وكيع عن الثوري ايوب بن موسي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة وهذا وهم والصحيح عطاء بن مينا حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ( /  / ) قال ثنا احمد بن سنان ح وثنا احمد بن العباس البغوي قال ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال ثنا سفيان عن ايوب ابن موسي عن عطاء بن مينا عن ابي هريرة سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذا 
 انشقت واقرا باسم ربك الذي خلق س ()  وسءل عن حديث عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يغفر للمءذن مد صوته الحديث وفي اخره تفضل الصلاة في جماعة الحديث فقال يرويه منصور بن المعتمر واختلف عنه فرواه وهيب بن خالد عن منصور عن ابي هبيرة يحيي بن عباد عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه زاءدة فرواه عن منصور عن يحيي بن عباد عن رجل من اهل المدينة يقال له عطاء عن ابي هريرة موقوفا وكذلك رواه فضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد عن منصور عن يحيي بن عباد عن عطاء قال حدثني رجل من اهل المدينة عن ابي هريرة موقوفا 
 وخالفهم معمر رواه عن منصور عن عباد بن انيس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه معمر ورواه الحسن بن الحكم عن يحيي بن عباد عن شيخ من الانصار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح قول زاءدة وفضيل بن عياض وجرير والله اعلم س ()  مكرر وسءل عن حديث ابي حاجب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن الوضوء بفضل وضوء المراة فقال يرويه سليمان التيمي واختلف عنه فرواه ابو كدينة عن سليمان التيمي عن ابي حاجب عن ابي هريرة والصواب عن ابي حاجب عن الحكم بن عمرو. 
 العلل الواردة في الاختيار النبوية 
 الطبعة الاولي  ه‍.
 دار طيبة للنشر والتوزيع  الرياض. 
 العلل الواردة في الاختيار النبوية تاليف الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد من مهدي الدارقطني رحمه الله تعالي (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده ".
 (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء التاسع 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بقية مسند ابي هريرة رضي الله عنه 
 بقية مسند ابي هريرة رضي الله تعالي عنه () وسءل عن حديث المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته فقال يرويه صفوان بن سليم واختلف عنه فرواه مالك بن انس عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة عن ابي بردة عن ابي هريرة 
 وتابعه اسحاق بن ابراهيم بن سعيد المزني فراه عن صفوان بن سليم مثل قول ما لك ورواه عبد الرحمن بن اسحاق ويعرف بعباد عن صفوان بن سليم فقال عن سلمة بن سعيد وربما قال بالشك عن سلمة بن سعيد او سعيد بن سلمة عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة ورواه ابو ادريس عن صفوان بن سليم فقال عن سعيد بن سلمة عن ابي بردة عن عبد الله عن ابي هريرة وله يقل عن المغيرة بن 
 ابي بردة كما قال من قبله ورواه عبد الله بن عامر الاسلمي عن صفوان بن سليم مرسلا عن ابي هريرة قال ذلك الاوزاعي واختلف عن الاوزاعي فقال الوليد بن مزيد عن الاوزاعي عن عبد الله بن عامر عن صفوان بن سليم عن ابي هريرة وارسله البابلتي عن الاوزاعي عن عبد الله بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ابو كثير جلاح بن عبد الله عن سعيد بن سلمة المخزومي عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة حدث به عنه يزيد بن ابي حبيب واختلف عنه فرواه الليث عن بن ابي حبيب عن الجلاح عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة وخالفه محمد بن اسحاق رواه عن 
 يزيد بن ابي حبيب عن الجلاح عن المغيرة عن ابي هريرة ولم يذكر سعيد بن سلمة بينهما وكذلك رواه الليث بن سعد عن الجلاح نفسه عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة ولم يذكر سعيد بن سلمة ورواه عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي جعفر عن يزيد بن ابي حبيب فقال عن ابي الجلاح عن ابي ذر المصري عن ابي هريرة لم يذكر سعيدا ولا المغيرة ورواه خالد بن يزيد الاسكندراني عن يزيد بن محمد القرشي عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة ورواه عياش بن عباس عن عبد الله بن زرير عن العركي الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال انا نركب البحر الحديث 
 ورواه يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه هشيم عن يحيي بن سعيد الانصاري عن المغيرة عن ابي بردة عن رجل من بني مدلج ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال شعبة عن يحيي بن سعيد عن المغيرة عن رجل من قومه عن رجل سال النبي صلي الله عليه وسلم وقال حماد بن سلمة عن يحيي عن المغيرة بن المغيرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال بن عيينة عن يحيي عن المغيرة بن عبد الله او عبد الله بن المغيرة ان ناسا من بني مدلج سالوا النبي صلي الله عليه وسلم وقال يحيي القطان عن يحيي عن عبد الله بن المغيرة عن رجل من بني 
 مدلج ان رجلا منهم سال النبي صلي الله عليه وسلم وقال حماد بن زيد عن يحيي عن عبد الله بن المغيرة عن ابيه عن رجل من بني مدلج اسمه عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال روح بن القاسم عن يحيي عن المغيرة بن عبد الله او عبد الله بن المغيرة عن رجل من بني مدلج قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بحر بن كنيز السقا عن يحيي عن عبد الله بن المغيرة عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال يزيد بن هارون عن يحيي عن عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه زفر بن الهذيل عن يحيي عن عبد الله بن المغيرة عن بعض بني مدلج عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه عبد الجبار بن عمر الايلي عن عبد الله بن سعيد 
 واسحاق بن ابي فروة عن المغيرة بن ابي بردة عن عبد الله المدلجي عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن الفراسي عن النبي صلي الله عليه وسلم واشبههما بالصواب قول مالك ومن تابعه عن صفوان بن سليم ورواه يعقوب بن عطاء بن ابي رباح عن يحيي بن عباد عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال ثنا عبد الصمد بن الفضل وابن عامر قراءة حدثكم شداد عن زفر عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن المغيرة عن بعض بني مدلج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر فقال هو الطهور ( /  / ) ماءه الحل ميتته () وسءل عن حديث محمد بن المنكدر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ احدكم من الليل فليوقظ امراته فان لم تستيقظ فلينضح في وجهها الماء فقال يرويه الثوري واختلف عنه فرواه ابو عامر العقدي عن الثوري عن 
 بن المنكدر عن ابي هريرة وخالفه عبد الرحمن بن مهدي رواه عن بن المنكدر عمن سمع ابا هريرة وكذلك قال وكيع وعبد الله بن الوليد العدني وابراهيم بن خالد الصنعاني عن الثوري وكلهم قال عن الثوري انه في شك في رفعه بغير شك حدثنا احمد بن عيسي بن السكين قال ثنا اسحاق بن زريق قال ثنا ابراهيم بن خالد قال ثنا الثوري عن محمد بن المنكدر قال حدثني من سمع ابا هريرة يقول ولا اراه الا رفعه يقول اذا قام احدكم من الليل فليوقظ اهله فان لم يستيقظ فلينضح وجهها بالماء () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي هريرة خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بن كعب وهو يصلي فقال اي ابي فالتفت ولم يجبه فقال له ما منعك ان تجيبني فقال كنت اصلي يا رسول الله فقال اما سمعت الله عز وجل يقول استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم قال لا اعود ثم ذكر باقي الحديث في فضل ام الكتاب فقال يرويه العلاء بن عبد الرحمن واختلف عنه فرواه روح بن القاسم واسماعيل بن جعفر واخوه محمد بن جعفر وابن ابي حازم والداروردي عبد السلام بن حفص وعبد الرحمن بن اسحاق وجهضم بن عبد الله وابراهيم بن 
 طهمان وعبد الرحمن بن ابراهيم ومسلم بن خالد وشعبة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم عبد الحميد بن جعفر فرواه عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقيل عن ابي معاوية الضرير عن خارجة بن مصعب عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن ابي بن كعب كذلك وخالفهم مالك بن انس فرواه عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي سعيد مولي عامر بن كريز مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ويشبه ان يكون الحديث عند العلاء علي الوجهين 
 وقال محمد بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب يصلي مرسلا وقال علي بن عياش عن بن ثوبان عن الحسن بن الحر عن العلاء عن ابيه عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في فضل فاتحة الكتاب فقط () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب خداج غير تمام وفيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين الحديث فقال يرويه العلاء بن عبد الرحمن واختلف عنه فرواه روح بن القاسم وسعد بن سعيد الانصاري وشعبة بن الحجاج وعبد الرحمن بن اسحاق وسفيان بن عيينة وعبد العزيز الدراوردي ومحمد بن مطرف ابو غسان وعبد العزيز بن ابي حازم واسماعيل بن جعفر وابراهيم بن طهمان وعبد الرحمن بن ابراهيم ومحمد بن يزيد 
 وعبد الله بن زياد بن سمعان وعبد الله بن جعفر بن نجيح وزهير بن محمد وقيل عن مسعر لا يثبت فرووه عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة وهو الصواب 
 الا ان شعبة وسعد بن سعيد واسماعيل بن جعفر وخارجة بن مصعب اختصروه والباقون رووه بتمامه واختلف علي بن جريج فرواه سريج بن يونس عن اسماعيل بن علية عن بن جريج عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة بمتابعة من تقدم ذكره وخالفه احمد بن حنبل والترجماني روياه عن بن علية عن بن جريج عن العلاء عن ابي الساءب عن ابي هريرة 
 وكذلك قال عبد الرزاق عن بن جريج وروي هذا الحديث مالك بن انس واختلف عنه فرواه القعنبي وخاله عبد الرحمن بن مقاتل وعتبة بن عبد الله ويحيي بن بكير وعبد الله بن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي ومعن بن القاسم وابن وهب وبشر بن عمر واسحاق الطباع ويحيي بن سلام رووه عن مالك عن العلاء عن ابي الساءب مولي 
 وخالفهم مطرف بن عبد الله من رواية ابي سبرة المدني فرواه عن مالك عن الزهري عن ابي الساءب عن ابي هريرة ورواه يحيي بن سعيد الانصاري وعمارة بن غزية ومحمد بن اسحاق ومحمد بن عجلان والوليد بن كثير عن العلاء عن ابي الساءب عن ابي هريرة 
 الا ان بن عجلان اختلف عنه فقال قتيبة عن الليث عن بن عجلان عن عبد الرحمن مولي الحرقة عن ابي الساءب عن ابي هريرة وغيره يرويه عن الليث عن بن عجلان عن العلاء عن عبد الرحمن وهو الصواب ورواه الحسن بن الحر عن العلاء حدث به عنه بن ثوبان واختلف عنه فرواه زيد بن يحيي عن بن ثوبان عن الحسن بن الحر عن العلاء عن ابي الساءب عن ابي هريرة ورواه ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن بن ثوبان عن الحسن بن الحر عن العلاء عن ابيه عن ابي الساءب عن ابي هريرة وكذلك قال ابو اويس عن العلاء عن ابيه وابي الساءب عن ابي هريرة 
 وكذلك رواه حاتم بن اسماعيل عن بن عجلان وكذلك حكي عن علي بن المديني انه وجده في كتاب عباد بن صهيب عن بن عجلان عن العلاء عن ابيه وابي الساءب عن ابي هريرة ورواه عقيل بن خالد عن الزهري عن ابي الساءب عن ابي هريرة وتابعه ابو سبرة عن مطرف عن مالك عن الزهري كلهم تقاربوا في لفظه الا بن سمعان فانه زاد عليهم و يقول العبد بسم الله الرحمن الرحيم يقول الله تعالي ذكرني عبدي وهو ضعيف الحديث اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار وحمزة بن محمد الدهقان 
 قالا ثنا اسماعيل بن اسحاق قال وقال علي بن المديني في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين قال مالك وابن جريج ومحمد بن اسحاق قالوا عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي الساءب مولي زهرة قال مالك مولي هشام بن زهرة وقال بن اسحاق مولي عبد الله بن هشام بن زهرة وهشام بن زهرة هو جد زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام الذي روي عنه اهل مصر ورواه روح بن القاسم وعبد العزيز بن ابي حازم وسفيان بن عيينة وشعبة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال علي فرايته في كتاب رجل قال القاضي قال لنا بعد يعني عليا هو عباد بن صهيب يعني الذي وجده في كتابه قد روي حديثا كبيرا عن بن عجلان عن العلاء عن ابيه وابي الساءب عن ابي هريرة س () وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما طلعت شمس ولا غربت علي يوم افضل من يوم الجمعة وما من دابة الا يفزع ليوم الجمعة ما خلا الثقلين ثم ذكر في فضل البكور الي قوله فاذا قعد الامام طويت الصحف فقال يرويه العلاء بن عبد الرحمن واختلف عنه فرواه روح بن القاسم وشعبة وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب والداروردي ومحمد بن جعفر بن ابي كثير ومسلم بن خالد واسماعيل بن جعفر وابو زكير يحيي بن محمد بن قيس وعبد الله 
 بن جعفر بن نجيح المدنيين عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة وخالفهم زيد بن ابي انيسة وابن جريج روياه عن العلاء عن اسحاق ابي عبد الله عن ابي هريرة وخالفهم محمد بن اسحاق رواه عن العلاء عن ابيه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل البكور فقط والحديث حديث ابي هريرة ويشبه ان يكون القولان عن ابي هريرة صحيحين () وسءل عن حديث صالح مولي التوامة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم خذوا زينة الصلاة البسوا نعالكم وصلوا فيها فقال يرويه بقية واختلف عنه فرواه بن مصفي عن بقية عن بن 
 عجلان عن صالح عن ابي هريرة وغيره يرويه عن بقية عن علي القرشي عن بن عجلان عن صالح عن ابي هريرة وهو اشبه () وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الامير الامام فان صلي قاعدا فصلوا قعودا وان صلي قاءما فصلوا قياما فقال يرويه اسماعيل بن ابي خالد واختلف عنه في رفعه فرواه بن عيينة وابن فضيل ومهران بن ابي عمر والثوري عن اسماعيل عن ابي خالد عن قيس عن ابي هريرة مرفوعا وخالفهم يحيي القطان ومروان بن معاوية وابو حمزة السكري ويحيي بن ابي غنية رووه عن اسماعيل عن قيس عن ابي هريرة موقوفا 
 وهو الصحيح حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل قال ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي عن اسماعيل بن قال قال ابو هريرة الامير امام فان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي جالسا فصلوا جلوسا () وسءل عن حديث عجلان مولي فاطمة بنت عتية بن ربيعة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع اليدين ونصب القدمين في السجود فقال يرويه محمد بن عجلان واختلف عنه فرواه زهير بن محمد عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة وخالفه وهيب وابو خالد الاحمر روياه عن محمد بن عجلان عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن سعد وغيرهما يرويه عن محمد بن عجلان عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد مرسلا وهو المحفوظ () وسءل عن حديث بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها فقال يرويه بن عجلان واختلف عنه فرواه الليث بن سعد وسفيان الثوري ويحيي القطان وسليم بن اخضر والوليد بن كثير وعباد بن اسحاق وهو 
 عبد الرحمن بن اسحاق وعبد الله بن جعفر المديني وعبد الله بن المبارك وابو عاصم ويحيي بن ايوب عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم بن عيينة فرواه عن بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح عن بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة وكان ابو الاشعث حدث به ببغداد عن يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن عبد الرحمن بن اسحاق ثم رجع عنه فرواه عن يزيد بن زريع عن عبد الرحمن بن اسحاق ليس فيه روح وهو الصواب () وسءل عن حديث عباد بن اوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تفضل صلاة الجمع علي صلاة الرجل وحده خمسة وعشرين درجة 
 فقال يرويه يحيي بن كثير واختلف عنه فرواه يزيد بن سنان عن يحيي بن ابي كثير عن بن شهاب الزهري عن عباد بن اوس عن ابي هريرة وخالفه شيبان رواه عن يحيي عن محمد بن عبد الرحمن الزهري عن عباد بن اوس عن ابي هريرة وهو الصواب وهو محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وهو مولي ال الاخنس بن شريق الثقفي والاخنس حليف بني زهرة () وسءل عن حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي رقبة مءمنة فان كنت تري هذه مءنة اعتقتها فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اتشهدين ان لا اله الا الله الحديث فقال اختلف فيه علي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فرواه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به كذلك عنه يونس بن يزيد وابن عيينة ومالك واختلف عنه فرواه اصحاب الموطا وابراهيم بن طهمان عن مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله مرسلا 
 وروي عن الحسين بن الوليد النيسابوري عن مالك عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وكذلك رواه عون بن عبد الله بن عتبة عن اخيه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة حدث به عبد الرحمن المسعودي وهو محفوظ عن المسعودي والصحيح عن الزهري مرسلا () وسءل عن حديث عبيد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في صلاة الجمعة بالجمعة والمنافقين فقال يرويه عنه ابو جعفر محمد بن علي واختلف عنه فرواه جعفر بن محمد عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة قاله عنه يحيي القطان وحاتم بن اسماعيل وابو ضمرة والداروردي وسليمان بن بلال وحميد بن الاسود وابن الهاد وابن جريج ويحيي بن ايوب وابن عيينة و 
 واختلف عنه فقيل عن عبد الرزاق عنه عن جعفر بن محمد مثل قول من مضي وكذلك روي عن الاشجعي وابراهيم بن خالد جميعا عن الثوري عن جعفر عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة وقال عبد الله بن الوليد العدني عن الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي رافع عن ابي هريرة وكذلك قال بن وهب ويزيد بن ابي حكيم عن الثوري وتابعه ابو حذيفة عن الثوري كذلك والاول اصح ورواه داود بن عيسي النخعي عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابي رافع عن ابي هريرة ورواه الحجاج بن ارطاة عن ابي جعفر عن ابي هريرة ولم يذكر بينهما احدا والصحيح قول يحيي القطان ومن تابعه عن جعفر بن محمد وقال شعبة عن الحكم عن ابي جعفر عن ابي هريرة مرسل وقال اسماعيل بن عياش عن زيد بن اسلم وعبد العزيز بن عبيد الله 
 حدثنا احمد بن عيسي بن السكين قال حدثني اسحاق بن زريق قال ثنا ابراهيم بن خالد قال ثنا الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع ان عليا كان يقرا في الجمعة سورة الجمعة وسورة المنافقين قال فذكرت ذلك لابي هريرة فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك حدثنا محمد بن مخلد قال ثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي قال ثنا ابو حذيفة قال ثنا سفيان عن جعفر عن ابيه عن ابي رافع كذلك قال ابو حذيفة قال سالني ابو هريرة ما كان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يقرا بالكوفة يوم الجمعة فقلت يقرا بالمنافقين والجمعة قال ابو هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما انبا علي بن الفضل ثنا عبد الصمد بن الفضل ومحمد بن عامر قراءة حدثكم شداد عن زفر عن الحجاج عن ابي جعفر عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعة الاولي من الجمعة سورة الجمعة ويقرا في الركعة الثانية اذا جاءك المنافقون 
 () وسءل عن حديث ابو نضرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم المثاني فاتحة الكتاب فقال يرويه سعيد بن بشير واختلف عنه فرواه الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي هريرة وخالفه ابو الجماهر فرواه عن سعيد بن بشير حدثني موسي عن قتادة ويشبه ان يكون موسي بن الساءب كان بواسط يكني ابا سعدة روي عنه شعبة وابو عوانة وهشيم وسعيد بن بشير وكناه شعبة ابا سعدة وهو ثقة وهذا اصح من قول الوليد () وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء فقال يرويه سعيد الجريري واختلف عنه فرواه هشيم عن سعيد الجريري عن عن ابي هريرة وخالفه الثوري وغيره ورووه عن الجريري 
 عن ابي نضرة عن الطفاوي عن ابي هريرة وكذا قال عدي بن الفضل عن الجريري وهو الصواب () وسءل عن حديث محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار فقال يرويه شعبة وحماد بن زيد ومعمر وعلي بن زيد بن جدعان وجرير بن حازم والحسين بن واقد وشعيب بن الحبحاب وعبد الله بن المختار والربيع بن مسلم والحسن بن ابي جعفر وموسي بن سيار وعبد العزيز بن صهيب وموسي بن ميمون وابراهيم بن ادهم ومحمد بن ميمون ومحمد بن نجيح ومحمد بن فروخ ابو سهل صاحب الساج ونصر بن طريف ابو جزي وعثمان بن عبد الرحمن الجمحي وعمران القطان ونوح بن قيس وبحر السقاء ومحمد بن عبيد الله 
 العزرمي وعبد الرحمن القطامي وحماد بن سلمة واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن مهدي وابو عباد وعلي بن عثمان اللاحقي ووكيع عن حماد بن سلمة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة 
 اخر الجزء يتلوه في الذي يليه ان شاء الله وخالفهم الوليد بن مسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما 
 الخامس من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه 
 الخامس من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين قال الشيخ ابو الحسن علي بن عمر الحافظ وخالفهم الوليد بن مسلم رواه عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم عن ابي هريرة واختلف عن يونس بن عبيد فرواه خالد بن عبد الله وابو همام الاهوازي وعبد الاعلي وابن علية عن يونس عن محمد بن زياد عن ابي هريرة 
 وخالفهم عبد العزيز بن الحصين ورواه عن يونس عن زياد بن جبير عن ابي هريرة ووهم فيه واختلف عن ابراهيم بن طهمان فرواه خالد بن عمرو وابو حذيفة وابو نعيم عن ابراهيم بن طهمان عن عن محمد بن زياد عن ابي هريرة ورواه حفص بن عبد الله النيسابوري عن ابراهيم بن طهمان ايوب السختياني عن محمد عن ابي هريرة وتابعه عباس بن طالب عن عبد الوارث عن ايوب عن محمد بن زياد عن ابي هريرة وقال جعفر السباك عن عبد الوارث عن يونس بن عبيد وشعيب بن 
 الحبحاب وعباد بن منصور عن محمد بن زياد عن ابي هريرة وهو اصح من قول عباس بن طالب واختلف عن عباد بن منصور فرواه عبد الوارث وريحان بن سعيد وعبد الاعلي بن عبد الاعلي عن عباد عن محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه بن فضيل عن عباد عن محمد بن زياد عن ابي هريرة موقوفا وقال سليمان بن بنت شرحبيل عن شيخ يقال له صندل بن زياد عن عباد بن منصور عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ووهم فيه وانما اراد ان يقول محمد بن زياد ورواه محمد بن مسلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن زياد عن ابي هريرة وخالفه ابراهيم بن سعد رواه عن محمد بن اسحاق عن شعبة عن محمد بن زياد وهو الصواب ورواه سعيد بن ابي عروبة واختلف عنه فقيل عن سعيد بن ابي عروبة عن محمد بن زياد والمحفوظ عن سعيد بن ابي عروبة عن علي بن ثابت الانصاري 
 عن محمد بن زياد وروي عن مسعر عن محمد بن زياد قاله يوسف بن عدي عن معمر بن سليمان عن زيد بن حبان عن مسعر عن محمد بن زياد انما اراد عن زيد بن حبان عن معمر () وسءل عن حديث نعيم المجمر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد في اذا السماء انشقت فقال اختلف فيه فقال بكير بن الاشج عن نعيم بن المجمر عن ابي هريرة ورواه سعيد بن ابي هلال عن نعيم واختلف عنه فرواه بن وهب عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد عن نعيم عن ابي هريرة وقال بن عبد الحكم عن ابيه وشعيب عن ليث عن خالد عن بن ابي هلال عن نعيم المجمر عن ابي سلمة بن 
 عبد الرحمن فيما احسب عن ابي هريرة شك بن عبد الحكم فذكر ابي سلمة فيه غير صحيح () وسءل عن حديث ابي الاحوص عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الصلاة في الجميع تزيد عن صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة فقال اختلف فيه علي ابي الاحوص فرواه اشعث بن سليم عن ابي الاحوص عن ابي هريرة وخالفه جماعة من الكوفيين والبصريين فرووه عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود ومنهم من وقفه ورواه ابو اسحاق السبيعي وابو حصين وعاصم عن ابي الاحوص عن عبد الله موقوفا واختلف عن عطاء بن الساءب فرفعه بن فضيل عنه ووقفه غيره 
 وروي هذا الحديث قتادة واختلف عنه فرواه شعبة عن قتادة واختلف عنه في رفعه فرواه يحيي القطان وخالد بن الحارث وغندر وروح عن شعبة عن قتادة عن عقبة بن وساج عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ووراه عمرو بن مرزوق وحجاج بن محمد عن شعبة موقوفا ورواه همام عن قتادة عن مورق العجلي عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه سليمان التيمي عن قتادة واختلف عنه في رفعه فرواه معتمر عن ابيه عن قتادة عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر بين قتادة وابي الاحوص احدا وتابعه ازهر بن سعد السمان عن التيمي عن قتادة الا انه وقفه ولم يرفعه ورواه هشام الدستواءي وسعيد بن ابي عروبة وابان العطار عن قتادة عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا بين قتادة وابي الاحوص احدا وروي عن الحسن البصري عن ابي الاحوص عن عبد الله موقوفا ايضا والصحيح حديث ابي الاحوص عن بن مسعود () وسءل عن حديث معاوية بن معتب عن ابي هريرة قال قلت يا رسول الله ماذا رد عليك في الشفاعة فقال شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا يصدق لسانه قلبه فقال يرويه يزيد بن ابي حبيب عن معاوية بن معتب عن ابي هريرة وخالفه 
 ليث بن سعد فرواه عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن سالم بن ابي سالم الجيشاني () ) ) عن معاوية بن معتب عن ابي هريرة ورواه بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير وعن سالم بن ابي سالم عن معاوية بن معتب عن ابي هريرة وقول الليث اشبه () وسءل عن حديث نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر في العيدين سبعا في الاولي وخمسا في الثانية قبل القراءة فقال حدث به نعيم بن حماد عن بن المبارك وعبدة بن سليمان عن عبيد الله عن نافع عن ابي هريرة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح عن مالك وعبيد الله وشعيب بن ابي حمزة عن نافع انه صلي خلف ابي هريرة موقوفا 
 حدثنا ابراهيم بن حماد قال ثنا احمد بن عبيد الله العنبري قال ثنا معتمر عن عبيد الله عن نافع قال صليت خلف ابي هريرة في عيدين فسمعته كبر سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة () وسءل عن حديث يزيد بن جابر الدمشقي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يجزء من السترة مثل مءخرة الرحل فقال يرويه يزيد بن يزيد بن جابر واختلف عنه فرواه ثور بن يزيد عن يزيد بن جابر عن مكحول عن يزيد بن جابر عن ابي هريرة 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله محمد بن القاسم الاسدي عنه وغيره لا يرفعه ورواه الثوري عن يزيد بن يزيد بن جابر عن ابيه عن ابي هريرة موقوفا ولم يذكر مكحولا والاول اصح () وسءل عن حديث نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام فقال يرويه موسي بن عقبة ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع عن ابي هريرة واختلف علي نافع في اسناد هذا الحديث فرواه عبيد الله بن عمر وموسي الجهني وعبد الله بن عمر العمري وعبد الله بن نافع مولي بن عمر عن نافع عن بن عمر وكذلك روي عن موسي بن عقبة عن سالم 
 ونافع عن بن عمر قاله ابو ضمرة عنه وخالفه يعقوب الاسكندراني واختلف عنه فقيل عنه عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابي هريرة وقيل عنه عن موسي بن عقبة عن نافع عن اناس عن ابي هريرة ورواه بن جريج عن نافع عن ابراهيم عن عبد الله بن معبد بن عباس عن ميمونة وقال بعضهم فيه عن بن عباس عن ميمونة ولم يثبت ورواه الليث بن سعد عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة وهو الصواب 
 () وسءل عن حديث ام الدرداء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال انا مع عبدي ما ذكرنا وتحركت بي شفتاه فقال يرويه اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر واختلف عنه فرواه الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله قال حدثني ام الدرداء عن ابي هريرة قاله 
 ابو المغيرة عنه ووهم فيه وخالفه محمد بن مهاجر وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر روياه عن اسماعيل بن عبيد الله قال حدثتني كريمة بنت الحسحاس قالت حدثنا ابو هريرة في بيت ام الدرداء وهو الصواب () وسءل عن حديث عراك بن مالك عن ابي هريرة قدمت المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فوجدت رجلا من غفار يءم الناس في صلاة المغرب فقرا بسورة مريم في الاولي وفي الثانية ويل للمطففين فقال يرويه عثمان بن ابي سليمان عن عراك بن مالك سمعه من ابي هريرة قاله بن عيينة عنه رواه خيثم بن عراك واختلف عنه فرواه روح بن القاسم والفضل 
 بن موسي وفضيل بن سليمان والداروردي عن خثيم بن عراك عن ابيه عن ابي هريرة وقال وهيب عن خثيم عن عراك عن نفر من بني غفار عن ابي هريرة قاله احمد بن اسحاق الحضرمي وسليمان بن حرب عن وهيب ووهيب من الحفاظ رواه عفان عن وهيب فقال عن خثيم عن ابيه عن ابي هريرة () وسءل عن حديث عروة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف وكيف صلاتهم فقال اختلف فيه علي عروة فرواه محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن ابي هريرة قاله يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير وخالفه ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن فرواه عن عروة عن مروان بن الحكم عن ابي هريرة وهو الاشبه بالصواب 
 وقيل عن ابي الاسود عن عروة عن ابي هريرة ان مروان سال ابا هريرة وقيل عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها () وسءل عن حديث عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي هريرة في فتح مكة وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال احصدوهم حصدا وقال فيه من اغلق بابه فهو امن ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن الحديث بطوله فقال يرويه البناني واختلف عنه فقال سليمان بن المغيرة وحماد بن سلمة وسلام بن مسكين من رواية هدبة عنه عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي هريرة 
 ورواه ابو حنيفة محمد بن ماهان القصبي عن سلام عن ثابت عن انس ووهم فيه والصحيح هو الاول حدثناه ابو عبد الله المعدل الواسطي قال ثنا احمد بن محمد بن ماهان قال نا ابي بذلك () وسءل عن حديث ابي زرعة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بلال حدثني بارجا عمل عملته في الاسلام فاني سمعت خشف نعليك في الجنة فقال ما تطهرت في ساعة من ليل او نهار الا صليت ما كتب الله لي ان اصلي فقال اختلف فيه علي ابي زرعة فرواه ابو حيان التيمي عن ابي زرعة عن 
 ابي هريرة قال ذلك بن نمير وابو اسامة عنه وتابعهم احمد بن حنبل عن محمد بن بشر وارسله عبدة الصفار عن محمد بن بشر عن ابي حيان عن ابي زرعة ولم يذكر ابا هريرة رواه مغيرة عن الحارث العكلي عن ابي زرعة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وحديث ابي حيان صحيح () وسءل عن حديث بن اكيمة الليثي عن ابي هريرة في القراءة خلف الامام فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه مالك ومعمر ويونس والزبيدي وابن جريج وعبد الرحمن بن اسحاق والليث بن سعد وابن ابي ذءب وابن عيينة عن الزهري عن بن اكيمة عن ابي هريرة وخالفهم الاوزاعي رواه عن الزهري عن 
 سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم فيه وانما هو عن الزهري قال سمعت بن 
 اكيمة يحدث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة كذلك قال يونس وابن عيينة عن الزهري فحديثهما وكذلك روي عن النعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ورواه عمر بن محمد بن صهبان عن الزهري ووهم فيه وهما قبيحا فقال عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس وعمر متروك () وسءل عن حديث ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد في اذا السماء انشقت 
 فقال يرويه مروان الاصفر عن ابي رافع وقد حدث به خالد الحذاء واختلف عنه فرواه عثمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمر بن عثمان بن عفان عن علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن مروان الاصفر عن ابي رافع عن ابي هريرة وكذلك قيل عن يحيي بن ابي طالب عن عي بن عاصم وغيره يرويه عن علي بن عاصم عن خالد الحذاء ولا يذكر ابا رافع فيه وذكر ابي رافع فيه صحيح من رواية شعبة وعند شعبة فيه اسانيد عنده عن مروان الاصفر عن ابي رافع وعن عطاء بن ابي ميمونة عن ابي رافع عن ابي هريرة وعنده عن سليمان التيمي وعن قتادة عن بكر المزني عن ابي رافع عن ابي هريرة قاله 
 بدل بن المحبر عن شعبة وعنده عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة وقيل عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة قاله القرقساني عن شعبة وعنده عن علي بن سويد بن منجوف عن ابي رافع عن ابي هريرة قاله امية بن خالد عن شعبة وقال غيره عن شعبة عن علي بن سويد عن ابي رافع عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فعله وقيل عن شعبة عن يونس بن عبيد عن بكر بن عبد الله عن ابي رافع عن ابي هريرة وكذلك رواه هشام بن حسان ومحبوب بن الحسن وابو معشر ابراء كلهم عن يونس عن عبيد بن بكر بن عبد الله عن ابي رافع وقيل عن ابي هريرة وقيل عن ابي معشر البراء عن يونس بن عبيد عن علي 
 بن زيد عن ابي رافع عن ابي هريرة ولا يصح ورواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي رافع عن ابي هريرة ورواه التيمي عن بكر عن ابي رافع عن ابي هريرة وهو صحيح عنه حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم التستري قال ثنا بدل بن المحبر ثنا شعبة قال حدثني مروان الاصفر وعطاء بن ابي ميمونة عن ابي رافع عن ابي هريرة انه سجد في اذا السماء انشقت قال فقلت تسجد فيها قال رايت خليلي يسجد فيها قال فلا ازال اسجد فيها حتي القاه قال وثنا شعبة عن سليمان التيمي وقتادة سمعا بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع عن ابي هريرة مثله 
 حدثنا ابراهيم بن حماد ووكيل صاحب ابي صخرة قالا ثنا عبيد الله بن حجاج بن منهال قال ثنا بدل بالحديثين جميعا الا انه لم يذكر في الحديث الثاني بكرا قال عن ابي رافع () وسءل عن حديث ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لو تعلمون ما في الصف الاول لكانت قرعة فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه ابو قطن عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال يعلي بن 
 عباد عن همام عن قتادة وغيرهما يرويه عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة عن موقوفا قال ذلك سعيد بن ابي عروبة وابان العطار عن قتادة هذا اشبه () وسءل عن حديث عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل المءمن القوي مثل النخلة ومثل المءمن الضعيف كخامة الزرع فقال يرويه حماد بن زيد واختلف عنه فرواه سليمان بن ايوب صاحب البصري عن حماد بن زيد عن علي بن سويد بن منجوف عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه سليمان بن حرب عن حماد بن زيد والصواب موقوف () وسءل عن حديث روي عن ابي عبيد الله عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يجزي في السترة مثل مءخرة الرحل 
 فقال يرويه انه مسلم بن مشكم عن ابي هريرة واختلف عنه فرواه مسعر عن الوليد بن ابي مالك عن ابي عبيد الله عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اسنده ابو هشام الرفاعي عن موقوفا حدث وكيع وخالفه ابو بكر بن ابي شيبة فرواه عن وكيع عن مسعر عن الوليد عن ابي عبيد الله عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يتابع بن ابي شيبة والمحفوظ الموقوف عن ابي هريرة حدثناه محمد بن عبد الله بن غيلان قال ثنا ابو هشام الرفاعي قال ثنا وكيع عن مسعر عن الوليد بن ابي مالك عن ابي عبيد الله عن ابي هريرة موقوفا 
 حدثناه محمد بن مخلد قال ثنا موسي بن موسي ابو عيسي الخلي احد الثقات قال ثنا ابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن مسعر عن الوليد بن ابي مالك عن ابي عبيد الله عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت تركز الحربة في العيد فيصلي اليها له هذا متن غير حديث ابي هريرة فسكت () وسءل عن حديث ابي قلابة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان كان احدكم قارءا خلف الامام فليقرا بفاتحة الكتاب فقال يرويه ايوب السختياني واختلف عنه فرواه سلام ابو المنذر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي هريرة وخالفه الربيع بن بدر رواه عن ايوب عن الاعرج عن ابي هريرة وخالفهم عبيد الله بن عمرو الرقي فرواه عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك وخالفهم بن علية رواه عن ايوب عن ابي قلابة 
 مرسلا ورواه خالد عن ابي قلابة عن محمد بن ابي عاءشة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل الصحيح 
 () وسءل عن حديث ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذا السماء انشقت واقرا باسم ربك فقال يرويه عمر بن عبد العزيز واختلف عنه فرواه بن عيينة عن يحيي ب ن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وكذلك روي عن الثوري وهو غريب عنه قاله احمد بن عبيد عن ابي احمد الزبيري عنه وكذلك روي عن مالك عن يحيي قاله ابو يحيي بن ابي ميسرة عن محمد بن حرب عن مالك ورواه محمد بن قيس القاضي عن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة 
 حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف ولم نكتب الا عنه قال ثنا احمد بن عبيد بن ناصح قال ثنا ابو احمد الزبيري قال ثنا سفيان الثوري قال ثنا يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة قال سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا السماء انشقت واقرا باسم ربك قال ابو احمد قلت لسفيان واقرا باسم ربك قال نعم ( ) رضي الله تعالي عنها وسءل عن حديث ابي العالية الرياحي عن ابي هريرة قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم معك شء قلت نعم فاخرجت تمرا من مزود معي فاذا فيه احدي وعشرون تمرة فقال عليه السلام كلوا باسم الله فاكلوا وبقي منه فقال اعده في المزود وادخل يدك ولا تكبه فما زال معي منه حتي كان حصار عثمان فسقط فقال يرويه ايوب السختياني واختلف عنه فرواه ابو زياد سهل بن زياد الطحان عن ايوب عن بن سيرين عن ابي هريرة وخالفه حاتم بن وردان 
 فرواه عن ايوب عن مولي لابي بكرة عن ابي العالية عن ابي هريرة ومولي ابي بكرة هذا الذي لم يسمه ايوب هو مهاجر بن مخلد ابو مخلد وكذلك رواه حماد بن زيد عن المهاجر عن ابي العالية عن ابي هريرة وهو الصواب () وسءل عن حديث بن سيلان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تدعوا ركعتي الفجر وان طردتكم الخيول فقال يرويه محمد بن زيد بن مهاجر واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن اسحاق عنه مرفوعا قال خالد الواسطي وهارون بن مسلم ووقفه بن علية عن عبد الرحمن بن ابي اسحاق والموقوف اشبه بالصواب 
 () وسءل عن حديث الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات فقال يرويه علي بن الاقمر واختلف عنه فرواه الاعمش عنه واختلف عنه فرواه شيبان عن الاعمش عن علي بن الاقمر عن الاغر عن ابي سعيد وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه جرير بن عبد الحميد رواه عن الاعمش عن علي بن الاقمر عن الاغر عن ابي هريرة وحده موقوفا ورواه الثوري واختلف عنه فرواه عمرو بن عبد الغفار عن الثوري عن علي بن الاقمر عن الاغر عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه الاشجعي فرواه عن الثوري بهذا الاسناد موقوفا 
 وقال يحيي القطان عن الثوري فيه عن ابي سعيد وابي هريرة ووقفه والموقوف صحيح حدثناه عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال ثنا محمد بن حاتم بن بزيع قال ثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن علي بن الاقمر عن الاغر ابي مسلم عن ابي سعيد وابي هريرة قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من استيقظ من الليل فايقظ امراته فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات وثنا عبد الباقي بن قانع وعبد الصمد بن علي قالا ثنا الفضل بن الحسن الاهوازي قال ثنا سهل بن سنان قال ثنا عمرو بن عبد الغفار قال ثنا سفيان الثوري عن علي بن الاقمر عن الاغر ابي مسلم عن ابي سعيد 
 الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ العبد من الليل وايقظ اهله فصليا جميعا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات () صلي الله عليه وسلم وسءل عن حديث ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو راكب فقال اختلف فيه علي مالك فرواه اسحاق الطباع ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان بن قراد عن مالك عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ووهما فيه ورواه اصحاب الموطا عن مالك واسنده بن عمر وهو الصواب 
 () وسءل عن حديث ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ايعجز احدكم ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله يعني في السبحة فقال يرويه حماد بن زيد واختلف عنه فرواه القاضي اسماعيل بن اسحاق عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن السختياني عن يحيي بن عبيد عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يتابع عليه وغيره ويرويه عن حماد بن زيد عن ليث بن ابي سليم عن الحجاج بن عبيد عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة 
 وكذلك قال عبد الوارث عن ليث وقال شيبان عن ليث عن الحجاج بن ابي عبد الله عن اسماعيل بن ابي هريرة قال ذلك عبيد الله بن موسي عن شيبان وخالفه محمد بن شعيب عن شيبان فقال عن ليث عن الحجاج بن ابي عبد الله عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة وقال ابو جعفر الرازي عن ليث عن الحجاج بن يسار عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة وقال محمد بن عبيد بن حساب عن حماد بن زيد عن ليث عن الحكم بن عتيبة عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال غيره عن حماد بن زيد بن ليث عن حجاج بن عبيد عن اسماعيل بن ابراهيم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقال يحيي بن عبد الحميد الحماني عن حماد بن زيد وحفص بن غياث عن ليث عن اسماعيل بن ابراهيم عن الحجاج بن عبيد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال اسماعيل بن علية عن ليث بن ابي سليم عن الحجاج بن عبيد عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال عبد السلام بن حرب عن ليث عن اسماعيل بن ابراهيم عن ابي هريرة ولم يذكر الحجاج ولا يصح الحديث والاضطراب من ليث 
 () وسءل عن حديث بشير بن نهيك عن ابي هريرة رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا يديه في الاستسقاء حتي يري بياض ابطيه فقال يرويه سليمان التيمي وقد اختلف عنه في رواه الحارث بن نبهان عن سليمان التيمي عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة وخالفه معتمر وابن ابي عدي فروياه عن التيمي عن بركة بن بشير بن نهيك عن ابي هريرة وهو الصواب () وسءل عن حديث بسر بن سعيد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة فقال اختلف فيه علي بسر بن سعيد فرواه يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن ابي هريرة 
 واختلف عن محمد بن عجلان فرواه بن عيينة عن بن عجلان عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن ابي هريرة قال ذلك سفيان بن وكيع وهارون بن اسحاق وعلي بن عمرو الانصاري وخالفهم الحميدي وابو نعيم الفضل بن دكين وعبد الجبار وابو عبيد الله المخزومي ويونس بن عبد الاعلي ويعيش بن الجهم وعلي بن شعيب فرووه عن بن عيينة عن بن عجلان عن يعقوب بن الاشج عن بسر بن سعيد مرسلا واختلف عن يحيي القطان فرواه ابو بكر بن ابي شيبة عن يحيي 
 القطان عن بن عجلان عن يعقوب بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية امراة عبد الله وقال غيره عن يحيي القطان عن بن عجلان عن بكير بن الاشج ولم يقل يعقوب وكذلك رواه روح بن القاسم والثوري ووهيب بن خالد والداروردي وجرير بن عبد الحميد وعبيد الله بن ابي جعفر وابن لهيعة 
 وكذلك قال مخرمة بن بكير عن ابيه وكذلك رواه محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام عن بكير وقد اختلف عنه فرواه ابراهيم بن سعد واختلف عن ابراهيم فرواه ابراهيم بن حمزة الزبيري ومنصور بن ابي مزاحم وابو مروان العثماني وصلت بن مسعود وابو داود الطيالسي عن ابراهيم بن سعد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام بهذا الاسناد وخالفهم يعقوب بن ابراهيم بن سعد فرواه عن ابراهيم عن صالح بن كيسان عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام بهذا الاسناد وزاد فيه صالح بن كيسان وحدث به حامد بن محمد بن شعب البلخي عن منصور بن ابي مزاحم عن ابراهيم بن سعد عن ابيه 
 عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام وذلك وهم منه لان الفريابي وغيره رووه عن منصور عن ابراهيم بن سعد علي الصواب عن محمد بن عبد الله ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد بن عبد الله بن عمرو عن بسر بن سعيد فقال عن زيد بن خالد ولم يذكر في الاسناد بكيرا لانه اسنده عن زينب وتابعه عمر بن محمد بن صهبان عن محمد بن عبد الله عن بسر عن زينب وكذلك رواه عن الزهري والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذءاب عن بسر عن زينب 
 ورواه اسامة بن زيد عن بكير عن بسر مرسلا ورواه مالك رحمه الله في الموطا انه بلغه عن بسر مرسلا ايضا والقول قول من اسنده عن زينب () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ومحمد بن هارون الحضرمي قالا ثنا محمد بن هشام ابو عبد الله المروذي قال ثنا ابو علقمة الفروي قال ثنا يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما امراة اصابت بخورا اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة قال بن صاعد اذا اصابت احداكن بخورا () حدثنا محمد القاسم بن زكريا قال ثنا سفيان بن وكيع 
 قال ثنا بن عيينة ح وثنا الحسين بن اسماعيل قال ثنا هارون بن اسحاق الهمداني قال ثنا سفيان عن بن عجلان عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لزينب امراة عبد الله اذا خرجت الي المسجد لصلاة المغرب فلا تطيبي وقال بن وكيع عن بن عبد الله بن الاشج () حدثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا يونس بن عبد الاعلي وثنا بن ابي الثلج قال ثنا يعيش بن الجهم قالا ثنا سفيان عن بن عجلان عن يعقوب بن الاشج عن بسر بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر زينب امراة عبد الله اذا شهدت احداكن العشاء الاخرة فلا تمس طيبا 
 ومن حديث ابي هريرة انا ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الحافظ قال ثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز قثنا عمر بن شبة قال ثنا يحيي بن سعيد قال ثنا بن عجلان قال حدثني بكير بن عبد الله بين الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب امراة عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمس طيبا () حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان ح وثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز قال ثنا رزق الله بن موسي ح وثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ويزيد بن سنان ح وثنا ابو عبد الله المحاملي قال ثنا يعقوب بن ابراهيم قالوا ثنا ثنا 
 يحيي بن سعيد ثنا بن عجلان وقال بن سنان عن بن عجلان حدثني بكير بن عبد الله بن الاشج بن بسر بن سعيد عن زينب امراة عبد الله بن مسعود قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال يعقوب الدورقي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بن سنان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا شهدت احداكن العشاء المسجد فلا تمس طيبا ولم يقل بن مبشر والمحاملي المسجد () حدثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي قال ثنا عبد الله بن الوليد ح وثنا ابو بكر قال ثنا احمد بن منصور قال ثنا يزيد بن ابي حكيم قالا ثنا سفيان حدثني محمد بن عجلان اخبرني بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمس طيبا () حدثنا احمد بن نصر بن سندويه قال ثنا يوسف بن موسي 
 القطان قال ثنا جرير عن محمد بن عجلان عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب امراة عبد الله قالت قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمس طيبا () حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار قال ثنا عباس بن محمد قال ثنا الحسن بن موسي انبا بن لهيعة قال ثنا بكير بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب امراة بن مسعود الثقفية انها قالت قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ايتكن جاءت المسجد فلا تقربن طيبا () حدثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا روح بن الفرج المصري قال ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المصري قال حدثني ميمون بن عبد الله بن مسلم بن الاشج عن مخرمة بن بكير عن ابيه بكر بن الاشج عن بسر بن سعيد عن عمر ان زينب الثقفية كانت تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اذا شهدت احداكن العشاء فلا تطيب تلك الليلة () 
 حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا يعقوب بن ابراهيم قال ثنا ابو داود قال ثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن عبد الله القرشي عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية امراة عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان لا تمس الطيب اذا خرجت الي العشاء الاخرة () حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزار قال ثنا محمد بن شوكر بن رافع () وحدثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي قالا ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال ثنا ابي عن صالح بن كيسان عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد قال اخبرتني زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها اذا خرجت الي العشاء الاخرة فلا تمسي طيبا وقال بن شوكر قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا القاسم بن اسماعيل انبا الهيثم بن خالد قال ثنا حجاج 
 قال قال بن جريج اخبرني زياد بن سعد عن الزهري عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية قالت قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرجتن الي المسجد فلا تطيبن () وسءل عن حديث روي عن عبيد بن ابي عبيد مولي لابي رهم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تقبل صلاة امراة تطيبت للمسجد حتي تغتسل من الجنابة فقال يرويه ليث بن ابي سليم واختلف عنه فرواه حماد بن سلمة عن ليث عن عبيد عن ابي هريرة وخالفه عبد الله بن ادريس وابو حفص الابار فروياه عن ليث بن ابي سليم عن علوان مولي لابي رهم عن ابي هريرة وخالفهما زاءدة فرواه عن ليث عن عبد الكريم عن مولي لابي 
 رهم عن ابي هريرة ورواه عاصم بن عبيد الله عن عبيد بن ابي عبيد مولي ابي رهم عن ابي ابي هريرة وهو المحفوظ ( وسءل عن حديث رواه زاذان عن ابي هريرة وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة يوم القيامة علي كثيب من مسك لا يهولهم فزع رجل قرا القران وام به قوما ابتغاء وجه الله عز وجل ورجل اذن دعا الي الله ابتغاء وجه الله عز وجل ورجل ابتلي بالرق فلم يشغله ذلك عن طلب الاخرة فقال اختلف فيه علي زاذان فرواه منصور بن زاذان عن زاذان ابي عمر عن ابي هريرة وابي سعيد قاله الفضل بن ميمون عن منصور بن زاذان وخالفه 
 عثمان بن عمير ابو اليقظان رواه عن زاذان عن بن عمر وكلاهما ضعيفان ) وسءل عن حديث حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم افضل الصلاة بعد المكتوبة الصلاة في جوف الليل وافضل الصيام بعد رمضان المحرم فقال واختلف فيه علي حميد بن عبد الرحمن فرواه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه زاءدة بن قدامة وابو حفص الابار والثوري وشيبان وابو حمزة وابو عوانة وعبد الحكيم بن منصور وعكرمة بن ابراهيم وجرير بن عبد الحميد عن عبد الملك عن محمد بن المنتشر عن حميد بن المنتشر عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة 
 وخالفهم عبيد الله بن عمرو الرقي رواه عبد الملك بن عمير عن جندب بن سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه والذي قبلة اصح عن عبد الملك ورواه ابو بشر جعفر بن اياس عن حميد الحميري واختلف عنه فاسنده ابو عوانة عن ابي بشر عن حميد الحميري عن ابي هريرة 
 وخالفه شعبة فرواه عن ابي بشر عن حميد بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ورفعه صحيح () وسءل عن حديث سعد بن هشام عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليله وسلم تقطع الصلاة المراة والكلب والحمار فقال يرويه قتادة واختلف عنه فواه هشام الدشتواءي واختلف عن هشام فرواه معاذ بن هشام ومحمد بن ابي عدي عن هشام عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهما عبد الرحمن بن مهدي وابن علية ومسلم بن ابراهيم رووه عن هشام عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة موقوفا ولم يذكروا فيه سعد بن هشام وكذلك رواه معاذ بن معاذ وابن 
 ابي عدي عن بن ابي عروبة عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة موقوفا ورواه بن علية عن سعيد فخالفه فقال عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن ابي هريرة وقال فيه احسبه ذكره عن النبي صلي الله علية وسلم ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن هشام عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن ابي هريرة موقوفا وقال يحيي القطان عن هشام عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الحكم بن عبد الملك عن قتادة فقال عن الحسن عن ابي هريرة ورفعه ورواه بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وتابعه الخليل بن مرة عن قتادة ورواه شعبة عن قتادة عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها موقوفا ورواه حوشب عن الحسن عن الحكم بن عمرو الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح حديث قتادة عن زرارة عن سعد عن ابي هريرة وحديث قتادة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل () وسءل عن حديث زرارة بن اوفي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك احد ابويه او كلاهما ثم دخل النار فابعده الله فقال يرويه علي بن زيد واختلف عنه فرواه مفضل بن فضالة البصري اخو مبارك بن فضالة عن علي بن زيد عن زرارة عن ابي هريرة وخالفه شعبة وهشيم واشعث بن سوار والثوري فرووه عن علي بن زيد عن زرارة عن مالك بن عمرو وهو الصواب () 
 وسءل عن حديث زرارة بن اوفي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر بثلاث ب سبح اسم ربك الاعلي وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه الحجاج عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة ورواه شعبة عن قتادة عن زرارة عن بن ابزي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقول شعبة اشبه بالصواب () وسءل عن حديث حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة خرج النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي فصلي بنا ركعتين بلا اذان ولا اقامة ثم خطبنا وحول رداءه الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه النعمان بن راشد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ووهم فيه وخالفه اصحاب 
 الزهري منهم يونس ومعمر وابن ابي ذءب رووه عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه وهو الصواب 
 () وسءل عن حديث حميد بن مالك بن خثيم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم صل في مراحها وامسح رعامها فانها من دواب الجنة فقال يرويه ابو نعيم وهب بن كيسان واختلف عنه فرواه محمد بن عمرو بن حلحلة عن وهب بن كيسان عن حميد بن مالك بن خيثم عن ابي هريرة مرفوعا قاله عبد الله بن جعفر المديني عنه ووقفه مالك عن محمد بن عمرو بن حلحلة في الموطا واختلف فيه علي بن عجلان فرواه الدراوردي عن بن عجلان عن ابي نعيم وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي هريرة موقوفا 
 وخالفه الثوري رواه عن بن عجلان عن وهب بن كيسان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر بينهما احدا قاله يحيي بن يمان عن الثوري ورفعه غير ثابت () وسءل عن حديث بن عباس عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا صلي احدكم في ثوب فليخالف بين طرفيه علي عاتقه فقال يرويه عكرمة واختلف عنه فرواه يحيي بن ابي كثير عن عكرمة واختلف عنه فقال يزيد بن هارون عن هشام الدستواءي عن يحيي عن عكرمة عن بن عباس عن ابي هريرة قال ذلك عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي عنه وخالفه بشر بن المفضل وابن علية فروياه عن هشام عن يحيي عن عكرمة عن ابي هريرة وكذلك قال ابو عامر العقدي وحجاج بن نصير عن هشام وروي عن يزيد بن هارون عن هشام مثل هذا القول 
 وكذلك رواه حسين المعلم ومعمر بن راشد وابو معاوية شيبان ويزيد بن سنان عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابي هريرة وكذلك رواه جابر الجعفي عن عكرمة عن ابي هريرة واختلف عن سماك بن حرب فرواه سعيد بن عامر عن شعبة عن سماك عن عك رمة عن ابي هريرة مرفوعا ووقفه غيره عن شعبة والصحيح عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابي هريرة وقول من قال فيه عن بن عبا س وهم والصحيح عن شعبة عن سماك موقوفا 
 () وسءل عن حديث بن عباس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه فقال يرويه مجاهد واختلف عنه فرواه عمار بن رزيق عن منصور عن مجاهد عن بن عباس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه زاءدة والبكاءي فروياه عن منصور عن مجاهد العزيز بن قال اجتمع بن عباس وابو هريرة وكعب فقال ابو هريرة ان في الجمعة الحديث وقال في اخره واريته قال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعله عن مجاهد عن ابي هريرة ورواه الاعمش عن مجاهد قال اجتمع بن اس وابو هريرة وكعب وعبد الله بن عمرو وجعل الحديث عنهم ولم يرفعه ورواه ابو بشر عن مجاهد عن ابي هريرة موقوفا 
 ورواه ليث عن مجاهد عن ابي هريرة مرفوعا والصحيح حديث زاءدة عن منصور ورواه فضيل بن عمرو عن مجاهد موقوفا علي كعب () وسءل عن حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وسم قال ان ولد الزنا لا يدخل الجنة ولا ولده ولا ولد ولده وذكر حديث جريج الراهب فقال يرويه مجاهد واختلف عنه فرواه ابو اسراءيل الملاءي عن فضيل بن عمرو عن مجاهد عن بن عمر عن ابي هريرة وخالفه ابراهيم بن مهاجر فرواه عن مجاهد عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذءاب عن ابي هريرة 
 ورواه الحسن بن عمر الفقيمي واختلف عنه فرواه ابو شهاب الحناط عن الحسن بن عمرو عن مجاهد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن ابي ذباب عن ابي هريرة وقال مروان بن معاوية الفزاري عن الحسن بن عمرو عن مجاهد نحو قول ابي شهاب ورواه بن فضي وعبد الرحمن بن مغراء وعمرو بن عبد الغفار 
 عن الحسن بن عمرو عن مجاهد عن ابي هريرة لم يذكروا بينهما احدا والاشبه من ذلك قول من ذكر بن ابي ذباب 
 ومن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الزهري عن بن المسيب () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم حض علي صدقة رمضان فقال علي كل انسان صاع من تمر او صاع من شعير او صاع من قمح فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه سفيان بن حسين واختلف عنه في اسناده وفي لفظه فرواه بكر بن الاسود عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم 
 وفي اسناده وفي لفظه وخالفه اسحاق بن ابي اسراءيل فرواه عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا وهو الصواب واما في لفظه فان بكر بن الاسود ذكر في صدقة الفطر امر بصاع من قمح وخالفه اسحاق فقال علي كل نفس مدان من قمح وهو المحفوظ عن الزهري وكذلك قال عقيل وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر ومحمد بن ابي حفصة عن الزهري عن بن المسيب مرسلا وكذلك رواه زهرة بن معبد ويزيد بن قسيط عن بن المسيب مرسلا وعند الزهري فيه اقاويل غير هذا 
 ورواه معمر عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة وقيل عن معمر عن الزهري عن ابي هريرة وقال النعمان بن راشد عن الزهري عن ثعلبة بن ابي صعير عن ابيه 
 وقال يحيي بن جرجة عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة وقيل عن سليمان بن 
 ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة والمحفوظ عن الزهري عن سعيد مرسلا وقيل عن سليمان بن ارقم عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم وسليمان بن ارقم متروك () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلدغ المءمن من جحر مرتين فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عقيل ويونس وسعيد بن عبد العزيز وابن اخي الزهري عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 ورواه ابو حريز عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وقيل عنه عن سعيد اابي سلمة وحده عن ابي هريرة وكذلك قال معاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة 
 ورواه صالح بن ابي الاخضر وزمعة بن صالح عن الزهري عن سالم عن بن عمر ووهم فيه والصحيح عن سعيد وحده عن ابي هريرة وقال عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري عن سعيد مرسلا حدثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا محمد بن يحيي قال ثنا معلي بن منصور قال ثنا ليث بن سعيد عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يلدغ المءمن من جحر مرتين 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انما جعل الامام ليءتم به الحديث فقال اختلف فيه علي بن عيينة فروا يحيي بن ابي بكير عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم فيه والصحيح عن بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال ابو محمد المقرء ثنا عيسي بن ابي حرب الصفار ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا سجد فاسجدوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين تفرد به يحيي بن ابي بكير عن بن عيينة () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا عتيرة ولا فرع في الاسلام ولا جلب ولا جنب فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه سفيان بن حسين ومحمد بن ابي حفصة وزمعة بن صالح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة واختلف عن بن 
 عيينة فقيل عنه مثل قول سفيان بن حسين وقال سريج بن يونس عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد مرسلا واختلف عن معمر فرواه عبد الواحد بن زياد وعبد الرزاق وغندر عن معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة 
 وكذلك روي عن يحيي بن ابي كثير عن معمر ورواه شعبة عن معمر واختلف عنه فرواه عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة عن معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وقال ابو داود عن شعبة عن معمر وسفيان بن حسين عن الزهري كذلك وخالفهم بقية فقال عن شعبة عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه وقال حماد بن زيد عن معمر عن الزهري مرسلا 
 والصحيح عن سعيد عن ابي هريرة حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا محمود بن خداش ثنا هشيم بن بشير عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا عتيرة في الاسلام ولا فرع حدثنا اسماعيل الوراق قال ثنا بشر بن مطر ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة لا فرع ولا عتيرة موقوف حدثنا النيسابوري حدثنا محمد بن يحيي ثنا روح عن محمد بن ابي حفصة وزمعة بن صالح قالا ثنا بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا فرع ولا عتيرة حدثنا النيسابوري قال ثنا محمد بن يحيي قال ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه حدثنا اسماعيل الوراق ثنا عمر بن شبة وثنا ابو عبد الله المحاملي ثنا يعقوب الدورقي قالا ثنا محمد بن جعفر ثنا معمر ثنا الزهري عن سعيد ب ن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا فرع ولا عتيرة 
 () وسءل عن حديث بن المسيب والاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بءس الطعام طعام الوليمة يطعمه الاغنياء ويمنعه المساكين ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه ايوب السختياني عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قوله وتابعه النعمان بن راشد من رواية جرير بن حازم عنه وخالفه حماد بن زيد رواه عن النعمان عن الزهري مرسلا عن ابي هريرة قوله ايضا ورواه الاوزاعي واختلف عنه فرواه بشر بن بكر والفريابي عن الاوزاعي عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة قوله ورواه اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي بهذا الاسناد ايضا وقال فيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اختلف عن بن عيينة فرواه الحميدي ومحمد بن هشام عن بن عيينة عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا 
 وخالفهما علي بن عمرو الانصاري رواه عن بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه علي بن عيينة ورواه يونس الايلي وعمرو بن الحارث ومالك بن انس عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة موقوفا ورفعه اسماعيل بن مسلمة القعنبي عن مالك ووهم في رفعه وروي عن ورقاء عن مالك باسناد اخر عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا ولا يصح عن سمي 
 واختلف عن بن جريج فرواه هشام بن سليمان المخزومي وحجاج الاعور عن بن جريج عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه همام وعبد الوارث روياه عن بن جريج عن الزهري مثل ذلك الا انهما اسقطا صالح بن ابي الاخضر وحدث به يوسف بن سعيد بن مسلم من حفظه عن حجاج عن بن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم واختلف عن معمر بن راشد فرواه وهيب عن معمر والنعمان بن راشد عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة موقوفا وخالفه عبد الاعلي رواه عن معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة موقوفا وقال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن بن المسيب والاعرج عن ابي هريرة موقوفا 
 وقال حماد بن سلمة عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال اسد بن عمرو عن معمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة وعن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة ولا يصح القولان جميعا عن معمر والصحيح عن الزهري عن سعيد بن المسيب والاعرج عن ابي هريرة موقوفا حدثنا عبد الرحمن المحاملي حدثنا يعقوب الدورقي قال ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ثنا ايوب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال بءس الطعام طعام العرس يطعمه الاغنياء ويمنعه المساكين ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال ثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ثنا ايوب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال ان شر الطعام طعام العرس يطعمه الاغنياء ويمنعه المساكين ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله يذكر ذلك سعيد عن ابي هريرة حدثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا ابو الازهر ح وثنا عبد الرحمن 
 بن سعيد الاصفهاني ثنا ابو علي الحسن بن الربيع قالا ثنا وهب بن جرير ثنا ابي سمعت النعمان يعني بن راشد يحث عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة انه قال شر الطعام طعام الوليمة يدعي له الاغنياء ويدفع عنه الفقراء من ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله ( قال ابو الازهر يدعي اليها الاغنياء ويترك المساكين حدثنا النيسابوري قال ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن بن المسيب والاعرج عن ابي هريرة قال شر الطعام طعام الوليمة يطعمه الاغنياء ويمنعه المساكين ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل جبار فقال يرويه الزهري واختلف عنه من رواية سفيان بن حسين عن الزهري عن عنه فرواه محمد بن يزيد الواسطي وعباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 ورواه ابو امية الطرسوسي عن بشر بن ادم عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة جمع بينهما وليس ابو سلمة بمحفوظ في هذا الحديث حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال ثنا داود بن رشيد ثنا عباد بن العوام ثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل جبار 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابو هريرة رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بباكورة الفاكهة وضعها علي عينيه ثم علي شفتيه ثم قال اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخره ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس عن الزهري واختلف عن يونس فرواه عبد الرحمن بن يحيي العذري عن يونس عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة وتابعه ابو ربيعة عن جرير بن حازم وخالفه ابو عاصم فرواه عن جرير بن حازم عن يونس عن الزهري مرسلا وكذلك قال حماد بن زيد عن جرير بن حازم عن يونس ورواه ابي عجلان الموصلي عن يونس عن الزهري عن انس بن مالك وتابعه سفيان محمد المصيصي عن بن وهب عن يونس عن الزهري كذلك ايضا ورواه ايضا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد عن ابي 
 هريرة قال ذلك ابو لبابة عثمان بن فايد عنه ورواه ابو كرز عبد الله بن عبد الملك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه عقيل بن خالد عن الزهري واختلف عنه فرواه عمرو بن عثمان عن ابيه عن بن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وكذلك قيل عن يحيي بن يحيي عن بن لهيعة ورواه قتيبة عن بن لهيعة عن عقيل عن الزهري مرسلا وهو المحفوظ ولا يصح مسندا عن واحد منهم 
 حدثنا محمد بن محمود بن محمد بواسط قال ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد العذري ثنا يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالباكورة من الفاكهة وضعها علي عيينة ثم علي شفتيه ثم قال اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخره ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال واسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن مخلد قالوا ثنا ابو قلابة ثنا ابو ربيعة فهد بن عوف ثنا جرير بن حازم عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بالباكورة دفعه الي اصغر من يحضره من الولدان حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد قال ثنا ابو عاصم عن جرير بن حازم عن يونس بن يزيد الايلي عن بن شهاب قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالباكورة قبلها ووضعها علي عيينة او عينه حدثنا محمد بم مخلد ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا سليمان بن 
 عبد الرحمن الدمشقي ثنا ابو لبابة عثمان بن فايد ثنا صالح بن ابي الاخض ( عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بالباكورة من الرطب جعلها علي فيه وعلي عيينة حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا عباس بن محمد حدثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا عبد الله بن عبد الملك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي باول ما يدرك من الفاكهة شمها ثم حمد الله ووضعها علي عيينة حدثنا بن مخلد ثنا محمود بن محمد بن ابي المضاء الحلبي حدثنا عمرو بن عثمان ثنا ابي عن بن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بباكورة الفاكهة الحديث حدثنا بن مخلد ثنا ابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي النيسابوري ح وثنا بن مخلد ثنا احمد بن ابراهيم ابو علي القوهستاني 
 قالا ثنا يحيي بن يحيي انبا بن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بالباكورة من الفاكهة وضعها علي فيه ثم وضعها علي عيينة ثم قال اللهم كما اطعمتنا اوله فاطعمنا اخره قال ابو علي القوهستاني سمعت يحيي بن يحيي يقول في هذا الحديث عن عروة عن عاءشة في كتابي بين السطرين وزاد يحيي بن محمد في حديثه ثم تناوله من حضره من الولدان حدثنا محمد بن مخلد ثنا ابو علي القوهستاني ثنا قتيبة ثنا بن لهيعة عن عقيل عن بن شهاب عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله مالا الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه وهيب عن النعمان بن راشد عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة 
 والصحيح عن الزهري عن سالم عن ابيه حدثناه الشافعي ثنا محمد بن سليمان الواسطي ثنا محمد بن ابي 
 نعيم ثنا وهيب ثنا النعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم لا حسد الا في اثنتين رجع اتاه الله مالا فهو ينفقه سرا وجهرا ورجل اوتي القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار () وسءل عن الحديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم رايتني علي قليب فنزعت منها ما شاء ثم نزع بن ابي قحافة الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس وابراهيم بن مرة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ورواه عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري مرسلا عن ابي هريرة وهو محفوظ عن سعيد () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه معمر بن راشد عن الزهري 
 عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه ابراهيم بن سعد ورفعه صحيح () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه قال ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة فقال حدث به عمر بن حبيب القاضي العدوي عن بن عيينة عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة ولم يتابع عليه والصحيح عن بن عيينة عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة 
 وعن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد فقال حدث به عمر بن سعيد المنبجي عن هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عن روح بن جناح عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه وانما رواه الوليد بن مسلم عن روح بن جناح عن مجاهد عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وعند روح بن جناح عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة البيت 
 المعمور وسءل الشيخ ابو الحسن عن روح بن جناح متروك قال لا () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاحصان احصانان احصان عفاف واحصان نكاح فقال يرويه مبشر بن عبيد عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا ومبشر متروك الحديث يشبه ان يكون من كلام الزهري بل هو محفوظ عن عقيل ومعمر عن الزهري قوله ورايه ثنا احمد بن نصر بن سندويه حبشون البندار ثنا محمد بن هارون ح وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة قالا ثنا ابو المغيرة ثنا مبشر بن عبيد قال سمعت الزهري يحدث عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم الاحصان احصانان احصان عفاف واحصان نكاح () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ولا يبع علي بيع اخيه فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد الايلي ومعمر وابن عيينة وابن جريج وسفيان بن حسين وسليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وروي شعيب بن ابي حمزة وعبيد الله 
 بن ابي زياد الرصافي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة والقولان محفوظان عن الزهري ثنا 
 النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا عبيد الله بن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن الزهري حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تناجشوا ولا يبع الرجل علي بيع اخيه ولا يبع حاضر لباد ولا يخطب المرء علي خطبة اخيه ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في اناءها وثنا ثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا بن وهب حدثني يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك ثنا بن صاعد ومحمد بن اسماعيل الفارسي قالا ثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة ثنا حجاج بن ابي منيع ثنا جدي عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يبع المرء علي بيع اخيه ولا يبع حاضر لباد ولا تناجشوا ولا يخطب المرء علي خطبة اخيه ولا تسال المراة طلاق الاخري لتكتفء بما في اناءها لم يذكر بن صاعد الا قوله لا يبع حاضر لباد فقط ثنا ابو عبد الله المحاملي حدثنا هارون بن اسحاق ح وثنا اسماعيل الوراق ثنا بشر بن مطر قالا ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يبع حاضر لباد () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رجل يا رسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود فقال له النبي صلي الله عليه وسلم هل لك من 
 ابل ابل قال نعم ما الوانها قال حمر قال ففيها اورق قال نعم الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد الانصاري وابن ابي ذءب ومالك بن انس وابن عيينة ومعمر بن راشد وسليمان بن كثير والنعمان بن راشد عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة 
 ورواه بن اسحاق عن الزهري عن بن المسيب مرسلا وخالفهم يونس بن يزيد فرواه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ولم يتابع عليه والمحفوظ حديث بن المسيب وقيل عن شعيب بن خالد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قيل عن البابلتي عن الاوزاعي عن الزهري عنهما ثنا النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي انبا بن وهب واشهب بن عبد العزيز قالا انبا مالك بن انس عن بن شهاب عن بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل من اهل البادية فقال يا رسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم هل لك من ابل قال نعم قال ما الوانها قال)  (حمر قال فيها اورق قال ان فيها اورقا قال اني تري 
 ذلك جاءها قال يا رسول الله عرق نزعها قال لعل ابنك نزعه عرق ثنا النيسابوري ثنا الربيع بن سليمان ثنا الشافعي انبا مالك عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان امراتي ولدت غلاما اسود فقال له النبي صلي الله عليه وسلم هل لك من ابل قال نعم قال فما الوانها قال حمر قال فهل فيها من اورق قال ان فيها اورقا قال فاني تري ذلك قال لعله عرق نزعها قال لعل النبي صلي الله عليه وسلم وهذا لعله نزعه عرق قال الشافعي لا حد الا في القذف الصريح ولا حد في التعريض () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم المراة كالضلع فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس وعقيل وابن اخي الزهري وشعيب بن ابي حمزة وعبد الله بن يزيد بن تميم وهبار بن عقيل بن هبيرة الحضرمي حراني حديثه مستقيم واسحاق بن يحيي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 وروي عن ابي بكر الهذلي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وقال صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها والصحيح عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تفضل صلاة الجماعة علي صلاة احدكم بخمس وعشرين درجة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه مالك بن انس ويحيي بن سعيد الانصاري وابراهيم بن سعد وابو اويس والنعمان بن راشد والزبيدي وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة واختلف 
 عن يونس عن يزيد فرواه بن المبارك وابن وهب وابو زرعة ووهب الله بن راشد وشبيب بن سعيد وليث بن سعد عن ليث عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وقال القاسم بن مبرور عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال شعيب بن ابي حمزة عن الزهري واختلف عن بن عيينة فقال مسدد عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وقال الحميدي عن بن عيينة عن الزهري عمن سمع ابا هريرة وكذلك قال القاضي عن مسدد عن بن عيينة واختلف عن معمر بن راشد فقال عبد الواحد بن زياد وعبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 وكذلك قال حجاج بن الشاعر والجرجاني ومحمد بن يحيي عن عبد الرزاق عن معمر وقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ومحمد بن يحيي ايضا عن عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال زهير بن محمد ومحمد بن اسحاق بن شبويه عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عنهما عن ابي هريرة وقال ثابت بن ثوبان عن الزهري ومكحول عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وزاد فيه وقال ويجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار عند صلاة الفجر وروي الزبيدي هذا الحديث عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وقال بن عيينة فيه عن الزهري عمن سمع ابا هريرة سعيد او غيره وهو المحفوظ من حديث سعيد 
 () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يهلك للمءمن ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم وقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون وابو اويس وابن عيينة والاوزاعي ومحمد بن ابي حفصة عن الزهري ) عن سعيد عن ابي هريرة واختلف عن زمعة بن صالح فرواه وكيع عن زمعة عن الزهري كذلك 
 وقيل عن يونس بن حبيب عن ابي داود عن زمعة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ولا يثبت هذا الا عن سعيد بن المسيب حدثنا بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ثنا بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك وفي اخره قال عبد العزيز فقلت انا لابن شهاب اما في هذا الحديث فتحتسبهم قال لا () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اسرعوا بالجنازة فانها ان تك صالحا فخير تقدمونها عليه وان تك سوي ذلك فشر تضعونه علي رقابكم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن عيينة ومعمر ومحمد بن ابي حفصة واسحاق بن راشد عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 واختلف عن زمعة بن صالح فرواه عبيد بن عقيل عن زمعة عن الزهري وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه ابو احمد الزبيري فرواه عن زمعة عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة ورواه عقيل بن خالد عن الزهري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابي هريرة وتابعه محمد بن ابي حفصة من رواية بن المبارك عنه قاله الحسن بن سفيان 
 عن حبان وما اراه محفوظا لان المحفوظ عن بن المبارك عن يونس عن الزهري عن ابي امامة بن سهل عن ابي هريرة وكذلك رواه بن وهب ويحيي بن ايوب عن يونس عن الزهري عن ابي امامة بن سهل انه بلغه عن ابي هريرة وقال الليث بن سعد وشبيب بن سعيد عن يونس عن الزهري عن ابي امامة بن سهل انه بلغه عن ابي هريرة وقال عقبة بن علقمة عن الاوزاعي عن الزهري عن نافع ان رجلا اخبره عن ابي هريرة وقال البابلتي عن الاوزاعي عن الزبيدي القول وقال غيرهما حدثني نافع عن ابي هريرة موقوفا وقال يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابو هريرة 
 وحديث سعيد بن المسيب وابي امامة بن سهل محفوظان والباقي محفوظ عن الزهري حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة قال ولا اعلمه الا رفع الحديث قال اسرعوا بجناءزكم فان كانت صالحة عجلتموها الي الخير وان كانت ظالمة استرحتم منها فوضعتموها عن رقابكم حدثنا النيسابوري والمطبقي قالا ثنا محمد بن عزيز قال حدثني سلامة عن عقيل حدثني بن شهاب اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف عن ابي هريرة انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اسرعوا بالجنازة فان كانت صالحة قدمتموها الي الخير وان كانت غير ذلك كان شرا تضعونها عن رقابكم حدثنا النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي سمعت بن وهب قال اخبرني يونس عن بن شهاب حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اسرعوا بالجنازة فان كانت صالحة 
 قدمتموها الي الخير وان كانت علي غير ذلك كان شرا تضعونه عن رقابكم حدثنا محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين ثنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا يحيي بن ايوب عن يونس عن الزهري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابي هريرة به () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي علي جنازة فله قيراط ومن اتبعها حتي تدفن فله قيرطان فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه معمر وابن ابي حفصة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا وخالفهما يونس فرواه 
 عن الزهري عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة والقولان محفوظان وقال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وقال هبار والرصافي عن الزهري حدثني رجال عن ابي هريرة حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي علي جنازة فله قيراط ومن انتظرها حتي توضع في اللحد فله قيرطان والقيرطان مثل الجبلين العظيمين حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد يونس بن عبد الاعلي ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب عن عبد الرحمن الاعرج ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبع جنازة حتي تصلي عليها فله قيراط ومن تبعها حتي تدفن فله قيرطان قيل يا رسول الله وما القيرطان قال مثل الجبلين العظيمين 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فرفع يديه في اول تكبيرة ثم وضع يده اليمني علي اليسري فقال يرويه ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي واختلف عنه فرواه سجادة عن يحيي بن يعلي عن ابي فروة عن الزهري وخالفه اسماعيل بن ابان الوراق والقاسم بن ابي شيبة وابراهيم بن الحسن بن القاسم الثعلبي رووه عن يحيي بن يعلي عن ابي فروة عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري وخالفهم حسين بن عيسي البسطامي رواه عن يحيي بن يعلي عن يونس بن خباب عن الزهري 
 وليس ذلك ك بمحفوظ والحديث غير ثابت () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما انا ناءم رايتني في الجنة فاذا امراة توضا الي جانب قصر فقلت لمن هذا قالوا هذا لعمر فذكرت غيرته فوليت مدبرا الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس والزبيدي وابن اخي الزهري عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وروي عن معمر بن بكار عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ولا يصح ذكر ابي سلمة فيه 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا يحيي بن نضر قال ثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينا انا ناءم اذ رايتني في الجنة فاذا انا امراة توضا الي جانب قصر فقلت لمن هذا القصر فقالوا لعمر بن الخطاب فذكرت غيرته فوليت مدبرا قال ابو هريرة فبكي عمر ونحن جميعا في ذلك المجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال عمر بابي انت وامي يا رسول الله اعليك انت اغار حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا محمد بن يحيي ثنا حياة بن شريح بن يزيد ثنا بقية ثنا الزبيدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال بينا نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم قال النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد الانصاري وابن ابي عتيق ويونس بن يزيد وشعيب بن ابي حمزة وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر والوليد بن محمد الموقري وابو بكر الهذلي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن 
 ابي هريرة ورواه محمد بن ابي حفصة وسفيان بن حسين عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة 
 ورواه سليمان بن ابي داود الحراني عن الزهري وعن عبيد بن عمير الليثي عن ابي هريرة وحديث سعيد بن المسيب هو الصحيح وحديث عبيد الله بن عبد الله ايضا وحدث به النضر بن شميل عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ) سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة ولا يثبت فيه ذكر ابي سلمة حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال امرت ان اقاتل الناس الحديث 
 حدثنا النيسابوري قال ثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال امرت ان اقاتل الناس الحديث ح وحدثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا عمي ثنا الليث عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس الحديث حدثنا الحسين بن اسماعيل والقاسم بن اسماعيل المحامليان قالا ثنا خلاد بن اسلم ثنا النضر بن شميل انا صالح بن ابي الاخضر عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب قالوا لابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه كيف تقاتل الناس وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال امرت ان تقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله عصم بها مني ماله ودمه الا بحقه وحسابه علي الله فقال والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها قال فقال عمر فلما رايت انشراح صدر ابي بكر للقتال عرفت انه حق () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اراني في الجنة فبينما انا فيها سمعت صوت رجل بالقران فقلت من هذا 
 قالوا حارث بن النعمان كذلك البر كذلك البر فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وقيل عن عقيل عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ولا يصح ذكر ابي سلمة فيه ورواه معمر عن الزهري عن عمرة عن عاءشة رضي الله تعالي عنه ورواه بن ابي عتيق ايضا عن الزهري عن عمرة مرسلا حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا محمد بن يحيي وثنا بن مبشر قال ثنا محمد بن اسماعيل البخاري قالا ثنا اسماعيل حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق عن موسي بن عقبة عن بن شهاب 
 عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما انا في الجنة سمعت صوت رجل بالقران فقلت من هذا قالوا هذا حارثة بن النعمان وزاد محمد بن يحيي كذلك البر كذلك البر وقال اني اراني في الجنة فبينما انا فيها ولم يذكر بن مبشر موسي بن عقبة ح حدثنا بن مبشر قال ثنا محمد بن اسماعيل قال ثنا اسماعيل قال ثنا اخي عن سليمان قال حدثني محمد بن ابي عتيق عن بن شهاب اخبرني عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وكانت في حجر عاءشة رضي الله تعالي عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينما انا ناءم رايتني في الجنة فسمعت فيها صوت قارء يقرا فقلت من هذا قالوا حارثة بن النعمان كذلك البر وكان حارثة من ابر الناس بامه () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لتنتقن كما ينتقي التمر من حثالثه فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن ابي العشرين عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 قاله جنادة بن محمد بن ابي يحيي المري عنه وتابعه هشام بن خالد الازرق عن الوليد عن الاوزاعي ووهما فيه ورواه اسماعيل بن عبد الله بن سماعه وعمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن ابي هريرة مرسلا موقوفا ورواه طلحة بن يحيي الانصاري عن يونس عن الزهري عن ابي حميد عن ابي هريرة قال ذلك عثمان بن ابي شيبة عن طلحة بن يحيي 
 سءل الشيخ عن ابي حميد هذا فقال هو عبد الرحمن بن سعد المقعد عند الزهري عنه احاديث ويقال له الاعرج وهو الذي روي عنه الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذا السماء انشقت () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت النار يا رب مالي لا يدخلني الا الجبارون والمتكبرون وقالت الجنة يا رب ما لا يدخلني الا الفقراء والمساكين الحديث فقال يرويه جعفر بن برقان واختلف عنه فرواه اسماعيل بن يزيد القصير عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه كثير بن هشام واصبغ بن محمد الرقي فروياه عن جعفر بن برقان عن صالح بن مسمار عن بن سيرين عن ابي هريرة وهذا القول اشبه من القول الذي قبله لان هذا الحديث معروف برواية محمد بن سيرين عن ابي هريرة حدث به عبد الله بن عون واختلف عنه فرواه خالد بن عبد الله ومعاذ بن معاذ عن بن عون عن بن سيرين عن ابي هريرة موقوفا 
 ورواه محمد بن سواء عن بن عون وهشام مرفوعا ووقفه يزيد بن ابراهيم التستري عن بن سيرين عن ابي هريرة ورفعه عوف الاعرابي وايوب ويونس بن عبيد وقتادة وابو هلال الراسبي وعمران بن خالد الخزاعي وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة والمرفوع اشبه وعادة بن سيرين التوقف () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 ورواه موسي بن عقبة وابن ابي عتيق عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة وقيل عن بن اخي الزهري عن الزهري ايضا الاعرج عن ابي هريرة ويشبه ان يكون القولان محفوظين عن الزهري () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يخاف ان يسبق فهو قمار ومن خاف ان يسبق فليس بقمار فقال يرويه سعيد بن بشير واختلف عنه فرواه عبيد بن شريك عن هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم في قوله قتادة 
 وغيره يرويه عن هشام بن عمار عن الوليد عن سعيد بن بشير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وكذلك رواه محمود بن خالد وغيره عن الوليد وكذلك رواه سفيان بن حسين عن الزهري وهو المحفوظ 
 قيل للشيخ ابي الحسن فاذا الحسين بن السميدع الانطاكي رواه عن موسي بن ايوب عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز من هو سعيد بن عبد العزيز فقال التنوخي ثم قال هذا غلط انما هو سعيد بن بشير () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال حريم البءر المحدثة خمس وعشرون ذراعا وحريم البءر العادية خمسون ذراعا وحريم الزرع ثلاثماءة ذراع وحريم العين السيح ستماءة ذراع فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الحسن بن ابي جعفر عن معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفه اسماعيل بن امية وصدقة بن عبد الله بن كثير فروياه عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا 
 ورواه سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال حدثني ضمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل اشبه () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغلق الرهن له غنمة وعليه غرمة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 قاله بن عيينة عنه من رواية عبد الله بن عمران العابدي عن بن عيينة وتابعه بن ابي ذءب واختلف عنه فرواه عبد الحميد بن سليمان اخو فليح عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وتابعه عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني واسماعيل بن عياش عن بن ابي ذءب من رواية ابي المغيرة وعثمان بن سعيد عن اسماعيل وقال المعافي بن 
 عمران الظهري عن اسماعيل بن عياش عن عباد بن كثير عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وقال عبد الله بن عبد الجبار عن بن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا وقال عبد الله بن نصر الانطاكي عن شبابة عن بن ابي ذءب عن الزهري 
 عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وقال وهيب وعبد الله بن نمير واحمد بن يونس عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم واختلف عن مالك بن انس فروي مجاهد بن موسي عن معن عن مالك عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وتابعه محمد بن كثير المصيصي عن مالك من رواية احمد بن بكر البالسي عنه وتابعه يحيي بن ابي قتيلة 
 عن مالك من رواية النضر بن سلمة واما القعنبي واصحاب الموطا فرووه عن مالك عن الزهري عن سعيد مرسلا وهو الصواب عن مالك ورواه معمر وعقيل بن خالد والاوزاعي عن الزهري عن سعيد مرسلا وكذلك روي عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وهو الصواب ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا عبد الله بن عمران العابدي ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه ثنا بن صاعد ثنا محمد بن عوف قال ثنا يزداد بن جميل ثنا المعافي بن 
 عمران عن اسماعيل بن عياش عن عباد يعني بن كثير عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال الرهن لا يغلق لصاحبه غنمه وعليه غرمه ثنا ابن يحيي ثنا ربيعة بن الحارث ثنا عبد الله بن عبد الجبار عن اسماعيل بن عياش عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا ابو الازهر قال ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه ابراهيم بن سعد وابن ابي ذءب وابراهيم بن اسماعيل وقرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه 
 معمر من رواية عبد الاعلي عنه فرواه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه عبد الرزاق فرواه عن معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة او احدهما عن ابي هريرة ورواه بن اخي الزهري عن الزهري قال بلغنا عن ابي هريرة ورواه ابراهيم بن سعد ايضا عن الزهري عن سالم عن ابيه وكلها محفوظة والله اعلم ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا سليمان بن داود الهاشمي ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا وان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما 
 ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن منصور ثنا عبيد الله بن موسي ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليك م ( فعدوا ثلاثين ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي قال ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن بن المسيب وابي سلمة او احدهما عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما قال محمد بن يحيي ثم اذا رايتموه () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد بن العاص من المدينة في سرية قبل نجد قال ابو هريرة واتونا وقد فتحنا خيبر قبل ان يقسم وان حزم خيولهم ليف فقال سعيد اقسم لنا يا رسول الله الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه الزبيدي وهو محمد بن الوليد بن عامر واختلف عنه فرواه هشام عن اسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابيه عن ابي هريرة وخالفه بن وهب ومحمد بن المبارك الصوري فروياه عن اسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن عنبسة بن سعيد انه سمع ابا هريرة ولم يقولوا عن 
 ابيه وكذلك رواه عبد الله بن سالم عن الزبيدي وكذلك رواه بن اخي الزهري وابن عيينة عن الزهري وهو الصواب () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان القصواء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت لا تدفع في السباق الا سبقت حتي وقعت يوما في السباق 
 فسبقت فكره الناس ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الناس اذا رفعوا شيءا وضعه الله فقال يرويه مالك عن الزهري واختلف عنه فرواه معن بن عيسي عن مالك عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وكذلك روي عن النضر بن طاهر عن مالك ورواه محمد بن الحسن عن مالك عن الزهري عن سعيد مرسلا وكذلك رواه اصحاب الموطا عن مالك وكذلك رواه بن وهب عن يونس ومالك وكذلك رواه يحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري عن سعيد مرسلا والمرسل اصح () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا فنادي ان لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة وان الله يءيد الدين بالرجل الفاجر فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه معمر وشعيب عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة 
 ورواه عقيل ويونس عن الزهري عن بن المسيب وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابي هريرة 
 ورواه صالح بن كيسان وسفيان بن حسين فقال صالح عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عمن شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك وقال سفيان بن حسين عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ويشبه ان يكون صوابه عن الزهري عن بن المسيب مرسلا وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن ابي هريرة وقد قال فيه قاءل عن الزهري عن بن كعب بن مالك عن ابيه ووهم فيه () وسءل عن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف في مني ان لا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب وذكر فقال يرويه الزهري اختلف عنه فرواه صالح بن ابي الاخضر واختلف عنه 
 فقال روح عن صالح عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة واختلف عن ابراهيم بن حميد الرءاسي فقال حميد عن ابراهيم بن حميد صالح عن الازهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قيل عن بن ابي سمينة عن ابراهيم بن حميد وقيل عنه عن سعيد وحده ابي هريرة وقال سليمان بن ارقم عن الزهري عن بن المسيب عن عبد الله بن حذافة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن الزهري عن مسعود بن الحكم الزرقي عن بن حذافة وقال 
 الزبيدي عن الزهري عن مسعود بن الحكم وقول الزبيدي اشبهها بالصواب وقال عبد الله بن بديل عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة بعث النبي صلي الله عليه وسلم بديل بن ورقاء وذكر فيه ان الذكاة في الحلق واللبة قاله سعيد بن سلام عن بن بديل وهما ضعيفان () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ضرس الكافر يوم القيامة اعظم من احد فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرفعه الموقري عن الزهري ورواه يونس وعقيل عن الزهري موقوفا وهو الصحيح () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الحلف منفقة للسلعة ممحقة للربح فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عقيل ويونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 ورواه عبد الوهاب بن ابي بكر وهو عبد الوهاب بن رفيع عن الزهري عن سعيد مرسلا قاله عنه ابو يزيد الهاد وابن جريج والداروردي وروي اسامة بن زيد عن الزهري وابي سلمة عن ابي هريرة ولا يصح هذا وحديث يونس وعقيل محفوظان ثنا الحسين بن محمد بن المطبقي قال ثنا محمد بن عزيز حدثني س لامة عن عقيل قال قال بن شهاب ان بن المسيب قال ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الحلف منفعة للسلعة ممحقة للربح ثنا النيسابوري قال ثنا احمد بن عبد الرحمن ويونس بن عبد الاعلي قال انبا عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلف منفعة للسلعة ممحقة للربح ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي واحمد بن منصور ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني يونس عن بن شهاب قال قال بن المسيب ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرب الكعبة ذو السوقتين من الحبشة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه زياد بن سعد عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قاله بن عيينة عنه وتابعه مالك بن انس واختلف عنه فحدث به ابو يعقوب المنجنيقي عن عبد الله بن شبيب فقال فيه عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه كل من رواه عن بن شبيب فلم يذكروا فيه ابا سلمة وكذلك رواه عقيل ويونس عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وهو الصواب 
 ثنا بن صاعد ثنا سعيد بن عبد الرحمن ابو عبيد الله المخزومي ح وثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا نعيم بن حماد قال ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرب الكعبة ذو السوقتين من الحبشة فقال نعيم في حديثه سمع الزهري يحدث عن سعيد ثنا بن صاعد وابن مخلد قالا ثنا عبد الله بن شبيب ثنا يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن مالك بن انس عن زياد بن سعيد عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليخربن الكعبة ذو السويقتين من الحبشة قال بن صاعد حدثني عبد العزيز عن مالك اخبرني زياد بن سعد ثنا عبد الله بن محمد بن زياد وابن المطبقي قالا ثنا محمد بن عزيز قال حدثني سلامة حدثني عقيل حدثني بن شهاب حدثني سعيد بن المسيب قال قال ابو هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرب الكعبة ذو السوقتين من الحبشة ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ح وثنا بن صاعد قال ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قالا ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يظهر في اخر الزمان ذو السويقتين علي الكعبة احسبه قال فيهدمها قال عبد الرزاق وكان معمر لا يحدث بهذا الحديث لان غيره لم يرفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما ذكره عن علي وعبد الله بن عمرو لفظ بن زنجويه ولم يذكر محمد بن يحيي قول عبد الرزاق 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقارب الزمان ويقبض العلم ويظهر الفتن ويكفر الهرج قيل ما الهرج قال القتل قال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه يونس بن يزيد واسحاق بن يحيي فروياه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة 
 وكذلك قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة والمحفوظ حديث حميد () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة وحتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس وعقيل وابن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ورواه عبد الله بن عامر الاسلمي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ورواه معمر وشعيب عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة مثل يونس وابن عيينة وهو الصواب 
 ثنا اسماعيل الوراق والحسين بن اسماعيل المحاملي قالا ثنا محمد بن سعيد بن غالب ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين دلف الانف كان وجوههم المجان المطرقة ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الملاقيح والمضامين وحبل الحبلة ولا ربا في الحيوان فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عمر بن قيس وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفهم معمر ومالك فاما معمر فقال عن الزهري عن بن المسيب نهي عن بيع الملاقيح والصحيح غير مرفوع من قول سعيد غير متصل وكذلك قال الزبيدي والاوزاعي عن الزهري 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو صلاحه ولا تبايعوا الثمر بالثمر فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك واختلف عن مالك فرواه احمد بن ابي طيبة عن مالك عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن المزابنة والمحاقلة وفسرها وخالفه بن وهب ومحمد بن الحسن واصحاب الموطا فرووه عن مالك عن الزهري عن سعيد مرسلا رواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وحدث به ابراهيم بن حميد الطويل فقال يحيي بن معلي وحنبل بن اسحاق عنه هذا القول 
 وخالفهم بن سيار فقال عن ابراهيم بن حميد عن صالح عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة والذي قاله قبله اصح ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا يونس بن عبد الاعلي واحمد بن عبد الرحمن قالا ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب حدثني سعيد وابي سلمة ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبايعوا الثمر حتي يبدو صلاحه ولا تبايعوا الثمر بالثمر قال بن شهاب وحدثني سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن مثله سواء ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا يحيي بن معلي ثنا ابراهيم بن حميد ثنا صالح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة قال والمحاقلة الزرع بالقمح والمزابنة بيع الثمر بالثمر () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حملتم فاخروا فان اليد معلقة والرجل موثقة فقال يويه الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة حدث به عنه بكر بن واءل رواه عنه ابوه واءل وقيس بن الربيع 
 وحدث به بن عيينة عن واءل بن داود واختلف عنه فروي عن بقية بن الوليد عن بن المبارك عن بن عيينة عن واءل بن داود عن ابنه بكر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة كذلك قال العابدي عن بن عيينة () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة لما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة الثانية في صلاة الصبح قال اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن عيينة عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة 
 وتابعه جعفر بن برقان عن الزهري وخالفهما معمر ورواه عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة ورواه يونس بن يزيد الايلي وابراهيم بن سعد وشعيب بن ابي حمزة والنعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة والقولان محفوظان ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا محمد بن يحيي وثنا المحاملي ثنا الحسن بن ابي الربيع واحمد بن منصور قالوا ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من الركعة الاخرة من صلاة الصبح قال اللهم ربنا ولك الحمد اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين اللهم اشدد وطاتك علي مض واجعلها عليهم كسني يوسف 
 ثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات وابن مخلد قالا ثنا زكريا بن الحار ث بن ميمون البزاز قال ثنا وهب بن جرير قال ثنا ابي قال سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الركعة الاخيرة من الصلاة اذا رفع راسه من الركوع الحديث اخر الجزء الثامن عشر 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليوشكن ان ينزل فيكم بن مريم حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتي لا يقبله احد فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الليث بن سعد وابن جريج والاوزاعي وابن عيينة ومعمر وصالح بن كيسان وعباد بن اسحاق ونصر مولي الزهري عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ورواه محمد بن اسحاق عن الزهري عن حنظلة بن علي الاسلمي عن ابي هريرة 
 قاله محمد بن سلمة عن بن اسحاق وقال فيه وليسلكن فج الروحاء حاجا او معتمرا او لينزلن بينهما ورواه عن الزهري بهذا الاسناد الاوزاعي ايضا والليث بن سعد وعبد العزيز بن عبد الله عن ابي سلمة والقولان صحيحان فان الليث بن سعد والاوزاعي اتيا بالقولين معا حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق حدثني بشر بن مطر قال ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم يوشك ان ينزل فيكم عيسي بن مريم حكما مقسطا يكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتي لا يقبله احد ثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب ثنا ابو حمزة ادريس بن يونس بن يناق الفراء ثنا محمد بن يزيد بن سنان ثنا نصر مولي الزهري ثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ليوشك ان ينزل فيكم بن مريم حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتي ان الرجل ليخرج بزكاة ماله فلا يقبلها منه احد هذا حديث صحيح ونصر مولي الزهري عزيز الحديث 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مضموم الشعر بين عيينة سجد كثفنة البعير ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما فقال يا رسول الله اعط واعدل قال ويحك ومن يعدل بعدي الحديث في قتل الخوارج فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الهذيل بن ميمون عن يحيي بن انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم فيه وانما رواه الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن والضحاك المشرقي عن ابي سعيد الخدري وهو الصواب 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة ويونس بن يزيد وعقيل وشعيب بن ابي حمزة وعبيد الله بن ابي زياد عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة ورواه عباس بن طالب ابو عمرو عن الليث عن عقيل عن بن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها والمحفوظ حديث سعيد بن المسيب ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري عن سعيد ان ابا هريرة اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري قال وثنا ابو اليمان مرة اخري فلم يذكر ابا هريرة 
 ثنا المطبقي ثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة بن روح عن عقيل قال حدثني بن شهاب ان سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي تخرج نار بارض الحجاز تضء منها اعناق الابل ببصري () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اكل من هذه الشجرة فلا يءذينا في مسجدنا فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه ابراهيم بن سعد ومعمر وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفهم مالك رواه قال 
 وقال الاوزاعي عن الزهري عن سعيد مرسلا ورفعه صحيح ثنا بن صاعد ثنا عبد الله بن عمران العابدي ثنا ابراهيم بن سعد عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اكل من هذه الشجرة الثوم فلا يءذينا في مسجدنا هذا () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل احدكم فياكل بيمينه وليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن جريج واختلف عنه فرواه هشام بن سليمان وابو عاصم وروح عن بن جريج عن النعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وحدث به الحرمي عن شيخ له عن حجاج عن بن جريج عن الزهري ولم يذكر بينهما النعمان وابن جريج انما سمع هذا الحديث من النعمان بن راشد ولم يسمعه من الزهري ووهم فيه النعمان عن الزهري 
 وانما رواه الزهري عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن عبدة عن عبيد الله عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر وهو وهم والمحفوظ عن الزهري عن ابي بكر بن عبيد الله عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر فلم يسمع هذا من جده بن عمر وانما سمعه من عمه سالم عن ابيه قال ذلك عمر بن محمد بن زيد عن القاسم بن عبيد الله وهو ابو بكر بن عبيد الله () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الشيطان يهم بالواحد والاثنين فاذا كانوا ثلاثة لم يهمهم فقال يرويه عبد الرحمن بن حرملة واختلف عنه فرواه عبد العزيز بن محمد الازدي عن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 وغيره يرويه عن بن حرملة عن بن المسيب مرسلا وهو اشبه () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم يرمون فقال ارموا فان اباكم كان راميا فقال يرويه عبد الرحمن بن حرملة واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن حرملة قاله ابو المغيرة عنه وخالفه علي بن عياش فرواه عن اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عامر الاسلمي عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة في رجل خرج من المسجد بعد ما اذن في الصلاة فقال ابو هريرة اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم فقال يرويه عبد الرحمن بن حرملة وقد اختلف عنه فرواه بكر بن بن الشرود عن الثوري عن بن حرملة عن بن المسيب عن ابي هريرة 
 وكذلك قيل عن بن ابي حازم عن ابيه وصفوان بن سليم عن بن المسيب عن ابي هريرة ورواه يحيي القطان عن بن حرملة عن بن المسيب مرسلا وهو الصواب وكذلك رواه ابو نعيم وقبيصة عن الثوري مرسلا ثنا محمد بن اسماعيل الفقيه ابو عبد الله الفارسي ثنا عبد العزيز بن الحسين بن بكر بن شرود ثنا ابي عن جدي عن سفيان عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال نادي مناد بالصلاة فخرج رجل من المسجد فقال ابو هريرة اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم تفرد به بكر بن الشرود عن الثوري () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة انهم كانوا يحملون اللبن وهم يبنون المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه لا عيش الا عيش الاخرة فقال يرويه يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني واختلف عنه فرواه شعيب بن الليث عن يعقوب عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه بن اخي بن وهب فرواه عن بن وهب عن يعقوب عن مولاه 
 غفرة عن المطلب عن ابي هريرة وكلاهما وهم والصحيح عن يعقوب الاسكندراني عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد المطلب وهو بن عبد الله بن حنطب عن ابي هريرة () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة لا تنكح المراة الا بولي فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عمر بن قيس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم في اسناده ومتنه وانما () روي عن الزهري هذا الحديث عن عروة عن عاءشة وقد بيناه في حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها وروي عن سعيد بن المسيب تستامر اليتيمة في نفسها وصموتها اقرارها واختلف عنه في اتصاله فوصله الهيثم بن جميل عن بن عيينة وقيل ذلك عن بشر بن مطر ايضا والصحيح عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد مرسل 
 وروي بقية بن الوليد عن شيخ له مجهول سماه عبد الله بن عمر قال بعضهم هو عبد الله بن عمر بن انفع الحميري عن ابي الزناد عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نكاح الا الرجل والمراة وخالفه عمر بن صهبان فرواه عن ابي الزناد عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح واحد منهما ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد ثنا بشر بن مطر ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم تستامر اليتيمة في نفسها وصمتها اقرارها وقيل عن الفريابي عن بن عيينة كذلك () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من ايام احب الي الله تعالي ان يتعبد له فيها من ايام العشر صيام يوم منها يعدل صيام سنة وقيامها الحديث فقال حدث مسعود بن واصل 
 بن قهم عن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة والنهاس بن قهم مضطرب الحديث تركه يحيي القطان ومسعود بن واصل ضعف ابو داود الطيالسي وهذا الحديث انما روي عن قتادة عن سعيد بن المسيب مرسلا هذه الالفاظ وروي هذا الحديث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث به موسي بن اعين عن الاعمش وتابعه ابو معاوية الضرير من رواية هشام بن يونس عنه وابو يحيي الكناني من رواية عبد السلام بن عبيد عنه وعبد السلام هذا ليس بشء والصحيح عن ابي معاوية وابن نمير عن الاعمش عن ابي صالح مرسلا ليس فيه ابو هريرة 
 ورواه ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن ابي واءل عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله احمد بن حنبل عن اسحاق الطباع عن الفزاري وتابعه بن سهم عن الفزاري وروي عن مجاهد عن ابي هريرة قاله ابو كريب عن ابي مصعب بدر بن مصعب عن عمر بن ذر عن مجاهد عن ابي هريرة والصحيح عن عمر عن ذر وغيره عن مجاهد مرسلا وكذلك رواه الاعمش عن مجاهد مرسلا وروي عن يحيي بن جعدة عن ابي هريرة وقاله مءمل عن حماد عن ابي الزبير عن يحيي بن جعدة عن ابي هريرة 
 وقال غيره عن حماد عن ابي الزبير عن يحيي بن جعدة مرسلا ورواه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع وابراهيم الخوزي ومرزوق مولي طلحة عن ابي الزبير عن جابر وكذلك قيل عن يحيي بن سلام عن ابي الزبير عن جابر وكذلك قيل عن نصير بن ابي الاشعث عن ابي الزبير عن جابر وكذلك قال عاصم بن هلال عن ايوب عن ابي الزبير عن جابر والصحيح عن ايوب عن ابي الزبير مرسلا وروي عن ابي سلمة عن ابي هريرة تفرد به احمد بن محمد بن نيزك عن الاسود بن عامر عن صالح بن عمر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن 
 ابي هريرة رفعه () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يمنع جارا جاره ان يضع خشبه في جداره فقال يرويه حاتم بن بكر بن غيلان عن عبد الصمد عن هشام عن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة ووهم فيه والصواب عن عبد الصمد عن معمر عن الزهري عن بن المسيب ( عن ابي هريرة 
 () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بويع للخليفتين فاقتلوا الاخر منهما فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه ابو هلال عن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة قاله عبد الصمد وعمار بن هارون عنه وغيرهما يقول فيه عن بن المسيب مرسلا والمرسل اشبه () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تزوج المراة علي عمتها او علي خالتها فقال يرويه قتادة واختلف عنه فرواه سعيد بن بشير عن قتادة عن بن المسيب وابو العالية عن ابي هريرة 
 وخالفه بن ابي عروبة عن قتادة عنهما مرسلا وخالفه همام بن يحيي فرواه عن قتادة عن بن المسيب مرسلا وهو المحفوظ وقاله ابو قلابة الرقاشي عن ابي عاصم عن همام عن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة فلم يتابع عليه () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين اصحابه فبقي هو وابو بكر وعمر وعلي فاخي بين ابي بكر وعمر وقال لعلي انت اخي وانا اخوك ولكن لا نبوة فقال يروي عن زيد بن الحباب عن الحسين بن واقد عن مطر الوراق عن قتادة عن بن المسيب عن ابي هريرة حدث به محمد بن المسيب الارغياني عن محمد بن بشر الجرجراءي عن زيد بن الحباب كذلك متصلا وغيره يرويه عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي المنفوس ثم قال اللهم اعذه من عذاب القبر فقال يحيي بن سعيد الانصاري واختلف عنه فرواه شعبة عن يحيي بن سعيد ورواه اسود بن عامر شاذان عن شعبة قاله علي بن 
 الحسن بن عبدويه الحراني عنه وخالفه اصحاب شعبة رووه عن شعبة موقوفا وكذلك رواه الثوري ومالك بن انس وزاءدة وحماد بن زيد وزهير بن معاوية وحماد بن سلمة وعلي بن مسهر وابو حمزة ويحيي القطان وابو معاوية الضرير وابن عيينة وهشيم عن يحيي موقوفا عن ابي هريرة وهو الصواب () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قيل يا رسول الله انا نشتري الصاع بالصاعين وبالثلاثة اصع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تفعل ولكن بع هذا واشتر بثمنه من هذا وكذلك الميزان فقال يرويه عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف واختلف عنه فرواه مالك بن انس واختلف عنه فقال سويد بن سعيد عن مالك عن عبد المجيد بن سهيل عن بن المسيب عن ابي هريرة وحده 
 وقال اسحاق الرازي عن مالك عن عبد المجيد عن سعيد عن ابي سعيد الخدري وحده وقال اصحاب الموطا فيه عن ابي سعيد عن ابي هريرة وكذلك قال الدراوردي عن عبد المجيد بن سهيل عن سعيد عن ابي هريرة وابي سعيد 
 وقال بن الصباح الجرجراءي عن الدراوردي عن عبد المجيد عن بن المسيب وابي صالح السمان عن ابو هريرة وكذلك قال ابراهيم بن حمزة عن الدراوردي الا انه زاد في حديث عبد المجيد ابا سعيد الخدري وكلها صحاح () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال اوصاني خليلي بثلاث صيام ثلاث ايام من كل شهر ولا انام الا علي وتر وسبحة الضحي فقال يرويه يونس عبن الحارث الطاءفي واختلف عنه فرواه خالد بن عبد الرحمن عن يونس بن الحارث عن ايوب بن يناق عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 وخالفه الفريابي وغيره فرووه عن يونس بن الحارث عن ايوب بن يناق عن ابي هريرة لم يذكروا فيه سعيد بن المسيب وايوب بن يناق لم يسمع من ابي هريرة () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال ان الله فرض عليكم الجمعة في ساعتكم هذه من يومكم هذا في جمعتكم هذه في شهركم هذا فريضة واجبة فمن تركها فلا جمع الله له شمله الحديث فقال اختلف فيه علي سعيد بن المسيب فرواه زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قاله خالد بن عبد الداءم عن نافع بن يزيد عنه 
 وخالفه علي بن زيد بن جدعان فرواه عن سعيد بن المسيب عن جابر وكلاهما غير ثابت () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقولن احدكم خبثت نفسي وليقل لقست نفسي فقال يرويه زمعة بن صالح واختلف عنه فرواه اخو كرخويه عن ابي عامر العقدي عن زمعة عن بديل عن بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه بندار فرواه عن ابي عامر عن زمعة عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة وهو اشبه بالصواب () وسءل عن حديث بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فليصل اليها اخري فقال اختلف فيه علي سعيد بن المسيب فرواه يحيي بن راشد البراء عن 
 داود بن ابي هند عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله اسحاق بن الفرات عنه وكذلك قال حجاج بن ارطاة عن ابي جابر البياضي عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكلاهما غير محفوظ ورواه يحيي بن سعيد الانصاري انه بلغه عن سعيد بن المسيب قوله وهو اشبه بالصواب 
 من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة فقال اختلف فيه علي الزهري فرواه يحيي بن سعيد الانصاري وعبيد الله بن عمر ومالك بن انس 
 واختلف عنه فقال خالد بن خداش عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك من العصر ركعة فقد ادرك وفي هذا الحديث وهم في المتن والاسناد فاما الاسناد فانما رواه خالد بن خداش عن حماد بن زيد عن مالك بموافقة اصحاب الموطا وكذلك رواه بن عيينة وابن جريج والوليد بن كثير وشعيب بن ابي حمزة وسعيد بن عبد العزيز وابراهيم بن ابي عبلة وثابت بن ثوبان وايوب بن عتبة 
 واختلف عن الاوزاعي فرواه الحفاظ عنه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك من الصلاة ركعة وقال محمد بن عبد الله بن ميمون الاسكندراني عن الوليد عنه من ادرك ركعة من الجمعة ووهم في هذا القول 
 وقال ابو المغيرة عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ووهم في ذكر سعيد واختلف عن يونس فرواه بن المبارك وعبد الله بن رجاء وابن وهب والليث بن سعد وعثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة علي الصواب وخالفهم عمر بن حبيب فقال عن يونس بهذا الاسناد من ادرك الجمعة فقال ذلك محمد بميمون الخياط عنه ووهم في ذلك والصواب من ادرك من الصلاة ورواه بقية بن الوليد عن يونس فوهم في اسناده ومتنه فقال عن الزهري عن سالم عن ابيه من ادرك من الجمعة ركعة والصحيح قول بن 
 المبارك ومن تابعه واختلف عن معمر فرواه بن المبارك عن جماعة فيهم معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة من ادرك من الصلاة وتابعه عبد الرزاق عن معمر وخالفهما وهيب بن خالد في الاسناد دون المتن فقال عن معمر عن الزهري 
 واختلف عن يزيد بن الهاد في اسناده فرواه حياة بن شريح عن بن الهاد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك من الصلاة وتابعه الليث عن بن الهاد من رواية يونس المءدب عنه وقال بن بكير عن الليث عن بن الهاد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وزاد فيه قبل ان يقيم الامام صلبه 
 ورواه ياسين بن معاذ الزيات واختلف عنه فقيل عن وكيع عن ياسين عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك من الجمعة ركعة وقيل عن وكيع ايضا عن سعيد او ابي سلمة بالشك وكذلك رواه اسيد بن عاصم عن بكر بن بكار وقال الزعفراني عن بكر عن ياسين عن الزهري عن سعيد وحده بلا شك وكذلك قال يوسف بن اسباط عن ياسين وقال الابيض بن الاغر عن ياسين عن الزهري عن ابي سلمة وحده ولم يختلف عن ياسين انه قال من ادرك من الجمعة 
 وروي عن الزبيدي واسامة بن زيد وصالح بن ابي الاخضر وعمر بن قيس عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك الجمعة ركعة وخالفهم الحجاج بن ارطاة في الاسناد دون المتن وعبد الرزاق بن عمر ويحيي بن ابي انيسة وسليمان بن ابي داود فقالوا عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك من الجمعة 
 وكذلك قال نوح بن ابي مريم عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة الا انه اتي بلفظ اخر فقال من ادرك الامام جالسا قبل ان يسلم فقد ادرك اي لصلاة وفضلها ونوح متروك ورواه عمر بن حبيب الزهري عن سعيد الجمعة 
 والصحيح قول عبيد الله بن عمر ويحيي الانصاري ومالك من تابعهم علي الاسناد والمتن وحدث معمر بهذا الحديث ايضا عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من ادرك من الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس ومن العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ورواه عنه عبد الاعلي وابن ابي عروبة كذلك قاله غندر عن سعيد واختلف عنه فرواه المقانعي عن البسري عن غندر عن شعبة عن معمر ووهم فيه وانما رواه غندر عن سعيد وكذلك روي عن محمد بن ابي حفصة وسفيان بن حسين عن الزهري والمحفوظ عن معمر ما تقدم عن بن المبارك وعبد الرزاق ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الحمال ثنا زياد بن ايوب ثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد ثنا عبيد الله بن عمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها 
 ثنا احمد بن نصر بن سندويه ثنا محمد بن هارون ابو نشيط ثنا ابو المغيرة ثنا الاوزاعي حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عثمان بن عمر ثنا يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث بقية عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك ركعته من صلاة الجمعة وغيرها فليضف اليها اخري وقد تمت صلاته وقال عمرو فقد ادرك الصلاة قال ابو بكر بن ابي داود ولم يروه عن يونس عن يونس الا بقية ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي قال ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ثنا بدر بن الهيثم ثنا هارون بن اسحاق ثنا وكيع ثنا ياسين بن معاذ ابو خلف الزيات عن الزهري عن سعيد بن المسيب او عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادر ك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري ومن فاتته الركعتان فليصل اربعا او قال الظهر 
 وقال الاول ثنا احمد بن مسعود قال ثنا اسيد بن عاصم قال ثنا بكر بن بكار ثقال ثنا ياسين الزيات ثنا الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك من الجمعة ركعة صلي اليها اخري فان ادركهم جلوسا صلي الظهر اربعا ثنا ابو الحسن بن المصري قال ثنا احمد بن حماد بن زغبة اخو عيسي بن حماد ثنا سعيد بن ابي مريم ثنا يحيي بن ايوب عن اسامة بن زيد الليثي عن بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك ركعة من الجمعة صلي اليها اخري ثنا محمد بن هارون الحضرمي قال ثنا محمد بن يحيي القطعي قال ثنا محمد بن بكر قال ثنا عمر بن قيس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ادرك ركعة من الجمعة فليصل اليها اخري انبا علي بن الفضل انبا بن كامل قراءة حدثكم شداد بن حكيم عن زفر بن الهذيل عن الحجاج عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ادرك ركعة من صلاة الجمعة فليضف اليها اخري او ليصل ركعة اخري ثنا احمد بن محمد بن سلمة قال ثنا محمد بن سعيد بن غالب حدثنا عمر بن حبيب القاضي قال ثنا بن ابي ذءب عن الزهري عن 
 سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك ركعة من الجمعة فليصل اليها اخري () وسءل عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال من صام رمضان ايمانا واحتسابا فقال يرويه يحيي بن ابي كثير ومحمد بن عمرو والزهري والنضر بن شيبان فاما يحيي بن ابي كثير ومحمد بن عمرو فروياه عن ابي سلمة عن ابي هريرة من صام رمضان ومن قام ليلة القدر 
 واما الزهري فرواه عن ابي سلمة عن ابي هريرة من قام رمضان واختلف عن الزهري فرواه بن ابي ذءب وسليمان بن كثير ويونس عن الزهري عن سلمة سلمة عن ابي هريرة من قام رمضان واختلف عن بن عيينة فرواه عبد الحميد وسعيد بن منصور واحمد بن حنبل وقتيبة واسحاق بن راهويه عن بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وزاد فيه بن عيينة ومن قام ليلة القدر 
 وخالفهم ابو همام الوليد بن شجاع رواه شجاع رواه عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال ابو همام في مجلس اخر حدثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وهو الصحيح عن بن عيينة ورواه مالك بن انس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة 
 ورواه معمر عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة بلفظ اخر قال فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرغبهم في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة فيقول من قامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قال ذلك عبد الرزاق عن معمر وخالفه عبد الاعلي فرواه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال ابو المنذر اسماعيل بن عمر عن بن ابي ذءب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرغبهم مثله وروي هذا الحديث مالك واختلف عنه فرواه يحيي بن بكير وعبد الرزاق وعثمان بن عمر واسحاق بن سليمان الرازي عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهم اصحاب الموطا منهم القاسم ويحيي بن يحيي ومعن وابن القاسم فرواه عن مالك عن الزهري وخالفهم اسماعيل عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرغب وخالفهم ابو عاصم وروح بن عبادة فروياه عن مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وكذلك قال ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري وروي جويرية بن اسماء وعبد الله بن وهب عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة وحميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة من قام رمضان قال جويرية في حديثه عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرغب مرسلا 
 ورواه ابو اويس عن الزهري عن ابي سلمة وحميد عن ابي هريرة مثل قول بن وهب عن مالك ورواه همام عن قتادة عن ابي سلمة عن ابي هريرة من قام ليلة القدر دون قيام رمضان ورواه بحر السقا عن يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي بكير والزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وذكر القيام في رمضان وفي ليلة القدر جميعا ورواه بن فضيل عن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابي سلمة عن ابي هريرة من صام رمضان دون ليلة القدر وروي هذا الحديث النضر بن شيبان عن ابي سلمة عن عبد الرحمن واسنده عن ابيه عبد الرحمن بن عوف 
 وحدث الحسن بن بسطام الايلي من حفظه عن بن فضيل عن يحيي بن سعيد فخلط في متنه قال عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءكم او اظلكم شهر رمضان افترض الله عليكم صيامه وسننت عليكم قيامه فمن صامه وقامه الحديث ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ثنا محمد بن منصور الطوسي والعباس بن محمد قالا ثنا ابراهيم بن ابي العباس قال نا ابو اويس عن الزهري اخبرني ابو سلمة وحميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه () رضي الله تعالي عنهما وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تواصلوا الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد ومعمر وشعيب بن ابي حمزة وعقيل وصالح بن ابي الاخضر وابراهيم بن مرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 ورواه الزبيدي وعبد الرحمن بن نمر وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة والقولان محفوظان ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال فقال رجل من المسلمين فانك يا رسول الله تواصل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايكم مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فلما ابو ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال فقال لو تاخر الهلال لزدتكم كالمنكل لهم 
 ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تواصلوا قالوا يا رسول الله فانك تواصل قال اني لست مثلكم اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني قال فلم ينتهوا عن الوصال قال فواصل بهم النبي صلي الله عليه وسلم يوما وليلتين ثم راوا الهلال فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو تاخر الهلال لزدتكم كالمنكل لهم ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي قال ثنا ابو صالح حدثني ليث حدثني عقيل عن بن شهاب انه قال حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال فقال وذكر الحديث ثنا ابو طالب الحافظ قال ثنا يزيد بن عبد الصمد ثنا عبد الله بن يزيد الدمشقي ثنا صدقة عن ابراهيم بن مرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال فقال رجل من المسلمين الحديث ثنا المصري ثنا محمد بن اسماعيل الترمذي قال ثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن بن شهاب عن ابي سلمة عن عبد الرحمن وعن المسيب ان ابا هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال فقال رجل من المسلمين الحديث () وسءل عن حديث ابي سلمة عن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل ربنا تبارك وتعالي حين يبقي ثلث الليل 
 الاخر الي السماء الدنيا فيقول من يسالني فاعطيه الحديث ث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد الايلي ومعمر بن راشد وشعيب بن ابي حمزة وفليح بن سليمان وعبيد الله بن ابي زياد عن الزهري عن ابي سلمة الاغر عن ابي هريرة 
 واختلف عن مالك بن انس رحمه الله فرواه القعنبي وابن وهب ومعن ويحيي بن يحيي عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي سلمة وابي عبد الله الاغر عن عن ابي هريرة وخافهم عبد الرحمن بن مهدي وروح وابن نافع واسحاق الطباع 
 وبشر بن عمر رووه عن مالك عن الزهري عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة ولم يذكروا ابا سلمة وقال زيد بن يحيي بن عبيد عن مالك عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة ووهم من ووهم وانما اراد الاغر قال اسحاق الحنيني عن مالك عن الزهري عن ابي عبيد عن ابي هريرة ولم يسمع منه شيءا واختلف عن ابراهيم بن سعد فرواه ابنه يعقوب وعبد الله بن عمران وابو كامل مظفر بن مدرك وابو داود الطيالسي وابو مروان العثماني عن ابراهيم عن الزهري عن ابي سلمة والاغر عن ابي عن اي هريرة 
 ورواه احمد بن ابان عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة ورواه الحسن بن اسماعيل اكبي عن ابراهيم عن الزهري وحده عن ابي ورواه صالح والاغر عن ابي هريرة ووهم في ذكر عطاء بن يزيد والصحيح عن الزهري عن ابي سلمة والاغر عن ابي هريرة 
 وارسله عقيل بن خالد عن الزهري عن ابي هريرة () وسءل عن حديث الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به فقال يرويه يحيي بن ابي كثير والزهري وعمرو بن دينار ومحمد بن ابراهيم ومحمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة فرواه الاوزاعي واختلف عنه فقال الهقل بن زياد والوليد بن مزيد وايوب بن خالد ومحمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن شعيب وابن ابي العشرين وبشر بن بكر عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال رواه عن الاوزاعي عن الزهري وقال بن ابي العشرين والوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري ويحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وكذلك رواه عمرو بن الحارث والزبيدي بن ابي حمزة ومعمر ويونس وعقيل وابن جريج واسحاق بن راشد واسحاق بن يحيي وعبيد الله بن ابي زياد ومعاوية بن يحيي الصدفي والوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن بن عيينة رواه جماعة من اصحابه عنه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 واختلف عن بن جريج فرواه ابو امية الطرسوسي عن ابي عاصم عن بن جريج عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله علي)  وسلم قال ليس منا من لم يتغن بالقران في وقع في اسناده وهم من بن امية وهو قوله سعيد بن المسيب مع ابي سلمة وفي متنه وهم يقال انه من ابي عاصم لكثير من رواه عنه كذلك والمحفوظ عن الزهري بهذا الاسناد ما اذن الله لشء 
 وكذلك رواه عبد الرزاق وحجاج بن محمد عن بن جريج وحدث به محمد بن بركة القيسريني عن يوسف بن مسلم عن حجاج عن بن جريج عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم فيه علي يوسف والصحيح عن الزهري عن ابي سلمة وقال ابو بكرة وهو عبد العظيم بن حبيب بن رغبان ليس بثقة كثير الغلط عن الزبيدي عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده ولا يصح وروي هذا الحديث عمرو بن دينار عن ابي سلمة واختلف عنه فرواه روح بن عبادة عن محمد بن ابي حفصة عن عمرو بن دينار عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وتابعه عمار بن مطر الرهاوي عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار فاسنده وخالفه موسي بن اسماعيل وحجاج عن حماد فارسلاه ولم يذكروا فيه ابا هريرة وكذلك قال حماد بن زيد وابن جريج وسفيان بن عيينة عن عمرو ونسخة مسموعة واختلف عن بن عيينة فرواه حامد بن يحيي عن سفيان عن عمرو عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال عبد الغني بن ابي عقيل عن بن عيينة عن عمرو عن ابي سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن بن عيينة عن عمرو عن ابي سلمة وهو المحفوظ عن بن عيينة عن عمرو وعن بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه محمد بن ابراهيم بن الحارث فرواه يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وقال ابراهيم بن صرمة عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم مثله ورواه محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة ولم يختلف عنه وارسله عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو صحيح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت ان يتغني بالقران ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا بن وهب اخبرني يونس وعمرو بن الحارث عن بن شهاب ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره عن ابي هريرة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ما اذن الله لشء كما اذن كما اذن لنبي يتغني بالقران ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا ابو الازهر قال ثنا عبد الرزاق انبا بن جريج حدثني 
 بن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ياذن لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران قال صاحب له زاد فيها يجهر به ثنا القاسم بن اسماعيل وابو بكر النيسابوري قال ثنا ابو امية الطرسوسي محمد بن ابراهيم قال ثنا ابو عاصم عن بن جريج عن بن شهاب عن سعيد وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقران وهم من ابي عاصم لكثرة من رواه عنه هكذا وقوله ليس منا من لم يتغن بالقران في حديث سعد بن ابي وقاص الذي يرويه بن ابي مليكة عن بن ابي نهيك عن سعد ثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا محمد بن يحيي قال ثنا محمد بن يوسف قال ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة يرفعه قال ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران قال الشيخ ابو الحسن جاء ابو امية الي بغداد فسمعوه منه () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون ويفعلون ما يءمرون فمن انكر برء ومن امسك سلم ولكن من رضي وتابع فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه الوليد بن مسلم وعبد الحميد بن ابي العشرين وابو المغيرة عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهم بشر بن بكر والمعافي بن عمران والحارث بن عطية رووه عن الاوزاعي عن ابراهيم بن مرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك رواه عقيل وخالد عن الزهري والصحيح قول من قال عن الاوزاعي عن ابراهيم بن مرة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال حذف السلام سنة فقال يرويه الاوزاعي عن قرة عن الزهري عنه واختلف عن الاوزاعي فرواه عمارة بن بشر عن الاوزاعي بهذا الاسناد مرفوعا وتابعه موسي بن اعين عن الاوزاعي عن مالك واختلف عن عيسي بن يونس فرفعه شهاب بن 
 عباد عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي ووقفه النفيلي عن عيسي واختلف عن بن المبارك فرفعه حرمي بن عمارة عن بن المبارك عن الاوزاعي ووقفه غيره عنه ورفعه ابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي واختلف عن الفزاري فرفعه عمرو بن علي وزكريا بن يحيي عن الفريابي سمعاه منه بمكة والفريابي بمكة 
 والصحيح عن الفريابي موقوف وكذلك رواه محمد بن كثير وابو المغيرة عن الاوزاعي موقوفا وقال الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري عن ابي سلمة قوله لم يتجاوز به والصحيح عن الاوزاعي انه موقوف علي ابي هريرة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين فيسال هل ترك لدينه من قضاء فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه والا قال صلوا علي صاحبكم فلما فتح الله عليه الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عقيل بن خالد وابن ابي ذءب ويونس بن يزيد وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي واختلف عنه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 فرواه الوليد بن مسلم عن الاوزاعي سمعه من الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه عمر بن عبد الواحد ورواه عن الاوزاعي عن يونس الايلي عن الزهري مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم كذلك رواه بن عيينة عن الزهري مرسلا ورواه محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة والصحيح عن ابي سلمة عن ابي هريرة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين اراد ان ينفر من مني نحن نازلون ان شاء الله غدا بخيف كنانة حيث تقاسموا علي الكفر يعني بذلك المحصب الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه الاوزاعي وعقيل وعبيد الله بن ابي زياد وشعيب بن ابي حمزة وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 ورواه معمر وابن ابي حفصة وزمعة عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد وكلاهما محفوظان 
 ورواه بن عيينة عن عمر بن حبيب عن الزهري مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين وماءة فقال يرويه بركة بن محمد الحلبي ولم يكن مرضيا عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ومرة قال عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ومرة قال عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه وكذلك رواه مصعب بن مصعب عن الزهري عن ابي سلمة عن 
 ابيه وليس بمحفوظ عن الزهري ولا عن يحيي بن ابي كثير ورواه سعيد بن هاشم الفيومي وهو ضعيف من اهل الفيوم عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه ورواه حبيب عن مالك وابن اخي الزهري عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه ولا يصح عن مالك ولا عن بن اخي الزهري ومصعب بن مصعب له حديثان عن الزهري وهو مدني قيل انه من ولد عبد الرحمن بن عوف هذا احدهما والاخر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خيركم المدافع عن اهله ما لم ياثم تفرد بهما بن ابي فديك عن عبد الملك بن زيد قيل عنه انه من ولد 
 عمر بن الخطاب وقيل انه من سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل () الله تبارك وتعالي وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صنع اليه معروف فليكافء به فان لم يستطع فليذكره ومن ذكره فقد شكره والمتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور فقال يرويه صالح بن ابي الاخضر واختلف عنه فرواه مالك بن سعير بن الخمس عن صالح عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه وغيره يرويه عن صالح عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنه وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي يقتتل فءتان دعواهما واحدة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه شعيب بن ابي حمزة 
 وعبيد الله بن ابي زياد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وروي عن بن ابي عتيق عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه وهو وهم وقال بن شبيب عن بن ابي اويس في هذا الحديث عن اخيه عن سليمان بن بلال عن بن ابي عتيق عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وهو المحفوظ () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة وقيل المنفق علي الخيل كالمتكفف بالصدقة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سهل بن الحنظلية 
 مرسلا وقال اسحاق بن يحيي العوصي عن الزهري بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والمرسل اصح () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي الحزورة فقال علمت انك خير ارض الله واحب ارض الله الي الله ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت وفيه انما احلت لي ساعة من نهار لا يعضد شجرها ولا يلتقط ضالها الحديث فقال يرويه الزهري ومحمد بن عمرو واختلف عنهما فرواه يعقوب بن عطاء ومعمر بن راشد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن يونس بن يزيد فرواه ابو صفوان الاموي عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن ابي سلمة عن عبد الله بن عدي بن الحمراء عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه صاح بن كيسان وشعيب بن ابي حمزة وعقيل بن خالد وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر ومعمر بن ابان عن عمران عن الزهري 
 وخالفهم بن اخي الزهري فرواه عن عمه عن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن عدي وارسله بن عيينة عن الزهري واما محمد بن عمرو فاختلف عنه ايضا فرواه حماد بن سلمة ابي سلمة عن ابي هريرة وابو ضمرة وخالفهما اسماعيل بن حفص فرواه عن محمد بن عمرو بن ابي سلمة مرسلا والصحيح عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله تعالي احب عبادي الي اعجلهم فطرا فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه ابو عاصم فرواه عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري وتابعه علي ذلك ابو المغيرة عن الاوزاعي وقول ابي عاصم اشبه بالصواب 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة انه كان يكبر في كل صلاة حين يقوم وعند الركوع والرفع من الركوع والسجود والرفع منهثم يكبر للسجود ثم يكبر اذا رفع الحديث وفي اخره ثم يقول حين ينصرف اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه محمد بن ابي عتيق وشعيب وعبيد الله بن ابي زياد واسحاق بن راشد والنعمان بن راشد والموقري عن الزهري عن ابي بكر وابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن معمر فرواه عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عنهما عن ابي هريرة ورواه عبد الرزاق وعبد الواحد بن زياد عن معمر عن الزهري عن ابي 
 سلمة وحده واختلف عن يونس بن يزيد فرواه شبيب بن سعيد عن يونس عن الزهري عنهما عن ابي هريرة ولم يجمع بينهما الا بلفظ كل واحد منهما مفرد ورواه بن المبارك وابن وهب وابو زرعة وهب الله بن راشد عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة وحده واختلف عن الزبيدي فرواه يحيي بن حمزة عنه عن الزهري عنهما ورواه محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهر عن ابي سلمة وحده ورواه مالك في الموطا عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال محمد بن مصعب القرقساني عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يده اذا افتتح الصلاة 
 ووهم في هذا القول وانما اراد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر ورواه الاوزاعي وزمعة عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة واختلف عن بن عيينة فروي عن ابي عبيد الله المخزومي عن بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال ابو عبيد الله عن بن عيينة مرة اخري عن الزهري مرسلا عن ابي هريرة وقال الحميدي وابن ابي خداش وغره عن بن عيينة عن الزهري عن رجل لم سمه عن ابي هريرة وهو المحفوظ عن بن عيينة وقال هاشم بن القاسم الحراني عن بن عيينة عن الزهري عن علي بن الحسين ورجل اخر عن ابي هريرة وقيل عن بن وهب عن بن عيينة علي بن الحسين عن ابي هريرة والصحيح عن بن عنة قول من قال عن الزهري عن رجل عن ابي هريرة وعن علي بن الحسين مرسل وكذلك رواه مالك بن انس عن الزهري عن علي بن الحسين مرسل 
 وقال رواد بن الجراح عن مالك عن الزهري عن علي بن حسين عن علي بن ابي طالب ووهم في ذلك وانما اراد عن علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب وكذلك روي عن عدي بن الفضل عن اسماعيل بن امية عن الزهري وقال يونس عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا وهو الصحيح ورواه صالح بن كيسان وعقيل بن خالد وعبد العزيز بن الحصين وعبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن وحده عن اب هريرة وكذلك قال بن جريج واختلف عنه في لفظه فرواه عبد الرزاق عن بن جريج عن الزهري عن ابي بكر عن ابي هريرة مثل قول صالح ومن تابعه وخالفه يحيي بن ايوب وعثمان بن الحكم الجذامي فروياه عن بن 
 جريح عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يده حذو منكبيه واذا اراد الركو رفعهما واذا رفع راسه من الركوع رفعهما واذا قام من الركعة الثالثة بعد التشهد والصحيح قول عبد الرزاق في التكبير دون الرفع ثنا النيسابوري ثنا محمد بن عيسي وابو الازهر واحمد بن وسف السلمي واحمد بن منصور والحسن بن يحيي قالوا ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال كان ابو هريرة يصلي بنا فكبر حين يقوم وحين يركع واذا اراد ان يسجد بعدما يرفع راسه من الركوع واذا اراد ان يسجد بعدما يرفع من السجود واذا جلس واذا اراد ان يقوم في الركعتين كبر ويكبر مثل في الركعتين الاخريين فاذا سلم قال والذي نفسي بيده اني اقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زالت هذه صلاته حتي فارق الدنيا ثنا عبد الرحمن بن سعيد ثنا الحسن بن ابي الربيع ثنا وهب بن جرير ثنا ابي سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن ابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ان ابا هريرة كان يصلي بهم المكتوبة وغيرها فيكبر الحديث وفي اخره اني اقربكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم ان كانت هذه لصلاته حتي فارق الدنيا ثنا النيسابوري حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني ثنا احمد بن شعيب 
 ثنا ابي عن يونس عن بن شهاب اخبرني ابو سلمة ان ابا هريرة استخلفه مروان علي المدينة وكان اذا قام للصلاة الحديث بنحوه ثنا النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وابو الازهر والحسن بن يحيي قالوا ثنا عبد الرزاق انبا جريج اخبرني بن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة جلس حتي يقوم ثم يكبر حين يركع الحديث () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول والله اني لاستغفر الله واتوب اليه اكثر من سبعين مرة في اليوم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه حياة بن شريح عن بن الهاد عن الزهري وقال نافع بن يزيد عن بن الهاد عن عبد الوهاب هو بن ابي بكر 
 وقال ابو بكر اسمه رفيع سماه الدراوردي وكناه بن الهاد عن الزهري فيه يعني بن وليس كما قال وانما هو عبد الوهاب بن ابي بكر وهو عبد الوهاب بن رفيع ثم قالوا عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم موسي بن عقبة ومحمد بن ابي عتيق وعقيل بن خالد رووه عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وخالفهم الزبيدي رواه عن الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي عن ابي هريرة ولا يدفع ان يكون كل واحد منهم قد حفظ عن الزهري ما سمعه منه () وسءل عن حديث ابي سلمة وسليمان بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه صالح بن كيسان ومعمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وكذلك قال بن وهب عن يونس عن الزهري وقال عمر بن هارون عن يونس عن الزهري عن سليمان بن يسار وحده عن ابي هريرة وقال بن عيينة عن الزهري عن سليمان بن يسار وابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن الاوزاعي فقال الحسن بن عاصم عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وقال الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد وعيسي بن يونس وبشر بن 
 بكر عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن الفريابي فرواه محمد بن يحيي الذهلي عن الفريابي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة وسليمان بن يسار عن ابي هريرة وخالفه فضل بن يعقوب الرخامي فرواه عن الفريابي عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وسليمان بن يسار عن ابي هريرة ووهم في ذكر سعيد وقيل عن الحساني عن محمد بن القاسم الاسدي عن الاوزاعي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وذلك وهم من قاءلة والصحيح عن الاوزاعي عن محمد بن غير منسوب وهو محمد بن مسلم الزهري والحديث محفوظ عن ابي سلمة وسليمان بن يسار جميعا ومن قال عن سعيد بن المسيب فقد وهم ما قاله الا فضل الرخامي ثناه ابو مخلد ثنا فضل الرخامي عن الفريابي بذلك ثنا النيسابوري ثنا بن عبد الاعلي ح وثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن قالا ثنا بذلك بن وهب اخبرني 
 يونس عن بن شهاب عن ابي سلم اخبره عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم قال احمد في حديثه حدثني ابو سلام () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن ابي سلم عن ابي هريرة قاله ابو عبد الرحيم الجوزجاني عن ابي اليمان عن شعيب وخالفه معمر بن رواية البصريين عنه ورواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وخالفه يونس بن يزيد رواه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن معاوية وهو الصواب 
 ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يرد الله خيرا يفقهه في الدين قال وقال وانما انا قاسم والله معطي () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل العالم علي العابد سبعون درجة ما بين كل درجتين مسيرة حضر جواد ماءة عام فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه هشام بن سعد عن الزهري مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال مبشر بن اسماعيل عن عبد الله بن محرر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والمرسل اصح 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس الحديث فقال يرويه الزهري ورواه معمر والمنكدر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو ورواه يونس عن الزهري عن عروة مرسلا وحديث معمر ويونس محفوظان 
 ومن حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ احدكم فلياخذ بيمينه واذا اعطي فليعط بيمينه واذا اكل فلياكل بيمينه الحديث فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه هشام الدستواءي من رواية زياد بن الربيع اليحمدي عنه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وكذلك قال هقل بن زياد عن هشام بن حسان عن ابي سلمة عن ابي هريرة والصواب عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه () وسءل عن حديث يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من يدخل النار الثلاثة ذو ثروة من المال لا يعطي حق الله تعالي وفقير فخور وذكر الثالث فقال يرويه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه 
 وخالفه حميد بن مهران المالكي وهشام الدستواءي وعلي بن المبارك وابان العطار وشيبان رووه عن يحيي بن ابي كثير عن عامر بن عقبة العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة وهو الصواب ثنا ابو القاسم المحاملي ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا هشام 
 ثنا يحيي بن ابي كثير وثنا احمد بن العباس البغوي ثنا احمد بمحمد بن يحيي بن سعيد القطان ثنا عثمان بن عمر ثنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار فاول ثلاثة يدخلون الجنة شهيد وعبد مملوك احسن عبادة الله ونصح لسيده وعفيف متعفف ذو عيال واول ثلاثة يدخلون النار فامير مسلط وذو ثروة من المال لا يءدي حقه وفقير فخور وقال ابو عبيد وقال ايضا ذو مال لا يعطي حق ما له والباقي مثله () وسءل عن حديث ابي سلمة ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما ناءحة ماتت قبل ان تتوب البسها الله سربالا من قطران واقامها للناس يوم القيامة فقال يرويه يحيي بن ابي كثير اختلف عنه فرواه عبيس بن ميمون عن يحيي عن ابي بكر سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه 
 والصحيح عن يحيي عن ابي راشد عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي صلي الله عليه وسلم ( ) وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثت بين يدي الساعة وجعل رزقي في ظل رمحي وجعل الذل والصغار علي من خالفني ومن تشبه بقوم فهو منهم فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه صدقة بن عبد الله بن السمين وهو ضعيف عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه الوليد بن مسلم رواه عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي منيب الجرشي عن بن عمر وهو الصحيح 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمر من هاتين الشجرتين العنبة والنخلة فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه مءمل بن اسماعيل عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قيل عن ايوب بن عتبة عن يحيي وكلاهما وهم والصحيح عن يحيي بن ابي كثير عن ابي كثير الغبري عن ابي هريرة واسم ابي كثير يزيد بن عبد الرحمن 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان ابي زوجني وانا كارهة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها بيدها وكانت ثيبا فقال يرويه يحيي بن ابي كثير وعمر بن ابي سلمة واختلف عنه فرواه حجاج الصواف وشيبان بن عبد الرحمن من رواية الوليد بن مسلم وسورة بن الحكم عنه عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وتابعهم ابو الاسباط بشر بن رافع الحارث رواه عن يحيي كذلك 
 ورواه ابو حنيفة وعلي بن يزيد الصداءي جميعا وابو يحيي الحماني والد يحيي عن شيبان عن يحيي عن المهاجر بن عكرمة عن ابي هريرة مكان ابي سلمة وخالفهم هشام الدستواءي ومعمر وابان العطار وعلي بن المبارك رووه عن يحيي عن المهاجر بن عكرمة مرسلا وهو الصحيح وقال زيد بن حبان عن ايوب السختياني عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة مرسلا وقال يحيي القطان عن هشام الدستواءي عن يحيي عن مهاجر بن عكرمة عن عبد الله بن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهو اصح واما عمر بن ابي سلمة فرواه اسحاق بن يونس الافطس الطرسوسي وهو اخو ابي مسلم المستملي عن هشيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة وغيره يرويه عن هشيم عن عمر عن ابيه مرسلا وهو الصحيح من قول هشيم 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مضي شطر الليل ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا فيقول هل من ساءل يعطي هل من داع يستجاب له الحديث فقال اختلف فيه عن يحيي بن ابي كثير فرواه الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه هشام الدستواءي فرواه عن يحيي عن ابي جعفر عن ابي هريرة وهو الصحيح واخرج مسلم هذا عن ابي المغيرة عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ولم يتابع علي ذلك قال وابو جعفر وقال قيل عن ابي جعفر محمد بن علي يعني الباقر وما صنع شيءا 
 () الله تعالي وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعلموا قبل ذهاب العلم فقال صفوا بن عسال وكيف يا رسول الله تعلمناه وعلمناه ابناءنا ويعلمه ابناءنا ابناءهم الحديث فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه هقل بن زياد ومسلمة بن علي عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وغيرهما يرويه عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة مرسلا وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج بعض بناته جلس عند خدرها يقول ان فلانا يخطب فلانة فان سكتت فهو اذنها وان بقرت الستر لم ينكحها فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه ايوب بن عتبه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وكذلك قال السكن بن ابي السكن الاصم عن حجاج الصواف عن يحيي وكذلك قال ابو الاسباط الحارثي وزاد فيه عن يحيي عن عكرمة عن بن عباس وخالفهم همام بن يحيي فرواه عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قاله داود بن شبيب عنه وكلها وهم والصحيح ما رواه هشام الدستواءي ومعمر 
 وشيبان وعلي بن المبارك عن يحيي عن المهاجر عن عكرمة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ابو حنيفة عن شيبان فقال عن يحيي بن ابي كثير عن المهاجر بن عكرمة عن ابي هريرة والصواب مرسل () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراوا القران لا تاكلوا به ولا تستكثروا به ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه فقال يرويه يحيي بن ابي كثير واختلف عنه فرواه الضحاك بن نبراس البصري وهو ضعيف عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه والصحيح عن يحيي بن ابي كثير عن ابي كثير عن ابي راشد عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قيل صحابي قال بلي 
 ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا حبوش بن رزق الله ثنا اسد بن موسي ثنا ضحاك بن نبراس عن يحيي بن ابي كثير اكثر ظني انه عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي احدكم فلا يدري اصلي اربعا ام ثلاثا فليسجد سجدتين وهو جالس ثم يسلم فقال يرويه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة واختلف في متنه فرواه عمر بن يونس عن عكرمة بن عمار عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال فيه ويسجد سجدتين ثم يسلم ورواه شيبان وعلي بن المبارك وهشام والاوزاعي وغيرهم عن يحيي ولم يذكروا 
 فيه التسليم قبل ولا بعد وكذلك قال الزهري عن ابي سلمة ورواه محمد بن اسحاق عن سلمة بن صفوان عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال فيه ثم يسلم كما قال عكرمة 
 بن عمار عن يحيي وهما ثقتان وزيادة الثقة مقبولة ورواه فليح بن سليمان عن سلمة بن صفوان عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال فيه وليسلم ثم ليسجد سجدتين وهو جالس وهذا خلاف ما رواه بن اسحاق () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة كان النبي صلي الله عليه وسلم بمر الظهران فاتي بطعام فدعا ابا بكر وعمر قالا انا صاءما فقال النبي صلي الله عليه وسلم ارحلوا لصاحبيكم اعملوا لصاحبيكم فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه الثوري عن الاوزاعي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم يحيي بن حمزة ويحيي البابلتي روياه عن الاوزاعي عن يحيي عن 
 ابي سلمة مرسلا وهو الصحيح ثنا المحاملي ثنا محمد بن ح وثنا محمد بن يحيي يحيي بن سوطا الاسكافي ثنا عبدة بن عبد الله الصغار ثنا ابو داود الحفري ثنا سفيان عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمر الظهران فاتي بطعام فقال لابي بكر وعمر ادنوا فكلا قالا انا صاءمان فقال اعملوا لصاحبيكم ارحلوا لصاحبيكم ادنوا فكلا فزاد المحاملي ولا اعلمه الا قال ذهب المفطرون اليوم بالاجر قيل رواه عن الثوري غير ابي داود قال ليس في الدنيا الا الحفري عمر بن سعد وكان من الثقات الصالحين () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة انه كان يرفع يديه في كل تكبيرة ويقول لو قطعت يدي لرفعت ذراعي ولو قطعت ذراعي لرفعت ولو قطعت ذراعي لرفعت عضدي فقال هذا رواه رفدة بن قضاعة الغساني عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي سلمة كذلك وخالفه مبشر بن اسماعيل وغيره فرووه عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة 
 رايت ابا هريرة يكبر لم يذكر الرفع وفي اخره انها لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا هو الصواب وقد رواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة فرواه عمرو بن علي عن بن ابي عدي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة انه كان يرفع يديه في كل خفض ورفع يقول انا اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتابع عمرو بن علي علي ذلك وغيره يرويه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في كل خفض ورفع وهو الصحيح قيل ممن سمعت حديث عمرو بن علي فقال انباه ابو محمد بن صاعد قراءة عليه في حديث محمد بن عمرو قيل هو احد الاحاديث الستة قال لا لم يحدث به هكذا يحيي ببغداد 
 ومن حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا عمري فمن اعمر شيءا فهو له فقال يرويه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا ورواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا ايضا والصحيح عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر 
 وقال الاوزاعي عن الزهري عن عمرو بن جابر قيل محفوظ عن الاوزاعي قال نعم 
 () وسءل عن حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع قراءة ابي موسي فقال لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه عن عمرو بن خليفة وخالد الواسطي ومعاذ بن معاذ ويزيد بن هارون وعباد بن العوام وعمر بن علي المقدمي وعبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا ورواه الزهري واختلف عنه فرواه عمرو بن الحارث واسحاق بن راشد ومحمد بن ابي حفصة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهم شعيب بن ابي حمزة ويونس بن يزيد وابن جريج رووه عن الزهري عن ابي سلمة مرسلا وخالفهم الليث بن سعد فرواه عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك مرسلا ويشبه ان يكون قول من قال عن ابي هريرة محفوظا لانهم زادوا وهم ثقات وقد رواه محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم محفوظ عن محمد بن ابراهيم اخر الجزء التاسع عشر 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان ابا هند حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليافوخ من وجع كان به وقال ان كان في شء مما تداوون به خير فالحجامة فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وغيره يرويه عن محمد بن عمرو عن ابي سلم مرسلا والمرسل اشبه قيل من يقدم في حديث محمد بن بن عمرو قال اسماعيل بن جعفر () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتبذ في المزفتة والدباء والحنتمة وقال كل مسك حرام 
 فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه اسماعيل بن جعفر وعيسي بن يونس والمحاربي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ وزاد المحاربي فيه وكل مسكر خمر ورواه عبد الله بن شبرمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ما اسكر كثيرة فقليله حرام وعند محمد بن عمرو فيه اسناد اخر عن ابي سلمة عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو محفوظ عنه وقال فيه همام عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يتابع عليه وعند ابي سلمة فيه اسناد اخر عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 انه سءل عن البتع فقال كل شراب اسكر حرام يرويه الزهري عنه والاقاويل الثلاثة محفوظة عن ابي سلمة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي انا الرحمن وهي الرحمة شققت لها من اسمي فمن يصلها اصله ومن يقطعها اقطعه فقال يرويه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة كذلك قال علي بن مسهر ومحمد بن بشر واسماعيل بن زكريا وقال اسماعيل بن جعفر 
 عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا وقال حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف وخالفه الزهري رواه عن ابي سلمة عن ابي الرداد عن عبد الرحمن بن عوف واختلف عن الزهري في هذا الحديث وقدمنا الاختلاف فيه في مسند ( عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه وروي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اولياءي منكم المتقون وان كان نسب اقرب من نسب فلا ياتيني الناس الاعمال وتاتوني بالدنيا تحملونها علي اعناقكم الحديث فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه محمد بن فليح وعيسي بن يونس وغيرهما رووه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم اسماعيل بن جعفر فرواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا وتابعه خالد الواسطي والمرسل اصح 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا ومن تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع فقال يرويه محمد بن عرو وصفوان بن سليم وروي عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قاله زهير بن محمد عنه وليس بمحفوظ واما حديث ابي سلمة فوقفه ثابت بن يزيد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قاله زهير بن محمد عنه وليس بمحفوظ واما حديث ابي سلمة فوقفه ثابت بن يزيد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قوله ورفعه حماد بن سلمة وابو بحر البكراوي عبد الرحمن بن عثمان 
 وقال عبد الله بن صالح عن يحيي بن ايوب عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال من غسل الميت فليغتسل وما ادخله قبره فليتوضا وفي ذلك نظر () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد او امة او فرس او بغل وقال الذي قضي عليه ايعقل من لا اكل الحديث فقال رواه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه عيسي بن يونس عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال فيه غرة عبد او امة او فرس 
 او بغل ولم يقل ذلك عن محمد بن عمرو سواه وقال اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا وهو الصحيح عن محمد بن عمر عن ابي سلمة عن ابي هريرة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة الحديث الطويل في الميت انه يسمع خفق نعالهم حيث يولون بطوله فقال يرويه محمد بن عمرو بن علقمة واختلف عنه فرواه نعيم وحماد وعبد الوهاب عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ووقفه خالد بن عبد الله الواسطي وعبدة بن سليمان ويزيد بن هارون وسعيد بن عامر عن محمد بن عمرو () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان من مكة فقالوا ان صفية حاءض احابستنا هي قالوا انها افاضت قال فلا اذا فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه اسباط بن محمد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وغيره يرويه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وهو المحفوظ () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدرهم بالدرهم والذهب بالذهب مثلا بمثل 
 فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه سويد بن ابو حاتم عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي سعيد وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وقد اخذ المءذن في الاقامة فقال اصلاتان معا فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه معتمر بن سليمان فرواه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ومرداس عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال ذلك عبد الله بن الصباح العطار عنه فرواه يحيي القطان عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا وروي هذا الحديث عن شريك واختلف عنه فقال ابراهيم بن حمزة عن الدراوردي عن شريك عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وخالفه قتيبة بن سعيد رواه عن الدراوردي عن شريك عن ابي سلمة مرسلا وكذلك رواه مالك بن انس والثوري واسماعيل بن جعفر وغيرهم رووه عن شريك عن ابي سلمة مرسلا ورواه ابراهيم بن طهمان ومحمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعيد مءذن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شريك بن ابي نمر عن انس بن مالك 
 والصحيح عن ابي سلمة مرسلا () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد ورجل ناءم علي وجهه فركضه برجله وقال قم فان هذه ضجعة يبغضها الله فقال يرويه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ذلك حماد بن سلمة وعيسي بن يونس والنضر بن شميل وابو معاوية وعبدة بن سليمان والفضل بن موسي السيناني وشجاع بن الوليد ومحمد بن بشر ورواه معتمر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره يرويه عن ابي سلمة عن ابن طهفة الغفاري عن ابيه 
 وهو الصواب وروي هذا الحديث عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي هريرة وقيل عنه عن عطاء عن ابي هريرة ولا يصح عن ابي هريرة وانما رواه محمد بن عمرو بن عطاء عن بن طهفة ايضا 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا سبق الا في خف او حافر فقال يرويه محمد بن عمرو واختلف عنه فرواه القاسم بن الفضل عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه جماعة منهم يزيد بن بزيع والمحاربي والنضر بن شميل رووه عن محمد بن عمرو عن ابي الحكم مولي الليثيين عن ابي هريرة وهو الاصح () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اتيتم الصلاة فاتوها بالوقار والسكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا فقال روي هذا الحديث سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه الثوري واختلف عنه فقيل عن خلاد بن يحيي عن سفيان عن الاعمش عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة وذكر الاعمش فيه وهم وخالفه وكيع وعبد الرحمن بن مهدي وابو احمد الزبيري وغيرهم فرووه عن الثوري عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة 
 وخالفه شعبة وابراهيم بن سعد فروياه عن سعد عن ابي سلمة عن ابي هريرة ولم يذكرا فيه عمر بن ابي سلم وهو صحيح عن عمر بن ابي سلمة حدث به عنه ابو عوانة ويشبه ان يكون سعد بن ابراهيم حفظه عن ابي سلمة وعن عمر ابنه والله اعلم () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شهدت حلف قريش الا حلف المطيبين وما احب ان لي حمر النعم واني كنت نقضته فقال يرويه ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة واختلف عنه فرواه معلي 
 بن مهدي عن ابي عوانة عن عمر عن ابيه عن ابي هريرة وغيره يرويه عن ابي عوانة عن عمر عن ابيه مرسلا وهو اشبه () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نفس المءمن معلقة ما كان عليه دين فقال يرويه سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه الثوري عن سعد عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة وقيل عن خلاد بن يحيي عن الثوري عن الاعمش عن سعد بن ابراهيم وذكر الاعمش فيه وهم ورواه ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة 
 وكذلك روي عن ايوب عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قاله عنه عبد الوارث ورواه زكريا بن ابي زاءد عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة لم يذكر فيه عمر واختلف عن صالح بن كيسان فقيل عنه عن الزهري عن ابي سلم عن ابي هريرة قال ذلك محمد بن عبد الله الرقاشي عن مسلم بن خالد عنه وسعد بن ابراهيم زهري فان كان اراد بقوله الزهري سعد بن ابراهيم والا فقد وهم ورواه بن وهب عن مسلم بن خالد عن صالح بن كيسان عن سعد بن ابراهيم وكذلك رواه اسماعيل بن عياش عن صالح بن كيسان عن سعد بن ابراهيم عن 
 ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه همام عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعد بن ابراهيم عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة والصحيح قول الثوري ومن تابعه () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حين ان يخرج احدكم من منزله الي المسجد فرجل تكتب حسنة ورجل تحط نسيءة فقال يرويه بن ابي ذءب واختلف عنه فرواه حبان بن علي عن بن ابي ذءب عن سفيان بن العلاء عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه يزيد بن هارون وليث بن سعد وغيره يرويه عن بن ابي ذءب عن الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وهو 
 الصواب ورواه عمار بن مطر الرهاوي عن بن ابي ذءب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم فيه وليس هذا من حديث الزهري () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف عند هذا المنبر علي يمين صبر فاجرة فليتبوا مقعده من النار فقال يرويه ابو عاصم النبيل عن الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وغيره يرويه عن ابي عاصم عن ابي يونس القوي ووهم 
 والصواب عن الحسن بن يزيد الضمري وابو يونس اسمه الحسن بن يزيد وهو ثقة وانما سمي بالقوي لقوته علي الطواف ويقال له الطواف () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم روحه في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها فقال يرويه الضحاك بن عثمان واختلف عنه فروي عن جعفر بن عون عن الضحاك عن الحكم بن ميناء عن ابي سلمة عن ابي هريرة والمعروف عن الضحاك عن الحكم بن ميناء عن ابي هريرة ليس فيه ابو سلمة () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سكر فاجلدوه ثم اذا سكر فاجلدوه قال في الرابعة اضربوا عنقه فقال اختلف فيه علي ابي سلمة فرواه الحارث بن عبد الرحمن عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كذلك 
 ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا وقال فيه من شرب الخمر وحديث الحارث بن عبد الرحمن محفوظ () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يحل للرجل من مال اخيه قال ياكل اذا جاع حتي يشبع ويشرب اذا كان عطشانا او قال ظمانا حتي يروي فقال يرويه الحجاج بن ارطاة واختلف عنه فروه شريك عن الحجاج عن سليط بن عبد الله عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه هشام الدستواءي وحماد بن سلمة فروياه عن حجاج عن سليط عن ذهيل 
 بن عوف بن شماخ عن ابي هريرة وهو الصحيح () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله  / صلي الله عليه وسلم خياركم احسنكم قضاء فقال يرويه سلمة بن كهيل واختلف عنه فرواه شعبة والثوري وعلي بن صالح عن سلمة بن كهيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 واختلف عن مسعر فرواه النعمان بن عبد السلام عن مسعر والثوري عن سلمة متصلا وارسله وكيع واحمد بن بشير عن مسعر عن سلمة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقول شعبة اصح ورواه ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () وسءل عن حديث ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يجتمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها فقال يرويه عمرو بن دينار واختلف عنه فرواه شعبة عن عمرو بن دينار واختلف عن شعبة فرواه عبد العزيز بن محمد الهلالي عن زهر بن جميل 
 عن بن ابي عدي عن شعبة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهم في ذكر الزهري وانما رواه زهر بن جميل عن بن ابي عدي عن شعبة عن عمرو بن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك رواه علي بن الجعد عن شعبة ورواه غندر عن شعبة مرسلا ورواه بن عيينة عن عمرو واختلف عنه في رفعه فرفعه عبد الجبار بن العلاء وحوثرة بن محمد عن بن عيينة وخالفهما جماعة منهم ابراهيم بن محمد الشافعي وابو مسلم المستملي وابو عبيد الله المخزومي رووه عن بن عيينة موقوفا عن ابي هريرة ورواه ورقاء بن عمر وابو الربيب السمان شعث بن سعيد وقيل عن بن ابي حفصة 
 عن عمرو بن دينار مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ابراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة ووهم فيه والصحيح عن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير وعمر بن اي سلمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل ناس من امتي الجنة افءدتهم مثل افءدة الطير فقال يرويه ابراهيم بن سعد واختلف عنه فرواه ابو النضر عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وتابعه ابراهيم بن ابي الليث وغيرهما يرويه عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة مرسل وهو الصواب () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء فان يكن في امتي منهم احد فعمر فقال يرويه سعد بن ابراهيم واختلف عنه فرواه زكريا بن ابي زاءدة عن سعد واختلف عن زكريا ايضا فرواه داود بن عبد الحميد ومحمد بن ابراهيم بن رجاء عن زكريا عن سعد عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهما اسحاق الازرق فرواه عن زكريا عن سعد عن ابي سلمة مرسلا 
 واختلف عن ابراهيم بن سعد فرواه ابو مروان العثماني وسليمان بن داود الهاشمي الوركاني عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه بن وهب عن ابراهيم عن ابيه عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ورواه بن الهاد عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة مرسلا 
 ورواه بن عجلان عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها حدث به الليث ويحيي القطان عنه ورواه مءمل بن اسماعيل عن يحيي القطان فوهم عليه في اسناده وهما قبيحا فرواه عن يحيي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وانما رواه يحيي عن بن عجلان عن سعد عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جدال في القران كفر فقال يرويه سعد بن ابراهيم ومحمد بن عمرو 
 واختلف فيه علي سعد فرواه منصور بن المعتمر عن سعد واختلف عنه فرواه ابو المحياة يحيي بن يعلي عن منصور عن سعد عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه عمرو بن ابي قيس وشيبان فروياه عن منصور عن سعد عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة وكذلك روي عن ايوب السختياني عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة وكذلك رواه الثوري عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه واختلف عن ليث بن ابي سليم فرواه ابو كدينة يحيي بن المهلب عن ليث عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة 
 وارسله معتمر والطفاوي عن ليث فقالا عنه عن سعد عن عمر بن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال زهير وزاءدة وجرير عن ليث عن سعد عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال زكريا بن ابي زاءدة وسليمان التيمي عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال ابراهيم عن ابيه عن ابي سلمة او عن حميد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح قول الثوري ومن تابعه ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال قال ثنا طاهر بن خالد بن نزار قال ثنا ادم بن ابي اياس قال ثنا شيبان عن منصور بن المعتمر عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جدال في القران كفر () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اشعر بيت تكلمت به العرب كلمة لبيد الا كل شء ما خلا الله باطل فقال يرويه عبد الملك بن عمير واختلف عنه فرواه محمد بن خالد الواسطي عن شريك عن عبد الملك عن ابي سلمة عن ابي هريرة او عن ابي المليح عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ورواه ابو اسامة عن زاءدة عن عبد الملك عن موسي بن طلحة عن ابي هريرة والصحيح عن عبد الملك عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبشين عظيمين سمينين املحين اقرنين الحديث فقال يرويه عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة او عاءشة وخالفه حماد بن سلمة رواه عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الرحمن بن جابر عن جابر وقال مبارك بن فضالة عن بن عقيل عن جابر وقال عبيد الله بن عمرو عن بن عقيل عن علي بن الحسين عن ابي رافع وقال بن عيينة سمعت بن عقيل يحدث بهذا الحديث واسنده فلم احفظه عمن هو قال ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث 
 والاضطراب فيه من بن عقيل () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اغتسل من يوم الجمعة واستاك ولبس احسن ثيابه وتطيب من طيب اهله ثم اتي المسجد ولم يتخط رقاب الناس وصلي فاذا خرج الامام انصت كان كفارة ما بينه وبين الجمعة الاخري فقال يرويه محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه ابراهيم بن سعد وابو خالد الاحمر ويحيي بن سعيد الاموي رووه عن بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي امامة بن سهل وابي سلمة عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري 
 وخالفهم محمد بن سلمة رواه عن بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي امامة بن سهل وحده عن ابي سعيد وابي هريرة ورواه عمران بن عيينة عن بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي امامة مرسلا لم يذكر ابا هريرة ولا ابا سعيد الخدري ولا ابا سلمة وهذا الاختلاف عندي من محمد بن اسحاق () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة قال اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا الحديث فقال اختلف علي ابي سلمة فرواه محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه علي بن مسهر ومحمد بن سلمة وحماد بن سلمة وابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم الحارث التيمي عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهم اسماعيل بن عياش رواه عن محمد بن اسحاق عن عمران بن ابي انس عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة واختلف عنه فرواه ايوب بن عتبة وسعيد بن يوسف وخالد بن يزيد الهدادي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال سويد ابو حاتم عن صاحب له عن يحيي ورواه الاوزاعي عن يحيي واختلف عنه فرواه يحيي بن كلثوم عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيره وهي قوله انه اتي القبر فحثي عليه ثلاثا وكبر علي الجنازة اربعا ووافقه محمد بن كثير الصنعاني عن الاوزاعي علي الاسناد ولم يذكر هذه 
 الالفاظ وخالفهم يحيي بن عبد الله الحراني وعيسي بن يونس وابو الحسن الفزاري والمعافي بن عمران والوليد بن مسلم وبقية بن الوليد والوليد بن مزيد رووه عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير بالاسنادين جميعا 
 وكذلك رواه هشام الدستواءي عن يحيي بالاسنادين جميعا عن ابي ابراهيم عن ابيه وعن يحيي عن ابي سلمة مرسلا ورواه محمد بن يعقوب عن يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم عن ابيه ولم يذكر حديثه عن ابي سلمة ورواه عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقال سيبان عن يحيي عن المهاجر بن عكرمة عن ابي هريرة وقال همام عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه والصحيح عن يحيي لقول من قال عن ابي ابراهيم عن ابيه وعن ابي سلمة مرسل ورواه اسراءيل عن محمد بن عبد الرحمن ولم ينسبه اكثر من هذا ثم قال عن رجل اراه ابو سلمة عن ابي هريرة ورواه بن ابي ليلي فقال هشيم عنه اخبرني رجل من اهل مكة عن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال عقبة بن خالد ثنا بن ابي ليلي عن بن يحيي او ابي يحيي عن ابي سلمة عن ابيه ان النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول وخالفهم محمد بن عمرو بن علقمة فرواه عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام موقوفا 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافرتم فليءمكم اقرءكم وان كان احقركم واذا امكم فهو اميركم فقال اختلف فيه علي ابي سلمة فرواه المهاصر بن حبيب عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله ثور بن يزيد عنه ورواه بن عجلان عن نافع واختلف عنه فرواه حاتم بن اسماعيل عن بن عجلان عن نافع عن ابي سلمة عن ابي هريرة وابي سعيد قيل عنه عن ابي هريرة وحده وخالفه يحيي القطان فرواه عن بن عجلان عن نافع عن ابي سلمة مرسلا وهو الصواب 
 ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل وابن مبشر وعبد الملك الدقاق قالوا ثنا حفص بن عمرو ثنا يحيي عن بن عجلان حدثني نافع عن ابي سلمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كانوا ثلاثة في سفر فليءمروا عليهم احد حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال ثنا عمر بن شبة ثنا يحيي باسناده مثله () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الفقه يمان والحكمة يمانية فقال يرويه محمد بن سيرين واختلف عنه فرواه بن ابي زاءدة عن اشعث بن سوار عن بن سيرين عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه ايوب السختياني وابن عون ويونس وحبيب وهشام ومنصور بن زاذان وابو هلال الراسبي رووه عن بن سيرين عن ابي هريرة وهو المحفوظ 
 المقرونات عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا فقال يرويه عقيل بن خالد ويونس بن يزيد وشعيب بن ابي حمزة ويزيد بن الهاد وابراهيم بن ابي عبلة ومحمد بن ابي حفصة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن معمر فرواه موسي بن اعين ويزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهما عبد الرزاق رواه عن معمر عن الزهري عن بن المسيب واختلف عن ابراهيم بن سعد فرواه اسحاق بن ابي اسراءيل واسماعيل بن بنت السدي عن ابراهيم عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفهم ابراهيم بن حمزة الزبيري والوركاني ومعلي بن منصور وزحمويه وابو مروان العثماني وابو داود رووه عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة 
 واختلف عن بن ابي ذءب فرواه الدراوردي وعمار بن عبد الجبار وحماد بن خالد وابو النضر وابن ابي فديك وبكر بن صدقة ومعن بن عيسي واسحاق بن سليمان الرازي وحسين بن محمد وشبابة عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم محمد بن سليمان بن ابي داود رواه عن بن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وخالفهم محمد بن مصعب فرواه عن بن ابي ذءب عن الزهري عن انس ووهم فيه ورواه عبد الله بن عمر وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن سعيد ابي سلمة جميعا عن ابي هريرة وهو محفوظ عنهما 
 وكان الزهري ربما افرده عن احدهما وربما جمعه ورواه ابو ثور وابراهيم بن ن خالد عن زكريا بن عدي عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ولم يتابع علي هذا القول ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج اخبرنا الليث حدثني عقيل عن بن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ث نا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي واحمد بن يوسف السلمي والحسن بن يحيي الجرجاني قالوا ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الخياط ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون ولكن اتوها وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا قال هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن الوركاني عن ابراهيم بن سعد ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي وابن مخلد وعثمان بن اسماعيل بن بكر وابو بكر بن مجاهد قالوا ثنا عبد الله بن شبيب ثنا يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة ثنا عبد العزيز 
 بن محمد عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها تمشون عليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يزيد بن ابي حبيب عن الزهري عن سعيد عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه الزهري بن سعد ومعمر فرواه عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة 
 ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا جعفر بن الياس بن صدقة يعرف بالكباش يعني جعفر ثنا ابو الاسود قال ثنا بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن بن شهاب الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب انهما سمعا ابا هريرة يقول سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لولا ان رجالا من المءمنين لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني ولا اجد ما احملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله والذي نفسي بيده لوددت ان اقتل في سبيل الله ثم احيا ثم اقتل فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة رواه شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة والقولان محفوظان 
 ثنا القاضي ابو العباس بن يحيي ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ح وحدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا بكر بن سهل قالا ثنا ابو صالح ثنا ابو ليث حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن بن شهاب عن ابي سلمة وسعيد ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول والذي نفسي بيده لولا ان رجالا من المءمنين لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني ولا اجد ما احملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله والذي نفسي بيده لوددت ان اقتل في سبيل الله ثم احيا ثم اقتل ثم احيا () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي الحديث فقال يرويه صالح بن كيسان عن الزهري عنهما عن ابي هريرة وخالفهم معمر ويونس وشعيب وابن ابي عتيق وعبيد الله بن ابي زياد واسحاق بن يحيي رووه عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وتابعهم عبد الرحمن بن اسحاق وقال ابو عثمان المرواني عن ابراهيم بن 
 سعد حدثني صالح بن كيسان عن بن شهاب عن سعيد وحده عن ابي هريرة وعن ابراهيم عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك رواه عبد العزيز الماجشون عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة والقولان محفوظان عن الزهري وعند الزهري فيه اسناد اخر عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود عن نوفل بن معاوية رواه صالح بن كيسان وعبد الرحمن بن اسحاق ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ح وحدثنا بن مبشر ثنا العباس بن محمد الدوري قالا ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح بن كيسان عن بن شهاب حدثني بن المسيب وابو سلمة ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تكون فتن القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي ومن يشرف لها فقد استشرفت له ومن وجد فيها ملجا فليعذ به 
 () وسءل عن حديث سعيد ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه محمد بن اسحاق عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال ذلك يحيي بن ادم عن بن ادريس عنه وخالفه الحسن بن الربيع عن بن ادريس عن عن بن جريج عن الزهري عن سعيد او ابي سلمة او عنهما جميعا عن ابي هريرة ورواه احمد بن مالك البالسي عن جعفر بن عون عن بن جريج عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة واختلف عن مالك فرواه ابو عاصم وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون 
 ويحيي بن ابراهيم عن ابي قتيلة وابو يوسف القاضي عن مالك عن الزهري عن ابي سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك روي عن الزنبري 
 ومطرف ورواه اصحاب معن وابو مصعب والقعنبي والشافعي وابن وهب ووكيع والحجبي والنفيلي وسعيد بن منصور عن مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة مرسلا ورواه محمد بن الحسن عن مالك عن الزهري وابي سلمة وحده مرسلا 
 ورواه احمد بن يونس ومنجاب بن الحارث وعمرو بن مرزوق وابو عامر العقدي وروح بن عبادة وابو احمد الزبيري عن مالك عن الزبيري عن سعيد وحده مرسلا ورواه معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر قاله عبد الرزاق عنه 
 وارسله بن المبارك عن معمر عن الزهري ورواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر ورواه خارجة بن مصعب عن الزهري عن ابي سلمة عن عبد الرحمن عن ابيه ولا يصح هذا القول قال الشيخ ابو الحسن والصواب في حديث مالك رحمه الله المتصل في حديث ابي هريرة وقول من قال عن ابي سلمة عن جابر فهو محفوظ ايضا ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي وثنا بن مخلد ثنا ابراهيم بن محمد بن مروان العتيقي قالا ثنا الحسن بن الربيع ثنا بن ادريس 
 عن بن جريج عن بن شهاب عن ابي سلمة او عن سعيد بن المسيب او عنهما جميعا عن بي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قسمت الارض وحدث فلا شفعة فيها ثنا علي بن محمد بن يحيي السواق ثنا ابراهيم بن راشد ثنا ابو عاصم عن مالك بن انس عن بن شهاب عن بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة ما لم يحد الحدود فاذا وقعت الحدود فلا شفعة ثنا ابو مخلد ثنا احمد بن منصور المروزي ثنا عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون ثنا مالك عن الزهري عن ابي سلمة وسعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة ثنا النيسابوري ثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي ثنا محمد بن ابراهيم بن ابي قتيلة عن مالك عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن الحديث فقال يرويه عقيل بن خالد عن الزهري عن هءلاء الثلاثة عن ابي هريرة 
 واختلف عن يونس بن يزيد فرواه القاسم بن مبرور عن يونس عن الزهري عن الثلاثة عن ابي هريرة وكذلك قال بن المبارك عن يونس عن الزهري وقال حسان الكرماني عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ولم يذكر ابا بكر بن عبد الرحمن وقال ايوب بن سويد عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وقال في اخره ايضا عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وقال شبيب بن سعيد عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وقال في اخره ايضا عن الزهري اخبرنا عبد الله بن ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وقال بن وهب عن يونس عن سعيد وابي سلمة وقال في اخره عن الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة 
 واختلف عن الاوزاعي فرواه محمد بن جابر الحلبي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال الفريابي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ولم يذكر يحيي وقال هقل بن زياد عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وتابعه ابو المغيرة عن الاوزاعي وقال عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن كما قال عيسي بن يونس وقال الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة 
 وقال سوار بن عمارة عن هقل عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وابي بكر وعروة بن الزبير عن ابي هريرة ورواه معمر عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة والصواب قول من قال عن سعيد وابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن فجمع بينهم مجتمعين ومفترقين وقول من قال عن حميد غير محفوظ حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عقيل عن بن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة انه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا ابو صالح حدثني الليث عن عقيل عن بن شهاب حدثني سعيد وابو سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل حديث ابي بكر هذا الا النهبة ثنا النيسابوري والحسين بن محمد بن سعيد قالا ثنا محمد بن عزيز 
 حدثني سلامة عن عقيل عن بن شهاب عن ابي سلمة عن عبد الرحمن وابن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن وكان ابو هريرة يقول ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن حين ينتهبها ثنا النيسابوري ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي وثنا علي بن الحسن بن قحطبة ثنا محمد بن سهل بن عسكر قالا ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المءمنون اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن وقال الاوزاعي فحدثت بهذا الحديث فقال الاوزاعي يكفر الناس فقالوا كفرت به المرجءة وغلت فيه الحرورية قال الاوزاعي لا نقول كما قال هءلاء ولكن نحدث به كما سمعنا ثنا النيسابور ثنا محمد بن يحيي ح وثنا احمد بن نصر بن سندويه ثنا محمد بن هارون ابو نشيط ح وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي قال ثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة قالوا ثنا ابو المغيرة ثنا الاوزاعي حدثني الزهري وقال بن نجدة عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرقها وهو مءمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المءمنون اليه فيها 
 ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن ثنا علي بن الحسن بن قطيبة ثنا محمد بن سهل بن عسكر ح وثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي قالا ثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله ثنا عبد الله بن احمد المارستاني ثنا الحسن بن الصباح البزار ثنا الحارث بن عطية عن الاوزاعي عن الزهري حدثني ابو سلمة وسعيد بن المسيب وحميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق وهو مءمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن قال الاوزاعي سالت الزهري عن تفسير هذا الحديث فنفر وقال يجء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فتدعونه وتسالوني عن رايي ثنا عبد الله بن محمد بن واحمد يعني ابن ابي الحواري قالوا ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابو عمرو عن الزهري عن ابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني وهو مءمن ولا يشرب الخمر وهو حين يشربها مءمن ولا يسرق وهو حين يسرق مءمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو حين ينتهبها مءمن وحدثنا احمد بن عبد الله بن نصر بن يحيي ثنا ابو عبد الله محم بن احمد بن عصمة الكلبي الرملي قال ثنا سوار بن عمارة ثنا الهقل بن زياد عن الاوزاعي حدثني الزهري قال حدثني سعيد بن المسيب وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعروة بن الزبير عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المءمنون اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها مءمن قال فقلت للزهري فان لم يكن مءمنا فمه قال فنفر عن ذلك وقال امروا الاحاديث كما امرها من كان من قبلكم فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم امروها () رضي الله تعالي عنه وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دية جنينها غرة عبد او وليدة وقضي دية المراة علي عاقلتها الحديث فقال يرويه الزهري وقد اختلف عنه فرواه يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة 
 قاله الليث بن سعد وابن وهب وعثمان بن عمر عن يونس واختلف عن مالك بن انس فرواه ابو سبرة عن مطرف وابو قلابة عن ابي عاصم جميعا عن مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه جويرية بن اسماء واصحاب الموطا عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة 
 وعن مالك عن الزهري عن بن المسيب مرسلا ورواه معمر وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة ورواه الموقري 
 عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وحدث به مرة عن الزهري عن سعيد مرسلا ورواه الليث بن سعد ومحمد بن اسحاق وجعفر بن ربيعة وعبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة واختلف عن عبد الرحمن بن اسحاق فرواه يزيد بن زريع عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد عن ابي هريرة وخالفه خالد بن عبد الله الواسطي فرواه عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد مرسلا وكذلك رواه الاوزاعي وايوب بن موسي عن الزهري عن سعيد مرسلا 
 ورواه شعيب بن ابي حمزة واسحاق بن يحيي عن الزهري عن رجل له صحبة لم يسمياه ورواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس ووهم فيه والصواب ما قاله مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وعن الزهري عن شعيب بن المسيب مرسلا ثنا الحسين والقاسم ابنا اسماعيل قالا ثنا يعقوب الدورقي وثنا بن مبشر قال ثنا احمد بن سنان القطان ح ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي وثنا ابراهيم بن حماد وابو عبد الله المحاملي قالا ثنا محمد بن اشكاب قالوا ثنا عثمان بن عمر ثنا يونس عن الزهري عن بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي ان دية جنينها غرة عبد او وليدة وقضي بديتها وقال يعقوب ان دية المراة علي عاقلتها وورثتها ولدها ومن معهم فقال حمل بن النابغة كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك بطل فقال النبي صلي الله عليه وسلم انما هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع وفي حديث بن اشكاب وورثتها ورثتها ولدها ومن معهم ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال اقتتلت امراتان من هذيل فرمت 
 احداهما الاخري بحجر فقتلتها والقت جنينها فاختصموا فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بديتها علي عاقلتها وفي جنينها غرة عبد او امة فقال قاءل يا رسول الله كيف يعقل من لا ياكل ولا يشرب ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك بطل فقال النبي صلي الله عليه وسلم كما يزعم ابو هريرة هذا من اخوان الكهان () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي وكبر عليه اربعا فقال يرويه عبيد الله بن عمر ومالك بن انس وابن ابي ذءب وعبد الله بن بديل وابراهيم بن سعد ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وعمر بن قيس وزمعة بن صالح وحجاج بن ارطاة وسالم الافطس ويحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة 
 وقال ابو يعلي محمد بن شداد عن خالد بن مخلد عن مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة ولم يتابع عليه ورواه صالح بن كيسان وابو اويس وعقيل ويونس وقرة وعبد الرحمن 
 بن ثابت بن ثوبان عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن معمر فقال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه يزيد بن زريع وعبد الواحد بن زياد ووهيب وعبد الاعلي وابن ابي عروبة عن معمر عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة 
 وقال سويد ابو حاتم عن معمر عن الزهري عن سعيد مرسلا وقال حماد بن زيد عن معمر عن الزهري مرسلا و اختلف عن محمد بن اسحاق فرواه يزيد بن هارون ويعلي بن عبيد عن بن اسحاق عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وقال شعبة ويحيي بن ابي زاءدة ويونس بن بكير وعبدة بن سليمان عن بن اسحاق عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة واختلف عن محمد بن ابي حفصة فقال ابراهيم بن طهمان عنه عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وقال ابو اسحاق الفزاري وروح عنه في نسخة اخري عن الزهري عن سعيد وحده عن اب هريرة واختلف عن سفيان بن عيينة فرواه ابراهيم بن بشار وقتيبة عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة 
 وكذلك قيل عن سعيد بن منصور وقال ابو همام واحمد بن حنبل وعبد الله بن محمد الزهري وابن ابي عمرو ابراهيم بن سنان عنه عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وقال الحميدي عبن عيينة عن الزهري عن سعيد مرسلا وكذلك قال ابو همام وابن ابي عمر واسحاق بن حاتم وخالد بن يوسف وعباس البحراني عن الزهري عن سعيد مرسلا واختلف عن يونس بن يزيد فرواه عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وابي امامة بن سهل عن ابي هريرة 
 وربما قصر فيه عثمان فارسله عنهم وكذلك قال شبيب بن سعيد والليث بن سعد وابو ضمرة عن يونس عن الزهري عن الثلاثة مرسلا ووصله بن قتيبة عن حرملة عن بن وهب عن يونس ورواه عثمان بن صالح عن بن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن سعيد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة ولم يتابع علي هذا القول ورواه يحيي بن سعيد الانصاري وسفيان بن حسين وعبد الله بن عمر العمري عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا والصحيح من ذلك قول من قال عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نعي لاصحابه النجاشي في اليوم الذي مات فيه وقال استغفروا لاخيكم قال الزهري فحدثني سعيد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بهم الي المصلي وصلي عليه وكبر اربعا ورواه محمد بن عبد العزيز عن الزهري عن ابي بكر بن سليمان بن 
 ابي حثمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وقيل عن ابي بكر بن سليمان عن ابيه وهو ايضا مرسل  ثنا اسماعيل الوراق ثنا محمد بن علي الوراق ثنا عبيد الله بن موسي حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا  حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا زياد بين يحيي ح وثنا بن صاعد ثنا ثنا عمرو بن علي وثنا محمد بن سليمان المالكي قال ثنا بندار و ح ثنا النيسابوري ثنا الرمادي قالوا ثنا ابو داود ثنا سفيان الثوري عن عبيد الله عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي وكبر عليه اربعا قال الرمادي لما مات النجاشي كبر النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا بنداان رسول الله   ثنا المحاملي قال ثنا سلم بن جنادة ومحمد بن عثمان بن كرامة قالا ثنا بن نمير ثنا عبيد الله عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا  ثنا النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي واحمد بن عبد الرحمن قالا ثنا بن وهب اخبرني مالك عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم فصلي وكبر اربع تكبيرات 
  ثنا محمد بن سليمان المالكي ثنا بندار ثنا بشر بن عمر ثنا مالك بن انس عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم فصلي وكبر عليه اربع تكبيرات  ثنا بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا يحيي بن سعيد القطان عن مالك حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال نعانا للناس النجاشي رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم الذي مات فيه فخرج بهم الي المصلي فصف اصحابه خلفه فكبر عليه اربعا  ثنا بن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا ابو داود ثنا عبد الله بن بديل الخزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر عليه اربع تكبيرات  ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا عمرو بن عبد الله ح وثنا المحاملي ثنا سلم بن جنادة قالا ثنا وكيع عن زمعة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فقال ان اخاكم النجاشي مات فصفت خلفه فصلي عليه وكبر اربعا ثنا المحاملي ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح قال قال بن شهاب حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن وابن المسيب ان ابا هريرة اخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي لهم النجاشي صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه وقال استغفروا لاخيكم  ثنا المحاملي ثنا عبد الله بن سعد ثنا يحيي ثنا ابي عن بن شهاب اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صفهم بالمصلي يصلي عليه وكبر اربعا يعني النجاشي 
  ثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال ثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن غفير ثنا ابي ثنا الليث عن عقيل ورشدين عن عقيل ويونس وقرة عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة انهما حدثاه عن ابي هريرة انه قال نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه فقال استغفروا لاخيكم قال بن شهاب وحدثني بن المسيب ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم بالمصلي وكبر عليه اربع تكبيرات  ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج ثنا الليث حدثني عقيل عن بن شهاب عن سعيد وابي سلمة انهما ثناه عن ابي هريرة قال نعي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم النجاشي صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه فقال استغفروا لاخيكم  ثنا النيسابوري ثنا يوسف ثنا حجاج ثنا ليث حدثني عقيل عن بن شهاب حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صفهم بالمصلي فصلي وكبر عليه اربع تكبيرات  ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا محمد بن الحارث المخزومي ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا ابي عن بن شهاب عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي لهم النجاشي في اليوم الذي مات فيه فقال استغفروا لاخيكم هذا او نحوه 
  ثنا محمد بن عبد الله بن غيلان ثنا احمد بن عبد الرحمن بن الفضل ثنا عثمان بن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب سمعا ابا هريرة يحدث ان النجاشي قبض بارض الحبشة فقال النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالمدينة ان اخاكم قد قبض اليوم فخرج الي المصلي وكبر عليه اربعا كتكبيره علي الجناءز ثنا النيسابوري ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرازق ثنا معمر عن الزهري عن بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجاشي لاصحابه وهو بالمدينة فصفوا خلفه فصلي عليه وكبر اربعا ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرازق انبا معمر عن الزاهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجاشي لاصحابه فصفوا خلفه وكبر اربعا وسمعت عبد الرزاق مرة يذكره عن بن المسيب وابي سلمة ثنا المحاملي ثنا اسحاق بن حاتم بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي البقيع فصلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا ثنا محمد بن عبد الله بن غيلان السوسي الخزاز وكان من ثقات المسلمين ثنا منيع ثنا احمد بن منيع ثنا هشيم ثنا سفيان بن حسين عن الزهري قال هشيم لا ادري لعلي سمعت من الزهري عن سعيد بن المسيب ان الرسول صلي الله عليه وسلم 
 قال ان اخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه قال فقال فصلي عليه قال وكبر عليه اربع تكبيرات ثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ثنا عمي حدثني زمعة بن صالح حدثني بن شهاب ويحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال اصبحنا ذات يوم عن الرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان اخاكم اصحمة النجاشي الحبشي قد توفي فصلوا غليه قال فوثب رسول الله صلي الله عليه وسلم ووثبنا معه حتي جاء المصلي فقال وصففنا وراءه فكبر اربع تكبيرات قال خالفه عبد الله بن عبد العزيز الليثي فرواه عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا ثنا به ابو عمر القاضي املاء قال ثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة ثنا احمد بن محمد الارزقي ثقة ثنا عبد الله بن عبد العزيز بذلك ثنا المحاملي ثنا سلم بن جنادة ثنا ابو اسامة عن عبيد الله عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب قال عبيد الله اراه ذكره عن عبيد الله اراه ذكره عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فصلي علي النجاشي فكبر اربعا ثنا المحاملي ثنا سلم بن جنادة ثنا ابو اسامة عن عبيد الله عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب قال عبيد الله اراه ذكره عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فصلي علي النجاشي فكبر اربعا 
 () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بينما رجل يسوق بقرة حمل فالتفتت اليه وقالت انها لم تخلق لهذا فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس وعقيل ويحيي بن ابي انيسة وابن سمعان عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه شعيب بن ابي حمزة وعبيد الله بن عمر ومعمر وعبيد الله بن ابي زياد والنعمان بن راشد ومعاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة والقولان محفوظان عن الزهري وروي هذا الحديث سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 ورواه ايضا عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي سلمة واختلف عن الاعرج فرواه عبد الله بن لهيعة عن الاعرج عن ابي سلمة عن ابي هريرة ورواه ابو الزناد واختلف عنه فرواه بن عيينة وشعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن اابي سلمة عن ابي هريرة ورواه الثوري واختلف عن ابي الزناد وتابعه وكيع وخالفهم ابو عاصم رواه عن الثوري عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة 
 واختلف عن مالك بن انس فرواه صدقة بن عبد الله عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه الوليد بن مسلم وسعيد بن داود الزنبري وابن وهب رووه عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي سلمة عن ابي هريرة وهو المحفوظ ورواه عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج مرسلا قاله المعتمر بن سليمان عنه وخالفه محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع عن عبيد الله عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بينما راعي في غنمه وساق الحديث ثنا المحاملي ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ثنا وهب بن جرير ثنا ابي سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بينما راعي في غنمه الحديث ثنا ابراهيم بن حماد ثنا احمد بن عبد الله العنبري ثنا المعتمر بن سليمان عن عبيد الله عمر عن ابي الزناد عن عبد الرحمن الاعرج ان بقرة كان عليها رجل 
 راكب فاستحثها فقالت ما لهذا خلقت انما خلقت للحرث فقال الناس سبحان الله بقرة تكلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم انا اشهد علي هذا وابو بكر وعمر وما ثم ابو بكر ولا عمر () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين حب المال وطول الامل فقال حدث به الزهري واختلف عنه فرواه يونس عن الزهري واختلف عن يونس فرواه بن وهب وايوب بن سويد والليث بن سعد والقاسم بن مبرور عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم ابو صفوان عبد الله بن سعيد فرواه عن يونس عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وكذلك قال عقيل بن خالد 
 ورواه بن ابي العشرين عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن الزبيدي فقال عبد الله بن ساله عنه عن الزهري عنهما عن ابي هريرة وارسله بقية وهو محفوظ عنهما وثنا عبد الله بن عتاب ثنا احمد بن الفرج ثنا ايوب بن سويد عن يونس عن الزهري قال قال بن المسيب وابو سلمة ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال قلب الكبير شابا في اثنين حب المال وطول الامل ثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا يحيي عن عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب اخبرني ابو سلمة وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين حب المال وطول الامل () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه وانذر عشيرتك الاقربين فقال يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله الحديث 
 فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس وشعيب وعبيد الله بن ابي زياد وحبيب بن ابي مرزوق عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قال سلامة عن عقيل وقال رشدين عن عقيل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 وكلاهما محفوظ ثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة ان ابا هريرة قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه وانذر عشيرتك الاقربين قال يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا يا بني عبد المطلب لا اغني من الله شيءا يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا يا فاطمة بنت محمد تسالني ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا ثنا محمد بن عبد الله بن غيلان ثنا احمد بن عبد الرحمن بن الفضل ثنا حجاج بن ابي منيع ثنا عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري ثنا سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه وانذر عشيرتك الاقربين قال يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا يا بني عبد مناف لا اغني من الله شيءا يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنكم من الله شيءا يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا يا فاطمة بنت محمد تسالني ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا ثنا احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير قال ثنا اسحاق بن خالد البالسي ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي ثنا حبيب بن ابي مرزوق عن 
 الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل عليه وانذر عشيرتك الاقربين قال يا معاشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا يا بني هاشم لا اغني عنكم من الله شيءا يا عباس بن عبد المطلب ما اغني عنك من الله شيءا يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم ايصلي الرجل في ثوب واحد قال او كلكم يجد ثوبين فقال يرويه سليمان بن كثير ومعمر وابن جريج عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم بن عيينة وعبيد الله بن عمر وابو اويس وسفيان بن حسين والاوزاعي ومحمد بن ابي حفصة رووه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة 
 واختلف عن ابي حنيفة فرواه ابو قرة وعبد العزيز بن خالد بن زياد بن جرو الترمذي عن ابي حنيفة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ورواه يحيي بن نصر بن حاجب عن ابي حنيفة عن ابي العطوف عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا واختلف عن زمعة بن صالح فرواه وكيع وابو احمد الزبيري عن زمعة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفهما روح رواه عن زمعة عن الزهري عن 
 سالم عن ابيه واختلف عن مالك بن انس فرواه اصحاب الموطا عن مالك عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة واختلف عن بن وهب فرواه بن اخي بن وهب عن عمه عن يونس ومالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وتابعه ابو زرعة وهب الله بن راشد عن يونس وكذلك قال عقيل عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة 
 وكلها محفوظة عن الزهري الا قول روح عن زمعة عن الزهري عن سالم عن ابيه فانه غير محفوظ ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي قال ثنا عبد الرزاق قال انبا معمر عن الزهري عن ان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ايصلي الرجل في ثوب واحد قال او لكلكم ثوبان () وسءل عن حديث سعيد وابي سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت فقال يرويه الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه معمر وابن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وهو المحفوظ وعند الزهري فيه قول اخر عن انس بن مالك صحيح عنه 
 ثنا بن مخلد وابن الجراح قالا ثنا احمد بن منصور ثنا ابو داود الطيالسي ثنا زمعة بن صالح عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبا محمد عن الزهري اخبرني ابو سلمة عن ابي هريرة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير () وسءل عن حديث وابي سلمة عن ابي هريرة قال سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركعتين فقام ذو الشمالين فقال اقصرت الصلاة ام نسيت الحديث فقال يرويه الاوزاعي واختلف عنه فرواه محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وعبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وخالفه عمر بن عبد الواحد والفريابي وابن ابي العشرين فرووه عن الاوزاعي عن الزهري عن الثلاثة مرسلا 
 ورواه عبد الرحمن بن نمر وابراهيم عن الزهري عن هءلاء الثلاثة عن ابي هريرة وخالفه يونس ورواه عن الزهري واعن هءلاء الثلاثة وعن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة وكذلك قال عبد الواحد بن ابي عون عن الزهري مثل قول يونس ورواه معمر واختلف عليه وعلي عبد الرزاق فقال عباس البحراني عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة 
 وخالفه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وعباس العنبري وغيرهم فقالوا عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة وابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة عن ابي هريرة ورواه الليث بن سعد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن وابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة عن ابي هريرة وقال علي بن داود القنطري عن ابي صالح عن الليث عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وعبيد الله بن عبد الله وابي بكر بن عمرو بن حزم وقال ابو ضمرة عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وكذلك محمد بن اسحاق عن الزهري الا انه وقفه وقال عن ابي هريرة انه كان يامر بسجدتي السهو قبل السلام 
 ورواه بن جريج عن الزهري عن ابي بكر بن سليمان عن ابي حثمة وابي سلمة عن من يقنعان بحديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الزبيد وعبد العزيز الماجشون عن الزهري عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة مرسلا قال ذلك شبابة عن الماجشون وقال عبد الله بن رجاء عن الماجشون عن الزهري قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجاوز به وكذلك قال مطرف بن مازن عن معمر واختلف عن مالك فرواه عبد الحميد بن سليمان اخو فليح عن مالك عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وقال القعنبي ومعن عن اصحاب الموطا عن مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وكذلك قال عقيل عن الزهري عن هءلاء الثلاثة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا والصواب من ذلك حديث سعيد وابي سلمة ثنا المحاملي ثنا احمد بن الفرج ثنا ايوب بن سويد ثنا يونس بن يزيد عن الزهري قال قال ابو سلمة وابن المسيب وابو بكر وعبيد الله بن عبد الله ان ابا هريرة قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر او العصر فسلم في ركعتين فقال ذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي وهو حليف بني زهرة اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله فقال لم انس ولم تقصر فقال له ذو الشمالين قد كان بعض ذلك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال اصدق ذو اليدين قالوا نعم يا رسول الله فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتم الصلاة قال ولم يخبر احد منهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد سجدتين وهو جالس في تلك الصلاة وذلك مما يروي والله اعلم ان الناس يقنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استيقن 
 () وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر الحديث فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن عيينة عن الزهري واختلف عليه فرواه احمد بن صالح وابو الطاهر بن السرح ومحمد بن وزير الواسطي عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وقال الحميدي عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة او احدهما وقال ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو بن عون والفريابي ويعقوب الدورقي عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة 
 وقال عبد الله بن محمد الزهري عن بن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وعن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنه وقال معمر عن الزهري عن ابي هريرة ومرة عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وهو محفوظ عن الزهري عنهما ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا محمد بن يوسف ح وثنا بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا عمرو بن عون قالا ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الولد للفراش وللعاهر الحجر ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الولد للفراش وللعاهر الحجر () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من احتجم يوم السبت ويوم الاربعاء فلا يلومن الا نفسه فقال اختلف فيه علي الزهري فرواه داود بن عطاء عن بن ابي ذءب وابن 
 سمعان عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ورواه سلمان بن ارقم واختلف عنه فرواه اسماعيل بن عياش عن سليمان بن ارقم وابن سمعان عن الزهري عن ابي سلمة وسعيد بالشك وخالفه حماد بن سلمة وداود بن الزبرقان روياه عن سليمان عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة ورواه عون مولي ام حكيم عن الزهري مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وهو اشبهها بالصواب ثنا اسماعيل الصفار ثنا عباس الدوري ثنا حفص بن عمرو بن عبيد الطنافسي ثقة ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن عون مولي ام حكيم عن الزهري من احتجم يوم الاربعاء او يوم السبت فظهر به وضح فلا يلومن الا نفسه قال الشيخ ابو بكر وحفص ثقة وله بن اسمه حفص بن عبد الرحمن الطنافسي روي المغازي عن زياد البكاءي عن محمد بن اسحاق وغيره () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالحبة السوداء فان فيها الشفاء من كل داء الا السام والسام الموت فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه شعيب بن خالد الرازي عن الزهري عنهما وتابعهم عقيل من رواية الليث عنه فقال عن الزهري عنهما عن ابي هريرة ورواه يونس وسفيان بن حسين وسليمان بن كثير ومحمد بن ابي حفصة وعمر بن قيس والموقري عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وتابعهم سلامة بن 
 روح عن عقيل ورواه بن عيينة والزبيدي واسحاق بن راشد ومعاوية الصدفي وشعيب بن ابي حمزة وعبيد الله بن ابي زياد واسحاق بن يحيي العوصي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة واختلف عن معمر فرواه عبد الرزاق وعبد الاعلي ويزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال عبد الواحد بن زياد عن معمر عن الزهري عن حميد او ابي سلمة عن ابي هريرة والقولان محفوظان عن سعيد وابي سلمة وقول عبد الواحد بن زياد عن حميد غير محفوظ 
 ثنا النيسابوري ثنا عيسي بن ابراهيم واحمد بن عبد الرحمن ويونس بن عبد الاعلي قالوا ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام والسام الموت في حديث يونس بن عبد الاعلي ان يونس بن يزيد اخبره ثنا عبد الله عن احمد بن الفرج ثنا ايوب بن سويد عن يونس عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام والسام الموت ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا ابو طالب الهروي ثنا ابراهيم بن صدقة عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الحبة السوداء فيها شفاء من كل داء الا السام وهو الموت ثنا النيسابوري وعثمان بن اسماعيل السكري واحمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني قالوا ثنا الدقيقي ثنا يزيد ثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام والسام الموت 
 ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا الوليد عن سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام والسام الموت ثنا النيسابوري والحسين بن محمد بن سعيد قالا ثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال عليكم بالحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام والسام الموت وهو الشونيز ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا كامل بن طلحة ثنا ليث بن سعد عن عقيل عن بن شهاب الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وابن المسيب ان ابا هريرة انه سمع رسول الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الحبة السوداء شفاء من كل ذلك الا السام قال بن شهاب والسام الموت والحبة السوداء الشونيز ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق اخبرن معمر عن الزهري اخبرني ابو سلمة عن ابي هريرة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول للشونيز عليكم بهذه الحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام يعني الموت قال احمد بن منصور قال معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة 
 ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق اخبرني ابو سلمة عن ابي هريرة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول عليكم بهذه الحبة الشونيز يعني الحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام يريد الموت () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العجماء جرحها جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن جريج وليث بن سعد وسفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وقيل عنه عن الزهري عن سعيد وحده 
 ورواه مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وكذلك قيل عن القعنبي عن مالك عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وكذلك قال مصعب وقال بن وهب عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة ورواه يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة 
 وكذلك قال زمعة بن صالح والزبيدي واختلف عن يونس بن يزيد فرواه شبيب بن سعيد عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفه بن وهب رواه عن يونس عن الزهري عن سعيد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة ورواه اسحاق بن راشد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وحده عن ابي هريرة والصحيح عن الزهري عن سعيد وابي سلمة وحديثه عن عبيد الله غير مدفوع لانه قد اجتمع عليه اثنان والله اعلم ثنا بن مبشر ثنا احمد بن سنان القطان ثنا موسي بن داود ح وثنا النيسابوري ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم اخبرني ابي وشعيب بن الليث ح وثنا النيسابوري حدثني يوسف بن سعيد ثنا حجاج قالوا ثنا الليث عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن 
 عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس قال النيسابوري في حديثه حدثني بن شهاب ثنا ابراهيم بن حماد ثنا محمد بن جوان ثنا خالد بن مخلد ثنا مالك عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال جرح العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ثنا النيسابوري ثنا الربيع بن سليمان الربيع بن سليمان انبا الشافعي انبا مالك عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بنحوه ثنا ابراهيم بن حماد قال ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج حدثني الزبيدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي انبا بن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن بن شهاب عن بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس قال بن شهاب الجبار الهدر والعجماء البهيمة () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يحيي بن سعيد الانصاري 
 وعبيد الله بن عمر واسماعيل بن امية وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد والليث بن سعد وابن اخي الزهري وابن ابي ذءب واسامة بن زيد وابن جريج ومعمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وخالفهم شعيب بن ابي حمزة وصالح بن ابي الاخضر روياه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 ورواه بن عيينة عن الزهري سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وجمع معه حديثا اخر وهو قوله اشتكت النار الي ربها وقال عبد الله بن محمد الزهري عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وروي جعفر بن برقان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة اشتكت النار الي ربها دون الابراد وخالفه شعيب بن ابي حمزة ويونس بن يزيد فروياه عن الزهري عن اي سلمة عن اي هريرة والقولان محفوظان عن الزهري ثنا عثمان بن جعفر بن محمد ثنا احمد بن عثمان بن حكيم انبا بكر بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم قال اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ثنا عبد الله بن احمد بن عتا ثنا احمد بن الفرج ثنا ايوب بن سويد عن يونس عن الزهري عن بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن انهما سمعا ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ثنا بن مبشر ثنا احمد بن سنان القطان ثنا موسي بن داود ح ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج قالا ثنا الليث حدثني بن شهاب عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ثنا المحاملي ثنا حجاج الشاعر ح وثنا المحاملي ثنا عبيد الله بن سعد قالا ثنا يعقوب ثنا بن اخي الزهري عن عمه محمد بن مسلم اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ثنا الحسن بن احمد بن الربيع الانماطي ويوسف بن يعقوب قالا ثنا حميد بن الربيع حدثني معن بن عيسي ثنا بن ابي ذءب عن بن شهاب 
 عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شدة الحر من فيح جهنم فابردوا بالصلاة ثنا المطبقي والنيسابوري قالا ثنا الربيع ثنا بن وهب اخبرني اسامة عن بن شهاب عن بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم ثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا محمد بن يحيي القطيعي ثنا محمد بن بكير ثنا بن جريج ثنا بن شهاب عن سعيد وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جنهم ثنا النيسابوري والعباس بن العباس وابن الجراح قالوا ثنا احمد بن منصور ح وثنا المحاملي ثنا حجاج الشاعر قالا ثنا عبد الرزاق انبا معمر وابن جريج عن الزهري عن بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ثنا النيسابوري ثنا ابراهيم بن هانء وعبد الكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان انبا شعيب عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ثنا النيسابوري ثنا عيسي بن ابراهيم ثنا بن وهب ح وثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا عمي ثنا يونس ثنا بن شهاب حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتكت النار الي ربها فقالت يا رب اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين نفس الشتاء ونفس في الصيف فهو اشد ما تجدون من الحر واشد ما تجدون 
 من الزمهرير () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه بن عيينة ومعمر واسماعيل بن امية وسليمان بن كثير والموقري عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة ورواه اسحاق بن راشد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قاله عروة الجرار عن موسي بن اعين عنه 
 ورواه الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة والاغر عن ابي هريرة موقوفا وقال في اخره ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ اسنده عن ابي هريرة ورواه عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري عن الاغر وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وقال بن المسور الزهري عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة والمحفوظ عن بن عيينة عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وقو ل الزبيدي محفوظ لان محمد بن عمرو قد روي هذا الحديث عن ابي سلمة عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ عن ابي هريرة وقيل فيه عن محمد بن عمرو قد روي هذا الحديث عن ابي سلمة عن عمر بن عبد العزيز عن بن قارظ عن ابي هريرة وذكر عمر بن عبد العزيز فيه وهم واختلف في اسم بن قارظ هذا فقيل عبد الله بن ابراهيم وقيل ابراهيم بن عبد الله وقد رواه ابو صالح السمان عن عبيد الله بن ابراهيم بن قارظ عن ابي هريرة 
 مرفوعا وكذلك قال بكير بن الاشج عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ ورواه سعيد بن خالد القارظي وحبيب بن ابي ثابت عن ابراهيم بن قارظ عن ابي هريرة واختلف فيه علي ابي سلمة بن عبد الرحمن فرواه محمد بن عمرو بن عطاء عن نافع عن بن حنين عن ابي سلمة وعبد الله بن ابراهيم بن قارظ والاغر عن ابي هريرة ورواه المسور بن رفاعة عن ابي سلمة وعبد الله بن ابراهيم بن قارظ عن عاءشة رضي الله تعالي عنها والصحيح عن ابي سلمة انه سمعه من ابي هريرة مرفوعا واخذه عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ مرفوعا ورواه عطاء بن ابي رباح واختلف عنه فرواه بن المبارك عن بن جريج عن عطاء عن ابي سلمة وابي هريرة وعاءشة وكذلك قال ابو مريم عن عطاء ورواه الزنجي بن خالد عن بن جريج عن عطاء عن عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وكذلك قال حبيب بن المعلم والمثني بن الصباح والربيع بن صبيح عن عطاء عن بن الزبير ورواه بن ابي ليلي عن عطاء عن ابي هريرة وقال عبد الكريم الجزري عن عطاء عن جابر وروي عن ابي اسحاق عن عطاء بن ابي رباح مرسلا وروي هذا الحديث يحيي بن سعيد الانصاري عن ابي صالح السمان واختلف عنه فرواه علي بن عاصم عن يحيي بن سعيد عن ابي صالح 
 عن ابي هريرة وغيره يرويه عن يحيي عن ابي صالح عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ عن ابي هريرة وهو الصواب ثنا بن صاعد ثنا محمد بن عوف بن الوليد قال ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي وثنا عمران بن بكار ثنا ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم الحضرمي ثنا عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو عبد الله الاغر مولي الجهنيين وكان صاحبا لابي هريرة انهما سمعا ابا هريرة يقول صلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر الانبياء وان مسجده اخر المساجد قال ابو سلمة بن عبد الرحمن لم نشك ان ابا هريرة كان يقول عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعنا ذلك ان نستثبت ابا هريرة ابا هريرة عن ذلك الحديث حتي اذا توفي ابو هريرة ذاكرنا بيننا وتلاومنا ان لا نكون كلمنا ابا هريرة في ذلك حتي يسنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا نحن علي ذلك جالسنا عبد الله بن ابراهيم بن قارظ فذكرنا الحديث والذي فرطنا في هذا الحديث من نص ابي هريرة عنه فقال لنا عبد الله بن ابراهيم اشهد اني سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اخر الانبياء وانه اخر المساجد 
 ثنا بن صاعد ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه واحمد بن منصور قالا ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد ( بن مسافر عن بن شهاب عن ابي عبد الله الاغر مولي الجهنيين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في المساجد الا المسجد الحرام فاني اخر الانبياء وانه اخر المساجد قال بن صاعد لم يذكر في الاسناد ابا هريرة فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن بن السيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام ثنا المحاملي وسعيد بن محمد ابو عثمان قالا ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت ابي قال ثنا عبد الله بن المبارك ثنا بن جريج قال واخبرني عطاء ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه عن ابي هريرة وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام () وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نملة قرصت نبيا من الانبياء فامر بقرية النمل فاحرقت فاوحي الله اليه ان النملة قرصتك اهلكت امة من الامم تسبح فقال يرويه الزهري واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد واختلف عن يونس فرواه ابو ضمرة وابن وهب والليث عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة 
 وخالفهم شبيب بن سعيد ورشدين بن سعد فروياه عن يونس عن الزهري عن سعيد وحده عن ابي هريرة وكذلك رواه عقيل ومعمر وابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري ورواه عون مولي ام يحيي عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي هريرة وتابعه بن سمعان عن الزهري وروي عن رشدين عن عمرو بن الحارث وقرة عن الزهري ( عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ولا يصح والصحيح عن يونس عن الزهري عنهما وعن يونس عن الزهري عن سعيد وحده ورواه عبد الرحمن بن يحيي عن يونس عن الزهري عن ابي سلمة وحده ولم يتابع عليه ثنا بن صاعد ثنا بحر بن نصر ح وثنا النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن قالا ثنا بن وهب اخبرني يونس عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نملة قرصت نبيا الحديث 
 ثنا المطبقي والنيسابوري قالا ثنا محمد بن عزيز قال حدثني سلامة عن عقيل عن بن شهاب حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نملة قرصت نبيا من الانبياء فامر بقريتها فاحرقت فاوحي الله اليه من اجل نملة واحدة قتلت امة من الامم تسبح ثنا النيسابوري ثنا ابو عوانة الرازي ثنا ابو هارون محمد بن خالد بن يزيد الخزاز ثنا يحيي بن ابي الخصيب انبا بن اخي ابراهيم بن ابي عبلة قال ابو زرعة سماه عن يحيي هاني بن عبد الرحمن بن ابي عبلة عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نملة قرصت نبيا من الانبياء فامر بقريتها فاحرقت فاوحي الله اليه من اجل نملة واحدة قتلت امة من الامم وعبد الرزاق بن عمر رووه عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وخالفهم عبيد الله بن ابي زياد وشعيب بن ابي حمزة واسحاق بن يحيي ومحمد بن ابي حفصة رووه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وكلها محفوظة عن الزهري ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم واغرب عبثر فجاء فيه باسناد اخر عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان عن ابي الجعد الضمري وهو صحيح ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد الاقصي ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا ابو اسامة الحلبي ثنا حجاج حدثنا جدي عن الزهري حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انما الرحلة الي ثلاثة مساجد الي المسجد الحرام ومسجدي هذا وايلياء واحدة قتلت امة من الامم ".
 س   وسءل عن حديث سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تشد الرحال الا ثلاثة مساجد " الحديث.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه الزبيدي وعبد الرحمن بن نمر وبكر بن واءل عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ().
 وخالفهم ابن عيينة ومعمر والموقري () وصالح بن ابي الاخضر () 
 وعبد الرزاق () بن عمر رووه عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ().
 وخالفهم عبيد الله بن ابي زياد وشعيب بن ابي حمزة واسحاق بن يحيي () ومحمد () بن ابي ( /  / ) حفصة رووه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة () وكلها محفوظة عن الزهري.
 ورواه المحمد بن عمرو () عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم () 
 واغرب عبثر () فجاء فيه باسناد اخر عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان عن ابي الجعد الضمري () وهو صحيح.
 ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تشد الرحال [الا] () الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد الاقصي ".
 ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا ابو اسامة () الحلبي ثنا حجاج () حدثنا جدي () عن الزهري حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انما الرحلة الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام ومسجدي هذا وايلياء ". 
 تنبيه قد سقط جزء من السءال رقم  ( / ) من العلل () فيزاد في اخر هذا السءال بعد قوله: " وقال عبيد الله بن الاخنس ابو مالك عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم " ما ياتي:
 [وقال نافع بن عمر: عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم ] ().
 قال ذلك محمد بن نبهان () عن الواسطي () عنه ().
 وخالفه العلاء بن عبد الجبار، رواه عن نافع بن عمر فوفقه علي ابن 
 الزبير، وقال حماد بن سلمة: عن داود بن ابي هند عن ابن ابي مليكة من قوله، ولم يجاوز بن وقال ابراهيم بن مهدي الابلي () عن طالوت () عن حماد فيه عن ابن عباس، ووهم.
 ورواه ابن جريح عن عطاء، واختلف عنه، فقال علي بن غراب: عن ابن جريح عن عطاء عن عبد الله بن عمرو القاري () دخلت انا والمتوكل بن ابي نهيك () علي سعد، فذكره عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
 وقال عبد الرزاق: عن ابن جريح عن عطاء دخل عبد الله () بن عمرو القاري، والمتوكل بن ابي نهيك علي سعد بن ابي وقاص فقال سعد مثله مرفوعا ().
 وقال محمد بن ربيعة عن ابن جريح عن عطاء عن سعد بن ابي وقاص.
 وقال مندل () عن ابن جريح عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل. 
 وقال حمزة النصيبي:  وهو حمزة بن ابي حمزة ضعيف  () عن عمرو ابن دينار، عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو وهم، والصواب قول عمرو بن دينار وابن جريح عن ابن ابي مليكة عن ابن ابي نهيك عن سعد. 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي دار طيبة للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية  الرياض  السويدي  شارع السويدي العام  غرب النفق ص. ب:   رمز بريدي:   ت:   فاكس:  مكة المكرمة  هاتف.   فاكس:  
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الارحام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني رحمة لله تعالي (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده ".
 (ابن كثير) تحقيق وتخريج و. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء العاشر 
 بسم الله الرحمن الرحيم بقية مسند 
 ابي هريرة رضي الله عنه 
 ومن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة س   وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ الحديث.
 فقال: حدث به عنه ايوب السختياني، عبد الله بن عون، وحميد الطويل، وقتادة، وحبيب بن الشهيد، وسلمة بن علقمة، ويحيي بن عتيق، وهشام بن حسان، وخالد الحذاء واشعث بن عبد الملك، ويزيد بن ابراهيم التستري، واشعث بن سوار ()، ومعاوية بن عبد الكريم () الضال، وعمران بن خالد ()، وسلم بن ابي الذيال، وعبد الله بن محمد بن سيرين ()، والربيع بن () صبيح، وابو النضر روي عنه مالك بن انس، وقيل: انه جرير بن حازم  وطلحة () بن النضر، وايوب  شيخ روي عنه 
 عبد العزيز بن عبد الصمد، وقيل: انه ايوب بن خوط ()  وسليمان بن ابي سليمان () ( /  / ) القافلاني (). واختلف عن ايوب السختياني في اسناده 
 ومتنه، واختلف عن قتادة في اسناده، واختلف عن عاصم الاحول في متنه.
 فاما ايوب، فرواه عنه مالك، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وعبد الوارث، ومعمر بن راشد، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وابن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، وجرير بن حازم، وعبد الله بن عمر العمري ()، فاتفقوا علي اسناده، رووه عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة (). 
 وخالفهم سعيد بن ابي () هلال، فرواه عن ايوب السختياني عن عبد الكريم ابن ابي المخارق ابي امية عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 ووهم في ذلك، لان ايوب سمعه من ابن سيرين، ولان ايوب  ايضا  لا يرضي عبد الكريم بن ابي المخارق فيروي عنه. وقد حفظ عن ايوب ان ه قال  مع قلة كلامه رضي الله عنه : عبد الكريم كان غير ثقة. 
 واماما ذكر في متنه، فان كل من رواه عن ايوب وعن غير ايوب عن ابن سيرين قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحاب: اصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم. الا حما بن زيد، فانه رواه عن ايوب، وقال فيه: فاومءوا نعم ().
 واختلف عن حماد.
 وام ا قتادة ، فان عمرو بن الحارث روي عنه عن ابن سيرين عن ابي هريرة بمتابعة من قدمنا ذكره ().
 وخالفه سعيد بن بشير ()، رواه عن قتادة عن ابن سيرين عن الخرباق السلمي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يذكر ابا هريرة.
 وام ا عاصم الاحول، فرواه عنه جماعة، واتفقوا علي لفظ متقارب، وزاد عليهم المحاربي () في روايته عن عاصم الاحول: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عن يمينه وعن يساره، ولم يذكر هذا عن ابن سيرين ().
 ورواه علي بن عبد الله العامري () عن عبد الكريم بن 
 ابي () المخارق عن ابن سيرين عن ابي هريرة، وعمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ومحمد بن سيرين لم يسمع هذا من عمران، والصحيح عن ابن سيرين ما ذكره الحافظ عنه انه قال: نبءت عن عمران بن حصين انه قال ( /  / ): ثم سلم بعد سجود السهو ().
 وبين اسناده اشعث بن عبد الملك، فقال: عن ابن سيرين حدثني () خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب () عن عمران بن حصين (). 
 وروي هذا الحديث ابو خلدة () خالد بن دينار، واختلف عنه، فرواه ابو نعيم الفضل بن دكين عن ابي خلدة عن ابن سيرين قال: حدثني ابو العريان (): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم باصحابه.
 وخالفه عبد الصمد بن عبد الوارث، رواه عن ابي خلدة عن ابي العريان عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يذكر ابن سيرين. وقول عبد الصمد اشبه بالصواب.
 وام ا سلم بن ابي الذيال، فانه روي عنه معتمر هذا الحديث، واختلف عنه، فقال ابن ابي السري (): عن معتمر عن سلم (*) عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 وغيره يرويه عن معتمر، ولا يذكر فيه ابا هريرة.
 وقال سفيان بن حسين في هذا الحديث: عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في اخره: " انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون "، ووهم في هذا القول.
 وهذا الكلام [ليس] () من حديث ابن سيرين، ولا من حديث ابي هريرة، وانما رواه علقمة عن () عبد الله (). 
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي ابن مريم، ورجل من بني اسراءيل " الحديث.
 فقال: اختلف في رفعه، رواه جرير بن حازم وعمران بن خالد () عن ابن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا ().
 ورواه ايوب ويونس بن عبيد عن ابن سيرين موقوفا.
 ورفعه صحيح، وكان ابن عون ربما وقف المرفوع.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رجل:
 يا رسول الله: اكلت ناسيا في رمضان، قال: " الله اطعمك وسقاك ".
 فقال: يرويه ايوب السختياني، وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد، وسلمة ابن علقمة، وعوف الاعرابي عن ابن سيرين عن ابي هريرة (). 
 ( /  / ) رواه قتادة. واختلف عنه، فرواه حجاج بن ارطاة () ونصر بن 
 طريف ابو جزي () عن قتادة عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وتابعهما سعيد () بن بشير ().
 وخالفهم ابن ابي عروبة، رواه عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة () ولعل قتادة روي عنهما، والله اعلم.
 وقال عمران بن () خالد الخزاعي عن قتادة عن زرارة بن او في عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ".
 فقال: يرويه قتادة، وايوب ()، وابن عون، وعاصم الاحول، وهشام بن حسان، 
 ومقاتل بن سليمان ().
 فاما قتادة، فلم يختلف عنه في رفعه ()، وكذلك هشام بن حسان () ومقاتل (). واما ابن عون، فاختلف عنه في رفعه، فرفعه منصور بن عكرمة () واسحاق الازرق عن ابن عون (). 
 وقفه عثمان بن عون ()، وخالد بن الحارث ()، وروح بن عبادة، واختلف عنه، فرفعه ابو امية الطرسوسي ()، وخالفه غيره فوافقه.
 فاما عاصم الاحول، فرفعه الفريابي عن الثوري عن عاصم ().
 ووقفه ابن مهدي عن الثوري.
 ورواه داود بن ابي هند عن ابن سيرين عن ابي هريرة رفعه مرة وقفه اخري ، وقال ذلك محمد بن فضيل عن داود، ورفعه صحيح ().
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة، قيل: يا رسول الله يصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال: " او لكلكم ثوبان؟ ".
 فقال: هو حديث صحيح من حديث ابن سيرين عن ابي هريرة (). 
 واختلف فيه علي هشيم وعلي ابن ابي عروبة.
 فاما هشيم، فرواه عمرو بن عون عن هشيم عن منصور بن زاذان عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وقال الخضر () بن شجاع: عن هشيم عن منصور ويونس وهشام عن ابن سرين عن ابي هريرة ().
 وقال يعقوب الدورقي: عن هشيم عن منصور ويونس عن الحسن مرسلا. 
 وعن هشام عن ابن ( /  / ) سرين عن ابي هريرة.
 وقول الدورقي اصح من قول الخضر بن شجاع.
 واما ابن ابي عروبة، فرواه عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وخالفه عبد الوهاب بن عطاء ()، فرواه عن [ابن] () ابي عروبة عن ابن سيرين لم يذكر بينهما قتادة.
 وقول من قال: عن قتادة اصح.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وعسب الفحل.
 فقال: اختلف في رفعه، فرفعه اشعث بن سوار () عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ووقفه خالد الحذاء ويونس بن عبيد.
 وقال هشام بن حسان: عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة: نهي عن كسب الزمارة (). ولم يذكر الكلب (). 
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح المراة المراة ولا تنكح نفسها "، قال ابو هريرة: كنا نقول:
 التي تنكح نفسها الزانية.
 فقال: يرويه هشام بن حسان. واختلف عنه، فرواه عبد السلام بن () حرب، ومحمد بن مروان () العقيلي عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وغيرهم يرويه عن هشام موقوفا (). 
 وكذلك رواه ايوب السختياني، وغيره يرويه عن ابن سيرين موقوفا ().
 ثنا الشافعي ثنا احمد المطر () ومحمد بن محمد ثنا زكريا بن يحيي () ابو السكين ثنا عبد الرحمن () المحاربي عن عبد السلام بن حرب عن هشام عن محمد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [" لا تنكح المراة المراة ولا تنكح نفسها "] ().
 س   [وسءل عن () حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم]: " الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح نهي عنه الا مثلا بمثل من زاد او ازداد فقد اربا ".
 فقال: يرويه عوف الاعرابي عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 واختلف عن هشام بن حسان، فرواه يحيي بن يمان () عن هشام عن ابن سرين عن ابي هريرة.
 وخالفه ابو اسامة، رواه عن هشام عن () محمد مرسلا.
 ( /  / ) رواه حبيب بن الشهيد وغيره عن ابن سيرين مرسلا.
 ورواه اشعث بن عبد الملك ومطر الوراق () عن ابن سيرين عن ابي هريرة وابي سعيد وجابر. 
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة.
 فقال: يرويه هشام بن حسان، واختلف عنه، فرواه زايدة بن قدامة، وابو جعفر الرازي ()، ومحمد بن سلمة ()، وعبد الوهاب الثقفي، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر الاحمر، وعلي بن عاصم () عن هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (). الا ان علي بن عاصم قال فيه: عن خالد الحذاء وهشام ورفعه عنهما. 
 ورواه الثوري، ويحيي القطان، وحفص بن غياث، واسباط بن محمد، ويزيد بن هارون، وحماد بن زيد عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: نهي. ولم يصرحوا برفعه ().
 وكذلك رواه ايوب السختياني () واشعث بن عبد الملك الا ان في حديث 
 اسباط عن هشام: نهينا وهذا كالصريح.
 ورواه قتادة. واختلف عنه، فرواه ابو جعفر الرازي عن قتادة عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 حدث به () عصام بن سيف البحراني كذلك.
 وخالفه مهران () بن ابي عمر، وخلف بن الوليد، وابو النضر ، رووه عن ابي جعفر الرازي عن هشام بن حسان (). وقد تقدم في موضعه عنهم.
 ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 بخلاف رواية عصام بن سيف عن ابي جعفر الرازي عن قتادة.
 ورواه عمران بن خالد () عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد تقدم قولنا في ان ابن سيرين من توقيه وتورعه، تارة يصرح بالرفع، وتارة يومء، وتارة يتوقف علي حسب نشاطه في الحال.
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رب مبلغ اوعي من سامع ". 
 فقال: يرويه () يزيد بن ابراهيم التستري () عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة.
 وقال ذلك عبد الوهاب الثقفي عن يزيد، ولا يصح عن ابي هريرة.
 وانما رواه محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن () ابي بن كرد عن ابيه.
 قال ذلك عبد الوهاب الثقفي ومعتمر عن ايوب.
 وغيرهما يرويه عن ابن سيرين عن ابي بكرة.
 وحديث ابي بكرة هو المحفوظ.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " البهيمة عقلها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ".
 فقال: يرويه ايوب، وهشام، وابن عون، وقتادة، وعبد الله بن بكر المزني، وعوف، ويونس بن عبيد، وعمران بن خالد () عن ابن سيرين عن ابي عن ابي هريرة (). 
 رفعه حماد بن زيد عن ايوب وهشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وتابعه عمران بن خالد، وعوف الاعرابي، ويونس بن عبيد  من رواية حاتم ابن وردان عنه.
 ووقفه ابن علية والثقفي عن ايوب.
 ورواه ابن علية  ايضا  اعن ابن عون وهشام موقوفا.
 وكذلك رواه يزيد بن هارون عن ابن عون ().
 وقال عبد الله بن بكر المزني عن ابن سيرين عن ابي هريرة: كان يقال.
 ورفعه صحيح، لان ابن سيرين كان شديد العوا في رفع الحديث.
 وقال سعيد: عن قتادة عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 س   [وسءل () عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم]: " اذا اتيتم الصلاة فاتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ". 
 فقال: اختلف في رفعه عن ابن سيرين، فرواه يونس بن عبيد وهشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا ().
 قاله اسحاق بن شاهين  وهو: ابن ابي عمران  عن هشيم عنهما.
 وكذلك رواه علي بن عاصم () عن خالد الحذاء وهشام ( /  / ) مرفوعا.
 ورواه حماد بن زيد عن ايوب وهشام موقوفا.
 وخالفه حماد بن سلمة، واختلف عنه، فرواه محمد بن مصعب القرقساني () عن حماد بن سلمة عن ايوب عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا.
 وخالفه اصحاب حماد بن سلمة، رووه عن حماد عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا ايضا (). 
 ووقفه سلم () بن ابي الذيال عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 ورفعه صحيح، وقد عرفت عادة ابن سيرين انه ربما توقف عن رفع الحديث توقيا.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ".
 فقال: يرويه عبد الله بن عون، واختلف عنه، فرفعه اسحاق الازرق عن ابن عون. وقال يزيد بن هارون: رفعه ابن عون مرد، ووقفه اخري ().
 ورواه بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين () عن ابن عون موقوفا.
 واختلف عن هشام بن حسان  فرفعه يزيد بن هارون وعبد الله بن داود، وهشيم، وعلي () بن عاصم (). 
 ووقفه حماد بن زيد علي هشام.
 واختلف عن ايوب، فوقفه حماد بن زيد وعبد الوهاب عنه.
 ورفعه عبد الوارث عن ايوب.
 ورفعه خالد الحذاء وعمران بن خالد () عن ابن سيرين.
 فرفعه صحيح، ومن وقفه فقد اصاب، لان ابن سيرين كان يفعل مثل هذا، يرفع مرد ويوقف اخري.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة، قلنا: يا رسول الله:
 انفضي الي نساءنا في الجنة؟ قال: " ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء ".
 فقال: يرويه هشام بن حسان، واختلف عنه، فرواه حسين عن زاءدة عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وخالفه ابن () اسامة، فرواه عن هشام عن ابن سيرين انه قال ذلك عن ابن عباس.
 وهو اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث ( /  / ) ابن () سيرين عن 
 ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن ان تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، واذا راي احدكم ما يكره فلا يحدث بها وليصل، والرءيا ثلاث، والرءيا الصالحة بشري من الله، وهي جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، والقيد ثبات في الدين، واكره الغل ".
 فقال: يرويه ايوب السختياني، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة، وابن علية عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة موقوفا ().
 وروي عبد الرحمن بن عمر رستة () عن سفيان بن عيينة بهذا الاسناد قوله:
 " اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليصل ركعتين، ولا يخبر بها احدا فانها لن تضره ".
 مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عبد الوهاب الثقفي () عن ايوب مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم بطوله () 
 وتابعه حمزة بن ابي حمزة النصيبي () علي بعض الالفاظ في الحديث، فرفعها عن ايوب.
 وكذلك رواه مسندا عن ابن سيرين: قتادة، وقرة بن خالد، وسالم الخياط ()، ويونس بن عبيد، وهشام بن حسان، وعوف الاعرابي (). 
 واختلف عنه، فرفعه هوذة بن خليفة عن عوف (). ووقفه حماد بن مسعدة عنه.
 ورواه عاصم الاحول عن ابن سيرين عن ابي هريرة ووقفه.
 ورفعه صحيح.
 حدثنا علي بن محمد السواق قال: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا اسماعيل عن ايوب عن محمد عن ابي هريرة قال: اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، ورءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، والرءيا ثلاثة، فالرءيا الصالحة بشري من الله تعالي، ورءيا مما يحدث بها الرجل نفسه، ورءيا تحزين من الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكره فلا يحدث به، وليقم فليصل. قال ابو هريرة: احب القيد في النوم، واكره الغل، والقيد ثبات في الدين.
 ثنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق ( /  / ) ثنا العباس بن محمد ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ابو علي انا قرة بن خالد عن محمد بن سيرين 
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الرءيا ثلاثة: بشري من الله وتحزين من الشيطان، ومما يحدث به الرجل نفسه، فيراه في المنام، واحب القيد واكره الغل، والقيد: ثبات في الدين ".
 ثنا الشافعي ثنا اسحاق الحربي ثنا هوذة ثنا عوف عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الرءيا ثلاثة: فبشري من الله، وحديث النف، وتخويف الشيطان فاذا راي احدكم رءيا تعجبه فليقصها، ان شاء، واذا راي شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد وليقم فليصل ".
 س   وسءل عن حديث محمد بن سيرين () عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينما كلب يطيف علي راس ركي في يوم حار يلهث، فنزعت امراة بغي موقها فسقته فغفر الله لها بذلك ".
 فقال: يرويه ايوب السختياني، واختلف عنه، فرفعه جرير بن حازم عن ايوب ().
 ووقفه حماد بن زيد عن ايوب، ورفعه عوف عن الحسن وابن سيرين عن ابي هريرة ().
 ورفعه المغيرة بن () ابي لبيد عن ابن سيرين عن ابي هريرة (). 
 ووقفه يزيد بن ابراهيم التستري عن ابن سيرين.
 واختلف عن هشام بن حسان، فرفعه زاءدة بن قدامة، وابن علية عنه ().
 وكذلك رواه () علي بن عاصم () عن خالد وهشام مرفوعا.
 ووقفه يزيد بن زريع عن هشام.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يبيع حاضر لباد ".
 فقال: يرويه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 حدث به عنه جماعة منهم: عبد العالي بن عبد الاعلي السامي ومكي بن ابراهيم 
 وعثمان بن عمر واسباط بن محمد.
 وعند هشام فيه اسنادان اخران يرويهما محمد بن سعيد مردويه البصري  ثقة  عن عبد الاعلي عن الحسن عن انس.
 وهشام عن ( /  / ) يوسف بن عبد الله بن الحارث عن انس. تفرد بهما محمد بن سعيد عن عبد الاعلي () وهو محفوظ عنه.
 س   وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 " فقدت امة من بني اسراءيل لا يدري ما فعلت، لا اراها الا الارض، الا ترون انها اذا وجدت البان الابل لم تشربها فاذا وجدت البان الغنم شربتها " ().
 فقال: اختلف في رفعه، فرفعه خالد الحذاء، وهشام بن حسان، واشعف عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 واختلف عن ايوب، فروي عن عبد الاعلي بن حماد عن حماد بن سلمة عن ايوب وحبيب وهشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا (). 
 ورواه الحسن بن موسي عن حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد وهشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة [موقوفا] ().
   () [وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة] زر علي النبي صلي الله عليه وسلم قميصه حين مات.
 فقال: يرويه ابن عون، واختلف عنه، فروي عن الاصمعي () عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 وهو وهم. والصحيح عن ابن عون عن ابن سيرين انه كان يقول، ذلك دابه.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابن عون عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خروج الايات بعضها علي اثر بعض تتابعن كما يتتابع الحرز في النظام ".
 فقال: يرويه هشام بن حسان، وقد اختلف عنه، فرواه ابو الربيع الزهراني () عن ابيه () عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 ووهم فيه. وانما رواه هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين () عن 
 ابي العالية من قوله.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون في اخر الزمان خليفة لا يفضل عليه ابو بكر ولا عمر يعني في العدل ".
 فقال: رواه مءمل بن عبد الرحمن الثقفي () عن عوف عن ابن سيرين عن ابي ( /  / ) هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 ووهم في رفعه. والمحفوظ: انه من كلام ابن سيرين، ليس فيه ابو هريرة ولا النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حيث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الصاءم في عبادة ما لم يغتب ".
 فقال: يرويه هشام بن حسان، واختلف عنه، فرواه عبد الرحيم بن هارون ابو هشام الغساني () عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 ووهم فيه. والصحيح: عن هشام عن حفصة عن ابي العالية من قوله غير مرفوع. 
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الملاءكة تلعن احدكم اذا اشار علي اخيه بحديد وان كان اخاه لابيه وامه ".
 فقال: يرويه ابن عون، وهشام عن ابن سيرين، واختلف عنهما في رفعه، فرفعه الانصاري ويزيد بن هارون عن ابن عون ().
 ورفعه ايضا عباد عن () هشام ().
 ورفعه () محبوب () بن الحسن عن خالد (). 
 ورفعه مطر الوراق () والاوزاعي عن ابن سيرين ().
 ووقفه ابن ابي عدي عن ابن عون ومكي عن () هشام بن حسان ().
 ووقفه  ايضا  يونس بن عبيد وسلمة بن علقمة جميعا عن ابن سيرين ().
 والاشبه بالصواب المسند. وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض... الحديث ".
 فقال: اختلف فيه علي ابن سيرين، فرواه اشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة (). 
 تفرد به محمد بن معمر البحراني عن روح عن اشعث.
 ورواه ايوب السختياني، واختلف عنه، فرواه معمر عن عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابن سيرين عن ابن ابي بكرة عن ابي بكرة (). 
 وغيرهم يرويه عن ايوب ( /  / ) عن ابن سيرين عن ابي بن كرد ().
 والحديث حديث ابي بكرة.
   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفرد يوم الجمعة بصوم.
 فقال: يرويه عوفا لاعرابي عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 قاله هوذة بن خليفة عنه. 
 واختلف عن ايوب السختياني، فرواه الحسن بن عيسي الحربي () عن ابن عيينة عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه عبد الله بن محمد المسور () الزهري، فرواه عن ابن عيينة عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وخالفه الحميدي، فرواه عن ابن عيينة عن ايوب عن ابن سيرين مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف عن ابن عون، فرواه المسيب بن شريك () عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وغيره يرويه عن ابن عون عن ابن سيرين مرسلا.
 اخرجه مسلم في صحيحه ()، ولا يصح، والصواب عن ابن سيرين عن ابي الدرداء وسلمان.
 وهو مرسل عنهما لان ابن سيرين لم يسمع من واحد منهما. 
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة اتي النبي صلي الله عليه وسم رجل: فقال: ان ابي شيخ كبير ادركه الاسلام والحج ولا يستمسك علي الراحلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حج عن ابيك ".
 فقال: اختلف فيه علي ابن سيرين، فرواه يحيي بن ابي الحجاج البصري وهو ابو ايوب الخاقاني ()  شيخ  عن عوف الاعرابي عن ابن سيرين عن ابي هريرة (). ووهم فيه.
 ورواه مالك عن ايوب السختياني عن ابن سيرين عن رجل لم يسمه عن عبيد الله بن عباس، وقيل: عبد الله بن عباس.
 ورواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن يحيي بن () ابي اسحاق عن سليمان بن يسار عن ابن ( /  / ) عباس ().
 وقول هشام اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ".
 فقال: هو من رواية ابن عون عن ابن سيرين، وروي عنه ابو () اسامة 
 وهوذة بن خليفة عن ابن عون جميعا.
 قاله حميد بن الربيع () عن ابي اسامة.
 وقاله الحسن بن علي بن بحر () عن هوذة جميعا عن عوف الاعرابي عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة، وكنت اذا مشيت يسبقني واذا هرولت سبقته، فقلت: تطوي له الارض وخليلي ابراهيم.
 فقال: يرويه ابن عون، واختلف عنه، فروي عن ابن المبارك عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 والمحفوظ عن ابن عون عن ابي محمد عب الرحمن بن عبيد () عن ابي هريرة ().
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " لو يءاخذني الله وابن مريم بما جنت هاتان لعذبنا ثم لا يظلمنا شيءا ".
 فقال: يرويه هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 ووهم فيه. والصحيح عن هشام عن الحسن مرسلا.
 ويل: عن هشام عن معلي بن زياد () عن الحسن.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حريم البءر اربعون ذراعا من جوانبها كلها لاعطان الابل والغنم وابن السبيل او الشارب، ولا يمنع فضل الماء ليمنع () به الكلا ".
 فقال: يرويه عوف الاعرابي، واختلف عنه، فرواه ابو نعيم الفضل بن دكين عن هشيم عن عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة (). 
 قاله احمد بن سعيد بن زياد الجمال عنه.
 وخالفه سريج بن يونس ويعقوب الدروقي فروياه عن هشيم عن عوف عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة (). وهو الصواب.
 ( /  / ) ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال المقري ثنا عمي احمد بن سعيد بن زياد ثنا ابو نعيم ثنا هشيم عن عوف عن محمد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابن السبيل اول الشارب ".
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس معادن في الخير والشر، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ".
 فقال: اختلف في رفعه علي ابن سيرين، فرفعه ابن عطاء () عن يونس عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وغيره لا يرفعه عنه.
 ورفعه وهب بن بقية عن خالد الواسطي عن ابن عون.
 ورواه عبد الوهاب الثقفي عن ايوب  وشك في رفعه  (). 
 ورواه حماد بن زيد عن ايوب موقوفا، ووقفه حبيب بن الشهيد عن ابن سيرين. والصواب المرفوع ().
 س   وسءل عن حديث بن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو كان هذا العلم معلقا بالثريا ليناوله ناس من ابناء فارس ".
 فقال: يروي عن ابن عون عن ابن سيرين ()، ولا يصح عنه. قال السكن () بن نافع عن ابن عون.
 وروي عن عوف الاعرابي، واختلف عنه، فرواه يحيي بن ابي الحجاج () عن عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وخالفه اصحاب عوف، منهم: بشر بن المفضل، والفضل ()، [و] ابن شميل، 
 وابراهيم بن ي همان، فرووه عن عوف عن شهر () بن حوشب عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال: لا ازال احب الحسن بن علي بن عبد ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصنع به ما صنع، راسه في حجر النبي صلي الله علي وسلم وهو يدخل اصابعه في لحية النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم يدخل لسانه او لسان الحسن في فيه، ثم قال: " اللهم اني احبه، فاحبه واحب من يحبه ".
 فقال: يرويه ( /  / ) الثوري، واختلف عن، فرواه ابو يحيي الحماني () عن الثوري عن نعيم عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 قاله الحسن بن علي بن عفان عنه.
 ورواه حفص بن عمر () بن سعيد عن عمه سفيان عن هشام بن سعد () 
 عن نعيم المجمر عن ابن سيرين ().
 وهذا القول اشبه بالصواب، وهو معروف عن هشام بن سعد.
 ثنا الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي واسماعيل بن محمد بن اسماعيل قالا:
 ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا ابو يحيي الحماني عن سفيان عن نعيم عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة انه لقي الحسن بن علي فقال له: ارني الموضع الذي قبل النبي صلي الله عليه وسلم، فرفع الحسن ثوبه فقبل سرته () فقال يرويه ازر بن سعد السمان عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وكذلك رواه روح () بن اسلم عن حماد بن سلمة () وابو محمد ()  هو عبد الرحمن بن عبيد . 
 وخالفهم ابو عاصم، وشريك ()، وبكر بن بكار ()، وعثمان بن عمر، وابن المبارك، واسماعيل بن علية، ومسعدة بن اليسع (). رووه عن ابن عون عن عمير () بن اسحاق عن ابي هريرة (). وهو اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة انه قال لوفد عبد القيس: " انهاكم عن النقير والحنتم والدباء... " الحديث.
 فقال: اختلف فيه علي ابن سيرين فرواه ابن عون، واختلف عنه، فرواه نوح بن قيس، وعبد الحميد بن سليمان ()، وبكار السيريني () عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة (). 
 وارسله معاذ بن معاذ عن ابن عون عن ابن سيرين لم يذكر لنا ابا هريرة.
 ورواه هشام بن حسان وهشام بن ابي هشام ابو المقدام () عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 ورواه جرير بن حازم عن ابن سيرين مرسلا.
 ووصله صحيح.
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي علي باب بعض ازواجه سترا فيه صليب فامر به فقطع، وقال فيه قولا شديدا.
 فقال: يرويه ابن عون، وقد اختلف عنه، فرواه عبد الواحد بن 
 سليمان (). يقال: خادم ابن عون  عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وغيره يرويه عن ابن عون عن ابن سيين مرسلا، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا بعشاءرهم وقباءلهم لا يزاد فيهم ولا ينتقص منهم، وخلق النار وخلق لها اهلا بعشاءرهم.. " الحديث.
 فقال: يرويه شيخ يعرف بعباد بن علي بن مرزوق السيريني ()  وهو لم يكن عنده () غيره  عن بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين () عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 ووهم فيه وهما قبيحا، وانما رواه بكار بن محمد عن الثوري عن طلحة () بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة رضي الله عنهما ().
 س   وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها، وان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه: اللهم اغر له اللهم ارحمه ما لم يحدث ".
 فقال: اختلف علي ابن سيرين، فرواه يونس بن عبيد عن ابن سيرين عن ابي هريرة قوله: انكم لن تزالوا في صلاة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الملاءكة تصلي علي احدكم " () الي اخره.
 وخالفه ايوب السختياني، وهشام بن حسان، وابن عون، وعمران القصير ().
 وعمران بن خالد الخزاعي ()، فوقفه () علي ابن سيرين عن ابي هريرة (). 
 ورفعوا () القصير الي النبي صلي الله عليه وسلم ()، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي ( /  / ) هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان عمر اتاه فقال: مررت علي عطارد التميمي وهو يبيع حلة ل من حرير فلو ابتعتها ولبستها اذ اتاك الوفد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما يلبس الحرير من لا خلاق له ".
 فقال: يرويه ابو جميع سالم بن راشد () عن ابن سيرين عن ابن () عمر.
 سءل عن ابي جميع، فقال: ليس بمتروك، حمل الناس عنه.
 س   وسءل عن حديث ابن سرين عن ابي هريرة: نهينا ان يبيع حاضر لباد، وان كان اخاه او اباه.
 فقال: يرويه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فرواه سالم بن نوح () عن يونس بن عبيد عن ابن سيري عن ابي هريرة، قال: نهينا. كذلك قال محمد بن 
 مرداس () عن سالم.
 وقال غيره: عن سالم عن يونس عن محمد ن انس قال: نهينا ().
 واختلف عن الثوري فقيل عنه عن يونس عن محمد عن انس: نهينا ().
 وقال اسحاق الحنيني () عن الثوري: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال هشيم: عن يونس عن انس. بن سيرين.
 واختلف عن هشيم ().
 وقال ابو همام محمد بن الزبرقان (): عن يونس عن الحسن عن انس: نهينا ().
 وقال ابو عمارة الرازي يعقوب بن اسحاق (): عن يونس عن الحسن عن 
 انس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزاد فيه الفاظا ().
 وقال ابو اسحاق الفزاري: عن يونس عن الحسن ومحمد، فصحح القولين جميعا.
 وقول من قال: عن ابي هريرة وهم.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد ولا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون ".
 فقال: يرويه عوف الاعرابي عن ابن سيرين عن ابي هريرة ().
 وغيره يرويه عن ابن سيرين مرسلا، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: عندي جرابان من حديث النبي صلي الله عليه وسلم ( /  / ).
 فقال: يرويه الحسن بن ذكوان () عن ابن سيرين عن ابي هريرة (). 
 [قاله السكن] () وقال ابو عاصم العباداني () عن الحسن بن ذكوان عن الحسن عن ابي هريرة.
 وقول السكن () اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تلقوا الجلب، فمن يلقاه فاشتري منه، فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق ".
 فقال: اختلف فيه علي الاوزاعي، فرواه بشر بن بكر عن الاوزاعي عن ابن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا ().
 وخالفه عقبة بن علقمة ()، فرواه عن الاوزاعي عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وليس بمحفوظ ().
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة () عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 " من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان شاء ردها معها صاع من طعام لا سمراء ". 
 فقال: يرويه اصحاب ابن سيرين: الاوزاعي ()، وقرة بن خالد، ومطر الوراق ()، وايوب، وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد، ومجاعة () بن الزبير عن ابن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا (). 
 ورواه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فرواه عمرو بن عون عن هشيم عن يونس عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه اصحاب هشيم، فرووه عن هشيم موقوفا. والصحيح عن هشيم الموقوف، ورفع الحديث صحيح.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من اشراط الساعة ان يري رعاء الشاء رءوس الناس، وان يري الباد الحفاة يبارون في الدنيا، وان تري الامة تلد ربتها ".
 فقال: يرويه عوف الاعرابي، واختلف عنه، فرواه [عثمان] () بن الهيثم ويحيي بن ابي الحجاج () عن عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 وخالفهما ( /  / ) هوذة بن خليفة، رواه عن عوف عن شهر بن حوشب () عن ابي هريرة.
 والقلب () الي قول هوذة اميل.
 س   وسءل عن حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي ".
 فقال: يرويه اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، ووهم فيه.
 والصواب عن ابن سيرين عن سلمان بن عامر الضبي عن النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه.
 فقال: يرويه ابو عبد الرحمن السروجي  وهو: معمر بن مخلد  عن يزيد بن زريع () عن هشام وابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة. ووهم فيه.
 وانما يرويه هشام وابن عون وغيرهما عن ابن سيرين عن ابن عباس ().
 قيل له: السروجي ثقة، قال: انما وهم.
 س   وسءل عن حديث ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا بني تميم فانهم اشد الناس علي الدجال ".
 فقال: يرويه منصور بن زاذان، واختلف عنه، فرواه سلام () الطويل عنه مرفوعا ().
 وقيل: عن سلام الطويل عن زيد () العمي. 
 ورواه مكي بن ابراهيم عن شيخ له لم يسمه عن منصور بن زاذان عن ابي هريرة مرفوعا ايضا.
 واختلف عن هشيم، فرواه محمد بن عيسي الطباع وعلي بن عيسي المخرمي عن هشيم عن منصور مرفوعا.
 ورواه عبد الله بن ادريس النرسي () عن هشيم موقوفا.
 والموقوف اشبه.
 س   وسءل عن حديث محمد بن المنكدر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين "، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فطركم يوم ( /  / ) تفطرون واضحاكم يوم تضحون ".
 وقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم]: " كل عرفة موقف وكل مني منحر وفجاج مكة منحر ".
 فقال: اختلف في رفعه علي ابن المنكدر، فرفعه روح بن القاسم ومعمر ().
 واختلف عن ايوب، فرواه داود بن الزبرقان ()، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وحماد بن زيد عن ايوب مرفوعا (). 
 ووقفه ابن علية والثقفي () عن ايوب عن ابي هريرة ().
 ورواه ابن عيينة عن ابن المنكدر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر ابا هريرة.
 س   وسءل () عن حديث محمد بن المنكدر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل عرفة موقف، وكل مني منحر وكل فجاج مكة منحر ".
 فقال: اختلف فيه علي ابن المنكدر، فرواه روح بن القاسم عن ابن المنكدر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف عن ايوب السختياني، فرفعه حماد بن زيد عن ايوب عن ابن المنكدر عن ابي هريرة.
 ووقفه عبد الوهاب الثقفي وابن علية عن ايوب.
 واختلف عن معمر، فرفعه يحيي () بن يمان عن معمر عن ابن المنكدر عن ابي هريرة، وغيره يرويه عن معمر موقوفا، والله اعلم.
 س   وسءل عن حديث محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحال وارث ". 
 فقال: يرويه ليث بن ابي سليم ()، واختلف عنه، فرواه جرير وشريك ().
 عن ليث عن محمد بن المنكدر عن ابي هريرة ().
 واختلف عن شريك، فرواه يحيي بن الضريس عن شريك عن ليث عن ابي هبيرة () عن ابي هريرة ().
 ولا يصح.
 س   وسءل عن حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم من يبيع في المسجد فقولوا: لا ربح الله تجارتك ".
 فقال: يرويه يزيد بن () خصيفة، واختلف عنه، فرواه الدراوردي () عن يزيد عن ابن ثوبان عن ابي هريرة (). 
 قاله سعيد بن سليمان عنه.
 ( /  / ) وقال يعقوب الدورقي وابن ابي مذعور () عن الدراوردي فيه، لا اعلم الا عن ابي هريرة.
 وارسله سعيد بن منصور وعبد الاعلي بن حماد عن الدراوردي.
 ورواه الثوري عن يزيد بن خصيفة، واختلف عنه، فرواه سيف () بن محمد عن الثوري عن يزيد بن خصيفة عن ابن ثوبان عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وخالفه عبد الرحمن بن مهدي فرواه عن الثوري عن يزيد بن خصيفة عن ابن ثوبان مرسلا ()، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة اتي النبي صلي الله عليه وسلم بسارق قد سرق شملة فقالوا: يا رسول الله ان هذا سرق، فقال: 
 " اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم اتوني به "، فقال له: " تب الي عز وجل "، قال: تبت، قال: " تاب الله عليك ".
 فقال: يرويه يزيد بن () خصيفة عن ابن ثوبان عن ابي هريرة.
 واختلف عن الدراوردي ()، فرواه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ويعقوب الدورقي عن الدراوردي متصلا ().
 وخالفهما سريج بن يونس وسعيد بن منصور، فروياه عن الدراوردي مرسلا، لم يذكرا فيه ابا هريرة.
 وكذلك رواه ابن عيينة والثوري وابن جريج واسماعيل بن جعفر عن يزيد بن خصيفة مرسلا (). 
 ورواه سيف () بن محمد عن الثوري [متصلا] () والمرسل اصح.
 س   وسءل عن حديث محمد بن زياد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سءل عن علم حفظه فكتمه الجم بلجام من نار ".
 فقال: يرويه عمارة بن زاذان ()، وقد اختلف عنه.
 فرواه يحيي بن اسحاق السيلحيني عن عمارة بن زاذان عن علي بن الحكم عن محمد بن زياد عن ابي هريرة ()، ووهم فيه.
 وانما رواه عمارة بن زاذان عن علي بن الحكم عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة (). 
 وكذلك رواه مالك بن دينار، وليث بن ابي سليم ()، وسعيد بن راشد ()، ومعاوية الضال ()، والعلاء بن ( /  / ) خالد () عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وهو المحفوظ.
 وكذلك رواه حماد بن سلمة عن علي بن الحكم عن عطاء ()، وهو المحفوظ.
 واختلف عن ليث بن ابي سليم، فرفعه عنه ابو الاحوص (). 
 ووقفه عنه ابو شهاب () عبد ربه بن نافع.
 ورواه سليمان التيمي عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا ().
 س   وسءل عن حديث محمد بن زياد عن ابي هريرة انه كان اذا استثقل الرجل قال: اللهم اغفر لنا وله وارحنا منه.
 فقال: يرويه محمد بن فروخ ابو سهل صاب الساج ()، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب بن عطاء () عن ابي سهل عن محمد بن زياد عن ابي هريرة.
 وخالفه بسر بن الفضل () عن رجل من الانصار عن ابي هريرة، وهو الصحيح.
 ومحمد بن فروخ شيخ قليل الحديث.
 س   وسءل عن حديث محمد بن زياد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اناسا يخرجون من المدينة وهي خير لهم لو كانوا يعلمون ".
 فقال: يرويه ابراهيم بن طهمان، واختلف عنه، فرواه يحيي بن ابي بكير عن ابراهيم بن طهمان حدثني محمد بن زياد عن ابي هريرة.
 وخالفه حفص بن عبد الله، رواه عن ابراهيم عن مطر الوراق () عن 
 محمد () بن زياد، وقول حفص اشبه.
 س   وسءل عن حديث محمد بن ابي عاءشة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال ".
 فقال: يرويه حسان بن عطية، واختلف عنه، فرواه الاوزاعي عن حسان بن عطية عن محمد بن ابي عاءشة عن ابي هريرة مرفوعا ().
 وخالفه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان () عن حسان عن ابي هريرة.
 ( /  / ) مرسلا موقوفا .
 وعند الاوزاعي فيه اسناد اخر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة (). 
 وتابعه هشام الدستواءي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ()، فرفعه صحيح.
 س   وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة: اوصاني خليلي بثلاث:
 الغسل يوم الجمعة، والوتر قبل النوم، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر.
 فقال: يرويه ليث بن ابي سليم ()، واختلف عنه، فرواه جرير بن عبد الحميد، ويحيي بن محمد بن قيس () عن ليث عن جاهد عند ابي هريرة ().
 ورواه معتر، والحسن بن صالح عن ليث عن مجاهد وشهر () عن ابي هريرة.
 وقد رواه  ايضا  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شر عن ابي هريرة. 
 وخالفه عزرة بن ثابت فرواه عن مطر عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة.
 وله اصل عن ابن سيرين رواه عنه عبيد الله بن المختار وعبد الله بن عون وعوف الاعرابي وهشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة. ويشبه ان يكون محفوظا والله اعلم.
 حدثنا سعيد بن محمد الكرخي ثنا يوسف ثنا جرير عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الضحي وان لا انام الا علي وتر.
 ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا معمر عن ليث عن مجاهد وشهر عن ابي هريرة اوصاني خليلي وصفيي ابو القاسم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وان لا انام الا علي وتر وركعتي الضحي.
 س   وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد وضع بطنه علي الارض فقلت: ممه؟ فقال اشكمت درد؟ فقال: يرويه ذواد بن غلبة عن ليث عن مجاهد. 
 ورواه جرير بن عبد الحميد عن رجل لم يسمه عن ليث، ويشبه ان ( /  / ) يكون الرجل ذواد () بن علبة.
 س   وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد قعد هكذا محتبيا بيده.
 فقال: يرويه مسلم الاعور ()، واختلف عنه، فرواه الصلت () بن الحجاج عن مسلم الملاءي عن مجاهد عن ابي هريرة (). 
 وغيره يرويه عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس، وهو المحفوظ.
 س   وسءل عن حديث مجاهد عن ابي هريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم.
 فقال: يرويه ابو اسحاق السبيعي، واختلف عنه، فرواه الجراح بن الضحاك () عن ابي اسحاق عن الزبير بن عدي عن مجاهد عن ابي هريرة لا وغيره يرويه عن ابي اسحاق عن مجاهد ()، ولا يذكر فيه الزبير بن عدي.
 ويشبه ان يكون الضحاك قد حفظه.
 س   وسءل عن حديث () المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين ".
 فقال: يرويه الضحاك بن عثمان () وكثير بن زيد () عنه، واختلف عن كثير، فرواه ابن ابي فديك () والفضل بن موسي عنه عن المطلب عن 
 ابي هريرة ().
 وخالفه يونس بن يحيي بن نباتة، فرواه عن كثير بن زيد عن المطلب عن ابي هريرة وسهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 س   وسءل عن حديث مالك بن ابي عامر الاصبحي، ويكني ابا انس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل رمضان صفدت الشياطين وفتحت ابواب الرحمة وغلقت ابواب الجحيم ".
 فقال: يرويه عنه ابنه ابو سهيل نافع () بن ابي انس، واختلف عنه، فرواه 
 الزهري عن ابي سهيل نافع بن ابي انس، واختلف عن الزهري، فرواه عقيل، وصالح بن كيسان، ويونس، ومعمر، وابن جريج، وشعيب بن ابي حمزة، والموقري ()، وعثمان بن عمر ( /  / ) بن موسي ()، وابن عيينة عن الزهري، فاتفقوا علي قول واحد، وقالوا: عن الزهري عن ابن ابي انس عن ابيه عن ابي هريرة ().
 واختلف عن معمر، فرواه ابن المبارك عن معمر علي الصواب، وخالفه عبد الرزاق فقال: عن معمر عن الزهري عن ابن ابي انس عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وقال صالح بن ابي الاخضر () وعبد الرزاق بن عمر () عن الزهري قال: 
 حدثني انس مولي التيميين عن ابيه عن ابي هريرة. ووهما في هذا القول.
 وقال ابو اويس (): عن الزهري عن عمران بن ابي انيس عن ابيه عن ابي هريرة.
 قاله سليمان بن ابي هوذة () ابي اويس، ووهم في قوله: عمران.
 وانما هو نافع بن ابي انس.
 وقال ابن اسحاق: عن الزهري حدثني ابن ابي انس انه سمع ابا هريرة ()، ولم يقل عن ابيه،. ووهم في ذلك.
 وذكر ابن اسحاق فيه اسنادا اخر عن الزهري عن اويس () بن مالك بن () ابي عامر عن انس بن مالك ().
 واويس هذا هو اخو ابي سهيل عن نافع بن مالك، وهو جد ابي () اويس 
 عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك، ولم يتابع ابن اسحاق علي هذا القول.
 وقال ابن لهيعة (): عن عقيل عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة.
 ووهم في هذا القول، والصحيح: عن الزهري عن ابي سهيل نافع بن ابي انس عن ابيه عن ابي هريرة.
 ورواه  ايضا  مع الزهري عن ابي  ) سهيل جماعة منهم محمد بن جعفر بن ابي كثير، واخوه اسماعيل بن جعفر، والدراوردي ()، رووه عن ابي () سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، ورفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم ().
 ورواه مالك بن انس عن عمه ابي سهيل، واختلف عنه في رفعه.
 فرواه ابن وهب، ومعن، والقعنبي، واصحاب الموطا موقوفا (). 
 ورفعه حميد () بن الربيع عن معن.
 وتابعه عثمان بن عبد الله () الشامي  وكان ضعيفا  عن مالك، فرفعه ايضا، والصحيح عن مالك موقوف. وعن الباقين مرفوع.
 ثنا عبد الله بن محمد بن زيا النيسابوري ( /  / ) ثنا احمد بن منصور قال: ثنا عبد الله بن صالح () وابن بكير ان الليث حدثهم، قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب اخبرني ابي بن انس مولي التيميين ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة.
 يقول: قال رسول الله صلي عليه وسلم: " اذا دخل رمضان فتحت ابواب الرحمة وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
 قال ابن بكير: ابن ابي اويس، قال ابو بكر (): اخطا ابو صالح في قوله:
 ابي بن انس، وانما هو ابن ابي انس، واسمه نافع، عم مالك بن انس.
 ثنا النيسابوري حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا حجاج () ثنا اليث حدثني عقيل عن ابن شهاب اخبرني ابن ابي انس ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل رمضان فتحت ابواب الرحمة، وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين ". 
 ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي () وابو الازهر.
 وثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي ثنا فضل بن سهل الاعرج.
 قالوا: ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب حدثني نافع بن ابي انس ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل رمضان فتحت ابواب الرحمة، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين ".
 ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج قال: قال ابن جريج عن ابن شهاب عن ابن ابي انس مولي التيميين [عن ابيه] () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ثنا محمد بن اسماعيل الابلي ثنا موسي بن عيسي بن المنذر () الحمصي ثنا عتبة ابن سعيد بن الرحض قاله: ثنا الوليد بن محمد () عن الزهري اخبرني ابن ابي انس مولي التيميين ان اباه حدث انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دخل رمضان غلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
 حدثنا عبد الصمد بن علي الطسي ثنا احمد بن سل () بن ايوب ثنا 
 ابراهيم بن المنذر حدثني عمر بن عثمان بن عمر عن ابيه عن ابن شهب ( /  / ) حدثني ابن ابي انس مولي التيميين ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل رمضان فتحت ابواب الرحمة، وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
 ثنا النيسابوري قال: ثنا محمد بن يحيي ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك ابنا معمر ويونس عن الزهري اخبرني ابن ابي انس ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل "، وقال يونس: " اذا كان رمضان فتحت ابواب الرحمن، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين ".
 ثنا ابو القاسم البغوي ثنا احمد بن منصور.
 ثنا النيسابور ثنا محمد بن يحيي واحمد بن منصور وابو الازهر.
 وثنا عبد الرحمن بن سعيد ابنا ابو مسعود () قالوا: ثنا عبد الرزاق ابنا () معمر عن الزهري عن ابن ابي انيس عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الرحمن وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
 قال النيسابوري: قول عبد الرزاق: ابن ابي انيس، اراد تصغيره.
 ثنا النيسابوري قال: ثنا العباس بن محمد ومحمد بن اسحاق ومحمد بن احمد بن الحسين قالوا: ثنا روح ثنا صالح بن ابي الاخضر ثنا ابن شهاب حدثني انس مولي التيمين ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل رمضان فتحت ابواب الرحمن وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين ". 
 قال النيسابوري: اخطا فيه صالح بن ابي الاخضر.
 ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا الحكم بن موسي ثنا عبد الرزاق بن عمر الدمشقي عن الزهري اخبرني انس مولي التيميين ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين ".
 هكذا قال الحكم في حديثه: اخبرني انس مولي التيميين.
 ( /  / ) ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا علي بن حرب الجنديسابوري قال: ثنا سليمان بن ابي هوذة ابنا او اويس عن الزهري عن عمران بن ابي انس اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا كان رمضان فتحت ابواب الرحمة وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين ".
 ثنا اب والقاسم البغوي قال: حدثنيه حجاج بن يوسف الثقفي.
 وثنا النيسابوري ثنا ابو الازهر قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي.
 وثنا احمد بن عيسي بن السكين ثنا عبد الله بن سعد قال: ثنا عمر ثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال: ذكر محمد بن مسلم بن شهاب قال: حدثني ابن ابي انس انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وسلسلت الشياطين ".
 في حديث حجاج عن ابن ابي انس، قال النيسابوري: اصحاب الحديث يقولون: ابن اسحاق لم يسمع هذا الحديث من الزهري.
 ثنا النيسابوري ثنا محد بن علي بن محزر بمصر.
 وثنا احمد بن عيسي بن السكين ثنا عبد الله بن سعد الزهري.
 وثنا النيسابوري قال: ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي قالوا: ثنا يعقوب 
 ابن ابراهيم ثنا ابي عن ابن اسحاق قال ذلك الزهري عن اويس () بن مالك بن اب عامر عديد بني تيم عن انس بن مالك الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " هذا رمضان قد جاء يفتح فيه ابواب الجنة ويغلق فيه ابواب النيران ويسلسل فيه الشياطين ".
 ثنا محمد بن نوح قال: ثنا علي بن حرب ثنا سليمان بن ابي هوذة ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري عن ابن ابي انس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 س   وسءل عن حديث مالك بن ابي عامر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( /  ): " اترونها حمراء كناركم هذه لهي اشد سوادا من القار ".
 فقال: يرويه مالك بن انس عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابي عن ابي هريرة ().
 وروي عن معن وابن ابي بكير مرفوعا ().
 والصحيح موقوف. 
 ومن حديث ابي () صالح السمان عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي () صالح عن اي هريرة شكي النس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح ما بين المرفقين فامرهم ان يستعينوا () بالركب.
 فقال: يرويه سمي () مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه محمد بن عجلان () وليث بن سعد ومحمد بن الزبرقان () ابو همام ويحيي بن ايوب () المصري وعبد الله بن جعفر () المديني عن ابن عجلان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة () وخالفهم وهيب بن خالد، رواه عن ابن عجلان عن سمي عن 
 النعمان بن [ابي] () عياش الزرقي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابعه سفيان الثوري وسفيان بن عيينة وغيرهما رووه عن سمي عن النعمان بن ابي عياش كما قال وهيب عن ابن عجلان () وهو الصواب.
 وقال ابن جريج: اخبرت عن سمي عن النعمان بن ابي عياش مرسلا ايضا، 
 وقيل: عن صفوان بن عيسي عن ابن عجلان عن سمي عن النعمان بن ابي عياش مرسلا ايضا.
 قال ابن عباس: ولا اعلم اني قد سمعته منه، قيل لابي الحسن: سمع ابن عجلان من النعمان بن ابي عياش؟ قال: لا، انما سمع من سمي.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجل كانت بينه وبين اخيه شحناء ".
 فقال: يرويه ابن () ابي صالح، ومسلم بن ابي مريم، والحكم بن عتيبة، والاعمش، والمسيب بن رافع عن ( /  / ) ابي صالح عن ابي هريرة، فام ا سهيل فلم يختلف عنه في رفعه الي النبي صلي [الله عليه وسلم] ()، وام ا مسلم بن ابي مريم، 
 فاختلف عنه، فرواه مالك بن انس، واختلف عن مالك، فرفعه ابن وهب عن مالك عن مسلم بن ابي مريم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم () وخالفه القعنبي، ويحيي بن يحيي، وعبد الرحمن بن القاسم، فرووه [عن مالك () عن] مسلم بن () ابي مريم موقوفا علي ابي هريرة ().
 [واختلف () عن] ابن عيينة، فرواه الحميدي عن ابن عيينة عن مسلم [بن ابي () مريم] عن ابي صالح عن ابي هريرة انه رفعه مرة (). 
 وقال غيره: عن ابن عيينة موقوفا فرفعه ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة عن مسلم بن ابي مريم .
 واختلف عن الحكم بن عتيبة فرواه ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن الحكم عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا.
 ورواه شعبة واختلف عنه، فرواه يحيي بن السكين عن شعبة عن الحكم عن ابي صالح عن ابي هريرة وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخافه بدل ومعاذ وعمرو بن مرزوق فرووه عن شعبة عن الحكم عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد موقوفا.
 ورواه الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او عن كعب قوله غير مرفوع ورواه المسيب بن رافع عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا.
 ومن وقفه اثبت ممن اسنده.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من لم يغزو او يحدث نفسه بغزو ثم مات، مات علي شعبة من نفاق) فقال: يرويه وهيب بن الورد عن عمر بن [محمد بن] المنكدر عن سمي عن 
 ابي صالح عن ابي هريرة ().
 وتابعه عبد الله بن رجاء المكي عن عمر بن محمد بن المنكدر () وحدث به ابو ربيعة فهد بن عوف () عن وهيب بن خالد عن عمر بن محمد () فسقط لهذا الحديث ( /  / )، وانما حدث وهيب بن الورد المكي ولم يروه وهيب ابن خالد، قبل لابي الحسن: ممن سمعت حديث ابن قلابة عن ابي ربيعة فهد بن عف؟ فقال: لا احفظه الساعة. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شرب الخمر فاجلدوه، فان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه ثم ان شرب في الرابعة فاقتلوه ".
 فقال: يرويه معمر عن سهيل () عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ورواه ابو بكر بن عياش عن عصام () عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وغيره يرويه عن عاصم عن ابي صالح عن معاوية بن ابي سفيان (). وهو المحفوظ. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله السارق يسرق البيضة " الحديث.
 فقال : يرويه ابو بكر بن عياش () عن ابي حصين () عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 قاله سهيل () بن خلاد عنه، ولا يعرف هذا عن ابي حصين، انما () رواه 
 ابو بكر وغيره عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة () وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي () صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا زنت امة احدكم فليجلدها، فان عادت فليجلدها، فان عادت فليجلدها، فان عادت فليبعها ولو بحبل من ضفير ".
 فقال: يرويه حبيب بن ابي ثابت، واختلف عنه، فرواه الثوري، واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا ().
 وخالفه يحيي بن يمان ()، ومعاوية بن هشام ()، رووه عن الثوري عن حبيب، 
 ورفعاه ().
 وخالف الجماعة سعد بن سعيد الجرجاني ()، رواه عن الثوري عن الاعمش عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة () مثل () قول سعد بن سعيد الجرجاني عن الثوري ()، وتابعه حميد () بن الربيع، وخالفه الاشج ابو سعيد () ( /  / )، رواه عن ابي خالد () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة (). 
 وكذلك رواه قيس بن الربيع () عن الاعمش وحبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 ورواه علي بن () غراب عن الاعمش عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة، والمحفوظ عن الثوري عن حبيب ما قاله ابن مهدي عنه () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، ولعل الاعمش دلسه عن حبيب واظهر اسمه مرد، والله اعلم.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من دخل علي مريض فليضع يده علي جبهته وليقل: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ثلاث مرات ان يشفي فلان ابن فلان ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه محمد بن اسماعيل () بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن جرير بن عبد () الحميد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ووهم فيه علي الاعمش، رواه ابو حفص الابار عن الاعمش ومنصور عن المنهال () بن عمرو عن سعيد بن جبر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 وغيره يروي عن الاعمش عن () المنهال بن عمرو عن محمد بن الحنيفة مرسلا، وهو المحفوظ.
 ثنا ابن مخلد ثنا ابو عقيل الحمال يحيي بن حبيب بن اسماعيل () ثنا عمي محمد بن اسماعيل.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين فيقول: انظروا ما يقول لعواده فان هو  اذا جاءوا  حمد الله واثني عليه رفعوا ذلك الي الله وهو اعلم، قال الله: لعبدي ان انا توفيته ان ادخله الجنة، وان عافيته ابدلت له لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه 
 وان اكفر عنه سيءاته ".
 فقال: ( /  / ) يرويه مالك بن انس، واختلف عنه، فرواه علي بن محمد الزياداباذي ()  شيخ  عن معن عن مالك عن سهيل () عن ابيه عن ابي هريرة () والصحيح عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار مرسلا ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صلي عليه ماءة من المسلمين غفر له ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه الحسين بن واقد، وابو حمزة ()، وشيبان عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا (). 
 واختلف عن شعبة، فرواه عنه عثمان بن عمر موقوفا () وقال عفان عن شعبة: رفعه مرد، ووقفه غيره عنه، وكذلك رواه ابن فضيل عن الاعمش موقوفا.
 ورواه عبد الصمد بن النعمان () عن شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال في لفظه: " ما صف قوم صفوفا ثلاثة علي ميت يشفعون له الا شفعوا فيه "، قال تمتام () عن عبد الصمد، واظنه حدث به تمتام من حفظه، فوهم فيه.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صلي علي جنازة فله قيراط من الاجر ومن تبعها فله قيراطان ".
 فقال: يرويه الاعمش، وسهيل بن ابي صالح عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كان اخر ما تكلم به ابراهيم حين القي في النار: حسبي الله ونعم الوكيل ".
 فقال: يرويه ابو حصين، واختلف عنه، فرواه سلام بن سليمان () عن 
 اسراءيل عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وخالفه ابو بكر بن عياش، رواه عن ابي () حصين عن ابي [الضحي] عن ابن عباس () وهو الصحيح.
 وقال ابو حاتم الرازي: عن ابي غسان () عن اسراءيل () عن ابي حصين عن ابي [الضحي] ( /  / ) عن ابن عباس ().
 ورواه ابو جعفر الرازي () [عن] () عاصم () عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 بلفظ اخر، وهو: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما القي ابراهيم في النار قال: " اللهم انك في السماء واحد، وان ا في الارض واحد اعبدك " ().
 والصحيح حديث ابي () الضحي عن ابن عباس.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العبد ليتصدق بالتمر من كسب طيب، فيقبضها الله تعال بيمينه، فيربيها كما يربي احدكم فلوه ".
 فقال: يرويه مسلم بن ابي مريم وعبد الله بن دينار، واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار () عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وتابعه سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار ()، وخالفهما ابو جعفر الرازي () فرواه 
 عن عبد الله بن دينار عن بشير بن يسار () عن ابي هريرة.
 وخالفهم ورقاء، فرواه عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ()، وله عن سعيد بن يسار اصل، حدث به عنه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد ومالك بن انس.
 واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن نافع، ومروان بن محمد، وزيد بن يحيي الدمشقي، ويحيي بن بكير، وسعيد بن داود () الزنبري، ومعن بن عيسي ، واسحاق () الحنيني، رووه عن مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة ().
 وخالفهم عبد الله بن وهب، والقعنبي، وابو قرة موسي بن طارق، رووه عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن يسار مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكروا فيه 
 ابا هريد ().
 ورواه سعيد بن ابي سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه الليث ( /  / ) بن سعد وابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ().
 ورواه عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه ابو ضمرة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن الخيار () عن ابي هريرة، ووهم ابو ضمرة في قوله: الخيار.
 ورواه ابن المبارك عن عبيد الله علي الصواب، وقال: عن سعيد المقبري عن ابي الحباب عن ابي هريرة ()، وابو الحباب هو سعيد بن يسار، وهذا موافق لقول الليث وابن ابي ذءب عن المقبري. 
 ورواه جرير بن حازم عن عبيد الله باسناد اخر انفد به، رواه عن عبيد الله عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة ()، ولم يتابع علي هذا القول، ورواه ابو صخر حميد () بن زياد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، ولم يذكر بينهما احدا، وكذلك رواه محمد بن عمرو () عن سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه عبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون، وجنادة بن سلم () عن محمد بن عمرو عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ()، وخالفهم علي بن مسهر، فرواه عن محمد بن عمرو عن سعيد عن () ابي سعيد مولي المهري () عن ابي هريرة ()، 
 والصواب من ذلك قول من قال: ن سعيد المقبري عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة.
 واما حديث عبد الله بن دينار، فالصحيح عنه ما قاله عبد الرحمن ابنه وسليمان بن بلال عنه عن ابي صالح عن ابي هريرة، ولا يدفع قول من قال عن عبد الله بن ديار عن سعيد بن يسار، لان ل اصلا عن سعيد بن يسار، وقول ابي جعفر الرازي: عن عبد الله بن دينار عن بشير بن يسار، ليس بمحفوظ.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من منع فضل ماء في الطريق قال الله له: اليوم امنعك فضلي ".
 فقال: يرويه ابو حصين، واختلف ( /  / ) عنه، فرفعه موسي بن اعين عن اسراءيل عن ابي () حصين ()، وغيره لا يرفعه، وهو المحفوظ.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادنوا يا معشر الموالي الي الذكر وان الايمان ل كان معلقا بالعرش كان منكم من يطلبه ".
 فقال: يرويه الاعم، واختلف عنه، ورواه حفص بن عمران الازرق ()، وهو من اهل الكوفة، لا باس به، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم (). قاله ابو كريب عن مختار بن غسان () عنه.
 ورواه شيبان عن الاعمش موقوفا علي ابي هريرة.
 وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما رحمة مهداة ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه مالك بن سعير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وخالفه وكيع، فروا عن الاعمش عن ابي صالح عن [النبي صلي الله عليه وسلم] () مرسلا ()، وهو الصواب.
 ورواه بعض الحروريين عن وكيع، فوهم فيه، قال فيه، قال: عن سفيان عن الاعمش 
 عن ابي صالح عن ابي هريرة (). والصحيح ما قلنا.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه زيد بن ابي انيسة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة (). وقال ابو مسعود (): عن ابو داود عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة كذلك ايضا ().
 واختلف عن ابي عوانة، فرواه عفان ويحيي بن حماد عن ابي عوانة عن الاعمش كذلك ()، ورواه مسدد، وابو كامل، وشيبان () عن ابي عوانة، فقالوا:
 عن ابي هريرة او ابي سعيد () ( /  / ). 
 وكذلك قال نصر بن علي (): عن ابن داود () الخريبي عن الاعمش ()، وقال مسدد: عن الخريبي عن ابي سعيد وحده ()، بغير شك، وهو الصواب عن الاعمش. ورواه زاءدة () عن () عاصم () عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، والصحيح: عن ابي صالح عن ابي سعيد (). 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لارجو ا ان تكونوا ربع اهل الجنة "، فكبرنا، فقال: " ارجوا ان تكونوا ثلث اهل الجنة "، فكبرنا، فقال: " ارجوا ان تكونوا شطر اهل الجنة ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو هشام الرفاعي () عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وخالفه عمر بن حفص ()، رواه عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري ()، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: " لاعطين الراية رجلا، يحب الله ورسول يفتح الله علي يديه "...
 الحديث، وفي: فقال علي عليه السلام: يا رسول الله علي ما اقاتل الناس؟ قال:
 " حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ". 
 فقال: يرويه سهيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، ووهيب بن خالد، وجرير بن عبد الحميد، وابراهيم بن طهمان، وعلي بن عاصم ()، وابو عوانة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ().
 واختلف عن حماد بن سلمة، فرواه حجاج بن منهال، وابو سلمة التبوذكي () عن حماد عن سهيل كذلك ().
 وخالفهم اسود بن عامر، فرواه عن حماد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن عمر، والصواب: قول وهيب ومن تابعه. 
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يبغض الانصار رجل يءم ن بالله واليوم الاخر ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو عبيدة () بن معن، وابو اسراءيل () الملاءي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 وكذلك قال مسلم بن ابراهيم: عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. والصحيح: عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحب ثقيفا () الا كافر ولا يحب الانصار الا مءمن ".
 فقال: يرويه اسيد بن زيد () عن ابي اسراءيل () عن الاعمش، 
 [عن () ابي صالح عن ابي هريرة] ().
 ... () عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ()، وهو المحفوظ، وقيل: عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت وقيل: عنه عن عدي ب‍ ثابت واسيد بن زيد () ليس بالقوي.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرهن محلوب ومركوب ".
 فقال: يرويه الاعمش ومنصور، واختلف عنهما، فاما الاعمش، فرواه عنه شعبة، واختلف عنه، فرفعه ابو الحارث الوراق نصر بن ماد () عن شعبة، وروي عن وهيب بن جرير ايضا، مرفوعا، وغيرهما يرويه عن شعبة موقوفا ()، وهو الصواب.
 واختلف عن ابي عوانة، فرفعه عنه يحيي بن حماد وشيبان () ()، واختلف 
 عنهما  ايضا  في رفعه، ووقفه عفان عن ابي عوانة. واختلف عن ابي معاوية الضرير، فرفعه ابراهيم بن مجشر () عن ابي معاوية ()، ووقفه غيره عنه ()، ورفعه لوين عن عيسي بن يونس عن الاعمش، ورواه الثوري وهشيم، ومحمد بن فضيل، وجرير بن عبد الحميد عن الاعمش موقوفا علي ابي هريرة ()، وهو المحفوظ عن الاعمش.
 واما منصور، فرواه خلاد الصفار، عن منصور عن ابي صالح عن ابي هريرة 
 مرفوعا () وغيره يرويه عن ( /  / ) منصور عن ابراهيم عن ابي هريرة، موقوفا.
 وكذلك روي عن حماد بن ابي سليمان () عن ابراهيم قال: حدث عن ابي هريرة، واختلف عنه في رفعه، [رفعه] () سلمة بن عطاء () عن حماد، و [و] وقفه غيره. والموقوف اصح.
 س  وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مدمن الخمر كعابد وثن ".
 فقال: يرويه سهيل بن ابي صالح ()، واختلف عنه، فرواه محمد بن سليمان () الاصبهاني عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة (). 
 وخالفه سليمان بن بلال، رواه عن سهيل عن محمد بن عبيد الله () عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قاله ابن ابي مريم عنه ().
 وقال حماد بن سلمة: عن عاصم () عن ابي صالح عن عبد الله بن عمرو () قوله، قاله عنه عبد الرحمن بن مهدي.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الدين النصيحة "، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: " لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين ولعامتهم ".
 فقال: يرويه سهيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه مالك بن انس 
 عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وتابعه الثوري من رواية بشر بن منصور عنه، رواه عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ()، وكذلك رواه عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني () عن سهيل، وخالفه سليمان التيمي، وجرير بن عبد الحميد، وخالد بن عبد الله، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، رووه عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري ()، وكذلك رواه الثوري ()، واختلف عنه، فرواه علي بن قادم عن سفيان عن سهيل عن ابيه عن عطاء بن يزيد عن تميم. 
 وكذلك قال اسماعيل بن عياش (): عن سهيل عن ابيه عن عطاء بن يزيد عن تميم ()، ورواه اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله () عن صالح بن ابي صالح اخي سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ( /  / )، ورواه صفوان بن عيسي عن ابن عجلان () عن القعقاع عن ابي صالح عن اي هريرة ()، ورواه اسماعيل بن جعفر، وطارق بن عبد العزيز () عن العلاف () عن ابن عجلان عن القعقاع، وعن سمي ()، وعن عبيد الله بن مقسم عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وقال سليمان بن بلال: عن ابن عجلان عن القعقاع 
 وعبيد الله بن مقسم عن اب صالح عن ابي هريرة ولم يذكر سميا، والصواب:
 ديث تميم.
 قيل للشيخ: قد اتفق جرير وسليمان التيمي جميعا في روايتهما عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن تميم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الدين النصيحة " ثم قالا: جميعا عن اخر حديثهما عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا ".
 فذكر من ذلك: " وان تناصحوا من ولاه الله امركم " ()، وهذا لفظ غير الاول. قال: هذا عن ابي هريرة، ثنا علي بن محمد بن عبيد ابو الحسين قال:
 ثنا احمد بن زهير بن حرب () ثنا عبد بن الوليد النرسي ثنا بشر بن منصور عن سفيان الثوري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الدين النصيحة، انما الدين النصيحة " قالوا: لمن يا رسول الله؟
 قال: " لله ولكتابه ولاءمة المسلمين وعامتهم ".
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السفر قطعة من العذب، يمنع احدكم نومه " الحديث.
 فقال: يرويه مالك بن انس، واختلف عنه، فرواه اصحاب الموطا عن مالك عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة (). 
 ورواه عتيق بن يعقوب () عن مالك عن () ابي النضر مولي عمر () بن 
 عبيد الله عن ابي صالح عن اب هريرة ()، ورواه رواد بن الجراح () عن مالك عن ربيعة بن ابي () عبد الرحمن عن القاسم عن عاءشة وعن سمي ( /  / ) عن ابي صالح عن ابي هريرة )، والصحيح: حديث سمي.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رجل:
 يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ولا تكثر علي، قال: " لا تغضب ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه شيبان عن العمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وابي سعيد، ورواه ابو اسماعيل المءدب () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وحده، وتابعه جرير بن عبد الحميد عن الاعمش.
 وقال فضيل بن عياض: عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او جابر.
 وقال ابو معاوية: عن الاعمش عن ابي صالح عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمه.
 ورواه ابو حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ورواه الحسين بن واقد 
 وابو حمزة السكري، فيما قال لنا ابن مخلد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيرهما، وهو: قال: فدلني علي عمل اذا عملته علمت اني محسن، فقال: " انظر جيرانك فان قالوا: انك محسن فان ت محسن، وان قالوا: انك مسء فانت مسء " ().
 وهذه الالفاظ، انما رواه الاعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم الخزاعي () عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثنا ابن مخلد ثنا احمد بن منصور زاج () ثنا ابو حمزة ثنا الاعمش عن اب صالح عن ابي هريرة: ان رجلا قال: دلني علي عمل اذا اخذت به دخلت الجنة ولا تكثر علي، قال: " لا تغضب "، واتاه اخر فقال:
 يا رسول الله دلني علي عمل اذا انا عملته دخلت الجنة، فقال: " كن محسنا "، قال: كيف اعلم اني محسن؟ قال: " سل جيرانك فان قالوا: انك محسن، فانت محسن، وان قالوا: انك مسء، فان ت مسء "، هكذا قال لنا ابن مخلد عن ابي حمزة، ولم يقل عن الحسين بن واقد، ورواه غيره عن احمد بن منصور زاج، فقال: عن الحسين بن واقد.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال 
 رسول ( /  / ) الله صلي الله عليه وسلم: " ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شركم هذا في بلدكم هذا ".
 فقال: يرويه حفص بن غياث، واختلف عنه، فرواه ابو هشام الرفاعي () عن حفص عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وابي سعيد جميعا ().
 خالفه عمر بن حفص بن غياث، فرواه عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد او ابي هريرة، قال: واراه ابا سعيد ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 وهو الرءاسي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وشك في رفعه ().
 ووقفه ابو معاوية عن الاعمش ()، والصحيح، موقوف.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسمل قرا: 
 (من قرات اعين) ().
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو كدينة ()، وقيل: عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، مرفوعا، قاله عصمة بن () عبد الله ابو عاصم الاسدي  كوفي من اهل القران  عن شعبة  واصحاب الاعمش يروونه عن الاعمش عن اب صالح عن ابي هريرة، موقوفا ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الركاز الذهب الذي ينبت علي وجه الارض ".
 فقال: يرويه حبان بن علي () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وهو وهم، لان هذا ليس من حديث الاعمش ولا من حديث ابي صالح، وانما يرويه رجل مجهول عن اخر عن ابي هريرة (). 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل اربع من الدواب: النملة والنحلة ( /  / ) والهدهد والصرد.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه شيخ يعرف بسهل بن يحيي بن سبا () الحداد عن الحسن بن () علي الحلواني عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ووهم فيه، وانما رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس (). 
   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وفد الله ثلاثة: الغزي والحاج والمعتمر ".
 فقال: يرويه سهيل بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه بكير بن عبد الله بن الاشج عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ()، تفرد به عنه ابنه مخرمة () بن بكير، وخالفه روح بن القاسم، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن المختار، والدراوردي ()، وابن ابي حازم، ووهيب بن خالد ، رووه عن سهيل عن ابيه عن مرداس الجندعي () عن كعب الاحبار قوله (). وهو الصحيح. 
 ثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: ثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي وابراهيم بن منذر () بن عبد الله الخولاني واحمد بن عبد الرحمن () قالوا: ثنا عبد الله بن وهب عن مخرمة بن بكير عن اب ه سمعت سهيلا يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وفد الله ثلاثة: الغزي والحاج والمعتمر ".
 ثنا علي بن محمد المصري ثنا مطلب () بن شعيب ثنا يحيي بن بكير ثنا ميمون () بن يحيي عن مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت سهيل بن ذكوان يقول: سمعت ابي يقول: سمعت اب ا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " وفد الله ثلاثة: الغازي والحاج والمعتمر ".
 ثنا النيسابوري ثنا العباس بن محمد بن امية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن مرداس عن كعب قال:
 وفد الله ثلاثة: الغزي في سبيل الله وافد علي الله، والحاج الي بيت الله وافد علي الله، 
 ( /  / ) والمعتمر وافد علي الله.
 ثنا النيسابوري ثنا احمد بن سعيد بن صخر الدارمي ثنا حبان () بن هلال ثنا وهيب ثنا سهيل بمثل ذلك.
 ثنا النيسابوري ثنا ابراهيم بن مرزوق ثنا ابو عامر العقدي ثنا سليمان عن سهيل بنحوه.
 س   وسءل عن حديث ابي () صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذا كنت ثلاثة فلا يتناجا اثنان دون صاحبهما ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه يحيي بن () منهال عن خالد بن مخلد عن علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. ووهم فيه، وانما رواه الاعمش عن ابي صالح عن ابن عمر ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسمل: " ان امتي لن يخزوا ابدا ما اقاموا شهر رمضان " فقال: ما خزيهم؟ فقال:
 " من اضاعتهم شهر رمضان: انتهاك المحارم " الحديث بطول.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه خلف بن خليفة () عن 
 عبد الله بن () عبيد الله بن ابي ملكة () عن الاعمش عن ابي صالح عن ام هاني النبي صلي الله عليه وسلم ()، قاله احمد بن ابي طيبة ()، عن ابيه ()، وكلاهما غير محفوظ.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ".
 فقال: يرويه ابو حصين، واختلف عنه، فرواه معلي بن منصور واسود بن عامر عن ابي بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 وكذلك قيل: عن يحيي بن ابي بكير عن ابي بكر بن عياش، وقال  ايضا : عن يحيي بن ابي بكير عن قيس () بن الربيع عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة. 
 والمحفوظ: عن ابي بكر (*) بن عياش عن ابي حصين عن سالم بن ابي الجعد عن ابي هريرة () ( /  / ) وقال معلي بن منصور في حديثه: عن ابي بكر بن عياش، وقال مرة: ابن سلام بن ابي الجعد.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اهل الجنة يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس، ياكلون ويشربون لا يبولون ولا يتغوطون، طعامهم رشح كالمسك ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فروا النضر بن اسماعيل () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وخالفه اصحاب الاعمش، رووه عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ()، وهو اصح: 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كفل ابنتيه او اختيه كانتا له سترا من النار ".
 فقال: يرويه سهيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه عبد الله () العمري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، ووهم فيه، وانما رواه سهيل عن سعيد الاعشي () عن ايوب بن بشير عن ابي هريرة ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من راني في المنام فقد راني ".
 فقال: يرويه ابو حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة (). 
 ورواه سعيد بن هبيرة () ابو مالك عن ابي عوانة، وقال: عن حصين () عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وغيره يرويه عن ابي عوانة عن ابي حصين ()، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ".
 فقال: يرويه سهيل بن ابي صالح ()، واختلف عنه، فواه ابو قرة () عن الثوري عن سهيل عن اب يه عن ابي هريرة، وتابعه خارجة بن مصعب () عن سهيل، والصحيح: عن سهيل عن () عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن 
 سليم عن جابر ()، وغير سهيل يرويه عن عار عن () عمرو ( /  / ) ابن سليم ابي قتادة ()، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع الامير فقد اطاعني ومن عصي الامير فقد عصاني ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو معاوية، ووكيع، وجرير، وقيس بن () الربيع، وعيسي بن يونس، وعبد الله () بن زياد عمن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وخالفهم عبد الرحمن بن 
 مغراء ()، فرواه عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 ثنا الحسين بن اسماعيل قال: ثنا سلم بن جنادة ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله... " الحديث.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج () في سبيل الله ولكن لا اجد ما احملهم عليه " الحديث.
 فقال: يروي يحيي بن سعيد الانصار، عن ابي صالح عن ابي هريرة () 
 حدث به عنه زهير بن معاوية وحماد بن سلمة، ورواه مالك عن () يحيي بن سعيد عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وقيل: عن يونس عن ابن وهب عن مالك عن يحيي ب سعيد عن ابي صالح او زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة، والصواب: عن يحيي بن سعيد وحده.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجبت لاقوام يقادون الي الجنة بالسلاسل ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فروا عبد الحميد بن صالح عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وخالفه ابو شهاب () الحناط، فرواه عن الاعمش عن رجل ( /  / ) عن ابي غالب () عن ابي امامة مثل رواية ابن نمير عن الاعمش عن حسين الخراساني وهو حسين بن واقد عن ابي غالب عن ابي امامة ()، ورواه الفضل بن موسي 
 السيناني عن الحسين بن واقد عن محمد بن زياد عن ابي هريرة ()، وهو اصحها.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشهيد لو مات علي فراشه دخل الجنة ".
 فقال: يرويه الثوري عن عاصم () بن ابي النود، واختلف عنه، فرفعه ابو اسحاق الفزاري عن الثوري ().
 ووقفه عبد الله بن الوليد العدني () وغيره عن الثوري، والموقوف احب الي.
 س   وسءل عن حديث ابي صال عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذي يقتل في سبيل الله شهيد، والذي يموت غرقا شهيد، والذي يموت في البطن شهيد، والنفساء شهيد ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه عقيل بن خالد ويونس بن يزيد والنعمان بن راشد () عن الزهري عن ابي صالح عن ابي هريرة. 
 واختلف عن يونس، فقال ابو الاسود النضر بن عبد الجبار: عن ابن لهيعة () عن يونس عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة.
 والمحفوظ: عن يونس عن الزهري عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه () خير له من ان يمتلء شعرا ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه الثوري وابو معاوية وابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 ورواه عبد الله بن داود عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد.
 وحدث به محمد بن قدامة المصيصي عن ابن علية عن ايوب عن عكرمة عن ابي صالح عن ابي ( /  / ) هريرة.
 ولم يتابع ابن قدامة علي هذا الاسناد، قيل له: محمد بن قدامة ثقة؟ قال:
 نعم.
 س   سءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قتل الرجل صبرا كفارة لما كان قبله من الذنوب ".
 فقال: يرويه عبد العزيز بن رفيع، واختلف عنه، فرواه صالح بن موسي الطلحي () عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابي هريرة (). 
 وخالفه ابو الاحوص ومحمد بن الفضل () بن عطية، فروياه عن عبد العزيز ابن رفيع عن عمرو بن شعبة عن ابيه عن جده، وهو اشبه.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوة المسلم مستجابة ما لم يدع () باثم او قطيعة رحم او يستعجل ".
 فقال: يرويه ابو حصين، واختلف عنه، فرواه جعفر بن عون ويزيد بن هارون، واختلف عنه، عن مسعر عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة، موقوفا.
 ورفعه عبيد () بن محمد الوراق وشعيب بن عمرو () البزار عن يزيد بن هارون عن مسعر.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 فقال: يرويه سهيل بن () ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.
 حدث به عنه سليمان بن لال، واختلف عنه، فرواه القعنبي، واسماعيل () 
 ابن ابي اويس، ويحيي () الحماني، وزياد بن يونس، وعبد الله بن وهب عن سليمان بن بلال عن ربيعة () عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وخالفهم ابو بكر بن ابي اويس ()، وعمران بن ابان ()، روياه عن سليمان بن بلال عن سهيل لم يذكرا فيه ربيعة.
 والصحيح: عن سليما بن بلال عن ربيعة، وقد بين ذلك زياد بن يونس في روايته عن سليمان، فقال فيه: قال سليمان: فلقيت سهيلا سالته عنه فلم يعرفه فقلت: حدثني به عنك ( /  / ) ربيعة فقال: فحدث به عن ربيع عني (). 
 ورواه عبد العزيز بن الدراوردي () عن ربيعة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وقال ابن ابي العشرين () العسقلاني، ونعيم () بن حماد، وسعيد بن منصور عن الدراوردي عن سهيل عن ربيعة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وكذلك رواه عبد الله () بن جعفر المديني ()... 
 عن ابي هريرة، كما رواه ربيعة عنه.
 ورواه ابن وهب عن عثمان بن الحكم الجذامي () عن زهير () بن محمد عن سهيل عن ابيه عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، ولا يصح عن زيد.
 وروي عن مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن ابي الزناد عن الاعمري عن ابي هريرة ().
 والمحفوظ: حديث ربيعة عن سهيل.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذهب بالذهب والفضة بالفضة لا تفضلوا بعضها علي بعض ".
 فقال: يرويه سهيل () عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وغيره يرويه عن سهيل عن ابيه عن ابي سعيد ()، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسل: " نعم ما للمملوك ان يحسن عبادة ربه وينصح لسيده ".
 فقال: هو معروف برواية الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وحدث به ابو هشام () الرفاعي عن عبيد الله بن موسي عن شيبان عن عاصم () عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 والمحفوظ: عن شيبان عن الاعمش.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوة العبد لاخيه بظهر الغيب لا ترد، تقول الملاءكة: ولك بمثل ".
 فقال: ( /  / ) يرويه حبان () بن علي عن () سهيل () عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وخالفه روح بن القاسم، فرواه عن سهيل عن 
 طلحة الخزاعي () عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وقول روح اصح.
 ثنا عبد الله بن محمد البغوي لفظا ثنا داود بن عمرو الضبي ثنا حبان بن علي عن سيل عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قال الملك: ولك بمثل ".
 حدثناه الشافعي ثنا محمد بن... () ثنا امية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع ثنا روح بن القاسم عن سيل بن ابي صالح عن طلحة الخزاعي عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " دعوة العبد لاخيه بظهر الغيب لا ترد، تقول الملاءكة: ولك بمثل ".
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة، كان النبي صلي الله عليه وسلم.
 اذا لبس قميصا بدا بميامنه.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فاسنده زهير بن معاوية عن الاعمش (). 
 وتابعه شعبة من رواية عبد الصمد وعفان عنه () وغيرهما لا يرفعه عنه، وكذلك رواه ابو معاوية عن الاعمش موقوفا ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تناجشوا ولا يسوم احدكم علي سوم اخيه ولا يلعن مهاجر اعرابيا " الحديث.
 فقال: يرويه ابو بكر بن عياش، واختلف عنه، فرواه منصور بن ابي مزاحم وابو هشام الرفاعي () عن ابي بكر بن عياش عن عاصم () عن ابي صالح عن ابي هريرة (). وليس بمحفوظ عن 
 ابي حصين ()، وحدث به الصاغاني عن منصور بن ابي مزاحم عن ابي بكر ابن () عياش عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة، وليس بمحفوظ عن ابي حصين، والمحفوظ: عن عاصم.
 س   وسءل عن حديث ( /  / ) ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه مالك بن وابض () عن ابي مطيع البلخي () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وخاله عبد الله بن عبد القدوس ()، ورواه عن الاعمش عن مطرف بن عبد الله الشخير عن () حذيفة () 
 وخالفه حمزة الزيات ()، واختلف عنه، فرواه سعيد بن زكريا () المداءني عن حمزة عن الاعمش عن مصعب () بن سعد، وقال غيره: عن حمزة عن الاعمش عن رجل عن مصعب بن سعد عن سعد ()، وقال المسيب بن شريك (): عن الاعمش عن سالم بن [ابي] الجعد عن ثوبان ()، ولا يصح منها شء.
 ثنا عبد الباقي () بن قانع قال: ثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن () قريش ثنا مالك بن وابض ثنا ابو مطيع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع "، والصحيح انه من قول مطرف بن الشخير.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الشيطان تعوذوا بالله من شره ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو صالح الحراني عبد الغفار بن داود عن عيسي بن يونس عن الاعمش مرفوعا ()، وغيره لا يرفعه، وهو الصحيح. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تخرج عنق من النار يوم القيامة لها اذنان تسمع وعينان تبصر ولسان ينطق تقول: الا اني وكلت بكل جبار عنيد ".
 فقال: يرويه الاعمش، اختلف عنه، فرواه عبد العزيز بن مسلم () القسملي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك ()، وغيره يرويه عن ( /  / ) الاعمش عن.... ().
 س   [وسءل عن حديث] () ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا لعن الشيطان قال: لعنت ملعنا، فاذا استعذت بالله منه قال: 
 كسرت ظهري ".
 فقال: يرويه ابو حصين ()، حدث به عنه مسعر، واختلف عنه، فرفعه موسي بن خاقان () عن يزيد بن هارون عن مسعر.
 وغيره يوقفه، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زينوا القران باصواتكم ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه علي بن الحسن () الذهلي عن اسباط بن محمد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ووهم فيه، والصحيح: عن الاعمش عن طلحة () عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء (). 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا ماءة اية في ليلة فليس من الغافلين، ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين (*) " الحديث.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو حمزة () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (). وخالفه فضيل بن عياش، رواه عن الاعمش عن ابي صالح عن كعب قوله، وهذا اصح 
 ورواه العلاء بن المسيب عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة قوله (). س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان غلظ جلد الكافر اثنتان واربعون () ذراعا وضرسه مثل احد ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرفعه شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وتابعه عبيد بن يعيش عن ابن فضيل عن الاعمش، وغيره يرويه عن ابن فضيل عن الاعمش موقوفا، وهو اشبه.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نساء كاسيات ( /  / ) عاريات ماءلات مميلات لا يدخلن الجنة ".
 فقال: يرويه مالك، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن نافع عن مالك عن مسلم ابن () ابي مريم عن، وهو المحفوظ. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوقد علي النار الف سنة حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الو سنة حتي اسودت... " الحديث.
 فقال: يرويه شريك () عن عاصم بن () ابي النجود، واختلف عنه، فرواه يحيي بن ابي بكير عن شريك عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، ورواه ابو كامل مظفر بن مدرك عن شريك عن عاصم عن ابي صالح ابو غيره عن ابي هريرة، موقوفا ().
 ورواه اسحاق بن الطباع عن شريك عن عاصم عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة، موقوفا، وهو اشبه بالصواب. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح ن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: " كيف تقول اذا جلست في الصلاة؟ " قال: اتشهد: التحيات لله. الحديث،.
 ثم قال: لا احسن دندنتك () ولا دندنة ماذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " حولها ندندن ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو عنوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال ذلك يحيي بن حماد عن ابي عوانة، وغيره يرسل عن ابي عوانة، ورواه جرير بن عبد الحميد، واختلف عنه، فاسنده يوسف القطان عن جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 وقال ابن حميد () عن جرير انه قال فيه مرة عن ابي هريرة، وارسله بن الصباح الجرجراءي () عن جرير، ورواه 
 عبيدة () بن حميد وزاءدة بن قدامة عن الاعمش عن ابي صالح عن رجل له صحبة () لم يسمه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وخالفهم موسي بن اعين، رواه عن ( /  / ) يونس () الكوفي ليس بمنسوب عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ()، والصحيح: عن الاعمش قول من رواه عن الاعمش عن ابي صالح عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي صالح عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يساله، فاستلف له رسول الله صلي الله عليه وسلم نصف وسق، فجاء الرجل يتقاضاه فاعطاه وسقا وقال: " نصف وسق لك قضاء، وصف لك نايل من عندي ".
 فقال: يروي حبيب بن ابي ثابت، واختلف عنه، فرواه ابو صالح الفراء وهو محبوب بن موسي عن ابن المبارك عن حمزة الزيات () عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وتابعه عمران بن ابان () عن حمزة، والصحيح: عن حبيب 
 عن ابي صالح مرسل.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من اتاه الله مالا فلم يود زكاة ماله مثل له يوم القيامة شجاع اقرع " الحديث.
 فقال: يرويه عبد الله بن دينار، واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار () عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، ووقفه مالك عن () عبد الله بن دينار ()، وقول مالك اشبه بالصواب. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة ذكرت اللقطة عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لا تحل اللقطة فمن التقط لقطة فليعرفها سنة ثم يتصدق بها فان جاء صاحبها فليخير بين الاخذ وبين اداء ثمنها ".
 فقال: يرويه سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة، حدث به ابو قرة موسي بن طارق عن بعض اصحابه ولم يسمه ()، وحدث به الازهري احمد () بن محمد عن ابي حمة ( (عن ابي قرة عن مالك عن سمي، والاول اصح.
 س   ( /  / ) حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا لم يءد المرء حق الله او الصدقة في ابله بطح لها " فذكر الحديث وفي اخره، فقال قاءل: افرايت الحمر يا رسول الله قال: " لم ياتني فيها شء 
 الا الاة الجامعة الفاذة (فمن يعمل مثقال ذرة) " الحديث.
 فقال: يرويه بكر بن عبد الله بن الاشج، واختلف عنه، فرواه عمرو بن الحارث عن بكير عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وخالفه ابن لهيعة ()، فرواه ع بكير عن صالح عن ابيه عن ابي هريرة. قيل للشيخ: ايهما اقوي؟.
 قال: عمرو بن الحارث اثبت، والحديث محفوظ عن سهيل () بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ()، رواه الثقات عنه، اخرجه مسلم. 
   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا حسد الا في اثنتين الحديث ".
 فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، وجرير ()، ويزيد بن () عطاء عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ورواه ابو عبيدة () بن معن عن الاعمش عن ابي صالح قال: واراه عن ابي هريرة وجابر.
 وقال يزيد بن عبد العزيز: عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد (). 
 قال ذلك احمد بن حنبل، وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، وغيرهم عن يحيي بن ادم عن يزيد بن عبد العزيز، وقال ابو البختري (): عن يحيي بن ادم عن يزيد ابن () عبد العزيز، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وابي سعيد، وقال محمد بن عبيد الطنافسي: عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد.
 والمحفوظ: حديث ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " نعم الشفيع القران لصاحبه يوم القيامة فيقول: يا رب اكرمه فيلبس تاج الكرامة فيقول: يا رب زده فيلبس [حلة] (*) الكرامة " الحديث.
 فقال: يرويه عاصم () ( /  / ) ابن ابي النجود، واختلف عنه، فرواه شعبة، واختلف عنه، فرواه ابو قتيبة سلم () بن قتيبة وعبد الصمد عن شعبة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا ()، ووقفه غندر عن 
 شعبة ()، وكذلك رواه زاءدة بن قدامة وزيد بن بي انيسة عن عاصم موقوفا ()، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل ولا يرد احدا فان جهل عليه احد فليقل: اني صاءم ".
 فقال: يرويه الاعمش وابو حصين، فاما الاعمش، فلم يختلف عليه في رفعه ()، 
 وام ا ابو حصين، فرفعه اسراءيل عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ووقفه ابو بكر بن عياش عنه عن ابي هريرة ()، ووقفه صحيح.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو لم يبق من الدنيا الا ليلة لطول الله تلك الليلة ".
 فقال: يرويه عاصم بن ابي النجود ()، واختلف عنه، فرواه ابو شيبة يزيد بن معاوية وابن عيينة وحماد بن سلمة ومحمد بن ابراهيم اب وشهاب () الكناني عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة، مرفوعا ()، وزاد الفاظا لم يذكرها عاصم. ورفعه محفوظ. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من شق الجيوب وضرب الخدود ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه عبد المءمن بن عبد الله القيسي ()، وعبد الله بن عبد القدوس () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة () رفعاه ووهما فيه، والصواب: عن الاعمش عن عبد الله بنمرة عن مسروق عن عبد الله ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من غسل ميتا فليغتسل، ومن ( /  / ) حملة فليتوضا ".
 فقال: يرويه القعقاع بن حكيم عن ابي () صالح السمان عن ابي هريرة ()، ورواه سهيل (*) بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه حماد بن سلمة، وابن اب ذءب، وابن جريج، ووهيب، وزهير بن محمد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة () 
 وكذلك قال حرملة (): عن الشافعي عن ابن عيينة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، وخالفه الحميدي وابن ابي عمر، روياه عن ابن عيينة عن سهيل عن ابيه عن اسحاق مولي زاءدة عن ابي هريرة ()، وكذلك قال عبد العزيز بن المختار عن سهيل ()، وخالفهم اسماعيل بن جعفر، فرواه عن سهيل عن ابيه عن اسحاق مولي زاءدة عن ابي هريرة، موقوفا، وخالفهم اسماعيل بن علية، فرواه عن سهيل عن اسحاق مولي زاءدة عن ابي هريرة، موقوفا، لم يذكر ابا صالح، ويشبه ان يكون سهيل كان يضطرب فيه.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصوم لي وانا اجزي به، وللصاءم فرحتان، والصيام جنة، ولخلوف الصاءم... " الحديث، وفيه: " السكينة مغنم وتركها مغرم ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه سفيان بن () وكيع عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وزاد فيه قوله: والسكينة مغنم 
 وتركها مغرم ()، ورواه ابو سعيد الاشج عن حفص، ولم يذكر هاتين اللفظتين، وكذلك رواه اصحاب الاعمش عنه، منهم: شعبة، والثوري، وجرير، وابن فضيل، وابو معاوية، وابو اسامة، وابن نمير، وشيبان بن عبد الرحمن ()، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين، وفتحت ابواب الجنان، وينادي مناد: يا باغي الخير اقبل... " الحديث، وفيه: " ولله عتقاء في كل ليلة من النار ".
 فقال: ( /  / ) يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو بكر بن عياش، وقطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 ورواه ابو اسحاق الفزاري: عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر، وقال ابو كريب: عن ابي بكر عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ()، وعنده  ايضا  حديث ابي بكر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، والمحفوظ: حديث ابي صالح عن ابي هريرة. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن اب هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان واتبعه بست من شوال فذلك صيام الدهر " لا فقال: يرويه زهير () بن محمد، واختلف عنه، فرواه اب و حفص التنيسي () عمرو بن ابي سلمة، وسويد () بن عبد العزيز عن زهير عن سهيل () عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وخالفهما ابو عامر () العقدي، فرواه عن زهير عن العلاء () عن ابيه عن ابي هريرة ()، وكلاهما غير محفوظ. 
 وروي هذا الحديث ابراهيم بن يزيد الخوزي () عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن ابي هريرة () عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم () ولم يتابع عليه وهو ضعيف، وروي عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة، موقوفا، ولا يثبت عن ابي هريرة ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: ياتي علي الناس زمان ياتي فيه الرجل القير، فيقول: يا ليتني مكانك.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه زاءدة وشريك () عن الاعمش موقوفا، وروي عن المسيب () بن شريك عن الاعمش مرفوعا ()، ولا يصح رفعه عن الاعمش. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي تكون خصومتهم في ربهم ".
 فقال: يرويه ابو قلابة () عن حسين بن حفص عن الثوري ( /  / ) عن سهيل () عن ابيه عن ابي هريرة، ووهم فيه، وانما روي عن الثوري هذا الحديث من حديث منذر الثوري عن محمد ابن الحنفية من قوله غير مرفوع.
 ثنا محمد بن محمود () بن محمد بواسط ثنا ابو قلابة عب الملك بن محد ثنا حسين بن حفص ثنا سفيان الثوري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي تكون خصومتهم في ربهم "، قال او قلابة: فذكرت ذلك لعلي بن المديني فقال: ليس هذا بشء انما الحديث حديث ابن الحنفية " لا تقوم الساعة حتي تكون خصومتهم في ربهم ".
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا (). 
 وروي عن حفص بن غياث عن الاعمش () مرفوعا () وكذلك رواه حبيب بن ابي ثابت عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا، قاله ابن () حميد عن هارون () عن عنبسة () عن ابن () ابي ليلي عنه، ورفعه صحيح عن ابي هريرة.
 وروي هذا الحديث عن مجاهد عن ابي هريرة، وقد اختلف عنه، فرفعه جعفر () بن مكرم عن ابي داود عن شعبة عن منصور عن مجاهد عن ابي هريرة 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، ووقفه غندر وغيره عن شعبة ()، وهو الصحيح عن شعبة.
 قيل للشيخ: هل سمعت حديث جعفر بن مكرم من ابن مخلد عنه؟ قال:
 حدثنا ابن مخلد مرارا.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا مات العبد، قال ابن ادم: ما خلف، وقالت الملاءكة: ما قدم ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه المحاربي () عن الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي ( /  / ) هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، قاله يحيي بن سليمان ابو سعيد الجعفي () عنه، وغيره يرويه موقوفا، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء في الطريق... " الحديث.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه عبد الواحد بن زيا، وجرير بن عبد الحميد، وعلي بن مسهر، وجرير بن حازم، والثوري، واب وبكر بن عياش عن 
 الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وخالفهم صالح بن [ابي] () الاسود، 
 فرواه عن الاعمش عن ابي ظبيان () عن ابي هريرة ()، والصحيح: حديث ابي صالح عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه عمرو بن دينار واب و هاشم الرماني عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه عبد الله () بن بشر عن الاعمش عن () ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم () 
 قاله () عنه معمر () بن سليمان، وروي عن ابي () عوانة وشعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح عنهما.
 ورواه ابراهيم بن طهمان عن الاعمش، فوقفه علي ابي هريرة () ولم يرفعه، وهو اشبهما بالصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ".
 فقال: يرويه ايوب السختياني، واختلف عنه، فرواه عباد بن كثير () وعبد ( /  / ) العزيز بن عبد الصمد العمي عن ايوب عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وقيل: يحيي بن حكيم المقوم () عن عبد العزيز بن 
 عبد الصمد عن ايوب، ووقفه علي ابي هريرة، وخالفهما حماد بن زيد، رواه عن ايوب عن عبيد الله بن عمر عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، رفعه حسن الحلواني عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد، وتابعه سعيد () بن عتاب الدهقان عن سليمان () بن حرب، ووقفه اسماعيل بن اسحاق القاضي وغيره عن سليمان بن حرب.
 ورواه عبدة بن سليمان عن () عبيد الله بن عمر عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة، مرفوعا ()، ورواه اسماعيل بن زكريا () عن عبيد الله عن ابي صالح عن ابي هريرة، ورفعه ايضا، وخالفهم عبد الاعلي السامي، رواه عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 وروي هذا الحديث سيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه شعبة، وعبد العزيز بن المختار، ويحيي بن () سعيد عن سهيل عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 وخالفهم () حماد بن سلمة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن () دينار، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي () وعبيد الله () بن تمام، رووه عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ()، ولم يذكروا بينهما سميا.
 وكذلك قال القاسم بن الحكم العرني (): عن الثوري عن سهيل عن ابي صالح 
 عن ابي هريرة، والصحيح: قول من قال: ن سهيل عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وكذلك [رواه] يحيي القطان، وعبد الرزاق، ويحيي بن يمان عن الثوري عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ورواه ابن عيينة عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة، مرفوعا ايضا.
 وقال في اخره: حدثني سهيل اولا عن سمي فسالت سميا، فحدثني به () 
 ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا   /  / ) احمد بن محمد التبعي قال: ثنا القاسم بن الحكم ثنا سفيان عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحجة المبرورة ليس لها جزاء الا الجنة، والعمرتان تكفران ما بينهما ".
 س   وسءل عن حدث ابي صالح عن ابي هريرة: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لدغتني عقرب فقال: " اما انك قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات " الحديث.
 فقال: يرويه سهيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه عبيد الله بن مر، واخوه عبد الله ()، ومالك بن انس، وروح بن القاسم، وهشام بن حسان، وسعيد بن عبد الرحمن () الجمحي، ومحمد بن رفاعة () القرظي، وعبد العزيز ابن ابي سلمة الماجشون، وعبيدة () بن حميد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة (). 
 ورواه خالد بن عبد الله الواسطي، وابن عيينة، وابو عوانة، وجرير بن عبد الحميد عن سهيل عن ابيه عن رجل من اسلتم، لم يذكروا ابا هريرة ().
 واختل عن الثوري، وعن شعبة، وعن زهير بن معاوية، وعن حماد بن زيد، وعن حماد بن سلمة، وعن الدراوردي (). فام ا الثوري، فرواه الاشجعي عن الثوري عن سهيل عن () ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 وتابعه عصام بن يوسف () عن الثوري، وزاد فيه: فقال: عن ابي هريرة عن رجل من اسلم انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، وخالفهم محمد بن كثير، فرواه عن الثوري عن سهيل عن ابيه عن جل من اسلم، ولم يذكروا اباه هريرة ().
 واما شعبة، فرواه عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، فقال: عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ع ن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه غندر، فقال: عن سهيل عن ابيه عن رجل من اسلم ().
 وقال ابو المسيب سلمة بن سلام الواسطي: عن شعبة عن سهيل واخيه صالح عن ابيهما ( /  / ) عن رجل من اسلم ().
 وكذلك قال علي بن الجعد، الا انه لم يسم اخا سهيل ()، والصحيح عن شعبة: المرسل.
 واما زهير بن معاوية، فرواه عن عمرو بن مرزوق [عنه] عن سهيل عن 
 ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفه علي بن الجعد، فرواه عن زهير عن سهيل عن ابيه عن رجل من اسلم ().
 ورواه الدراوردي، فرواه احمد بن ابان () القرشي عنه عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وخالفهم ابراهيم بن حمزة، فرواه عن الدراوردي عن سهيل عن ابيه عن رجل من اسلم، واما حماد بن زيد، فرواه لوين () عنه عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ().
 وخالفه المقدمي ()، وابو الربيع () الزهراني، وغيرهما، فرواه عن حماد بن زيد عن سهيل عن ابيه ان رجلا من اسلم لدغ، فيكون مرسلا.
 والمحفوظ: عن سهيل عن ابيه عن رجل من اسم، واما قول من قال عن ابي هريرة، فيشبه ان يكون سهيل حدث به مرة هكذا فحفظه عنه من حفظه كذلك، لانهم حفاظ ثقات، ثم رجع سهيل الي ارساله، وروي هذا الحديث القعقاع بن حكيم، ويعقوب بن 
 عبد الله بن الاشج عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وكذلك قال ابو حنيفة: عن هيثم () الصيدلاني عن ب صالح عن ابي هريرة ().
 واختلف عن عبد العزيز بن رفيع، فرواه صالح بن موسي () الطلحي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابي هريرة وغيره، ويرويه عن عبد العزيز عن ابي صالح مرسلا ()، وهو الصحيح عنه.
 اخ ر السابع والعشرين.
 اخر السابع والعشرين.
 قرء علي الشيخ ابي الحسن () علي بن عمر () بن مهدي الحافظ. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نفس عن مسلم كربة ومن ستر علي مسلم، والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه " الحديث.
 ( /  / ) فقال: يرويه محمد بن واسع، واختلف عنه، فرواه موسي بن خلف ()، وعلي بن المبارك، وجويبر () بن سعيد، ومعمر بن راشد، وجعفر بن برقان ()، والخليل () بن مرد، واختلف عنه، فقال موسي بن مروان (): عن مبشر عن الخليل بن مرة عن محمد بن سوقة عن ابي صالح ووهم فيه، وانما اراد محمد بن واسع ورواه هشام بن حسان، واختلف عنه، فرواه مهدي بن ميمون، ويزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن حمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 وقال روح بن عبادة: عن هشام بن حسان عن محمد بن واسع عن محمد بن 
 المنكدر [عن ابي صالح] (*) عن ابي هريرة ().
 ورواه ابو خالد الدالاني () عن ابن المنكدر مرسلا.
 وقال ابن المبارك وابو معاوية عن هشام بن حسان عن محمد بن واسع مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه فضيل بن عياض عن هشام كذلك مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه حزم بن () ابي حزم عن محمد بن واسع قال: حدثني بعض خواني عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وقال حماد بن زيد: عن محمد بن واسع عن رجل لم يسمه عن ابي صالح ()، وقال حماد بن سلمة: عن محمد بن واسع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وتابعه الحارث () بن نبهان عن محمد بن واسع عن الاعمش، وكذلك قيل: ن جعفر بن برقان عن محمد بن واسع عن الاعمش، فرجع حديث محمد بن واسع الي الاعمش وهو محفوظ عن الاعمش، وقد اختلف عنه فرواه 
 ابو معاوية الضرير، وعبد الله بن نمير، ويحيي بن سعيد الاموي، وابو بكر بن عياش، والثوري، وعبيد الله () بن زحر، ومحاضر بن () المورع، وجرير، وعبد الله بن سيف () الخوارزمي، وعمار () بن محمد، وعمرو () بن عبد الغفار، وابو اسامة، وابو كدينة () عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة (). 
 ورواه ابو عوانة، واختلف عنه، فقيل: عنه عن الاعمش عن ابي ( /  / ) صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وقيل: عنه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وربما قال: عن اب سعيد ().
 وقال ابو كامل: عن ابي عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، او ابي سعيد، ورواه اسباط بن محمد، واختلف عنه، فقيل: عنه عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وقيل: عنه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. 
 وابي سعيد الخدري جميعهما، انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم، وقال عبيدة بن () الاسود: عن الاعمش عمن حدثه عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وقال القاسم بن يحيي بن عطاء المقدمي عن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان () عن الاعمش عن الحكم بن عتيبة عن ابي صالح عن ابي هريرة، ورواه مالك بن سعير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وزاد فيه علي من تقدمت احاديثهم:
 " ومن اقال مسلما اقاله الله عثرته يوم القيامة " ().
 وهذا اللفظ كان يقال: ان يحيي بن معين تفرد بروايته عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، حتي وجد مالك بن سعير يرويه عن الاعمش والله اعلم.
 ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي ثنا محمد بن سنان () القزاز ثنا 
 هارون () بن ابراهيم ثنا علي بن المبارك عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من فرج عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن سر علي اخيه ستر الله عليه يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
 ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا الحسن بن عبد الاعلي () الصنعاني ثنا عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اقال نادما في بيع اقاله الله نفسه يوم القيامة، ومن كشف عن مسلم كربة في الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون المسلم ما كان في عون اخيه ".
 ( /  / ) ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا يحيي بن نصر () ثنا يحيي بن سلام () عن جعفر بن برقان عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [من ستر] () علي اخيه المسلم عورته ستر الله عليه عورته يوم القيامة والله في حاجة العبد ما كان العبد في حاجة اخيه ".
 ثنا محمد بن عبد الله الشافعي ثنا الحسين بن عبد الله () بن يزيد قال: ثنا موسي بن مروان ثنا مبشر بن اسماعيل عن الخليل بن مرة عن محمد بن واسع عن 
 ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ستر عورة مسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن نفس كربة مسلم نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في حاجة العبد ما كان العبد في حاجة اخيه ".
 ثنا احمد بن العباس البغوي ثنا محمد بن احمد بن ابي المثني خال () ابي يعلي ثنا روح بن عبادة ثنا هشام بن حسان عن محمد بن واسع عن محمد بن المنكدر عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من نفس عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر اخاه المسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
 ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع وابي سروة () عن سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ستر اخاه المسلم ستره الله يوم القيامة، ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه من كرب الاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
 ثنا الحسن بن ابراهيم بن الحسين () الخلل بواسط قال: ثنا يوسف بن يعقوب بن ()... ثنا عمرو بن مرزوق ثنا الحارث () بن نبهان ثنا محمد بن 
 واسع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ستر علي اخيه المسلم ستر ( /  / ) الله عليه يوم القيامة، ومن نفس عن اخيه كربة نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون احدكم ما كان احدكم في عون اخيه ".
 ثنا ابو الحسن () المصري ثنا سليمان بن شعيب الكيساني () ثنا محمد () بن سلام ثنا جعفر بن برقان عن محمد بن واسع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ستر علي اخيه المسلم عورة ستر الله عليه عورته يوم القيامة، والله ف حاجة العبد ما كان العبد في حاجة اخيه ".
 قيل للشيخ ابي الحسن: روي المصري عن مقدام () عن جعفر بن هارون () الكوفي عن عثمان بن مطرز () عن محمد بن واسع عن عكرمة عن ابن عباس قال: من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن قضي لاخيه حاجة من حواءج الدنيا قضي الله له حاجة من حواءج الاخرة، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ما كان في حاجة اخيه، قال: لا احفظه.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه 
 فيقتل من كل ماءة تسع وتسعون ".
 فقال: يرويه سهيل بن ابي () صالح عن ابيه عن ابي هريرة، واختلف عنه، فرواه سليمان بن بلال، وزهير بن معاوية، ومعمر، وخالد الواسطي، ويعقوب الاسكندراني، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة () مرفوعا ()، ووقفه ابن عيينة عن سهيل.
 وكذلك رواه الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ورواه الثوري، واختلف عنه، فرواه ابو اميد الطرسوسي () عن عبيد الله () بن موسي عن الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، ولم يتابع عليه.
 وخالفه اصحاب الثوري، رووه عن الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة 
 الا ان الثوري شك في رفعه ()، ورواه شهاب ( /  / ) بن خراش () عن الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يشك في رفعه، وزاد فيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ولا تقوم الساعة الا نهارا " ()، قال هشام () بن عمار عن شهاب، ووهم في ذلك، والصواب... ().
 ثنا احمد بن محمد بن ابي الرجال ثنا ابو امية الطرسوسي ح / وثنا محمد بن علي ابن الحسن النقاش بتنيس قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام () ببيروت ثنا محمد بن ابراهيم بن مسلم ابو اميد ثنا عبيد الله بن موسي ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن ابي الرجال: لا اعلمه الا قد رفعه قال: " يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتلون عليه فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ".
 ثنا ابو صالح الاصبهاني () ثنا اسيد () بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا الثوري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال سفيان: ولا اعلمه الا قد رفعه قال: يحسر الفرات عن جبل من ذهب، مثله. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الامام ضامن " الحديث.
 فقال: يرويه سهيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه عبد الرحمن بن اسحاق، وهو عباد بن اسحاق، ومحمد بن عباد بن محمد () بن عمار المءذن، وسفيان بن عيينة من رواية عبد الرزاق عنه، وابراهيم () بن ابي يحيي، وقيل: عن شعبة ()، ولا يصح، رووه عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ()، 
 وخالفهم محمد بن جعفر بن ابي كثير، والدراوردي ()، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن ابي حازم، وروح بن القاسم، وعبد الله () بن جعفر والد علي، فرووه عن سهيل بن ابي صالح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 وكذلك رواه سفيان الثوري، واسراءيل بن يونس، وزاءدة بن قدامة، ومعمر، وابو الاحوص، وابو معاوية ( /  / ) الضرير، وابو عواند، وسلام بن ابي مطيع، وابو خالد () الاحمر، وعبيدة بن () حميد، ومحمد بن عبيد، وابو يحيي () الحماني، وعمار () بن محمد، وعمار بن رزيق، وقيس () بن الربيع، وابو كدينة 
 والوليد () بن القاسم، وعبد الواحد بن زياد، وفضيل بن عياض، ومالك بن سعير، وجرير بن عبد الحميد، وزياد () البكاءي، وجرير بن حازم، وعيسي بن يونس، وابن عيينة، وبحر () السقاء ، وعبد الله () بن كاسب، وعلي بن مسهر، ومندل ()، وحبان ()، وعبد الرحمن بن () سليمن، ووكيع، وقيل: عن الاوزاعي، وليس بمحفوظ، وشعب، وزهير، وشريك ()، ومحمد بن ربيعة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 ورواه ابو شهاب الحناط () عن الاعمش موقوفا. 
 قال ابو شهاب: وحدثني بعض اصحابنا انه رفعه بعد ذلك.
 وقال ابو بدر شجاع () بن الوليد: عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة () فافسد الحديث.
 وقال ابن فضيل: عن الاعمش عن رجل عن اي صالح عن ابي هريرة ()، وقال ابن نمير: عن الاعمش حدثت عن ابي صالح ولا اراني الا قد سمعته ().
 وقال ابراهيم بن حميد الرءاسي: عن الاعمش عن رجل عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 قال الاعمش: وقد سمعته من ابي صالح، وقال هشيم: عن الاعمش ثنا ابو صالح عن ابي هريرة ().
 ورواه ابو حمزة السكري: عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيره وهي: فقال رجل: يا رسول الله تركتنا نتنافس في الاذان 
 قال: " ان بعدكم زمانا سفلتهم مءذنوهم () " وليست هذه الالفاظ محفوظة، واختلف عن شريك () بن عبد الله في لفظه، فرواه يحيي بن اسحاق السيلحيني عن شريك عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المءذنون املك بالاذان والامام بالاقامة ".
 وخالفه اصحاب شريك، فرووه عن شريك باللفظ الذي تقدم فيه، ورواه ( /  / ) زهير () بن معاوية عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، قال موسي () بن داود عنه، فان كان موسي حفظه فقد اغرب به، وحدث به الفضل بن محمد العطار ()  وكان ضعيفا  عن ابي خيثمة مصعب () بن سعيد عن زهير عن ابي اسحاق ايضا.
 وقال غيرهما: عن زهير عن الاعمش، وهو الصواب. 
 وروي عن محمد بن جحادة، وابي هاشم الرماني عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ورواه ابن ابي ذءب عن صالح بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.
 ورواه نافع () بن سليمان عن محمد بن ابي صالح () السمان عن ابيه عن عاءشة ()، 
 وقد اضطرب الحديث (*) عن ابي صالح، وزعم علي بن المديني ان حديث يونس عن الحسن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم () بذلك احبها اليه، واحسنها اسنادا.
 وسءل عن اخوة سهيل بن ابي صالح فقال: محمد بن [ابي] () صالح، وعباد وهو عبد الله ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمسة اوساق صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة ".
 فقال: يرويه معمر عن سهيل () عن ابيه عن ابي هريرة ()، قاله ابن المبارك عن معمر، وقال عبد المجيد (): عن معمر عن ايوب وسهيل عن ابيه عن 
 ابي هريرة، وحديث ايوب هذا ليس بمحفوظ، وايوب يروي هذا الحديث عن عمرو () بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري (). 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه مندل () بن علي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وروي عن حمزة الزيات () عن الاعمش عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب مرسلا، وله عن يحيي اصل رواه ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب عن ابي هريرة، رفعه ( /  / ) حامد بن يحيي عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الحميدي: نهي.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كم مضي من الشهر؟ "  يعني رمضان  قال: ثنتان () وعشرون وبقي ثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بقي سبع اطلبوها  يعني ليلة القدر  الليلة " الحديث.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو معاوية، وجرير، وابو بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وسليمان () بن قرم، ويعلي بن عبيد، والثوري عن الاعمش عن 
 ابي صالح عن ابي هريرة ()، وقال ابو عوانة: عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وابن عمر ()، وقال ابو مسلم قاءد () الاعمش: عن الاعمش عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ()، وقال ابو سمير حكيم بن خذام (): عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابي هريرة، ولا يصح عن ابي ظبيان، والصحيح: حديث ابي صالح عن ابي هريرة.
 ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا الحسن بن خلف () البزاز ثنا اسحاق بن يونس ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كم مضي من الشهر؟ "  يعني رمضان  قالوا: اثنان وعشرون، قال: " كم بقي؟ " قالوا: ثمان، قال: " بقي سبع التمسوها الليلة ". 
 ثنا محمد بن احمد بن عمرو () بن عبد الخالق قال: ثنا ابراهيم () بن محمد ابن ناءلة ح / وثنا احمد () بن المغيرة ثنا النعمان () عن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كم بقي من الشهر؟ " ثلت،: ثمان، قال: " بقي سبع التمسوها الليلة ".
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بات وفي يده غمر (*) فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ".
 فقال: يرويه سيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه حماد ابن سلمة، وعلي () بن عاصم، وزهير بن معاوية، واختلف ( /  / ) عنه عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ()، وقال محمد بن 
 الصلت (): عن زهير عن سهيل عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، قال يحيي بن معلي بن منصور: عن محمد بن الصلت، ورواه ابو همام () الدلال عن الثوري وعن ابراهيم بن طهمان عن سهيل عن الاعمش عن ابي صاح عن ابي هريرة ()، وقال قاءل: عن ابي همام عن الثوري عن الاعمش عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة  ووهم في هذا القول. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتكت النار الي ربها، فقالت: اكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين " الحديث.
 فقال: يرويه جرير، وابن ادريس عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا ().
 ورواه مفضل () بن صالح عن الاعمش، وليث () عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا ()، ورفعه صحيح.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي تمطر السماء مطرا لا يكن () منه بيوت المدر ".
 فقال: يرويه سهيل () عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وكذلك روي 
 عن الليث عن يونس عن الزهري عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة، قاله حميد ابن زنجويه () عن الليث، وغير حميد لا يسنده.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: وضع النبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فجاء انسان به هوج حتي سقط فيه، فامسك النبي صلي الله عليه السلام يده وقال:
 " ان الشيطان اراد ان ياخذ من طعامكم فلم يستطع، فبعث هذا ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه سيف بن () محمد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، ورواه ابن عيينة عن عمر بن سعيد الثوري عن الاعمش مرسلا لم يتجاوز به، والمرسل اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله ( /  / ) صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا ".
 فقال: يرويه زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، ورواه سهيل () بن ابي صالح واختلف عنه، فرواه ابو ضمرة انس بن عياض، وسعيد بن عبد الرحمن () الجمحي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ()، ووهما فيه علي سهيل، والمحفوظ: عن سهيل 
 عن النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد الخدري (). وقال شعبة: عن سهيل عن صفوان () عن ابي سعيد () ولم يحفظه، وانما اراد النعمان بن ابي عياش، 
 قيل: من صفوان؟ قال: يسال شعبة يعني () غلط.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله علي وسلم: اذا اردتم ان تجتهدوا في الدعاء فقولوا: اللهم اعنا علي شرك وذكرك وحسن عبادتك ".
 فقال: يرويه موسي بن عقبة، واختلف عنه، فرواه موسي () بن طارق عن موسي بن عقبة عن عطاء بن يسار، وابي صالح السمان او عن احدهما عن ابي هريرة () وخالفه عبد الله بن () عطاء، فرواه عن موسي بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن عطاء بن يسار، وعن ابي صالح السمان عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة، والصحيح: عن الماجشون عن ابن المنكدر عن عطاء بن يسار، او عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: (لهم البشري في الحياة الدنيا) () قال: " هي الرءيا الصالحة يراها العد وتري له ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه عمار () بن محمد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، وخالفه ابو معاوية ووكيع، فروياه عن الاعمش 
 عن ابي صالح عن عطاء بن يسار عن رجل من ( /  / ) اهل مصر عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وهو الصواب.
 وكذلك رواه عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن عطاء بن يسار عن رجل من اهل مصر عن ابي الدرداء () [وهو] محفوظ عن عبد العزيز، قاله ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد العزيز بن رفيع، قال ابن عيينة: فلقيت محمد بن المنكدر فسمعته يقول: اخبرني عطاء بن يسار عن رجل من اهل مصر (). 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اهل مهل ولا كبر مكبر الا بشر " قيل: بالجنة يا رسول الله قال: " نعم ".
 فقال: هذا حديث يرويه سهيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه زيد ابن عمر () بن عاصم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، وخالفه سليمان بن بلال، رواه عن سهيل عن ابيه عن مرداس () عن كعب، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة دخلت فاطمة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله خادما، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ تقولين: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل " () الحديث.
 فقال: يرويه سهيل () بن ابي صالح، والاعمش عن ابي صالح، فاما سهيل، 
 فرواه عن ابي () عن ابي هريرة ولم يختلف عنه، واما الاعمش، فرواه ابو حمزة السكري، وزهير بن معاوية، وابو عبيدة () بن معن، وابو اسامة، ومحمد بن الحسن () الهمداني عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 ورواه جرير [عن سهيل] () عن ابي صالح مرسلا عن النبي ( /  / ) صلي الله عليه وسلم ()، وقال ابو الاحوص: عن الاعمش عن ابي صالح عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث ابي هريرة محفوظ () عن الاعمش وسهيل الا ان في رواية روح () بن القاسم وجرير بن عبد الحميد جميعا عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة في هذا الحديث غير ما تقدم، وهو انه قال لها: " تسبحين ثلاثا وثلاثين وتحمدين ثلاثا وثلاثين وتكبرين اربعا وثلاثين حين تاخذين مضجعك " ()، ولم 
 يذكر المتن الاول، وفي حديث خالد الواسطي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة في قصة فاطمة حديث التسبيح، وفي حديث له اخر عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا اخذ احدنا مضجعه ان يقول: اللهم رب السماوات والارض، فذكر الدعاء بطوله نحوا مما ذكرنا ().
 وتابعه علي هذا المتن: وهيب، وابو بكر بن عياش، وسعيد () بن عبد الرحمن، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن عامر، كلهم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وقالوا:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: " اللهم رب السماوات... " الحديث ( *.
 وحديث الاعمش في المتن الاول دون التسبيح والتحميد. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه ".
 فقال: يرويه سهيل () بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه عبد الله () بن عمر العمري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ()، ووهم فيه، وخالفه سليمان ابن بلال، فرواه عن سهيل عن () ابي سعيد الخدري ()، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني ( /  / ) غني النفس ".
 فقال: يرويه ابو حصين، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن ميمون () الطهوي عن ابي حصين () عن ابي الضحي () عن ابي هريرة، وتابعه نصر بن مزاحم () عن قيس () بن الربيع عن ابي حصين، وغيرهما يرويه عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة ()، فرواه محمد بن غيلان عن يحيي بن ادم عن 
 شريك () عن عاصم () عن ابي صالح عن ابي هريرة، والمحفوظ: عن ابي حصين.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام كغسل الجنابة ".
 فقال: يرويه سمي، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن طهمان عن مالك، واختلف عنه، فقال حفص () بن عبد الله: عن ابراهيم عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا، قال غسان () بن سليمان: عن ابراهيم بن طهمان عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا، قاله اسلم بن سهل الواسطي () عن محمد بن عمرويه () الهروي عن غسان، وكذلك رواه ابن جريج عن سمي مرفوعا، ورفعه صحيح عن ابن جريح. 
 والصحيح عن مالك: الموقوف.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: اجتمع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدان يوم الجمعة ويوم الجمعة ويوم عيد فقال: " ان هذا اجتمع لكم فيه عيدان فمن احب ان يشهد معنا الجمعة فليشهد ومن احب ان ينصرف فلينصرف ".
 فقال: يرويه عبد العزيز بن رفيع، وقد اختلف عنه ، فرواه زياد بن عبد الله () البكاءي، والمغيرة بن مقسم () من رواية بقية () عن شعبة عنه (). وقال 
 وهب () بن حفص عن الجدي () عن شعبة عن عبد العزيز بن رفيع ولم يذكر مغيرة، وقال ابو بلال () عن ابي بكر بن عياش عن عبد العزيز بن 
 رفيع ()، وقال يحيي بن حمزة: عن هذيل () الكوفي عن ( /  / ) عبد العزيز بن رفيع كلهم قالوا: عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وكذلك قال عبيد الله () بن محمد الفريابي عن ابن عيينة عن عبد العزيز بن رفيع، وخالفه الحميدي عن ابن عيينة فارسله ولم يذكر ابا هريرة، وكذلك رواه الثوري، واختلف عنه ()، وكذلك رواه ابو عوانة، وزاءدة، وشريك ()، وجرير بن عبد الحميد، وابو حمزة السكري كلهم عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح مرسلا ()، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد.
 فقال: هو حديث حدث به ابراهيم بن محمد () العتيق عن ابي () مصعب عن الدراوردي () عن سهيل () عن ابيه عن ابي هريرة ووهم فيه. 
 حدثناه ابن مخلد ثنا ابراهيم العتيق من اصل كتابه.
 سءل الشيخ ابو الحسن عن ابراهيم فقال: غمزوه، والمحفوظ بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد ().
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض عليه القران في كل رمضان حتي كان العام الذي قبض فيه فانه عرض عليه مرتين.
 فقال: يرويه ابو بكر بن عياش، واختلف عنه، فرواه مسلم () بن سلام الهاشمي، وعثمان بن ابي شيبة، وابو () هشام، وسليمان بن داود () الشاذكوني عن ابي بكر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وخالفهم سفيان () بن وكيع، فرواه عن ابي بكر بن عياش عن ابي حصين عن سالم بن ابي الجعد عن ابي هريرة.
 وخالفهم عمر بن موسي الحادي () عم الكديمي، فرواه عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 والصحيح من ذلك: قول من قال: عن ابي حصين عن ابي صالح عن 
 س   وسءل عن حديث ابي صالح الاشعري ( /  / ) واسمه معروف () لا يحضرني، عن ابي هريرة خرج النبي صلي الله عليه وسلم يعود رجلا من اصحابه [به] وعك وانا معه فقبض علي يده، ووضع ده علي جبهته، وكان يري ذلك من تمام عيادة المريض، ثم قال: " ان الله عز ول يقول: هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن لتكون حطه من النار ".
 فقال: يرويه اسماعيل بن عبيد الله بن ابي مهاجر المخزومي، واختلف عنه، فرواه ابو () المغيرة عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم () عن اسماعيل عن ابي صالح الاشعري عن ابي هريرة (). 
 ورواه ابو اسامة () فقال: عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر () ووهم في نسبه، وانما هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وتابع ابا المغيرة علي الاسناد ().
 ورواه ابو غسان محمد بن مطرف عن ابي الحصين () عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحمي حظ المءمن من جهنم، وما اصابه من ذلك فهو حظه من النار ".
 قاله شبابة عن ابي غسان، وقيل: عن يزيد بن هارون عن ابي غسان عن ابي () 
 الحصين عن ابي صالح عن ابي امامة ().
 ورواه سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن اسماعيل بن عبيد الله عن ابي صالح الاشعري عن كعب قوله ()، وهو الصواب. 
 ومن حديث حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة س   وسءل عن حديث حميد عن ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان بجماع وقال: هلكت، الحديث.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه مالك بن انس، واختلف عنه في متنه، فرواه القعنبي، ومعن، واصحاب الموطا عن مالك، وقالوا فيه: ان رجلا افطر في رمضان، مبهما (). 
 ورواه حماد بن مسعدة، والوليد بن مسلم عن مالك فقالا فيه: افطر بجماع ().
 وكذلك ( /  / ) رواه ابراهيم بن طهمان عن مالك ورواه يحيي بن سعيد الانصاري، وابن جريج، وابو اويس ()، وفليح () بن سليمان، وعمر () بن عثمان المخزومي، وعبد الله بن ابي بكر ، ويزيد () بن عياض، وشبل بن عباد بهذا الاسناد، وقالوا فيه: ان رجلا افطر في رمضان ()، كما قال اصحاب الموطا عن مالك، وكذلك قال 
 عمار () بن مطر عن ابراهيم بن سعد.
 وكذلك قال اشهب بن عبد العزيز: عن الليث بن سعد، ومالك عن الزهري ()، وقالوا كلهم في احاديثهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم خيره بين العتق، او الصيام، او الاطعام، ورواه نعيم () بن حماد عن ابن عيينة، فتابعهم علي ان فطره كان مبهما وخالفهم في التخيير، ورواه عن الزهري اكثر منهم عددا بهذا الاسناد، وقالوا فيه: ان فطره كان بجماع، وان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يعتق، فان لم يجد صام، فان يستطع اطعم () 
 منهم: عراك بن مالك، ويونس () بن يزيد، وعقيل بن خالد، وشعيب بن ابي حمزة، ومعمر، وابراهيم بن سعد، ومحمد () بن ابي عتيق، والليث بن سعد، والنعمان () بن راشد، والاوزاعي، والحجاج () بن ارطاة.
 واختلف عن منصور بن المعتمر عن الزهري في الاسناد، فرواه جرير بن عبد الحميد، وابراهيم بن طهمان عن منصور عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة ().
 وكذلك قال مءمل () عن الثوري عن منصور (). 
 وخالفهم مهران () عن الثوري، فقال: عن الثوري عن منصور عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ()، ووهم فيه علي الثوري.
 وقال ابو حفص الابار: عن منصور عن الزهري عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة.
 واختلف عن ابن عيينة، فرواه ابو غسان مالك بن اسماعيل، ويحيي بن ابي بكير عن ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن ابي سعيد، وابي هريرة ().
 وخالفهما الحميدي، ومسدد، واحمد بن حنبل، وابو خيثمة.
 قال الشيخ: حدثناه ابن منيع عن ( /  / ) ابي خيثمة، واصحاب ابن عيينة رووه عنه عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة وحده (). 
 وكذلك رواه عبيد الله بن عمر، واسماعيل بن امية، وعبد الله بن عيسي، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، ومحمد بن اسحاق، وعبد الجبار بن عمر الايلي ()، واسحاق بن يحيي العوصي، وثابت بن ثوبان، وهبارن بن عقيل ، وقرة بن عبد الرحمن ()، وبحر () السقا، والوليد بن محمد () الموقري عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة (). 
 ورواه صالح () بن ابي الاخضر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، وابي سلمة عن ابي هريرة.
 ورواه محمد بن ابي حفصة ()، واختلف عنه، فقال روح: عن محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة ().
 وكذلك قال ابراهيم بن طهمان: عن محمد بن ابي حفصة.
 وخالفهما عبد الوهاب بن () عطاء، فرواه عن ابن ابي حفصة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وقال هشام () بن سعد: عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة (). 
 واختلف عنه، فقال ابو عامر العقدي، وسليمان بن بلال: عن هشام كذلك.
 وارسله ابو نعيم عن هشام عن الزهري عن ابي سلمة، ولم يذكر ابا هريرة.
 وقال وكيع: عن هشام بن سعد عن الزهري.
 وقال عمرو () بن قاءد: عن معمر، وسليمان بن ارقم () عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
 كذلك قال محمد () بن النجم: عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة.
 وقال رواد بن الجراح (): عن الاوزاعي عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وقيل: عن قل بن زياد عن الاوزاعي ع الزهري عن حميد، وعروة عن ابي هريرة ()، وقل محمد بن الزبير () الحراني: عن الزهري عن سالم عن ابيه. 
 واختلف عن جعفر () بن بقان، فرواه ابو نعيم عن جعفر عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا.
 وقال عمر بن ايوب () الموصلي: عن جعفر عن الزهري مرسلا.
 وقيل: عن احمد ( /  / ) بن يونس عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبد الرحمن عن ابي هريرة وهو وهم، وانما اراد حميد بن عبد الرحمن، وفي حديث ابي اويس، وهشام بن سعد عن الزهري " وصم يوما مكانه " ().
 وكذلك قال عبد الجبار بن عمر: عن الزهري ().
 وقال ابو ثور: عن معلي بن منصور عن ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة ان الواطء قال للنبي صلي الله عليه وسلم: هلكت واهلك ().
 وروي هذا الحديث ابراهيم بن عامر بن مسعود. 
 واختلف عنه، فرواه شعبة، وشريك () عن ابراهيم بن عامر عن سعيد بن المسيب مرسلا ().
 واختلف عن الثوري، فرواه عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، ومءمل عن الثوري عن () ابراهيم بن عامر، وعن () حبيب عن ابن المسيب مرسلا ().
 وقال مهران: عن الثوري عن ابراهيم بن عامر، وحبيب عن ابن المسيب عن ابي هريرة ()، ووهم فيه في موضعين: في قوله عن حبيب عن سعيد بن المسيب، [و] في ذكر ابي هريرة، لان المرسل هو الصحيح، ولان حبيبا رواه عن طلق بن حبيب مرسلا.
 كذلك رواه الثوري، والاعمش، واشعث بن سوار () عن حبيب عن طلق عن ابن المسيب مرسلا، وكذلك رواه عطاء () الخراساني عن ابن المسيب مرسلا (). 
 وكذلك رواه قتادة، والقاسم () بن عاصم.
 واختلف عن عطاء بن ابي رباح، فرواه ليث بن ابي سليم ().
 واختلف عنه، فقال معتمر بن سليمان: عن ليث عن عطاء عن ابي هريرة.
 وقال موسي بن اعين، وجرير بن عبد الحميد: عن ليث عن مجاهد، وعطاء عن ابي هريرة.
 وكذا قال الجراح بن الضحاك: عن ليث عن عطاء، ومجاهد عن ابي هريرة () وقال ابن فضيل: عن ليث عن عطاء عن جابر، او ابي هريرة.
 وقال عبد الواحد بن زياد: عن ليث عن مجاهد، وعطاء، او احدهما عن ابي هريرة، وجابر بن عبد الله كلاهما، او احدهما.
 ورواه عبد الملك بن ابي () سليمان ( /  / ) عن عطاء قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ايوب السختياني عن القاسم بن عاصم عن عطاء بن ابي رباح عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب مرسلا.
 وكذلك رواه مالك، ويونس الايلي عن عطاء الخراساني عن ابن المسيب مرسلا (). 
 ورواه عبد الجبار بن عمر الايلي عن عطاء الخراساني، ويحيي بن سعيد عن ابن المسيب عن ابي هريرة ()، ووهم فيه.
 ورواه ابو معشر ()، واختلف عنه، فرواه ابو معاوية عن ابي معشر عن محمد بن كعب عن ابي هريرة ().
 واختلف. عن محمد بن عمرو () بن علقمة، فرواه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وعباد بن صهيب () عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وغيرهما يرويه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا.
 والصحيح عن محمد بن عمرو: المرسل. 
   حدثنا النيسابوري ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: ثنا القعنبي عن مالك.
   وثنا النيسابوري ثنا الربيع ابنا الشافعي ابنا مالك.
   وابنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا عبد الله بن يوسف ابنا مالك عن ابن شهاب عن حميد عن ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث.
   ثنا النيسابوري. ثنا الحسن بن يحيي بن ابي الربيع، والميموني () فرقهما حديثين قالا: ثنا عبد الرزاق ابنا ابن جريج اخبرني ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا افر في رمضان بعتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
   ثنا النيسابوري ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي ثنا عبد الله بن عمر ثنا زيد بن الحباب حدثني عمر بن عثمان حدثني الزهري عن حميد عن ابي هريرة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انه افطر يوما من ( /  / ) شهر رمضان فقال له:
 " اعتق رقبة، او صم شهرين، او اطعم ستين مسكينا ".
   ثنا النيسابوري ثنا محمد بن عبد الله بن [عبد] () الحكم ثنا اسحاق بن بكر بن مضر عن ابيه عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن ابن شهاب اخبره عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني وقعت علي امراتي في شهر رمضان قال: " تجد رقبة؟ " قال: لا، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال: لا استطيع، قال: " فاطعم ستين مسكينا " قال: لا اجد، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم مكتلا من عنده فقال: " تصدق به " فذكر 
   ثنا النيسابوري ثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني ثنا احمد بن شيب ثنا ابي عن يونس عن ابن شهاب حدثني حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال:
 بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء رجل فقال: هلكت يا رسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويحك ما لك؟ " قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم في رمضان، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل تجد رقبة تعتقها؟ " قال: لا، قال:
 " فهل تستطيع صيام شهرين متتابعين؟ " قال: لا، قال: " فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ " قال: لا، قال ابو هريرة: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر  والعرق: المكتل  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اين الساءل لياخذ هذا فيصدق به " فقال: علي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها احد افقر مني واهلي حتي ضحك رسول الله [صلي الله عليه وسلم] حتي بدت انيابه ثم قال:
 " اطعمه اهلك ". هذا او نحوه.
   ثنا النيسابوري والمطبقي () قالا: ثنا محمد () بن عزيز حدثني سلامة () بن روح عن عقيل انه سال ابن شهاب عن رجل جامع اهله في رمضان فقال: حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف ( /  / ) قال حدثني ابو هريرة قال: بينا انا، قال النيسابوري: بينما ان جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت، قال: " ويحك وما شانك؟ " قال: وقعت علي اهلي في رمضان، قال: " اعتق رقبة " الحديث وفي اخره خذه " واستغفر الله ".
   ثنا النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق ثنا ابو اليمان ابنا شعيب عن الزهري اخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان ابا هريرة قال: بينا نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فقال: يا نبي الله هلكت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما لك؟ " قال: وقعت علي اهلي وانا صاءم الحديث . 
   ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي واحمد بن منصور.
 ح / وثنا عبد الرحمن بن سعيد ابنا ابو مسعود () قالوا: ابنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري اخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت، قال: " وما ذلك؟ " قال: وقعت علي اهلي في شهر رمضان الحديث.
   ثنا النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق ثنا عتاب بن زياد قال: ثنا عبد الله () ثنا الاوزاعي عن ابن شهاب عن حميد عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت الحديث.
   ثنا المحاملي ثنا زياد بن ايوب.
 وثنا النيسابور ثنا احمد بن منصور قالا: ثنا يزيد بن هارون ابنا الحجاج بن ارطاة عن ابراهيم بن عامر عن سعيد بن المسيب، وعن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل ينتف شعره ويدعو ويله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ويحك ما لك؟ " قال: ان الاخر () وقع علي امراته في رمضان الحديث، وفيه فاتي بعرق فيه خمسة عشر صاعا من طعام فقال:
 " خذ هذا فاطعمه ستين مسكينا " الحديث.
   ابنا علي بن الفضل ( /  / ) ابنا () ابن () عامر ثنا شداد () عن زفر () عن الحجاج عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني وقعت علي اهلي في رمضان، قال: " اعتق رقبة " قال: لا اجد، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال: لا استطيع، قال: 
 " فاطعم ستين مسكينا " قال: لا اجد، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق بخمسة عشر صاعا من تمر، فقال: " خذ هذا فاطعم ستين مسكينا " قال: ما بين لابتيها احد احوج مني، قال: " كله واطعم عيالك ".
   ثنا احمد بن الحسين بن محمد بن احمد الجنيد قال: ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن منصور عن محمد بن مسلم الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الاخر وقع علي امراته في رمضان الحديث.
   ثنا النيسابوري ثنا بكار بن قتيبة، وحاجب () بن سليمان قالا: ثنا مءمل () بن اسماعيل ثنا سفيان الثوري ثنا منصور بن المعتمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وقعت علي اهلي في رمضان، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اعتق رقبة " الحديث. وفيه فاتي رسول الله صلي عليه وسلم بمكتل فيه خمسة عشر صاعا او نحو ذلك الحديث.
   ثنا ابو بكر محمد بن موسي بن سهل الصيدلاني ثنا يوسف بن موسي ثنا مهران () بن ابي عمر الرازي ثنا سفيان الثوري حدثني ابراهيم، وحبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن المسيب، ومنصور عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة هكذا قال مهران: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ينتف شعره الحديث.
   ثنا ابو بكر النيسابوري، وابو سعيد () الاصطخري قالا: ثنا محمد بن 
 الحسين () بن ابي الحنين ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ثنا سفيان بن عيينة انه سمع الزهري يحدث عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، وابي سعيد قالا:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم ( /  / ) عليه وسلم رجل في شهر رمضان قال: هلكت، قال: " ما شانك؟ " الحديث.
   ثنا النيسابوري قال ثنا احمد بن سعيد بن صخر ثنا النضر بن شميل ابنا صالح بن ابي الاخضر () عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن وابي سلمة عن ابي هريرة ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ي رسول الله هلكت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويلك مالك؟ " قال: وقعت علي اهلي في رمضان وانا صاءم، فقال: " اتجد رقبة تعتقها؟ " قال: لا، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال:
 لا استطيع، قال: " اطعم ستين مسكينا " قال: لا اجد، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بعرق من تمر فقال: " اين الساءل انفا؟ " قال: هذا فتصدق به، علي افقر من اهل بيتي يا رسول الله، والله ما بين لابتيها اهل بيت احوج من اهل بيتي، فضحك رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ثم قال: " اطعمه اهلك " فصارت سنة عنق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا.
   ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا عبد الغفار () بن عبيد الله ثنا صالح بن بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، وحميد بن عبد الرحمن () عن ابي هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت، قال: " وما اهلكك " الحديث. 
   ثنا النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق، والعباس بن محمد، وابو امية الطرسوسي، وثنا عبد الملك بن احمد ثنا يعقوب الدورقي قالوا: ثنا روح ثنا محمد بن ابي حفصة عن ابن شهب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان اعطا بيان يلطم وجه وينتف شعره الحديث.
   ثنا النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق، ومحمد بن احمد بن الجنيد قالا: ثنا عبد الوهاب بن عطاء ابنا محمد اب وسلمة في حجرة سعيد  يعني ابن ابي عروبة  عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رجلا غشي اهله في رمضان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حرر محررا " فقال: لا اجد، قال: " صم شهرين متتابعين " الحديث. وفي اخره قال ( /  / ) النيسابور: يقال ابو سلمة: هو محمد بن ابي حفصة.
 قال الشيخ: هو كذلك، وهو محمد بن ميسرة، ابو سلمة.
   ثنا النيسابوري ثنا ابراهيم () بن مرزوق، والحسن بن ابي الربيع وثنا المحاملي ثنا محمد بن عبد الله المخرمي قالوا: ثنا ابو عامر ثنا هشام () بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه انه وقع باهله في رمضان الحديث.
 وفي اخره: " كله انت واهل بيتك وصم يوما مكانه واستغفر الله ".
   ثنا النيسابوري ثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي ()، ومحمد بن اسماعيل الترمذي قالا: ثنا ايوب بن سليمان بن بلال حدثني ابو بكر عن سليمان عن هشام بن سعد عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال:
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم افطر في رمضان فقال: " اعتق رقبة " فذكر الحديث. 
   ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، واحمد بن يوسف السلمي قالا: ثنا ابو نعيم ثنا هشام بن سع عن الزهري عن ابي سلمة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه انه وقع باهله في رمضان، فذكر نحو حديث ابي عامر، ولم يذكر فيه ابا هريرة.
   ثنا الحسن () بن احمد بن سعيد ثنا العباس بن عبيد الله () الرهاوي ثنا عمار () بن مطر ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من افطر يوما من رمضان اعتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ".
   ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد قال: ثنا ابو نعيم ثنا جعفر () بن برقان عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: يلطم راسه وينتف شعره، ويقول:
 هلكت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما اهلك؟ " قال: وقعت علي اهلي في رمضان، فذكر نحو حديث هشام.
   ثنا النيسابوري ثنا علي بن حرب ( /  / ) ثنا عمر بن ايوب () عن جعفر بن برقان عن الزهري قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب راسه وينتف شعره ويقول: هلكت، قال: " ويحك ما اهلك؟ " قال:
 وقعت علي امراتي في رمضان وانا صاءم، قل: " فهل تجد ما تعتق به رقبة؟ " الحديث.
 وفي اخره قال ابو بكر النيسابوري: هكذا حدثنا به علي لم يذكر سعيد بن المسيب، ولهذا الحديث اصل عن سعيد رواه جماعة عنه فذكره في مراسيل سعيد. 
   ثنا محمد بن علي وابو العباس محمد بن عبد الخالق قالا: ثنا ابو علاثة محمد بن عمرو () بن خالد ثنا ابي.
   وثنا ابو الحسن المصري ثنا ابو () الزنباع ثنا عمرو () بن خالد ثنا محمد بن الزبير ()  امام مسجد حران عن  الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت، قال: " وما ذلك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان، الحديث.
   ابنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري () بمصر ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس ثنا عصام بن رواد () ثنا ابي () عن الاوزاعي عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ذنبا عظيما، افطرت يوما من رمضان، قال: " اعتق رقبة " الحديث.
   ثنا النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا حجاج ثنا شعبة عن ابراهيم بن عامر القرشي سمعت سعيد بن المسيب يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتف شعره فقال: اني اتيت اهلي في رمضان فامره بما امره الله في الظهار، فقال: لا اجد، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه تمر فقال له: " تصدق بهذا " فشكي 
 من نفسه واهله حاجة، فامر ان ياكله هو واهله.
   ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا تميم بن المنتصر ثنا اسحاق الازرق عن شريك عن ابراهيم بن عامر عن مسعود عن سعيد بن المسيب قال ( /  / ) سمعته يحدث هذا الحديث ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينتف شعره، ويحثي علي راسه التراب في رمضان فقال: يا رسول الله واقعت امراتي وانا صاءم، قال: فقال له رسول الله [صلي الله عليه وسلم]: " هل عندك رقبة؟ " قال: لا والله ما عندي رقبة، قال:
 " فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: فقال اني لادع الطعام ساعة فما اطيق ذلك، قال: " فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا " قال: لا، قال:
 فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكتلا فيه ثلاثون صاعا من تمر فقال: " خذ هذا فاطعمه ستين مسكينا " فقال: يا رسول الله ما فيها او ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا اليه، قال: " كله انت واهلك ".
   ثنا النيسابوري ثنا حاجب بن سليمان ثنا مءمل بن اسماعيل قال [و] ثنا احمد بن يوسف السلمي ثنا عبد الرزاق ابنا سفيان عن ابراهيم بن عامر سمعت سعيد بن المسيب يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ويله، وينتف شعره، فقال: يا رسول الله وقعت باهلي في رمضان، فقال: " اعتق رقبة " قال: لا اجده، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال: لا استطيع، قال: " اطعم ستين مسكينا " قال:
 لا اجد، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فقال: " تصدق بهذا " فقال: يا نبي الله ما بين لابتيها قوم افقر منا، قال: " اطعمه اهلك ".
   ثنا النيسابوري ثنا احمد بن يوسف السلمي ثنا عبد الرزاق قال: وثنا حاب بن سليمان قال: ثنا مءمل قالا: ثنا سفيان عن الاعمش، وحبيب بن ابي ثابت عن طلق بن حبيب عن سعيد بن المسيب قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه. 
   ثنا النيسابوري ثنا سعدان بن نصر ثنا ابو معاوية عن الاعمش قال:
 سمعت طلق بن حبيب يذكر عن سعيد بن المسيب قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال:
 يا رسول الله اني وقعت علي امراتي في رمضان وانا صاءم فذكره.
   ( /  / ) ثنا عبد الرحمن بن سعيد ابنا ابو مسعود ثنا ابو داود عن شعبة عن القاسم بن () عاصم عن سعيد بن المسيب ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر انه وقع علي امراته في رمضان، فامره النبي صلي الله عليه وسلم: بما امر به صاحب الظهار.
   ثنا النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق ثنا ابن ابي مريم ثنا عبد الجبار بن عمر اخبرني يحيي بن سعيد، وعطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
   ثنا علي بن الفضل بن طاهر ثنا محمد بن عامر بن كامل ثنا شداد بن حكيم عن زفر عن ابي حنيفة عن عطاء بن يسار كذا قال سعيد بن المسيب ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله افطرت في رمضان متعمدا الحديث.
   ابنا ابراهيم بن حماد قال: ثنا عمر ن شعبة ثنا عبد الوهاب قال: ثنا داود سمعت سعيد بن المسيب ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني وقعت علي امراتي وان ا صاءم، فقال: " هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ " قال: لا، قال: " فهل تستطيع ان تهدي هديا الي البيت؟ " قال:، قال: فاجلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل بعرق بعشرين صاعا من طعام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " خذ هذا فاطعمه عنك " قال:
 يا نبي الله، والله ما لعيالي من طعام، قال: " فاطعمه عيالك ".
   ثنا النيسابوري ثنا سفيان () ثنا ابو شعبة () عن ابي معشر عن محمد بن كعب القرطي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان. 
   ثنا ابن مبشر ثنا تميم بن المنتصر ثنا يزيد بن هارون ابنا ابو معشر عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة الحديث.
   ثنا النيسابوري ثنا احمد بن منصور ثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن علاء وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث حميد عن ابي هريرة وزاد بدنة.
 وقال عمرو في حديثه: وامره ان يصوم يوما مكانه ().
   ( /  / ) ثنا النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا بهز بن اسد ثنا همام ابنا قتادة ان محمد () بن عتيق وسعيد () بن يزيد حدثنا قال همام: فيما احسب قالا: قلنا لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني حدثنا عنك بالذي وقع علي اهله في رمضان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " اعتق رقبة " قال:
 كذب عطاء، انما قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " تصدق، تصدق، تصدق " قال: ما اجد شيءا، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه قريب من عشرين صاعا فقال: " تصدق بهذا ".
   ثنا المحاملي وعبد الملك بن احمد الدقاق قالا: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير انا ابن علية ثنا ليث عن عطاء ومجاهد عن ابي هريرة ان رجلا وقع علي امراته في رمضان فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: " اعتق رقبة " قال: ما اجدها... الحديث. 
   ثنا سعيد بن محمد الكرخي ثنا يوسف ثنا جرير عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابي هريرة جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله وقعت علي اهلي في رمضان وانا صاءم، قال: " بءس ما صنعت، اعتق رقبة " قال: لا اجد قال: " فانحر بدنة " قال: لا اجد، قال: " اذهب فتصدق بعشرين صاعا من تمر  او واحد () وعشرين صاعا من تمر " قال: لا اجد قال: فنحن نتصدق به عنك " فقال: يا رسول الله ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا قال: " فاذهب فكله انت واهلك ".
   ثنا النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق ثنا ابو () صالح حدثني الليث () عن عمرو بن الحارث عن ايوب السختياني عن القاسم بن عاصم انه قال لسعيد بن المسيب: ان عطاء بن ابي رباح حدثني ان عطاء الخراساني حدثه عنك في الرجل الذي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افطر في رمضان انه امره بعتق رقبة قال: لا اجدها، قال: " فاهد جزورا " قال: لا اجدها، قل: " فتصدق بعشرين صاعا من تمر " فقال له سعيد: كذب الخراساني انما ( /  / ) قلت فقال: " تصدق تصدق ".
 س   وسءل عن حديث حميد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الكل عمل باب من ابواب الجنة، ولاهل الصيام باب يدعي منه الصاءمون، يقال له: الريان " الحديث.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه مالك، ومحمد بن اسحاق، والنعمان ابن راشد ()، وابو () اويس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن 
 ابي هريرة ().
 ورواه قيس بن سعد عن الزهري مرسلا. 
 وحدث به فضل به عياض عن هشام بن حسان عن قيس () بن سعد عن الزهري مرسلا ()، وقول مالك ومن تابعه اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث حميد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس الشديد بالصرعة "، قالوا: من الشديد؟ قال: " الذي يملك نفسه عند الغضب ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه يونس [و] الزبيدي وشعيب ومعمر والجراح بن المنهال () عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة ().
 وخالفهم مالك وابو اويس () روياه عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة (). وارجو ان يكون القولان محفوظين. 
 س   وسءل عن حديث حميد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي ".
 فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، فرواه شيخ يعرف بيزيد بن ابي زياد () ليس بثقة، عن شعبة عن رجل لم يسمه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، والصحيح عن شعبة عن سعد () بن ابراهيم عن حميد عن ابي هريرة (). 
 س    وسءل عن حديث حميد عن ابي هريرة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبرني بكلمات اعيش بهن ولا تكثر فانسي، قل: " لا تغضب ".
 فقال: يرويه الزهر، واختلف عنه، فرواه ابو سيرة () عبد الرحمن بن محمد عن مطرف () عن مالك عن الزهري ( /  / ) عن حميد عن ابي هريرة ().
 ورواه اصحاب الموطا، عن مالك عن الزهري عن حميد مرسلا ().
 وكذلك رواه الزبيدي عن الزهري عن حميد مرسلا.
 ورواه ابن عيينة ويونس والليث عن الزهري عن حميد قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 قيل للشيخ ابي الحسن: اي ذلك اشبه؟ قال: المرسل.
 س   وسءل عن حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في حاءط المسجد، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم حصاة فحتها ثم قال: " اذا تنخم احدكم لا يتنخم قبل وجهه ". الحديث.
 فقال: رويه الزهري، واختلف عنه، فرواه عقيل، ويونس، وشعيب بن ابي حمزة، ويعقوب بن عطاء ()، وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع ()، وابن اخي الزهري ()، وابراهيم بن سعد، والنعمان () بن راشد عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة، وابي سعيد () ورواه معمر، ومحمد بن عجلان، وزكريا بن اسحاق، وابراهيم بن سعد من رواية 
 ابي داود الطيالسي عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة وحده ().
 وكذلك قال جعفر بن محمد الراسبي عن ابي نعيم عن ابن مجمع.
 ورواه ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن ابي سعيد وحده ولم يذكر ابا هريرة () كذلك قال اصحاب ابن عيينة الحفاظ منهم: الحميدي، ومسدد، وسعيد بن منصور، وابو بكر بن ابي شيبة، وقال عباس () البحراني: عن ابن عيينة عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة ولم يتابع عليه، وقال صالح بن ابي الاخضر (): عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، وعطاء بن يزيد عن ابي () سعيد الخدري.
 وقال ابراهيم بن مرد: عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة.
 وقال عمر بن قيس (): عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وزاد فيه:
 وصفر مكانها. 
 وقال [معاوية بن] () يحيي الصدفي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 واتي بلفظ اخر، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ( /  / ): " البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها " وليس ذلك بمحفوظ عن الزهري، والمحفوظ عنه عن حميد عن ابي هريرة، وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم علي ما قدمنا.
 ثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: ثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا سعيد، وابا هريرة اخبراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في جدار المسجد فتناول حصاة فحتها ثم قال: " اذا صلي احدكم فلا يتنخمن قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره وتحت قدمه اليسري ".
 ثنا عبد الرحمن بن سعيد ثنا الحسن بن ابي الربيع ثنا وهب بن جرير ثنا ابي سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا سعيد، وابا هريرة قالا: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في حاءط المسجد فتناول حصاة فحتها ثم قال: " اذا نخم احدكم فلا يتنخم قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره وتحت قدمه اليسري ".
 ثنا النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق ابنا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي نخامة في قبلة المسجد فحتها بمدرة او بشء ثم قال: " اذا قام احدكم الي الصلاة لا ينخمن امامه ولا عن يمينه، فان عن يمينه ملكا، ولكن يتخم عن يساره او تحت قدمه اليسري ".
 ثنا احمد بن نصر ابو طالب قال: ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي 
 ثنا سلامة بن بشير بن بديل ابو كلثم حدثنا صدقة بن عبد الله () حدثني ابراهيم بن مرة عن الزهري عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال:
 نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي نخامة في المسجد فحتها وتغيظ علي الناس، وقال: ان الله مقابل احدكم ما دام في صلاته، فلا يبصق احدكم بين يديه ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره او تحت قدمه ".
 ثنا محمد بن مخلد ثنا طاهر بن خالد () بن نزار ثنا () عن عمر () ( /  / ) بن قيس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي نخامة في المسجد فحكها ثم صفر مكانها.
   وسءل عن حديث حميد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " قل هو الله احد تعدل ثلث القران ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن اسماعيل () بن مجمع عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة ()، وخالفه ابن اخي الزهري ()، فرواه عن الزهري عن حميد عن امه () عن ام كلثم (). 
 ورواه مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن من قوله ()، وقول مالك اشبه بالصواب. 
 ومن حديث الحسن البصري () عن ابي هريرة س   وسءل عن حديث الحسن البصري عن ابي هريرة قال: لما نزلت هذه الاية: (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم) () قال رجل: يا رسول الله من هءلاء القوم؟ فاومي الي سلمان واصحابه.
 فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه، فرواه مسلمة بن علقمة () عن داود عن الحسن عن ابي هريرة.
 ورواه عدي بن عبد الرحمن () عن داود عن شهر () عن ابي هريرة بلفظ اخر، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو كان العلم بالثريا لناله قوم ابناء فارس " () ولعلهما محفوظان عن داود، والله اعلم.
 س   وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 ياتي علي الناس زمان لا يبقي فيه احد الا اهل الربا، فمن لم ياكل منه اصابه من غباره ".
 فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه، فرواه حفص بن غياث عن داود عن الحسن عن ابي هريرة، وداود لم يسمعه من الحسن.
 ورواه عبد الواحد بن زياد عن داود عن سعيد بن () ابي خيرة عن الحسن عن ابي هريرة ().
 وكذلك رواه عباد بن راشد () عن سعيد بن ابي خيرة عن الحسن عن ابي هريرة () وهو الصواب. 
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة ان رجلا كان يبيع الخمر في سفينة فجعل يشوبها بالماء، وفي السفينة قرد فاخذ القرد الكيس فصعد الدقل... الحديث.
 فقال: يرويه سعيد بن () بشير عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة ().
 وخالفه حميد الطويل، فرواه عن الحسن مرسلا، والمرسل اصح.
 وقيل: عن حميد عن الحسن عن انس، ولا يصح.
 س   وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا عهد بعد اربعة ايام ".
 فقال: يرويه ابو المقدام هشام بن زياد () عن الحسن عن ابي هريرة () وخالفه يونس بن عبيد، فرواه عن الحسن عن عقبة بن عامر (). 
 وروي عن قتادة عن الحسن عن عقبة، او () سمرة بن جندب (). 
 وابو المقدام: ضعيف الحديث.
 س   وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " افطر الحاجم والمحجوم ".
 فقال: اختلف فيه علي الحسن، فرواه قتادة من رواية سلام () بن ابي خبزة عن] ابن] () ابي عروبة عن قتادة عن الحسن ()، وابو قزعة ()، وابو قزعة () من رواية ابن جريج عنه، ويونس بن عبيد من رواية عبد الوهاب الثقفي ومحمد بن راشد () 
 عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة ().
 وخالفهم شعبة، رواه عن يونس عن الحسن عن علي بن ابي طالب () قاله ابن القوهي () عن ابيه () عن شعبة عن يونس.
 وخالفهم عبيد الله () بن تمام، فقال: عن يونس عن الحسن ن اسامة بن زيد ()، ورواه عطاء بن الساءب ()، وعاصم الاحول عن الحسن عن معقل بن يسار ()، وقال ابو حرة (): عن الحسن عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ().
 فان كان حفظه فقد صحت الاقاويل كلها عن الحسن ().
 ورواه مطر الوراق () عن الحسن عن علي بن ابي طالب ()، وقيل: عن مطر عن الحسن عن شداد بن اوس، قاله المغيرة بن مسلم عنه. 
 ثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا هلال بن بشر. ح / وثنا محمد بن سليمان ( /  / ) ابن علي القاضي بالبصرة ثنا ابو موسي محمد بن المثني.
 وثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور.
 ح / وثنا القاسم بن اسماعيل وابن مخلد قالا: ثنا حفص بن عمرو الربالي قالا:
 ثنا عبد الوهاب ثنا يونس عن الحسن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم " قال الرباعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخر الجزء الثالث والعشرين.
 س   وسءل عن حديث لحسن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من توضا فبها ونعمت (*) ومن اغتسل فالغسل افضل ".
 فقال: يرويه اسباط بن محمد، ومصعب بن () المقدام عن ابي بكر الهذلي () عن الحسن. وابن سيرين عن ابي هريرة ()، وقيل: التيمي عن جابر ()، وقيل:
 عن قتادة عن الحسن عن انس () وكلها وهم، والمحفوظ، ما رواه شعبة عن قتادة 
 عن الحسن عن سمرة.
 وقال مهدي بن ميمون: عن هشام حسان عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال يزيد بن هارون: عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والجميع وهم الا قول شعبة عن قتادة.
 س   وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " صلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ". 
 فقال: اختلف فيه علي الحسن البصري، فرواه حماد بن سلمة عن ثابت، وقتادة، وعلي بن زيد، وحميد، وصالح المعلم، ويونس بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة.
 وكذلك قال عبد الوارث عن يونس، وكذلك قال المبارك بن فضالة عن يونس، وكذلك ابو هلال الراسبي والحسن بن دينار عن الحسن عن ابي هريرة. ورواه عثمان بن خرزاذ عن مدرك ( /  / ) بن عيسي الراسبي  امام مسجد ابي راسب  عن ابي هلال وقال: عن ابن سيرين عن ابي هريرة، ولا يصح عن ابي هلال عن ابن سيرين.
 ورواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة فرفعه عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن هشام ووقفه عبد الوهاب الثقفي عنه. 
 ورواه ابو الاشهب، واشهل بن اسلم، وحزم بن ابي حزم، وربيعة بن عبد الكريم الضال عن الحسن، مرسل، لم يذكروا بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم احدا، وقيل: عن معاوية الضال عن الحسن عن ابي هريرة، ولا يصح.
 والحسن لم يثبت سماعه عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المختلعات والمنتزعات هن المنافقات ".
 فقال: يرويه يونس بن عبيد، وايوب عن الحسن عن ابي هريرة.
 ورواه وهيب بن خالد عنهما، فرواه معلي بن اسد وابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي، وعبد الاعلي بن حماد، وعباس بن الوليد عن وهيب عن ايوب عن الحسن عن ابي هريرة. 
 ورواه عفان عن وهيب عن ايوب عن الحسن عن ابي هريرة، وقيل ذلك  ايضا  عن عباس النرسي عن وهيب، ورواه حماد بن سلمة عن قتادة وحميد ويونس عن الحسن مرسلا.
 وكذلك رواه سعيد عن قتادة عن الحسن مرسلا.
 ورواه ابو الاشهب جعفر بن حيان وحزم بن القطعي عن الحسن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا القاسم بن اسماعيل والحسين بن يحيي بن عباس قالا: ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عفان ثنا وهيب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه وسلم: " المختلعات والمنتزعات هن المنافقات ".
 س   وسءل عن حديث الحسن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قرا ياسين في ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له في تلك الليلة " ( /  / ).
 فقال: اختلف فيه علي الحسن، فرواه محمد بن جحادة، وهشام بن زياد ابو المقدام عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا. 
 ورواه ابان بن ابي عياش عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا قال ذلك فضيل ابن عياض عنه.
 ورواه فضل بن دلهم عن الحسن قوله لم يتجاوز به.
 ورواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قاله محمد بن كثير عن مخلد بن الحسين.
 ورواه علي بن عاصم وبشر بن منصور عن ابان عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا، وزاد بشر بن منصور فيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ومن نعار من الليل فقال: لا اله الا الله والله اكبر سبحان الله والحمد لله رب اغفر لي غفر الله له " وليس فيها شء ثابت. 
 حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن ابي هريرة س   وسءل عن حديث حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة وكل قد شربت منه ".
 فقال: يرويه شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة. رفعه يحيي بن كثير بن درهم عن شعبة، ووقفه معاذ بن معاذ، وعمرو بن مرزوق، وغندر. والموقوف عن شعبة اصح، ورواه عبيد الله بن عمر العمري واخوه عبد الله عن خبيب عن حفص عن ابي هريرة مرفوعا.
 قال ذلك: ابو اسامة، وعلي بن مسهر، وابن نمير عن عبيد الله، وقاله القعنبي عن عبد الله. 
 وقال الثوري: عن عبيد الله عن رجلين عن ابي هريرة، وهما الرجلان كما قال ابن مسهر ومن تابعه.
 س   وسءل عن حديث حفص بن عاسم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوشك ان يارز الايمان الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها ".
 فقال: ( /  / ) يرويه حبيب بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فقال عبيد الله: عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: عن عبد الله العمري عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة وابي سعيد، والصحيح الاول.
 س   وسءل عن حديث بن عاصم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحمي من فيح جهنم ". 
 فقال: يرويه شبعة، واختلف عنه، فرواه ابو قتيبة عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه معاذ وغيره عن شعبة مرسلا، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة ".
 فقال: يرويه خبيب بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه مالك واختلف عنه ايضا، فرواه القعنبي واصحاب الموطا عن مالك عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة او ابي سعيد، بالشك.
 ورواه روح بن عبادة وايوب بن صالح المري عن مالك، فقالا: عن ابي هريرة وابي سعيد، بغير شك.
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن مالك، فقال: عن ابي هريرة، وحده بغير شك، وكذلك رواه عبيد الله بن عمر العمري عن خبيب، واختلف عنه، فرواه 
 الحفاظ عن عبيد الله بن عمر عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة.
 وخالفهم حماد بن سلمة، فرواه عن عبيد الله بن عمر وسهيل بن ابي صالح عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 ورواه شعبة عن خبيب ، واختلف عنه، فرواه ابو عباد يحيي بن عباد عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة. 
 ورواه غيره عن شعبة عن خبيب عن حفص ( /  / ) بن عاصم مرسلا.
 والصحيح قول من قال: عن حفص عن ابي هريرة.
 حدثنا اسماعيل الوراق ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا يحيي بن عباد ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما بين منبري وقبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي ترعة من ترع الجنة ".
 س   وسءل عن حديث حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع ".
 فقال: يرويه شبعة، واختلف عنه، فرواه علي بن حفص المداءني عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وخالفه اصحاب شعبة، رووه عن شبعة عن خبيب عن حفص بن عاصم مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك قال غندر، والنضر بن شميل، وسليمان بن حرب، وغيرهم، والقول قولهم، واخرج مسلم حديث علي بن حفص عن ابي بكر بن ابي شيبة المتصل.
 حدثنا ابو بكر النيسابوري، واسماعيل بن العباس، وعبد الله بن محمد بن سعيد الحمال قالوا: ثنا محمد بن الحسين بن اشكاب ثنا علي بن حفص المداءني ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كفي بالمرة اثما ان يحدث بكل ما سمع "، تفرد به علي بن حفص عن شعبة متصلا.
 س   وسءل عن حديث حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم: " يحسر الفرات عن جبل من ذهب ".
 فقال: يرويه خبيب بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه عبيد الله بن عمر عن خبيب مرفوعا.
 واختلف عن شعبة، فرفعه الحميدي عن شعبة، ووقفه غيره.
 والصحيح عن شعبة الموقوف، والصحيح عن عبيد الله المرفوع.
 حدثنا ابن صاعد ثنا ابو سعيد الاشج، ( /  / ) ثنا عقبة بن خالد عن عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " يحسر الفرات عن جبل من ذهب فمن ادركه فلا ياخذ منه شيءا ". 
 س   وسءل عن حديث العذري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذ صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عودا، فان لم يجد فليخط خطا ثم لا يضره ما مر امامه ".
 فقال: يرويه اسماعيل بن امية، واختلف عنه، فرواه وهيب بن خالد ومسلم بن خالد الزنجي عن اسماعيل بن امية عن ابي محمد بن عمرو بن حريث عن ابيه عن جده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف عن وهيب.
 ورواه ابن عيينة واختلف عنه، فقال سعيد بن منصور: عنه عن اسماعيل بن امية عن ابي محمد بن عمرو بن حريث عن ابيه عن جده عن ابي هريرة.
 وخالفه جماعة من اصحاب ابن عيينة، فقالوا: عنه عن ابي محمد بن عمرو بن 
 حريث عن جده ولم يقولوا عن ابيه. 
 وكان ابن عيينة يضطرب في هذا الحديث، فربما قال: عن ابي محمد بن عمرو ابن حريث، وربما قال: عن ابي عمرو بن محمد، ثم ثبت علي ابي محمد بن عمرو، واختلف عن ابن جريج، فرواه حجاج عن ابن جريج عن اسماعيل عن ابي محمد بن عمرو عن ابي هريرة.
 ولم يقل عن ابيه ولا عن جده ورفعه وقال عبد الرزاق: عن ابن جريج عن اسماعيل عن حريث بن عمار عن ابي هريرة.
 وقال ابو عاصم: عن ابن جريج، والثوري: عن اسماعيل بن امية عن ابي عمرو بن حريث عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا.
 وكذلك قال معمر: عن اسماعيل بن امية، وقال ذواد بن علبة: عن اسماعيل بن 
 امية عن ابن عمرو بن حريث بن سليم عن جده حريث عن ابي هريرة مرفوعا .
 ورواه بشر بن المفضل، وعبد الوارث بن سعيد، وحميد بن الاسود وابو ( /  / ) اسحاق الفزاري، فقالوا: عن اسماعيل عن ابي عمرو بن محمد بن حريث عن جده عن ابي هريرة الا ان حميدا قال من بينهم: عن ابيه عن ابي هريرة 
 واختلف عنه، فرواه خارجة بن مصعب، عن اسماعيل فقال: عن عمرو بن حريث  او حريث بن عمرو  عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا.
 وقال نصر بن حاجب: عن اسماعيل، عن محمد بن عمرو عن ابيه عن 
 ابي هريرة.
 وقال اسماعيل بن مسلمة عن اسماعيل بن امية عن محمد بن عمرو عن حزم عن جده جرير بن سليم عن ابي هريرة.
 ووهم في قوله حزم وانما هو حريث، ورواه همام عن اسماعيل قال: حدثني ابن عم لي لم يسمه عن ابي هريرة.
 وكل هءلاء رفعه.
 ورواه اسماعيل بن امية وقال: عن ابي عمرو بن محمد بن حريث عن جده حريث عن ابي هريرة موقوفا، ورفعه صحيح عن اسماعيل. 
 س   وسءل عن حديث الحجاج بن الحجاج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحرم من الرضاعة المصة والمصتان، ولا يحرم منها الا ما فتق الامعاء ".
 فقال: يرويه عروة بن الزبير، واختلف عنه، فرواه محمد بن اسحاق عن ابراهيم بن عقبة، عن عروة بن الزبير عن حجاج بن حجاج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قاله جرير عن محمد بن اسحاق، وقيل: عن جرير عن ابن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن عروة.
 وذلك وهم من قاءله، والصواب عن ابراهيم بن عقبة، وغير محمد بن اسحاق يرويه عن ابراهيم بن عقبة موقوفا. 
 ورواه هشام عن عروة عن حجاج الاسلمي عن ابي هريرة موقوفا، قاله ابن عيينة، ومفضل بن فضالة، وابو اسامة.
 ورواه عبدة بن سليمان عن هشام عن ابيه عن ابي هريرة موقوفا ايضا ولم يذكر الحجاج، والصحيح قول من وقفه في حديث هشام وابراهيم بن عقبة جميعا.
 س   وسءل عن عبد الرحمن بن هرمز ( /  / ) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ".
 فقال: اختلف فيه علي مالك بن انس، فرواه عبد الله بن بزيع عن روح بن القاسم عن مالك بن انس بن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة. 
 ووهم في قوله الزهري، والصحيح عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة وكذلك رواه القعنبي، واصحاب الموطا عن مالك، وعبد الله بن بزيع لين الحديث، ليس بمتروك.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرفع يديه حذو منكبيه حين يكبر يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد.
 فقال: يرويه صالح بن كيسان عنه، حدث به عنه اسماعيل بن عياش، واضطرب فيه، فرواه عنه هشام بن عمار، ومحمد بن المبارك الصوري، وابراهيم بن مهدي المصيصي، واتفقوا عنه علي لفظ واحد فذكروا فيه الرفع عند الافتتاح، وعند الركوع والسجود، وعند القيام للفصل بين الركعتين. 
 وخالفهم عبد الله بن المبارك، وابو اليمان، وعبد الله بن عون الخراز، وداود بن عمرو، والحسن بن عرفة، وعمرو بن عثمان، ولوين، فرووه عن اسماعيل، وقالوا فيه: حين يفتتح وحين يركع وحين يسجد.
 ورواه عثمان بن ابي شيبة، والحارث بن سريج الخوارزمي عن اسماعيل، فقالا فيه: كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، واذا رفع راسه من الركوع واتبعاه عن صالح عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وهو اشبه الاقاويل بالصواب، لان الحديث محفوظ عن ابن عمر بهذا اللفظ.
 ورواه عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة، وقال فيه: انه كان يكبر اذا رفع واذا وضع، وفي الفصل بين الركعتين، ولم يذكر فيه رفع اليدين. 
 ورواه ابن اسحاق عن الاعرج عن ابي هريرة انه كان يرفع يديه اذا ركع، واذا رفع راسه من ( /  / ) الركوع.
 وهذا يوافق قول عثمان بن ابي شيبة، والحارث بن سريج عن اسماعيل غير انه لم يرفعه.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي يحب لكم ثلاثا ويرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا... " الحديث.
 فقال: يرويه عبد المجيد بن ابي رواد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 ووهم فيه، وانما رواه مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.
 واختلف عنه، فرواه ابن وهب، وابو مصعب، وعبد الله بن يوسف، ومحمد بن خالد بن عثمة، وعبد العزيز الاويسي، عن مالك عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة. 
 ورواه القعنبي عن مالك عن سهيل عن ابيه مرسلا.
 وكذلك قال: يونس عن ابن وهب عن مالك.
 ورواه سليمان بن بلال، وحماد بن سلمة، وبكير بن الاشج، وفليح واسماعيل بن عياش، وخالد بن عبد الله، وسليمان التيمي، وعبد العزيز بن ابي حازم، واسماعيل بن زكريا عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه سفيان بن عيينة، وزياد بن سعد، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير، وعبد الله بن بديل، ويونس بن يزيد عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة. 
 وكذلك رواه مالك بن انس عن الزهري، واختلف عنه، فرواه يحيي القطان وعبد الله ابن وهب، واصحاب الموطا عن مالك عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وروي عن بشر بن عمر عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 قاله ابو عبيدة بن ابي السفر عنه، ووهم فيه. 
 ورواه ( /  / ) خالدا بن مخلد عن مالك عن ابي الزناد عن ابي هريرة.
 والصحيح عن مالك عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة.
 ورواه محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، ووهم فيه.
 ورواه معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
 ورواه عقيل عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وعن الاعرج عن ابي هريرة. 
 اتي بالاسنادين جميعا مفردين.
 ورواه ابن اسحاق عن الزهري عن ابي هريرة مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمحفوظ عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه صالح بن كيسان وغيره عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، ان فيه لساعة ما يوافقها عبد مسلم يسال الله خيرا الا اعطاه اياه ".
 فقال: يرويه ابو الزناد، واختلف عنه، فرواه موسي بن عقبة، وعبيد الله بن عمر، ومغيرة بن عبد الرحمن القرشي، وعبد الرحمن بن اسحاق، وورقاء، وهشام بن عروة، ومحمد بن اسحاق، ومالك بن انس، وعبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة. 
 وخالفهم شعيب بن ابي حمزة، رواه عن ابي الزناد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
 قاله ابو حياة شريح بن يزيد عنه. وحديث الاعرج اصح. 
 ورواه الزهري، وعمرو بن يحيي، وجعفر بن ربيعة، وابن لهيعة عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث ثنا به عن احمد بن محمد بن يونس بن مسعدة الاصبهاني ثنا جعفر بن احمد بن الخليل الرازي ثنا حفص بن عمر المهرقاني ثنا يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن ( /  / ) الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يعجز في الدنيا فهو يعجز في النار ".
 فقال: كذا قال هذا الشيخ، وهو ثقة عن يحيي عن عبيد الله، وغيره يرويه عن يحيي عن ابن عجلان عن ابي الزناد، وهذا القول اصح.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة فقال: " اركبها "، فقال: انها بدنة. الحديث.
 فقال: يرويه ابو الزناد، واختلف عنه، فرواه مالك بن انس، وموسي بن عقبة، 
 وعبد الرحمن بن اسحاق  وهو عباد  وابو ايوب الافريقي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة 
 وخالفهم ابن عيينة، فرواه عن ابي الزناد عن موسي بن ابي عثمان عن ابيه، عن ابي هريرة، ويشبه ان يكون القولان محفوظين عن ابي الزناد.
 وزعم الواقدي ان مالكا وهم في اسناد هذا الحديث، فرواه عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وقد تابعه جماعة ثقات، منهم موسي بن عقبة، ومن ذكرنا معه.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة انه كان اذا كبر سكت هنيهة ثم قرا: (الحمد لله رب العالمين).
 فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، فرفعه عمرو بن علي عن ابي داود عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ووقفه غيره، والموقوف هو المحفوظ.
 قيل للشيخ: سمعت من ابن صاعد حديث عمرو بن علي عن ابي داود، فانه كان عنده قال: حدثناه ابو محمد بن صاعد املاء علينا، قال: ثنا عمرو بن علي ثنا ابو داود بذلك.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في سفره الي تبوك.
 فقال: يرويه مالك، واختلف عنه، فرفعه محمد بن خالد بن عثمة، واسحاق بن ابراهيم ( /  / ) الحنيني عن مالك عن داود بن الحصين عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه عبد الكريم بن الهيثم، وابن الصباح الجرجراءي عن ابي مصعب عن مالك. 
 وارسله القعنبي ومعن، ويحيي القطان، وابن وهب، ومحمد بن الحسين، واصحاب الموطا.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن القوي احب الي الله من المءمن الضعيف، وكل علي خير ". 
 وقال يرويه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن ابن عجلان عن الاعرج عن ابي هريرة.
 قال ذلك نعيم بن يعقوب عنه.
 وخالفه الحميدي، فرواه عنه عن ابن عجلان عن رجل من ال ابي ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة.
 ورواه ابن المبارك عن ابن عجلان عن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة وهو ربيعة بن عثمان. 
 ورواه عبد الله بن ادريس، فضبط اسناده وجوده، رواه عن ربيعة بن عثمان عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا سبق الا في خف او حافر نصل ".
 فقال: يرويه ابو الزناد، واختلف عنه، فرواه معمر عن الزهري، وابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة. 
 وخالفه عبد الحميد بن سليمان، فراه عن ابي الزناد عن المقبري عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من كان له مال فلم يضح فلا يقرب مصلانا ".
 فقال: يرويه عبد الله بن عياش القتباني، واختلف عنه، فرواه زيد بن الحباب، ويحيي بن سعيد العطار عن عبد الله بن عياش القتباني عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ورواه عبيد الله بن ابي جعفر عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا ( /  / ) ايضا وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليسلكن عيسي ابن مريم بالروحا حاجا او معتمرا ".
 فقال: يرويه عيسي بن يونس، واختلف عنه، فرواه محمد بن الباغندي عن عبد السلام الامام عن عيسي بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وقيل: قيل ذلك عن محمد بن محمد الباغندي وكلاهما وهم.
 والصواب عن عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن بعض اصحاب ابي هريرة عن ابي هريرة.
 س   وسءل حديث الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " عدوي ولا طيرة ولا هامة واتقوا المجذوم كما يتقي الاسد ".
 فقال : حدث به ابو ميسرة النهاوندي احمد بن عبد الله بن ميسرة عن 
 عيسي بن يونس عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا بذلك هبيرة بن محمد ابو علي ثنا ابن ميسرة بذلك، وغيره يرويه عن عيسي بن يونس عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابي الزناد عن رجل عن عمر بن الخطاب قوله، وهو اشبه.
 س   وسءل حديث الاعرج عن ابي هريرة، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء.
 فقال: يرويه الزعفراني عن زيد بن الحباب عن الثوري عن ابي الزناد عن 
 الاعرج عن ابي هريرة.
 ويقال: انه وهم فيه، وانما رواه زيد بن الحباب شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن يعقوب الصيدلي ابنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا زيد بن الحباب عن سفيان الثوري عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الماء، تفرد به الزعفراني عن زيد بن الحباب ( /  / ) ولم نكتبه الا عن الصيدلاني.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عن التقلي وان يبيع حاضر لباد.
 فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه عبده بن سليمان عن عبيد الله عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 ورواه ايضا عبدة باسناد اخر عن عبيد الله عن نافع عن ابراهيم بن حنين عن ابي هريرة، وليس هذا بمحفوظ.
 ورواه عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن 
 ابي هريرة.
 وحديث المقبري وحديث ابي الزناد محفوظان.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الملامسة والمنابذة.
 فقال: يرويه مالك بن انس، واختلف عنه، فرواه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي عن سويد عند مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن محمد ابن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة.
 ووهم في ذكر عمرو بن يحيي، وانما سمعه مالك عن محمد بن يحيي بن حبان.
 كذلك هو في الموطا. 
 وروي عن بشر بن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان ولا يصح.
 س   وسءل عن حديث الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في بيضة النعامة صيام يوم او اطعام يوم ". 
 فقال: يرويه ابن جريح، واختلف عنه: فرواه الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 ورواه ابو قرة عن ابن جريح عن زياد بن سعد عن ابي الزناد عن عروة عن عاءشة.
 وقال ابو عاصم عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن ابي الزناد عمن اخبره عن عاءشة، وقول ابي اشبه بالصواب:
 وذكر لاحمد بن حنبل حديث الوليد بن مسلم فقال: لم يسمع ابن جريج من 
 ابي الزناد انما يروي عن زياد بن سعد عن ابي الزناد.
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث الاسود بن هلال عن ابي هريرة قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث: " نوم علي وتر والغسل يوم الجمعة وصوم ثلاثة ايام من كل شهر ".
 فقال: يرويه عاصم بن ابي النجود، واختلف عنه، فرواه ابو حمزة السكري وشيبان بن عبد الرحمن عن عاصم عن الاسود بن هلال عن ابي هريرة.
 وروي عن ابي عوانة عن عاصم عن رجل عن الاسود بن هلال عن ابي هريرة وروي عن ابي عوانة عن عاصم عن الاسود بن هلال عن ابي هريرة.
 وقول ابي حمزة وشيبان اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعتق شقيصا له من عبد ولم يكن له مال استسعي العبد في ثمن رقبته غير مشقوق عليه ".
 فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه في اسناده ومتنه، فاما الخلاف في اسناده: فان سعيد بن ابي عروبة وحجاج بن حجاج وجرير بن حازم وابان العطار وهماما وشعبة رووه عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن هينك عن ابي هريرة. 
 وخالفهم الحجاج بن ارطاة رواه عن قتادة عن موسي بن انس مكان النضر بن انس.
 ووهم واما هشام الدستواءي فرواه عن قتادة عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ولم يذكر بينهما احدا. 
 واما الخلاف في متنه فان سعيد بن اي عروبة وحجاج بن حجاج وابان العطار وجرير بن حازم وحجاج بن ارطاة اتفقوا في متنه، وجعلوا الاستسعاء مدرجا في حديث النبي صلي الله عليه وسلم واما شعبة وهشام فلم يذكرا فيه الاستسعاء بوجه.
 واما همام فتابع شعبة وهشاما علي متنه، وجعل الاستسعاء من قول قتادة، وفصل بين كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويشبه ان يكون همام قد حفظه قال ذلك ابو عبد ( /  / ) الرحمن المقرء وهو من الثقات عن همام.
 ورواه محمد بن كثير وعمرو بن عاصم عن همام فتابعه شعبة علي اسناده ومتنه، ولم يذكر فيه الاستسعاء بوجه. 
 س   وسءل عن حديث بشر بن سعيد وسليمان بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر ".
 فقال: يرويه الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عنهما عن ابي هريرة 
 قاله عنه عباس بن ابي شملة وعاصم بن عبد العزيز، وخالفهم مالك عن الثقة عنده عن سليمان بن يسار وبسر بن سعيد مرسلا، ورواه الليث عن بكير بن الاشج عن بسر مرسلا ايضا.
 والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب ليس بالقوي عندهم، هو من اهل المدينة.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح السمان وبسر بن سعيد والاعرج وعطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيمن ادرك ركعة من صلاة الفجر قبل ان تطلع الشمس، او ركعة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس، وعن الخلاف في ذلك علي زيد بن اسلم.
 فقال: يرويه هشام بن سعد، واختلف عنه ، فرواه عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن الاعرج وبسر بن سعيد (و) عن زيد بن اسلم 
 وابي حازم بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وخالفه ابن ابي فديك، فرواه عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن الاعرج وبسر بن سعيد وابي صالح عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه حفص بن ميسرة وزهير بن محمد عن زيد بن اسلم وقيل:
 عن زهير عن زيد بن اسلم عن الاعرج، وبسر بن سعيد من اخوان ابي صالح عن ابي هريرة.
 وقال روح بن القاسم عن زيد بن اسلم عن الاعرج وفلان سهوا علي ابي هريرة.
 وقال ان ( /  / ) يحيي بن خالد عن زيد بن اسلم عن الاعرج وعطاء بن يسار عن ابي هريرة، وقال ابو غسان محمد بن مطرف والثوري عن زيد ابن اسلم عن عطاء بن يسار وحده عن ابي هريرة. 
 وكذلك قال محمود بن خالد الدمشقي عن عيسي بن خالد عن مالك.
 ورواه اصحاب مالك في الموطا عنه عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وبسر بن سعيد والاعرج عن ابي هريرة. 
 وكذلك قال الدراوردي عن زيد بن اسلم.
 وقال يعقوب الاسكندراني عن زيد عن ابي هريرة مرسلا، وقول مالك ومن تابعه اشبهها بالصواب.
 حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا ابراهيم بن محمد هو:
 ابن نايلة ثنا محمد بن المغيرة، ثنا النعمان، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة قال: من ادرك ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس فقد ادرك، ومن ادرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد ادرك.
 قال: وثنا ابراهيم، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا النعمان، عن سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. 
 س   وسءل عن حديث بسر بن جحاش عن ابي هريرة، بصق رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كفه ووضح عليه اصبعه ثم، قال: " قال الله: ابن ادم اني تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه حتي اذا سويتك... " الحديث.
 فقال: يرويه حريز بن عثمان، واختلف عنه، فرواه بقية عن حريز عن عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير بن نفير عن بسر بن جحاش عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابي هريرة فيه وهم، وغيره يرويه عن حريز، ويسنده عن بسر بن جحاش عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث جعفر بن عياض عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعوذ بالله من الفقر والقلة والذلة ". 
 فقال: يرويه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واختلف ( /  / ) عنه، فرواه الاوزاعي عن اسحاق عن جعفر بن عياض عن ابي هريرة.
 وخالفه حماد بن سلمة عن اسحاق عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة، والله اعلم.
 س   وسءل عن حديث داود بن فراهيج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نبيذ الجر.
 فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، فرواه اصحاب شعبة عنه موقوفا.
 ورفعه ابو رفاعة العلوي عن محمد بن كثير عن شعبة، والصحيح موقوف. 
 س   وسءل عن حديث رجاء بن حياة عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم، ومن يتحري الخير يعطه، ومن يتوقي الشر يوقه ".
 فقال: يرويه عبد الملك بن عمير، واختلف عنه، فرواه اسماعيل بن مجالد عن عبد الملك عن رجاء بن حياة (عن ابي هريرة) عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه محمد بن الحسن الهمداني عن الثوري عن عبد الملك عن رجاء بن حياة عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وغيره يرويه عن عبد الملك عن رجاء عن ابي الدرداء موقوفا، وهو المحفوظ.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد ثنا يعقوب بن اسحاق ثنا صالح بن زريق بن اخت يوسف ثنا ابن مجالد بن سعيد عن عبد الملك بن عمير عن 
 رجاء ين حياة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العلم بالتعلم والحلم بالتحلم، ومن يبتغ الخير يعطه، ومن يتق الشر يوقه ".
 س   وسءل عن حديث رباح بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دم عفراء احب الي الله  عز وجل  من دم سوادوين ".
 فقال: يرويه ابو ثفال، واختلف عنه، فرواه الدراوردي عن ابي ثفال عن رباح بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رفعه عنه قتيبة بن سعيد.
 وخالفه خالد بن يوسف، عن الدراوردي فوقفه.
 وكذلك رواه عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال عن خالد عن 
 ابي ( /  / ) هريرة موقوفا.
 ورواه داود بن قيس وعبد الله بن عبد العزيز عن ابي ثفال عن ابي هريرة مرفوعا.
 ولم يذكر بينهما احدا غير ان لفظ حديث داود بن قيس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الجذع من الضان احب الي من الثنية من المعز " يعني: بالسيد الجليل. وهذا لفظ غير الاول.
 س   وسءل عن حديث زرارة بن اوفي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس ".
 فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه عمران القطان عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة موقوفا. 
 وخالفه سعيد بن بشير فرواه عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف عن سعيد بن بشير في متنه فقيل عنه: لا تصحب الملاءكة رفقة (فيها) جلد نمر قاله الوليد بن المسلم، ولا يصح القولان.
 س   وسءل عن حديث زياد بن رياح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بادروا الاعمال بست: طلوع الشمس من مغربها 
 والدجان، والدخان، ودابة الارض... " وذكر الحديث.
 فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه شعبة وهمام عن قتادة عن الحسن عن زياد بن رياح عن ابي هريرة.
 وخالفهما عمران القطان، فرواه عن قتادة، عن عبد الله بن رياح، عن ابي هريرة، ولم يذكر الحسن، والاول اصح.
 س   وسءل عن حديث زياد بن رياح عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فميتته جاهلية، ومن قتل تحت راية عمية... " الحديث.
 فقال: يرويه غيلان بن جرير، واختلف عنه، فرواه ايوب الختياني، واختلف عنه، فقال حماد بن زياد، وحاتم بن وردان، وابن علية عن ايوب عن غيلان.
 عن زياد بن رياح عن ابي هريرة. 
 ووقفه عبد الوهاب الثقفي عن ايوب، واختلف عنه، فروي ( /  / ) عن ابي موسي مرفوعا.
 وروي عن روح بن القاسم عن ايوب عن ابن جريج، ووهم فيه، ولعله اراد ابن جرير وهو غيلان، ورواه شعبة وحجاج الصواف وحميد بن مهران، عن غيلان عن زياد بن رياح، عن ابي هريرة.
 ورواه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فقال الفريابي والقاسم بن الحكم عن الثوري عن يونس عن غيلان عن زياد بن مطر القيسي عن ابي هريرة. 
 وقال ابو اسحاق الفزاري عن سفيان عن يونس بن عبيد عن ابن جرير عن زياد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال المسعودي عن يونس عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة، ولم يذكر غيلان ولا زيادا.
 ورواه جرير بن حازم عن غيلان فقال: عن ابي قيس بن رياح، ولعله اراد زياد بن رياح. والله اعلم.
 ورواه بهز بن اسد عن جرير بن حازم ومهدي بن ميمون عن غيلان وقال:
 عن زياد بن رياح عن ابي هريرة وهو المحفوظ. 
 ومن حديث سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة س   وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسافر المراة الا ومعها ذو محرم ".
 فقال: يرويه ابن عجلان وابن ابي ذءب، ومالك بن انس، واختلف عنهم، فرواه ابو عاصم النبيل، وابن عيينة، ويحيي القطان عن ابن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالهم خالد بن الحارث، فرواه عن ابن عجلان موقوفا، وقال ابن عيينة من بينهم في حديثه: لا تسافر المراة فوق ثلاث، والباقون لم يقرروا واطلقوا السفر 
 واما ابن ابي ذءب فرواه عنه يحيي القطان، وموسي بن داود، ووكيع بن الجراح عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 وخالفهم ابن ابي اياس، فرواه عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري ( /  / ) عن ابيه عن ابي هريرة.
 وكذلك قال علي بن حرب عن وكيع عن ابن ابي ذءب.
 واما مالك فرواه اصحاب الموطا عنه عن سعيد المقبري عن ابي هريرة منهم 
 القعنبي وابن وهب وابو مصعب، والشافعي ومعن وابن المبارك.
 وخالفهم عبد الله بن نافع الصاءغ وبشر بن عمر الزهراني واسحاق الفزاري رووه عن مالك عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة. 
 وكذلك روي عن ابي جعفر الثقفي عن مالك الا انه قال فيه: احسب عن ابيه، وقيل عنه: احسبه عن ابي صالح عن ابي هريرة، ولا يصح هذا القول.
 ورواه الليث بن سعد عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، واختلف عن كثير بن زيد فرواه ابو علي الحنفي عن كثير عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة. 
 وخالفه ابو احمد الزبيري فراه عن كثير عن سعيد عن ابي هريرة، ورواه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فرواه ابن علية وابو همام محمد بن الزبرقان الاهوازي عن يونس عن رجل من اهل المدينة لم يسمياه عن المقبري عن ابي هريرة.
 وسماه عنبسة بن عبد الواحد عن يونس فقال: عن محمد رجل من اهل المدينة وقيل عنه: محمد بن زياد لا يصح.
 ورواه ابو مروان الغساني عن يونس فقال: عن محمد بن سعيد عن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، ووهم في هذا القول، والصحيح قول ابن علية عن يونس.
 ورواه سهيل بن ابي صالح عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، قال فيه:
 " لا تسافر المراة بريدا ". 
 ورواه سهيل باسناد اخر ايضا عن ابيه عن ابي هريرة: " لا تسافر امراة بريدا " فقد وهم علي سهيل، لان المحفوظ عن ابي صالح عن ابي هريرة:
 " لا تسافر امراة ثلاثا ".
 كذلك رواه الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ايضا، واختلف عن الاعمش في الاسناد، فقال عثام بن علي ومالك بن سعير عن الاعمش ( /  / ) عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وخالفهما ابو معاوية فقال: عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد وقال 
 ابو يحيي الحماني عن الاعمش بالشك.
 حدثنا الحسين بن اسماعيل وعلي بن عبد الله بن مبشر وعبد الملك بن احمد الزيات قالوا: ثنا حفص بن عمرو الربالي ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا ابن عجلان ثنا سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا " قال: لا ادري مسيرة كم، قال:
 " الا ومعها ذو محرم ".
 حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، حدثني جدي ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان عن سعيد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " قال لا تسافر المراة " قال: لا ادري قال: " يوما الا ومعها ذو محرم ".
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال ثنا بشر بن مطر، ثنا محمد بن يزيد عن بكر بن خنيس، عن سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسافر امراة في الاسلام مسيرة يوم الا مع ذي محرم ".
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حث علي الصدقة، فقال رجل: عندي دينار، فقال: " انفقه علي نفسك " قال:
 عندي اخر قال: " علي زوجك " قال: عندي اخر، قال: " علي ولدك... " الحديث.
 فقال: يرويه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه روح بن القاسم والثوري ويحيي بن سعيد القطان ولليث بن سعد وبكر بن صدقة وابو خالد الاحمر 
 وطارق بن عبد الله عن ابن عجلان عن سعيد المقبري، واختلف عن ابي عاصم فرواه يوسف القطان عن ابي عاصم، عن ابن عجلان عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وغيره يرويه عن ابي عاصم عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة 
 وكذلك رواه محمد بن ابي حميد الانصاري وابو معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ( /  / ) وهو المحفوظ.
 حدثنا عبد الرحمن بن سعيد ابو صالح الاصبهاني ثنا هارون بن سليمان الاصبهاني، ثنا يحيي بن سعيد.
 ح / وثنا ابو اسحاق نهشل بن دارم بن احمد الدارمي ثنا عمر بن شبة، ثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان عن سعيد، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تصدقوا " فقال رجل: عندي دينار، قال: " ابدا بنفسك " قال: عندي دينار اخر... وذكر الحديث.
 كذا في اصل نهشل، وقال هارون: قال: " تصدق " قال: عندي اخر، قال:
 " تصدق به علي زوجك " قال: عندي اخر، قال: " تصدق به علي ولدك " قال:
 عندي اخر، قال: " تصدق به علي خادمك " قال: (عندي اخر، قال:
 انت) ابصر.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذ اوي احدكم الي فراشه فلينفضه ثم يستقبل القبلة، ثم ليقل: باسمك يا رب وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فاغفر لنا، وان ارسلتها فاحفظني بما تحفظ به عبادك الصالحين ".
 فقال: يرويه عبيد الله بن عمر واسماعيل بن امية ومحمد بن عجلان والضحاك بن عثمان عن سعيد، فاما عبيد الله بن عمر، فاختلف عنه، فرواه 
 حماد بن زيد ومعمر (و) ابن المبارك وبشر بن المفضل، وهشام بن حسان وعباد بن عباد، وعبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن سعيد، عن ابي هريرة.
 وخالفهم زهير بن معاوية وابو بدر شجاع بن الوليد ويحيي بن سعيد الاموي وجعفر الاحمر وهريم بن سفيان وعبد الله بن رجاء المكي، فرووه عن عبيد الله عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة 
 واما اسماعيل بن امية، فاختلف عنه ايضا فرواه اسماعيل بن عياش وعبد الله بن رجاء المكي عن اسماعيل، عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفهم يحيي بن سليم الطاءفي رواه عن اسماعيل ( /  / ) عن سعيد عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه ابن عجلان والضحاك بن عثمان عن سعيد عن ابي هريرة، لم يذكر فيه ابا سعيد.
 وكذلك رواه مالك بن انس وعبد الله بن عمر العمري عن سعيد عن 
 ابي هريرة.
 حدثنا ابراهيم بن حماد ثنا ابو موسي.
 وثنا يعقوب بن ابراهيم البزار ثنا عمر بن شبة.
 وثنا ابن مبشر ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب قالا: ثنا حفص بن عمر، قالوا: ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اوي احدكم الي فراشه فلينزع داخلة ازاره فلينفض بها فراشه ثم ليتوسد يمينه ثم ليقل: باسمك رب وضعت جنبي وبك ارفعه، اللهم ان امسكتها فارحمها وان فاحفظها بما تحفظ عبادك الصالحين " المعني واحد.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم الجمعة اغتسل الرجل وغسل راسه وتطيب ولبس من صالح ثيابه ثم خرج الي الصلاة فلم يفرق بين اثنين واستمع من الامام غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام ".
 فقال: اختلف فيه علي سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه صالح بن كيسان عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة. 
 ورواه عبد الله بن سعيد المقبري، واختلف عنه فرواه معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه عن جده، عن ابي هريرة، وخالفه زفر بن الهذيل فرواه عن عبد الله بن سعيد عن جده وهو ابو سعيد.
 ورواه ابن جريج عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وعن عمارة بن عامر الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عبيد الله وعبد الله ابنا عمر، وعمر بن بكر مديني وابو امية بن يعلي الثقفي، كلهم عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، وخالفهم محمد بن عجلان، فرواه عن سعيد المقبري عن ابيه عن عبيد الله بن وديعة ( /  / ) 
 عن ابي ذر قاله يحيي القطان واسماعيل بن عياش عن ابن عجلان، واختلف عن ابن عيينة، فقال الحميدي: عنه عن ابن عجلان عن سعيد المقبري، اراه عن ابيه، وقال ابو عبيد الله المخزومي عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن 
 سعيد المقبري عن ابن وديعة ولم يقل عن ابيه.
 ورواه ابن ابي ذءب عن المقبري، واختلف عنه، فقال حماد بن مسعدة عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن وديعة عن سلمان الفارسي، وخالفه عثمان بن عمر وعبد الله بن نافع وشبابة بن سوار رووه عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه عن عبد الله بن وديعة عن سلمان الفارسي. 
 وكذلك رواه الضحاك بن عثمان عن سعيد المقبري عن ابيه، وزاد الضحاك في اخر الحديث قال المقبري: فحدث بذلك عمارة بن عمرو بن حزم وانا معهم. 
 فقال عمارة: اوهم ابن وديعة، سمعته من سلمان يقول: وزيادة ثلاثة ايام.
 والحديث عندي حديث ابن ابي ذءب والضحاك بن عثمان لان للحديث اصلا محفوظا عن سلمان يرويه اهل الكوفة، ووهم ابن جريج في قوله عن المقبري عن ابي هريرة، وعمارة بن عامر، وانما اراد عمارة بن عمرو بن حزم كما قال الضحاك بن عثمان.
 اخبرنا علي بن الفضل البلخي، ابنا عبد الصمد بن الفضل، محمد بن عامر قراءة حدثكم شداد، عن زفر، عن عبد الله بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من اغتسل يوم الجمعة ثم ادهن من دهن اهله ما كان فان الدهن وصلة الي الطهور، ثم راح الي الجمعة فلم يتخط رقاب الناس ولم يءذ مسلما فصلي ما كتب له، واذا خرج الامام استمع وانصت غفر له ما بين الجمعتين ".
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا سوار بن عبد الله العنبري، وعمرو بن علي، واسحاق بن بهلول قالوا: ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا محمد بن عجلان ثنا سعيد بن ابي سعيد.
 وحدثنا ( /  / ) علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا احمد بن سنان القطان، ثنا يحيي عن ابن عجلان، حدثني سعيد بن ابي سعيد. 
 وثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، والحسين، والقاسم ابنا اسماعيل قالوا: ثنا يعقوب الدورقي قال: ثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اغتسل يوم الجمعة وتوضا فاحسن الوضوء، ثم لبس احسن ثيابه ومس ما كتب الله له من طيب اهله  او  من دهن اهله، ثم اتي المسجد فلم يبلغ ولم يفرق بين اثنين غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري ".
 وقال ابن سنان ويعقوب: " فاحسن غسله  او  تطهر فاحسن طهوره ومس ما كتب الله له من طيب اهله  او  دهن اهله، ثم اتي الجمعة فلم يلغ... ".
 س   وسءل عن حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله والناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الاداء ".
 فقال: يرويه ابن عجلان، واختلف عنه في رفعه، فرواه ابو عاصم، وليث بن سعد، ومعمر، ويحيي القطان، والدراوردي، وابن المبارك عن ابن عجلان مرفوعا. 
 ووقفه خالد بن الحارث عن ابن عجلان، ورفعه صحيح.
 ورواه يزيد بن عياض عن المقبري، واختلف عنه، فوقفه علي بن اشكاب عن يزيد بن هارون عنه، ورفعه غيره، ويزيد بن عياض بن جعدبة ضعيف الحديث.
 حدثنا ابن مبشر ثنا احمد بن سنان، ثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان، حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة كلهم حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والناكح يستعف، والمكاتب الذي يريد الادعاء ".
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( /  / ) " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل ". 
 فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه يحيي القطان وابو حمزة، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن رجاء، وثابت بن يزيد، وابو اسامة، وهشام بن حسان، وابان بن يزيد العطار، وروح بن القاسم ، ومعمر، واسحاق الازرق عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة.
 وخالفهم بقية، فرواه عن عبيد الله عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة. 
 ورواه ابو معشر عن سعيد عن ابي هريرة ورواه محمد بن اسحاق، واختلف عنه، فرواه حماد بن سلمة عن (ابن) اسحاق عن سعيد عن ابي هريرة.
 وخالفه ابراهيم بن سعد واحمد بن خالد الوهبي، ومندل، واسماعيل بن علية رووه عن ابن اسحاق عن سعيد المقبري عن عطاء مولي ام صبية عن ابي هريرة.
 وكذلك قال محمد بن سلمة عن ابن اسحاق، وقيل: عنه عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه عن ابي هريرة وقيل: عن ابن اسحاق عن سعيد المقبري، عن سعيد مولي صدقة عن ابي صدقة وهذا تصحيف، وقال يونس بن بكير عن ابن اسحاق عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة وعن عمه عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وقال ابن ابي عدي عن ابن اسحاق عن المقبري عن عطاء مولي ام صفية وصحف، والصحيح عن عطاء مولي ام صبية عن ابي هريرة، وهي: خولة بنت قيس لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد ثنا عباس بن محمد ثنا ابو العلاء الحارث بن خليفة الناقد (بغدادي) صالح  ثنا ابان بن يزيد العطار عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء ولاخرت صلاة العشاء الي نصف ( /  / ) الليل ".
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يحب سهل الشراء سهل البيع سهل القضاء ".
 فقال: يرويه يونس بن عبيد، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن طهمان عن يونس بن عبيد عن المقبري عن ابي هريرة، واختلف عن هشيم فقال 
 سعدويه عن هشيم عن يونس عن سعيد المقبري عن ابي هريرة. مثل ما قال ابراهيم بن طهمان.
 وخالفه يعقوب الدورقي عن هشيم، عن يونس عن رجل لم يسمه عن المقبري عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورفعه سريج بن يونس عن هشيم عن يونس قال: عمن حدثه عن المقبري عن ابي هريرة ورواه عباد بن العوام عن يونس عن رجل لم يسمه عن المقبري عن ابي هريرة مرفوعا، وعند يونس بن عبيد فيه اسنادان اخران عنده عن الحسن عن ابي هريرة تفرد به المغيرة بن مسلم عنه، وعنده عن عطاء بن فروخ عن عثمان بن عفان وهو مشهور عنه.
 حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا ابو كريب محمد بن العلاء ثنا اسحاق بن سليمان الرازي ثنا المغيرة بن مسلم عن يونس بن عبيد (عن الحسن) عن 
 ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يحب سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء ".
 تفرد به المغيرة بن مسلم عن يونس بهذا الاسناد ولم يوره عنه غير اسحاق بن سليمان.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له عند اخيه مظلمة في عرضه او ماله فليتحلله قبل ان يءخذ منه لا دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، والا اخذت من سيءاته فجعلت عليه ".
 فقال: يرويه ابن ابي ذءب، وعبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 ورواه مالك بن انس، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن طهمان واسماعيل بن عياش وخالد بن حميد وصدقة بن عبد الله ( /  / ) وابن وهب 
 ويحيي القطان ومعني بن عيسي وابن ابي اويس وعبد العزيز بن يحيي عن مالك عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وليس في الموطا.
 وكذلك رواه زيد بن ابي انيسة عن مالك، واختلف عن زيد، فرواه ابو عبد الرحيم عن زيد عن مالك عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة وخالفهما ابو خالد الدالاني رواه عن زيد بن ابي انيسة عن المقبري عن ابي هريرة.
 ولم يذكر فيه مالكا، ورواه اسحاق بن محمد الفروي عن مالك عن 
 المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 وزاد عليهم في الاسناد ابا سعيد المقبري وزيادته مقبولة لان الذين تقدم ذكرهم اثبت منه.
 حدثنا علي بن مبشر، ثنا احمد بن سنان القطان، حدثني يحيي بن سعيد القطان عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كانت له مظلمة قبل اخيه في مال او عرض فلياته فليستحلها منه قبل ان يءخذ ليس ثم دينار ولا درهم، ان كانت حسنات اخذت من حسناته فاعطيها هذا، وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات هذا فالقي عليه ".
 حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا علي بن المديني ثنا يحيي عن مالك عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال علي: فذكرته لعبد الرحمن فقال: ليس هو في كتاب مالك ويحيي بن يحيي، قال علي: فسالت عنه معنا فقال: هو عند مالك حدثه به ثم تركه.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد ودخل رجل فصلي ركعتين فسلم علي رسول الله صلي الله علي وسلم فقال:
 " ارجع فصل فانك لم تصل... " الحديث.
 فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه يحيي القطان عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة 
 قال ذلك عنه مسدد وعلي بن المديني ( /  / )، واحمد بن حنبل، والمقدمي، عمرو بن علي. 
 وخالفهم بندار فرواه عن يحيي القطان عن عبيد الله، عن سعيد عن ابي هريرة لم يقل عن ابيه.
 ورواه عيس بن يونس، وابن نمير، وابو اسامة، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد الاعلي بن الاعلي، وابو ضمرة، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد ابن فليح بن سليمان، ويحيي بن سعيد الاموي عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة. 
 وكذلك رواه عبد الله بن عمر اخو عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة، وهو المحفوظ.
 حدثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وثنا جعفر بن محمد الصيدلي، وعلي بن عبد الله بن مبشر، ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب قالوا: ثنا حفص بن عمرو الربالي وثنا يعقوب بن ابراهيم البزار ثنا عمر بن شبة قالوا: ثنا يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري وقال عبد الرحمن عن حفص قال: حدثني ابن سعيد بن ابي سعيد وقالوا كلهم: عن ابيه عن ابي هريرة ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد. الحديث.
 وحدثنا ابن صاعد ثنا بندار املاء علينا من كتابه مما جمعه من حديث عبيد الله ابن عمر ثنا يحيي عن عبيد الله حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة فذكر نحوه.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا نساء المسلمات لا يخرجن امراة مسيرة ليلة الا ومعها ذو محرم ولا يحقرن جارة بجارتها ولو بفرسن شاة ". 
 فقال: اختلف فيه علي المقبري، فرواه كثير بن زيد، واختلف فيه، فقال سفيان بن حمزة: عن كثير عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفه ابو احمد الزبيري، فرواه عن كثير عن سعيد عن ابي هريرة. واختلف عن ابن ابي ذءب، فرواه عمار ( /  / ) بن عبد الجبار عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه ابن عجلان وابو معشر عن سعيد عن ابي هريرة.
 وقال الليث: عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة في صفة صلاة الجنازة والدعاء فيها وفيه: " كان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسولك، انت اعلم به، اللهم ان كان محسنا فتجاوز عنه، الله لا تحرمنا اجره " الحديث. 
 فقال: يرويه مالك بن انس ويحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد المقبري (عن ابيه) عن ابي هريرة.
 قاله سعيد بن يحيي بن سعيد، وخالفه زهير بن معاوية، ويحيي القطان، روياه عن يحيي بن سعيد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 ولم يذكرا فيه ابا سعيد ورواه ابن ابي ذءب وعبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، واسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمحفوظ: ما قاله مالك.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا ثم اسفلهم يسال كل انسان ما معك من القران حتي انتهي الي رجل 
 فقال: معي كذا وكذا وسورة البقرة فقال: هو امير كم، الحديث، وفيه طول في فضل اهل القران.
 فقال: اختلف فيه علي المقبري، فرواه عمر بن طلحة بن عمرو بن علقمة ابن اخي محمد بن عمرو بن علقمة عن المقبري عن ابي هريرة.
 وخالفه عبد الحميد بن جعفر، فرواه عن المقبري عن عطاء مولي ابي احمد عن ابي هريرة.
 ورواه الليث بن سعد عن المقبري عن عطاء مولي ابي احمد مرسلا، لم يذكر ابا هريرة، وقول الليث اشبه بالصواب.
 حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اثبت الناس في سعيد الليث بن سعد. 
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا عطس المسلم فشمته ثلاثا فان عاد في الرابعة فدعه فانه مزكوم ".
 فقال: اختلف فيه علي المقبري، فرواه ابن جريج عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه الليث عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة بالشك، ورفعه الثوري عن ابن عجلان، والموقوف اشبه.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اعربوا القران والتمسوا غراءبه ".
 فقال: يرويه اسامة بن زيد، وعبد الله بن سعيد عن المقبري، 
 واختلف عنه ، فرواه ابن ابي زاءدة عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفه مندل بن علي قال: عن عبيد الله بن سعيد عن جده ابي سعيد المقبري، وقول من قال: عن ابيه، اشبه، وقيل: عن عبد الله بن سعيد عن ابيه او عن جده عن ابي هريرة. 
 وقيل: عنه عن جده عن ابي هريرة.
 وقال ابو معاوية: عن عبد الله بن سعيد عن جده عن ابي هريرة.
 والاختلاف من عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، وهو ضعيف ذاهب.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فلا يقل: اه فان الشيطان يضحك منه ".
 فقال: اختلف فيه علي المقبري، فرواه محمد بن عجلان، وعبد الرحمن بن اسحاق، وابن جريج، وابو معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة. 
 وخالفه ابن ابي ذءب وابن سمعان، فروياه عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة. 
 ويشبه ان يكون ابن ابي ذءب قد حفظه حدثنا ابن مبشر ثنا محمد بن وزير ثنا اسحاق الزرق عن سفيان ( /  / ) عن محمد بن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله يحب العطاس ويكره او يبغض التثاءب فاذا قال احدكم: هاه هاه، انما ذلكم الشيطان يضحك في جوفه ".
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " هدم النكاح المتعة ".
 فقال: يرويه عكرمة بن عمار، واختلف عنه، فرواه مءمل بن اسماعيل وبكر بن يزيد العقيلي عن عكرمة بن عمار، فقال المءمل: عن المقبري عن ابي هريرة.
 وقال بكر بن يزيد: عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفهما بشر بن عمر، رواه عن عكرمة بن عمار عن عبد الله بن سعيد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ياتي علي الناس زمان لا يبالي الرجل بما اخذ المال بحلال ام حرام ".
 فقال: يرويه ابن ابي ذءب، واختلف عنه، فرواه ابو عاصم عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، حدث به عنه شعيب بن ايوب الصريفيني عن ابي عاصم.
 كذلك وخالفه الثوري، ويحيي القطان، ويحيي بن يمان، واحمد بن يونس، وابن ابي فديك، رووه عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، وهو الصواب.
 وحدث به احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في المسند في حديث مالك عن المقبري. 
 حدث به عن عمرو بن علي عن يحيي القطان عن مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 ووهم فيه وهما قبيحا، وانما رواه عمرو بن علي عن يحيي عن ابن ابي ذءب.
 حدثني محمد بن الحسن بن علي بن يحيي القاضي بمصر ثنا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي بمصر قال: ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا عمرو بن علي ثنا يحيي بن سعيد (ثنا مالك عن سعيد) عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليات علي الناس زمان لا يبالي  احسبه قال:  المرء بما اخذ المال بحرام او بحلال ".
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويل للعرب من شر قد اقترب الي راس الستين تكون الصدقة مغرما والامانة غنيمة والشهادة بالمعرفة والحكم بالهوية " الحديث.
 فقال: يرويه اسماعيل بن امية عنه، واختلف عنه، فرواه (محمد بن) مصعب بن صدقة القرقساني عن اسماعيل بن امية عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه جعفر بن الحارث ابو الاشهب، رواه عن اسماعيل بن امية عن 
 المقبري عن ابي هريرة موقوفا، وهو اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قاتل فليتق الوجه ولا يقولن قبح الله وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته ".
 فقال: اختلف فيه علي المقبري، فرواه محمد بن موسي الفطري مديني صالح عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفه محمد بن عجلان، وعبد الله بن سعيد، واسامة بن زيد الليثي، فرووه عن المقبري عن ابي هريرة، ولم يقولوا: عن ابيه، والاشبه بالصواب:
 قول من لم يقل: عن ابيه. 
 ثنا ابن مبشر ثنا احمد بن سنان وثنا نهشل بن دارم قال: ثنا عمر بن شبة قالا:
 ثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، ولا يقولن: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك فان الله تعالي خلق ادم علي صورته " قال نهشل: عن سعيد.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الطاعم الشاكر كالصاءم الصابر ".
 فقال: يرويه معمر بن راشد، واختلف عنه، فرواه محمد بن ثور عن معمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 وتابعه نصر بن علي عن معتمر عن معمر.
 وخالفهم صالح بن حاتم بن وردان، فرواه عن معتمر عن معمر ( /  / ) عن رجل من غفار عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، وهو الصواب. 
 ويقال: ان الرجل الغفاري هذا اسمه محمد بن عبد الرحمن، وقال معن بن محمد الغفاري: عن حنظلة بن علي الاسلمي عن ابي هريرة، قال ذلك الفضل بن موسي السيناني عن داود العطار عن ابن جريج عن معن، وروي عن ابن جريج عن معن فقال: عن سعيد بن المسيب مرسلا، والصواب: سعيد المقبري. 
 وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال: لما نزلت اية اللعان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة الحقت بقوم من ليست منهم فليست من الله في شء وايما عبد انتفي من ولده " الحديث.
 فقال: يرويه موسي بن عبدة الربذي، واختلف عنه، فرواه بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي عن عمه موسي بن عبدة عن المقبري عن ابي هريرة.
 وخالفه زيد بن الحباب، فرواه عن موسي بن عبيدة وادخل بينه وبين المقبري رجلا يقال له: يحيي بن حرب وهو رجل مجهول وقوله: زيد بن الحباب اشبه بالصواب. 
 وروي هذا الحديث يزيد بن الهاد عن عبد الله بن يونس عن المقبري عن ابي هريرة، وهو الصحيح.
 سءل الشيخ ابو الحسن عن عبد الله بن يونس هذا، فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا زنت امة احدكم فليجلدها ولا يعتقها ولا يعيرها ثم ثم ان زنت فليجلدها ثم ليبعها (ولو) بحبل من شعر ".
 فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه معتمر بن سليمان، وابو اسامة، وعبد الله بن نمير عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة. 
 واختلف عن محمد بن عبيد الطنافسي، فرواه عنه جماعة، فقالوا: عن عبيد الله عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة بمتابعة الاموي، ورواه اخرون بمتابعة ( /  / ) معتمر ومن وافقه، لم يذكروا فيه ابا سعيد المقبري.
 وكذلك رواه عبد العزيز بن جريج، وايوب بن موسي، واسماعيل بن امية، واسامة بن زيد، وعبد الرحمن بن اسحاق، وابن ابي ذءب، ومحمد بن عجلان، وعبد الله بن عمر العمري وابو معشر عن....... 
 المقبري.
 وخالفهم الليث بن سعد وهو احفظ الجماعة عن المقبري.
 ورواه عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، وهو المحفوظ، لان ليث بن سعد ضبط عن المقبري ما رواه عن ابي هريرة وما رواه عن ابيه عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من غسل ميتا فليغتسل ".
 فقال: يرويه ابن ابي ذءب، واختلف عنه، فرواه حبان بن علي عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة. 
 وخالفه يحيي القطان، ويحيي بن ايوب، والدراوردي، وحجاج بن محمد، وعبد الصمد بن النعمان، وابن ابي فديك، رووه عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة.
 واغرب ابن ابي فديك فيه باسنادين اخرين، احدهما : عن ابن ابي ذءب عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، والاخر: عن ابن ابي ذءب عن القاسم بن عباس عن عمرو بن عمير عن ابي هريرة، وحديث المقبري اصح. 
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لليهود: " اسلموا تسلموا، قالوا: بلغت، قال: ذاك اريد، ثم قال: اعلموا ان الارض لله ولرسوله، واريد ان اجليكم منها ".
 فقال: يرويه الليث عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفه عبد المجيد بن جعفر، فرواه عن المقبري عن ابي هريرة، وقول الليث اصح.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من جاء مسجدي هذا، لم ياته الا لخير ( /  / ) يتعلمه او يعلمه، فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ".
 فقال: اختلف فيه علي سعيد المقبري، فرواه ابو صخرة حميد بن زياد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وخالفه عبيد الله بن عمر، فرواه عن سعيد المقبري عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن كعب الاحبار قوله، ورواه ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن كعب الاحبار قوله، وقول عبيد الله ابن عمر اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله حرم علي لساني ما بين لابتيها ".
 فقال: يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه موسي بن عقبة، ومعتمر بن سليمان، وعلي بن يونس، وعقبة بن خالد، وسليمان بن بلال، والدراوردي، 
 ومحمد بن عبيد عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة.
 وخالفهم محمد بن المعلي بن عبد الكريم بن ابي العلا بن عبد الكريم، فرواه عن عبيد الله بن عمر عن ابي سعيد، هكذا قال عن ابي هريرة.
 والاول اصح.
 وكذلك رواه ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كل مسكر حرام ".
 فقال: اختلف فيه علي سعيد المقبري، فرواه يمان بن عيسي الحذاء ابو سهل عن ابي ضمرة عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة مختصرا.
 ورواه اسحاق بن بكر ابي الفرات عن سعيد المقبري عن ابيه عن 
 ابي هريرة، وزاد فيه الفاظا كثيرة.
 ورواه عبد الله بن سعيد المقبري عن جده ابي سعيد عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " (تنكح) المراة لاربع: لمالها وحسبها ودينها ولجمالها، فعليك بذات الدين ".
 فقال: يرويه يحيي بن سعيد القطان ( /  / ) عن عبيد الله بن عمر واختلف عن يحيي، فرواه الحفاظ عن يحيي عن عبيد الله بن عمر عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة، وقصر به بندار عن يحيي، فلم يذكر فيه ابا سعيد 
 المقبري، وكان بندار من الحفاظ الاثبات، ولكن لعله هكذا وقع في كتابه.
 حدثني يحيي بن محمد بن صاعد ثنا عمرو بن علي، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي.
 وحدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا بشر بن الحكم، وثنا الحسين بن اسماعيل، وابن مبشر، ويعقوب بن محمد قالوا: ثنا حفص بن عمر ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عمر بن شبة قالوا: ثنا يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر، وقال ابن صاعد: ثنا عبيد الله قال: اخبرني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تنكح المراة لاربع: لجمالها ولحسبها ولمالها ولدينها، وقال النيسابوري: جمالها وحسبها ودينها ومالها، فاظفر بذات الدين تربت يداك ".
 وقال ابن شبة: " تنكح النساء لاربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها ".
 حدثنا ابن صاعد ثنا بندار عن يحيي عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة، ولم يذكر في الاسناد ابا سعيد المقبري.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمعة من الجمع: " يا معشر المسلمين ان هذا يوم جمعة جعله الله لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك ".
 فقال: يرويه مالك، واختلف عنه، فرواه ابو خالد يزيد بن سعيد الاصبحي 
 الاسكندراني عن مالك عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " غسل يوم الجمعة علي كل محتلم كغسل الجنابة ".
 وخالفه اسحاق بن موسي، رواه عن معن عن مالك موقوفا.
 وكذلك رواه اصحاب الموطا: القعنبي، وابن وهب، وغيرهما.
 (و) رواه عبد الرزاق عن مالك عن المقبري عن ابي هريرة: من اتي الجمعة فليغتسل موقوفا.
 وهذه الالفاظ وهم، والذي قبله اصح.
 ورواه ايوب بن ( /  / ) صالح عن مالك، فقال عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، ولم يتابع علي قوله عن ابيه والصحيح قول اصحاب الموطا  القعنبي ومن تابعه : المقبري عن ابي هريرة موقوفا.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان هذه الدنيا خضرة حلوة، فمن اخذ بحقه بورك به فيه، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار ".
 فقال: يرويه اسماعيل بن امية، واختلف عنه، فرواه عبد الاعلي بن حماد، وعباس 
 ابن الوليد النرسيان عن داود العطار عن اسماعيل بن امية عن سعيد المقبري (عن ابيه) عن ابي هريرة.
 وغيرهما يرويه عن داود العطار عن اسماعيل بن امية عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 ولا يقول: عن ابيه، وكلاهما وهم.
 وانما روي هذا الحديث المقبري عن عبيد عن خولة بنت قهد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم 
 ستة ايام، فذكرها.
 فقال يرويه الثوري، واختلف عنه، فرواه الاشجعي عن الثوري عن ابي عباد وهو عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 وقيل: عن محمد بن كثير عن الثوري عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة وهو وهم من قاءله، والصحيح عن الثوري عن ابي عباد.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 " من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه ".
 فقال: يرويه ابن ابي ذءب، واختلف عنه، فرواه ابو عامر العقدي، وعثمان بن عمر عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، ورواه يزيد بن 
 هارون، وابو نباتة يونس بن يحيي عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة.
 ولم يقولا: عن ابيه. 
 واغرب ابو قتادة باسناد ( /  / ) اخر عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فان بدا له ان يقوم فليسلم، فليست الاولي احق من الاخري ".
 فقال: يرويه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه روح بن القاسم، ولليث بن سعد، وابو عاصم النبيل، والمفضل بن فضالة، وبشر بن المفضل، وجرير، وابن جريج عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة. 
 وخالفهم الوليد بن مسلم، وصفوان بن عيسي روياه عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابيه ابي هريرة.
 ورواه هشام بن حسان عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، والصواب قول من قال: عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه يعقوب بن زيد الانصاري عن المقبري عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رحم الله ابا بكر وعمر ".
 فقال: يرويه عثمان بن عمر عن فليح عن سعيد عن ابي هريرة وهو وهم 
 والصواب عن فليح، وعن غيره عن سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر ".
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دخلت علي اخيك فكل من طعامه ولا تساله، واذا سقاك فاشرب من شرابه ولا تسال عنه ". 
 فقال: يرويه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه يحيي بن غيلان عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال عبد الجبار بن العلاء: بهذا الاسناد رواية، ووقفه غيرهما عن ابن عيينة، والموقوف اصوب.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ( /  / ) ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو يخطب: " ان اكثر ما اخشي عليكم مما يخرج الله لكم من بركات الارض، والدنيا خضرة، وان مما ينبته الربيع الحرث ".
 فقال: يرويه سليمان بن بلال عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة، وهو وهم من حديث المقبري، ومن حديث ابن عجلان، وانما روي المقبري هذا الحديث عن عياض بن عبد الله بن سعد عن ابي سعيد الخدري.
 وكذلك ابن عجلان رواه عن عياض عن ابي سعيد الخدري، ولم يروه عن المقبري. 
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة ان رجلا اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقحة فاثابه منها ست بكرات فسخطها الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يعذرني من فلان... " الحديث " لقد هممت ان لا اقبل هذه اذا ان يكون من قرشي او انصاري او دوسي ".
 فقال: يرويه ان عجلان عن المقبري عن ابي هريرة.
 وخالفه محمد بن اسحاق فرواه عن سعيد المقبري (عن ابيه) عن ابي هريرة وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن دعاء لا يسمع، ومن قبل لا يخشع، ومن نفس لا تشبع "، وقال: " ثلاثة كلهم حق علي الله عونه... " فذكرهم.
 فقال: رواه ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة.
 ورواه الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن اخيه عباد بن 
 اني سعيد عن ابي هريرة.
 ورواه الليث ايضا عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة، وقول الليث عن المقبري عن اخيه عن ابي هريرة اولي.
 س   وسءل عن حديث المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 " دعوة المظلوم مستجابة وان كانت من فاجر ".
 فقال: يرويه ابو معشر، واختلف عنه، فرواه الثوري عن ابي معشر عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابعه ( /  / ) سعيد بن منصور عن ابي معشر الا انه وقفه، ورفعه غيره عن ابي معشر، وقيل: عن الثوري عن بعض 
 المدينين عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا القاضي احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير، ثنا محمد بن حماد الطهراني قال: ثنا عبد الرزاق قراءة عليه وانا حاضر، عن سفيان الثوري عن ابي معشر عن المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " دعوة المظلوم مستجابة وان كانت من فاجر فجوره علي نفسه ".
 وقال عبد الرزاق: وقد سمعته من ابي معشر.
 حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الايلي ثنا عبد الوهاب بن يحيي بن عبد الوهاب الصنعاني، ثنا احمد بن عبد الله بن عروة ثنا عبد الملك بن الصباح ثنا سفيان، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اربعة انهار في الجنة، واربعة اجبال في الجنة، واربعة ملاحم في الجنة، فاما الانهار... " الحديث. 
 فقال: يرويه فرج بن فضالة عن ابي رافع اسماعيل بن رافع عن المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابعه سورة بن الحكم عن ابي معشر.
 ووقفه ابن ابي فديك عن ابي معشر، والموقوف اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين ".
 فقال: يرويه عمرو بن ابي عمرو داود بن خالد بن دينار وعمارة 
 ابن غزية حدث به عنه سفيان الثوري، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن هراسة عن الثوري، عن عمارة بن غزية عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 وخالفه بكر بن بكار ، واختلف عن بكير، فرواه الحسن الزعفراني عن بكر بن بكار، عن الثوري عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن ابي سعيد عن 
 ابي هريرة.
 وقال الزعفراني: فيه مرة عن سعيد ( /  / )، او ابي سعيد نا مرة عن ابي هريرة.
 ورواه عمر بن شبة، وابو عبد الله الاسفاطي، وابو الازهر النيسابوري عن بكر بن كار، عن الثوري عن زيد بن اسلم، عن ابي سعيد المقبري بغير شك عن ابي هريرة، وقيل: عن الثوري عن ابي عباد عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وقال عصام بن يوسف عن الثوري عن رجل لم يسمه عن المقبري. 
 ورواه عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
 واختلف عنه، فرواه خارجة بن مصعب عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن المقبري عن ابي هريرة.
 وخالفه صفوان بن عيسي، رواه عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن محمد بن عثمان عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، وانما اراد عثمان بن محمد الاخنسي.
 ورواه حماد بن خالد الخياط عن ابن ابي ذءب عن عثمان بن محمد الاخنسي، وقال: عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ووهم، انما هو 
 سعيد المقبري.
 وقال يوسف بن سيار: عن عثمان الاخنسي عن سعيد بن المسيب مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ووهم في قوله: ابن المسيب.
 ورواه عبد العزيز بن المطلب عن عثمان الاخنسي عن سعيد المقبري، قاله العباس بن ابي سلمة عن عبد العزيز، ولم يتابع عليه.
 ورواه عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان الاخنسي، وقال: عن سعيد المقبري (و) الاعرج عن ابي هريرة، والمحفوظ عن المقبري عن ابي. هريرة.
 س   وسءل عن حديث المقبري عن ابي هريرة، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء فوعظهن فقال: " ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب بقلوب ذوي الالباب منكن "، فقالت امراة: يا رسول الله وما نقصان عقلنا؟... الحديث وفيه طول.
 فقال: يرويه عمرو بن ابي عمرو، واختلف عنه، فرواه سليمان بن بلال عن عمرو 
 ابن ابي عمرو عن سعيد المقبري، عن ابي ( /  / ) هريرة. وقول سليمان بن بلال اصح.
 (يتلوه في الجزء الحادي عشر:
 " وسءل عن حديث ابن حيان والد ابي حيان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه). 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م دار طيبة للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية  الرياض  السويدي  شارع السويدي العام  غرب النفق ص. ب:   رمز بريدي.   ت:   فاكس:  مكة المكرمة  هاتف:   فاكس:  
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية تاليف الشيخ الامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالي (   ه‍) " هو اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن لم يسبق اليه مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده ".
 (ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الحادي عشر 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بقية مسند ابي هريرة رضي الله عنه 
 س   وسءل عن حديث ابن حيان والد ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: " انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه ".
 فقال يرويه ابن حيان التميمي، واختلف عنه، فوصله ابو همام الاهوازي عن ابي حيان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وخالفه جرير بن عبد الحميد وغيره، رووه عن ابي حيان عن ابيه مرسلا، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يزال المءمن يصاب في ولده وحامته حتي يلقي الله عز وجل وليست له خطيءة ".
 فقال يرويه مالك بن انس، واختلف عنه، فرواه اصحاب الموطا عن مالك انه بلغه عن ابي الحباب.
 ورواه عبد الله بن جعفر البرمكي عن مالك عن ربيعة عن ابي الحباب، 
 تصحف انه بلغه بربيعة، والصحيح انه بلغه.
 س   وسءل عن حديث سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من رجل توطن المسجد فيحبسه عنها مرض او علة ثم عاد لما كان يصنع، الا تبشبش الله اليه كما يتبشبش اهل الغاءب الي غاءبهم " فقال يرويه سعيد بن ابي سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه يحيي بن سعيد القطان وابو عاصم النبيل عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة موقوفا.
 وكذلك رواه ابن ابي ذءب عن المقبري عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا. 
 ورواه الليث بن سعد عن المقبري عن ابن عبيدة او ابي عبيدة عن ابي الحباب عن ابي هريرة ( /  / ) وزاد في الاسناد رجلا مجهولا.
 ورواه قتيبة بن سعيد عن ليث عن المقبري عن ابي الحباب عن ابي هريرة، ولم يذكر بينهما احدا، والصحيح عن الليث القول الاول.
 ورواه ابو معشر عن المقبري عن ابي هريرة، ولم يذكر ابا الحباب، ويشبه ان يكون الليث قد حفظه من المقبري س   وسءل عن حديث سعيد بن يسار ابي الحباب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تعلم علما يبتغي به وجه الله  عز وجل  لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة ".
 فقال: يرويه ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، واختلف عنه، فرواه فليح بن سليمان ابو يحيي عن ابي طوالة عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وخالفه محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الحزمي، فرواه عن ابي طوالة عن رجل من بني سالم مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم. والمرسل اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الرحم شجنة من الرحمن معلقة بالعرش، يقول الله: من وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ".
 فقال يرويه عبد الله بن دينار، واختلف عنه، فرواه ورقاء بن عمر عن عبد الله ابن دينار عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة.
 ورواه ابو جعفر الرازي عن عبد الله بن دينار عن بشير بن يسار عن ابي هريرة. وقيل: عن ابي جعفر الرازي عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار 
 وليس ذلك بمحفوظ.
 ورواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة مرسلا لا ورواه موسي بن عقبة واختلف عنه، فرواه ابو قرة موسي بن طارق عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابي هريرة مرسلا.
 واشبهها بالصواب قول ورقاء عن عبد الله بن دينار عن ( /  / ) سعيد بن يسار عن ابي هريرة، لان الحديث محفوظ عنه.
 ورواه معاوية بن ابي المزرد عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة. 
 اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قراءة عليه حدثكم سويد بن سعيد ثنا حفص عن موسي ابن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الرحم شجنه معلقة بعرش الرحمن  عز وجل  فقال لها: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته " س   وسءل عن حديث سمير بن نهار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اهل الجنة علي صوره ادم، طوله اثنا عشر ذراعا، وعرضه ستة اذرع ".
 فقال يرويه الجريري واسمه سعيد بن اياس ابو مسعود، واختلف عنه، فرواه ابن علية عن الجريري عن ابي نظرة عن سمير بن نهار عن ابي هريرة موقوفا.
 وكذلك قال غندر وغيره عن شعبة عن الجريري.
 واسنده احمد بن حنبل عن ابي داود عن شعبة، والموقوف اصح.
 حدثنا الشافعي عن عبد الله بن احمد عن ابيه عن ابي داود مرفوعا.
 س   وسءل عن حديث سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الميت تحضره الملاءكة، فان كان الرجل صالحا قالوا: ايتها النفس المطمءنة... " الحديث بطوله.
 فقال يرويه ابن ابي ذءب، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن عبد السلام عن ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء، فقال: عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، 
 ووهم في ذلك، والصحيح عن ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث سعيد مولي خلفية عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " مهر البغي واجر الحجام سحت، وثمن الكلب سحت ".
 فقال يرويه عطاء بن ابي رباح، واختلف عنه، فرواه لوين عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن سعيد مولي ( /  / ) خليفة عن ابي هريرة مرفوعا، ووقفه غيره عن ابن عيينة.
 وكذلك رواه بن القاسم عن عمرو عن عطاء عن سعيد عن ابي هريرة موقوفا. 
 واختلف عن قيس بن سعد، فرواه حماد بن سلمة (عنه) عن عطاء عن ابي هريرة، ورفعه.
 وخالفه جرير بن حازم، رواه عن قيس بن سعد موقوفا.
 واختلف عن ليث بن ابي سليم، فرواه ياسين الزيات عن ليث عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا.
 ووقفه ابو الاحوص عن ليث.
 ورواه حجاج بن ارطاة عن عطاء عن ابي هريرة، ونحا به نحو الرفع، وقال:
 نهي. وكذلك قال جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابي هريرة، قال: يكره.
 ورفعه يحيي القطان عن عبد الملك، ورفعه ايضا طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابي هريرة. 
 ورواه خالد بن يزيد عن عطاء فوقفه عن عطاء قوله، وتابعه علي ذلك ابن عطاء عن عطاء.
 والصحيح من ذلك قول من قال: عن عطاء عن سعيد مولي خليفة عن ابي هريرة موقوفا.
 س   وسءل عن حديث سالم البراد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تبع جنازة فله قيراط، ومن صلي عليها.... " الحديث.
 فقال اختلف فيه علي سالم البراد، فرواه عبد الملك بن عمير والقاسم بن ابي بزة عن سالم البراد عن ابي هريرة.
 وخالفهما اسماعيل بن ابي خالد، فرواه ( /  / ) (عن) سالم البراد عن ابن عمر والمعروف حديث ابي هريرة.
 وسءل عن حديث اسماعيل بن ابي خالد هذا فقال: هو محفوظ.
 س   وسءل عن حديث سليمان بن يسار عن ابي هريرة بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (في) بعث وقال: " ان وجدتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار. ثم قال: انه لا يعذب بالنار الا رب النار، فان وجدتموهما فاقتلوهما ".
 فقال: يرويه بكير بن عبد الله بن الاشج، واختلف عنه، فرواه الليث بن سعد 
 وعمرو بن الحارث وابن لهيعة عن بكير عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة.
 ورواه محمد بن اسحاق عن بكير عن سليمان بن يسار عن ابي اسحاق الدوسي عن ابي هريرة. 
 س   وسءل عن حديث سليمان بن ابي سليمان مولي بني هاشم عن ابي هريرة: " اوصاني خليلي بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، والوتر قبل النوم، وصلاة الضحي ".
 فقال يرويه العوام بن حوشب، واختلف عنه، فرواه محمد بن صبيح بن السماك عن العوام عمن سمع ابا هريرة.
 وغيره يرويه عن العوام عن سليمان بن ابي سليمان عن ابي هريرة.
 وكذلك قال شعبة واسماعيل بن زكريا ووكيع ويزيد بن هارون واسحاق الازرق وحفص بن غياث ومحمد بن عبيد وهشيم عن العوام.
 س   وسءل عن حديث سلمان ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة قال 
 س   وسءل عن حديث سلمة بن الاكوع عن ابي هريرة قال ( /  / ) رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
 فقال يرويه يزيد بن ابي عبيد، واختلف عنه، فرواه ابو يعلي التوزي عن ابي ضمرة عن يزيد عن سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم فيه، والصواب عن يزيد بن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث سلمة بن عمرو الازرق عن ابي هريرة قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة صلي عليها ومعه عمر فانتهرن: فقال رسول صلي الله عليه وسلم: " دعهن يا ابن الخطاب، فان النفس مصابة والعهد قريب ".
 فقال: يرويه وهب بن كيسان وابراهيم واختلف عنه، فرواه هشام بن عروة عن وهب بن كيسان، واختلف عنه، فرواه عثمان بن مكتل وابن جريج ووهيب بن خالد وحسان بن ابراهيم ومحمد بن سعيد الاموي اخو يحيي وهو اكبر منه 
  قال الشيخ: هم جماعة: محمد بن سعيد ويحيي وعبد الله وعبيد الله اربعة اخوة ثقات  والليث بن سعد وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وابو اسامة واسماعيل بن عياش وابن هشام بن عروة عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سلمة الازرق عن ابي هريرة. 
 وخالفهم عبد الله ادريس، فرواه عن هشام عن وهب بن كيسان عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن عمرو الازرق، انما هو سلمة بن عمرو.
 ورواه وكيع عن هشام عن وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي هريرة، واسقط من الاسناد سلمة بن الازرق.
 وقاله عن وكيع احمد بن حنبل وهارون بن اسحاق ويوسف القطان وعمرو بن عبد الله الاودي وغيرهم، وخالفهم محمد بن شجاع الثلجي عن وكيع، قال: عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابيه عن ابي هريرة، ووهم في ذلك.
 ورواه يزيد بن هارون عن شيخ له لم يسمه عن هشام عن وهب بن كيسان عن ابي هريرة، واسقط من الاسناد ( /  / ) رجلين. 
 ورواه يزيد بن سنان عن هشام عن عروة عن ابي هريرة، ووهم في قوله عن عروة.
 وارسله حماد بن ابي سليمان عن هشام بن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصحيح عن هشام قول عثمان بن مكتل وابن جريج ومن تابعهما.
 ورواه محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سلمة الازرق عن ابي هريرة، كما قال ابن جريج ومن تابعه عن هشام.
 ورواه محمد بن عمرو بن حلحلة وابن عجلان عن وهب بن كيسان، واختلف عنه، فقال ابن عيينة: عن ابن عجلان عن وهب بن كيسان عمن سمع ابا هريرة.
 وقال داود العطار عن ابن عجلان عن وهب بن كيسان عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة، لم يذكر بينهما احدا.
 س   وسءل عن حديث شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة، وهي شفاء من السم ".
 فقال: يرويه مطر الوراق وداود بن ابي هند وخالد الحذاء وابو بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة. 
 واختلف عن ابي (بشر) جعفر بن ابي وحشية، فرواه حماد بن سلمة وهشيم وابو عوانة وابان بن تغلب عن ابي بشر عن شهر عن ابي هريرة.
 وقال سعاد بن سليمان عن ابي بشر عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة. 
 ورواه الاعمش عن ابي بشر، واختلف عنه، فرواه ابو يحيي الحماني عن الاعمش... عن ابي هريرة وابي سعيد، ويعد من الصحابة.
 ورواه عبثر بن القاسم واسباط بن محمد عن ابي بشر عن شهر عن ابي سعيد وجابر.
 وقال جرير بن عبد الحميد: عن الاعمش عن ابي بشر عن شهر بن حوشب مرسلا. 
 وقال ابن عيينة: عن الاعمش عن شمر عن شهر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال يحيي بن سعيد الاموي: عن الاعمش عن ابي بشر عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
 واختلف ( /  / ) عن قتادة، فرواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي هريرة.
 وقال عدي بن ابي عمارة: عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة.
 ورواه عثمان بن عمير عن شهر عن محجن عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه بديل 
 ابن ميسرة عن شهر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال عبد الجليل بن عطية عن شهر عن ابن عباس، وقال هشام الدستواءي وهمام وابان وحماد بن سلمة: عن قتادة عن شهر عن ابي هريرة.
 ورواه محمد بن شبيب الزهراني عن شهر قال: سمعته من عبد الملك بن عمير، وعبد الملك يرويه عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد، وشهر ضعيف. 
 س   وسءل عن حديث شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " فضل القران علي ساءر الكلام كفضل (الله علي خلقه) ".
 فقال: يرويه اشعث بن جابر الحراني، واختلف عنه، فرواه عمر بن سعيد الابح عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن اشعث الحراني عن شهر عن ابي هريرة.
 وغيره يرويه عن ابن ابي عروبة عن اشعث لا يذكر قتادة. 
 ورواه حماد بن سلمة عن اشعث عن شهر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اشبه بالصواب.
 وقال عمرو بن حمران: عن سعيد عن قتادة عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة مرفوعا، ولا يذكر اشعث.
 وقال عمرو بن حمران: عن سعيد عن قتادة عن شهر عن ابي هريرة مرفوعا.
 س   وسءل عن حديث شهر عن ابي هريرة قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " طلقت امراتي، فقال: تزوج ولا تطلق فان الله  عز وجل  لا يحب الذواقين والذواقات ".
 فقال يرويه قتادة، واختلف عنه، فقال بكر بن بكار عن سعيد عن قتادة عن 
 شهر عن ابي هريرة.
 وخالفه ابان بن يزيد العطار، فرواه عن قتادة عن شهر مرسلا.
 وارسله هشام الدستواءي عن قتادة لم يجاوز به ( /  / )، والمرسل اشبه.
 س   وسءل عن حديث شهر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجف الارض من دم الشهيد حتي تبتدره زوجتاه... " الحديث.
 فقال: يرويه ابن عون عن هلال بن ابي زينب عن شهر بن حوشب، فوقفه حماد بن زيد عن ابن عون، ورفعه صحيح. 
 س   وسءل عن حديث شهر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل كذب مكتوب علي صاحبه الا ثلاث: ما يصلح به بين الرجلين، ورجل يعد امراته، ورجل يكذب في الحرب، والحرب خدعة ".
 فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه، فرواه عبيد الله بن تمام عن داود عن شهر عن ابي هريرة.
 ورواه سلمة بن علقمة عن داود عن شهر عن الزبرقان عن النواس بن سمعان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث شهر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعلموا القران والفراءض وعلموا الناس، فاني مقبوض ".
 فقال: يرويه عوف الاعرابي، واختلف عنه، فرواه الفضل بن دلهم عن عوف عن شهر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وخالفه المثني بن بكر، فرواه عن عوف عن سليمان بن جابر عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو اسامة: عن عوف عن رجل عن سليمان بن جابر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر ابا الاحوص والمرسل اصح.
 س   وسءل عن حديث شرحبيل بن سعيد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اشتري سرقة وهو يعلم، فقد شرك في عارها واثمها ".
 فقال: يرويه مصعب بن محمد بن شرحبيل، واختلف عنه، فاسنده مسلم بن خالد الزنجي عن مصعب بن محمد عن شرحبيل عن ابي هريرة.
 وارسله الثوري وابن عيينة عن مصعب ( /  / ) بن محمد عن 
 رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمرسل اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث طاوس بن كيسان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد هممت الا اتهب هبة الا من قرشي او انصاري او ثقفي ".
 فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه حماد بن زيد، واختلف عنه ايضا، فقال: يرويه سليمان بن حرب وابو الربيع والقواريري: عن حماد عن عمرو عن طاوس مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الاصح. 
 وقيل: عن يونس عن حماد عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث طاوس عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعوذ بالله من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال ".
 فقال: اختلف فيه عن طاوس، فاسنده عمرو بن دينار عن طاوس عن ابي هريرة، وخالفه ابن طاوس، فرواه عن ابيه مرسلا.
 وعمرو بن دينار من الحفاظ وقد زاد، وزيادته مقبولة.
 س   وسءل عن حديث طاوس عن ابي هريرة قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " اسلموه ".
 فقال: يرويه محمد بن ابي عمر العدني عن ابن عيينة عن عمرو عن طاوس عن ابي هريرة، وغيره يرويه عن ابن عيينة مرسلا لا يذكر ابا هريرة، وهو اشبه. 
 س   وسءل عن حديث طاوس عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قتل في عميا يكون بينهم فهو خطا، عقلة عقل خطا، ومن قتل عمدا فهو قود يده، من حال دونه فعليه لعنة الله، لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
 فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه حمزة بن ابي حمزة النصيبي عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك قال ادريس بن يحيي الخولاني: عن بكر بن مضر عن حمزة، وقال عثمان بن صالح: عن بكر بن مضر عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابي هريرة لم يذكر حمزة.
 وخالفه اسماعيل بن مسلم وسليمان بن كثير، فروياه عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وخالفهم حماد بن زيد، فرواه عن عمرو عن طاوس مرسلا، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث طاوس عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حق علي كل مسلم ان يغتسل كل سبعة ايام " فقال: اختلف في رفعه عن طاوس، فرفعه ابان بن صالح عن مجاهد عن طاوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف عن عمرو بن دينار، فرواه عمر بن قيس عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وكذلك قال يحيي بن حبيب بن عربي: عن روح عن شعبة عن عمرو بن دينار مرفوعا.
 وغيره يرويه عن شعبة موقوفا.
 وكذلك رواه ابن جريج وابن عيينة عن عمرو موقوفا.
 وكذلك رواه ابراهيم بن ميسرة عن طاوس موقوفا.
 وروي عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصحيح الموقوف علي ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم ". 
 فقال: يرويه هشيم، واختلف عنه، فرواه خالد بن القاسم المديني عن هشيم عن يونس بن عبيد عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة.
 والصحيح عن هشيم عن ابي بشر عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ".
 فقال: يرويه الجريري عنه، واختلف عنه، فرواه بشر بن المفضل وابن علية عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن ابي ( /  / ) هريرة موقوفا، وتابعه يزيد ابن هارون عن الحارث، والموقوف اشبه بالصواب. 
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا صعد بروح المءمن يقال: روح طيبة صلي الله عليك ".
 فقال: يرويه بديل بن ميسرة وخالد الحذاء فا (ما) بديل فرفعه في اخره، واما خالد فوقفه عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ضرب بسوط ظلما اقتص منه يوم القيامة ".
 فقال: يرويه عمران القطان عن قتادة، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن رجاء عن عمران عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة. 
 وخالفه محمد بن بلال رواه عن عمران عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة، وليس فيها شء صحيح.
 اخر التاسع والعشرين بحمد الله وحسن عونه 
 س   وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ عن حديث عبد الله بن عمرو القاري عن ابي هريرة قال: ما انا قلت من اصبح جنبا فقد افطر، ولكن محمد ورب الكعبة قاله، وما انا نهيت عن صوم يوم الجمعة، محمد صلي الله عليه وسلم نهي عنه.
 فقال: يرويه عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن عبد الله بن عمرو القاري عن ابي هريرة. 
 وكذلك قال عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار.
 واختلف عن ابي عاصم النبيل، فقيل عنه مثل قول عبد الرزاق، وقيل عنه: عن عبد الرحمن بن عمرو.
 وكذلك قال ابن البرساني عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن عمرو.
 ورواه شعبة عن عمرو بن دينار، فلم يحفظ اسناده وقال: عن رجلين عن رجل عن ابي هريرة، والصحيح ما قاله ( /  / ) ابن عيينة.
 ورواه ابو بحر البكراوي، فقلب اسناده وقال: عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمرو عن يحيي بن جعدة والاول اصح.
 وقال: روح عن ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن عبد الله ابن عبد القاري عن ابي هريرة.
 وقال ابن لهيعة حدثني عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة قال: سمعت ابا هريرة، ولم يذكر بينهما احدا، ولم يذكر في حديثه حكم الجنب يدركه الفجر. 
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن باباه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين ياوي الي فراشه: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير... " الحديث.
 فقال: يرويه حبيب بن ابي ثابت، واختلف عنه، فرواه مسعر عن حبيب.
 واختلف عن مسعر، فرواه اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفارسي عن مسعر عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن باباه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه خلاد بن يحيي وابو معاوية الضرير ومصعب بن المقدام، رووه عن مسعر موقوفا.
 وكذلك رواه الثوري والاعمش عن حبيب، وهو المحفوظ موقوف.
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اختلفتم في الطريق فعرضه سبعة اذرع ".
 فقال: يرويه خالد الحذاء، واختلف عنه، فرواه عنبسة بن عبد الواحد وخالد بن عبد الله وابو عوانة وعلي بن عاصم وعمر بن سنان صفدي عن خالد عن 
 يوسف بن عبد الله بن الحارث عن ابيه عن ابي هريرة.
 ورواه هشيم عن خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة، وقال مرة: عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن ابيه.
 ورواه عمر بن سنان ايضا عن خالد بن باسناد اخر عن ابن سيرين عن ابي هريرة، وارسله ابن علية عن خالد ( /  /  /) عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال معمر: عن خالد عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن ابيه عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن ضمرة السلولي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " (الدنيا) ملعونة، ملعون ما فيها الا ما اراه عالم او متعلم ". 
 فقال: يرويه ابن ثوبان وهو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، واختلف عنه، فرواه علي بن ميمون العطار عن ابي خليد عتبة بن حماد عن ابن ثوبان عن عطاء ابن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه يحيي بن اليمان، رواه عن ابن ثوبان عن ابيه عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قوله، وهو وهم، وقيل: عن ابن ثوبان عن عبدة بن ابي لبابة عن ابي واءل، ولا يصح.
 ورواه خالد بن يزيد العدوي عن الثوري عن عطاء بن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يتابع خالد علي هذا القول. 
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم بعنف فلفحتهم لفحة لم يترك لحما علي عظم الا القته علي العرقوب ".
 فقال: يرويه ابو سنان ضرار بن مرة عن عبد الله بن (ابي) الهذيل، واختلف عنه، فرواه محمد بن سليمان الاصبهاني عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه محمد بن فضيل، فرواه عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي هريرة موقوفا.
 وخالفهما ابن عيينة ( /  / ) وجرير بن عبد الحميد، روياه عن ابي سنان عن ابن ابي هذيل قوله لم يذكر ابا هريرة.
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن الساءب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة المكتوبة الي الصلاة المكتوبة بعدها كفارة لما بينهما، والجمعة الي الجمعة كفارة، والشهر الي الشهر  يعني رمضان  كفارة لما بينهما " الحديث فقال: يرويه العوام بن حوشب، واختلف عنه، فرواه هشيم عن العوام بن حوشب عن عبد الله بن الساءب عن ابي هريرة. 
 وخالفه يزيد بن هارون، فرواه عن العوام بن حوشب عن عبد الله بن الساءب عن رجل من الانصار عن ابي هريرة.
 وقول يزيد اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتمنين احدكم الموت، اما محسنا فلعله يزداد خيرا، واما مسيءا فلعله يستعتب ".
 فقال: يرويه الزهري واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن سعد.
 واختلف عنه، فرواه الحفاظ عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة.
 وخالفهم اسحاق بن منصور، فرواه عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ووهم فيه. 
 ورواه يزيد بن ابي حبيب عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة.
 وخالفهم الزبيدي ومعمر والنعمان بن راشد وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع ومحمد بن ابي حفصة، رووه عن الزهري عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن ابن عوف وهو مولي ابن ازهر، وقيل: عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن ابي عبيد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 قاله ابراهيم الحربي عن ابي مصعب عن الداراوردي عن ابراهيم بن اسماعيل، وهو وهم.
 قلت: ابراهيم الحربي عن ابي مصعب عن الدراوردي لقي. قال: ابراهيم يخطء كثيرا ولا يرجع. س   وسءل عن ( /  / ) حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. 
 عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الم تروا الي ما قال ربكم: ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبح فريق منهم بها كافر يقولون: الكوكب الكوكب ".
 فقال: اختلف فيه علي عبيد الله، فقال الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة. قاله يونس عن الزهري.
 ورواه صالح بن كيسان عن عبيد الله عن زيد بن خالد الجهني، وهو الصواب.
 قلت: سمع من عبيد الله. قال: سمع من ابن عمر، وهو اسن من الزهري.
 والحديث في الموطا. 
 س   وسءل عن حديث عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل، سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الامة تزني قبل ان تحصن فقال: " ان زنت فاجلدوها، فان زنت فاجلدوها، فان زنت في الثالثة او الرابعة فبيعوها ولو بحمل من ضفر ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل. 
 وخالفه يحيي بن سعيد الانصاري وصالح بن كيسان والوليد بن كثير، رووه عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد ولم يذكروا شبلا.
 وكذلك رواه عبد الاعلي وغندر عن معمر عن الزهري. 
 ورواه يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن زيد بن خالد وحده.
 ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابي هريرة وحده.
 ورواه ابن وهب واصحاب الموطا عن مالك عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد. 
 ورواه اسحاق بن راشد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة وحده.
 ورواه عقيل ( /  / ) بن خالد وابن اخي الزهري ويونس والزبيدي والاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله عن شبل بن خليد عن عبد الله بن مالك الاوسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 واختلف عن منصور بن المعتمر، فرواه جرير بن عبد الحميد وابو حفص الابار عن منصور عن الزهري عن زيد بن خالد عن ابي هريرة. 
 ورواه ابو شيبة عن منصور عن الزهري عن ابي هريرة ليس بينهما احد.
 ورواه عمار بن ابي فروة عن الزهري عن عروة عن عمرة عن عاءشة.
 والصحيح حديث عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وحديث عبيد الله عن شبل عن عبد الله بن مالك غير مدفوع.
 وكذلك حديث عروة عن عمرة عن عاءشة.
 س   وسءل عن حديث عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل، قام رجل فقال: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمة وكان افقه منه فقال:
 اجل، واءذن لي، ان ابني كان عسيفا علي هذا، وانه زني بامراته. الحديث.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل. 
 وخالفه يحيي بن سعيد الانصاري وصالح بن كيسان، فرووه عن الزهري عن 
 عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد ولم يذكروا شبلا.
 كذلك رواه مالك بن انس عن الزهري، واختلف عنه، فرواه ابو عاصم عن مالك عن الزهري عن عبيد الله عن زيد بن خالد وحده.
 ورواه اصحاب الموطا عن مالك فقالوا فيه: عن ابي هريرة وزيد بن خالد. 
 وكذلك قال يونس بن زيد وابن جريج وزمعة وابن ابي حفصة والليث بن سعد وابن ذءب وابن اسحاق. 
 وكذلك قال عبد الاعلي عن معمر عن الزهري.
 وخالفه يزيد بن زريع، فرواه عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وحده.
 وكذلك رواه عمرو بن شعيب وبكر بن واءل عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وحده، وهو ( /  / ) محفوظ عن ابي هريرة وزيد بن خالد، واما ما قاله ابن عيينة فلم يتابع علي قوله عن شبل.
 ورواه الماجشون وصالح بن كيسان وابن اخي الزهري وجماعة عن الزهري عن عبيد الله عن زيد بن خالد وحده مختصرا. 
 ورواه ليث بن سعد عن عقيل (عن الزهري) عن ابن المسيب عن ابي هريرة ولم يتابع عليه، ولعله حديث اخر حفظه عقيل عن الزهري، والله اعلم.
 س   وسءل عن حديث عبيد الله عن ابي هريرة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني اري الليلة ظلة تنطف منها السمن والعسل كان الناس يتكففون بايديهم فالمستقبل والمستكثر " الحديث.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه معمر. 
 واختلف عنه فرواه محمد بن يحيي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقيل: عنه عن عبيد الله عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه عن ابن عباس او ابي هريرة بالشك.
 ورواه سفيان بن حسين وسليمان بن كثير عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس، وقيل: عن الزهري ان ابا هريرة كان يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 س   وسءل عن حديث عبيد الله عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو يعلم الذي يشرب (وهو قاءم) ما في بطنه لاستقاءه ".
 فقال: يرويه عبد الرزاق عن معمر، واختلف عنه، فرواه احمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة.
 وقال محمد بن عبد الاعلي الصنعاني: عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري مرسلا عن ابي هريرة. 
 ورواه احمد بن سفيان النساءي وزهير بن محمد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن ابي هريرة، وعند محمد بن عبد الاعلي فيه عن عبد الرزاق اسناد اخر ( /  / ) قال: عن معمر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والصحيح عن معمر عن الاعمش.
 س   وسءل عن حديث عبيد الله عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا طيرة وخيرها الفال، قالوا: وما هو؟ قال: الكلمة الحسنة يسمعها احدكم ".
 فقال: يرويه الزهري، وقد اختلف عنه، فرواه محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة ومعمر وسعيد وعقيل والنعمان بن راشد عن الزهري عن عبيد الله عن 
 ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الزبيدي عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة.
 ورواه عبد الحميد بن جعفر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وعطاء بن يزيد عن ابي هريرة، وحدث به عنه معلي بن عبد الرحمن، وهو ضعيف.
 وقد اتي بالوجهين جميعا عن الزهري، ويشبه ان يكون القولان صحيحين، وعند الزهري فيه لفظ اخر عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي 
 ولا صفر ولا هامة.
 وهو صحيح عنه حدث به صالح بن كيسان ومعمر ويونس وعند الزهري فيه ايضا عن سنان بن ابي سنان الدءلي عن ابي هريرة، وهو صحيح عنه. 
 ورواه ابن وهب عن يونس عن الزهري انه بلغه عن ابي هريرة ولم يذكر سنانا.
 س   وسءل عن حديث عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بات وفي يده ريح الغمر فلا يلومن الا نفسه ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله مرسلا، وكذلك ( /  / ) قال الزبيدي: عن الزهري مرسلا.
 ورواه وهيب عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قاله عفان، واختلف عنه، فقيل: عنه عن ابي سلمة.
 ورواه رشد (بن) بن سعد عن عقيل عن يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة، وكذلك قال عمر بن علي المقدمي: عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة، والمحفوظ حديث عبيد الله بن عبد الله المرسل.
 س   وسءل عن حديث عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب عن ابي هريرة اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا: (قل هو الله احد) فقال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وجبت الجنة ".
 فقال: يرويه مالك بن انس، واختلف عنه، فرواه معن وابو مصعب وابن القاسم 
 عن مالك عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن عبيد بن حنين عن ابي هريرة. 
 وقال غيرهم: عبد بن عبد الرحمن، وقال الشافعي وعثمان بن عمر، والقعنبي عن عبد الله بن عبد الرحمن.
 وروي هذا الحديث يحيي بن معين عن يحيي القطان عن مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابن اذينة عن ابي هريرة، ولم يقل احد منهم عن ابن اذينة غير يحيي من هذه الرواة. قلت: اسم ابن اذينة، قال: لا اعرفه.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد ثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي ثنا يحيي ابن معين ثنا يحيي بن سعيد عن مالك قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن عن ابن اذينة عن ابي هريرة قال: " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا (قل هو الله احد) فقال: وجبت، قلت: وما وجب؟ قال: الجنة ".
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عمل اهل الجاهلية لا يدعه الناس: الطعن في الاحساب، والنياحة، والاستمطار بالنجوم ".
 فقال: يرويه العلاء بن عبد الرحمن، واختلف ( /  / ) عنه في رفعه، 
 فرفعه محمد بن جعفر بن ابي كثير عن العلاء.
 وتابعه ابن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن العلاء، ووقفه ابن وهب عن سليمان، ورفعه صحيح.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ازرة المءمن الي انصاف ساقيه ".
 فقال: يرويه العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، واختلف عنه، فرواه فليح بن سليمان عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة.
 وتابعه سعيد بن عامر عن شعبة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة وخالفه اصحاب شعبة عند ر ومعاذ، رووه عن شعبة عن العلاء عن ابيه عن ابي سعيد الخدري.
 وكذلك رواه عبيد الله بن عمر وابن جريج وابن عيينة ومحمد بن اسحاق وورقاء ويزيد بن ابي حبيب عن العلاء عن ابيه عن ابي سعيد الخدري. 
 (وكذلك رواه عبيد الله بن عمر وابن جريج وابن عيينة)، وهو الصواب.
 ورواه محمد بن عمرو بن علقمة عن عبد الرحمن بن يعقوب والد العلاء عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابن يعقوب وهو عبد الرحمن بن يعقوب والد العلاء عن ابي هريرة. 
 واختلف عن يحيي، فرواه هشام الدستواءي وشيبان عنه بهذا الاسناد.
 ورواه الاوزاعي في نسخة اخري عن يحيي عن محمد بن ابراهيم عن ابي هريرة مرسلا.
 وقال ايوب بن خالد وعلي بن ربيعة: عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ووهما فيه، والصحيح عن يحيي عن محمد بن ابراهيم عن ابن يعقوب. قيل: قول من قال: عن ابي هريرة احب اليك او قول من قال: عن ابي سعيد، قال: قول من قال عن ابي سعيد.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها ( /  / ) وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ".
 فقال: يرويه العلاء بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه اسماعيل بن جعفر 
 وايوب بن سيار وسنان الرقي وغيره عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة.
 واختلف عن مالك، فرواه اصحاب الموطا عن مالك عن العلاء عن ابيه واسحاق ابي عبد الله عن ابي هريرة.
 ورواه اسحاق الطباع وابن مهدي (عن مالك) عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة، والقولان محفوظان.
 قلت: اسحاق ابو عبد الله من هو؟ قال: لا يعرف الا في هذا الحديث. 
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن مهران عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول المءمن اذا وضع علي سريره: قدموني، ويقول الكافر: يا ويلكم اين تذهبون بي؟ ".
 فقال: (يرويه) سعيد بن ابي سعيد المقبري، وقد اختلف عنه، فرواه ابن ابي ذءب عن المقبري عن عبد الرحمن عن ابي هريرة.
 وخالفه عبد الحميد بن جعفر، فرواه عن المقبري عن ابي هريرة، ولم يذكر بينهما احدا.
 وخالفه ليث بن سعد، فرواه عن المقبري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقول الليث وابن ابي ذءب محفوظان. 
 ورواه عبد الله العمري، واختلف عنه، فقال اسحاق الفروي عن العمري (عن المقبري) عن ابي هريرة.
 وقال عبد الغزيز بن عبد الله الاويسي: عنه عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، وكلهم اسندوه.
 وقال همام: عن محمد بن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة غير مرفوع.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن غنم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال بعد الغداة وبعد المغرب: لا اله الا الله " الحديث.
 فقال: يرويه (عبد الله بن) عبد الرحمن بن ابي حسين، واختلف عنه، فرواه محمد بن جحادة، واختلف عنه، فرواه عبد العزيز بن الحصين عن ابن جحادة عن ابن ابي حسين ( /  / ) عن شهر بن حوشب عن ابن غنم عن ابي هريرة. 
 وخالفه زهير، فرواه عن ابن جحادة وارسله ولم يذكر فيه ابا هريرة ورواه زيد بن ابي انيسة عن ابن ابي حسين عن شهر عن ابن غنم عن ابي ذر.
 ورواه حصين بن منصور عن ابن ابي حسين عن شهر عن ابن غنم عن معاذ.
 ورواه معقل بن عبيد الله عن ابن ابي حسين عن شهر عن ابن غنم مرسلا.
 وقيل: عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابن ابي حسين عن شهر عن ابي امامة، والاضطراب فيه من قبل شهر.
 حدثنا محمد بن مخلد وعثمان بن احمد بن السماك وعبد الباقي بن قانع قالوا:
 ثنا الحسن بن علي بن محمد القطان ثنا اسماعيل بن عيسي ثنا عبد العزيز 
 ابن الترجمان عن محمد بن جحادة عن عبد الله بن ابي الحسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال بعد الغداة وبعد المغرب: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كتب الله له بها عشر حسنات، ورفع له بها عشر درجات، وحط عنه عشر خطيءات، وكن له حرزا من الشيطان وحرزا من كل مكروه، وكان له بكل واحدة منهن عتق رقبة من ولد اسماعيل، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا الشرك ".
 ثنا عبد الباقي بن قانع ثنا القاسم بن عبد الرحمن بن زياد الانباري ثنا عبد الله ابن محمد النفلي ثنا زهير عن محمد بن جحادة عن ابن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 ثنا الحسين بن صالح ثنا.... بن الحسين الجوهري ثنا سعيد بن حفص ثنا معقل عن (ابن) ابي حسين عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( /  / ): " لا تلقوا الجلب، ولا بيع حاضر لباد ومن اشتري مصراة " الحديث.
 فقال: يرويه الحكم بن عتبة، واختلف عنه، فرواه ابو شيبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن ابي هريرة.
 وخالفه الحسن بن عمارة، فرواه عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمعه، وقول شعبة اصح.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ادم وهو عبد الرحمن مولي ابن برثن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله كتب الجمعة علي من كان قبلنا، قد اختلف فيها الناس فهدانا الله لها، والناس لنا تبع، فاليوم لنا، واليهود غدا، والنصاري بعد غد ".
 فقال: يرويه قتادة واختلف عنه، فرواه سعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي وهشام عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم مولي ام برثن عن ابي هريرة. 
 وخالفهم سعيد بن بشير، فرواه عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابي هريرة ووهم فيه، والصواب قول ابن ابي عروبة ومن تابعه، ويقال: عبد الرحمن مولي ابن ام برثن هو مولي ام برثن.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي نعم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قذف عبد وهو برء اقيم عليه الحد في الاخرة ".
 فقال: يرويه فضيل بن غزوان واختلف عنه، فرواه يحيي القطان وعمار بن رزيق وفيروز الفريابي واسحاق الازرق عن فضيل بن غزوان عن ابن نعم عن ابي هريرة. 
 واختلف عن الثوري، فرواه معاوية بن هشام عن الثوري عن فضيل عن ابن ابي نعم عن ابن عمرو، غيره يرويه عن الثوري ويسنده عن ابي هريرة، وهو الصحيح.
 ورواه عمر بن سعيد اخو سفيان، واختلف عنه، فرواه عمرو بن ابي قيس عن عمر بن سعيد عن زياد بن فياض عن عبد الرحمن بن ابي نعم عن ابي هريرة، وقال غيره: فياض بن غزوان فارسله ( /  / )، والصحيح قول يحيي القطان ومن تابعه س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن الصامت ابن عم ابي هريرة عن ابي هريرة قال: جاء الاسلمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشهد عليه نفسه اربع مرات 
 بالزنا وفيه: فامر به فرجم، وفيه طول.
 فقال: يرويه ابو الزبير، واختلف عنه، فرواه ابن جريج عن ابي الزبير عن عبد الرحمن بن الصامت ابن عم ابي هريرة.
 وخالفه حجاج بن حجاج وزيد بن ابي انيسة، فروياه عن ابي الزبير عن عبد الرحمن (ابن) الهضهاض عن ابي هريرة.
 وقال حماد بن سلمة: عن ابي الزبير عن عبد الرحمن بن هضهاض عن ابي هريرة. 
 وقال حسن بن واقد: عن ابي الزبير عن عبد الرحمن بن هضاب ابن اخي ابي هريرة عن ابي هريرة.
 وقال بكير بن معروف هو خراساني ليس بالقوي: عن ابي الزبير عن عبد الرحمن ابن عم ابي هريرة عن ابي هريرة، ولم ينسبه.
 س   وسءل عن حديث عبد الملك بن مروان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يغز او يجهز غازيا اصابه الله بقارعة يوم القيامة ".
 فقال: يرويه عبد الله بن العلاء بن زبر، واختلف عنه، فرواه ابو حفص التنيسي عن ابن زبر عمن سمع عبد الملك بن مروان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ورواه عثمان الطراءفي عن ابن زبير عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن عبد الملك بن مروان عن ابي هريرة، ولم يعرفه، وزاد في اخره: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة واغرب هذا الكلام. 
 عطاء بن يسار عن ابي هريرة س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ".
 فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه ( /  / ) ايوب السختياني عن عمرو بن دينار، واختلف عنه في رفعه، فرفعه حماد بن زيد عن ايوب من رواية يزيد بن هارون عنه، وتابعه معمر وابو حمزة السكري وداود بن 
 .......... 
 الزبرقان، رووه عن ايوب مرفوعا.
 وكذلك رواه فتح بن هشام الترجماني عن ابن علية عن ايوب، ووقفه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن علية.
 وكذلك رواه شعبة وهشام بن حسان ويزيد بن زريع وعبد الوارث بن سعيد وعبد الوهاب الثقفي عن ايوب موقوفا.
 ورواه محمد بن جحادة وزياد بن سعد وورقاء بن عمر وابن ثوبان ومقاتل ومعقل ومزروق وابو بكر وزكريا بن اسحاق، واختلف عنه، فقال ابو عاصم: عن زكريا بن اسحاق عن عمرو بن دينار عن سليمان بن يسار عن 
 ابي هريرة، وكلهم رفعه، وكذلك رواه حسين بن المعلم ومحمد بن مسلم 
 الطاءفي وعبد العزيز حصين وعمر بن قيس وبحر السقا، وكذلك 
 عن عبد العزيز بن رفيع عن عمرو بن دينار مرفوعا.
 وكذلك رواه الحسن بن ابي جعفر الجفري واسماعيل بن مسلم المكي عن عمرو بن دينار مرفوعا ايضا.
 وكذلك رواه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، واختلف عنه، فرواه الدراوردي ويحيي بن نصر بن حاجب عن ابراهيم بن اسماعيل عن عمرو بن دينار مرفوعا. 
 ورواه اسباط بن محمد وعبد الله بن موسي عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة موقوفا، ورفعه محمد بن اشكاب عن عبيد الله بن موسي ورواه سليمان ابو الربيع عن عمرو بن دينار مرفوعا ايضا.
 واختلف عن ابن عيينة، فرواه ابو الاشعث احمد بن المقدام وسعيد بن منصور والعلاء بن هلال عن ابن عيينة مرفوعا، ووقفه غيرهم عن ابن عيينة، واختلف 
 حماد بن سلمة، فرفعه مسلم بن ابراهيم وابراهيم بن الحجاج عنه، ووقفه غيرهما.
 واختلف عن حماد بن زيد، فرفعه ابراهيم بن الحجاج عنه ووقفه ( /  / ) غيره،........ 
 واختلف عن ابان العطار، فرفعه البرتي عن مسلم عنه، ووقفه غيره، ورواه الحجاج بن الحجاج وروح بن القاسم وعمرو بن الحارث موقوفا.
 واختلف عن الثوري، فرفعه احمد بن هشام بن بهرام عن اسحاق الازرق عنه، وتابعه احمد بن عمر بن يونس اليمامي عن عبد الرزاق عن الثوري، 
 واختلف عن ابن جريج، فرفعه ابن عمر بن يونس عن عبد الرزاق عن ابن جريج ووقفه غيره، ورفعه ايضا عبد الرزاق عن معمر عن عمرو، والمحفوظ عن معمر عن ايوب عن عمرو.
 ورواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير.
 واختلف عنه، فرواه بعضهم عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا.
 وخالفه زياد بن يونس، فرواه عن ابن عبيد بن عمير عن عمرو بن دينار عن الزهري عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا.
 وخالفهما فيض بن اسحاق الرقي، فرواه عنن ابن عبيد بن عمير عن عمرو بن دينار عن الزهري عن عطاء بن يسار عن جابر مرفوعا ايضا.
 وروي عن شريك بن ابي نمر عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا ايضا، قاله ابو حذافة، ومحمد بن الوليد القلاسيني عن ابي ضمرة عنه، وروي عن زيد 
 ابن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا، قيل ذلك: عن سليمان بن كثير عن زيد.
 ورواه شيخ لاهل بلخ يقال له: محمود بن خالد بن ايوب عن الانصاري عن اسماعيل المكي فقال: عن عطاء عن مسلم بن يسار عن ابي هريرة، ووهم في موقعين، وانما رواه اسماعيل المكي عن عمرو عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة.
 ورواه عياش بن عباس القتباني، فاختلف عنه، فقال عبد الله بن عياش عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وروي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر، ويروي عن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر، ولا يصح حديث ابن ابي ذءب ولا حديث جعفر.
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة. 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في السماء ملكان يقول احدهما: ويل للرجال من النساء، ويقول الاخر: ويل للنساء من الرجال ".
 فقال: يرويه زيد بن اسلم، واختلف عنه، فرواه خارجة بن مصعب، واختلف عنه ايضا، فرواه علي بن الحسين عن سفيان عن خارجة عن زيد عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة.
 وتابه عبد الحميد بن جعفر، فرواه عن زيد بن اسلم.
 وخالفه وكيع، فرواه عن خارجة عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابي سيعد الخدري، ومن قال: عن ابي هريرة اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من غدا الي المسجد وراح اعد الله له نزلا في الجنة كلم غدا وراح ". فقال: يرويه محمد بن مطرف ابو غسان، واختلف عنه، فرواه يزيد بن هارون عن ابي غسان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة. 
 وخالفه زيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي، رواه عن ابي غسان عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم، وهو اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان ينبذ التمر والزبيب والزهور والرطب جميعا.
 فقال: يرويه زيد بن اسلم، واختلف عنه، فرواه ابن جريج عن زيد بن اسلم، واختلف عنه، فقال فياض بن زهير النساءي: عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وخالفه محمد بن يحيي الذهلي، فرواه عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن (زيد ابن اسلم عن) عطاء بن يسار عن ابي هريرة. 
 ورواه مالك في الموطا عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار.
 وقال ابو اسماعيل الترمذي: (عن) القعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابن عباس، والصحيح عن مالك المرسل.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار ( /  / ) ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد ".
 فقال: يرويه اسماعيل بن مسلم المكي عن عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه علي بن غراب عن اسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة.
 وخالفه قيس بن الربيع ابو حفص الابار، فروياه عن اسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، وهو الصحيح. 
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ".
 فقال: يرويه حفص بن عمر المعروف بسنجة الرقي ثقة عن مسلم عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة، انفرد به ولم يتابع عليه، واتي بالحديث الذي عند الناس علي اثره وهو قوله: " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة "، فلعله حفظه عن مسلم، والله اعلم. 
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا حفص بن عمر بن الصباح ثنا مسلم ثنا حماد عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ".
 حدثنا الفارسي قال: ثنا حفص بن عمر ثنا مسلم ثنا حماد عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ".
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال رجل: " يا رسول الله، اكذب امراتي؟ قال: لا خير لك في الكذب، قال: يا رسول الله، اعدها واقول لها؟ (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم): لا جناح عليك ".
 فقال: يرويه صفوان بن سليم، واختلف عنه، فروي عن يحيي بن معين عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة، ووهم الراوي عن يحيي في ذكر ابي هريرة والصحيح عن مالك عن ( /  / ) صفوان بن سليم عن عطاء ابن يسار مرسلا.
 وكذلك رواه ابن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد وابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم يصيبه (وصب) او نصب او وهم او حزن او اذي الا كفر بالله عز وجل من خطاياه بها ".
 فقال: يرويه محمد بن عمرو بن عطاء حدث به عنه زهير بن محمد والوليد ابن كثير واسامة بن زيد، واختلف عنه، فرواه ابن وهب عن اسامة عن محمد ابن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاة، ورواه ابو اسامة عن 
 اسامة بن زيد عن محمد بن عمرو بن عطاة لم يذكر في الاسناد ابن حلحلة، وهو الصحيح عن اسامة.
 ورواه ابن اسحاق، واختلف عنه، فرواه يزيد بن زريع عن ابن اسحاق عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد وابي هريرة.
 وخالفه ابن علية، فرواه عن ابن اسحاق، ووقف الحديث وجعله عن ابي سعيد وحده.
 ورواه وهب بن كيسان عن عطاء بن يسار عنهما، ووقفه، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف كما يتراءون الكوكب الشرقي في الافق، قالوا:
 اولءك النبيون؟ قال: بلي والذي نفسي بيده، اقوام امنوا بالله وصدقوا المرسلين ".
 فقال: اختلف فيه عن عطاء بن يسار، فرواه هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قاله فليح بن سليمان عنه، وخالفه صفوان بن سليم، رواه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قاله مالك بن انس عنه، واختلف عن 
 مالك، فقال هذا القول عنه معن وابن وهب والاويسي، وقال ايوب بن سويد: عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد ( /  / ).
 وروي عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وقال محمد بن يحيي: حديث مالك عن صفوان بن سليم صحيح، ولا يرفع حديث هلال، ولعل عطاء بن يسار حفظه عنهما. 
 عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة س   وسءل عن حديث عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الجنة) ماءة رجة ما بين كل درجتين مسيرة خمس ماءة عام ".
 فقال: يرويه محمد بن جحادة، واختلف عنه، فرفعه يزيد بن هارون عن شريك عن ابن جحادة عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه مالك بن مغول عن ابن جحادة عن عطاء من قوله، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تسحروا، فان في السحور بركة ".
 فقال: يرويه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ويعقوب بن عطاء عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا، واختلف عن عبد الملك بن 
 ابي سليمان، فرواه منصور بن ابي الاسود عن عبد الملك عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا.
 ووقفه ابو حمزة عن عبد الملك (عن عطاء) عن ابي هريرة، ورفعه صحيح.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة جاءت امراة عرضت نفسها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فزوجها رجلا علي ان يعلمها عشرين اية... الحديث.
 فقال: يرويه عسل بن سفيان، واختلف عنه، فرواه الحجاج بن الحجاج عن عسل عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه شعبة، رواه عن عسل عن عطاء مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الشيخ:
 حديث الحجاج غير مدفوع، لانه اتي بالقصة علي وجهها، وشعبة اختصرها. 
 س    وسءل عن حديث عطاء بن ( /  / ) ابي رباح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 فقال: اختلف فيه علي عطاء، فرواه رباح بن ابي معروف وعمر بن قيس ومحمد بن عبد الله الانصاري من رواية ابي حاتم الرازي عنه عن ابن جريج، كلهم عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا. 
 ورواه المفضل بن فضالة واسماعيل بن علية ومحمد بن بكر وعبد الرزاق وابو عاصم وحماد بن مسعدة عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة موقوفا.
 ورفعه ايضا ابن ابي حسين وعبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابي هريرة، واختلف عن عمرو بن دينار، فرواه يوسف بن بحر عن ابي النضر هاشم بن القاسم عن شعبة عن عمرو عن عطاء عن رجل عن ابي هريرة ورفعه، ومتنه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاحة وهو صاءم فغشي عليه، فنهي يومءذ ان يحتجم الصاءم.
 وقال النضر بن اسماعيل وغندر: عن شعبة عن عمرو عن عطاء عن رجل عن 
 ابي هريرة افطر الحاجم والمحجوم موقوفا.
 وقال ابو عاصم: عن ابن جريج عن عمرو قال: يءثر عن ابي هريرة موقوفا.
 ورواه ليث بن ابي سليم عن عطاء عن عروة بن عياض عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والقول قول من وقفه علي ابي هريرة، لانهم اثبات حفاظ وان من رفعه ليسوا بمنزلتهم الا بالاتفاق.
 ورواه بن خليفة عن عطاء عن ابن عباس قاله قبيصة عنه، وقال غيره: عن فطر عن عطاء مرسلا.
 وروي هذا الحديث ابراهيم بن يزيد الخوزي، واختلف عنه، فقيل عنه عن عمرو بن دينار عن ابن المسيب عن ابي هريرة، وقيل: عنه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة، وعن الزهري عن عاءشة، والخوزي ضعيف، ولا يصح منها شء. 
 س   وسءل عن حديث عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال: الساعة التي تذكر في الجمعة ما بين المغرب ( /  / ) والعصر.
 فقال: يرويه الثوري عن يونس بن خباب عن عطاء عن ابي هريرة موقوفا، ومن رفعه عن الثوري فقد وهم، ومرة قال فيه قايل: عن الثوري عن يونس بن عبيد، ووهم فيه ايضا.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين... " الحديث.
 فقال: يرويه ابو عبيد حاجب سليمان واسمه حي عنه حدث به عنه مالك وسهيل بن ابي صالح، واختلف عنهما، فاما مالك فرواه اصحاب الموطا عنه عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة موقوفا، ورفعه يحيي بن صالح وابو معاذ خالد بن سليمان البلخي عن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم، والصحيح عن مالك موقوفا.
 واما سهيل بن ابي صالح فرواه عنه فليح بن سليمان. 
 واختلف عنه، فرواه سريج بن النعمان وابن ابي الوزير عن فليح عن سهيل عن ابي عبيد عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا، وخالفهما ابو الربيع الزهراني، فرواه عن فليح عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة رفعه واسقط ابا عبيد.
 ورواه حماد بن سلمة وعبد العزيز بن ابي حازم وخالد بن عبد الله عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا، لم يذكر ابا عبيد وزاد ابا صالح. 
 ورواه اسماعيل بن زكريا عن سهيل عن ابي عبيد عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة.
 ووهم في قوله: عطاء بن يسار، قاله احمد بن حنبل عن محمد بن الصباح عن اسماعيل بن زكريا.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من خرج حاجا فمات كتب له اجر الحاج، ومن خرج معتمرا او غازيا كتب له اجر ذلك ".
 فقال: يرويه ابو معاوية الضرير، واختلف عنه، فرواه عمرو بن علي عن ابي معاوية الضرير ( /  / ) عن هلال بن ميمون الفلسطيني عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة، ووهم فيه علي ابي معاوية، وغيره يرويه عن ابي معاوية عن محمد بن اسحاق عن جميل بن ابي ميمونة عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث عروة بن الزبير عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: " اجب عني، اللهم ايده بروح القدس ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن عروة عن حسان بن ثابت وابي هريرة.
 ورواه شعيب بن ابي حمزة وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وحسان بن ثابت. 
 ورواه ابن عيينة عن الزهري وحسان.
 ورواه اسماعيل بن امية عن الزهري عن سعيد بن المسيب وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي اخره قال ابن شهاب: وقال حسان لابي هريرة: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اللهم ايده بروح القدس؟ قال: نعم فصار الزهري عن ابي هريرة مرسل، وحديث 
 عبد الاعلي عن معمر خطا، وهو محفوظ عن الزهري عن سعيد، وعن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث عامر الشعبي عن ابي هريرة اقبل ابو بكر وعمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هذان سيدا كهول اهل الجنة " الحديث.
 وقال: يرويه يونس بن ابي اسحاق عن الشعبي حدث به عنه ابو قتيبة، واختلف عنه في متنه، فرواه ابراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي عن ابي قتيبة بهذا الاسناد، وهذه الالفاظ. 
 وخالفه غير واحد ممن رواه عن ابي قتيبة بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهل الدرجات العلا ".
 وكذلك رواه اسراءيل بن يونس عن ابيه يونس عن الشعبي عن ابي هريرة ( /  / )، وهو اصح من الاول.
 س   وسءل عن حديث الشعبي عن ابي هريرة " كلا لا ابغض بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم اشد الناس قتالا في الملاحم، واشد الناس علي الدجال " الحديث.
 فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه، فرواه مسلمة بن علقمة عن داود ابن ابي هريرة، قيل ايهما هو اصوب؟ قال: حديث مسلمة بن علقمة صحيح، وقول عمر بن شبة غير مدفوع. 
 س   وسءل عن حديث الشعبي عن ابي هريرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او العمة علي بنت اخيها او المراة علي خالتها او الخالة علي بنت اختها.
 فقال: يرويه داود بن ابي هند وابن عون وسليم مولي الشعبي (عن الشعبي) عن ابي هريرة.
 وخالفه عاصم الاحول، فرواه عن الشعبي عن جابر بن عبد الله. 
 وخالفهم جابر الجعفي، فرواه عن الشعبي عن ابي سعيد الخدري، واختلف عن داود بن ابي هند (و) عن ابن عون، فرواه زهير بن معاوية وحماد ابن زيد وهشيم ومعتمر وعبد الرحيم بن سليمان وابن فضيل ومحبوب بن الحسن وعايذ بن حبيب وعمر بن حبيب القاضي العدوي عن داود عن الشعبي عن ابي هريرة. 
 وكذلك رووه عن شعبة قال بقية عن شعبة عن داود عن الشعبي عن ابي هريرة.
 ورواه زكريا بن ابي زاءدة عن داود، واختلف عنه، فرواه يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة وعبيد الله بن موسي عن زكريا عن داود عن الشعبي، وخالفه عمر بن علي بن مقدم، فرواه عن زكريا عن الشعبي عن ابي هريرة لم يذكر بينهما احدا.
 ورواه عبد الوارث بن سعيد ، فرواه ابو معمر القطيعي عن عبد الوارث عن داود عن الشعبي عن ابي هريرة، واختلف عن مسدد، فرواه ( /  / ) عبيد الله بن جرير بن جبلة عن مسدد عن عبد الوارث عن داود عن مجاهد عن ابي هريرة.
 ووهم في قوله عن مجاهد عن ابي هريرة، والصحيح عن داود عن عامر قال ذلك معاذ بن المثني عن مسدد عن عبد الوارث.
 ورواه يزيد بن هارون عن داود، واختلف عنه، فرواه حسين بن ايوب بغدادي ثقة وابراهيم بن نصر الكندي عن يزيد عن داود عن ابن المسيب عن ابي هريرة 
 ولم يتابعا علي هذا القول.
 ورواه احمد بن حنبل ومحمد بن الصباح الدولابي عن يزيد بن هارون عن داود عن الشعبي عن ابي هريرة، والصواب عن يزيد عن داود عن الشعبي عن ابي هريرة، وكذلك رواه يزيد بن زريع عن داود عن الشعبي عن ابي هريرة.
 ورواه علي بن مسهر عن داود فقال: عن ابن سيرين عن ابي هريرة واتي بحديث الشعبي ايضا وقال في حديثه عن داود عن ابن سيرين " ولا تسال المراة طلاق اختها ".
 وذلك محفوظ في حديث ابن سيرين وليس من حديث الشعبي قول انه حفظ الحديثين جميعا.
 واختلف عن ابن عون، وقال ابن ابي عدي: عنه عن الشعبي عن ابي هريرة: نهي ان تزوج المراة، نحا به نحو الرفع.
 وقال النضر بن شميل: عنه عن الشعبي عن ابي هريرة قوله. والصحيح: عن داود 
 ابن ابي هند عن الشعبي عن ابي هريرة، وعن عاصم الاحول عن الشعبي عن جابر.
 س   وسءل عن حديث عامر بن لدين الاشعري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يصام يوم الجمعة الا ان يصام قبله او بعده.
 فقال: يرويه معاوية بن صالح، واختلف عنه، فرواه ابن وهب عن معاوية بن صالح عن ابي بشر مءذن مسجد دمشق عن عامر بن لدين عن ابي هريرة، 
 وخالفه اسد بن موسي، فرواه عن معاوية بن صالح عن ابي بشر عن عامر بن لدين عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهم فيه اسد، والصحيح عن ابي هريرة.
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث عمار مولي بني هاشم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله (وشاهد ومشهود) قال: يوم عرفة ويوم الجمعة، (واليوم الموعود) قال: يوم القيامة.
 فقال: اختلف في رفعه علي عمار، فرفعه علي ين زيد بن جدعان ووقفه 
 يونس بن عبيد عن ابي هريرة، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث عمر بن نبهان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من كن له ثلاث بنات فصبر عليهن، ادخله الله الجنة، بفضل رحمته اياهم ".
 فقال: يرويه ابن جريج، واختلف عنه، فرواه حماد بن مسعدة عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن عمر بن نبهان عن ابي هريرة، وغيره يرويه عن ابن جريج عن 
 ابي الزبير عن عمر بن نبهان عن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث عكرمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الرجل ان يبني، فله ان يضع خشبة في جدار جاره ".
 فقال: يرويه ايوب السختياني، واختلف عنه، فرواه حماد بن زيد وعبد الوارث وسفيان بن عيينة وعبد الوهاب وجرير بن حازم عن ايوب عن عكرمة عن ابي هريرة، ورواه محمد بن عيسي بن الطباع عن حماد عن ايوب عن ابن سيرين. 
 وكرمة عن ابي هريرة.
 واختلف عن سماك بن حرب، فرواه زهير بن معاوية والثوري وشعبة عن سماك عن عكرمة مرسلا.
 ورواه محمد بن مصعب عن قيس بن الربيع عن سماك عن عكرمة عن ابي هريرة، والصحيح عن سماك مرسلا.
 ورواه جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس.
 س   وسءل عن (حديث) عكرمة عن ابي هريرة راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنة، فقال: " اركبها " الحديث. 
 فقال: يرويه يحيي بن ابي كثير حدث به معمر بن راشد، واختلف عنه، فرواه ابن المبارك عن معمر عن يحيي بن ابي كثير (عن عكرمة) عن ابي هريرة.
 وتابعه زهير بن محمد عن عبد الرزاق عن معمر، وخالفه لوين، رواه عن عبد ( /  / ) الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن رجل يكني بابي اسحاق عن عكرمة عن ابي هريرة.
 ولعله قد حفظه عن عبد الرزاق، ابو اسحاق هذا ليس بمعروف، ويحيي بن ابي كثير معروف بالتدليس.
 س   وسءل عن حديث عكرمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صور صورة " الحديث، وفيه " من استمع الي حديث قوم، ومن كذب في رءيا ".
 فقال: اختلف فيه علي عكرمة، فرواه قتادة عن عكرمة عن ابي هريرة، واختلف 
 عنه في رفعه، فرفعه همام والحكم بن عبد الملك عن قتادة، ووقفه ابو عوانة عن قتادة.
 ورواه ابو هاشم الرماني عن عكرمة عن ابي هريرة موقوفا.
 ورواه ايوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس، والقولان محفوظان. 
 س   وسءل عن حديث عكرمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الجنة قصر من لءلءة ليس فيها صدع ولا وهن، اعده الله لخليله ابراهيم صلي الله عليه وسلم ".
 فقال: يرويه سماك بن حرب، واختلف عنه، فرفعه النضر بن شميل ويزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن سماك عن عكرمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفهما سليمان بن حرب وحجاج بن منهال وسريج بن النعمان، رووه عن حماد بن سلمة موقوفا.
 ووقفه عمر عن سماك والموقوف اصح.
 س   وسءل عن حديث عكرمة عن ابي هريرة قاله حماد بن سلمة، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن رشيد عن حماد بن سلمة بهذا الاسناد، ووهم في قوله: (نهي) ان يبول الرجل قاءما. 
 وغيره عن حماد بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث عكرمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية ".
 فقال: وهم فيه بعض الرواة.
 والصحيح عن شعبة وعن غيره عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ( /  / ) ابي سعيد الخدري، وهو المحفوظ عن غندر وعن غيره.
 س   وسءل عن حديث عراك بن مالك عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس ".
 فقال: يرويه جعفر بن ربيعة، واختلف عنه، فرواه ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن ابي هريرة.
 وخالفه الليث، فرواه عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة.
 ورواه ابن لهيعة ايضا عن الاعرج عن ابي هريرة. 
 سءل عن سماع ابن لهيعة عن الاعرج قال: صحيح قدم الاعرج مصر وابن لهيعة كبير.
 س   وسءل عن حديث عراك بن مالك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ليس علي المسلم في فرسه صدقة ".
 فقال: يرويه يزيد بن يزيد بن جابر عن عراك عن ابي هريرة موقوفا.
 وخالفه سليمان بن يسار وموسي بن عقبة وبكير بن الاشج ومكحول الدمشقي، رووه عن عراك عن ابي هريرة مرفوعا. 
 ورواه عن مكحول اسماعيل بن امية وايوب بن موسي، واسامة بن زيد 
 الليثي واختلف عنه، فرواه زيد بن شعيب وجعفر بن عون وابو اسامة وعبد الله بن وهب عن اسامة بن زيد عن مكحول عن عراك عن ابي هريرة.
 ورواه عبيد الله بن عمر عن اسامة بن زيد عن عراك عن ابي هريرة لم يذكر بينهما مكحولا، قال ذلك علي بن مسهر ويحيي بن ابي زاءدة وابن نمير.
 وقال ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر عمن سمع عراكا ولم يذكر اسامة ولا مكحولا.
 ورواه ابو خالد الاحمر عن اسامة بن زيد عن مكحول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. مرسل. وعند اسامة فيه اسناد اخر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 ورواه يزيد بن خالد بن موهب عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن عبيد الله 
 ابن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، ووهم فيه، والصحيح ( /  / ) عن يحيي بن ابي زاءدة عن عبيد الله بن عمر عن اسامة بن زيد عن عراك عن ابي هريرة.
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا علي بن داود القنطري ثنا يزيد بن خالد بن موهب ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة، الا ان في الرقيق صدقة الفطرة ".
 س   وسءل عن حديث عجلان مولي فاطمة وهو والد محمد بن عجلان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها.. " الحديث.
 فقال: يرويه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه الليث وبكر بن مضر ويحيي القطان عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة، ولعلهما محفوظان.
 س   وسءل عن حديث عجلان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: الشيخ الزاني، والامام الكذاب، والعاءل المزهو ".
 فقال: يرويه محمد بن عجلان.... يحيي بن القطان وابو بكر ويحيي بن 
 محمد بن قيس وابو عاصم وصفوان بن عيسي ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وسليمان بن بلال والمغيرة بن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة.
 والصحيح عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، علي انه محفوظ عن المقبري.
 ورواه ابو غسان محمد بن مطرف وعبد الرحمن بن اسحاق وعبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث عجلان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق ".
 فقال: يرويه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه مالك، واختلف عنه، فرواه اصحاب الموطا عن مالك انه بلغه عن ابي هريرة بغير اسناد. 
 ورواه ابراهيم بن طهمان والنعمان بن عبد السلام.... عن مالك ( /  / ) عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة .
 وكذلك رواه ابن المبارك عن الثوري وتابعه عبد الصمد بن حسان وعباد بن موسي، رووه عن الثوري عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفهم محمد بن عبد الوهاب القناد، فرواه عن ابن عجلان عن بكير بن عبد الله ابن الاشج عن ابي هريرة.
 ورواه المفضل بن فضالة، واختلف عنه، فرواه عن المفضل عن ابن عجلان عن بكير عياش بن عباس القتباني عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفه عبد الله بن عبد الحكم، فرواه عن المفضل عن ابن عجلان عن بكير عن عجلان عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه ابن عيينة بن ابي ايوب وبكر بن مضر ووهيب بن خالد 
 والليث بن سعد وابو ضمرة وطارق بن عبد العزيز عن ابن عجلان عن بكير عن عجلان عن ابي هريرة، وهو الصحيح.
 ورواه عمرو بن الحارث عن بكير عن عجلان عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث عجلان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا توضا احدكم للصلاة فلا يشبك بين اصابعه ".
 فقال: يرويه محمد بن عجلان، واسماعيل بن امية، واختلف عنهما، فاما ابن 
 عجلان، فرواه الدراوردي وشريك بن عبد الله عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة.
 وخالفهم يحيي القطان، فرواه عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة. 
 كذلك روي عن ايوب السختياني عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة، قاله نصر بن طريف عن ايوب، ورواه عن شريك عن ابن عجلان قال: لا اعلمه الا عن ابي حازم عن ابي هريرة، وليس بمحفوظ.
 ورواه قران بن تمام عن ابن عجلان باسناد اخر، احدهما عن يزيد بن قسيط عن سعيد بن المسيب مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر عن ابن عجلان عن نعمان عن ابن عباس قال: نهي عن تشبيك الاصابع في الصلاة.
 وقيل: عن ابن عجلان عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ( /  / ) عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقول يحيي القطان عن ابن عجلان اشبهها بالصواب.
 واما اسماعيل بن امية، فرواه عبد الوراث بن سعيد ويحيي بن سليم ومحمد ابن مسلم الطاءفيان والحارث بن عبيدة عن اسماعيل بن امية عن سعيد المقبري عن ابي هريرة. 
 واختلف عن اسماعيل بن عياش، فرواه الحسن بن عرفة عن اسماعيل بن عياش عن اسماعيل بن امية عن سعيد المقبري عن شيخ من اهل المدينة عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه روح بن القاسم عن اسماعيل بن امية عن المقبري عن شيخ عن ابي هريرة، وهو الصواب عن اسماعيل بن امية.
 س   وسءل عن حديث عجلان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما سالمناهن منذ حاربناهن  يعني الحيات ".
 فقال: يرويه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه زياد بن سعد ويحيي القطان وابو عاصم النبيل عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، وخالفهم ابن عيينة، فرواه عن ابن عجلان عن بكير بن عبد الله عن عجلان عن ابي هريرة.
 ولعل محمد بن عجلان سمعه عن ابيه واستثبته من بكير بن الاشج.
 س   وسءل عن حديث عجلان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في 
 سفر له: " يا سلمة، هات من هناتك " فقال سلمة: والله (لولا الله) ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا... الحديث.
 فقال: يرويه ابن عيينة، واختلف عنه، فرواه ابو غسان التستري عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، وغيره يرويه عن ابن عيينة عن ابن عجلان مرسلا وهو اشبه.
 س   وسءل عن حديث العلاء بن زياد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة (من) فضة ودرجها الياقوت واللءلء ".
 فقال: اسنده مطر الوراق عن ( /  / ) العلاء بن زياد، ووقفه قتادة، والموقوف اشبه. 
 س   وسءل عن حديث العباس بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اليمين عند البيع ممحقة للكسب منفقة للسلعة ".
 فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه، فرواه الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمن عن داود بن ابي هند عن العباس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه يزيد بن هارون وعلي بن عاصم عن داود موقوفا، ورفعه صحيح، لان سعيد بن المسيب رفعه عن ابي هريرة.
 وكذلك رفعه العلاء عن ابيه عن ابي هريرة. 
 س   وسءل عن حديث عثمان بن شماس وقيل: عن علي بن شماخ عن ابي هريرة في الصلاة علي الجنازة وما يدعي فيها.
 فقال: يرويه الجلاس السلمي ويقال: ابو الجلاس، واختلف عنه، فاما شعبة فرواه عنه فقال: عن الجلاس عن عثمان بن شماس عن ابي هريرة ان مروان مر به فساله عن الصلاة علي الجنازة، ويقال: ان شعبة رحمه الله وهم الا سفيان جميعا.
 وقاله عبد الوراث، فرواه عن ابي الجلاس واسمه عقبة بن سيار، وقال: علي بن 
 شماخ عن ابي هريرة، وقول عبد الوراث اصح.
 ورواه زياد بن مخراق كذلك عن عقبة بن سيار وهو ابو الجلاس عن رجل عن علي بن شماخ ان مروان بن الحكم قال لابي هريرة.
 ورواه ابو هاشم الرماني، اسماعيل بن مسلم عنه، واختلف عنه، فرواه المحاربي عن اسماعيل بن مسلم عن ابي هاشم الرماني عن رجل من اصحاب ابن حياة عن عبد الملك بن مروان عن ابي هريرة.
 وخالفه ابن فضيل عن اسماعيل بن مسلم عن ابي هاشم عن يحيي بن عباد عن ابي هريرة.
 والصحيح من ذلك ما قاله عبد الوراث، لانه ضبط اسمه وكنيته ووصل اسناده. 
 س   ( /  / ) وسءل عن حديث عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم " قالت الجنة: لا يدخلني الا الضعفاء المساكين، وقالت النار: لا يدخلني الا الجبارون والمتكبرون، فقال الله تعالي: انت رحمتي " الحديث.
 فقال: يرويه عطاء بن الساءب، واختلف عنه، فرواه ابن فضيل عن عطاء بن الساءب عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة.
 وخالفه حماد بن سلمة، فرواه عن عطاء بن الساءب عن عبيد الله بن عتبة عن ابي سعيد الخدري، وعطاء اختلط، ولم يخرجوا عن عطاء ولا يحتج من حديثه 
  الا بما رواه الاكابر: شعبة والثوري ووهيب ونظراءهم.
 واما ابن علية والمتاخرون ففي حديثهم عنه نظر.
 س   وسءل عن حديث العجاج ابي روبة قال: انشدت ابا هريرة:
 طاف الخيالان فهاجا سقما * فقال: قد كان مثل هذا ينشد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره.
 فقال: يرويه روبة بن العجاج عن ابيه عن ابي هريرة.
 قاله: ابو عبيدة معمر بن المثني وعثمان بن الهيثم عن روبة عن ابيه انشدت ابا هريرة.
 وخالفه يونس بن حبيب النحوي، فرواه عن العجاج عن ابي الشعثاء عن ابي هريرة، والله اعلم. 
 س   وسءل عن حديث عتبة بن عمرو عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الميت يعذب ببكاء الحي عليه ".
 فقال: يرويه ابن ابي ذءب، واختلف عنه، فقيل: عن ابن ابي ذءب عن عتبة بن عمرو عن ابن عباس عن ابي هريرة، وذلك وهم من قاءله.
 والصحيح عن ابن ذءب عن عتبة بن عمرو بن عياش عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يوشك ان يكون اقصي مسالح المسلمين ( /  / ) عند خيبر ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه سعيد بن يحيي المعروف بسعدان اللخمي عن يونس عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن قبيصة وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم فيه. 
 وخالفه القاسم بن مبرور، فرواه عن يونس عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابي هريرة موقوفا، وقال فيه: قال الزهري: حدثني سعيد بن خالد عن قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة موقوفا ايضا، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ".
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه يونس بن يزيد عن الزهري عن قبيصة ابن ذءيب عن ابي هريرة.
 وتابعه عمرو بن الحارث وعبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري عن الزهري. 
 ورواه عقيل عن الزهري فقال: عن قبيصة بن ذءيب عن عروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة، قاله يحيي بن ايوب وابن لهيعة عن عقيل، وارجو ان يكون محفوظا.
 س   وسءل عن حديث القاسم بن محمد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان العبد اذا تصدق من طيب تقبلها الله منه، واخذها علي يمينه ورباها كما يربي احدكم فلوه او فصيله " الحديث.
 فقال: يرويه ايوب السختياني وابن عون وعباد بن منصور وهشام بن حسان وهشام بن عروة وعبد الواحد بن صبرة ويونس بن عبيد وثابت البناني وميمون بن سياه.
 فاما ايوب السختياني فاختلف عنه، فرواه عنه معمر وحماد بن زيد، واختلف عن معمر، فرواه عبد الرزاق عنه عن ايوب مرفوعا. 
 وخالفه محمد بن ثور، فرواه عن معمر عن ايوب موقوفا.
 وكذلك رواه حماد ( /  / ) بن زيد عن ايوب موقوفا.
 واما عباد بن منصور فاختلف عنه، فرواه عبد الوهاب بن عطاء عن عباد بن منصور عن القاسم بن محمد عن عاءشة، ووهم فيه.
 وخالفه الثوري وحماد بن سلمة وداود بن ابي هند ووكيع وعبد الله بن بكر وابن علية وعبد الاعلي وعبد الصمد وحجاج بن حجاج، فرووه عن عباد عن القاسم عن ابي هريرة. 
 ورواه حماد بن زيد عن عباد بن منصور عن القاسم موقوفا قوله، ورواه يونس بن عبيد عن صاحب له، وهو عباد بن منصور، عن القاسم عن ابي هريرة. قاله معتمر بن سليمان عنه.
 وكذلك رواه ابن عون عن القاسم عن ابي هريرة.
 تفرد به عبد العزيز بن الحسن عنه.
 واختلف عن ثابت البناني، فرواه عبد الصمد بن عبد الوراث عن حماد بن سلمة عن ثابت عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه سليمان بن حرب، فرواه عن حماد عن ثابت عن القاسم مرسلا.
 وقيل: عن ثابت البناني انه سمعه من عباد بن منصور يحدث به عن القاسم، واختلف عن هشام بن حسان، فرواه عبد الوهاب الثقفي عن هشام عن القاسم عن ابي هريرة مرفوعا.
 وخالفه وهب بن جرير، فرواه عن هشام بن حسان عن صاحب له، قيل انه عباد ابن منصور عن القاسم عن ابي هريرة موقوفا.
 وخالفه عبد الاعلي، فرواه عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم فيه.
 والصحيح عن هشام قول وهب بن جرير.
 والصحيح عن ايوب قول حماد بن زيد عنه ومتابعة ابن ثور عن معمر عن 
 ايوب، والصحيح عن ثابت عن القاسم مرسلا، والصحيح عن عباد بن منصور عن القاسم عن ابي هريرة مرفوعا.
 واما عبد الواحد بن صبرة، فرواه عن القاسم عن ابي هريرة مرفوعا حدث به عنه مبارك بن فضالة.
 حدثنا ( /  / ) بحديث داود بن ابي هند ابن صاعد ثنا عمران بن بكار ثنا الربيع بن روح ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمن، عن داود بن ابي هند عن عباد بن منصور بذلك.
 س   وسءل عن حديث القاسم عن ابي هريرة قال: " ان اخا لكم لا يقول الرفث  يعني ابن رواحة  قال: وفينا رسول الله يتلو كتابه " الحديث.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه محمد بن خالد الوهبي عن يونس عن الزهري عن القاسم بن محمد عن ابي هريرة.
 وخالفه ابن المبارك وابن وهب، روياه عن يونس عن الزهري عن الهيثم بن ابي سنان عن ابي هريرة. 
 وكذلك قال عقيل بن خالد: عن الزهري، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث قيس بن ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يوشك ان تداعي الامم علي امتي كما يداعي علي الثريد اكلته ".
 فقال: يرويه اسماعيل بن ابي خالد، واختلف عنه، فرواه مءمل بن اسماعيل عن عبد العزيز القسملي عن اسماعيل عن قيس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمحفوظ عن اسماعيل موقوفا.
 س   وسءل عن حديث الاسود بن قيس  لا يعرف الا بالاسود  عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا اصحابي ".
 فقال: يرويه شريك، واختلف عنه، فرواه ابو احمد الزبيري عن شريك عن الاسود بن قيس عن ابيه عن ابي هريرة. 
 ولم يتابع عليه وخالفه ابو النضر، فرواه عن شريك عن الاسود بن قيس عن نبيح العنزي عن ابي سعيد الخدري قوله غير مرفوع، وهو الصواب.
 حدثنا محمد بن مخلد ثنا عمر بن شبة ثنا ابو احمد الزبيري ثنا شريك عن الاسود بن قيس عن ابيه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا ( /  / ) اصحابي، فان بحسبهم القتل ". كذا قال عن ابيه عن ابي هريرة.
 ثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور ثنا ابو النضر ثنا شريك عن الاسود بن قيس بن نبيح قال: كنا علي باب ابي سعيد الخدري ننتظره، وفي القوم شيعة علي وشيعة عثمان فخرج ابو سعيد وهم يذكرونهما فقال: لا تسبوا حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان عقوبتهم القتل.
 س   وسءل عن حديث كثير بن عبيد والد ابي العنبس عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر اربعا وسلم تسليما.
 فقال: يرويه حفص بن غياث، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن اسماعيل بن بشير بن سلمان عن حفص عن ابي العنبس عن ابيه عن ابي هريرة عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابعه سليمان بن الربيع وكان ضعيفا عن ابي نعيم عن حفص.
 ورواه عثمان بن ابي شيبة عن حفص موقوفا علي ابي هريرة، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث نافع مولي ابن عمر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اسرعوا بجناءزكم، فان كان خيرا عجلتموه، وان كان شرا القيتموه عن عواتقكم ".
 فقال: يرويه ايوب السختياني، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن علية: عن ايوب عن نافع عن ابي هريرة قال: فنحا به نحو الرفع.
 ووقفه حماد بن زيد وعبد الوارث عن ايوب عن ابي هريرة.
 وروي عن ابن عجلان عن نافع عن ابي هريرة مرفوعا. 
 واختلف عن الاوزاعي، فرواه النابلسي عن الاوزاعي عن الزبيدي  وهو محمد ابن الوليد  عن نافع عن رجل عن ابي هريرة، ووقفه ابن ابي العشرين ووقفه معاذ.
 ورواه ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن نافع عن رجل عن ابي هريرة ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف عن مالك، فرواه الوليد بن مسلم ( /  / ) عن مالك عن نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
 وخالفه اصحاب الموطا، فوقفوه علي ابي هريرة، وهو المحفوظ عن مالك.
 س   وسءل عن حديث نافع عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الخيل معقود في نواصيها الخير ".
 فقال: يرويه حماد بن زيد، واختلف عنه في رفعه، فرفعه محمد بن جامع العطار  وهو بصري ليس بقوي  عن حماد عن ايوب عن نافع عن ابي هريرة 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وغيره يرويه عن حماد موقوفا، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الذي يشرب في انية الفضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم ".
 فقال: يرويه ابن ابي رواد، واختلف عنه في رفعه، فرواه سلمة بن سليمان الموصلي عن ابن ابي رواد عن نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه ابو عاصم وابو احمد الزبيري، فروياه عن ابن ابي رواد عن نافع عن ابي هريرة موقوفا، ولا يصح.
 ورواه هشام بن الغاز والضحاك بن عثمان وعمر ومحمد ابنا زيد وعبد الله بن عامر الاسلمي وخصيف ويزيد عن نافع عن زيد بن عبد الله 
 ابن عمر عن ابن عمر.
 ورواه جرير بن حازم عن نافع عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، والصحيح عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ام سلمة. 
 وروي هذا الحديث سعد بن ابراهيم، واختلف عنه، فرواه شعبة عن سعد بن ابراهيم عن نافع عن صفية امراة ابن عمر عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال مسعر: عن سعد عن نافع عن ابن عمر عن عاءشة، وقال عمران بن زيد:
 عن سعد عن سالم عن عاءشة ولم يذكر نافعا.
 والصحيح قول من قال: عن نافع عن زيد بن عبد الله عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق عن ام سلمة.
 ( /  / ) حدثنا اسماعيل الصفار ثنا عباس بن محمد ثنا الضحاك بن مخلد عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابي هريرة ولم يرفعه.
 س   وسءل عن حديث نافع عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحق علي لسان عمر وقلبه يقول به ". 
 فقال: يرويه ابراهيم بن سعد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابي هريرة، وخالفه نافع بن ابي نعيم، رواه عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي هذا الحديث عبد الله بن عمر العمري عن جهم بن ابي جهم عن 
 المسور بن مخرمة عن ابي هريرة، وقيل: عنه عن جهم بن ابي جهم.
 س   وسءل عن حديث نافع عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتي الجمعة فليغتسل ".
 فقال: يرويه هذيل بن بلال عن نافع عن ابي هريرة، ووهم فيه، والصحيح عن نافع عن ابن عمر، كذلك رواه ايوب ومالك وعبيد الله بن 
 عمر وغيرهم من الحفاظ. 
 س   وسءل عن حديث نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء الي فناء فاطمة فقال: " اثم لكع " اذ جاء الحسن في عنقه سخاب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه ".
 فقال: يرويه عبيد الله بن ابي يزيد، واختلف عنه، فرواه ورقاء عن عبيد الله بن ابي يزيد عن نافع بن جبير عن ابي هريرة.
 واختلف عن ورقاء، فقال ابو غسان مالك بن اسماعيل وعبد الصمد بن النعمان عن ورقاء عن عبيد الله بن ابي يزيد عن نافع بن جبير عن ابي هريرة.
 وقال بهلول بن حسان: عن ورقاء عن عمرو بن دينار وعن نافع بن جبير عن 
 ابي هريرة، ووهم في قوله: عن عمرو بن دينار.
 ورواه يحيي بن نصر بن حاجب عن ورقاء عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس.
 ووهم فيه ايضا، والصواب عن ورقاء عن عبيد الله بن ابي يزيد ( /  / ) عن نافع بن جبير عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه ابن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد ايضا.
 س   وسءل عن حديث عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي احدكم ثم جلس في مصلاه، لم تزل الملاءكة تصلي عليه في مصلاه حتي يصلي ".
 فقال: يرويه مالك بن انس، واختلف عنه، فرواه اصحاب الموطا عن مالك عن 
 نعيم المجمر عن ابي هريرة موقوفا.
 ورواه اسماعيل بن جعفر وعثمان بن عمر عن مالك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك رواه محمد بن عمرو بن علقمة عن نعيم المجمر عن ابي هريرة، ورفعه صحيح، الا ان مالكا وقفه في الموطا.
 س   وسءل عن حديث ناتل الشامي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة رجل استشهد في سبيل الله فعرض عليه، ورجل قرا القران " الحديث.
 فقال: يرويه (ابن) جريج، واختلف عنه، فرواه اسد بن موسي عن ابي خالد الاحمر عن ابن جريج عن ناتل عن ابي هريرة، ووهم فيه. 
 وانما رواه ابن جريج عن يونس بن يوسف عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة انه كان يحدث الناس فقال له ناتل: يا ابا هريرة حدثنا.
 س   وسءل عن حديث همام بن منبه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " النار جبار ".
 فقال: يرويه عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة، قال اسحاق بن 
 ابراهيم بن هاني: عن احمد بن حنبل انما هو البءر جبار، واهل صنعاء يكتبون النار بالباء علي الامالة لفظهم، فصحفوا علي عبد الرزاق البءر بالنار، والصحيح البءر.
 قال الشيخ: اسحاق هذا له عن احمد مساءل وكان الزم لاحمد من ابيه.
 س   وسءل عن حديث هزيل بن شرحبيل عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الرجل جبار، والعجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي ( /  / ) الركاز الخمس ".
 فقال: يرويه ابو قيس عبد الرحمن بن ثروان، واختلف عنه، فرواه زياد البكاءي عن الاعمش عن ابي قيس عن هزيل عن ابي هريرة، وغيره يرويه عن 
 الاعمش عن ابي قيس عن هزيل مرسلا.
 ورواه محمد بن طلحة بن مصرف عن ابي قيس عن هزيل عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، وخالفه شعبة والثوري، فروياه عن ابي قيس عن هزيل مرسلا، والمرسل هو الصواب في الروايتين.
 س   وسءل عن حديث هشام بن يحيي بن العاص بن هشام المخزومي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ايما رجل وجد متاعه بعينه عند مفلس فهو احق به ".
 فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة وايوب السختياني عن 
 عمرو بن دينار عن هشام بن يحيي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفهما هشيم، رواه عن عمرو عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة موقوفا.
 وخالفه شعبة، رواه عن عمرو بن دينار موقوفا.
 قال شعبة وحدثني ورقاء عن عمرو بن دينار عن ابي هريرة رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه شبابة عن ورقاء فقال: عن عمرو بن دينار عن ابي عمار عن ابي هريرة، وقال زكريا بن اسحاق: عن عمرو عن سعيد مولي ابي سفيان عن ابي هريرة موقوفا.
 وقال ابن عيينة: اظن ان هشام بن يحيي سمع هذا الحديث من ابي بكر بن 
 عبد الرحمن، لانه ابن عمه.
 وروي هذا الحديث عن ابي بكر بن عبد الرحمن الزهري وعمر بن عبد العزيز، فاما الزهري، فاختلف عليه فيه، فرواه موسي بن عقبة عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة.
 قاله عبد الرحمن بن بشر وعباس البحراني عن عبد الرزاق، وقيل: عن عباس البحراني عن عبد الرزاق عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ولا يصح هذا القول.
 ورواه ابن وهب والشافعي وابو مصعب ومحمد بن الحسن عن مالك ( /  / ) عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن مرسلا. 
 وكذلك قال محمد بن يحيي عن عبد الرزاق.
 ورواه الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة. 
 ورواه يونس عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة متصلا حدث به عنه ابو بكر بن عمرو بن حزم، واختلف عنه، فرواه يحيي بن سعيد الانصاري وابن ابي حسين المكي ويزيد بن عبد الله بن الهاد عن ابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر عن ابي هريرة. 
 وخالفهم يعلي بن حكيم، فرواه عن ابي بكر بن حزم (عن ابي بكر بن عبد الرحمن) عن ابي هريرة، لم يذكر فيه عمر بن عبد العزيز وحدث به 
 الباغندي عن المقرءي عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام عن ابي هريرة متصلا.
 والصحيح من ذلك ما رواه يحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن الهاد ومن تابعهما.
 وروي هذا الحديث بشير بن نهيك عن ابي هريرة.
 واختلف فيه علي قتادة، فرواه هشام الدستواءي عن قتادة عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ولم يذكر بين قتادة وبشير احدا.
 واختلف عليه في رفعه، فوقفه مسلم بن ابراهيم عن هشام، ورفعه غيره.
 ورواه ابن ابي عروبة وشعبة وابان بن يزيد وحماد بن سلمة عن قتادة عن النضر ابن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو المحفوظ قتادة.
 حدثنا اسماعيل الصفار وحمزة بن محمد قالا: ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا علي 
 يعني ابن المديني ثنا به اسحاق مرة اخري عن عمرو عن هشام بن يحيي بن العاص بن هشام المخزومي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل لسفيان: انك كنت تقول عن ابي هريرة فتبسم سفيان وقال: ان هشام بن يحيي ابن عم ( /  / ) ابي بكر بن عبد الرحمن وما اراه الا سمعه من ابي بكر.
 ثنا علي بن محمد السواق ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا اسماعيل بن علية عن سعيد عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما رجل افلس فوجد رجل عنده متاعه بعينه فلياخذه فهو احق به من الغرماء ".
 س   وسءل عن حديث يحنس مولي الزبير عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم سلط بعضهم علي بعض ".
 فقال: يرويه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه، فرواه ابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن يحيي بن سعيد عن يحنس عن ابي هريرة. 
 وقيل: عن ابن لهيعة عن عمارة عن يحيي عن ابن يحنس عن ابي هريرة.
 ورواه حماد بن عمرو النصيبي عن الثوري عن يحيي بن سعيد عن يحنس عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم. والصحيح عن يحيي بن سعيد عن يحنس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الحساني محمد بن اسماعيل: عن ابي معاوية عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا بذلك ابو عبيد الله المحاملي ومحمد بن مخلد عنه وانما يعرف هذا من رواية موسي بن عبيدة عن عبد الله ابن دينار. 
 س   وسءل عن حديث يزيد مولي المنبعث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن ضالة الغنم وضالة الابل. الحديث.
 فقال: يرويه ربيعة بن ابي عبد الرحمن، واختلف عنه، عن يزيد مولي المنبعث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه الليث بن سعد، فقال: حدثني من ارضي عن اسماعيل بن امية عن ربيعة وغيره، عن مولي المنبعث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله  صلي الله عليه ( /  / ) (وسلم).
 والمحفوظ عن ربيعة عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 س   وسءل عن حديث كريمة بنت الحسحاس عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث هن من الكفر بالله: شق الجيب والنياحة والطعن في النسب ".
 فقال: يرويه الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله عنهما، واختلف عنه، فرواه شعيب بن اسحاق وبكر والفريابي عن الاوزاعي مرفوعا.
 ووقفه ضمرة بن ربيعة عن الاوزاعي، ورفعه صحيح. 
 ابو حازم عن ابي هريرة سءل عن اسم ابي حازم عن ابي هريرة، فقال: ابو حازم سلمة بن دينار، ولم يسمع من ابي هريرة شيءا.
 وروي عنه عن ابي هريرة حديثان او ثلاثة.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان العبد الفاجر اذا وضع علي سريره قال: يا ويله اين تذهبون به ".
 فقال: يرويه طلحة بن مصرف عن ابي حازم حدث به ابن عيينة، واختلف عنه، فرفعه ابو يعلي التوزي محمد بن الصلت عن ابن عيينة عن مالك بن مغول عن طلحة، ووقفه غيره، والموقوف هو المحفوظ.
 وكذلك رواه محمد بن جحادة وليث بن ابي سليم عن طلحة موقوفا.
 وهذا ابو حازم الاشجعي سلمان مولي عزة. 
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجنة بابا يقال له الريان يدعي يوم القيامة منه الصاءمون ".
 فقال: يرويه هشام بن سعد، واختلف عنه، فرواه ابو عبيدة بن فضل بن عياض عن مالك بن سعير عن هشام بن سعد عن ابي حازم عن ابي هريرة، وهو وهم، وابو حازم هذا هو سلمة بن دينار، وهو يروي هذا الحديث عن سهل ( /  / ) بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ".
 فقال: يرويه ابن عجلان عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 واما اصحاب ابي حازم الحفاظ ابي حازم الحفاظ منهم مالك بن انس وابن ابي حازم والثوري فرووه عن ابي حازم عن سهل بن سعد، وهو الصواب. 
 وهذا ابو حازم سلمة بن دينار.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم الاشجعي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه ".
 فقال: يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عنه، فرواه مسعر والثوري وزهير بن معاوية وابو حماد الحنفي وابو عوانة وابو الاحوص وعبد الحميد بن الحسين وشريك وفضيل بن الحسن وابن عيينة واسراءيل وهريم عن منصور عن 
 ابي حازم عن ابي هريرة. 
 وخالفهم ابراهيم بن طهمان، رواه عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي حازم عن ابي هريرة ولم يتابع ابراهيم بن طهمان عليه، والاول هو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اميران وليسا باميرين: امراة تكون مع القوم فتحيض فليس لهم ان ينفروا حتي تطهر فتطوف، والرجل يصلي علي الجنازة فليس له ان يخرج الا باذن اهلها ". 
 فقال: يرويه طلحة بن مصرف والحكم بن عتيبة، واختلف عنهما، فاما طلحة فرواه ليث بن ابي سليم عن طلحة عن ابي حازم عن ابي هريرة موقوفا.
 وخالفه ابو خالد الدالاني، فرواه عن طلحة عن عبد الله بن مسعود مرسلا، ورواه ابو جناب الكلبي عن طلحة قوله لم يتجاوز به.
 واما الحكم فرواه الحسن بن عمارة عن الحكم او عدي بن ( /  / ) ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة مرفوعا.
 وخالفه منصور بن المعتمر، فرواه عن الحكم عمن حدثه عن ابي هريرة موقوفا.
 وقال شعبة: عن الحكم عن هلال بن يساف او بعض اصحابه عن ابي هريرة موقوفا، ولا يثبت مرفوعا في جميعها.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحل الصدقة لغني يهجره فوق ثلاث " الحديث. 
 فقال: يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عنه، فرواه الثوري، واختلف عنه في رفعه، اسحاق الازرق والقاسم الجرمي، ووقفه اسود بن عامر، واختلف عن شعبة، فرفعه شبابة عن شعبة، ووقفه زهير وفضيل بن عياض وعمار بن محمد والحارث بن نبهان عن منصور، والاشبه المرفوع.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يحل الصدقة لغني ولا ذي مرة سوي ".
 فقال: يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن منصور عن ابي حازم عن ابي هريرة مرفوعا.
 وشك بعضهم عن ابن عيينة في رفعه. 
 وخالفه اسراءيل، فرواه عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن ابي هريرة رفعه.
 ورواه حصين عن ابي حازم عن ابي هريرة موقوفا.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التلقي، وان يبيع حاضر لباد ". 
 فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، فرواه ازهر بن جميل عن ابي بحر البكراوي عن شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي حازم عن ابي حازم عن ابي هريرة، ووهم فيه، والصواب عن شعبة عن عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اطفال المسلمين في جبل في الجنة ".
 فقال: ( /  / ) يرويه الثوري عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 واختلف عنه في رفعه، فرفعه مءمل بن اسماعيل، ووقفه عبد الرحمن بن مهدي، والموقوف اشبه. 
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لو اهدي الي كراع لقبلته، ولو دعيت الي بقاع لاجبت ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه شعبة والثوري و (ابو) معاوية الضرير وعيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 ورواه اسباط بن محمد وابن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. 
 وروي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة.
 وقال عمرو بن عبد الغفار عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر، وابي حازم عن ابي هريرة.
 والمحفوظ حديث ابي حازم عن ابي هريرة.
 ورواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة، وزاد فيه الفاظ وهي قوله: " من سالكم بالله فاعطوه ومن دعاكم فاجيبوه ".
 وهذه الالفاظ انما تعرف عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم الاشجعي عن ابي هريرة قال: " ما 
 استجار عبد من النار سبع مرات في يوم الا قالت النار: يا رب، ان فلانا عبدك قد استجار مني فاجره، ولا يسال الله الجنة... " الحديث.
 فقال: يرويه يونس بن خباب، واختلف عنه، فرواه ليث بن ابي سليم عن يونس بن خباب عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 قاله جرير بن عبد الحميد عنه.
 وخالفه شعيب بن صفوان وعمرو بن مجمع وشعبة، فرووه عن يونس بن خباب عن ابي علقمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، رفعه عبد الصمد عن شعبة ووقفه غيره.
 ورواه الثوري عن منصور عن يونس بن خباب عن ابي علقمة عن ابي هريرة مرفوعا، قال ذلك الاشجعي عن سفيان. 
 حدثنا به ابو محمد بن ( /  / ) صاعد املاء ثنا ابراهيم بن يوسف الكندي ثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان عن منصور.
 ورواه شيبان عن منصور عن يونس بن خباب عن ابي علقمة  واحسبه مولي بني هاشم  حدثنا به عن ابي هريرة موقوفا.
 وقال فاضل: مولي ابي عيينة عن يونس بن خباب قال: حدثني علقمة بين زمزم والمقام عن ابي هريرة موقوفا.
 وقال عمرو بن قيس الملاءي: عن يونس بن خباب عن يزيد بن علقمة عن ابي هريرة موقوفا ايضا.
 والاشبه بالصواب من ذلك قول من قال عن ابي علقمة عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة ان رجلا وجد في شملته ديناران فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " كيتان ".
 فقال: يرويه شريك، واختلف عنه، فرواه محمد بن عيسي 
 الوابشي عن شريك عن هارون بن سعد عن ابي قيس عن جابر.
 والصواب عن شريك عن هارون بن سعد عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 قال الشيخ: كذا عن ابي قيس ولا يعرف.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال: حسدوا ابن بنت نبيهم تربة يدفنونه فيها، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، فمن احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني ".
 فقال: يرويه سيف بن محمد عن الثوري، واختلف عنه، فرواه جمهور بن منصور عن سيف عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت وابي الجحاف عن 
 ابي حازم عن ابي هريرة.
 وخالفهما محمد بن عبيد الهمداني، فرواه عن سيف عن الثوري عن سعيد 
 ابن جبير عن ابن عباس، وسيف ضعيف.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال: قالت عاءشة:
 يا رسول الله، * (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة) * هو الذي يذنب الذنب وهو وجل منه؟ قال: " لا، ولكن هو الذي يصوم ويصلي ويتصدق ووجل ".
 ( /  / ) فقال: يرويه عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، واختلف عنه، فرواه يحيي بن اليمان عن مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب عن عاءشة.
 وغيره يرويه عن عبد الرحمن مرسلا عن عاءشة وهو المحفوظ.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله والا تركه.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه الثوري وشيبان وشعبة ومحمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة. 
 ورواه زاءدة بن قدامة  من رواية روح بن اسلم عنه  واسماعيل بن مسلم وابو خالد الاحمر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وكذلك قال حميد بن الربيع عن ابي داود عن الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وقال مالك بن سعير عن الاعمش عن ابي يحيي عن ابي هريرة.
 وقال عبد الصمد بن حسان عن الثوري عن الاعمش عن خيثمة عن ابي هريرة.
 وروي عن علي بن الجعد عن شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي حازم عن 
 ابي هريرة. وذلك وهم من رواته، والصحيح عن شعبة وغيره عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله.
 حدثنا ابو محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا عبد الله بن المبارك ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهي شيءا اكله والا تركه.
 حدثنا ابن صاعد ثنا ابو عبيد الله المخزومي ثنا عبد الله بن الوليد العدني.
 وحدثنا ابن صاعد ثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي ثنا ابي.
 وحدثنا ابن صاعد ثنا ابن زنجويه ثنا الفرياني قالوا: ثنا سفيان بهذا.
 ثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن الجارود القطان ثنا عمر بن احمد الجوهري ( /  / ) ثنا محمد بن عمران بن حبيب الهمداني قالا: ثنا عبد الصمد ابن حسان ثنا سفيان عن الاعمش عن خيثمة عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط. كذا قال عن خيثمة وصوابه ابو حازم.
 قيل للشيخ: هل سمعت من ابن مخلد حديثه عن علي بن الصقر بن النضر بن موسي الكبير ثنا علي بن الجعد ابنا شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي حازم عن 
 ابي هريرة: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله والا تركه، فقال:
 نعم، سمعته منه.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انا نبي التوبة ".
 فقال: يرويه فضيل بن غزوان، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن عن ابن ابي نعم عن ابن عمر، ووهم فيه.
 س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يحل مهر البغي ولا ثمن الكلب ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو عبيدة بن معن واسباط بن محمد عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. ووقفه جرير عن الاعمش. 
 وخالفهم محمد بن فضيل، فرواه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وتابعه محمد بن طلحة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة الا انه وقفه.
 اخر الثلاثين س   وسءل عن حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء، لعنتها الملاءكة حتي تصبح ".
 فقال: اختلف فيه علي شعبة، فرواه ابن ابي عدي عن شعبة عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ورواه سليمان بن سيف عن وهب بن جرير عن شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي حازم عن ابي هريرة، ووهم فيه علي شعبة.
 والصواب ما حدثنا به ابن صاعد ( /  / ) قال: ثنا بندار ثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن سليمان الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء لعنتها الملاءكة حتي تصبح "، اخرجه البخاري عن بندار عن ابن عدي.
 حدثنا محمد بن علي بن الحسين النقاش ثنا عبد الله بن احمد بن سهل بن بخت النصيبي ثنا ابو داود سليمان بن سيف ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن محمد ابن جحادة عن ابي حازم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تاتيه فبات وهو عليها غضبان، لعنتها الملاءكة حتي تصبح ". 
 ابو رافع عن ابي هريرة س   وسءل عن حديث ابي رافع عن ابي هريرة كان رجل يلتقط القذي من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: مات، فقام النبي صلي الله عليه وسلم بمن معه من اصحابه فاتي قبره فصلي عليه.
 فقال: يرويه ثابت البناني، واختلف عنه، فرواه يونس بن عبيد عن ثابت عن (ابي) رافع عن ابي هريرة.
 حدث به ابراهيم بن طهمان عن حجاج عنه، قال ذلك حفص بن عبد الله النيسابوري عن ابراهيم بن طهمان.
 وخالفه ابن حميد الرازي، فرواه عن كنانة بن جبلة عن ابراهيم بن طهمان عن حجاج بن حجاج عن قتادة ويونس وثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة.
 وقول حفص اصح من قول كنانة. 
 ورواه حماد بن سلمة وحماد بن واقد عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة.
 وزاد ابو عمر الضرير عن حماد بن سلمة فيه الفاظا، او وجها في الحديث، وهو قوله: ان هذه القبور مظلمة ممتلءة ظلمة الي اخر الكلام.
 ورواه حماد بن زيد، واختلف عنه، فرواه عفان ( /  / ) بن مسلم وعارم ابن الفضل وسليمان بن حرب ومحمد بن عبيد بن حساب وابو الربيع الزهراني ويونس المءدب عن حماد عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة. 
 وفصلوا هذا الكلام فجعلوه من قول ثابت البناني انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقولهم اشبه بالصواب.
 ورواه قراد ولوين عن حماد بن زيد بهذا الاسناد وادرجا هذا الكلام من حديث ابي رافع عن ابي هريرة، لم يضبطاه عن حماد.
 ورواه احمد بن عبدة عن حماد مختصرا. 
 وخالفهم خالد بن خداش المهلبي، فرواه عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس ابن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم بالكلام الاول والثاني جميعا.
 وكذلك قيل عن هدبة بن خالد عن حماد بن زيد.
 وروي الصلاة علي القبر حبيب بن الشهيد وابو عامر الخزاز عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 سءل عن خالد بن خداش فقال: ثقة وربما وهم.
 س   وسءل عن حديث ابي رافع عن ابي هريرة انه سءل عن الجراد فقال: هو من صيد البحر.
 فقال: يرويه حماد بن زيد، واختلف عنه، فرواه محمد بن عيسي بن الطباع عن حماد عن ميمون بن جابان عن ابي رافع عن رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وغيره يرويه عن حماد موقوفا علي ابي هريرة، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي رافع عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا ضرب احدكم فليتق الوجه فان الله خلق ادم علي صورته ".
 فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه ابن سواء عن سعيد عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة.
 وخالفه همام ومثني بن سعيد روياه عن قتادة عن ابي ايوب عن ابي هريرة، ويشبه ان يكون هو الصحيح.
 سءل عن ابي ايوب هذا فقال: العتكي معروف، واسمه يحيي بن مالك من البصرة. 
 س   وسءل عن حديث ابي رافع عن ( /  / ) ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا عطاه اياه ".
 فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه ابن ابي عروبة، واختلف عنه، فرواه غندر وروح بن عبادة وابو بحر البكراوي عن سعيد عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة، وخالفه عبد الاعلي، فرواه عن سعيد عن قتادة قال: بلغنا عن ابي رافع عن ابي هريرة.
 ورواه مجاعة بن الزبير عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن ابي رافع عن ابي هريرة، وهو اشبهها بالصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي رافع عن ابي هريرة ان رجلين ادعيا دابة ولم يكن لهما بينة فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين.
 فقال: يرويه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، واختلف عنه، فروي عن محمد بن عبد الله الرزي عن خالد بن الحارث عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة.
 وخالفهما علي بن المديني، فرواه عن خالد بن الحارث عن سعيد عن 
 قتادة، وهو الصواب.
 ورواه اسماعيل بن سعيد الكساءي عن روح عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن ابي هريرة، لم ار فيه ابا رافع. وهو وهم في موضعين في تركه ابا رافع وفي قوله:
 شعبة، وانما رواه روح عن سعيد.
 وكذلك رواه يزيد بن زريع وعمرو بن محمد بن ابي رزين واسحاق الازرق وعباد بن وهيب عن سعيد، وهو الصحيح. 
 وروي عن مكي بن ابراهيم عن سعيد بن ابي عروبة عن خلاس بن عمرو عن ابي هريرة، ولم يذكر ابا رافع لعله سقط علي بعض من رواه عنه، لان مكي من الحفاظ.
 س   وسءل عن حديث ابي رافع عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اتيتم الصلاة فاتوها وعليكم السكينة والوقار فما ادركتم فصلوا وما فاتكم ( /  / ) فاتموا ".
 فقال: يرويه الحسن البصري، واختلف عنه، فرواه يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة، قال ذلك معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عاصم ابن المنذر بن الزبير بن العوام عن سلام ابي المنذر عن يونس بن عبيد.
 وخالفه قتادة، فرواه عن الحسن عن ابي هريرة، ولم يذكر فيه ابا رافع، وارسله عوف عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة. 
 وخالفه قول همام وحجاج عن قتادة، وحديث ابي رافع اشبه بالصواب.
 وقتادة لم يسمع من ابي رافع، وانما سمع حديث ابي رافع عن الحسن البصري عن خلاس بن عمرو عنه.
 س   وسءل عن حديث ابي زرعة عن ابي هريرة قيل: يا رسول الله، من (احق الناس مني بحسن الصحبة)... الحديث.
 فقال: يرويه عبد الله بن شبرمة والحارث العكلي وعمارة بن القعقاع، واختلف علي ابي زرعة، فرواه جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن الحارث وابن شبرمة عن ابي زرعة عن ابي هريرة او ابي ذر.
 وخالفه شعيب بن صفوان ووهيب بن خالد ومحمد بن طلحة، فرووه عن ابن شبرمة عن ابي زرعة عن ابي هريرة بغير شك. 
 وكذلك رواه عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة عن ابي هريرة، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي زرعة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " البيع عن تراض ".
 فقال: يرويه محمد بن جابر عن طلق بن معاوية عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الثوري عن مالك بن مغول عن ابي زرعة عن ابي هريرة موقوفا، والموقوف اشبه بالصواب. 
 حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا العباس بن الفضل بن رشيد ثنا سعيد بن سليمان عن حفص بن غياث عن سفيان الثوري عن مالك بن مغول عن ابي زرعة ابن عمرو انه باع فرسا من رجل فخيره ابو زرعة بعد البيع ثلاثا، وقال: سمعت ابا هريرة يقول: هذا البيع عن تراض.
 س   وسءل عن حديث ( /  / ) ابي زرعة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
 فقال: يرويه شعبة عن عبد الله بن يزيد عن ابي زرعة عن ابي هريرة وانما سمعه شعبة من سلم بن عبد الرحمن النخعي فوهم في اسمه ويقال: 
 ان سلم بن عبد الرحمن كان يجالس عبد الله بن يزيد، فدخل علي شعبة الوهم من اجل ذلك، والله اعلم.
 س   وسءل عن حديث ابي زرعة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يشكر الله من لا يشكر الناس ".
 فقال: يرويه ابن شبرمة، واختلف عنه، فرواه شعيب بن صفوان عن ابن شبرمة عن ابي زرعة عن ابي هريرة.
 وخالفه مروان الفزاري ومحمد بن فضيل واحمد بن بشير، رووه عن ابن شبرمة عن ابي معشر عن اشعث بن قيس، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي زرعة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " حد يقام في الارض خير من مطر اربعين صباحا ".
 فقال: يرويه جرير بن يزيد، واختلف عنه، فرواه عيسي بن يزيد وجرير بن عبد الحميد (عنه) عن ابي زرعة مرفوعا. 
 وخالفهما يونس بن عبيد، فرواه عن جرير عن ابي زرعة عن ابي هريرة موقوفا.
 واختلف عن يونس في هذا الحديث، فرواه اصحاب ابن علية عنه عن يونس هكذا.
 وخالفهم محمد بن قدامة المصيصي، فرواه عن ابن علية عن يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد عن ابي زرعة عن ابي هريرة مرفوعا.
 والصحيح عن ابن علية عن يونس عن جرير بن يزيد عن ابي زرعة عن ابي هريرة موقوفا. 
 س   وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صوم شهر الصبر وصوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر ".
 فقال: اختلف فيه علي ابي عثمان النهدي، فرواه حماد بن زيد عن عباس بن فروخ الجريري عن ابي عثمان عن ابي هريرة ( /  / ) عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه حماد بن زيد عن عباس بن فروخ الجريري عن ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة موقوفا.
 ورواه ثابت البناني، فقال عن ابي عثمان عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 س   وسءل عن حديث ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لياتي علي الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفجور، فمن ادرك فليختر العجز علي الفجور ".
 فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه، فرواه علي بن عاصم عن داود عن ابي عثمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وغيره يرويه عن داود عن رجل من بني ربيعة بن كلاب  عن ابي هريرة.
 واختلف عن الثوري، فقيل عنه عن داود عن ابي صالح عن ابي هريرة ، وذلك وهم من قاءله، والمحفوظ عن الثوري عن داود عن شيخ عن ابي هريرة، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث ابي عثمان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ابخل الناس من بخل بالسلام، واعجزهم من عجز عن الدعاء ".
 فقال: يرويه عاصم، واختلف عنه، فرواه حفص بن غياث عن عاصم عن ابي عثمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال مسروق بن المرزبان عنه مرفوعا، ووقفه عنه مسهر واسماعيل بن 
 زكريا ومحاضر بن المورع عن عاصم، والصحيح موقوف.
 س   وسءل عن حديث ابي عثمان عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اتي المصدق فاعطه صدقتك فان اعتدي فوله ظهرك، ولا تلعنه وقل: اللهم اني احتسب عندك ما اخذ مني ".
 فقال: يرويه عاصم الاحول، واختلف عنه، فرواه محمد بن طريف عن حفص بن غياث، وقيل عن محمد بن طريف عن ابن فضيل عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن ابي هريرة ( /  / )، والصواب عن ابي عثمان النهدي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث ابي قلابة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله الرحمن الرحيم:
 " جاءكم رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه، فيه يفتح ابواب الجنة ويغلق ابواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر ".
 فقال: يرويه ايوب السختياني، واختلف عنه، فرواه وهيب بن خالد وابراهيم بن طهمان وعبد الوارث وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وابو علية ومعتمر بن سليمان وحاتم بن وردان وعبد الوهاب الثقفي وعبد الله بن عمرو عن ايوب عن ابي قلابة. 
 عن ابي هريرة.
 ورواه ابن عون عن ايوب عن ابي قلابة مرسلا، والصحيح عن ابي قلابة عن ابي هريرة.
 وكذلك رواه محمد بن راشد الضرير عن يونس بن عبيد عن ابي قلابة عن ابي هريرة، وكذلك روي عن سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي قلابة عن ابي هريرة قال: ما احتذي النعال ولا ركب المطايا احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من جعفر بن ابي طالب.
 فقال: يرويه خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي هريرة، وغيره يرويه عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابي هريرة، وهو المحفوظ. 
 س   وسءل عن حديث ابي اسماء الرحبي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله ضمانين من خلقه يضمن بهم عن القتل والامراض والاوجاع يعيشهم في غافية ويميتهم في عافية ".
 فقال: يرويه علي بن الحكم البناني، واختلف عنه، فرواه سلام بن سعيد العطار عن علي بن الحكم عن حسن بن الحسن عن ابي اسماء عن ابي هريرة.
 ورواه ابو عبيدة الحداد عن سلام فاسقط من الاسناد ( /  / ) ابا اسماء.
 وخالفه علي بن الفضل، فرواه عن علي بن الحكم عن ابي الحسن عن ابي اسماء عن سعيد بن زيد.
 س   وسءل عن حديث ابي علقمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من سبح في اثر صلاة الغداة ماءة تسبيحة وهلل ماءة تهليلة غفر له ذنوبه ".
 فقال: حدث به ابو الزبير عن ابي علقمة عن ابي هريرة. 
 ورواه عطاء بن ابي رباح، واختلف عنه، حدث به عنه ابنه يعقوب، فرواه مكي بن ابراهيم عن يعقوب بن عطاء عن ابيه عن علقمة مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ابي هريرة، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث ابي الاحوص عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يدعو الله الا استجاب له ".
 فقال: اختلف فيه علي ابي الاحوص، فرواه اشعث بن ابي الشعثاء عن ابي الاحوص عن ابي هريرة.
 ورواه عطاء بن الساءب والاغر بن الصباح عن ابي الاحوص عن ابن مسعود، واختلف عن عطاء بن الساءب في رفعه، وحديث ابن مسعود اشبهها.
 س   وسءل عن حديث ابي رزين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لقنوا موتاكم لا اله الا الله ". 
 فقال: يرويه عكرمة بن ابراهيم عن عاصم بن ابي النجود، واختلف عنه، فرواه الحسن بن محمد بن اعين وعبد الرحمن بن عمرو الحرانيان عن عكرمة ابن ابراهيم عن عاصم عن زربن حبيش او ابي رزين  شك عكرمة  عن ابي هريرة، والاضطراب فيه من عكرمة بن ابراهيم.
 س   وسءل عن حديث ابي سعيد مولي عبد الله بن عامر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا... " الحديث.
 فقال: ( /  / ) يرويه داود بن قيس، واختلف عنه، فرواه جماعة عن داود ابن قيس عن ابي سعيد مولي عبد الله بن عامر عن ابي هريرة.
 وخالفهم الثوري، فقال الفريابي عن الثوري عن داود بن قيس عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة.
 وقال الاشجعي: عن الثوري عن داود بن قيس عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة 
 والصحيح عن ابي سعيد مولي ابن عامر.
 والصحيح عن ابي سعيد مولي ابن عامر.
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا محمد بن ابراهيم الصوري ثنا الفريابي ثنا سفيان عن داود بن قيس عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تناجشوا ولا تدابروا ولا تقاطعوا ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، ومن اشتري شاة مصراة فليحلبها فان رضي حلابها فليمسكها وان ردها رد معها صاعا من تمر، والمسلم اخو المسلم لا يخذله ولا يحقره، التقوي ها هنا التقوي ها هنا  واوما بيده الي صدره  بحسب المءمن من الشر ان يحقر اخاه المءمن ".
 س   وسءل عن حديث ابي سعيد الازدي عن ابي هريرة قال: وصاني خليلي بثلاث: صوم ثلاثة ايام، والغسل يوم الجمعة، وان لا انام الا علي وتر.
 فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه ابو حاتم سويد بن ابراهيم عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن ابي سعيد الازدي عن ابي هريرة. 
 وخالفه ابان العطار، فرواه عن قتادة عن ابي سعيد الازدي، لم يذكر سالم بن ابي الجعد.
 وقيل: عن سويد ابي حاتم ايضا مثل قول ابان العطار.
 ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة، قال: ليس فيها شء ثابت.
 س   وسءل عن حديث ابي الجوزاء عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المءمن اذا حضره الموت حضرته ( /  / ) الملاءكة... نفسه في حريرة بيضاء فينطلق بها الي باب السماء فيقول: ما وجدنا ريحا اطيب من هذه... " الحديث وفيه طول.
 فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه همام عن قتادة عن ابي الجوزاء عن ابي هريرة.
 وخالفهم القاسم بن الفضل، فرواه عن قتادة عن قسامة بن زهير عن ابي هريرة، والله اعلم بالصواب. 
 س   وسءل عن حديث ابي اسحاق الدوسي عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من غسل ميتا فليغسل ".
 فقال: يرويه يحيي بن ابي كثير، واختلف عنه، فرواه ابان العطار عن يحيي عن رجل من ليث عن ابي اسحاق الدوسي عن ابي هريرة.
 قال ذلك ابان العطار وتابعه هشام الدستواءي، وقال معمر: عن رجل يقال له ابو اسحاق عن ابي هريرة.
 وكذلك قال هدبة بن خالد عن هشام عن يحيي قال: حدثني ابو اسحاق عن 
 ابي هريرة، وخالفه محمد بن كثير عن هشام، فقال: عن يحيي عن رجل من اهل المدينة عن مولي لهم عن ابي هريرة. والصحيح قول ابان ومن تابعه.
 س   وسءل عن حديث ابي الشعثاء المحاربي عن ابي هريرة قال في رجل خرج من المسجد بعد النداء فقال: " اما * هذا فقد عصي ابا القاسم ".
 فقال: حدث به اشعث بن ابي الشعثاء وابو صخرة جامع بن شداد وابراهيم بن مهاجر عن ابي الشعثاء.
 واختلف عن ابراهيم بن مهاجر، فرواه الثوري ورقبة بن مصقلة وشريك وعمرو 
 ابن ابي قيس وعمرو بن قيس الملاءي وحكيم بن يزيد وسعد عن ابراهيم ابن مهاجر عن ابي الشعثاء عن ابي هريرة.
 وخالفهم اسراءيل من رواية عبيد الله بن موسي عنه، فرواه عن ابراهيم بن مهاجر عن الاسود بن هلال عن ابي هريرة، والصحيح عن ابي الشعثاء. 
 ورواه الشيباني عن حبيب بن ابي ثابت، واختلف عنه، فقيل: عن ابي معاوية عن ( /  / ) الشيباني عن حبيب عن سليم عن ابي هريرة، فان كان هذا القاءل حفظه فقد اتي بالصواب، لان سليما هو ابو الشعثاء.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح الحنفي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحج جهاد، والعمرة تطوع.
 فقال: يرويه معاوية بن اسحاق، واختلف عنه، فرواه شعبة عنه.
 واختلف عن شعبة، فرواه الجدي عن شعبة عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وخالفه اصحاب شعبة منهم غندر ومحمد بن كثير وعفان، رووه عن شعبة عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك رواه شريك 
 عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح مرسلا، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث ابي الاشعث الصنعاني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يوشك ان ينزل فيكم ابن مريم اماما مقسطا، فيصلي الخمس، ويجمع الجمعة، ويزيد في الحلال ".
 فقال: يرويه عبد الرحمن بن يزيد، واختلف عنه، فرواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني عن ابي هريرة مرفوعا.
 وحدث به الوليد عن ابن جابر مرة اخري فوقفه *.
 وكذلك رواه صدقة بن خالد عن ابن جابر موقوفا، وهو المحفوظ.
 س   وسءل عن حديث ابي بردة عن ابي موسي الاشعري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في يوم الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم بشء الا استجاب له ".
 فقال: يرويه الاجلح عن ابي بردة عن ابي هريرة، ومن قال فيه: عن الاجلح عن ابي بردة عن ابي موسي فقد وهم، وانما سمعه ابو بردة بن ابي موسي 
 عن ابي هريرة.
 س   وسءل عن حديث ابي الزعراء ( /  / ) عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اصدق كلمة تكلمت بها العرب: الا كل شء ما خلا الله باطل ".
 فقال: يرويه شعبة واختلف عنه، فرواه اسماعيل بن سعيد ابو اسحاق الكساءي عن ابي داود عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصحيح عن شعبة عن عبد الملك بن عمير بن ابي سلمة عن ابي هريرة،. 
 س   وسءل عن حديث ابي الفوارس عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا سبق الا في خف او حافر ".
 فقال: يرويه الثوري عن زيد بن اسلم، واختلف عنه في رفعه، فرفعه ابن وهب عن الثوري، ووقفه معاوية بن هشام وغيره.
 والموقوف اشبه، لا يعرف ابو الفوارس الا في هذا الحديث.
 س   وسءل عن حديث ابي هاشم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بمخنث خضب يديه ورجليه بالحناء فنفاه، فقلنا: الا تقتله؟ فقال: " اني نهيت عن قتل المصلين ".
 فقال: يرويه الاوزاعي، واختلف عنه، فرواه مفضل بن يونس عن الاوزاعي عن ابي يسار القرشي عن ابي هاشم عن ابي هريرة. 
 وخالفه عيسي بن يونس، فرواه عن الاوزاعي عن بعض اصحابه ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابو هاشم وابو يسار مجهولان ولا يثبت الحديث.
 س   وسءل عن حديث ابي عطية او ابن عطية عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا عدوي ولا هامة ولا صفر ولا يحل الممرض علي المصح ".
 فقال: يرويه مالك بن انس، واختلف عنه، فرواه اصحاب الموطا عن مالك انه بلغه عن بكير بن الاشج عن ابن عطية عن ابي هريرة. 
 ورواه بشر بن عمر عن مالك عن بكير بن الاشج عن ابي عطية او ابن عطية عن ابي هريرة.
 وقال ( /  / ) ابو هشام الرفاعي عن بشر بن عمر في هذا الحديث عن ابي برزة، ووهم فيه.
 س   وسءل عن حديث ابي جعفر عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 (قال): " ثلاثة لا يعادون: صاحب الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل ".
 فقال: يرويه يحيي بن ابي كثير، واختلف عنه ، فرواه مسلمة بن علي عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي جعفر عن ابي هريرة، والصحيح عن 
 يحيي قوله.
 س   وسءل عن حديث ابي جعفر عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كسب الزمارة.
 فقال: يرويه شعبة عن محمد بن جحادة، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن ايوب المخرمي عن روح بن عبادة عن شعبة، وقال: عن محمد بن جحادة عن ابي جعفر عن ابي هريرة، ووهم فيه، وانما رواه محمد بن جحادة عن ابي حازم عن ابي هريرة. 
 س   وسءل عن حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايتني في المنام اتيت بلبن فشربت منه حتي اني لاري الري بين اطرافي، وناولت فضلي عمر، قالوا: يا رسول الله، وما اولته؟ قال: العلم ".
 فقال: اختلف فيه علي ابي امامة، فرواه ابو داود الطيالسي عن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري عن ابي امامة عن ابي سعيد الخدري.
 س   وسءل عن حديث ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستلقي الرجل، ثم يثني احدي رجليه علي الاخري.
 فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه روح بن القاسم وابو الربيع السمان عن عمرو بن دينار عن ابي بكر بن حفص عن ابي هريرة.
 وخالفهم محمد بن مسلم الطاءفي، فرواه عن عمرو بن جابر. 
 وارسله محمد بن ثابت عن عمرو بن دينار، والصحيح حديث ابي بكر بن حفص.
 س   وسءل عن حديث ابي مدلة عن ابي هريرة قالوا: يا رسول الله، ( /  / ) اذا كنا عندك رقت قلوبنا وكنا من اهل الاخرة، واذا خرجنا من عندك (اعجبتنا الدنيا وشممنا) النساء. الحديث.
 فقال: يرويه ابو مجاهد سعد بن يزيد الطاءي، واختلف عنه، فرواه زهير بن معاوية وعمرو بن قيس الملاءي وسعدان بن بشر الجهني عن سعد ابي مجاهد عن ابي مدلة عن ابي هريرة.
 ورواه حمزة الزيات عن سعد الطاءي ابي مجاهد وقال: عن رجل عن 
 ابي هريرة، واحسبه لم يحفظ كنيته، فقال: عن رجل، واراد ابا مدلة. والله اعلم.
 والحديث محفوظ.
 س   وسءل عن حديث ابي الاوبر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن صيام يوم الجمعة، وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه.
 فقال: يرويه عبد الملك بن عمير عن رجل من بني الحارث بن كعب عن ابي هريرة. 
 وقال جرير وعنبسة بن عبد الواحد ومعتمر بن سليمان: عن عبد الملك عن ابي الاوبر عن ابي هريرة.
 وقال منجاب: عن شريك عن عبد الملك عن يزيد الحارثي عن ابي هريرة.
 وخالفه الحماني، فرواه عن شريك عن عبد الملك عن ابي الاوبر زياد الحارثي عن ابي هريرة. 
 ورواه ابن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن رجل عن ابي هريرة، قاله احمد ابن عبدة الضبي عن ابن عيينة.
 وقال عباس البحراني وغيره: عن عبد الملك عن ابي الاوبر عن ابي هريرة.
 ولم يذكر ابن عيينة في حديثه صوم يوم الجمعة، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاءما وقاعدا، وينفتل عن يمينه وشماله، ويصلي حافيا وناعلا.
 وكذلك قال قرة بن خالد: عن عبد الملك عن ابي الاوبر عن ابي هريرة.
 والصحيح من ذلك قول من قال: عن عبد الملك عن ابي الاوبر، واسمه زياد الحارثي.
 س   وسءل عن حديث الاغر  واسمه سلمان  عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال لا اله الا الله انجته ( /  / ) يوما من الدهر اصابه قبلها ما اصابه ".
 فقال: يرويه هلال بن يساف عن الاغر حدث به منصور بن المعتمر وحصين بن عبد الرحمن، واختلف عنهما، فاما منصور، فرواه الثوري عن منصور، واختلف عنه، فرواه عيسي بن يونس وابن اسماعيل الفارسي عن الثوري عن منصور مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وخالفهما ابو نعيم، فوقفه علي ابي هريرة وزاد ابو اسماعيل الفارسي وهو محمد بن اسماعيل في هذا الحديث كلمة لم يقلها غيره، وهي قوله: " لقنوا موتاكم لا اله الا الله ".
 ورواه ابو عوانة، واختلف عنه، فرواه حبان بن هلال عن ابي عوانة عن منصور مرفوعا، وغيره يرويه عن ابي عوانة موقوفا.
 وكذلك رواه ابراهيم بن طهمان وجرير بن عبد الحميد وابو حفص الابار عن منصور، واما حصين بن عبد الرحمن، فرواه عمرو بن عثمان الكلابي عن 
 زهير بن معاوية عن حصين عن هلال عن الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه شعبة وهشيم وعبثر بن القاسم، رووه عن حصين عن هلال موقوفا.
 ورواه علي بن عابس عن حصين عن الاغر عن ابي هريرة موقوفا، اسقط منه هلال بن يساف، والصحيح عن حصين ومنصور الموقوف.
 حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل ثنا محمد بن اشكاب ثنا ابو اسماعيل الفارسي ثنا سفيان عن منصور عن هلال عن الاغر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لقنوا موتاكم لا اله الا الله، فانه من كانت اخر كلامه من الدنيا لا اله الا الله عند الموت انجته يوما من الدهر، اصابه قبل ذلك ما اصابه ".
 س   وسءل عن حديث الاغر عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقال لاهل الجنة ان تحيوا فلا تموتوا ابدا ( /  / ) وان تصحوا فلا تسقموا ابدا " الحديث.
 فقال: يرويه ابو اسحاق السبيعي، واختلف عنه، فرواه ابن المبارك عن الثوري عن ابي اسحاق عن الاغر عنهما موقوفا.
 ورفعه عبد الرزاق عن الثوري. 
 وكذلك قال حمزة الزيات وابو مريم عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد: عن ابي اسحاق، ورفعه صحيح.
 وقال اسراءيل: عن ابي اسحاق عن ابي هريرة وابي سعيد رفعاه، ولم يذكر * الاغر.
 س   وسءل عن حديث يوسف بن يونس بن حماس، ويقال:
 يونس ابن يوسف عن عمه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لتتركن المدينة علي احسن ما كانت ".
 فقال: يرويه مالك بن انس، واختلف عنه في اسم يونس، فرواه القعنبي وغير 
 واحد من اصحاب الموطا عن مالك انه بلغه عن ابي هريرة، واما معن فذكر اسناده عن مالك.
 س    وسءل عن حديث رجل عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا ". 
 فقال: يرويه ابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن يحيي بهذا الاسناد، والصحيح عن يحيي عن ابي سلمة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني.
 س   وسءل عن حديث رجل من اهل الجنة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار ".
 فقال: يرويه يحيي بن ابي كثير، واختلف عنه، فرواه هشام الدستواءي عن يحيي عن رجل لم يسمه عن ابي هريرة. 
 وخالفهم شيبان، فرواه عن يحيي عن رجل عن ابي سعيد الخدري، وقول حرب بن شداد اشبه بالصواب.
 س    وسءل عن حديث رجل عن ابي هريرة بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وان لا تنازع الامر اهله (وان نقول او نقوم) بالحق.
 فقال: ( /  / ) يرويه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه، فرواه ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن يحيي بن سعيد عن رجل من قومه عن ابي هريرة.
 وخالفه مالك وجماعة من الحفاظ ممن رواه عن يحيي بن سعيد، رووه عن يحيي عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن ابيه عن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث عبد الجليل الشامي عن عمه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من انكح لله عز وجل توجه الله تاجا يوم القيامة ".
 وفيه " ومن كظم غيظا، ومن ترك ثوب جمال يقدر ان يلبسه لله عز وجل ".
 فقال: يرويه داود بن قيس، واختلف عنه، فرواه عبد الرزاق وعبد الوهاب ابنا همام عن داود بن قيس عن زيد بن اسلم عن عبد الجليل الشامي عن عمه عن ابي هريرة. 
 وخالفهما بشر بن السري، فرواه عن داود بن قيس عن عبد الجليل عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر ابا هريرة ولا زيد بن اسلم، والحديث غير محفوظ.
 وحدث به ابن ابي داود عن سلمة بن شبيب عن عبد الوهاب بن همام عن داود بن قيس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عم له عن ابي هريرة، ولم يات بشء.
 س   وسءل عن حديث الثوري عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا قرا احدكم * (لا اقسم بيوم القيامة) * ياتي علي اخره فليقل: بلي، واذا قرا * (والتين والزيتون) * كذلك، واذا قرا * (والمرسلات) * فليقل في اخرها امنا بالله ".
 فقال: يرويه اسماعيل بن امية، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن طهمان عن نصر  شيخ له  عن اسماعيل بن امية عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابعه علي رفعه ابراهيم بن ابي يحيي عن اسماعيل بن امية، الا انه قال: سعد ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة.
 ورواه اسماعيل بن علية (عن اسماعيل بن) امية عن عبد الرحمن بن 
 القاسم  رجل من اهل مكة  عن ابي هريرة.
 ( /  / ) وقال ابن عيينة: عن اسماعيل بن امية عن اعرابي من اهل البادية عن ابي هريرة، وقوله اشبه.
 وقال شعبة: عن اسماعيل بن امية حدثني رجل صدق عن ابي هريرة.
 حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار وحمزة بن محمد قالا: ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا علي بن المديني ثنا سفيان ثنا اسماعيل بن امية  وكان ثقة  قال:
 سمعت اعرابيا يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا منكم * (بالتين والزيتون) * فانتهي الي اخرها * (اليس الله باحكم الحاكمين) * فليقل: بلي، وانا علي ذلك من الشاهدين، ومن قرا * (لا اقسم بيوم القيامة) * * (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) * فليقل: بلي، ومن قرا * (والمرسلات عرفا ) * فبلغ * (فباي حديث بعده يءمنون) * فليقل: امنا بالله ".
 وقال اسماعيل: ذهبت اعيد علي الاعرابي فانظر، فلعله قال: اي ابن اخي، 
 اتظن اني لم احفظ؟ قد حججت ستين حجة، ما منها حجة الا اعرف البعير الذي حججت عليه.
 قال ابن المديني: قلت لسفيان بن عيينة: فان اسماعيل بن علية رواه عنه، اعني عن اسماعيل بن امية عن عبد الرحمن بن القاسم رجل من اهل مكة عن ابي هريرة اذا قرا احدكم * (لا اقسم) * فقال سفيان: لم نحفظ.
 حدثنا اسماعيل الصفار وحمزة قالا: ثنا اسماعيل ثنا علي بن عبد الله ثنا اسماعيل ابن ابراهيم ثنا اسماعيل بن امية عن رجل من اهل مكة يقال له عبد الرحمن بن القاسم عن ابي هريرة اذا قرا احدكم * (لا اقسم بيوم القيامة) * فقرا * (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) * فليقل: بلي. قال ابن المديني: لم يرفعه.
 اخر سءاله من حديث ابي هريرة. 
 مسند ابي سعيد الخدري رضي الله عنه 
 ومن حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم عطاء بن يسار عن ابي سعيد س   ( /  / ) وسءل الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يصيب المسلم حزن ولا نصب الا كفر عنه من خطاياه ".
 فقال: يرويه محمد بن عمرو عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، حدث به عنه الوليد بن كثير ومحمد بن اسحاق واسامة بن زيد، واختلف عنه، فرواه يحيي القطان ووكيع وعبيد الله بن موسي وغيرهم عن اسامة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري. 
 ورواه عبد الله بن وهب عن اسامة فقال: عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء، زاد في الاسناد محمد بن عمرو بن حلحلة. ووهم فيه، والصحيح قول يحيي القطان ومن تابعه.
 وكذلك رواه اسماعيل بن جعفر وعقيل بن خالد وعيسي بن عبد الله العدوي وليث بن ابي سليم عن محمد بن عمرو عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، وهو الصواب.
 وفي حديث الوليد بن كثير عن ابي هريرة وابي سعيد جميعا. 
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الاعمال بالنية " الحديث.
 فقال: يرويه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد واصحاب مالك، يرويه عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ".
 فقال: حدث به بعض الناس وهو محمد بن سيرين صقير  ليس بمشهور  عن حمران بن عمر عن اسحاق بن الطباع عن مالك، فقال: عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد ووهم فيه، وهما غليظا، والصواب ( /  / ) عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، وهو حديث صحيح. 
 رواه عن صفوان جماعة مع مالك بن انس منهم سفيان بن عيينة، وابو علقمة الغروي، والدراوردي، وفضيل بن عياض.
 وحدث به ابو بكر بن ابي شيبة مرة فوهم، فرواه عن سفيان بن عيينة عن زيد بن 
 اسلم عن عطاء بن يسار، والصواب عن صفوان بن سليم عن عطاء.
 ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن صفوان بن سليم، فقال: عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة وابي سعيد، ومنهم من قال عنه بالشك عن احدهما.
 ورواه محمد بن عمرو بن علقمة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه نافع بن ابي نعيم القاري عن صفوان بن سليم عن ابي هريرة، ووهم فيه.
 والصحيح من ذلك قول من قال: عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدرا ما استطاع، فان ابي فليقاتله ".
 فقال: هو حديث رواه ابن وهب عن مالك في غير الموطا عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري. 
 ورواه ابن وهب في الموطا عن مالك عن زيد بن اسلم (عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه، وهو الصواب.
 وكذلك رواه اصحاب الموطا عن مالك، وكذلك رواه زيد بن اسلم). 
 عنه وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما ترون الكوكب الدري في افق السماء، قال: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء (لا يبلغها غيرهم، قال: بلي، والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله ( /  / ) وصدقوا المرسلين ".
 فقال: يرويه مالك بن انس، واختلف عنه، فقال معن بن عيسي وعبد الله بن وهب واسحاق الفروي وعبد العزيز الاويسي: عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد. 
 ورواه ايوب بن سويد عن مالك علي وجهين، حدث به ابو عمير بن النحاس، عن ايوب بن سويد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، ووهم في ذكر زيد بن اسلم، انما هو صفوان بن سليم.
 ورواه يونس بن عبد الاعلي والربيع بن سليمان عن ايوب بن سويد عن مالك عن ابي حازم عن سهل بن سعد، والصحيح قول ابن وهب ومعن ومن تابعهما. 
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد ان اناسا اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عما قطع من اسنمة الابل فقال: " كلما قطع من الحي فهو ميت ".
 فقال: يرويه المسور بن الصلت وخارجة بن مصعب من رواية يوسف بن اسباط عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد. 
 ورواه سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار مرسلا، وقال يونس بن بكير: عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابن عمر، والمرسل اشبه بالصواب.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا شك احدكم فلم يدر كم صلي، فليبن علي ما استيقن وليسجد. 
 سجدتين قبل ان يسلم ".
 فقال: يرويه زيد بن اسلم، واختلف عنه، فرواه سليمان بن بلال من رواية موسي بن داود عنه عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، وقال فيه: " فليسجد سجدتين قبل ان يسلم "، وكذلك قال فليح بن سليمان عن زيد.
 ورواه ابن عجلان وعبد العزيز الماجشون وهشام بن سعد وداود بن قيس وابو زكير يحيي بن محمد بن قيس ومحمد بن مطرف ابو غسان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد. 
 واختلف عن مالك، فرواه يحيي بن راشد البصري والوليد بن مسلم عن مالك متصلا، وارسله اصحاب الموطا فلم يذكروا فيه ابا سعيد. 
 ورواه الدراوردي وعبد الله بن جعفر وابن ابي ميسرة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ( /  / ) عن ابن عباس.
 ورواه الثوري عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار مرسلا.
 واسنده ابو قتادة الحراني عن الثوري فقال فيه: عن ابي سعيد، والقول قول الماجشون وسليمان بن بلال وابن عجلان.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن ".
 فقال: حدث به اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، ووهم فيه علي مالك، والصحيح عن مالك عن الزهري 
 عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد.
 وكذلك رواه اصحاب الموطا والحفاظ عن مالك عن الزهري. 
 وكذلك رواه يونس ومعمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد.
 وخالفهم عبد الرحمن بن اسحاق وهو عباد، فرواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ولا يصح فيه سعيد، والصحيح ما ذكرنا.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يغفر للمءذن مد صوته، ويشهد له كل رطب ويابس سمعه ".
 فقال: يرويه ابن عيينة عن صفوان بن سليم، واختلف عنه، فرواه سعيد بن منصور وابو معمر القطيعي عن ابن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد.
 وخالفهما الحميدي وابن المبارك وقتيبة بن سعيد واصحاب ابن عيينة، رووه عن ابن عيينة عن صفوان عن عطاء مرسلا، وهو الصحيح. 
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احلت لنا ميتتان ودمان ".
 فقال: يرويه المسور بن الصلت عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، وخالفه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، فرواه عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ( /  / )، وغيره يرويه عن زيد بن اسلم عن ابن 
 عمر موقوفا، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء والحجامة والاحتلام ".
 فقال: يرويه زيد بن اسلم، واختلف عنه، فرواه اولاد زيد بن اسلم اسامة وعبد الله وعبد الرحمن عن زيد عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد. 
 وحدث به كامل بن طلحة عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابي سعيد ثم رجع عنه، وليس هذا من حديث مالك.
 وحدث به شيخ يعرف بمحمد بن احمد بن انس السامي، وكان ضعيفا، عن ابي عامر العقدي عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، ولا يصح عن هشام. 
 ورواه سفيان الثوري عن زيد بن اسلم عن رجل عن اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصحيح.
 ورواه الدراوردي عن زيد بن اسلم عن من حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال.
 ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن زيد بن اسلم مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، والصحيح ما قاله الثوري.
 حدثنا ابن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن زيد بن اسلم عن صاحب له عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يفطر من قاء ولا من 
 احتلم، ولا من احتجم ".
 ثنا ابن مخلد ثنا احمد بن محمد بن عيسي ثنا مسدد ثنا يحيي عن سفيان حدثني زيد بن اسلم عن رجل من قومه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين وقعوا بالشام عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 س   وسءل عن حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تحل الصدقة لغني الا بخمسة " الحديث.
 فقال: حدث به عبد الرزاق عن معمر والثوري ( /  / ) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، قاله ابن عسكر عنه، وقال غيره: عن عبد الرزاق عن معمر وحده، وهو اصح.
 وروي هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عن زيد بن اسلم قال: 
 حدثني الثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسم رجلا، وهو الصحيح.
 حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة ثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق ابنا سفيان الثوري ومعمر جميعا عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني الا بخمسة: العامل عليها، او غازي في سبيل الله، او رجل اشتراها بماله، او مسكين تصدق بها عليه فاهدي منها لغني ".
 حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن زيد بن اسلم قال: حدثني الثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحل الصدقة لغني الا بخمسة "، ثم ذكر نحو حديث عبد الرزاق.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه قال: تماري رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال صلي الله عليه وسلم: " هو مسجدي هذا ".
 فقال: يرويه عمران بن ابي انس، واختلف عنه، فرواه الليث بن سعد عن عمران ابن ابي انس عن ابن ابي سعيد عن ابيه. 
 ورواه ابو الوليد عن الليث فلم يقم اسناده.
 ورواه عبد الله بن عامر الاسلمي عن عمران بن ابي انس عن سهل بن سعد عن ابي بن كعب.
 وخالفه ربيعة بن عثمان التيمي واسامة بن زيد، فرواه عن عمران ابن ابي انس عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ابيا، ويشبه ان يكون 
 القول قول الليث عن عمران بن ابي انس. والله اعلم.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن ( /  / ) النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، والسواك، وان يمس من الطيب ما يقدر عليه ".
 فقال يرويه ابو بكر بن المنكدر، واختلف عنه، فرواه سعيد بن ابي هلال وبكير ابن عبد الله بن الاشج عن ابي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم الزرقي عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه، فضبطا اسناده وجوداه. 
 ورواه شعبة عن ابي بكر بن المنكدر، واختلفوا علي علي بن المديني فيه، فقال:
 تمتام عنه فيه: عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن ابي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم عن ابي سعيد. 
 وقال محمد بن محمد الباغندي عنه عن حرمي، عن شعبة عن ابي بكر بن المنكدر عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه.
 ورواه سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، واختلف عنه، فقال عبد الصمد بن عبد الوراث ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب عن سعيد بن سلمة عن محمد ابن المنكدر عن عمرو بن سليم عن ابي سعيد.
 وقال عبد الله بن رجاء: عن سعيد بن سلمة عن محمد بن المنكدر عن اخيه ابي بكر عن عمرو بن سليم عن ابي سعيد.
 ورواه عمر بن محمد بن صهبان عن ابي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم عن ابي سعيد، وابو بكر بن المنكدر ليس له اسم.
 ورواه عثمان بن حكيم عن عمرو بن سليم عن ابي سعيد، ولم يصرح برفعه قال: 
 من السنة ان يغتسل.
 وروي هذا الحديث زهير بن محمد فقال: عن محمد بن المنكدر عن جابر، ووهم فيه، وانما رواه محمد بن المنكدر عن اخيه ابي بكر عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي سعيد، والقول الاول هو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة عن ابي سعيد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ازرة المءمن الي انصاف ساقيه، ما اسفل الكعبين في النار، ولا ينظر الله الي من جر ازاره ".
 فقال ( /  / ): يرويه العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي سعيد 
 حدث به عنه عبيد الله بن عمر وابن جرير وابن عيينة ومحمد بن عجلان ومالك بن انس وغيرهم.
 واختلف عن شعبة، فرواه ابو زيد الهروي عن شعبة عن العلاء عن ابيه عن ابي سعيد، وهو الصواب.
 اخبرنا اسماعيل الصفار وحمزة بن محمد قالا: ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا علي ابن المديني ثنا سفيان ثنا العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الجهني عن ابيه قال:
 سالت ابا سعيد قلت: اخبرني هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا في الازار؟ وذكر علي الحديث قال علي: قال سفيان: ارايت كما يقول زايدة ليس في هذا مثل هذا الاسناد؟ قال سفيان: فانا اقول ليس في الازار مثل هذا.
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لبيوتكم عمارا فخرجوا عليهم ثلاثا، فان بدا لكم بعد ذلك 
 فاقتلوه ".
 فقال: حدث به عبيد الله بن عمر، واختلف عنه ، فرواه عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن العلاء عن ابيه عن ابي سعيد، حدث به الحسن بن سهل الحناط عن عبدة هكذا.
 وخالفه عبد الله بن نمير، فرواه عن عبيد الله بن عمر عن صيفي عن ابي سعيد الخدري، وصيفي لم يسمعه من ابي سعيد. 
 ورواه ابن عيينة عن ابن عجلان فقال: عن صيفي مولي ابي الساءب عن ابي سعيد، وهو وهم، والصواب ما رواه يحيي بن سعيد القطان والليث بن سعد عن ابن عجلان عن صيفي عن ابي الساءب عن ابي سعيد.
 وكذلك رواه مالك بن انس عن صيفي عن ابي الساءب عن ابي سعيد، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن محيريز عن ابي سعيد قال: قال رجل من الانصار: انا نسبي سبايا ونحب الاثمان فكيف تري في العزل. الحديث.
 فقال: يرويه الزهري ( /  / )، واختلف عنه، فرواه يونس بن يزيد وعقيل وشعيب بن ابي حمزة وعمر بن سعيد بن سريج وصالح بن ابي الاخضر ومالك والموقري عن الزهري عن ابن محيريز عن ابي سعيد، وخالفهم معمر قال: عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد.
 وخالفهم ابراهيم بن سعد، فرواه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي سعيد. 
 ورواه ابو النضر سالم مولي عمر بن عبد الله عن الزهري عن ابي سعيد الخدري مرسلا.
 والصحيح قول يونس وعقيل ومن تابعهما.
 وروي هذا الحديث محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز، فرواه عنه ربيعة ابن ابي عبد الرحمن وابو الزناد ويحيي بن سعيد. 
 والضحاك بن عثمان، وزاد الضحاك بن عثمان عليهم: عن ابن محيريز انه سال ابا سعيد الخدري وابا صرمة الانصاري فذكروا فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وليس ذكر ابي صرمة في هذا الحديث محفوظا.
 س   وسءل عن حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابي سعيد ان رجلا سمع رجلا يقرا * (قل هو الله احد) * فرددها، فلما اصبح ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " انها لثلث القران ".
 فقال: يرويه مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، واختلف عنه، فرواه القعنبي ومعن وابو مصعب واصحاب الموطا عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد. 
 وخالفهم اسماعيل بن جعفر وابو صفوان الاموي عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن صهيب، فرووه عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه عن ابي سعيد عن اخيه، قتادة بن النعمان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلفوا علي مالك في اسم بن ابي صعصعة، والقول قول ابي معمر القطيعي عن ( /  / ) اسماعيل بن جعفر، وهو الصواب.
 س   وسءل عن حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي سعيد الخدري نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية.
 فقال: يرويه الزهري عنه، واختلف عنه، فرواه يونس واسحاق بن راشد 
 صفوان بن سليم عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي سعيد.
 ورواه الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وعطاء بن يزيد عن ابي سعيد.
 قال ذلك الوليد بن مزيد عن الاوزاعي، وقال عمر بن عبد الواحد: عن الاوزاعي عن الزهري عن عطاء بن يزيد مرسلا.
 والصحيح حديث عبيد الله بن عبد الله.
 وقال معمر: عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري، وقال ابن 
 عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل لسفيان: ان معمرا يقوله عن عطاء بن يزيد، فقال: اخطا معمر، قال ذلك الحميدي عن ابن عيينة.
 ورواه عباس البحراني عن ابن عيينة عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد، وهذا خطا من عباس. وقال عبد الله بن عامر: عن الزهري عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 س   وسءل عن حديث عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد في بءر بضاعة.
 فقال: يرويه ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، فقال عن 
 عبيد الله بن عبد الله بن رافع عن ابي سعيد.
 ورواه الوليد بن كثير عن محمد بن كعب القرظي عن عبيد الله بن عبد الله ابن رافع عن ابي سعيد.
 ورواه محمد بن اسحاق ايضا باسناد اخر عن سليط بن ايوب.
 واختلف عن ابن اسحاق، فقال محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن اسحاق عن سليط بن ايوب عن عبد الرحمن بن رافع عن ( /  / ) ابي سعيد،. 
 ووهم.
 وقال ابراهيم بن سعد واحمد بن خالد الوهبي وشعيب بن اسحاق: عن ابن اسحاق عن سليط بن ايوب عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع عن ابي سعيد، وهو اشبه بالصواب.
 ورواه ابو معاوية الضرير عن ابن اسحاق، فلم يقم اسناده وخلط فيه، فقال: عن عبيد الله بن عتبة، ومرة قال: عن عبيد الله بن عمر كذلك قال حماد بن سلمة:
 عن محمد بن اسحاق، وقال جرير بن عبد الحميد: عن محمد بن اسحاق بلغني عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع عن ابي سعيد، وقد قارب، لان ابن اسحاق رواه عن سليط بن ايوب عن عبيد الله. 
 وروي هذا الحديث مطرف بن طريف عن خالد بن ابي نوف، واختلف عن مطرف، فقال عبد العزيز القسملي: عن مطرف عن خالد بن ابي (نوف) عن سليط عن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه. قال اسباط بن محمد: عن مطرف عن خالد عن محمد بن اسحاق، فرجح الحديث الي ابن اسحاق وارسله عن ابي سعيد.
 وقال ابو معاوية الضرير عن ابن ابي ذءب عن من اخبره عن عبيد الله بن عبد الله، وروي عن ابي سعيد.
 وقال وكيع وابو معاوية: عن ابن ابي ذءب عن رجل لم يسمه عن عبيد الله بن عبد الله، واسندوه عن ابي سعيد، واحسنها اسنادا حديث الوليد بن كثير عن محمد بن كعب وحديث ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي سلمة.
 قال الشيخ: الماجشون يعقوب بن ابي سلمة ومن ولده: يوسف بن يعقوب. 
 وعبد العزيز بن يعقوب، فاما يوسف فيروي عن الزهري وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وصالح بن كيسان وابيه يعقوب وغيرهم.
 واما اخوه عبد العزيز بن يعقوب فيروي عن محمد بن المنكدر احاديث مراسيل، حدث عنه احمد بن حنبل ومحمود بن خداش والحسن الزعفراني، وعبد العزيز هذا يكني ابا الاصبغ.
 وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون اخو يعقوب يروي عن عبد الله بن عمر وعن عبد الله بن عبد الله بن عمر وعبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج ونافع مولي ابي قتادة وغيرهم.
 وابنه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة يروي عن زيد بن ( /  / ) اسلم وعمرو بن ابي عمرو ومحمد بن المنكدر والزهري وغيرهم، وابنه عبد الملك ابن عبد العزيز الماجشون وكان فقيها من اصحاب مالك استاذ احمد بن المعدل. 
 واخوه يوسف بن عبد العزيز حدث عنه الزبير بن بكار، فهذا ما حضرني في اولادهم، وانما لقب الماجشون لحمرة وجهه.
 س   وسءل عن حديث عروة بن عياض عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اعجل او قحط فلا غسل عليه ".
 فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عروة بن عياض عن ابي سعيد.
 وخالفه زكريا بن اسحاق، فرواه عن عمرو بن دينار عن عبيد الله بن عياض وقال ابن جريج: عن عمرو بن دينار عن عبيد الله بن ابي عياض.
 وقال شعبة: عن عمرو عن عبيد الله بن الخيار.
 والصحيح قول ابن عيينة: عن عمرو عن عروة بن عياض، وهو ابن عدي بن الخيار ابن اخي عبيد الله بن عدي بن الخيار.
 س   وسءل عن حديث عطية عن ابي سعيد في قوله تعالي:
 * (سارهقه صعودا) *.
 فقال: يرويه عمار الدهني عن عطية، واختلف عنه، فرواه شريك عن 
 عمار عن عطية عن ابي سعيد مرفوعا.
 ورواه عبيدة بن حميد وابن عيينة عن عمار موقوفا.
 وكذلك رواه ابراهيم بن مهاجر عن عطية عن ابي سعيد موقوفا، وعطية مضطرب الحديث.
 ورواه عمرو بن قيس الملاءي عن عطية عن ابي سعيد مرفوعا.
 س   وسءل عن حديث عطية عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اهل الدرجات ". الحديث وفيه: ان ابا بكر وعمر منهم وانعما.
 فقال: هو حديث محفوظ عن عطية، وهذا حديث اختلف فيه علي حماد 
 [...] 
 ابن زيد، فحدث به احمد بن نجدة الهروي عن خلف بن هشام عن حماد بن زيد ( /  / ) عن عاصم بن ابي النجود عن عطية عن ابي سعيد.
 وخالفه ابو الربيع الزهراني وغيره، فرووه عن حماد بن زيد قال: ثنا صاحب لنا  ولم يسمه  عن عطية. وهذا اصح في رواية حماد بن زيد.
 واما حديث عاصم عن عطية، فانما رواه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وهو متروك الحديث عن ابي عوانة عن عاصم عن عطية، ولا يصح لعاصم عن عطية شء.
 س   وسءل عن حديث عطية عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال العبد: سبحان الله، قال الله: اكتبوا، واذا قال: الحمد لله ولا اله الا الله " الحديث.
 فقال: يرويه مسعر عن عطية، واختلف عنه، فاسنده جرير بن عبد الحميد عن مسعر عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. وتابعه. 
 الحسن بن قتيبة.
 وغيره يرويه عن مسعر موقوفا، ومسعر كان ربما قصر بالاسناد طلبا للتوقي وربما اسنده.
 س   وسءل عن حديث عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا قاطع رحم، ولا مءمن بسحر ".
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه جرير بن عبد الحميد وعبد الله بن بشر، وقيل: عن حمزة الزيات عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد.
 وخالفهم ابو اسحاق الفزاري ومندل بن علي وعمار بن رزيق، فرووه عن الاعمش عن سعد الطاءي عن عطية عن ابي سعيد، وهو الصواب.
 ويقال: رواه زياد بن خيثمة بن سعد الطاءي.
 س   وسءل عن حديث عياض بن عبد الله بن ابي سرح عن ابي سعيد انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي نخامة في قبلة المسجد فحكها، ثم قال: 
 " اذا بصق احدكم في صلاته فليبصق عن يساره او تحت رجله، واذا نزع احدكم نعله فليجعلها عن يساره ".
 فقال: يرويه الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب ومحمد بن عجلان ( /  / )، واختلف عن ابن عجلان، فرواه يحيي القطان وابن عيينة وخالد بن الحارث وابو خالد الاحمر. ومحمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن ابن عجلان..... عن نافع عن ابي سعيد، وهو غريب عن الثوري تفرد به عنه وهو وهم.
 والصواب حديث عياض عن ابي سعيد.
 حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا عمر ابن شبة ثنا يحيي عن ابن عجلان عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يمسك العراجين في يده، فدخل المسجد ومعه عرجون منها. ثم ذكر الحديث. 
 حدثنا ابو علي الصفار قال: ثنا محمد بن غالب ثنا عبيد بن عبيدة  ثقة بصري  ثنا معتمر عن سفيان بن سعيد عن ابن عجلان عن نافع عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد فحكها بعرجون كان في يده وقال: " من فعل هذا؟ الم انه عن هذا؟ "، فقال: " اذا تفل احدكم في صلاته فليتفل تحت قدمه اليسري، فان عجل به بادرة فليجعل في كذا " يعني في ثوبه.
 س   وسءل عن حديث عياض بن هلال عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتحدث المتغوطان، فان الله يمقت علي ذلك ".
 فقال: يرويه يحيي بن ابي كثير، واختلف عنه، فرواه عكرمة بن عمار، واختلف عن عكرمة ايضا، فرواه الثوري عن عكرمة عن عياض بن هلال عن ابي سعيد. 
 وكذلك قال عبد الملك بن الصباح: عن عكرمة، وقال عبيد بن عقيل: عن 
 عكرمة بن عمار عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وقال ابان العطار: عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه.
 وقال مسكين بن بكير: عن الاوزاعي عن يحيي عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان عن جابر بن عبد الله.
 وقال غير مسكين: عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير مرسلا.
 واشبهها ( /  / ) بالصواب حديث عياض بن هلال عن ابي سعيد.
 س   وسءل عن حديث عامر بن سعد عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن الملامسة والمنابذة.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه صالح بن كيسان ويونس وعقيل وابن جريج عن ابن شهاب عن عامر بن سعد عن ابي سعيد.
 وقيل: عن ابن جريج عن الزهري عن عمر بن سعد بن ابي وقاص عن. 
 ابي سعيد، ولا يصح.
 والصحيح حديث عامر بن سعد، ورواه معمر وابن عيينة عن الزهري عن عطاء ابن يزيد عن ابي سعيد، ويشبه ان يكونا صحيحين. 
 س   وسءل عن حديث عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلوات حتي كان هويا من الليل. الحديث.
 فقال: يرويه ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه يحيي القطان ويزيد بن هارون وعثمان بن عمر وغيرهم عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي سعيد لم يذكر فيه عبد الرحمن بن ابي سعيد.
 ورواه ابو الجواب عن الثوري عن ابن ابي ذءب فوهم فيه وهما قبيحا، فجعله عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا، وليس هذا من حديث الزهري ولا من حديث سعيد بن المسيب.
 والصحيح قول يحيي القطان ومن تابعه عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه.
 حدثنا ابو محمد بن صاعد قال: ثنا بندار محمد ابن بشار ثنا يحيي بن سعيد وعثمان بن عمر قالا: ثنا ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن 
 عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب يهوي من الليل حتي نهينا، وذلك قول الله عز وجل: * (وكفي الله المءمنين القتال) *، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ( /  / ) بلالا فاقام الصلاة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر كاحسن ما كان يصليها، ثم اقام فصلي العصر مثل ذلك، ثم اقام فصلي المغرب مثل ذلك، ثم اقام فصلي العشاء، وذلك قبل ان تنزل صلاة الخوف * (فان خفتم فرجالا او ركبانا) *.
 اخبرنا ابو بكر بن ابي الثلج حدثني جدي حدثنا ابو الجواب ثنا سفيان الثوري عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: لما كان يوم الخندق لم يصل رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر ولا العصر ولا المغرب، فلما كان بعد العشاء امر بلالا فاذن فصلي الظهر كاحسن ما يصليها في وقتها، ثم صلي العصر كاحسن ما يصليها في وقتها، ثم صلي المغرب كاحسن ما يصليها في وقتها، ثم صلي العشاء كاحسن ما يصليها في وقتها، وذلك قبل ان تنزل * (فان خفتم فرجالا او ركبانا) * س   وسءل عن حديث سلمان الاغر عن ابي هريرة وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا استيقظ الرجل من الليل وايقظ اهله فصليا، كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذكرات ".
 فقال: يرويه علي بن الاقمر عن الاغر، فرواه شيبان عن الاعمش عن علي بن الاقمر مسندا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وغيره يرويه عن علي بن الاقمر موقوفا. والله اعلم.
 س   وسءل عن حديث سلمان الاغر عن ابي سعيد وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا قال العبد: لا اله الا الله والله اكبر، قال الله عز وجل: صدق عبدي، فاذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له... " الحديث.
 فقال: يرويه ابو اسحاق السبيعي، واختلف عنه، فرواه زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق عن الاغر مسندا . 
 وكذلك قال ابو قتيبة والنضر بن شميل: عن شعبة عن ابي اسحاق مرفوعا.
 وروي سعد بن شعبة عن ابيه بعض هذا الحديث مرفوعا لم يذكر بتمامه.
 ورواه معاذ بن معاذ عن شعبة موقوفا، وهو المحفوظ.
 ورواه عبد الجبار بن العباس واسحاق بن عبد الله المخولي عن ابي اسحاق مرفوعا، والموقوف هو الاشبه. 
 ( /  / ) بسم الله الرحمن الرحيم. رب يسر س   وسءل عن حديث بكر بن عبد الله المزني عن ابي سعيد قال: رايتني في المنام كاني اتيت علي السجدة في " ص " فسجد كل شء رايته، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فامر بالسجدة فيها.
 فقال: يرويه حميد الطويل وعاصم الاحول ومحمد بن جحادة عن بكر، واختلفوا فيه، فرواه حميد الطويل، واختلف، عنه، فقال هشيم: عن حميد عن بكر عن ابي سعيد.
 وقال مسدد: عن هشيم عن حميد عن بكر عن رجل عن ابي سعيد، وارسله ابن ابي عدي وحماد بن سلمة عن حميد عن بكر ان ابا سعيد راي فيما يري الناءم.
 وقال ابن جحادة: عن بكر ان ابا موسي الاشعري اتي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقال عاصم: عن بكر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمه. وقول مسدد عن هشيم اشبهها بالصواب.
 س   وسءل عن حديث قزعة بن يحيي عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، ولا تسافر المراة ".
 فقال: اختلف فيه علي قزعة، فرواه المغيرة بن عبد الله اليشكري وعمارة بن عمير وقتادة وعبد الملك بن عمير.
 وقيل: عن عبد الملك بن ميسرة، ولا يصح عن قزعة عن ابي سعيد. 
 ورواه يزيد بن ابي مريم عن قزعة عن ابي سعيد، واختلف عنه، فرواه سويد ابن عبد العزيز عن يزيد بن ابي مريم عن قزعة عن ابي سعيد.
 وخالفه صدقة بن خالد، فرواه عن يزيد بن ابي مريم عن قزعة عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 وقال محمد بن شعيب بن شابور: عن يزيد بن ابي مريم عن قزعة عن عبد الله ابن عمرو بن العاص وابي سعيد الخدري. 
 ورواه طلق بن حبيب عن قزعة عن ابن عمر، واختلف عن ابن عيينة ( /  / )، فرواه الحرب بن سريج عن ابن عيينة عن عمرو عن طلق عن قزعة عن ابن عمر مرفوعا، ورواه غيره من اصحاب ابن عيينة موقوفا.
 وكذلك رواه ورقاء وغيره عن عمرو موقوفا، والصحيح قول من قال عن قزعة عن ابي سعيد.
 س   وسءل عن حديث قيس بن عباد عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من توضا فقال حين يفرغ: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك ".
 فقال: يرويه ابو هاشم الرماني عن ابي مجلز عنه، واختلف عن ابي هاشم، فرواه روح بن القاسم والوليد بن مروان وسفيان الثوري وهشيم وشعبة عن ابي هاشم. 
 واختلف عن الثوري وشعبة وهشيم في رفعه، فرواه ابو اسحاق الفزاري وعبد الملك الذماري عن الثوري عن ابي هاشم مرفوعا.
 وقيل: عن ربيع بن يحيي عن شعبة مرفوعا، ولم يثبت.
 ورواه غندر واصحاب شعبة عن شعبة موقوفا.
 ورواه الحكم بن موسي عن هشيم عن ابي هاشم مرفوعا.
 ووقفه غيره عن هشيم، وهو الصواب. 
 س   وسءل عن حديث محمد بن قرظة عن ابي سعيد قال: عدا الذءب علي شاة فاخذ اليته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ضح به ".
 فقال: يرويه جابر الجعفي، واختلف عنه، فرواه الثوري عن جابر عن محمد ابن قرظة عن ابي سعيد.
 وخالفه ابو شيبة، رواه عن جابر عن محمد بن كعب القرظي عن ابي سعيد، والقول قول الثوري.
 س   وسءل عن حديث المسيب بن رافع عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله: ان عبدا اصححت له جسمه واوسعت عليه في المعيشة، فاتي عليه 
 خمسة اعوام لا يفد الي، لمحروم ".
 فقال: يرويه العلاء بن المسيب، واختلف عنه، فرواه خلف بن خليفة عن العلاء بن المسيب عن ابيه عن ابي سعيد.
 وكذلك روي ( /  / ) عن عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب عن ابيه، وغيره يرويه عن الثوري عن العلاء بن المسيب من قوله.
 ورواه ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن يونس بن خباب عن ابي سعيد وقال الاخنسي: عن ابن فضيل عن العلاء عن يونس بن خباب عن مجاهد 
 عن ابي سعيد، ولا يصح منها شء.
 س   وسءل عن حديث نافع مولي ابن عمر عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، والورق بالورق الا مثلا بمثل " الحديث.
 فقال: يرويه عبيد الله بن عمر وايوب السختياني وابن عون ومالك بن انس ويحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير وابن ابي ذءب والليث بن سعد وجرير بن حازم وسليمان بن موسي وربيعة بن عثمان وعبد الكريم الجزري عن نافع انه سمعه من ابي سعيد مع عبد الله بن عمر. 
 وخالفهم خصيف وعبد العزيز بن ابي رواد، فروياه عن نافع عن ابن عمر عن ابي سعيد.
 والصواب ما قال عبيد الله بن عمر ومن تابعه ان نافعا مضي مع ابن عمر الي ابي سعيد فساله عن هذا الحديث، فسمعه نافع من ابي سعيد بمحضر ابن عمر.
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن نافع قال عمر: لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا مثل بمثلا، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بنا جز اني اخاف عليكم الرماء. والرماء الربا.
 قال: فحدث به رجل ابن عمر ومثل هذا الحديث عن ابي سعيد الخدري يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما قالته حتي دخل علي ابي سعيد وانا معه، فقال: ان هذا حدثني عنك حديثا يزعم انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعته منه، قال فقال:
 بصر عيني وسمع اذني سمعت ( /  / ) رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تبيعوا الذهب 
 بالذهب ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها علي بعض، لا تبيعوا شيءا غاءبا بناجز ".
 س   وسءل عن حديث النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا ".
 فقال: يرويه يحيي بن سعيد وعبد الله بن دينار وصفوان بن سليم وسهيل بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه اصحاب سهيل عن سهيل عن النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد. 
 وخالفهم شعبة، فرواه عن سهيل عن صفوان عن ابي سعيد. وكان شعبة رحمه الله يغلط في اسماء الرجال لاشتغاله بحفظ المتن.
 واختلف عن الثوري، فرواه عبد الله بن نمير عن الثوري عن سمي عن النعمان ابن ابي عياش، وغيره يرويه عن الثوري عن سهيل، وهو الصواب. 
 وقيل: عن ابن نمير عن الثوري عن سهيل عن النعمان بن ابي عياش، كما رواه اصحاب سفيان عنه قاله جعفر الفريابي عن عبد الله بن جعفر بن يحيي عن ابن نمير.
 وقال احمد بن حنبل: عن عمرو بن محمد العنقزي عن الثوري عن سمي عن النعمان بن ابي عياش قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا، والصواب ما ذكرنا.
 حدثنا المحاملي ثنا حيدرة بن ابراهيم بغدادي، اسمه اسحاق بن ابراهيم لقبه حيدرة، ثنا ابن نمير ثنا سفيان عن سمي عن النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا ".
 س   وسءل عن حديث نهار العبدي عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يقول الله: لو اطاعوني عبادي لامطرت عليهم المطر بالليل، واطلعتهم الشمس بالنهار، ولم اسمعهم صوت الرعد  وقال فيه  وما اعطي عبدي افضل من حسن الظن ".
 ( /  / ) فقال: يرويه محمد بن واسع، واختلف عنه، فقال عبد السلام ابن حرب: عن محمد بن واسع عن نهار العبدي عن ابي سعيد، ووهم فيه. 
 وقال حماد بن سلمة: عن محمد بن واسع عن شتير بن نهار عن ابي سعيد، وقيل: سمير بن نهار، والحديث غير ثابت.
 س   وسءل عن حديث نهار العبدي عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله  عز وجل  يسال العبد يوم القيامة: ما منعك اذا رايت المنكر ان تنكره، فاذا لقاه حجته قال: وثقت بك وفرقت من الناس ".
 فقال: يرويه عنه ابو طوالة، عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم حدث به عنه سليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر وهشام بن سعد واسماعيل بن عياش وابو عمير الحارث بن عمير ويحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب الثقفي وابن عيينة (عنه) عن ابي طوالة عن نهار عن ابي سعيد. 
 وحدث به الباغندي عن عبد الله بن محمد الزهري عن ابن عيينة عن يحيي بن سعيد فقال: عن ابي طوالة عن ابيه عن ابي سعيد، ووهم في قوله، والصواب حديث نهار العبدي.
 واحسب ان الوهم من الباغندي لا ممن فوقه، لان شيخ الباغندي من الثقات قليل الخطا.
 س   وسءل عن حديث نهار العبدي عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبل ".
 فقال: رواه مءمل بن اسماعيل عن حماد، وحماد ووهيب وسفيان وسفيان عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي صعصعة عن نهار العبدي عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم في ذكر نهار العبدي في هذا الحديث وانما روي هذا الحديث 
 ابن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد.
 وحديث نهار انما هو ان الله يسال العبد يوم القيامة: " ما منعك اذا رايت المنكر ان تنكره؟ ".
 قيل: هل سمعت من ابن صاعد حديثه عن احمد بن ( /  / ) شيبان الرملي ثنا مءمل بن اسماعيل عن حماد وحماد ووهيب وسفيان وسفيان 
 عن يحيي بن سعيد عن ابن ابي صعصعة عن نهار العبدي عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوشك ان يكون خير مال المسلمين ". الحديث.
 فقال: حدثنا به ابن صاعد والحسين بن الحسين الانطاكي قالا: نا احمد بن شيبان بذلك.
 س   وسءل عن حديث واسع بن حبان عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهيتكم عن النبيذ فانتبذوا ولا احل مسكرا، ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فكلوا واذخروا ".
 فقال: يرويه محمد بن يحيي بن حبان، واختلف عنه، فرواه اسامة بن زيد الليثي عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع عن ابي سعيد، وارسله ابو الزناد عن محمد بن يحيي بن حبان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ربيعة بن ابي عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه ابو جعفر الرازي عن ربيعة عن رجل لم يسمه عن ابي سعيد.
 ورواه ابراهيم بن ابي يحيي عن ربيعة عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي سعيد، وارسله مالك عن ربيعة عن ابي سعيد.
 والصواب حديث اسامة بن زيد عن محمد بن يحيي عن عمه عن ابي سعيد.
 س   وسءل عن حديث يحيي بن عمارة عن ابي سعيد قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة ".
 فقال: يرويه عمرو بن يحيي بن عمارة، واختلف عنه، فرواه عبد الواحد بن زياد والدراوردي ومحمد بن اسحاق عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد متصلا. 
 وكذا رواه ابو نعيم عن الثوري عن عمرو، وتابعه سعيد بن سالم القداح ويحيي ابن ادم عن الثوري، فوصلوه.
 ورواه جماعة عن عمرو بن يحيي عن ابيه مرسلا، والمرسل المحفوظ.
 حدثنا احمد بن العباس البغوي واسماعيل الصفار قالا: ابو قلابة ثنا ابو نعيم ثنا ( /  / ) سفيان عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة ".
 س   وسءل عن حديث يحيي بن عمارة عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقنوا موتاكم لا اله الا الله ".
 فقال: يرويه عمارة بن غزية عن يحيي حدث به عنه جماعة: الدراوردي وبشر ابن المفضل ويحيي بن عبد الله بن سالم..... 
 وهو صحيح عنهم.
 ثم حدث به ابو سعيد الجندي عن ابي مصعب عن الدراوردي عن عمرو بن يحيي عن يحيي بن عمارة عن ابي سعيد، ووهم فيه.
 وانما رواه الدراوردي عن عمارة بن غزية عن يحيي بن عمارة. 
 حديث ابي نضرة عن ابي سعيد س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير " الحديث.
 فقال: يرويه ابو سفيان السعدي، طريف بن شهاب، عن ابي نضرة عن ابي سعيد، وروي عن حسان بن ابراهيم عن سعيد بن مسروق عن ابي نضرة.
 قاله ابو عمر الحوضي.
 وسعيد بن مسروق لا يحدث عن ابي نضرة، ولعل حسان حدثهم عن ابي سفيان، فتوهم من سمعه منه انه ابو سفيان الثوري سعيد بن مسروق. 
 وقد حدث به عبيد الله العيشي عن حسان عن ابي سفيان عن ابي نضرة، وهذا هو الصحيح.
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا بفاتحة الكتاب فما زاد.
 فقال: يرويه قتادة وابو سفيان السعدي عن ابي نضرة مرفوعا. 
 ووقفه ابو مسلمة عن ابي نضرة كذلك قال ( /  / ) اصحاب شعبة عنه.
 ورواه زنبقة عن عثمان بن عمر عن شعبة عن ابي مسلمة مرفوعا، ولا يصح رفعه عن شعبة.
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اشتكيت؟ قال: نعم، قال: بسم الله ارقيك والله يشفيك ".
 فقال: يرويه عبد الوارث بن سعيد، واختلف عنه، واختلف عنه، فرواه بشر بن هلال وعمران بن موسي عن عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن ابي نضرة، ورواه ابو معمر 
 عن عبد الوارث عن حميد الطويل عن ابي نضرة، والاول اصح.
 ورواه داود بن ابي هند عن ابي نضرة، واختلف عن داود، فرواه ابو شهاب الحناط وعمر بن حبيب القاضي وعبد الله بن ادريس عن داود عن ابي نضرة عن جابر او ابي سعيد، والصحيح عن ابي سعيد. 
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد، اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء حتي مضي نحو من شطر الليل ثم خرج فصلي بنا ثم خرج فصلي بنا ثم قال: " ليس احدا الا صلي ونام غيركم، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها، لولا ضعف الضعيف لاخرتها ".
 فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه، فرواه هشيم وخالد وابن ابي عدي وبشر بن المفضل وعلي بن مسهر وعبد الوارث وابراهيم بن طهمان ويحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة ومحمد بن سعيد الاموي اخو يحيي  وهم اربعة اخوة: عبيد ومحمد ويحيي وعبد الله كلهم ثقات  عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد. 
 وخالفهم ابو معاوية الضرير، فرواه عن داود عن ابي نضرة عن جابر، والصحيح عن ابي سعيد.
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فخلع نعليه فخلع القوم نعالهم، فلما فرغ قال: " ان جبريل اخبرني ان فيهما اذي " الحديث.
 فقال: يرويه ابو نعامة عن ابي نضرة عن ابي سعيد ( /  / ) حدث به 
 حماد بن سلمة والحجاج بن الحجاج وابو عامر الخزاز وعمران القطان.
 وروي عن ايوب السختياني عن ابي نعامة مرسلا.
 ومن قال فيه عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة، فقد وهم، والصحيح عن ايوب سمعه من ابي نعامة ولم يحفظ اسناده فارسله، والقول قول من قال عن ابي سعيد.
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يكون في اخر الزمان خليفة يعطي المال لا يعده عدا ".
 فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه، فرواه محمد بن ابي عدي وابو معاوية الضرير وصغدي بن سنان عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد. 
 ورواه عبد الوارث بن سعيد عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد وجابر بن عبد الله، وقال عبد الوهاب الثقفي: عن داود عن ابي نضرة عن جابر او ابي سعيد، والصحيح حديث ابو سعيد.
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم بزق في ثوبه ثم دلكه في الصلاة.
 فقال: يرويه عبد الصمد بن عبد الوارث ومنصور بن صقير عن حماد عن ثابت عن ابي نضرة عن ابي سعيد، وفيه وهم.
 والصواب عن ثابت عن رجل عن ابي نضرة مرسلا.
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 في رمضان فصام بعضنا وافطر بعضنا. الحديث.
 فقال: يرويه (*) قتادة عن ابي نضرة، واختلف فيه، فرواه شعبة وهشام وسعيد ويزيد التستري عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
 وخالفهم عبد الحميد بن الحسن الهلالي، فرواه عن قتادة عن ابي المليح الهذلي عن ابيه، ووهم فيه.
 ووهم ايضا اسماعيل بن محمد بن جحادة رواه عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك، والصواب قول من قال ( /  / ): عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
 وكذلك رواه سعيد الجريري وسعيد بن يزيد ابو مسلمة وسليمان التيمي عن ابي نضرة. 
 ورواه عاصم الاحول عن ابي نضرة، واختلف عنه، فقال حفص بن غياث: عن عاصم عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
 وخالفه الثوري وعلي بن مسهر وابو معاوية الضرير، فرووه عن عاصم عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله، ورواه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ومروان بن معاوية الفزاري عن عاصم عن ابي نضرة عن جابر وابي سعيد، فصححا القولين جميعا عن عاصم.
 ووهم فيه ابو زياد الطحان سهل بن زياد، فرواه عن التيمي عن انس.
 والصحيح قول من قال: عن التيمي عن ابي نضرة عن ابي سعيد. 
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين راكبا في سرية فنزلنا بقوم فسالناهم القري فلم يقرونا. الحديث. وفيه: فقرات عليه الحمد لله سبع مرات فبرا وقبضنا الغنم، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اقسموها واضربوا لي فيها بسهم ".
 فقال: يرويه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، واختلف عنه، فرواه الاعمش عن ابي بشر عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
 وخالفه شعبة وهشيم، فروياه عن ابي بشر عن ابي المتوكل عن ابي سعيد، وهو الصحيح. 
 س   وسءل عن حديث ابي نضرة عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يستاذن المستاذن ثلاثا، فان اذن له، والا انصرف ".
 فقال: رواه داود بن ابي هند وغيره عن ابي نضرة، وقد ذكرنا صدرا من ذلك في مسند ابي موسي، ونذكر ها هنا الخلاف علي داود بن ابي هند وفيه، فرواه الثوري من رواية رواد بن الجراح عنه، وحفص بن غياث وابراهيم بن طهمان ويزيد بن هارون عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي ( /  / ) صلي الله عليه وسلم. 
 ورواه ابو معاوية الضرير عن داود عن ابي نضرة ان ابا موسي اتي عمر، وذكر ابا سعيد في اخره فصار من رواية ابي معاوية عن داود عن ابي نضرة مرسلا.
 وكذلك رواه الفريابي عن الثوري عن داود، والمتصل صحيح. 
 ومن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد س   وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان، له بطانة تامره بالخبر " الحديث.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فقال يحيي بن سعيد ويونس: عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري. 
 وقال محمد بن عمرو: عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وقال صفوان بن سليم: عن ابي سلمة عن ابي ايوب الانصاري، ولا يدفع هذه الاقاويل.
 س   وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية " الحديث.
 فقال: يرويه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه، فرواه مالك بن انس عن يحيي بن سعيد ومحمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي سعيد. 
 ورواه الليث بن سعد وعبد العزيز بن ابي حازم وعبد الوهاب الثقفي وسويد بن عبد العزيز عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة، وعطاء بن يسار عن ابي سعيد، وهو صحيح عنهم.
 وروي عن عبد الله بن دينار عن ابي سلمة وعطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري، تفرد به موسي بن عبيدة، وليس بالقوي عن عبد الله بن دينار.
 والقول قول ابن ابي حازم والليث بن سعد ومن تابعهما.
 س   وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي سعيد انه راي علي جبهة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي انفه اثر طين من صلاة صلاها ( /  / ) بالناس.
 فقال: يرويه معمر، واختلف عنه، فرواه صفوان بن عيسي عن معمر عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي سعيد. 
 وروي عن عيسي بن يونس عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة، وليس هذا من حديث الزهري، والصواب حديث يحيي بن ابي كثير. 
 س   وسءل عن حديث ابي سلمة عن ابي سعيد " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم قسما اذ جاء ابن ابي الخويصرة فقال (*): اعدل يا رسول الله، قال: ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ فقال عمر: اءذن لي لاضرب عنقه " الحديث.
 فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه معمر ويونس واسحاق بن راشد، واختلف عنه عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي سعيد.
 قال ذلك عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن راشد، وقال يزيد بن عبد العزيز بن سياه: عن اسحاق بن راشد عن الزهري عن ابي سلمة والضحاك بن قيس عن ابي سعيد.
 ووهم في نسب الضحاك في قوله: ابن قيس، وانما اراد الضحاك المشرقي قبيل من همدان. 
 ورواه الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة والضحاك عن ابي سعيد، وقال الوليد بن مزيد: عن الاوزاعي فيه الضحاك بن مزاحم.
 ووهم في نسبه، وانما هو الضحاك المشرقي قبيل من همدان، وهو الصحيح. 
 ومن حديث ابي صالح عن ابي سعيد.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي سعيد قال: قال عمر:
 يا رسول الله، سمعت فلانا يقول خيرا رغم انك اعطيته دينارين لكن فلانا ما يقول ذلك، ولقد اصاب مني ما بين الماءة الي العشرة. الحديث.
 فقال: يرويه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد.
 وخالفه زياد البكاءي وجرير بن عبد الحميد، فروياه عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد، ورواه حبان بن علي عن الاعمش عن ابي صالح عن ( /  / ) جابر.
 وقال ابو كريب: عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وقال عبد الله بن بشر: عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر وليس فيها شء اقطع علي صحته، لان الاعمش اضطرب فيه، وكل من رواه عنه ثقة الا 
 حبان، وحديث ابي كريب لم يجء به الا احمد بن هارون الجسري، وليس بالقوي، بغدادي.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم ".
 فقال: يرويه الثوري وغيره عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد.
 ورواه زياد البكاءي عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد.
 ووهم فيه، والصواب حديث ابي صالح.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يجاء بالموت كانه كبش املح فيذبح، فيقال: يا اهل الجنة ويا اهل النار، خلود ولا موت، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: * (وانذرهم يوم الحسرة) * الاية ". 
 فقال: يرويه الاعمش عن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه علي بن مسهر والمسيب ابن شريك واسماعيل بن ابراهيم التيمي وابو معاوية وجرير والثوري ومحمد بن عبيد ويعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد، وكذلك قال ابو بدر شجاع بن الوليد عن الاعمش، غير انه لم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفهم اسباط بن محمد، فرواه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وكذلك رواه عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة، والصحيح حديث ابي سعيد الخدري.
 س   وسءل عن حديث ابي صالح السمان عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم جنازة فقوموا، فمن تبعها، فلا يجلس حتي توضع ".
 فقال: هو حديث يرويه سهيل بن ابي صالح، واختلف عنه، فرواه عنه شعبة وزهير وخالد الواسطي واسماعيل بن زكريا ( /  / ) وجرير وابو حمزة عن سهيل عن ابيه عن ابي سعيد. 
 وخالفهم عبيدة بن الاسود الهمداني الكوفي، فرواه عن سهيل عن النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد، ووهم فيه والاول اصح.
 س   وسءل عن حديث ابي المتوكل عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم.
 فقال: يرويه حميد الطويل وخالد الحذاء وقتادة عن ابي المتوكل، واختلف عنهم، فاما خالد فرواه اسحاق الازرق عن الثوري عن خالد مرفوعا، ورواه الاشجعي عن الثوري فنحا به نحو الرفع، وغيرهما يرويه عن الثوري موقوفا.
 فاما حميد الطويل فاسنده عنه معتمر بن سليمان، ونحا به ابو شهاب عن حميد نحو الرفع. 
 ورواه اسماعيل بن جعفر وحماد بن سلمة وابن المبارك وشعبة وابو بحر البكراوي عن حميد موقوفا.
 ورواه عبد الله بن بشر عن حميد فوهم فيه وهما قبيحا، فجعله عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما قتادة فرواه اسود بن عامر عن شعبة عن قتادة فنحا به نحو الرفع، وغيره يرويه عن شعبة موقوفا.
 والذين رفعوه ثقات وقد زادوا، وزيادة الثقة مقبولة، والله اعلم.
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا اسحاق الازرق عن سفيان عن خالد عن ابي المتوكل عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم.
 حدثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن عبيد الله المنادي نا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا الاشجعي عن سفيان عن خالد الحذاء عن ابي المتوكل عن ابي سعيد قال:
 رخص للصاءم في الحجامة والقبلة.
 س   وسءل عن حديث ابي المتوكل عن ابي سعيد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي وحده فقال: " الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه ".
 فقال: يرويه سليمان الاسود ( /  / ) الناجي عن ابي المتوكل عن 
 ابي سعيد رواه عنه وهيب وسعيد بن ابي عروبة، واختلف عن سعيد، فرواه اصحاب سعيد عنه عن سليمان الناجي.
 ورواه خالد بن عبد الله الواسطي من رواية ابنه محمد عن سعيد عن قتادة عن ابي المتوكل عن ابي سعيد.
 وتابعه سعدويه عن عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة وكلاهما وهم، والصحيح 
 قول من قال عن سعيد عن قتادة عن سليمان الناجي.
 وحدث معلي بن عباد وكان ضعيفا عن شعبة عن قتادة عن ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري، وسليمان التيمي يروي هذا الحديث عن ابي عثمان النهدي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه زياد الخصاص عن ابي عثمان عن سليمان.
 حدثنا احمد بن عيسي بن السكين ثنا اسحاق بن زريق ثنا ابراهيم بن خالد ثنا سفيان عن سليمان التيمي عن ابي عثمان قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي وحده فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من يتصدق علي هذا فيصلي معه ".
 س   وسءل عن حديث ابي الوداك عن ابي سعيد قال: اصبنا سبايا فكنا نعزل عنهن، فقلنا: رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا لا نساله؟ فسالناه فقال: " ليس من كل الماء يكون الولد، وما يقدر ان يكون كان ".
 فقال: يرويه ابو اسحاق السبيعي عنه، واختلف عنه، فرواه منصور بن المعتمر وسفيان الثوري ومطرف بن طريف وعمر بن عبيد عن ابي اسحاق عن ابي الوداك عن ابي سعيد.
 ورواه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن القاسم بن مخيمرة عن ابي الوداك، 
 وليس بمحفوظ، والصحيح عن ابي اسحاق عن ابي الوداك.
 س   وسءل عن حديث ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم في الظهر في الركعتين الاوليين مقدار ثلاثين اية، وفي الاخريين في كل ركعة مقدار خمس عشر اية، وفي العصر في الاوليين في ( /  / ) كل ركعة مقدار خمس عشرة اية، وفي الاخريين قدر نصف ذلك.
 فقال: يرويه منصور بن زاذان، واختلف عنه، فرواه ابو عوانة وهشيم عن منصور بن زاذان عن الوليد بن مسلم العنبري ابي بشر عن ابي الصديق عن ابي سعيد، الا ان قتيبة شك فيه عن ابي عوانة، فقال: عن ابي الصديق وابي المتوكل، 
 وانما هو ابو الصديق.
 ورواه مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن ابي الصديق عن ابي سعيد، اسقط في اسناده الوليد ابا البشر.
 والصحيح قول ابي عوانة وهشيم.
 س   وسءل عن حديث ابي علقمة الهاشمي عن ابي سعيد قال: لما كان يوم فتحنا اوطاس اصبنا نساء لهن ازواج فكرههن رجال منهم، فانزل الله:
 * (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) *.
 فقال: يرويه قتادة عن ابي الخليل صالح بن ابي مريم عن ابي علقمة عن ابي سعيد. 
 وخالفه عثمان البتي، فرواه عن ابي الخليل عن ابي سعيد، ولم يذكر ابا علقمة، وقول قتادة اصح.
 حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا ابو اسامة عن سفيان عن عثمان البتي ثنا ابو الخليل عن ابي سعيد قال: فينا نزلت في سبي اوطاس قال: كن نساء اصبناهن لهن ازواج، فكرهنا ان نقع عليهن، فنزلت:
 * (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) * الا ما سبقتم، فاستحللناهن.
 س   وسءل عن حديث ابي بكر بن حزم عن ابي سعيد سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا لنجد في انفسنا شيءا لان يهوي احدنا من الربا احب اليه ان يتكلم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذلك محض الايمان ". فقال يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن سعد عن الزهري عن يحيي ابن عمارة المازني انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه عنه جماعة من اصحابه ( /  / ).
 ورواه ابو داود الطيالسي عن ابراهيم بن سعد فزاد فيه رجلا وجعله مسندا، فقال 
 عن الزهري عن يحيي بن عمارة بن ابي حسن عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعمه عمرو بن ابي حسن وله صحبة. ورواه سليمان بن بلال عن الثقة عنده عن الزهري عن يحيي بن عمارة انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وزاد في اخر اسناده: قال الزهري: واخبرني محمد بن ابي بكر ابن حزم ان اباه اخبره انه سمع هذا الحديث من ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد بذلك سليمان بن بلال. س   وسءل عن حديث ابي البختري الطاءي عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ولا يحقرن احدكم نفسه ان يري امرا لله فيه مقال فلا يقول فيه، فيقول له يوم القيامة " فيقول: خشيت الناس، فيقول: اياي كنت احق ان تخشي ".
 فقال: يرويه عمرو بن مرة عن ابي البختري، عنه، فرواه زبيد اليامي وعمرو بن قيس الملاءي عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي سعيد.
 وخالفهما شعبة، فرواه عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن رجل لم يسمه 
 عن ابي سعيد.
 قال يزيد بن سنان: عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن مسفعة عن ابي سعيد، ومسفعة لا يعرف، ولعله اراد ان يقول عمن سمع ابا سعيد.
 والقول قول شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن رجل لم يسمه عن ابي سعيد حدثنا بذلك احمد بن عباس البغوي ثنا شعيب بن ايوب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن زبيد عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.....
 اخر ما سءل من حديث ابي سعيد الخدري وهو اخر الجزء 


ENDNOTES


  ويحتوي كتاب العلل للدارقطني  مع نقصه  علي "  " مسندا تضم اكثر من "  " سءال.
  الدارقطني: بفتح الدال وبعد الالف راء مفتوحة، ثم قاف مضمومة، وبعدها طاء مهملة ساكنة، ثم نون، هذه نسبة الي دار قطن وكانت محلة كبيرة ببغداد. <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب </a> / ، وفيات الاعيان  /   .
   انظر: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، تاريخ دمشق  /  /  / ، المنتظم  / ، التقييد  / ، وفيات الاعيان  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / ، التذكرة  / ، طبقات الشافعية الكبري  / ، البداية  / .
   وقيل: سنة خمس. انظر المنتظم  / .
   انظر: سءالات السلمي للدارقطني  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> /   ، المنتظم  / ، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / : الاستدراك لابن نقطة  / ، وفيات الاعيان  / ، التذكرة  / .
  هو: يوسف بن عمر القواس، توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 التذكرة:  / .
   هو: عبد الله بن محمد بن عبد العزيز.
   تاريخ دمشق  /  /  / . <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / . التذكرة  / .
   هو: عبد الله بن محمد البغوي.
   تاريخ دمشق  /  /  / .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
   انظر <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   انظر المصدرين السابقين.
   كتابه العلل الذي اقوم بتحقيقه جزء منه دليل واضح علي ذلك.
  هو: محمد بن الحسن بن محمد، ابو بكر المقرء النقاش، توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   توفي قبل الاربعين وثلاثماءة. انظر ترجمته في غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /   .
   هو: عمر بن ابراهيم بن احمد، توفي سنة تسعين وثلاثماءة. غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /   .
   انظر المنتظم  / .
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغداد ج">تاريخ بغداد </a> /   .
   هو: الحسن بن احمد بن يزيد، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   ، ووفيات الاعيان  / .
   هو: احمد بن علي الخطيب البغدادي، توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 التذكرة:  /   .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   هو: عبيد الله بن احمد بن عثمان، ابو القاسم الصيرفي، توفي سنة خمس وثلاثين واربعماءة، شذرات الذهب  / .
   قد طبع جزء منه باسم جمهرة نسب قريش واخبارها، بتحقيق محمود شاكر في القاهرة سنة  ه‍.
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   وفيات الاعيان  / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، التذكرة:  / .
   التذكرة:  / .
   المصدر السابق.
   التذكرة:  /  (ترجمة النقاش).
   وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  / ، التذكرة:  / .
   الاستدراك لابن نقطة:  / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   .
   المصدر السابق:  /   .
   المصدر السابق  /   .
   المصدر السابق  /   .
   المصدر السابق  /   .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   التذكرة:  /   .   <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   .
   التذكرة:  /   .
   اللسان:  / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   .
   المصدر السابق  /   .
   المصدر السابق:  /   .
   التذكرة:  /   .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   المصدر السابق  /   .
   التذكرة:  / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /   .
   التذكرة:  /   .
   المصدر السابق:  /   .
   المصدر السابق:  /   .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج ">تاريخ بغداد: </a> /   .
   التذكرة:  /   .
   المصدر السابق:  /   .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   التذكرة  /   .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
  التذكرة  /   .
   المصدر السابق  /   .
   شذرات الذهب  / .
   التذكرة  /   .
   المصدر السابق  /   .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   تاريخ دمشق  /  /  / . التذكرة  /   .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
   هو: موسي بن هارون الحمال، توفي سنة اربع وتسعين وماءتين. التذكرة  /   .
   الجزء من فواءد حديث عبد الغني الازدي  / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a>  .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / .
   هو: علي بن الحسن بن هبة الله، توفي سنة احدي وسبعين وخمسماءة. التذكرة  /   .
   تاريخ دمشق  /  /  / .
   المنتظم  / .
   المصدر السابق  / .
   هو: احمد بن محمد بن ابراهيم، توفي سنة احدي وثمانين وستماءة. شذرات الذهب  / .
  وفيات الاعيان  / .
   هو: محمد بن احمد بن عثمان، توفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة. ذيل التذكرة للحسيني   .
   التذكرة  / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / .
   هو: اسماعيل بن عمر بن كثير، توفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة. شذرات الذهب  /   .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
   هو: محمد بن عبد الرحمن بن محمد، توفي سنة اثنين وتسعماءة. شذرات الذهب  /   .
   الاعلان بالتوبيخ .
   انظر <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
  قد احصي الدكتور عبد الله الرحيلي في رسالته " الامام الدارقطني وكتابه السنن " مصنفاته الموجودة منها والمفقودة، المطبوعة منها والمخطوطة فبلغت ثلاثة وخمسين كتابا. انظر ص:    من رسالته.
   طبع بتحقيق الشيخ عبد الله الغنيمان، نشرته مكتبة الدار، ثم طبع بتحقيق الدكتور علي ناصر الفقيهي سنة  ه‍.
   لا يوجد منه الا جزءان في دار الكتب الظاهرية، وتوجد صورة منه في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
 وقد رتب اطرافه ابن طاهر القيسراني علي مسانيد الصحابة، قدم مسانيد العشرة المبشرين بالجنة، ثم رتبه علي حروف المعجم، توجد في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية نسختان مصورتان، احداهما من دار الكتب المصرية بالقاهرة، وثانيهما من كلية القرويين بفاس، بالمغرب.
     طبعا بتحقيق الشيخ مقبل هادي، الناشر: المكتبة السلفية بالمدينة.
   يقوم بتحقيقه الاخ سليم الاحمدي في الجامعة الاسلامية لنيل درجة الدكتوراه.
   قام بتحقيقه الاخ خليل حسن حمادي في جامعة الامام محمد بن سعود لنيل درجة الماجستير.
   قام بتحقيقه الاخ موفق شكري العراقي.
   حققه الاخ خليل حسن.
   حققه الاخ موفق شكري.
   مطبوع عدة طبعات.
  حقق في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية (رسالة الماجستير)، وحققه ايضا الاخ عبد الرحيم محمد القشقري، وهو ينشر في مجلة الجامعة الاسلامية.
   هو هذا الكتاب الذي اتشرف بتقديمه للنشر.
   لم يتيسر لنا العثور عليها.
   توجد صورة منه في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية عن الاصل المحفوظ في مكتبة المدينة بتركيا.
   قد اختلف في تحديد اليوم والتاريخ، فقيل فيه عدة اقوال، انظر للتفصيل: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، المنتظم:  / ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / ، التذكرة:  / ، طبقات الشافعية للاسنوي:  / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
   هو: احمد بن محمد بن احمد، توفي سنة ست واربعماءة. <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  /    / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
  نسبة الي خوارزم: اوله بين الضمة والفتح والالف مسترقة مخلسة ليست بالف صحيحة. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
   البرقاني: بفتح الباء، وقيل: بكسرها، وسكون الراء المهملة، وفتح القاف، نسبة الي قرية من قري خوارزم، <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب </a> / ، <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ، المشتبه  / ، طبقات الشافعية الكبري للسبكي  / ، طبقات الشافعية للاسنوي  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  طبقات الفقهاء ، التذكرة  /  <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / . طبقات الشافعية الكبري  / ، طبقات الشافعية للاسنوي  / .
   وقيل: سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. انظر <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، طبقات الفقهاء ، التذكرة  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / ، طبقات الشافعية الكبري  / ، طبقات الشافعية للاسنوي  / ، شذرات الذهب  / .
   انظر طبقات الفقهاء .
  هو: محمد بن احمد بن حمدان، توفي سنة سنين وثلاثماءة. شذرات الذهب  / .
   انظر <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / ، وشذرات الذهب  / .
   طبقات الفقهاء .
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / . التذكرة  / .
   طبقات الفقهاء .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   توفي سنة سبعين وثلاثماءة، شذرات الذهب  / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
  انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   ، طبقات الفقهاء ، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ، التذكرة  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  /    / ، شذرات الذهب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج ">تاريخ بغداد </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   المصدر السابق  / .
   المصدر المذكور  / .
   انظر ترجمته في التذكرة  /   .
   انظر ترجمته في شذرات الذهب  / .
   انظر ترجمته في التذكرة  /   .
   المصدر السابق  /   .
  انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   التذكرة  / .
   التذكرة  /   .
   التذكرة  / .
   المصدر السابق  /   .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / .
   التذكرة  /   .
  شذرات الذهب  /   .
   التذكرة  /   .
   شذرات الذهب:  / .
   التذكرة  /   .
   التذكرة  /   .
   التذكرة  /   .
   شذرات الذهب  / .
   التذكرة  /   .
   المصدر السابق  /   .
  انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   المصدر السابق  / .
   المصدر السابق.
   المصدر السابق.
   هو: سليمان بن خلف: توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. التذكرة  /   .
   التذكرة  / .
   طبقات ابن الصلاح .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / ، التذكرة  / .
   هو: تاج الدين عبد الوهاب، توفي سنة احدي وسبعين وسبعماءة. <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /   .
   طبقات الشافعية الكبري  / .
  هو: عبد الرحيم بن الحسن بن علي، ابو محمد، توفي سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة. شذرات الذهب  /   .
   طبقات الشافعية  /   ، شذرات الذهب  / .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   توفي سنة ست وعشرين وستماءة. شذرات الذهب  /   .
   <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
   توجد منه نسخة في اصفية بحيدر اباد برقم ، كما ذكره سزكين  / .
  توجد منه عشر ورقات في مكتبة تشستر بيتي بايرلندا. ومنه صورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم . ومكتوب علي طرة الكتاب: الجزء الاول من التخريج لصحيح الحديث عن الشيوخ الثقات علي شرط كتاب ابن اسماعيل البخاري وكتاب مسلم بن الحجاج القشيري او احدهما مما اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الخوارزمي من اصول ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي رحمهما الله.
   قد تقدمت الاشارة بان الكتاب حققه الاخ خليل حسن.
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، طبقات الفقهاء . طبقات الشافعية الكبري للسبكي  / ، طبقات الشافعية للاسنوي  / .
  حيث ان سبب تاليف كتال العلل. للدارقطني هو ابو منصور ابن الكرخي، وقد اهملت المصادر الموجودة بين ايدينا ترجمة لهذا الامام، غير ان الخطيب البغدادي  رحمه الله  قد سجل لنا في تاريخه ترجمة موجزة له، فاذكر ترجمة ابي منصور مستمدا مما كتبه الخطيب في تاريخه، ولعل الله يرشدنا في المستقبل الي المصادر التي تذكر ترجمة ضافية وما ذلك علي الله بعزيز.
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   المصدر السابق.
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
  انظر مقدمة الضعفاء والمتروكين  / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة. <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   ، الانساب  / .
   المديح هو: رواية كل من القريتين. عن الاخر، وقيل: انفراد احد القرينين بالرواية عن الاخر. انظر للتفصيل: فتح المغيث للسخاوي  / ، تدريب الراوي  /   .
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   المصدر السابق.
   انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   المصدر السابق  /   .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   المصدر السابق  /   .
   انظر المصدر السابق  / .
   انظر المصدر السابق  / .
   انظر المصدر السابق  / .
  راجع: معجم مقاييس اللغة لابن فارس:  /   ، والقاموس:  / ، و<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a> / .
   انظر: التقييد والايضاح:   .
   علوم الحديث: .
   التقريب للنووي مع التدريب:  / .
   القاموس:  / .
  انظر للتفصيل: التقييد والايضاح:   ، فتح المغيث للسخاوي  / ، توضيح الافكار  /    ، العلل في الحديث للدكتور همام:   .
   راجع، <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>  ، علوم الحديث: ، التقييد والايضاح: ، النكت لابن حجر العسقلاني: ، النكت الوفية:  /    / ، فتح المغيث للسخاوي:  / ، تدريب الراوي:  / ، توضيح الافكار:  /   ، الباعث الحثيث: .
   راجع: علوم الحديث: ، التقييد والايضاح: ، فتح المغيث للسخاوي:  / ، تدريب الراوي:  /   ، توضيح الافكار:  / ، الباعث الحثيث: .
   توفي سنة سبع واربعين واربعماءة، راجع ترجمته في التذكرة:  /   .
   راجع: علوم الحديث: ، التقييد: والايضاح: ، فتح المغيث للسخاوي:  / ، تدريب الراوي:  / ، توضيح الافكار:  / ، الباعث الحثيث: .
  الموطا، الامر بالرفق بالمملوك:  /   .
   راجع: الارشاد:  /    / .
   راجع: علوم الحديث: ، التقييد والايضاح: ، فتح المغيث للسخاوي:  / ، تدريب الراوي:  / ، توضيح الافكار:  / : الباعث الحثيث: .
   توضيح الافكار:  / .
  الباعث الحثيث: .
   راجع: النكت لابن حجر: ، توضيح الافكار:  /   .
  النكت لابن حجر ، توضيح الافكار  /   .
   علوم الحديث:   ، تدريب الراوي:  / .
   التقريب:  / .
   المصدر السابق:  / .
   المصدر السابق.
  راجع: النكت لابن حجر: ، توضيح الافكار:  / .
   راجع: النكت لابن حجر: ، توضيح الافكار:  / .
   صحيح مسلم، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة:  / .
   صحيح البخاري، باب ما يقول بعد التكبير:  /   ، وصحيح مسلم، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة:  / .
   راجع: علوم الحديث: .
  توفي سنة ست وثمانماءة، راجع ترجمته في الضوء اللامع:  /   ، وشذرات الذهب:  /   .
   توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، راجع ترجمته في ذيل التذكرة لابن فهد:   .
   توفي سنة اثنتين وتسعماءة، راجع ترجمته في البدر الطالع:  /   .
   توفي سنة احدي عشرة وتسعماءة، راجع ترجمته في البدر الطالع:  /   .
   راجع: التقييد والايضاح:   ، النكت لابن حجر: ، فتح المغيث للسخاوي:
  /   ، تدريب الراوي:  /   .
   راجع للتفصيل: <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /   ، النكت لابن حجر:   .
   النكت لابن حجر: ، وتوضيح الافكار:  / .
  <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>  .
   تدريب الراوي:  /   .
   الباعث الحثيث:   .
   راجع، <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>  ، التقييد والايضاح: ، النكت لابن حجر:
   ، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري:  </a> / ، تدريب الراوي:  /   ، الباعث الحثيث:   .
   <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، تدريب الراوي:  / ، الباعث الحثيث: .
  <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، تدريب الراوي:  / ، الباعث الحثيث: .
 والاغر هو: ابن عبد الله المزني، التقريب:  / .
   <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، تدريب الراوي:  / ، الباعث الحثيث: .
   <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، والمصدران السابقان.
   المصادر السابقة.
  <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، تدريب الراوي:  /   .
 وراجع: الباعث الحثيث ففيه كلام علي هذه العلة:   .
   راجع: المصادر السابقة.
   <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، تدريب الراوي:  / ، الباعث الحثيث: .
  <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>  ، تدريب الراوي:  / ، الباعث الخبيث:   .
   <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>.
   هو: عثمان بن عبد الرحمن، ابو عمرو، توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 راجع ترجمته في التذكرة:  /   .
   <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>  .
 وراجع: تدريب الراوي:  /   .
   <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، تدريب الراوي:  / ، توضيح الافكار:  / .
  انظر علوم الحديث لابن الصلاح: .
   الذي اهملت ذكر وجوده لم يتيسر لنا العثور عليه.
   ذكره السخاوي في فتح المغيث  / .
   ذكره ابن رجب في شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> .
   انظر <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a> ، و<a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
  انظر اخبار اصبهان لابن حبان، ترجمة اسحاق بن محمد بن علي بن سعيد المديني  / ، وشرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب .
   هو في ثلاثين جزءا.
 ذكره الحاكم في <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a> ، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي  / ، وابن رجب في شرح العلل للترمذي ، ، والعليمي في المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد  / .
   هو في اربعة عشر جزءا كما ذكره الحاكم في علوم الحديث ، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي  / ، وابن رجب في شرح <a href="/الكتب /_عللالترمذي">علل الترمذي</a> ، والعليمي في المنهج الاحمد وفيه اربعة اجزاء  / .
   هو في ثلاثة عشر جزءا انظر المصادر السابقة.
 لعل السخاوي اشار الي هذا الكتاب فقال: كالعلل عن ابن عيينة رواية ابن المديني. فتح المغيث  / .
   يقع في ثلاثين جزءا. انظر <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث">معرفة علوم الحديث</a> . والجامع لاخلاق الراوي  /  وشرح العلل لابن رجب .
   الكتاب مطبوع بتحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي سنة  ه‍ ذكرته مستقلا، لان هذا الكتاب ليست فيه تجزءه من المءلف ولا من الراوي، وليس هناك شء يدل علي ان هذا الكتاب جزء من كتاب كبير، لان بدايته ونهايته موجودتان، فالراجع عندي اما انه كتاب مستقل عن الكتب الاخري المتقدمة، او جزء من العلل المتفرقة له.
 ومعظم مءلفات ابن المديني مفقودة كما قال الخطيب بعد ذكر مءلفات ابن المديني وجميع هذه الكتب قد انقرضت، ولم نقف علي شء منها الا علي اربعة او خمسة فحسب، ولعمري ان في انقراضها ذهاب علوم جمة، وانقطاع فواءد ضخمة.
 الجامع لاخلاق الراوي  / .
  انظر <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a> ، وعلوم الحديث ، وفتح المغيث للسخاوي  / .
 في الحقيقة ان علل احمد عبارة عما ساله اصحابه في الحديث والرجال ثم جمعه كل منهم في كتاب مستقل، كعبد الله والمروذي وغيرهما.
   قد طبع منه المجلد الاول في انقرة بتركيا سنة  م بتحقيق الدكتور طلعت قوج بيكيت والدكتور اسماعيل جراح اوغلي، وبقي المجلد الثاني فلم يطبع بعد والاخ الفاضل الدكتور وصي الله محمد عباس يقوم بتحقيق هذا الكتاب  وفقه الله لاخراجه في اقرب وقت  والكتاب يوجد منه نسخة خطية في مكتبة ايا صوفيا باستانبول، وتوجد صورة عنها في قسم المخطوطات بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم  كما يوجد منه بعض الاجزاء في دار الكتب الظاهرية بدمشق.
 انظر فهرس الالباني .
   ذكره ابن خير في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> باسم " معرفة الرجال وعلل الحديث " وقال: جزء كبير.
 ويوجد في دار الكتب الظاهرية بدمشق جزء صغير باسم: " من كلام ابي عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل رضي الله عنه في علل الحديث ومعرفة الرجال " مكتوب علي طرة الكتاب: " مما رواه عنه ابو بكر احمد ابن محمد بن الحجاج المروذي وابو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، وابو الفضل صالح بن احمد ابنه رحمهم الله، واحاديث وحكايات وغير ذلك، رواية ابي احمد الحسين بن علي بن محمد ابن يحيي التميمي النيسابوري عن ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني عنهم ".
 توجد صورة منه في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم: .
   اختلف في نسبة الكتاب فبعضهم نسبوه الي الاثرم، منهم:
 ابن النديم في فهرسته فعده من مءلفات الاثرم .
 والذهبي في التذكرة  / .
 وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
 وابن رجب في شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> .
 والسخاوي في فتح المغيث  / .
 ولكن الخطيب جعله من رواية الاثرم عن احمد بن حنبل فقال في ترجمة محمد بن جعفر الراشدي: " وحدث عن ابي بكر الاثرم كتاب العلل لاحمد بن حنبل " <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 وقال في ترجمة الاثرم: " وله كتاب في علل الحديث ومساءل احمد بن حنبل " فهنا نسبه الي الاثرم، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ونقل الخطيب عن صالح بن محمد البغدادي بانه قال: كان اصحابنا ينكرون علي الاثرم كتاب العلل لاحمد بن حنبل. المصدر السابق  / .
 وكذلك ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس في كتب العلل باسم سءالات ابي بكر الاثرم لاحمد بن حنبل  /   .
 وقال ابن حجر في التهذيب: " روي عن احمد بن حنبل وتفقه عليه وساله عن المساءل والعلل "  / .
 ويمكن الجمع بان مادة الكتاب مروية عن احمد بن حنبل فنسب اليه وحيث ان الاثرم جمعه ورتبه فنسب اليه. والله اعلم.
  قد اختلف في تاريخ وفاته فقيل: سنة احدي وستين وماءتين، وقيل سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وقيل: بعد الستين وماءتين.
 انظر التذكرة  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس، في كتب <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> / .
   هو كتاب كبير، روي عنه الحسين بن ادريس الهروي. انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  (ط)، والتذكرة  / ، الميزان  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   ذكره ابن حجر في هدي الساري ، وايضا في المعجم المفهرس وذكر اسناده اليه  /   ، والسخاوي في فتح المغيث  / ، والكتاني في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة: .
  ذكره ابن خير الاشبيلي في فهرسته ، والذهبي في التذكرة، ونقل قول الدارقطني: " من احب ان ينظر قصور علمه فلينظر في علل حديث الزهري لمحمد بن يحيي "  / .
   انظر تهذيب الاسماء واللغات  /  / ، والتذكرة  / ، وفتح المغيث  / ، و<a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / ، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة .
   ذكره السمعاني في ترجمة ابي القاسم البستي  / ، والنووي في تهذيب الاسماء واللغات  /  / ، والذهبي في التذكرة  / ، وابن رجب في شرح العلل للترمذي ، ، ، ، ، ، والعراقي في التبصرة والتذكرة  / ، وابن حجر في المعجم المفهرس في كتب <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> /   . والسخاوي في فتح المغيث  / ، وحاجي خليفة في <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 والكتاب لا يوجد منه الا خمس عشرة ورقة فقط، وهي مطبوعة بتحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي في سلسلة مطبوعات جامعة الرياض برقم: .
   ذكره الخطيب في تاريخه وقال: لم يتمه  / ، وابن الصلاح في علوم الحديث ، والذهبي في التذكرة وقال: ما صنف مسند احسن منه لكنه ما اتمه  / ، والعراقي في الفية الحديث  /  (مع فتح المغيث للسخاوي).
 وابن رجب في شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> ، والسخاوي في فتح المغيث  / .
 لا يوجد من الكتاب الا قطعة صغيرة وهي الجزء العاشر من مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهي مطبوعة في المطبعة الامريكية ببيروت  بعناية سامي حداد وقد قدم لها بدارسة ضافية  سنة  ه‍.
   انظر " تسمية ما ورد به الخطيب دمشق " رقم .
 وموارد الخطيب .
   ذكره السخاوي في فتح المغيث  / .
  ذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> .
 والذهبي في التذكرة  / .
 وابن رجب في شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> الصغير .
 وابن حجر في المعجم المفهرس  /   .
 ورتبه القاضي ابو طالب علي الابواب، وتوجد صورة من الترتيب في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم  وهي مصورة من الاصل المحفوظ في مكتبة احمد الثالث بتركيا.
   هو مطبوع عدة طبقات في الهند وغيرها، وشرحه ابن رجب الحنبلي وهو ايضا مطبوع بتحقيق الاستاذ صحبي السامراءي في بغداد، وايضا بتحقيق الدكتور نور الدين عتر في دمشق سنة  ه‍.
   ذكره القاضي ابو الحسين محمد بن ابي يعلي في طبقات الحنابلة نقلا عن ابي بكر الخلال  /  وحاجي خليفة في <a href="/الكتب/_كشف الظنونج">كشف الظنون </a> / .
   ذكره المغلطاءي في اكمال تهذيب الكمال في مواضع عديدة، منها في ترجمة داود بن ابي هند  /  وترجمة داود بن يزيد  / ، وترجمة راشد بن سعد.
   ذكره الخطيب في تاريخه  / .
 والذهبي في التذكرة  /   .
 وابن كثير في اختصار علوم الحديث .
 والكتاب يوجد منه بعض الاجزاء في مكتبات مختلفة، فالجزء الاول منه يوجد في مكتبة مراد ملا بتركيا وهو من مسند ابي بكر الي مسند عبد الله بن مسعود، واوله ناقص، وتوجد منه صورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ، وايضا يوجد في مكتبة جامع القرويين بفاس برقم ، ويوجد الجزء الثاني والثالث في المكتبة الازهرية بالقاهرة، وفيه بقية مسند ابن عمر، ومسند انس، وابي هريرة، ومنه صورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم .
 ويوجد ايضا الجزء الثاني في مكتبة الكتاني بالرباط، وهو يبتدء بحديث ابي اليسر وينتهي بحديث الشعبي عن ابن عباس، ومنه صورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم .
 والجزء السادس يوجد في مكتبة كوبريلي بتركيا، وفيه حديث النضر بن انس عن انس ومسند ابي هريرة، ومنه صورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم .
 وافرد الهيثمي لزواءد البحر الزخار علي الستة كتابا سماه " كشف الاستار عن زواءد البزار "، وقد طبع منه جزءان بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي في بيروت سنة  ه‍، ومنه صورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم  (ميكروفيلم) وهي مصورة من الاصل المحفوظ بمكتبة خدابخش بنته الهند.
 كما اختصر ابن حجر كشف الاستار، فاخرج احاديث مسند الامام احمد ايضا، وله ثلاث نسخ في حيدر اباد الهند، ومنها صور في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ، ، .
 ويقوم بتحقيقه الاخ الفاضل عبد الله مراد لنيل درجة الدكتوراه في الجامعة الاسلامية.
 وانا مصمم علي تحقيق المسند الكبير للبزار، وادعو الله سبحانه ان يوفقني لاخراج هذا السفر العظيم، والله المستعان.
  انظر التذكرة  / ، ، و<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / ، و<a href="/الكتب /_ايضاحالمكنونج">ايضاح المكنون </a> / ، و<a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
   ذكره الخطيب في تاريخه في ترجمة محمد بن احمد بن محمد الادمي  /  ، والشيرازي في طبقات الفقهاء ، والذهبي في التذكرة وقال: " للساجي كتاب جليل في عللي الحديث يدل علي تبحره في هذا الفن "  /   .
 السنة بتنه في قسم  / .
 والكتاني في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة .
   انظر طبقات الحنابلة  / ، والتذكرة  / ، وقال الذهبي: في عدة مجلدات، وانظر <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  (ط)، وشرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب ، واختصار علوم الحديث لابن كثير ، ومحاسن الاصطلاح ، والمعجم المفهرس لابن حجر  / ، وفتح المغيث للسخاوي  /  ويوجد المنتخب في دار الكتب الظاهرية ومنه صورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم .
   انظر الديباج ، <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
  مطبوع في القاهرة سنة  ه‍.
   ذكره العراقي في التبصرة والتذكرة  / .
 والسخاوي في فتح المغيث  / .
 والكتاني في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة .
   هو: في عشرين جزءا ذكره الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي  / .
 وياقوت الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
   هو في عشرة اجزاء، انظر المصدرين السابقين.
   هو في عشرة اجزاء: انظر المصدرين السابقين.
   هو في الف وثلاثماءة جزء. ذكره الذهبي في التذكرة  / ، وايضا في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  /  وايضا في ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل ، وابن كثير في البداية  / ، والسخاوي في فتح المغيث  / ، وايضا في الاعلان بالتوبيخ ، وايضا في " المتكلمون في الرجال " .
   ذكره الذهبي في التذكرة ونقل عن الحاكم بانه قال: فلما بلغ الثمانين لزمه اصحابنا بالليل والنهار حتي سمعوا منه كتاب العلل له، وهو نيف وثمانون جزءا  /   .
   ذكره الذهبي في التذكرة  /  وفي <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  / .
  هو: هذا الكتاب الذي اتشرف بتحقيق جزء منه، وادعو الله ان يوفقني لاكماله... امين.
   انظر <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
   ذكره ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ، والذهبي في التذكرة  / ، وحاجي خليفة في <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / ، والكتاني في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة .
   ذكره الالباني في فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية ص .
 وتوجد صورة منها في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم .
   ذكره البلقيني في محاسن الاصطلاح .
   ذكره ابن خير في فهرسته .
   انظر <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين  </a> / .
   مطبوع، طبعته ادارة العلوم الاثرية بفيصل اباد الباكستان بتحقيق الاستاذ ارشاد الحق الاثري.
 ولخصه الذهبي، وقد قمت بتحقيق التلخيص وقدمته لنيل درجة الماجستير في الجامعة الاسلامية.
  ذكره السيوطي في <a href="/الكتب/_ذيلطبقاتالحفاظ">ذيل طبقات الحفاظ</a> من مصنفات ابن عبد الهادي، فقال: " والعلل علي ترتيب كتب الفقه " ، ولم اعرف هل هو كتاب مستقل ام هو شرح للعلل لابن ابي حاتم الذي شرع في شرحه فاخترمته المنية بعد ان كتب مجلدا.
 انظر فتح المغيث للسخاوي  / .
   انظر الجواهر و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  / ، تدريب الراوي  / ، شذرات الذهب  /  (وفيه: الزهر المطول في بيان الحديث المعدل) و<a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
   انظر شذرات الذهب  / .
   وقد توسع في ذكر بعض الاحاديث فاجاد وابرز ما فيها من علل تدل علي معرفة واسعة بالعلة ومساربها، وقد طبع حديثا منه مجلدان الاول، والثاني بتحقيق الدكتور ناصر بن سعد الرشيد، وعبد القيوم عبد رب النبي في مطابع الصفا بمكة المكرمة سنة  ه‍.
 وطبع اربع مجلدات في مطبعة المدني بالقاهرة، بتحقيق محمود شاكر.
*  توفي سنة اثنتين وستين وسبعماءة. ذيل التذكرة لابن فهد   .
   في العلل: هو.
   في العلل: ابو ظبيان حصين بن جندب.
   فيها " عنه " غير موجود.
   فيها: عنه.
   فيها: فقال.
   فيها: بعد " ابن عباس " عن علي.
   في العلل: وعن عمر.
   في العلل: تفرد بذلك.
  في نسخة المطبوعة من نصب الراية: فرواه وهو خطا بين.
   في العلل: عن علي وعمر موقوفا.
   في النسخة المطبوعة من نصب الراية: سعيد وهو خطا.
   في العلل: العمي.
   نصب الراية، كتاب الحجر  /   .
   المصدر السابق  /   .
   المصدر السابق  / .
   انظر السءال  / .
  انظر مثلا، نصب الراية ويقابلها في العلل للدارقطني.
  /    السءال رقم .
  /  السءال رقم .
  /    السءال رقم .   توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة. ذيل التذكرة لابن فهد   ، وذيل للسيوطي   .
   انظر فتح الباري، كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
   انظر السءال رقم .
   التلخيص الحبير، كتاب الطهارة، باب الغسل  /  ().
   انظر السءال رقم .
  انظر مثلا:
 فتح الباري العلل للدارقطني  /    السءال رقم   /  السءال رقم  ال<a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير </a> /  () السءال رقم   /  () السءال رقم   /  () السءال رقم    <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /   .
   انظر السءال رقم .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
  كتاب العلل، مسند ابن مسعود  /    / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
  انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ،  /   .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
   في تاريخ بغداد: " دونه " والتصويب من المنتظم  / .   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   فتح المغيث  / .
  فهرست ابن خير .
   المعجم المفهرس  / .
   في النسخة المطبوعة من فتح المغيث: عبد الله، وهو خطا وهو الازهري.
   فتح المغيث  / .
  توفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة. التذكرة  /   .
   الاعلان بالتوبيخ .
   هو: عثمان بن عبد الرحمن، توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة. التذكرة  /   .
   علوم الحديث .
   التذكرة  /   .
   مختصر تاريخ الاسلام  /  /  / .
   اختصار علوم الحديث   .
  هو: عمر بن رسلان، توفي سنة خمس وثمانماءة. ذيل التذكرة لابن فهد   .
   محاسن الاصطلاح .
   هو عبد الرحيم بن الحسين، توفي سنة ست وثمانماءة. انظر ترجمته في ذيل التذكرة لابن فهد   .
   الفية الحديث  /  (مع الفتح المغيث للسخاوي).
   فتح المغيث للسخاوي  / .
  هو: محمد بن طاهر بن علي، توفي سنة سبع وخمسماءة. التذكرة  /   .
   توفي سنة تسعين واربعماءة. شذرات الذهب  /   .
   فتح المغيث للسخاوي  / .
  مسند عمر ليعقوب .
   المصدر السابق .
   المصدر السابق .
   المصدر السابق .
   المصدر السابق .
   المصدر السابق .
   المصدر السابق .
   المصدر المذكور .
   المصدر المذكور .
   المصدر السابق .
  انظر الاسءلة رقم   .
  مسند عمر ليعقوب   .
  انظر السءال رقم .
  انظر مسند عمر ليعقوب.
   هكذا في المطبوعة ولعل الصواب حدثني.
  مسند يعقوب   .
   يعني عن الاوزاعي.
   انظر السءال رقم .
  العلل  /  /   .
   هو: يعقوب بن ابراهيم.
  انظر السءال رقم .
   انظر الاسءلة ، ، ، ، ، ، .
   في النسخة المطبوعة من فتح المغيث " شيوخ " ساقطه واستدركته من النسخة الخطية  / .
   فتح المغيث للسخاوي  / .
   المصدر السابق.
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   انظر فهرس مسانيد الصحابة الاخرين في مسانيد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي.
   اختصار علوم الحديث   .
  انظر السءال رقم .
  انظر السءال رقم .
   انظر السءال رقم .
   انظر السءال رقم .
  انظر السءال  وايضا رقم .
   انظر السءال رقم  وايضا رقم .
   انظر السءال رقم .
  انظر السءال رقم . وايضا رقم ، ، .
   انظر السءال رقم .
   انظر السءال رقم .
   انظر السءال رقم .
   انظر الاسءلة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   انظر الاسءلة ، ، ، ، ، ، ، .
   انظر الاسءلة: ، ، ، ،   ،   ، ،   ،   ،   .
   انظر الاسءلة: ، ، ، ، ، ، ، .
() انظر الاسءلة: ، ، ، ، ، .
 () انظر الاسءلة: ، ، .
 () انظر الاسءلة: ، ، ، ، .
 () انظر الاسءلة ، ، .
 () انظر الاسءلة: ، ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، ، ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، ، .
 () انظر السءال رقم ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، ، ، .
 () انظر السءال رقم ، .
 () انظر السءال رقم ، ، .
 () انظر السءال رقم ، .
() انظر السءال رقم ، ، ، ، ، ، ، .
 () انظر السءال رقم ، ، .
 () انظر السءال رقم ، ، .
 () انظر كلامه في خنيس بن حذافة السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، ، ، .
 () انظر السءال رقم ، ، ، ، ، ، .
 () انظر السءال رقم ، ، ، .
 () انظر السءال رقم ، ، ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، ، ، ، .
() انظر السءال رقم ، ، .
 () انظر السءال رقم ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، ، ، .
 () انظر السءال رقم  و () مثلا ذكر حديثين في السءال رقم "  " لتعريف خنيس بن حذافة الذي تايمت حفصة منه.
() انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم ، .
 () انظر السءال رقم .
() انظر السءال رقم ، .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () انظر السءال رقم .
 () كحديث الرضراض عن ابن مسعود رضي الله عنه وقد تقدم ذكره.
  انظر العلل للدارقطني  /  / .
   انظر المصدر السابق  /  / .
   انظر السءال رقم  .
 () العلل للدارقطني  /  /  (ن)  /  / .
   المصدر السابق  /  /  (ن)  /  / ،  / .
   المصدر السابق  /  /  (ن)  /  / .
   انظر السءال رقم ، و<a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> /  /  (ن) /  / ،  / .
  انظر العلل  /  / .
   انظر السءال رقم ، والعلل  /  /  (ن).
   انظر العلل  /  /  (ن).
   المصدر السابق  /  / .
 *  انظر العلل للدارقطني  /  / .
   انظر السءال رقم .
   انظر السءال رقم ، والعلل  /  /  (ن)،  /  / ،  / .
   انظر السءال رقم ، العلل  /  / ،  / .
   انظر السءال رقم .
   العلل  /  / .
   المصدر السابق.
   المصدر السابق  /  / .
  العلل  /  / .
   المصدر السابق  /  / .
   المصدر السابق  /  / . وانظر السءال رقم ، .
   العلل  /  / .
   انظر السءال رقم ، ، ، .
   انظر السءال رقم ، ، ، ، .
   العلل  /  / .
   انظر السءال رقم .
   انظر السءال رقم .
  اختصار علوم الحديث .
   محاسن الاصطلاح .
  العلل لابن المديني    ().
  انظر السءال رقم .
  علوم الحديث .
   انظر العلل لاحمد  /   ، ،   .
  العلل ومعرفة الرجال  /   .
  انظر السءال رقم .
   العلل ومعرفة الرجال لاحمد  / .
  انظر السءال رقم .
  <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
   انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   انظر مسند يعقوب   .
   انظر <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
   انظر مسند عمر ليعقوب   .
  انظر منهج الدارقطني من المقدمة.
   انظر صفحة   .
   لا يخلو باب من الابواب الا وهو يقول: سالت محمدا.
   انظر ترتيب العلل  / .
   انظر ترتيب العلل  / .
   المصدر السابق  / .
   انظر الترتيب العلل  / ،  / .
  انظر ترتيب العلل  / .
   انظر السءال رقم .
  انظر السءال رقم ، .
   ترتيب العلل  /    / .
  انظر السءال رقم .
   اختصار علوم الحديث ص .
  المسند للبزار  /  / .
    /  ().
    /  ().
    /  ().
    / .
  مسند البزار  /  / .
  انظر السءال رقم .
  مسند البزار  /  /    / .
  انظر السءال رقم .
  العلل لابن ابي حاتم  /  ().
  انظر السءال رقم .
   انظر العلل لابن ابي حاتم  /  ().
   العلل لابن ابي حاتم  /  ().
  اختصار علوم الحديث   .
 قال السخاوي: " مما التقطه شيخا منها مع زواءد وسماه (المقترب في بيان المضطرب) " فتح المغيث   / .
   فتح المغيث للسخاوي  / .
   <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
   فتح المغيث للسخاوي  / .
   انظر الضوء اللامع  / .
  من عادة الدارقطني ان يذكر طرق الحديث اولا واحيانا يعيد سياقها بسنده، فاخرجها عند ذكر الطرق، ولا اعيد التخريج الا اذا ساق حديثا من طريق لم يتقدم.
  انظر الاسءلة ، ، ، ، ، ، .
  وقد استدركت هذا النقص من نسخة خدابخش بتنه الهند.
  لاحظت ان الاوراق من  الي  /  من المجلد الاول تختلف مسطرتها وخطها وكتابة لفظ " سءل " و " حدثنا " عن بقية النسخة، وخطها قريب الشبه من خط بقية النسخة.
   ان النقطة هذه تدل علي ان هذه النسخة قد عورضت مع الاصل، وتمت المعارضة الي موضع اخر دارة منقوطة.
   الدنديلي: من قري مصر في كورة البوصيرية. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان </a> / .
   انظر العلل للدارقطني  / ، ،  /  / .
   انظر <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> /  / .
  انظر <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> /  / .
   المصدر السابق  /  / .
  هنا كلمة لم اتمكن من قراءتها.
   هي بالقاهرة. انظر <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
   لم استطع قراءتها.
  انظر فهرس المخطوطات لفءاد سيد  / .
   هذا يدل علي ان هذا المجلد نسخ من المجلد الثاني لنسخة دار الكتب المصرية الاولي التي كتبت سنة  ه‍، لانه تقدم انفا ان الشيخ محمد مرتضي الحسيني كتب مثل هذه العبارة علي المجلدات الاخري من تلك النسخة.
  انظر مفتاح الكنوز الخفية  / . 