

الكتاب: الافراد
 المءلف: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني
 المتوفي:  ه
 المحقق: جابر بن عبد الله السريع
 الناشر: محقق الكتاب
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   يتكون هذا الكتاب من () جزء، جميعها في عداد المفقود، الا خمسة اجزاء: () و() و() و() و(). وهي الاجزاء التي طبعت ضمن هذه الطبعة. ومن المعلوم ان ابن طاهر المقدسي قد قام بترتيب اطراف هذا الكتاب علي المسانيد وحذف اسانيده، فحفظ لنا كلام الدارقطني علي الاحاديث وحرمنا من الاسانيد، وعدد احاديثه () حديثا، في حين ان عدد الاحاديث التي وردت في الاجزاء الخمسة الموجودة لاصل كتاب الافراد هو () حديثا
   ذكر المحقق في مقدمته انه قد وقعت بين يديه بعض الاحاديث من كتاب الافراد للدارقطني مما لا يوجد في اطراف ابن طاهر، اربعة منها تقع في الاجزاء الموجودة من كتاب الافراد، وهي الحديث رقم () في الجزء الثالث، والاحاديث () و() و() في الجزء الثالث والثمانين. والباقي يقع في كتب المتاخرين الذين نقلوا عن هذا الكتاب، ثم ذكر بعض الامثلة لها، من النكت الظراف / ، وتهذيب التهذيب / ، ونتاءج الافكار / ، وتغليق التعليق / ، والاصابة / ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي صفحة .
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [الجزء ()]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الثاني من الفواءد الافراد
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله
 اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون بقراءتي عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ فيما قرء عليه وانا اسمع:
   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا هدبة بن خالد ابو خالد القيسي، حدثنا هارون بن موسي الاعور النحوي، حدثنا اسماعيل المكي، عن ابي اسحاق، عن ابن ام الحصين، عن جدته انها صلت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا {ملك يوم الدين} فقرا حتي بلغ {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امين.
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن يحيي بن الحصين، عن جدته ام الحصين، تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي عنه، ولم يروه عنه غير هارون بن موسي النحوي.

   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 هذا حديث غريب من حديث الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن عثمان، عنه.

   حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا الحسين بن علي بن مهران، حدثنا عصام بن يوسف، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، تفرد به سليمان بن موسي الدمشقي عنه، ولم يروه عنه غير ابن جريج وهو غريب من حديث عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، تفرد به عصام بن يوسف عنه.

   حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، حدثنا محمد بن يحيي القطعي، حدثنا يحيي بن راشد، حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه قال: قلت لعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذا الحرف {والذين يءتون ما اتوا} او {والذين ياتون ما اتوا}، خفيفة، قال: قالت: ايهما احب اليك، قلت: احدهما احب الي من حمر النعم، قالت: ايهما، قلت: {والذين ياتون ما اتوا}، قالت: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها: {ياتون}.
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن عاءشة وهو غريب من حديث خالد بن مهران الحذاء عنه، تفرد به يحيي بن راشد البراء عنه.

   حدثنا ابو علي محمد بن سليمان بن علي المالكي بالبصرة، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا حفص بن جميع، حدثنا سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث خيلا فلم ياته خبرها شهرا فنزلت {والعاديات ضبحا} ضبحت بمناخرها {فالموريات قدحا} قدحت بحوافرها الحجارة فاورت نارا {فالمغيرات صبحا} صبحت القوم بغارة {فاثرن به نقعا} اثارت بحوافرها التراب {فوسطن به جمعا} قال: صبحت القوم جميعا.
 هذا حديث غريب من حديث سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به حفص بن جميع عنه، ولم يروه عنه غير احمد بن عبدة.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار.
 تفرد به ابو عمير الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس.

   حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن امر الرباط فقال: من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين كان له مثل اجر من خلفه ممن صلي وصام.
 تفرد به الحارث بن عمير، عن حميد.

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن موسي بن اسحاق الانصاري املاء من كتابه، حدثنا يحيي بن يونس بن يحيي الشيرازي، حدثنا ابو سمرة، واسمه احمد بن سلم السواءي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ببعض جسدي فقال: ياعبد الله كن في الدنيا كانك غريب وكانك عابر سبيل واعدد نفسك من اهل القبور، قال مجاهد: ثم اقبل علي ابن عمر فقال: يامجاهد اذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح واذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء وخذ من صحتك لسقمك ومن حياتك لموتك فانك لا تدري ما اسمك غدا. قال ابو عبد الله احمد بن موسي: قال لنا يحيي بن يونس: هكذا في كتابي: عن ايوب السختياني، عن مجاهد.
 وهذا حديث غريب من حديث ابي بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني، واسم ابي تميمة: كيسان، عن مجاهد بن جبر، عن ابن عمر، تفرد به ابو سمرة احمد بن سلم السواءي، وهو اخو جنادة بن سلم، عن حماد بن زيد عنه.

   حدثنا ابو الاسود عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا جعفر بن محمد بن ابي عبد الله الشيرازي، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا قيس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والده الا ان يكون عبدا فيعتقه.
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به قيس بن الربيع عنه، ولم يروه عنه غير بكر بن بكار، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الاسود.

   حدثنا ابو الفضل العباس بن موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان، حدثنا عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي، عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال.
 هذا حديث غريب من حديث سليمان التيمي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به عنه ابنه معتمر، ولم يروه عنه غير عبيد بن عبيدة، ولم نكتبه الا عن شيخنا.

   حدثنا ابو الفضل عباس بن موسي بن اسحاق الانصاري من كتابه، حدثنا سهل بن بحر، حدثنا حجاج، حدثنا حماد، عن حماد وداود ومطر وعامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه وهم يتنازعون في القران هذا ينزع اية وهذا ينزع اية فكانما فقء في وجهه حب الرومان فقال: ابهذا امرتم ابهذا وكلتم تضربون كتاب الله بعضه ببعض فانظروا ما امرتم به فاتبعوه وما نهيتم عنه فاجتنبوه.
 قال لنا الدارقطني: كذا قال: حماد، عن حماد فان كان حفظه فهو حديث غريب من حديث حماد بن ابي سليمان، عن عمرو بن شعيب لم نكتبه الا عنه وانما يعرف هذا من حديث حماد، عن حميد الطويل وداود بن ابي هند ومن ذكر معهما.

   حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي، حدثنا المعلي بن هلال، عن عطاء بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم ح قال: وحدثنا المعلي بن هلال، عن ليث بن ابي سليم، عن بحر، عن الحسن بن ابي الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يشرب عليها خمر.
 هذا حديث غريب من حديث عطاء بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، تفرد به المعلي بن هلال عنه.

   حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو احمد الزبيري، عن ابي سعيد بن عوذ، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم، عن النوم قبلها والحديث بعدها يعني: العشاء الاخرة.
 قال لنا الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث مجاهد، عن ابن عباس، تفرد به ابو سعيد بن عوذ المكي ولا نعلم حدث به عنه غير ابي احمد الزبيري.

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا قطن بن ابراهيم، حدثنا حفص بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن عمر بن سيف، عن المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث نار علي اهل المشرق فتحشرهم الي المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا، يكون لها ما سقط منهم وتخلف، تسوقهم سوق الجمل الكسير.
 هذا حديث غريب من حديث المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو، تفرد به عمر بن سيف عنه، ولم يروه عنه غير قتادة وهو غريب من حديث الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، تفرد به ابراهيم بن طهمان عنه.

   حدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي، حدثنا ابو يوسف القلوسي يعقوب بن اسحاق، حدثنا عباد بن زكريا الصريمي، ولم اسمع منه غير هذا الحديث، حدثنا هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو ومن بوار الايم ومن فتنة المسيح الدجال.
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به عباد بن زكريا، ولم يروه عنه غير ابي يوسف القلوسي.

   قرء علي ابي محمد بن صاعد وانا اسمع: حدثكم ابراهيم بن حكيم الساجي والعباس بن الفضل ابن اخت الاسفاطي جميعا بالبصرة ومحمد بن غالب بن حرب ببغداذ، قالوا: حدثنا ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي، حدثنا عبد الله بن سعيد ابو صفوان، حدثنا ابن جريج، عن عطاء قال: حدثني ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج قبل ان يثوب بالمغرب فيراهم يصلون فلا يامرهم ولا ينهاهم.
 هذا حديث غريب من حديث عطاء بن ابي رباح، عن ثابت البناني، عن انس، تفرد به عبد الملك بن جريج عنه وهو غريب من حديث ابن جريج، تفرد به ابو صفوان عبد الله بن سعيد الاموي عنه، ولم يروه عنه غير ابي يعلي التوزي.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نسي اية من كتاب الله وفي القوم ابي فقال: يارسول الله نسيت اية كذا وكذا، او نسيتها؟ قال: بل نسيتها.
 هذا حديث غريب من حديث الثوري، عن سلمة بن كهيل، لم يسنده عن ابي بن كعب غير يحيي بن سعيد القطان وروي عن اسحاق الازرق، عن الثوري مرسلا ومسندا.

   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ثابت البزار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا فهير بن زياد، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن سرجس  وكان شيخا قديما ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد ذبح كل نون في البحر لبني ادم".
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار، عن عبد الله بن سرجس، تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي عنه ولا نعلم رواه عنه غير فهير بن زياد، واسمه: يحيي.

   حدثنا عبد الله بن احمد بن ثابت ابو القاسم البزار، حدثنا عبدوس بن بشر الرازي، حدثنا سلمة بن رجاء ابو عبد الرحمن الكوفي، حدثنا ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: قلنا: يارسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك، قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
 هذا حديث غريب من حديث سعيد بن المرزبان، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، تفرد به سلمة بن رجاء عنه.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا محمد بن الحجاج بن سليمان بمصر، حدثنا الخصيب بن ناصح، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الحر فابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم".
 هذا حديث غريب من حديث قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، تفرد به حماد بن سلمة عنه، ولم يروه عنه غير الخصيب بن ناصح.

   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي السكوني، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن ثابت، عن انس قال: عدنا رجلا من الانصار فاذا هو مريض شديد المرض فمات وبسطنا عليه ثوبه وله ام عجوز عند راسه فقال لها بعض اصحابنا: احتسبي مصيبتك علي الله عز وجل قالت: امات ابني؟ احق ما تقولون؟ قال: قلنا: نعم قال: فبسطت يدها الي الله عز وجل فقالت: اللهم اني اسلمت لك وهاجرت الي نبيك رجاء ان تعينني في كل شدة فلا تحملني هذه المصيبة قال انس: فكشف، عن وجهه الثوب وقعد وطعمنا معه.
 قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث حميد الطويل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، وهو غريب من حديث ابي بكر بن عياش، عن حميد، تفرد به احمد بن محمد بن عيسي السكوني عنه، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الحسن.

   حدثنا ابو بكر محمد بن موسي بن سهل البربهاري، حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة قتات  والقتات: النمام .
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن ابي الضحي مسلم بن صبيح، عن مسروق بن الاجدع، عن حذيفة، تفرد به سعيد بن محمد بن ثواب، عن يعلي بن عبيد عنه والمحفوظ، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن حذيفة.

   حدثنا ابو بكر محمد بن الفتح القلانسي قال: حدثني صالح بن مقاتل بن صالح مولي المهدي قال: حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد وابي الربيع السمان، وعبيد الله بن الحسن العنبري قالوا: حدثنا هارون بن رءاب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن المخارق قال: تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استعينه فيها ...... وذكر الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب من حديث عبيد الله بن الحسن العنبري، عن هارون بن رءاب، تفرد به ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس عنه، ولم يروه عنه غير مقاتل بن صالح.

   حدثنا محمد بن علي القلانسي، حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، حدثنا الهيثم بن عدي الطاءي قال: انباني هشام بن عروة، عن اخيه يحيي بن عروة، عن ابيه عروة، عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اجتمع عنده نساءه ليخصني بذلك: ياعاءشة انا لك كابي زرع لام زرع قلت: يارسول الله ومن ابو زرع؟ فقال: اجتمع نسوة من قريش بمكة احدي عشرة امراة ... وساق الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة، عن اخيه يحيي بن عروة، عن ابيه، تفرد به الهيثم بن عدي الطاءي، عن هشام.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: اخبرنا مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، عن عمه حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الكباءر ان يسب الرجل والديه قيل: وكيف يسب الرجل والديه؟ قال: يتعرض للناس فيسب والداه.
 هذا حديث غريب من حديث مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، لم يسنده عنه غير يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، حدثنا محمد بن الوليد القرشي، حدثنا اسباط بن محمد وصلة بن سليمان الواسطي، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المهدي من ولد العباس عمي.
 هذا حديث غريب من حديث قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان وهو غريب من حديث سليمان التيمي، عن قتادة، تفرد به محمد بن الوليد مولي بني هاشم بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي اسحاق.

   حدثني ابو الحسين زيد بن محمد بن جعفر الكوفي، حدثنا جعفر بن احمد بن دهقان الضبي، حدثنا علي بن عبد الحميد المعني، حدثنا ابو مريم، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمار قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخر زادك من الدنيا ضياح لبن. وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقتلك الفءة الباغية.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن عمار بن ياسر، تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم.

   حدثنا ابو القاسم نصر بن محمد بن عبد العزيز بن شيززاذ الباقرحي، حدثنا علي بن احمد بن ابراهيم السواق، حدثنا عمر بن راشد الجاري، حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح مولي التوءمة، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليكونن في ولده  يعني ولد العباس  ملوك يلون امر امتي يعز الله عز وجل بهم الدين.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار، عن جابر وهو ايضا غريب من حديث محمد بن صالح مولي التوءمة عنه، تفرد به عنه ابنه عبد الله، ولم يروه عنه غير عمر بن راشد الجاري، ولم نكتبه الا عن هذا الشيخ.

   حدثنا نصر بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا علي بن احمد السواق، حدثنا عمر بن راشد الجاري، حدثنا عبد الله محمد بن صالح مولي التوءمة، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لم يحب العباس بن عبد المطلب واهل بيته فقد برء الله ورسوله منه.
 وهذا ايضا غريب من حديث عمرو بن دينار، عن جابر، ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا.

   حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، قال: اخبرنا عقيل بن يحيي الطهراني، قال: ابنا ابو داود، حدثنا شعبة قال: اخبرني جعدة  رجل من قريش وهو ابن ام هانء، قال ابو داود: وكان سماك بن حرب يحدث شعبة يقول: اخبرنا ابنا ام هانء قال شعبة: فلقيت انا افضلهما وهو جعدة فحدثني، عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فناولته شرابا فشرب ثم ناولها فشربت فقالت: يارسول الله كنت صاءمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصاءم المتطوع امير نفسه  او امين نفسه  ان شاء صام وان شاء افطر.
 قال شعبة: فقلت لجعدة: سمعت انت من ام هانء؟ قال: اخبرنيه ابو صالح مولي ام هانء واهلنا، عن ام هانء.
 قال ابو داود: ليس لشعبة عنه غيره.
 هذا حديث غريب من حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء.

   حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا بندار ح وثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر، حدثنا ابو موسي قالا: حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن جعدة، عن ام هانء ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب ثم سقاني فشربت فقلت: يارسول الله اما اني كنت صاءمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: المتطوع امين  او امير  نفسه فان شاء صام وان شاء افطر. قال شعبة: فقلت: سمعته من ام هانء؟ قال: لا حدثناه اهلنا وابو صالح قال شعبة: وكنت اسمع سماكا يقول: حدثني ابنا جعدة فلقيت افضلهما وحدثني بهذا الحديث. كذا قال بندار في حديثه: "ابنا جعدة" وهو وهم، وقال ابو موسي في حديثه: قال شعبة: وكان سماك يقول: حدثنا ابنا ام هانء فرويته انا، عن افضلهما، وقول ابي موسي اصح.
 هذا حديث غريب من حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، تفرد به ابو داود الطيالسي عنه.

   حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، حدثنا احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي بدمشق، حدثنا حماد بن المبارك، حدثنا محمد بن شعيب، حدثنا مروان بن جناح، عن هشام بن عروة انه اخبره، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من الشعر حكمة.
 قال: هذا حديث غريب من حديث مروان بن جناح، عن هشام بن عروة، تفرد به محمد بن شعيب، ولا نعلم حدث به غير احمد بن المعلي بهذا الاسناد.

   حدثنا ابو عبد الله الابلي محمد بن علي بن اسماعيل، حدثنا ابو الحفاظ محفوظ بن حفاظ الاندلسي، حدثنا محمد بن يحيي بن سلام، حدثنا ابي، عن عثمان بن مقسم، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز فقلت: حدثني عروة ان عاءشة رضي الله عنها كانت تصلي في السفر اربع ركعات فقال عمر: ما تقول؟ قلت: اقول ما تسمع قال: فوالله ما خرج عروة من عندي الا انفا فاخبرني ان عاءشة اخبرته ان الصلوات كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين فزيد في صلاة المقيم واثبتت صلاة المسافر كما هي، فقال سليمان حدثنا كما سمعت فقال عمر: ياحرسي ادع لي عروة فدعي فقال: اليس حدثتني ان عاءشة رضي الله عنها اخبرتك ان الصلاة كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين فزيد في صلاة المقيم واثبتت صلاة المسافر كما هي؟ قال: بلي قال: فقد حدثني عنك سليمان ان عاءشة كانت تصلي في السفر اربعا قال: قد كانت تحدث بهذا وتفعل هذا فقال عمر: ما يسرني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا اي ذلك اخذت به فهو سعة.
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سليمان بن يسار، عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة، عن عاءشة، تفرد به عثمان بن مقسم عنه، وتفرد به يحيي بن سلام، عن عثمان بن مقسم، ولم يروه عنه غير ابنه محمد بن يحيي.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري الكوفي، حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة قال: وجدت في كتاب ابي: عن عبيد الله بن عمر، عن يوسف بن مسعود بن الحكم الانصاري قال حدثني ابي انه راي علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالكوفة مع جنازة فراي من معها قياما ينتظرون ان توضع فجعل علي يشير اليهم بدرة معه ويقول: اجلسوا ايها الناس فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعدما كان يقوم.
 هذا حديث غريب من حديث يوسف بن مسعود بن الحكم عن ابيه عن علي، وهو غريب من حديث عبيد الله بن عمر العمري عنه، تفرد به جنادة بن سلم عنه.

   حدثنا ابراهيم بن محمد العمري، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا مختار بن غسان التمار، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن المعلي بن عرفان، عن شقيق، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتهي الايمان الي الورع من قنع بما رزقه الله عز وجل دخل الجنة ومن اراد الجنة لا شك فلا يخاف في الله لومة لاءم.
 هذا حديث غريب من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود، تفرد به المعلي بن عرفان عنه، وتفرد به عنبسة بن عبد الرحمن، عن المعلي.

   حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني، حدثنا محمد بن مسعود الطرسوسي، حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يارسول الله انا اذا كنا عندك فحدثتنا حتي كانا ننظر الي الجنة والنار راي عين فاذا قمنا من عندك فخالطنا الازواج والاولاد والاموال تغيرت قلوبنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو تدومون علي ما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة كفاحا ساعة وساعة.
 هذا حديث غريب من حديث ثابت البناني، عن انس، تفرد به جعفر بن سليمان الضبعي عنه، ولم اره عندي الا من حديث عبد الرزاق.

   حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني، حدثنا وهب بن يحيي بن زمام العلاف، حدثنا يحيي بن محمد بن قيس ، عن عمرو بن ابي عمرو قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لست من دد ولا دد مني او قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك. قال وهب: قال يحيي بن محمد: لست من باطل ولا باطل مني.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك لم يروه عنه غير ابي زكير يحيي بن محمد بن قيس.

   حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي باسكاف، حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا الحسن بن ثابت، عن عبد الله بن الوليد المزني، عن ابي صخرة جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي، عن عبد الله، قال: كان معنا ليلة نام رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن صلاة الصبح في صبيحتها حتي طلعت الشمس، حاديان.
 قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث ابي صخرة، جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي، عن عبد الله بن مسعود.
 وهو غريب من حديث عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني عنه.
 تفرد به الحسن بن ثابت، ويعرف بابن الروزجار، عنه.
 ولا نعلم حدث به غير يحيي بن ادم.

   حدثنا محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي، حدثنا اسحاق بن شاهين، حدثنا خالد بن عبد الله، عن يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عتبة، عن ابن مسعود قال: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة فقال: ان من الصدقة ان تفك الرقبة وتعتق النسمة فقال رجل: يارسول الله اليستا واحدة؟ قال: لا عتقها ان تعتقها وفكاكها ان تعين في ثمنها، قال: ارايت ان لم استطع ذلك؟ قال: تطعم جاءعا وتسقي ظمانا قال: ارايت ان لم اجد؟ قال: تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، قال: ارايت ان لم استطع؟ قال: تكف اذا شرك.
 هذا حديث غريب من حديث يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عتبة، عن ابن مسعود، تفرد به خالد بن عبد الله الواسطي عنه.

   حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا سلام بن سليمان، حدثنا الحارث بن غصين وسويد بن عبد العزيز وورقاء كلهم، عن حصين، عن هلال بن يساف قال: اخذ بيدي زياد فاقامني علي شيخ من بني اسد يقال له: وابصة بن معبد فقال: حدثني هذا الشيخ انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف الصف  او راي رجلا صلي خلف الصف  فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد.
 هذا حديث غريب من حديث ابي وهب الثقفي الحارث بن غصين وابي بشر ورقاء بن عمر وسويد بن عبد العزيز، عن حصين بن عبد الرحمن ابي الهذيل لم يروه عنهم غير سلام بن سليمان المداءني.

   حدثنا ابو صالح الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد الله بن روح، حدثنا سلام بن سليمان، حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اشكر الناس لله عز وجل اشكرهم للناس.
 هذا حديث غريب من حديث زبيد بن الحارث اليامي، عن مرة بن شراحيل الطيب، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به سلام بن سليمان المداءني، عن محمد بن طلحة عنه، ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن روح.

   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسد الهروي، قال: حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج بن محمد قال حدثني يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: حدثني علي بن ابي طالب ان فاطمة عليها السلام اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تحل فحلت ونضحت البيت بنضوح.
 قال جعفر: كان احمد بن حنبل قال لي: ايش عند صاحبك، عن حجاج؟ فذكرت له هذا الحديث فقال: وددت اني سمعته من حجاج باربعماءة حديث من حديثه.
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن البراء، عن علي، عن فاطمة عليها السلام، تفرد به يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه وتفرد به حجاج بن محمد، عن يونس.

   حدثنا محمد بن احمد بن اسد، حدثنا حبيش بن مبشر الفقيه، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 قال لنا الدارقطني: هذا حديث غريب من حدث ايوب السختياني، عن ابي الزبير، عن جابر، تفرد به حماد بن زيد عنه وتفرد به يونس بن محمد، عن حماد ولا نعلم رواه عنه غير حبيش بن مبشر وكان من الثقات.

   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسد، حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، حدثنا علي بن قادم، حدثنا مسعر، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر قال: كان اهل الجاهلية يفيضون ويقولون: اشرق ثبير كيما نغير فخالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض قبل الشمس.
 هذا حديث غريب من حديث مسعر بن كدام، عن ابي اسحاق السبيعي، تفرد به علي بن قادم عنه ولا نعلم حدث به عنه غير العباس الدوري.

   حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الحميد بن سلمان الوراق وساله ابو طالب الحافظ عنه، حدثنا جعفر بن محمد الوراق، حدثنا عامر بن ابي الحسين، حدثنا ابراهيم بن بكر الشيباني، حدثنا عمر بن ذر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موت الغريب شهادة.
 هذا حديث غريب من حديث عمر بن ذر، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به ابراهيم بن بكر الشيباني، ولم يروه عنه غير عامر بن ابي الحسين.

   حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، حدثنا سعيد بن عيسي الكريزي البصري، حدثنا ابو عمر الضرير، حدثنا حماد بن زيد ويزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ؛ ان الله عز وجل من علي قوم فالهمهم فادخلهم في رحمته وابتلي قوما، وذكر كلمة، فلم يستطيعوا ان يرحلوا عما ابتلاهم به فعذبهم وذلك عدله فيهم.
 قال لنا الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، تفرد به ابو عمر الضرير حفص بن عمر بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا من هذا الوجه.

   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر، عن عبد الملك بن عمير قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا يحتكر احد طعاما فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من جلب طعاما الي المدينة فلا يبيعه موسرا يحبسه عن معسر ومن جلب فان شاء باع وان شاء امسك". فبلغ عليا ان رجلا عند دار جرير احتكر طعاما فارسل اليه فانهبه او حرقه.
 هذا حديث غريب من حديث عبد الملك بن عمير، عن علي بن ابي طالب، تفرد به اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر عنه.

   حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر بن داود البجلي الخزاز الكوفي، حدثنا اسماعيل بن محمد الهاشمي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تجاوزكم او توضع.
 تفرد بهذا الحديث اسماعيل بن محمد، ويعرف بالطيب، عن ابن عيينة فاسنده، عن عمر بن الخطاب وغيره يرويه، عن ابن عيينة ويسنده، عن عامر بن ربيعة وهو الصواب.

   حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن حمزة بن صابح الانطاكي، حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن بكر ابو زيد، حدثنا الربيع بن روح، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن ارطاة، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تطءوا السبايا حتي يحضن ولا الحوامل حتي يضعن ولا تولهوا والدا، عن ولده.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن انس بن مالك، تفرد به الحجاج بن ارطاة عنه، ولم يروه عنه غير اسماعيل بن عياش.

   حدثنا محمد بن علي بن حمزة، حدثنا محمد بن حماد بن محمد ابو عبد الله الرازي بجبلة، حدثنا عامر بن سيار، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال: اشفع الاذان واوتر الاقامة.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به محمد بن عبد الملك الانصاري ولا نعلم حدث به عنه غير عامر بن سيار.

   حدثنا محمد بن علي بن حمزة، حدثنا ابو زيد احمد بن عبد الرحيم، حدثنا الربيع بن روح، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن ارطاة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي في غزوة اوطاس ان يقع الرجل علي حامل حتي تضع.
 هذا حديث غريب من حديث داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة، تفرد به الحجاج بن ارطاة عنه ولا نعلم حدث به عنه غير اسماعيل بن عياش.

  CHECK [الجزء ()]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الثالث من الفواءد الافراد
 اخبرنا القاضي الاجل فخر القضاة ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي عليه وانا اسمع سنة ست واربعين وخمسماءة قال: اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المامون قراءة عليه وانا اسمع في منتصف شعبان المبارك من سنة اربع وستين واربعماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني:

   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا عيسي بن سالم الشاشي ابو سعيد، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يحيي بن سعيد، عن ريطة، عن عمرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل المكان الذي يعتكف فيه.
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، عن ريطة، عن عمرة، عن عاءشة، تفرد به عبيد الله بن عمرو الرقي عنه ولا نعلم حدث به عنه هكذا غير عيسي بن سالم.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا سريج بن يونس ابو الحارث، حدثنا خالد بن نافع الاشعري، حدثنا سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي ان معاوية قال له: انشدك الله اتعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اختصم اليه الخصمان ضرب لهما اجلا فوفي احدهما، ولم يف الاخر قضي عليه؟ قال: اما اذ نشدتني فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.
 هذا حديث غريب من حديث ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه ابي موسي وعن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد عنه ابنه سعيد بن ابي بردة وتفرد به خالد بن نافع الاشعري، عن سعيد.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد رحمه الله، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله فيمسح يده اليمني ويقول: اللهم رب الناس اذهب الباس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما. قال سفيان: فذكرته لمنصور فحدثني، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عاءشة بنحوه.
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، تفرد به يحيي بن سعيد القطان عنه وهو حديث صحيح اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحة، عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي بكر بن خلاد، عن يحيي بن سعيد القطان، عن الثوري بهذين الاسنادين.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن الحكم، عن ابي واءل، عن حذيفة، وعبد الله بن مسعود قالا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن انية الذهب والفضة.
 هذا حديث غريب من حديث الحكم بن عتيبة، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، تفرد به محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي عنه ولا نعلم حدث به عنه غير محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة قال ابو بكر: ربما قال المسيب: عن عزرة وربما لم يقل، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر رثلاث ركعات يقرا فيها: {سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد} وكان يقنت قبل الركوع وكان يقول اذا سلم: سبحان الملك القدوس مرتين يسرهما والثالثة يجهر بها ويمد صوته.
 هذا حديث غريب من حديث قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، تفرد به المسيب بن واضح، عن عيسي بن يونس، عن ابن ابي عروبة عنه.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس، عن فطر، عن زبيد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد} ويقنت قبل الركوع فاذا سلم قال: سبحان الملك القدوس ثلاث مرات يمد بها صوته في الاخرة ويقول: رب الملاءكة والروح.
 هذا حديث غريب من حديث ابي بكر فطر بن خليفة الحناط، عن زبيد بن الحارث اليامي بهذا الاسناد، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به عيسي بن يونس عنه وذكر فيه القنوت قبل الركوع واتي به بتمامه.

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر بواسط، حدثنا عيسي بن شاذان، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا سعيد بن سالم، عن الحسن بن صالح، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لما نزلت تحريم الخمر قالوا: يارسول الله كيف بمن شربها من اخواننا الذين ماتوا وهي في بطونهم؟ فانزل الله تعالي {ليس علي الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن بن صالح بن حي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، تفرد به سعيد بن سالم عنه ولا نعلم حدث به غير عيسي بن شاذان بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا عن ابي الحسن بن مبشر.

   حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا شعبة والحسن بن صالح بن طلحة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي سباطة قوم  قال محمد: بالمدينة  فبال قاءما وتوضا ومسح علي الخفين.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن بن صالح، عن الاعمش، تفرد به الاسود بن عامر شاذان عنه ولا نعلم حدث عنه غير احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي.

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر، حدثنا محمد بن حرب النشاءي، حدثنا علي بن يزيد الصداءي، عن فطر، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال علي عليه السلام: عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان الامة ستغدر بك من بعدي.
 هذا حديث غريب من حديث ابي عمران ابراهيم بن يزيد النخعي، عن ابي شبل علقمة بن قيس النخعي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، تفرد به حكيم بن جبير عنه وتفرد به فطر بن خليفة، عن حكيم بن جبير وتفرد به علي بن يزيد الصداءي، عن فطر ولا نعلم حدث به غير محمد بن حرب، ولم نكتبه الا عن شيخنا وكان من الثقات.

   حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن حسان الضبي بالبصرة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا سعد () بن الصلت، عن الاعمش، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك بفضل وضوءه.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن مسلم بن كيسان الاعور الملاءي ابي عبد الله الضبي، عن انس بن مالك، تفرد به سعد () بن الصلت عنه وتفرد به اسحاق بن ابراهيم شاذان، عن سعد ().
 _حاشية    حدثنا محمد بن احمد بن حسان الضبي بالبصرة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا سعد () بن الصلت، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير سفر ولا مطر فقيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: اراد الا تحرج امته.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن عمرو بن مرة، تفرد به سعد () بن الصلت عنه وتفرد به اسحاق شاذان، عن سعد ().
 _حاشية    حدثني ابو الحسن محمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حبيب بن سليمان بن المنذر بن الجارود العبدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبصرة املاء، حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله عليه السلام: لا تسبوا اصحابي لعن الله من سب اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله: لعن الله من سب اصحابي: تفرد ابن ابي الشوارب، عن ابي عوانة، عن الاعمش لم نكتبه الا عن شيخنا هذا عنه.

   حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا ازهر بن جميل ، حدثنا معلي بن ميمون، حدثنا مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في نبيذ الجر بعدما نهي عنه.
 هذا حديث غريب من حديث ابي رجاء مطر بن طهمان الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، تفرد به المعلي بن ميمون المجاشعي البصري عنه.

   حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، حدثنا ازهر بن جميل، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: قرات علي الفضيل (): عن ابي حريز ان ابراهيم حدثه، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اقرض قرضين كان له مثل اجر احدهما ان يصدق به  فيما يري معتمر.
 هذا حديث غريب من حديث ابراهيم بن يزيد النخعي، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله، تفرد به ابو حريز عبد الله بن الحسين () قاضي سجستان، ولم يروه عنه غير الفضل بن ميسرة ابي معاذ، تفرد به المعتمر بن سليمان عنه.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي واحمد بن عبد الرحمن بن وهب وابراهيم بن منقذ بن عبد الله الخولاني قالوا: حدثنا عبد الله بن وهب، عن مخرمه بن بكير، عن ابيه قال: سمعت سهيل بن ابي صالح يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وفد الله عز وجل ثلاثة: الغازي والحاج والمعتمر.
 هذا حديث غريب من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به بكير بن عبد الله بن الاشج عنه وتفرد به عنه ابنه مخرمة بن بكير ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن وهب.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا عمي قال: حدثني الليث بن سعد، عن يعقوب، عن النعمان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم {سبح اسم ربك الاعلي} فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا منكم {سبح اسم ربك الاعلي} فسكت القوم فسالهم ثلاث مرات كل ذلك يسكتون ثم قال رجل انا قال: ان بعضكم قد خالجنيها. قال عبد الله، يعني ابن شداد: عن ابي الوليد، عن جابر ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر او العصر فاوما اليه رجل فنهاه فابي فلما انصرف قال: اتنهاني ان اقرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم؟ فتذاكرا ذلك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة.
 هذا حديث غريب من حديث الليث بن سعد، عن يعقوب، وهو ابن ابراهيم ابو يوسف القاضي، عن النعمان، وهو ابن ثابت ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، تفرد به عبد الله بن وهب عنه ولا نعلم حدث به عنه بهذا الاسناد غير ابن اخيه ابي عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب وخالفه عبد الملك بن شعيب بن الليث فرواه، عن ابن وهب، عن الليث، عن طلحة، عن موسي بن ابي عاءشة وطلحة هذا مجهول وقول ابي عبيد الله، عن عمه اشبه بالصواب.

   حدثنا به ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث قراءة من لفظه، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني الليث، عن طلحة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله ان رجلا قرا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ب {سبح اسم ربك الاعلي} فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي منكم ب {سبح اسم ربك الاعلي} فسكت القوم فسالهم ثلاث مرات كل ذلك يسكتون ثم قال رجل: انا قال: قد علمت ان بعضكم خالجنيها.
 قال: وقال عبد الله بن شداد: عن ابي الوليد، عن جابر بن عبد الله ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر او العصر فاوما اليه رجل فنهاه فابي فلما انصرف قال: تنهاني ان اقرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم؟ فتذاكرا ذلك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة.
 قال لنا ابو بكر بن ابي داود: طلحة هذا لا يعرف وابو الوليد لا يعرف وقد روي هذا الحديث، عن موسي بن ابي عاءشة سفيان وشعبة والناس لا يسندونه ويرسلونه فليس بحجة، ولم يسنده الا ابو حنيفة واحسب ان الليث اخطا في اسم ابي حنيفة فقال: طلحة، وما كان هذا عند احد الا عند عبد الملك بن شعيب.

   حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، حدثنا مسعدة بن اليسع الباهلي، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشفعة في كل ربعة او حاءط ليس له ان يبيع حتي يءذن شريكه فان فعل فهو بالخيار ان شاء اخذ وان شاء ترك.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، تفرد به عبد الملك بن جريج عنه وتفرد به مسعدة بن اليسع، عن ابن جريج بهذا الاسناد ولا نعلم حدث به عنه غير الحسن بن عرفة والمحفوظ، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز ابو بكر الانماطي، حدثنا جعفر بن محمد بن الفضيل () الراسبي، حدثنا الوليد بن الوليد الحمصي، حدثنا ابن ثوبان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الجنة لتزخرف لشهر رمضان من راس الحول الي الحول المقبل فاذا كان اول يوم من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش فسفقت ورق الجنة، عن الحور العين فقلن: يارب اجعل لنا من عبادك ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر، تفرد به عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عنه، ولم يروه غير الوليد بن الوليد الحمصي.
 _حاشية    حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس بن محمد الوراق، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا علي بن عياش الحمصي، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال اذا سمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة ات محمدا الوسيلة وابعثه المقعد المقرب الذي وعدته الا وجبت له الشفاعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، تفرد به ابو بشر شعيب بن ابي حمزة واسم ابي حمزة: دينار، ولا نعلم حدث به عنه غير علي بن عياش الحمصي.

   حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الحناط، حدثنا محمد بن يزيد الادمي، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال، ورخص في التصفيق للنساء في الصلاة.
 هذا حديث غريب من حديث اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، وهو ايضا غريب من حديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، تفرد به يحيي بن سليم الطاءفي، عنهما، بهذا الاسناد.
 ورواه حماد بن زيد، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد.
 وروي عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابي هريرة، وهذان اشبه بالصواب فيه، والله اعلم.

   حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الحناط، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت ابي قال: اخبرنا ابو حمزة، عن جابر، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة ومعه شيبة بن عثمان وبلال فاغلقوا عليهم الباب قال: وكنت رجلا شابا سديدا فزاحمت حتي دخلت فاذا نبي الله صلي الله عليه وسلم راجع فسالتهم: ما صنع؟ قالوا: صلي بين هذين العمودين ركعتين.
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن عمر، عن شيبة بن عثمان الحجبي وبلال لا نعلم رواه عنه غير ابنه سالم، تفرد به جابر بن يزيد الجعفي عنه وتفرد به ابو حمزة السكري محمد بن ميمون، عن جابر.

   حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر بن ابراهيم الخوارزمي، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، حدثنا ابو داود، حدثنا الحريش بن سليم، عن طلحة بن مصرف قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم اوصي بكتاب الله عز وجل.
 هذا حديث غريب من حديث ابي سعيد الحريش بن سليم الكوفي، عن طلحة بن مصرف، تفرد به ابو داود الطيالسي سليمان بن داود عنه.

   حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر قال: وجدت في كتابي بخطي، عن علي بن هشام الكرماني، حدثنا عفان، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها.
 حديث غريب من حديث حميد بن هلال، عن عبد الله بن صامت، عن ابي ذر، تفرد به علي بن هشام الكرماني، عن عفان، عن سليمان بن المغيرة عنه.

   حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو عاصم العباداني، حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: كنا جلوسا في حلقة في المسجد نتذاكر فضاءل الانبياء ايهم افضل؟ فذكرنا نوحا وطول عبادته وذكرنا ابراهيم خليل الله وذكرنا موسي كليم الله وذكرنا ابن مريم روح الله وذكرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن كذلك اذ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما كنتم تذكرون بينكم قلنا: يارسول الله كنا نذكر فضاءل الانبياء ايهم افضل؟ فذكرنا نوحا وطول عبادته وذكرنا ابراهيم خليل الرحمن وذكرنا موسي وذكرنا عيسي وذكرناك انت يارسول الله قال: فمن فضلتم، قلنا فضلناك يارسول الله بعثك الله للناس كافة وغفر لك ما تقدم من ذنبك، وما تاخر وانت خاتم الانبياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه لا ينبغي لاحد ان يكون خيرا من يحيي بن زكريا قلنا: يارسول الله ومن اين ذلك؟ قال: اما سمعتم كيف وصفه الله عز وجل في كتابه فقال {يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا} الي قوله: {وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين}، ولم يعمل سيءة قط، ولم يهم بها.
 هذا حديث غريب من حديث يوسف بن مهران، عن ابن عباس، تفرد به علي بن زيد بن جدعان عنه وتفرد به ابو عاصم العباداني عنه واسمه: عبد الله بن عبيد الله العباداني المرءي () البصري.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر محمد بن منصور بن النضر بن اسماعيل المروزي المعروف بالشيعي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عذبت امراة في هرة اوثقتها، فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض.

   حدثنا محمد بن منصور، حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 هذا حديث غريب من حديث عبيد الله () بن عمر بن حفص العمري، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، تفرد به عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عنه، جمع بين الاسناديين جميعا، بين حديث نافع، عن ابن عمر، وبين حديث المقبري، عن ابي هريرة.
 _حاشية    حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم، حدثنا نصر بن علي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اءتوني بالكتف او اللوح فكتب {لا يستوي القاعدون من المءمنين} وعمرو بن ام مكتوم خلف ظهره فقال: هل لي من رخصة؟ فنزلت {غير اولي الضرر}.
 هذا حديث غريب من حديث ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب، تفرد به ابنه المعتمر بن سليمان.

   حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا احمد بن بديل، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تبارك وتعالي: العظمة ازاري والكبرياء رداءي فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاغر، عن ابي هريرة، تفرد به حفص بن غياث عنه.

   حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا اسحاق بن الضيف، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا يحيي بن العلاء، عن عمه شعيب بن خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: خطبنا الحسن بن علي عليه السلام صبيحة قتل علي عليه السلام فقال: لقد فارقكم منذ الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون بعلم ولقد صعد بروحه في الليلة التي صعد فيها بروح يحيي بن زكريا عليه السلام وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيكتنفه جبريل، عن يمينه وميكاءيل، عن يساره فلا ينثني حتي يفتح الله عليه ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله.
 وهذا حديث غريب من حديث شعيب بن خالد الرازي، عن ابي اسحاق السبيعي، تفرد به يحيي بن العلاء بن خالد، عن عمه شعيب بن خالد وتفرد به عبد الرزاق بن همام، عن يحيي وتفرد به اسحاق بن الضيف، عن عبد الرزاق.

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا مهني بن يحيي، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، عن سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل افترض الجمعة في يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم القيامة الا فمن تركها استخفافا بها او تهاونا فلا جمع الله له شمله ولا بارك له الا ولا صلاة له الا ولا يءمن فاجر برا.
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري، عن علي بن زيد بن جدعان، تفرد به زيد بن ابي الزرقاء عنه وتفرد به مهني بن يحيي، عن زيد.

   حدثنا ابو الحسن علي بن الفضل بن طاهر البلخي  قدم علينا في سنة ثنتين وعشرين وثلاثماءة ، حدثنا عبد الصمد بن الفضل ابو يحيي البلخي، حدثنا خلف بن ايوب، حدثنا الحسين بن سليمان، عن سفيان الثوري، عن صدقة بن سعيد، عن جميع بن عمير، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفيض علي راسه ثلاثا ونحن نفيض خمسا لانا نضفر.
 غريب من حديث سفيان الثوري، عن صدقة بن سعيد الحنفي  وهو والد ابي حماد المفضل بن صدقة ، عن جميع بن عمير، عن عاءشة، تفرد به الحسين بن سليمان البلخي وكان من الثقات.

   حدثنا علي بن الفضل بن طاهر، حدثنا ابو محمد السلمي احيد بن الحسين البلخي، حدثنا ازهر بن سليمان الكاتب، حدثنا ابو الاشهب  وهو جعفر بن الحارث النخعي ، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عامر وسعد بن عبيدة قالا: سمعنا المغيرة بن شعبة وهو علي المنبر: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبرز لحاجته فلما اقبل تلقيته باداوة معي وعليه جبة ضيقة الكمين فاخرج يده من الجبة فتوضا ومسح راسه وخفيه.
 هذا حديث غريب من حديث ابي الاشهب جعفر بن الحارث النخعي، عن حصين بن عبد الرحمن السلمي، عن عامر الشعبي وسعد بن عبيدة، عن المغيرة بن شعبة، تفرد به ازهر بن سليمان البلخي كاتب ابن الرماح عنه.

   حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري المروزي  قدم علينا الحج سنة ثنتين وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا محمد بن الليث المروزي ابو عبد الله، حدثنا يحيي بن اسحاق الكاجغري ()، حدثنا عبد الكبير بن دينار الصاءغ، عن ابي اسحاق الهمداني، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مخرجا فلم نصب ماء نتوضا منه ولا نشربه ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة فيها شء من ماء فصبه في اناء ثم وضع كفه عليه ثم قال: هلم علي الوضوء والبركة من الله قال عبد الله: فلقد رايت ما بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم تفجر عيونا وشرب الناس وتوضءوا فقال عبد الله: انا كنا معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نرة الايات بركة وانتم ترونها تخويفا وكان جابر معهم وان القوم بلغوا يومءذ الفا وخمسماءة رجل.
 وهذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن سليمان الاعمش، تفرد به عبد الكبير بن دينار ابو عبد الرحيم الصاءغ عنه ولا نعلم حدث به عنه غير يحيي بن اسحاق الكاجغري ().
 _حاشية    حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن الجمال المقرء، حدثنا علي بن الحسن بن مسافر الخياط، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، حدثنا ايوب بن جابر، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد وحريث بن ظهير ان عبد الله بن مسعود كان ينصرف، عن يمينه وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينصرف، عن يمينه.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد وحريث بن ظهير، عن عبد الله بن مسعود، تفرد به ايوب بن جابر عنه بهذا الاسناد والمحفوظ، عن الاعمش، عن عمارة، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله.

   حدثنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا حميد، عن انس قال: قالوا: يارسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة قالوا: انما نعني من الرجال قال: ابوها.
 وهذا حديث غريب من حديث حميد الطويل، عن انس، تفرد به المعتمر بن سليمان.

   حدثنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب، حدثنا ابو هانء احمد بن بكار، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: قوموا صلوا علي اخيكم النجاشي قال بعضهم: تامرنا ان نصلي علي علج من الحبشة فانزل الله عز وجل: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم} الي قوله: {ان الله سريع الحساب}، قال: فنزلت فيه هذه الاية.
 هذا حديث غريب من حديث حميد، عن انس، تفرد به المعتمر بن سليمان ولا نعلم رواه عنه غير ابي هانء احمد بن بكار.

   حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا سعيد بن سالم، عن موسي بن عبيدة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كان اكثر صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان.
 هذا حديث غريب من حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به موسي بن عبيدة عنه ولا نعلم حدث به عنه غير سعيد بن سالم.

   حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، حدثنا اسحاق بن نجيح، حدثنا الاوزاعي وابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في ديننا برايه فاقتلوه.
 هذا حديث غريب من حديث الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر، تفرد به اسحاق بن نجيح الملطي عنه.

   حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي  يعرف بابن بقيرة، حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن نافع ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض فذكر عمر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مره فليراجعها.
 هذا حديث غريب من حديث سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر، تفرد به المعتمر بن سليمان، ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا وكان ضعيفا.

   حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي، حدثنا علي بن المثني الطهوي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو سعد البقال، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الندم توبة.
 وهذا حديث غريب من حديث ابي سعد البقال سعيد بن المرزبان، عن انس، تفرد به عبيد الله بن موسي عنه وتفرد به علي بن المثني، عن عبيد الله بن موسي.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عبيدة بن حميد، حدثنا سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال، عن انس بن مالك قال: قدم نفر من عرينة علي النبي صلي الله عليه وسلم فاجتووا الارض فاصفرت الوانهم وعظمت بطونهم فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا الي ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها ففعلوا فصحوا فقاموا فقتلوا الراعي واطردوا الابل فاخذهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وسمر اعينهم.
 هذا حديث غريب من حديث ابي سعد البقال، عن انس بن مالك لم يروه عنه غير عبيدة بن حميد وابي مسعود الزجاج عنه.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم، حدثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله والبراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في يوم عيد ثم خطب فقال: من ادرك هذا اليوم فصلي معنا ثم ذبح فقد اصاب السنة ومن تعجل الذبح فهي شاة لحم فقال رجل من الانصار: عجلنا شاة لناكل منها وعندنا داجن جذعة فقال: تجزء عنك ولا تجزء، عن احد بعدك.
 هذا حديث غريب من حديث عامر الشعبي، عن جابر بن عبد الله، تفرد به مجالد بن سعيد عنه وتفرد به ابو يوسف القاضي، عن مجالد وهو محفوظ، عن الشعبي، عن البراء وقد جمع بينهما .

   حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن يونس السراج، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن بيع الغرر.
 هذا حديث غريب من حديث ابي حازم، عن سهل، تفرد به عنه ابنه عبد العزيز وتفرد به عبد الرحمن بن يونس السراج، عن عبد العزيز والمحفوظ، عن ابي حازم، عن سعيد بن المسيب وقد اتي به بعده فدل علي انه قد حفظهما والله اعلم.

   حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن يونس، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن بيع الغرر.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسراءيل، عن عيسي بن ابي عزة، عن الشعبي، عن ابي ثور الازدي، عن ابي هريرة قال: انباني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر اوصاني ان لا انام الا علي وتر وصلاة الضحي وصيام ثلاثة ايام من كل شهر.
 هذا حديث غريب من حديث الشعبي، عن ابي ثور الازدي، عن ابي هريرة، تفرد به عيسي بن ابي عزة عنه وتفرد به اسراءيل بن يونس، عن عيسي وتفرد به يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسراءيل.

   حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش، حدثنا عثمان بن معبد بن نوح، حدثنا ابو بكر بن شيبة ()، حدثنا ابو قتادة بن يعقوب بن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري، عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لو ان المءمن في جحر لقبض الله له من يءذيه.
 حديث غريب من حديث الزهري، عن انس، تفرد به عنه ابن اخيه محمد بن عبد الله بن مسلم، ولم يروه عنه غير ابي قتادة العذري تفرد عنه ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي.
 _حاشية    حدثنا ابو الحسين عبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، حدثنا حميد بن الاسود، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفاك الحية ضربة بالسوط اصبتها ام اخطاتها.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، تفرد به ابو الاسود حميد بن الاسود عنه ولا نعلم حدث به غير اسماعيل بن مسلمة بن قعنب عنه.

   حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا ابي، عن ابيه، حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: اخبرنا عبد الله بن ابي قتادة ان اباه اخبره قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة رجال خلفه فلما صلي دعاهم فقال: ما شانكم قالوا: يارسول الله استعجلنا الي الصلاة قال: فلا تفعلوا اذا اتيتم الصلاة فلتكن عليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما سبقتم فاتموا.
 حديث غريب من حديث يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، تفرد به ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي عنه، ولم يروه عنه ابنه محمد.

   حدثنا احمد بن عيسي بن السكين، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد، حدثنا ابي، عن ابيه، حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: اخبرنا عبد الله بن ابي قتادة ان اباه اخبره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قضي الرجل صلاته ثم جلس في مجلسه ذلك حيث يصلي فهو في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه او يتحول من مجلسه.

   حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب حدثني عمي احمد بن محمد بن العلاء، حدثنا عمر بن ابراهيم، يعرف بالكردي، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن المغيرة بن ابي ذءب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر الصديق رضي الله عنه فحبه وشكره وحفظه واجب علي امتي.
 حديث غريب من حديث ابي حازم، عن سهل بن سعد وهو غريب من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، تفرد به عمر بن ابراهيم الكردي عنه.

   حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر العطار، حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر، حدثنا حبيب بن ابي حبيب، حدثنا هشام بن سعد، وعبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان بين الله عز وجل وبين الخلق سبعين الف حجاب واقرب الخلق الي الله عز وجل جبريل وميكاءيل واسرافيل وان بينهم وبينه اربع حجب: حجاب من نار وحجاب من ظلمة وحجاب من غمام وحجاب من الماء.
 هذا حديث غريب من حديث ابي حازم سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد، تفرد به حبيب بن ابي حبيب، عن هشام بن سعد، وعبد العزيز بن ابي حازم.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت قاعدا عند سعيد بن جبير فقال: اية ساعة البارحة كان كذا وكذا؟ قلت: كذا وكذا فظننته ظن اني كنت اصلي فقلت: اني لدغت البارحة قال: الا استرقيت؟ قلت: اني سمعت الشعبي يحدث، عن بريدة بن حصيب انه قال: لا رقية الا من عين او حمة فقال سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب فقلت: من هم؟ فقال: هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يعتافون وعلي ربهم يتوكلون.
 هذا حديث غريب من حديث شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به روح بن عبادة عنه.

   حدثنا محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا ميسور بن خالد العصفري، حدثنا عامر بن يساف، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شهد ان لا اله الا الله مخلصا بها يموت علي ذلك حرمه الله عز وجل علي النار قال النضر: امرنا ابي ان نكتب هذا الحديث وما امرنا ان نكتب حديثا غيره.
 هذا حديث غريب من حديث قتادة، عن النضر بن انس بن مالك، تفرد به سعيد بن ابي عروبة عنه، ولم يروه عنه غير عامر بن يساف، تفرد به ميسور بن خالد عنه.

   حدثنا القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن () بن بلبل الزعفراني الهمذاني، حدثنا ابو زرعة الرازي، حدثنا محمد بن سعيد الخزاعي، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: غدونا مع النبي صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات منا الملبي ومنا المكبر.
 هذا حديث غريب من حديث ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، تفرد به سعيد بن ابي عروبة عنه وتفرد به عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسحاق الحجاري، حدثنا ابو قصي اسماعيل بن محمد بن اسحاق الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن مسعر بن كدام، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم، عن المراة تحتلم هل عليها غسل؟ قال: اذا رات الماء فلتغتسل.
 هذا حديث غريب من حديث مسعر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، تفرد به محمد بن عبد الرحمن القشيري عنه وتفرد به سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل عنه.

   حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، حدثنا سلام بن محمد بن ناهض المقدسي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا سفيان بن سعيد الثوري قال: حدثني شعبة، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن حنظلة الكاتب قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فوعظنا موعظة ذرفت منها العيون حتي كنا كانا راي عين .... وساق الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري، عن شعبة بن الحجاج، عن الجريري، تفرد به ابو اسامة عنه وتفرد به محمد بن عبد الرحمن الجعفي، عن ابي اسامة، ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا.

   حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، حدثنا محمد بن مسلمة، حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: رحم الله لبيدا حين يقول:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن حسان بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، تفرد به يزيد بن هارون عنه.
 اخر الجزء الثالث وصلي الله علي محمد، واله، وسلم.

  CHECK [الجزء ()]
 الجزء الرابع من الفواءد والافراد والغراءب الحسان
 تاليف الحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني رحمه الله
 رواية الشريف ابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون عنه
 رواية القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي عنه
 رواية ابي البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل عنه  بسم الله الرحمن الرحيم
 صل الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه، وسلم
 اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه، انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني:
   ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حفص بن ابي داود، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني من اليمن من () ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولا افضل".
 هذا حديث غريب من حديث ابي الحجاج مجاهد بن جبر، عن ابن عمر، تفرد به ليث بن ابي سليم عنه، وهو غريب من حديث ليث، عن مجاهد، تفرد به حفص بن ابي داود عنه، وهو حفص بن سليمان بن المغيرة ابو عمر المقرء، صاحب عاصم بن ابي النجود في القراءة.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا صالح بن حاتم بن وردان، ثنا المعتمر بن سليمان، حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا وفلانا، ومنعت فلانا وهو مءمن، قال: "او مسلم".
 هذا حديث صحيح من حديث معمر، عن الزهري، وهو غريب من حديث المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، عن عبد الرزاق بن همام، تفرد به صالح بن حاتم بن وردان عنه.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث قراءة من لفظه، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حمير، ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتمة، فناداه عمر بن الخطاب: الصلاة، نام الصبيان فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما ينتظرها غيركم"  ولم يكن يصلي يومءذ الا بالمدينة ، قال: "صلوها ما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل".
 هذا حديث صحيح من حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وهو غريب من حديث ابراهيم بن ابي عبلة، عن الزهري، تفرد به محمد بن حمير  ويكني ابا عبد الحميد  عنه.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حمير، ثنا ابراهيم ابن ابي عبلة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي  تعني: الغداة ، فيشهدها معه نساء المءمنين متلفعات، ثم يرجعن وما يعرفن.
 هذا حديث غريب من حديث ابراهيم بن ابي عبلة  ويكني () ابا اسماعيل، واسم ابي عبلة: شمر بن يقظان، عن الزهري، تفرد بن محمد بن حمير عنه.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وقرء علي ابي بكر احمد بن القاسم بن نصر () النيسابوري وانا اسمع، قالا: ابنا احمد بن منيع، ثنا مروان بن شجاع، ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: التقي عبد الله بن عمرو وابن عمر علي المروة، فنزلا، فتحدثا ثم مضي عبد الله بن عمرو، وقعد ابن عمر يبكي، فقيل له: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن، فقال هذا  يعني: عبد الله بن عمرو  زعم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر اكبه الله عز وجل في النار علي وجهه".
 هذا حديث غريب من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به ابراهيم بن ابي عبلة عنه، تفرد به مروان بن شجاع الخصيفي الجزري عنه.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا سليمان بن سيف الحراني، ثنا سعيد بن سلام العطار، ثنا عمر بن محمد، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ()، عن ام سلمة، انها قالت: لما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله عز وجل اليه يوم القيامة، قلت: يا رسول الله، كيف بالنساء، قال: "شبرا"، قلت: اذا تبدو الاقدام، قال: "فذراع، لا يزدن عليه".
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، تفرد به عمر بن محمد بن صهبان عنه، وتفرد به سعيد بن سلام بن سعيد العطار، عن عمر.
 _حاشية    حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي بالكوفة، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا حفص بن غياث، ثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بخير من كثير من الصلاة والصدقة: اصلاح ذات البين اياكم والبغضة، فانها هي الحالقة".

   حدثنا محمد بن القاسم، ثنا ابو كريب، ثنا حسين بن علي، عن سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال: وقال ابو الدرداء: ما اقول حالقة الشعر، ولكن حالقة الدين.
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء تفردا، انفرد به سفيان بن عيينة عنه، وتفرد به الحسين بن علي الجعفي، عن ابن عيينة، وتفرد به ابو كريب، عن حسين الجعفي.
 _حاشية    حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، ثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي الصيرفي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اديموا الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر، كما ينفي الكير خبث الحديد".
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن جابر بن عبد الله، تفرد به يزيد بن ابي زياد عنه، وتفرد به ابو بكر بن عياش، عن يزيد بن ابي زياد.

   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزاز ومحمد بن هارون الحضرمي، قالا: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا عبد السلام  وهو ابن حرب ، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت: {تبت يدا ابي لهب} جاءت امراة ابي لهب الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر رضي الله عنه، فلما راها قال: يا رسول الله، انها امراة بذية، فلو قمت لا تءذيك، قال: "انها لن تراني"، فجاءت، فقالت: يا ابا بكر، صاحبك هجاني، قال: لا، وما يقول الشعر، قالت: انت عندي مصدق، وانصرفت، قلت: يا رسول الله، لم () ترك، قال: "لا، لم يزل ملك يسترني منها بجناحه". لفظهما واحد.
 وهذا حديث غريب من حديث عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، تفرد به عبد السلام بن حرب عنه، وتفرد به ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير، عن عبد السلام.
 _حاشية    حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزاز، ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ابو بكر، ثنا جعفر بن سلمة ابو سعيد مولي خزاعة بصري، ثنا ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم، ثنا حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فيها المقداد بن الاسود، فلما اتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا، وبقي رجل له مال كثير لم يبرح، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فاهوي اليه المقداد، فقتله، فقال له رجل من اصحابه: اقتلت رجلا قال: لا اله الا الله، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، ان رجلا شهد ان لا اله الا الله، فقتله المقداد، فقال: "ادعوا لي المقداد"، فقال: "يا مقداد، اقتلت رجلا قال: لا اله الا الله، فكيف بلا اله الا الله غدا" فانزل الله تعالي {يايها الذين ءامنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} الي قوله: {كذلك كنتم من قبل}، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمقدام: "كان رجلا مءمنا يخفي ايمانه مع قوم كفار، فاظهر ايمانه، فقتلته، كذلك انت كنت تخفي ايمانك بمكة قبل".
 هذا حديث غريب من حديث سعيد بن جبير، عن ابن عباس، تفرد به حبيب بن ابي عمرة عنه، وتفرد به ابو بكر بن علي بن مقدم، عن حبيب، وهو اخو عمر بن علي بن المقدمي، ولهما اخ ثالث، اسمه: محمد، وابو بكر هذا والد محمد بن ابي بكر المقدمي، وهو عزيز الحديث.

   حدثنا القاضي ابو العباس احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي، ثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني، ثنا عبد الله بن عبد الجبار، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد الانصاري، اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن ()، انه سمع القاسم بن محمد يحدث، عن عاءشة، ان بريرة اعتقت، ولها زوج، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان بريرة تصدق عليها بلحم، فنصبوه، فقدموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما غير اللحم، فقال: "الم ار عندكم لحما"، فقالوا: انما هو شء تصدق به علي بريرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو صدقة علي بريرة وهدية لنا"، وان بريرة جاءت الي عاءشة تستعينها في كتابتها، فقالت عاءشة رضي الله عنها: ان شاء اهلك اشتريتك، ونقدت ثمنك صبة واحدة، فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم ذلك، فقالوا: ولنا ولاءك، فجاءت الي عاءشة، فقالت: انهم يقولون: ولنا ولاءك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشتريها، فان الولاء لمن اعتق".
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم، عن عاءشة، تفرد به اسماعيل بن عياش عنه، ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن عبد الجبار  ولقبه: زريق الخباءري.
 _حاشية    حدثنا القاضي ابو العباس احمد بن عبد الله بن نصر، ثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني، ثنا محمد بن زياد، حدثنا عيسي بن يونس، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني قد ثقلت، فلا تبادروني بالركوع والسجود، فاني مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني اذا رفعت، ومهما اسبقكم اذا سجدت تدركوني اذا رفعت".
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، تفرد به عيسي بن يونس عنه، ولم نكتبه الا من هذا الوجه، والمشهور عن يحيي بن سعيد: عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن معاوية، هذا الحديث.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني الوليد بن عطاء، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مصلي الا وملك عن يمينه، وملك عن يساره فان اتمها عرجا بها، وان لم يتمها ضربا وجهه".
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، تفرد به عبد الله بن عبد العزيز الليثي عنه، ولم يروه عنه غير الوليد بن عطاء.

   حدثنا ابو الحسن علي بن سلم بن مهران الوزان في دار القطن، في سنة ست عشرة وثلاثماءة، ثنا ابراهيم بن هانء، ثنا سعيد بن سلام العطار، ثنا ابو بكر بن ابي سبرة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: جاء الصبيغ التميمي الي عمر، فقال: يا امير المءمنين، اخبرني عن الذاريات ذروا، قال: هي الريح، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال: فاخبرني عن الحاملات وقرا، قال: السحاب، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال: فاخبرني عن المقسمات امرا، قال: هي الملاءكة، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني  يقوله ما قلته، قال: فاخبرني عن الجاريات يسرا، قال: هي السفن، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال: فامر به عمر، فضرب ماءة، وجعل في بيت، فاذا برء دعا به ، فضربه ماءة اخري، ثم حمله علي قتب، وكتب الي ابي موسي: حرم علي الناس مجالسته، فلم يزل كذلك، حتي اتي ابا موسي، فحلف له بالايمان المغلظة: ما يجد في نفسه مما كان شيءا، فكتب في ذلك الي عمر، فكتب اليه: ما اخاله الا قد صدق، فخل () بينه وبين مجالسة الناس.
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، تفرد به ابو بكر بن ابي سبرة المديني عنه.
 _حاشية    حدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب، ثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة ()، ثنا احمد بن محمد الازرقي، ثنا عبد الله بن عبد العزيز المديني، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا.
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، تفرد به عبد الله بن عبد العزيز المديني الليثي عنه، وخالفه زمعة بن صالح، فرواه عن الزهري ويحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 _حاشية    حدثنا به ابو بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ثنا عمي، قال: وحدثني زمعة بن صالح، قال: حدثني ابن شهاب ويحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.

   وحدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف، ثنا احمد بن سعد الزهري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني زمعة بن صالح، عن الزهري ويحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا.
 وقال النيسابوري: عن ابي هريرة، قال: اصبحنا ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان اخاكم اصحمة النجاشي الحبشي قد توفي، فصلوا عليه"، قال: فوثب رسول الله صلي الله عليه وسلم ووثبنا معه، حتي جاء المصلي، فقام، فصففنا وراءه، فكبر اربع تكبيرات .
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، تفرد به زمعة بن صالح عنه، ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن وهب.

   حدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف، ثنا عبدة بن عبد الله الصفار، حدثنا ابو داود الطيالسي، ثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي، قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر الاسود، وسجد عليه، ثم قال: اني رايت خالك ابن عباس قبله، وسجد عليه، وقال ابن عباس: رايت عمر بن الخطاب قبله، ثم سجد عليه، وقال عمر حين قبله: اني لاقبلك وانا اعلم انك حجر، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك.
 وهذا حديث غريب من حديث محمد () بن عباد بن جعفر المخزومي، عن عبد الله بن عباس، عن عمر بن الخطاب، تفرد به جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي عنه.
 _حاشية    حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف بن مسعدة الفزاري املاء، في سنة ست عشرة وثلاثماءة، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث الاصبهاني، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا النعمان بن عبد السلام، ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر،  اراه رفعه  قال: "اذا نعس احدكم في المسجد فليتحول الي مكان غيره".
 وهذا حديث غريب من حديث الثوري، عن محمد بن اسحاق، تفرد به النعمان بن عبد السلام عنه.

   حدثنا احمد بن محمد بن يوسف بن مسعدة، ثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا داود بن الزبرقان، عن شعبة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قرب الي احدكم طعام وهو صاءم فليقل: بسم الله، والحمد لله، اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، وعليك توكلت، سبحانك وبحمدك، فتقبله مني، انك انت السميع العليم".
 هذا حديث غريب من حديث شعبة بن الحجاج، عن ثابت البناني، عن انس، تفرد به داود بن الزبرقان عنه، وتفرد به اسماعيل بن عمرو البجلي، عن داود بن الزبرقان.

   حدثنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد، ثنا احمد بن بكر البالسي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سفيان الثوري، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت العب بالبنات، فتاتي صواحباتي، فاذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فررن منه، فياخذهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيردهن الي.
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وهو غريب من حديث زيد بن الحباب، عن الثوري، تفرد به احمد بن بكر البالسي عنه.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب، ثنا ابو امية الطرسوسي محمد بن ابراهيم بن مسلم، حدثنا قيس بن محمد بن عمران بن قيس الكندي ابو محمد، حدثنا محمد بن جابر السحيمي، عن ابي فروة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقرا في الغداة يوم الجمعة: {الم * تنزيل} و{هل اتي علي الانسان}.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن جابر، عن ابي فروة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، متصلا، تفرد به قيس بن محمد الكندي عنه.

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد املاء، ثنا محمد بن احمد بن الجنيد ابو الحسن ()، ثنا ابو جعفر علي بن حفص المداءني، ثنا العطاف بن خالد، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيكون عليكم امراء يصلون بكم الصلاة، فان اتموا بكم ركوعها وسجودها وما فيها فلكم ولهم، وان انتقصوا من ذلك فلكم وعليهم".
 هذا حديث غريب من حديث عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن عقبة بن عامر الجهني، تفرد به عطاف بن خالد عنه، وتفرد به علي بن حفص المداءني، عن العطاف بن خالد.
 _حاشية    حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي ابو ذر، ثنا عثمان بن معبد، ثنا عبد الله بن ابي عمرو الغفاري، قال: حدثني العطاف بن خالد، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان احتضنه () وانا حاءض.
 هذا حديث غريب من حديث عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب، عن عاءشة، تفرد به العطاف بن خالد عنه، وتفرد به عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري، عن العطاف.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن ابي حامد، ثنا احمد بن صالح بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر ()، ثنا سعيد بن بشير، عن موسي، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في السبع المثاني، قال: "هي فاتحة الكتاب".
 هذا حديث غريب من حديث ابي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العوقي البصري، عن ابي هريرة، تفرد به قتادة بن دعامة عنه، وتفرد به سعيد بن بشير ()، عن موسي  وهو عندي موسي بن الساءب ، عن قتادة، وموسي بن الساءب يكني ابا سعدة، روي عنه ابو عوانة وهشيم، وحكي عنه شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا هشام بن يوسف، عن امية بن شبل، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحكي موسي علي المنبر، قال: "وقع في نفس موسي عليه السلام هل ينام الله عز وجل"، قال: "فارسل الله اليه ملكا، فارقه ثلاثا، ثم اعطاه قارورتين، في كل يد قارورة، وامره ان يحتفظ"، قال: "فجعل ينام، وتكاد يداه تلتقيان، فحبس احداهما عن الاخري، حتي نام نومة، فاصطفقت يداه، فانكسرت القارورتان"، قال: "ضرب الله مثلا ان الله عز وجل لو كان ينام لم تستمسك السماء والارض".
 هذا حديث غريب من حديث عكرمة مولي ابن عباس، عن ابي هريرة، تفرد به الحكم بن ابان عنه، وتفرد به امية بن شبل، عن الحكم، وتفرد به هشام بن يوسف الصنعاني، عن امية بن شبل ().
 _حاشية    حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ()، ثنا زكريا بن منظور الانصاري، عن ابي حازم سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فاذا شاة ميتة شايلة برجلها، فقال: "ترون هذه الشاة هينة علي صاحبيها، فوالذي نفسي بيده، للدنيا علي الله عز وجل اهون من هذه علي صاحبيها، ولو كانت الدنيا تزن جناح بعوضة عند الله عز وجل ما سقي كافرا قطرة ماء ابدا".
 هذا حديث غريب من حديث ابي حازم سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد، تفرد به زكريا بن منظور عنه، بهذا الاسناد، وتابعه عبد الله بن مصعب الزبيري.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي بالبصرة، ثنا النضر بن طاهر ابو الحجاج، حدثنا بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن سفينة، قال: اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم لحم الحباري.
 هذا حديث غريب، حدث به النضر بن طاهر، عن برية بن عمر، بهذا الاسناد، وتابعه ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، عن بريه.

   حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي بالاسكاف، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، انه رمي الجمرة من بطن الوادي، وقال: من ههنا  والذي لا اله الا غيره  رايت الذي انزلت عليه سورة البقرة صلي الله عليه وسلم رماها.
 هذا حديث غريب من حديث يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم النخعي، تفرد به خالد بن عبد الله الواسطي عنه.

   حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا عبد الله بن سعيد الاشج، ثنا عمران بن عيينة، عن ليث، عن سالم، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو، وقال: "اني اخاف ان يناله احد منهم".
 هذا حديث غريب من حديث ليث بن ابي سليم، عن سالم، عن ابن عمر، تفرد به عمران بن عيينة عنه، ورواه الثوري وزاءدة وابن فضيل والمحاربي وغيرهم، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي وعبدة بن عبد الله الصفار، قالا: ثنا عثمان بن عمر، ثنا مالك بن مغول، عن سليمان الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما، فلبسه، فقال: "شغلني هذا عنكم منذ اليوم، اليه نظرة، واليكم نظرة"، ثم رمي به.
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، تفرد به مالك بن مغول عنه، وهو غريب من حديث مالك بن مغول، تفرد به عثمان بن عمر عنه.

   حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن يحيي بن كثير الحراني، قال: سمعت الخضر بن محمد بن شجاع الحراني يقول: اتينا عبد الله بن المبارك بالكوفة، فكنا عنده، فقال: ارايت الرجل يدعو يبدا بنفسه، فقال: ابنا سفيان، عن الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يرحمنا الله واخا عاد".
 هذا حديث غريب من حديث الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وهو ايضا غريب من حديث سفيان الثوري، عن الشيباني، تفرد به الخضر بن محمد بن شجاع، عن عبد الله بن المبارك عنه.

   حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا محمد بن حرب النشاءي، ثنا صلة بن سليمان، عن اسماعيل المكي، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، قال: سالت ابن عمر عن الرجل يخلط الشعير بالبر، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء جابر بن زيد ، عن ابن عمر، تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي عنه، ولم يروه عنه بهذا الاسناد غير صلة بن سليمان.

   حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي بالكوفة، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا ابو معاوية، عن عمر بن راشد، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب من الجبارين حتي يصيبه ما اصابهم".
 هذا حديث غريب، تفرد به ابو معاوية الضرير، عن عمر بن راشد، بهذا الاسناد، ولا نعلم حدث به غير ابي كريب.

   حدثنا ابو هاشم عبد الغافر بن سلامة الحمصي، ثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني يوسف بن ابي كثير، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن ()، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوف، واحتذي المخصوف، وقال: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم بشعا، ولبس خشنا.
 قال: فسءل الحسن: ما البشع، قال: غليظ الشعير، فما يكاد يسيغه الا بجرعة ماء.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن البصري، عن انس بن مالك، تفرد به نوح بن ذكوان، ولم يروه عنه غير يوسف بن ابي كثير، تفرد به بقية بن الوليد عنه.
 _حاشية    حدثنا عبد الغافر بن سلامة، ثنا يحيي بن عثمان، ثنا بقية، عن يوسف بن ابي كثير، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من السرف ان تاكل كلما اشتهيت".
 وهذا ايضا غريب، تفرد به بقية، عن يوسف بن ابي كثير، عن نوح، عن الحسن، عن انس.

   حدثنا القاضي ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن احمد بن يزيد الحلبي  قدم علينا في المحرم سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ، ثنا ابو داود سليمان بن سيف، ثنا سعيد بن سلام، ثنا عمر بن محمد، عن ابي الزناد، عن ابان بن عثمان بن عفان، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "المحرم لا ينكح ولا ينكح".

   حدثنا اسحاق بن محمد، ثنا سليمان بن سيف، ثنا سعيد بن سلام، ثنا عمر بن محمد، عن عاصم بن عمر بن عثمان بن عفان، عن ابيه، عن جده، مثل ذلك.
 هذا حديث غريب من حديث عمرو () بن عثمان، عن ابيه، لم يروه عنه غير ابنه عاصم، تفرد به عمر بن محمد بن صهبان عنه، ولم يروه عنه غير سعيد بن سلام.
 والذي قبله: غريب من حديث ابي الزناد، عن ابان بن عثمان، عن ابيه، تفرد به عمر بن محمد عنه، ولم يروه عنه غير سعيد بن سلام.
 _حاشية    حدثنا اسحاق بن محمد بن احمد بن يزيد الحلبي القاضي، ثنا ابو داود سليمان بن سيف ()، ثنا عبد الله بن واقد، عن شعبة والثوري واسراءيل بن يونس ومسعر بن كدام، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم، ان عليا عليه السلام قال: ما احد يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا سالته ان يحلف لي، او يقسم علي، الا ابو بكر رضي الله عنه، فانه لا يكذب، وحدثني ابو بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يذنب ذنبا، فيتوضا، ثم يخرج الي مكان، فيصلي ركعتين، ثم يستغفر، الا غفر ذنبه له".
 هذا حديث غريب من حديث اسراءيل بن يونس، عن عثمان بن المغيرة، لا اعلم حدث به غير ابي قتادة الحراني بن واقد عنه.
 _حاشية    حدثنا اسحاق بن محمد بن احمد الحلبي، ثنا محمد بن عبد الله ابو عمرو السوسي، ثنا ابو ياسر عمار المستملي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب الكوفي، ثنا ابو اسحاق، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن حذيفة، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان رضي الله عنه في جيش العسرة، قال: فبعث اليه عثمان بعشرة الاف دينار، فصبت بين يديه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول بيديه، ويقلبها ظهرا لبطن، ويقول: "غفر الله لك يا عثمان ما اسررت وما اعلنت، وما هو كاءن الي ان تقوم الساعة، ما يبالي عثمان ما عمل بعد هذا".
 هذا حديث غريب من حديث ابي واءل، عن حذيفة، وهو ايضا غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن ابي واءل، تفرد به اسحاق بن ابراهيم الازدي الكوفي، ولم يروه عنه غير عمار المستملي.

   حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثني جدي، قال: حدثني ابي، ثنا ابو حفص عمر بن يزيد الازدي، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: طلقت امراتي وهي حاءض، فذكر ذلك الي والدي عمر، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مره فليراجعها، ولتعتد بتلك التطليقة".
 هذا حديث غريب من حديث محارب بن دثار، عن ابن عمر، تفرد به عمر بن يزيد الازدي، وهو قاضي المداءن، ولا نعلم حدث به عنه غير البهلول بن حسان.

   حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، حدثني جدي، قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن زياد بن سمعان، عن الزهري وعبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فليستنثر".
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابي ادريس الخولاني، تفرد به ابن سمعان عنه.

   حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، حدثني جدي، قال: حدثني ابي، حدثنا عمر بن يزيد، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رحتم الي الجمعة فاغتسلوا".
 هذا حديث غريب من حديث () محارب بن دثار، عن ابن عمر، تفرد به عمر بن يزيد عنه، وهو قاضي المداءن، وقيل: عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن محارب، ولا يثبت.
 _حاشية    حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ثنا محمد بن زياد الزيادي، ثنا بشر بن المفضل، ثنا يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اخاكم النجاشي قد مات، فقوموا، فصلوا عليه"، فقمنا، فصففناه ()، وصلينا عليه كما يصلي علي الميت.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن سيرين، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، وهو غريب من حديث يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، تفرد به بشر بن المفضل عنه.
 _حاشية    حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، ثنا ابو سعيد الاشج ()، ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي، عن ادريس الاودي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي حبيبة () الطاءي، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مثل الذي يعتق عند موته كمثل الذي يهدي اذا شبع".
 هذا حديث غريب من حديث ادريس بن يزيد الاودي، عن ابي اسحاق السبيعي، تفرد به ابو يحيي التيمي اسماعيل بن ابراهيم.
 _حاشية    حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، حدثني ابي، عن ابيه، عن طلحة  يعني: ابن زيد ، عن الوضين بن عطاء ()، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قبضات التمر للمساكين مهور الحور العين".
 هذا حديث غريب من حديث الوضين بن عطاء، عن القاسم، عن ابي امامة، تفرد به طلحة بن زيد عنه.
 _حاشية    حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا احمد بن عبد الرحيم البرقي بمصر، ثنا عمرو () بن ابي سلمة عن ابي حفص التنيسي، ثنا صدقة بن عبد الله، عن زهير بن محمد، عن ابن جريج، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم اهله فليلق علي عجزه وعجزها ثوبا، ولا يتجردان تجرد العيرين".
 هذا حديث غريب من حديث عبد الملك بن جريج، عن عاصم الاحول، تفرد به زهير بن محمد عنه، ولم يروه عنه غير صدقة بن عبد الله السمين، تفرد به ابو حفص التنيسي عنه، وبهذا الاسناد رواه عدي بن الفضل، عن عاصم.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن حمزة بن صابح الانطاكي، قال: قرات علي احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي ()، ثنا ابي، عن ابيه، عن داود بن عيسي، عن منصور، عن علي بن عبد الله بن عباس، قال: حدثني ابي، ان اباه بعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فوجده جالسا مع اصحابه في المسجد، فلم استطع ان اكلمه، فلما صلي قام، فركع، حتي اذا انصرف من المسجد انصرفت، الي منزله، فدخل، ثم توضا، فتوضات، ثم ركع، فاقبلت، فقمت الي ركنه الايسر، فادارني، حتي اقامني الي ركنه الايمن، فركع، ثم ركع ركعتي الفجر، ثم خرج الي الصلاة.
 هذا حديث غريب من حديث منصور بن المتعمر، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، تفرد به داود بن عيسي النخعي عنه، وهو غريب من حديث داود بن عيسي، تفرد به يحيي بن حمزة الحضرمي قاضي دمشق عنه.
 _حاشية    حدثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، ثنا ابو الخطاب يحيي بن عمرو بن عمارة الليثي، ثنا ابن ثوبان، حدثني ابو مدرك، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن قرثع الضبي، عن ابن مسعود، انه كان يقول في التشهد: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فاذا فرغ من هذا الكلام كله قال: هكذا علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب من حديث القرثع الضبي، عن عبد الله بن مسعود، وهو غريب من حديث ابراهيم النخعي، عن القرثع، ومن حديث حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، تفرد به عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابي مدرك، عنه.

   حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ابراهيم الملحمي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن بحير الكلاعي بمصر، ثنا اسحاق الفروي، عن نافع بن ابي نعيم القارء، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البسوا الثياب البيض، وكفنوا فيها موتاكم، فانها اطهر واطيب".
 هذا حديث غريب من حديث نافع بن ابي نعيم القارء عن نافع، عن ابن عمر، لم نكتبه الا عن هذا الشيخ بهذا الاسناد.

   حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم الملحمي، حدثني محمد بن حماد المصيصي بالرملة، ثنا سعيد بن رحمة، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، ثنا عمر مولي غفرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تمسك بالسنة دخل الجنة"، قلت: يا رسول الله، وما السنة، قال: "حب ابيك وصاحبه"، يعني: عمر، رضي الله عنهما.
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وهو غريب من حديث عمر مولي غفرة، عن هشام، لم نكتبه الا عن هذا الشيخ، بهذا الاسناد.

   حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم الملحمي، ثنا الوليد بن العباس بن مسافر الخولاني بمصر، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثني خالد بن حميد، عن سعيد بن ابي بردة، عن جابر، عن سعيد بن جبير، عن ابي هريرة، انه ساله، فقال: من اين جءت  وقد كان لقيه بالشام ، فقال: من الاسكندرية، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان المقيم بها ثلاثة ايام من غير رياء كمن عبد الله سبعين الف سنة ما بين الروم والعرب".
 هذا حديث غريب من حديث سعيد بن جبير، عن ابي هريرة، وهو منكر الاسناد، لم نكتبه الا عن هذا الشيخ.

   حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم، ثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا ابن ابي السري، ثنا شعيب بن اسحاق، عن الحسن بن الصلت، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وطء امراته وهي حاءض، فقضي بينهما ولد، فاصابه جذام، فلا يلم الا نفسه".
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، لم يروه غير شعيب بن اسحاق، عن الحسن بن الصلت، عن الزهري.

   حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، ثنا حماد بن اعين ابو محمد الصاءغ، ثنا الحسن بن جعفر بن الحسن الحسني، قال: حدثني عمرو بن قيس الملاءي وعبد العزيز بن سياه وعبد الرحمن بن الاسود، عن ميسرة بن حبيب ابي حازم النهدي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين، يقول: "اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة"، ويقول: "هكذا كان ابي ابراهيم يعوذ ابنيه اسماعيل واسحاق".
 هذا حديث غريب من حديث عمرو بن قيس الملاءي وعبد العزيز بن سياه، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، تفرد به الحسن () بن جعفر الحسني عنه، ولم نكتبه الا عن ابي العباس.
 _حاشية    حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا حماد بن اعين الصاءغ، ثنا الحسن بن جعفر الحسني، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق وعبد العزيز بن سياه، عن ميسرة النهدي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل علي مريض لم يقض الله اجله، فقال: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم، ان يشفيك، سبع مرات، الا شفاه الله عز وجل".
 هذا حديث غريب من حديث فضيل بن مرزوق وعبد العزيز بن سياه، عن ميسرة النهدي، تفرد به الحسن بن جعفر بن الحسن عنهما.
 هذا اخر الجزء الرابع، والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه، وسلم.

  CHECK [الجزء ()]
 الجزء السادس من الفواءد الافراد والغراءب الحسان
 تاليف ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ رحمه الله تعالي 
 رواية ابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون الهاشمي عنه
 رواية القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي عنه
 رواية ابي البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب عنه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد، واله وصحبه، واجر لطفك في اموري والمسلمين، يا رب العالمين
 اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغداذي، قراءة عليه، ونحن نسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن، قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاولي، سنة اربع وستين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي، المعروف بالدارقطني الحافظ، قراءة عليه، فاقر به، في شهر رمضان، من سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، قال:
   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، في يوم السبت، في شهر ربيع الاخر، من سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وانا اسمع، حدثكم محمد بن حميد الرازي املاء من كتابه، ثنا علي بن ابي بكر، قال: ثنا عمر بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي منبري ()، ولو علي قصبة سواك اخضر كاذبا، كان من اهل النار".
 هذا حديث غريب من حديث صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، تفرد به عمر بن محمد بن صهبان عنه، ولا نعلم حدث به غير علي بن ابي بكر الاسفذني () الرازي، تفرد به محمد بن حميد عنه.
 _حاشية    اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا علي بن ابي بكر، ثنا عمر بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، بغير اذن مواليه، كان في النار".
 وهذا حديث غريب من حديث صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، تفرد به عمر بن محمد عنه، ولم يروه عنه غير علي بن ابي بكر.

   واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حميد، حدثنا الصباح بن محارب، قال: حدثنا داود بن يزيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان يكن الشءم ففي الدار والمراة والفرس".
 هذا حديث غريب من حديث داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به الصباح بن محارب عنه.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابو مروان هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، قال الله تعالي {اقم الصلاة لذكري} ".
 هذا حديث غريب من حديث الاوزاعي، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، تفرد به الوليد بن مسلم عنه.

   حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا هشام بن خالد، قال: حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لتنتقون كما ينتقي التمر، فليذهبن خياركم، وليبقين شراركم".
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، تفرد به الاوزاعي، عن الزهري، وهو غريب من حديث الوليد بن مسلم، تفرد به هشام بن خالد الازرق عنه، وكذلك رواه جنادة بن محمد، عن ابن ابي العشرين، عن الاوزاعي.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي معمر، عن خباب، قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء، فلم يشكنا.
 قال ابن صاعد: لم يروه بهذا الاسناد الا ابن عيينة.
 وهذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر عبد الله بن سخبرة، عن خباب بن الارت، تفرد به سفيان بن عيينة، وهو غريب () من حديث ابن عيينة، وغيره يرويه عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن خباب.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن عبيد الله () بن يزيد الشيباني بحران، قال: حدثنا محمد بن عبد الله العمي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي يوم خيبر عن نكاح الحبالي من السبايا، ونهي عن لحوم الحمر الاهلية  او قال: الانسية ، وعن كل ذي ناب من السبع، وعن كل ذي مخلب من الطير.
 هذا حديث غريب من حديث ايوب السختياني، عن نافع عن ابن عمر، تفرد بن محمد بن عبد الله العمي عنه، ولم نكتبه الا من هذا الوجه.
 _حاشية    حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، قال: حدثني ابي علي بن يزيد، قال: ثنا الفضيل بن مرزوق، عن زيد العمي، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: لما قتل () علي عليه السلام قام الحسن بن علي عليه السلام وعليه جبة وعمامة سوداء، ليس عليه قميص، قام، ثم حمد الله، واثني عليه، ثم قال: لقد فارقكم بالامس رجل لم يسبقه الاولون، ولم يدركه الاخرون، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيه الراية ()، فيقاتل جبريل عليه السلام عن يمينه، وميكاءيل عليه السلام عن شماله، لا ترد له راية حتي يفتح الله له، ما ترك دينارا ولا درهما، الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه، اراد ان يبتاع بها خادما.
 هذا حديث غريب من حديث زيد بن الحواري العمي، عن ابي اسحاق السبيعي، تفرد به الفضيل بن مرزوق عنه، وتفرد علي بن يزيد الصداءي، عن الفضيل، وتفرد عنه ابنه الحسين، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي حامد.
 _حاشية    حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث المروزي، حدثنا اوس بن عبد الله، عن اخيه سهل بن عبد الله  وهو ابن بريدة  عن ابيه، عن بريدة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "انه ستبعث بعدي بعوث، فكونوا في بعث يقال لها خراسان، ثم انزلوا كورة يقال لها مرو، ثم اسكنوا مدينتها، فان مدينتها بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة، ولا يصيب اهلها سوء".
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن بريدة، عن ابيه، لم يروه عنه غير ابنه سهل، تفرد به عنه اخوه اوس بن عبد الله بن بريدة.

   حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول املاء، حدثنا سفيان بن محمد بن سفيان الفزاري، قال: حدثنا عبد الله بن عصمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا فرع ولا عتيرة في الاسلام".
 قال القاضي: كذا في كتابي: "عن ابي قلابة، عن الزهري".
 هذا حديث غريب من حديث ابي قلابة الجرمي عبد الله بن زيد، عن الزهري، وهو غريب من حديث ايوب السختياني، عن ابي قلابة، تفرد به عبد الله بن عصمة النصيبي، عن حماد بن سلمة، عنه، ولم يروه عنه غير سفيان بن محمد المصيصي، ولم نكتبه الا عن القاضي ابي جعفر.

   حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا الوليد بن كثير، قال: حدثني عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اسكر كثيرة فقليله حرام".
 هذا حديث صحيح من حديث عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، وهو غريب من حديث الوليد بن كثير  وهو ابو سعيد الراني ، عن عبيد الله، لا نعلم حدث به عنه غير ابي سعيد الاشج.

   حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا الوليد بن كثير، قال: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن بكير  يعني: ابن عبد الله بن الاشج ، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره".
 هذا حديث غريب من حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، تفرد به بكير بن عبد الله بن الاشج عنه، وهو ايضا غريب من حديث ابي سعيد الراني الوليد بن كثير، عن الضحاك بن عثمان.

   حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: ثنا ابي، ثنا ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر ركعين، وبعدها ركعتين، وبعد الجمعة ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين.
 وهذا حديث غريب من حديث ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، لا نعلم حدث به عنه غير يحيي بن سعيد الاموي، بهذا الاسناد.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد وابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز، قالا: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، ثنا عمي محمد بن سعيد، عن ليث بن ابي سليم، عن عطاء، عن عروة بن عياض، عن عاءشة، وعن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: مر نبي الله صلي الله عليه وسلم في ثماني عشرة مضت من رمضان برجل يحتجم، فقال: "افطر الحاجم والمحجوم".
 هذا حديث غريب من حديث عطاء بن ابي رباح، عن عروة بن عياض، عن عاءشة، تفرد بن ليث بن ابي سليم عنه، وتفرد به محمد بن سعيد عنه، فجمع بين الاسنادين، وهو غريب من حديث ليث بن ابي سليم، عن الحارث، عن علي، تفرد به محمد بن سعيد الاموي عنه.

   حدثنا ابو العباس عبد الله بن جعفر بن خشيش، قال: وحدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة ، عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قرا: {ولا الضالين} قال: "امين"، يمد بها صوته.
 هذا حديث غريب من حديث زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، لم يروه عنه غير ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، تفرد به عنه ابن اخته محمد بن سلمة الحراني.

   حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش، حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا عمرو بن حمران، حدثنا هشام، عن ايوب وعبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر في قوله عز وجل {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله}، قال: كانت تنحر البدن في المنحر التي تنحر عنده والامراء ()، ينحرها قياما صفوفا.
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن حسان، عن ايوب وعبيد الله بن عمر، لا اعلم حدث به غير عبد الوهاب الثقفي.
 _حاشية    حدثنا محمد بن مخلد بن حفص، قال: ثنا حمدان بن عمر، حدثنا معلي بن اسد، ثنا وهيب، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن ابراهيم وبكير بن عبد الله بن الاشج، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضع اليدين ونصب القدمين في الصلاة.
 حديث غريب من حديث محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي وبكير بن عبد الله بن الاشج، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، وهو غريب من حديث محمد بن عجلان عنهما، تفرد به وهيب بن خالد عنه، ولم يروه بهذا الاسناد غير معلي بن اسد، تفرد به حمدان بن عمر عنه.

   حدثنا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي البزاز، ثنا جعفر بن محمد بن الفضيل الراسي، حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، ثنا زهير بن محمد، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع اليدين في السجود، ونصب القدمين.
 تفرد به زهير () بن محمد، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 _حاشية    حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ابو بكر، قال: ثنا رزق الله بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن ابي الحجاج، قال: حدثنا عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من فارس".
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، وهو غريب من حديث عوف بن ابي جميلة الاعرابي، عن محمد بن سيرين، تفرد بن يحيي بن ابي الحجاج ابو ايوب الخاقاني عنه، وغيره يرويه عن عوف، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة.

   حدثنا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم، حدثنا جعفر بن محمد بن الفضيل، قال: حدثنا الوليد بن الوليد، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان المراة مثل الضلع، متي ترد اقامته تكسره، ولكن دعها تستمتع بها".
 هذا حديث غريب من حديث قتادة، عن انس، تفرد به سعيد بن بشير عنه، وتفرد به الوليد بن الوليد الدمشقي، عن سعيد.

   حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن يونس بن ياسين، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: اخبرنا محمد بن جابر، عن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن زيد بن ثابت، قال: كنت اكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت براءة، فكنت اكتب ما انزل عليه، قال: فاني لواضع القلم علي اذني انتظر ما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ امر بالقتال، اذ جاء عمي، فقال: كيف بي يا رسول الله وانا اعمي، فنزلت: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} الي اخر الاية.
 هذا حديث غريب من حديث ابي فروة الجهني مسلم بن سالم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن زيد بن ثابت، تفرد به محمد بن جابر عنه، وهو حديث غريب من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي، لا نعلم حدث به غير ابي فروة.

   حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن يونس بن ياسين، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا محمد بن جابر، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: احيلت الصلاة ثلاثة احوال، فان كان الرجل اذا دخل  يعني: وهم في الصلاة  اشاروا اليه، فيصلي ما فاته من الصلاة، ثم يدخل مع القوم، فجاء معاذ والقوم يصلون، فاشاروا اليه، فدخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، ولم ينظر الي اشارتهم، فلما انصرفوا قام يقضي ما فاته، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من الفاعل هذا"، قالوا: معاذ، قال: "قد سن لكم معاذ سنة، فخذوا بها".
 هذا حديث غريب من حديث حصين بن عبد الرحمن السلمي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، لا نعلم حدث عنه هكذا غير محمد بن جابر.

   حدثنا ابو طالب الكاتب علي بن محمد بن احمد بن الجهم ومحمد بن سهل بن الفضيل الكاتب، قالا: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري، عن سفيان الثوري، عن الفضل بن عثمان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله العقل قال له: قم، فقام، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال له: اقبل، فاقبل، فقال عز وجل: ما خلقت خلقا هو احب الي منك، ولا اكرم علي منك، بك اخذ وبك اعطي، وبك اعرف، ولك الثواب، وعليك العقاب".
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري، عن الفضل بن عثمان، عن ابي هريرة، تفرد بن سيف بن محمد عنه، ولا نعلم حدث به عن سيف غير الحسن بن عرفة.

   حدثنا محمد بن احمد بن صالح الازدي وعبد الله بن الهيثم بن خالد الخياط ()، قالا: حدثنا علي بن حرب، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي المدني، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله عز وجل ان يخلق النطفة خلقا قال ملك الارحام: اي رب، شقي ام سعيد، اي رب، اذكر ام انثي، اي رب، احمر ام اسود، فيقضي الله امره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق من خير او شر، حتي النكبة ينكبها".
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، وهو غريب من حديث مالك بن انس، تفرد به عبد الرحمن بن سعيد العذري عنه، ولا نعلم حدث به غير علي بن حرب.
 _حاشية    حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا ابراهيم بن راشد الادمي، قال: حدثنا معلي بن عبد الرحمن، ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليردن علي الحوض اقوام، حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني".
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن انس، تفرد به عبد الحميد بن جعفر عنه، وتفرد به معلي بن عبد الرحمن، عن عبد الحميد، ولم نكتبه الا عن ابن مخلد.

   حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا حاتم بن ابي الليث، حدثنا بحر بن سويد الحنفي، ثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي، قال: حدثني سليم بن حيان، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، قال: حدثنا ابن عباس بالبصرة، عن عمر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، انه قام خطيبا، فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قام فينا عام اول، فقال: "انه لم يقسم بين الناس بعد اليقين افضل من المعافاة، الا ان الصدق والبر في الجنة، الا ان الكذب والفجور في النار".
 هذا حديث غريب من حديث حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابن عباس، عن عمر، عن ابي بكر، وهو غريب من حديث سليم بن حيان، عن قتادة، عنه، تفرد به الاصمعي عنه، وتفرد به بحر بن سويد الحنفي، عن الاصمعي، وتفرد به حاتم، عن بحر () بن سويد.
 _حاشية    حدثنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق ومحمد بن مخلد من اصلي كتابيهما، قالا: حدثنا محمد بن الوليد القلانسي، ثنا ابو الحسين الحناءي  وهو هارون بن مسلم ، ثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، قال: راني ابي وانا اغتسل يوم الجمعة، فقال: يا بني، اللجمعة، ام هو من جنابة، قال: اعد غسلا اخر ()، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة الي الجمعة الاخري".
 هذا حديث غريب من حديث قتادة، عن يحيي بن ابي كثير، تفرد به محمد بن الوليد القلانسي، عن هارون بن مسلم، عن همام، عنه، وخالفه سريج بن يونس، رواه عن هارون بن مسلم العطار ()، عن يحيي، لم ليذكر فيه قتادة، وتفرد به هارون بن مسلم، عن همام.
 _حاشية    حدثنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، ثنا سليمان بن الربيع النهدي ()، حدثنا همام بن مسلم، ثنا سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب فريضة".
 هكذا حدثناه هذا الشيخ من اصله، وهو غريب من حديث الثوري، عن خالد، وانما يعرف هذا من رواية بركة بن محمد، عن يوسف () بن اسباط، عن الثوري، وهو غريب من رواية همام بن مسلم، تفرد به سليمان بن الربيع.
 _حاشية    حدثنا محمد بن جعفر بن رميس بالقصر، حدثنا ابو علقمة الفروي عبد الله بن هارون بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك الهديري، عن ابيه، عن جده محرر بن عبد الله الهديري، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت ابا هريرة وابن عباس قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، انزل او لم ينزل".
 هذا حديث غريب من حديث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة وابن عباس، تفرد به محرر بن عبد الله الهديري عنه، وتفرد به ابو علقمة الفروي، بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا.

   حدثنا محمد بن جعفر بن رميس ، ثنا ابو علقمة الفروي، حدثنا يحيي بن عبد الملك الهديري، عن ابيه، عن جده محرر بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت عمر بن الخطاب وامراة تساله عن الحيض، فقال لها: اي، ويحك، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "اخبرني جبريل حبي عليه السلام، ان الله عز وجل بعثه الي امنا حواء حين دميت، فنادت ربها: جاءني دم لا اعرفه، فناداها: لارمينك وذريتك، ولاجعلنه كفارة وطهورا".
 هذا حديث غريب من حديث سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، تفرد به محرر بن عبد الله الهديري عنه، وتفرد به ابو علقمة الفروي، بهذا الاسناد.

   حدثنا محمد بن جعفر بن رميس، ثنا ابو علقمة الفروي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك الهديري، عن ابيه، عن جده محرر بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت رافع بن خديج يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المدينة خير من مكة".
 هذا حديث غريب من حديث سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، تفرد به محرر بن عبد الله الهديري، ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا، بهذا الاسناد.

   حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، ثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر، ثنا اسد بن موسي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، قال: سالت عاءشة رحمة الله تعالي عليها: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انه مءمن كايمان جبريل، فقالت: لا، والله، ما باح النبي صلي الله عليه وسلم بها قط.
 هذا حديث غريب من حديث ايوب السختياني، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، تفرد به الحسن بن ابي جعفر عنه.

   حدثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هلال بن عبد الله الباهلي، حدثنا عبد الملك بن عمير المرادي الاعمي ()، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في اخر صلاته: "اللهم اجعل خير عمري اخره، واجعل خاتمة عملي رضوانك والجنة، واجعل اخر () ايامي يوم القاك".
 هذا حديث غريب من حديث عبد الملك بن عمير، تفرد به هلال بن عبد الله الباهلي عنه، ولم يروه عنه غير مسلم بن ابراهيم.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، حدثنا السري بن عاصم، ثنا عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل".
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، تفرد به عصمة بن محمد بن فضالة عنه.

   حدثنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب بن يوسف بن خالد النيسابوري، ثنا احمد بن بكار ابو هانء، قال: حدثنا حماد بن سعيد البراء، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة، فقال: "ما ضر اهل هذه لو انتفعوا باهابها".
 هذا حديث غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري، تفرد به حماد بن سعيد البراء عنه.

   حدثنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا اسماعيل بن حفص الابلي ()، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف".
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، تفرد به ابو بكر بن عياش عنه.
 _حاشية    حدثنا ابو الحسين الدقاق عبد الملك بن احمد بن نصر، قال: حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن جبلة بن الازرق  وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما الي جانب دار كثيرة الاحجرة، اما ظهرا، واما عصرا، فلما صلي ركعتين جلس، فخرجت اليه عقرب، فلدغته، فغشي عليه، فرقاه الناس، ثم افاق، فقال: "ان الله عز وجل شفاني، ولم تغن عني رقاكم شيءا".
 وهذا حديث غريب من حديث جبلة بن الازرق، عن النبي صلي الله عليه وسلم تفرد به راشد بن سعد عنه، ولم يروه عنه غير معاوية بن صالح.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري، حدثنا ابو كريب، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الاسود، انه سمع ابا موسي الاشعري يقول: لقد قدمت من اليمن انا واخي، فمكثنا حينا لا نري الا ان عبد الله بن مسعود رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم لما نري من دخوله ودخول امه علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن ابي موسي، وهو غريب من حديث يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، تفرد به عنه ابراهيم بن يوسف.

   حدثنا محمد بن جعفر المطيري، ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي، قال: حدثنا معلي بن عبد الرحمن، ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن عمرو، عن الزهري، عن تمام بن العباس، قال: سمعتني ام الفضل وانا اقرا: {والمرسلات} او {هل اتي}، فقالت: انها لاخر سورة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن تمام بن العباس، عن ام الفضل، تفرد به محمد بن عمرو، عن الزهري، وهو غريب من حديث الثوري، عن محمد بن عمرو، تفرد به معلي بن عبد الرحمن عنه.

   حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي، ثنا عبد الله بن الحسين بن عنجدة، ثنا محمد بن عمرو () الغزي، قال: حدثنا مصعب بن ماهان، عن سفيان، عن ابي بكر بن ابي الجهم، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: مات زوج سبيعة بنت الحارث، فوضعت بعده بايام، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تتزوج.
 وهذا حديث غريب من حديث الثوري، عن ابي بكر بن ابي الجهم، تفرد به مصعب بن ماهان عنه، بهذا الاسناد.
 _حاشية    حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز، قال: حدثنا علي بن مسلم، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ما من احد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده الا امر الله الحفظة الذين يكتبون، فقال: اكتبوا لعبدي هذا ما كان يعمله في الصحة، ما كان في وثاقي".
 هذا حديث غريب، تفرد به اسحاق الازرق، عن الثوري، عن علقمة، عن سليمان بن بريدة، وغيره يقول: عن علقمة، عن القاسم بن مخيمرة.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، ثنا عبد الرحيم بن موسي، ثنا الحارث بن عمير، عن ايوب، عن يحيي بن سعيد بن حيان، عن عامر الشعبي، عن عبد الله بن عمر، قال: خطبنا عمر بن الخطاب علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اما بعد، فان الخمر نزل تحريمها وهي من خمسة: من العنب والتمر والحنطة والشعير والذرة، والخمر ما خامر العقل.
 هذا حديث غريب من حديث ايوب السختياني، عن ابي حيان التيمي يحيي بن سعيد بن حيان، عن الشعبي، عن ابن عمر، تفرد به الحارث بن عمير عنه، ولم نكتبه الا من هذا الوجه.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن عبيد بن عتبة، ثنا فروة بن ابي المغراء، حدثنا ابو عبد الله الجعفي، عن ابان بن تغلب، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: خرج علينا علي بن ابي طالب من المخرج، فاخذ ماء، فغسل وجهه وكفيه، وجعل يقرا ويمشي، ونحن نمشي خلفه، فضحك بعضنا الي بعض، فقال: ما يضحككم، قلنا: تقرا وانت خرجت من المخرج الان ولم تتوضا، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمتنع من القراءة الا ان يكون جنبا.
 هذا حديث غريب من حديث ابان بن تغلب، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، تفرد به ابو عبد الله الجعفي  وهو معلي بن هلال  عنه.

   حدثنا احمد، ثنا الحسن بن جعفر بن مدرك، ثنا عمي طاهر، ثنا ابو نزار المكفوف  واسمه: الوليد بن عقبة بن نزار ، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا القران علي كل حال الا الجنابة.
 هذا حديث غريب من حديث ابي نزار الوليد بن عقبة بن نزار، عن عمرو بن مرة، تفرد به طاهر بن مدرار () عنه.
 _حاشية    وحدثنا احمد بن محمد، ثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، ثنا حسان بن حسان البصري، قال: حدثنا يعلي بن الحارث، عن غيلان بن جامع، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا القران وياكل اللحم، ويقرا اذا خرج من الغاءط، ولم يكن يحجبه من قراءة القران الا ان يكون جنبا.

   وحدثنا احمد بن محمد ثنا محمد بن احمد بن الحسن ()، ثنا عباد بن ثابت، ثنا خالد () بن سلمة الجهني، ثنا عمرو بن مرة، بهذا الاسناد، نحوه.
 هذا حديث غريب من حديث خالد بن سلمة الجهني، تفرد به عباد بن ثابت عنه.
 والذي قبله: غريب من حديث غيلان () بن جامع، عن عمرو بن مرة، تفرد به يعلي بن الحارث المحاربي عنه.
 _حاشية    حدثنا عمر بن الحسن بن علي القراطيسي، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال: ثنا الحسين بن محمد بن علي، ثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن احراق الطعام في ارض العدو.
 هذا حديث غريب من حديث ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، عن سالم، عن ابيه، تفرد به سليمان بن عمرو عنه.

   حدثنا عبد الصمد بن علي المكرمي، قال: حدثنا حسين بن اسحاق، قال: حدثنا النضر بن سلمة، ثنا يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة، عن نوفل بن عمارة، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني شيخنا موسي بن عقبة، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر، سمع عبد الله بن عمر يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لقيت زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح"، وذلك قبل ان ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، فقدم اليه سفرة () فيها لحم، فابي ان ياكل، وقال: اني لا اكل مما تذبحون علي انصابكم، ولا اكل الا مما يذكر اسم الله عليه، وكان زيد يصلي الي الكعبة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بعد ذلك: "انه يبعث امة وحده يوم القيامة".
 هذا حديث غريب من حديث موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه، وهو غريب من حديث عبيد الله بن عمر، عن موسي بن عقبة، تفرد به نوفل بن عمارة بن عبد الجبار عنه، ولم نكتبه الا من هذا الوجه.
 _حاشية    حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري وابو القاسم بدر بن الهيثم، قالا: حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان الله عز وجل يءاخذني وعيسي ابن مريم بذنوبنا لعذبنا، لا يظلمنا شيءا"، واشار بالسبابة والتي تليها.
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، تفرد به فضيل بن عياض عنه، وتفرد به حسين بن علي الجعفي، عن فضيل.

   حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الاحول ابو عمرو، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم السمرقندي نبيرة ()، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري، قال: حدثني نوفل بن عمارة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعن () الواشمة والموتشمة، والواصلة والموصولة، ثم تناول قصة من كمه لها غداءر، فقال: وهي هذه.
 وهذا حديث غريب من حديث عروة بن الزبير، عن معاوية، وهو غريب من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، تفرد به نوفل بن عمارة.
 _حاشية    حدثنا ابو ذر القاسم بن داود الكاتب، قال: حدثنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثنا ابي، ثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن ابن عباس، قال: الغسل يوم الجمعة والفطر والاضحي، وحلق العانة، والحجامة، والختان من السنة.
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن صلة، عن ابن عباس، تفرد به عمرو بن ثابت عنه، ولم يروه عنه غير سعد بن محمد العوفي.

   حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، قال: حدثنا احمد بن محمد () بن سهل الرملي بالرملة، قال: حدثنا داود بن مصحح، قال: ثنا المغيرة بن اسماعيل بن الوليد المخزومي، عن ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المدينة مهاجري ومضجعي من الارض، وحق علي امتي ان يكرموا جيراني ما اجتنبت الكباءر، فمن لم يفعل ذلك سقاه الله من طينة الخبال"، قالوا: وما طينة الخبال، يا رسول الله، قال: "عصارة اهل النار".
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، تفرد به عبد الرحمن بن ابي الزناد عنه، ولم يروه عنه غير المغيرة بن اسماعيل، ولم نكتبه الا من هذا الوجه.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن احمد بن ثابت البزار ()، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: ثنا معاذ بن محمد، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ما يلبس المحرم من الثياب، قال: "لا يلبس القمص ولا السراويلات ولا العماءم ولا البرانس ولا الخفاف، الا ان يكون احد ليس له نعلان، فليلبس خفين اسفل من الكعبين، ولا يلبس ثوبا مسه ورس او زعفران".
 هذا حديث غريب من حديث الاوزاعي، عن عمر بن نافع، تفرد به معاذ بن محمد عنه، ولم يروه عنه غير ابي بكر بن ابي الاسود.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن يزيد الرقي، ويعرف بابن ابي خبزة  قدم علينا ، قال: ثنا الحسن بن عتاب الرقي، ثنا سعدان بن هشام الضبي، ثنا سلمة بن سنان الانصاري ابو عبد الله المرعشي، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون علقة، ثم يكون مضغة، ثم يكون عظما، ثم يكسي العظم لحما، ثم يبعث اليه ملكا () "، فيقال له: اكتب رزقه وعمله واجله، ذكر او انثي، شقي او سعيد، وان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع، ثم يغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيعمل بعمل اهل النار، فيدخل النار، وان العبد ليعمل بعمل اهل النار، حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع، ثم يغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة".
 هذا حديث غريب من حديث سلمة بن سنان الانصاري، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، تفرد به سعد () بن هشام عنه، ولم نكتبه الا من هذا الوجه.
 _حاشية    حدثنا جعفر بن احمد المءذن، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن اسحاق، قال: حدثنا ابي، حدثنا زهير، عن يزيد بن ابي زياد، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك، اجءت تطلب العلم، قال: قلت: نعم، قال: بلغني ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم، قلت: زدني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "باب التوبة مفتوح لا يغلق حتي تطلع الشمس من مغربها"، قال : قلت: زدني، قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا نحن بصوت جهوري يقول: يا محمد، الرجل يحب القوم ولا يعمل باعمالهم، قال: "هو معهم حيث كانوا"، قال: قلت: زدني، قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا نحن بصوت يقول: الله اكبر، الله اكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي الفطرة؟ "، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: "برء هذا من الشرك"، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: "خرج من النار"، قال: حي علي الصلاة، قال: "انه لراعي غنم او متبدي () باهله"، قال: قلت: جءت اسالك عن المسح، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيش، فامرني ان اجعل للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن.
 قوله: "اذا نحن بصوت يقول: الله اكبر، الله اكبر" الي قوله: "انه لراعي غنم": غريب بهذا الاسناد، تفرد به عبيد بن اسحاق، عن زهير، عن يزيد بن ابي زياد.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن حماد، قال: حدثنا عباس () بن ابي طالب، قال: حدثنا عتاب بن زياد، عن ابي حمزة، عن الحسين بن عمران، عن الزهري، قال: سالت عروة عن الرجل يجامع ولا ينزل، قال لا ينبغي للناس ان ياخذوا الا بالاخير من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثتني عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يامرهم بالغسل حتي ينزل قبل ان تفتح مكة، فلما فتحت امرهم بالغسل.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، تفرد به الحسين بن عمران عنه، ولم يروه عنه غير ابي حمزو السكري.
 _حاشية    حدثنا محمد بن جعفر المطيري، ثنا بشران () بن عبد الملك بن مروان الموصلي، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الصاءم يقبل، قال: "ريحانة يشمها، ولا باس بذلك".
 هذا حديث غريب من حديث سليمان التيمي ، عن انس بن مالك، تفرد به ثابت بن يزيد ابو زيد، ولم يروه عنه غير غسان بن الربيع.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي بالبصرة، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا عبد الرحمن بن هانء، حدثنا ابو مالك النخعي () عبد الملك بن حسين، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عباس، انه سقي النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم، فشرب وهو قاءم.
 هذا حديث صحيح من حديث عاصم، عن الشعبي، عن ابن عباس، وهو غريب من حديث ابي مالك النخعي، عن عاصم بن سليمان الاحول، تفرد به عبد الرحمن بن هانء ابو نعيم النخعي عنه.
 _حاشية    حدثنا ابو القاسم علي بن عبد الوهاب الطاهري بالبصرة، ثنا هشام بن علي السيرافي، حدثنا الحكم بن اسلم، ثنا عبد الله بن سلمة، عن مسعر، عن عبيد بن الحسن، عن ابن معقل، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انفق الرجل علي اهله نفقة وهو يحتسبها فهي صدقة".
 هذا حديث غريب من حديث مسعر، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن معقل بن مقرن، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، تفرد به عبد الله بن سلمة الافطس عنه، ولم يروه عنه غير الحكم بن اسلم.

   حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل وابراهيم بن حماد، قالا: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني يعقوب بن محمد، قال: حدثنا محمد بن ابي شملة، قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن عمه موسي بن عقبة، قال: سمعت ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص تقول: لما كان قبيل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، بينا خالد بن سعيد ذات ليلة ناءم، قال: رايت كانه غشيت مكة ظلمة، حتي لا يبصر امرء كفه، فبينا هو كذلك اذ خرج نور، ثم علا في السماء، فاضاء في البيت، ثم اضاءت مكة كلها، ثم الي نجد، ثم الي يثرب، فاضاء، حتي اني لانظر الي البسر في النخل، فاستيقظت، فقصصتها علي اخي عمرو بن سعيد  وكان جزل الراي ، فقال: يا اخي، ان هذا الامر يكون في بني عبد المطلب، الا تري انه خرج من حفيرة ابيهم. قال خالد: فانه لمما هداني الله به للاسلام. قالت ام خالد: فاول من اسلم ابي، وذلك انه ذكر رءياه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا خالد، انا والله ذلك النور، وانا رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فقص عليه ما بعثه الله به، فاسلم خالد، واسلم عمرو بعده.
 قال لنا ابراهيم بن حماد: سمعت ابراهيم الاصبهاني يقول  وهو الذي انتقي لنا هذا الحديث علي ابن شبيب ، فقال: محمد بن ابي شملة هذا () هو محمد بن عمر الواقدي.
 هذا حديث غريب من حديث موسي بن عقبة، عن ام خالد بنت خالد، تفرد به اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، ولم يروه عنه غير محمد بن ابي شملة، وهو الواقدي، تفرد به يعقوب بن محمد الزهري عنه.
 اخر الجزء السادس، والحمد لله وحده. علقه احمد بن القسطلاني عفا الله، ولطف به، وكشف كربه، وفرج همه، واطال عمره في طاعته، والبسه اثواب عافيته، في رابع صفر، سنة عشرين وتسعماءة، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله، وسلم.
 _حاشية

  CHECK [الجزء ()]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الثالث والثمانون من الفواءد الافراد
   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا محمد بن جابر، عن عبد الملك بن عمير، عن عمارة بن رويبة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من النبي صلي الله عليه وسلم: الناس تبع لقريش صالحهم تبع لصالحهم وشرارهم تبع لشرارهم.
 هذا حديث غريب من حديث عمارة بن رويبة، عن علي بن ابي طالب، تفرد به عبد عبد الملك بن عمير عنه وتفرد به محمد بن جابر، عن عبد الملك.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن زنبور المكي ابو صالح، حدثنا محمد بن جابر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في الانسان لمضغة اذا صلحت صلح ساءر الجسد واذا فسدت فسد ساءر الجسد وهي القلب.
 هذا حديث غريب من حديث سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، تفرد به محمد بن جابر عنه.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد رحمه الله، حدثنا محمد بن عوف الحمصي، حدثنا علي بن عياش الحمصي، حدثنا اسماعيل بن عياش ()، عن جعفر بن الحارث  وهو ابو الاشهب  حدثني محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن طلحة بن كريز الخزاعي قال: اني لعند الحسن اذ جاءه رجل من اهل الشام فقال: الطاعة الطاعة فقال الشامي: اين الطاعة اين الطاعة؟ قال: انكم قد ابيتم الا ان احدث حدثني جندب بن عبد الله البجلي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي يوم القيامة بالقاتل والمقتول والامر فيقول الله عز وجل للقاتل: لم قتلته فيقول: امرني فلان فيقول: تعست،
 قال الحسن: فما ظنكم به؟ تعس والله في النار تعسة لا يرتفع منها ابدا.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن، عن جندب البجلي، تفرد به محمد بن اسحاق واختلف عنه فرواه ابو الاشهب عنه بهذا الاسناد وخالفة محمد بن سلمة الحراني فرواه، عن ابن اسحاق، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن.
 _حاشية    حدثنا به ابو محمد بن صاعد، حدثنا سليمان بن سيف الحراني، حدثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن جندب بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يءتي بالقاتل والمقتول يوم القيامة فيقول للقاتل: لم قتلته، فيقول: اي رب امرني فلان فيقول الله عز وجل: تعست فيتعسه والله في النار تعسة لا يستقل منها ابدا.

   حدثنا ابو محمد بن صاعد رحمه الله، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي حدثني ابي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: دخل عمار بن ياسر المسجد فصلي فيه ركعتين خفيفتين فقال له عبد الرحمن بن الحارث: لقد خففتهما فقال: اني بادرت السهو اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان احدكم يصلي ثم لا يكون له من صلاته عشرها ولا تسعها ولا ثمنها ولا سبعها ولا سدسها حتي انتهي في العدد.
 تفرد به يحيي الاموي، عن عبيد الله، عن نافع.

   حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا قطن بن ابراهيم، حدثنا حفص بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادةعن العلاء بن زياد، عن ابي هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان منزل المءمن في الجنة مسيرة الراكب ثلاث ليال.
 تفرد به ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة.

   حدثنا ابو محمد بن صاعد واحمد بن ابي شيبة، حدثنا قطن بن ابراهيم، حدثنا الحسين بن الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وفد الله عز وجل ثلاثة: الحاج والمعتمر والغازي في سبيل الله دعاهم الله فاجابوه وسالوه فاعطاهم.
 هذا حديث غريب من حديث عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر، تفرد به الحسين بن الوليد، عن حماد بن سلمة عنه.

   اخبرنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا علي بن هاشم، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
 هذا حديث صحيح من حديث الاعمش، عن ابي اسحاق وهو غريب من حديث علي بن هاشم بن البريد عنه.

   حدثنا احمد بن محمد بن المغلس، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الواسطي، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا عمر بن قيس، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الملاءكة لا تصحب العير فيها الجرس.
 تفرد به عمر بن قيس، عن نافع، عن ابن عمر وخالفه عبيد الله بن عمرو وغيره فرووه، عن نافع، عن سالم، عن ابي الجراح، عن ام حبيبة وهو الصحيح.

   حدثنا احمد ( .... ).

   ( .... ) ابن رافع، عن ابيه رفاعة وكان ممن بايع تحت الشجرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال كبر ثم قال: هلال خير ورشد امنت بخالقك يقول ذلك ثلاثا.
 غريب، تفرد به عمر بن سهل المازني، عن عبد العزيز بن الحصين بهذا الاسناد.

   حدثنا ابو بكر النيسابوري () عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا حاجب بن سليمان، حدثنا محمد بن مصعب نا مندل، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان افضل صلاة الرجل صلاته في بيته، يعني التطوع.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، تفرد به مندل بن علي عنه ولا نعلم حدث به عنه غير محمد بن مصعب.
 _حاشية    اخبرنا علي بن الدارقطني، حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا حمدون بن عباد الفرغاني البزار، حدثنا علي بن عاصم، انبانا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين قالت: افترض الله الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ركعتين ركعتين الا صلاة المغرب فانها وتر النهار فلما هاجر قدم المدينة فاتخذها واقام بها فزاد النبي صلي الله عليه وسلم في كل ركعتين ركعتين الا صلاة المغرب فانها وتر النهار والا صلاة الغداة لطول القراءة والا الجمعة للخطبة فافترضها الله علي الناس فكان اذا سافر صلي الصلاة التي افترضها واذا اقام صلي اولءك ركعتين ركعتين وافترضها علي الناس.
 تفرد به علي بن عاصم، عن داود بهذا الاسناد.

   حدثنا اسماعيل بن العباس، حدثنا القاسم بن العباس المعشري، حدثنا اسماعيل بن امية، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه وحرم فاما الحرام فاحله الله واما الايلاء فامره بكفارة اليمين،
 تفرد به اسماعيل بن امية، عن حماد اسنده، عن ابن مسعود.

   حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا محمد بن احمد بن عياض بن ابي طيبة ابو علاثة الفرضي، حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا يونس بن تميم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من البسه الله عز وجل نعمة فليكثر من الحمد ومن كثرت همومه فليستغفر الله عز وجل ومن ابطا عنه الرزق فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله ومن نزل مع قوم فلا يصم الا باذنهم ومن دخل دار قوم فليجلس حيث امروه فان القوم اعلم بعورة دارهم وان من الذنب المسخوط علي صاحبه الحضر في الحسد () والكسل، عن العبادة والضنك في المعيشة.
 تفرد به يونس بن تميم، عن الاوزاعي وتفرد به عنه محمد بن سلمة المرادي.
 _حاشية    حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا ابو علاثة محمد بن احمد بن عياض، حدثنا اسماعيل بن يحيي المدني () حدثني سليمان بن الجنيد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، عن عبد الله بن عباس قال: كان فرس رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له السكب وناقته القصواء وجمله المدل وحماره يعفور وبغلته دلدل وسوطه مليس وشاته بركة وغلامه انجشة وخادمه بريرة وعصاه نبعة وقدحه الغمر ولاءه الرننوك وعمامته السحاب ورايته العقاب وسيفه ذو الفقار ودرعه ذو الفضول وقلنسوته الواصلة ونعله الا فعة وكانت مخصرة لها زمامان.
 تفرد به ابو ابراهيم المزني، عن شيخه هذا بهذا الاسناد.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا ابو احمد، اخبرنا حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن عكرمة وسعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ارادت ضباعة الحج فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تشترط ففعلت ذلك، عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 تفرد به حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم.

   حدثنا ابراهيم بن حماد، حدثنا حميد بن الربيع، حدثنا ابو سفيان المعمري، عن معمر، عن ايوب، وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، يزيد احدهما علي الاخر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم، او قال: لم تغرف من الماء، لكانت زمزم عينا معينا.
 لم يجمع بينهماغير معمر.

   حدثنا احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، حدثنا ابراهيم بن راشد، حدثنا داود () بن مهران، حدثنا ابو هشام الكرماني حسان بن ابراهيم، عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء ونافع، عن ابن عمر قال: كانت تلبية النبي صلي الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 تفرد به حسان بن ابراهيم، عن ابراهيم الصاءغ.
 _حاشية    حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، حدثنا محمد بن هشام بن عيسي المروذي، حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن عاصم الجحدري، عن عقبة بن ظهير، عن علي بن ابي طالب في قوله عز وجل: {فصل لربك وانحر} قال: وضع اليمين علي الشمال في الصلاة.

   حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم، () النضر بن اسماعيل، حدثنا ابي، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا حفص بن سليمان، عن كثير بن شنظير، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يرفع العلم ويظهر الجهل وتكثر الفواحش والهرج قيل: ياابا هريرة وما الهرج؟ قال: القتل.
 هذا حديث غريب من حديث كثير بن شنظير، عن المقبري، تفرد به حفص بن سليمان المقرء () عنه.
 _حاشية    حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب، حدثنا عبد الله بن داود، عن عريف بن درهم، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر في المسح علي الخفين قال: وقت لنا ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم.
 هذا حديث غريب من حديث جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، تفرد به عريف بن درهم ويكني ابا هريرة.

   حدثنا محمد بن جعفر المطيري، حدثنا محمد بن سعد بن محمد العوفي قال: وجدت في كتاب ابي: عن روح بن مسافر، عن ابي اسحاق، عن مسروق بن الاجدع والاسود بن يزيد وعمرو بن ميمون انهم زعموا ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر ركعتين وانه كان يصليهما حتي قبضه الله عز وجل.
 تفرد به روح بن مسافر، عن ابي اسحاق، عن الثلاثة، عن عاءشة وتفرد به سعد بن محمد العوفي عنه.

   حدثنا ابو العباس محمد بن موسي بن علي بن عيسي الدولابي، حدثنا محمد بن اشكاب، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ابو عميس اخبرناه، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: جاء قوم الي عمر يشكون الجهد فارسل عينيه باربع ثم رفع يديه ثم قال: اللهم لا تجعل هلكتهم علي يدي ثم امر لهم بطعام.
 تفرد به ابو عميس، عن عون.

   اخبرنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا محمد بن موسي بن علي، حدثنا محمد بن اشكاب، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ابو عميس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه انه سمع عليا رضي الله عنهه يقول: خير هذه الامة ابو بكر وعمر ثم الله اعلم بخياركم.
 تفرد به جعفر بن عون، عن ابي عميس.

   حدثنا عبد الملك بن احمد الدقاق، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل.
 تفرد به ابن عفير، عن ابن لهيعة.

   حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن رشدين، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة وابي واقد الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالناس يوم الفطر والاضحي فكبر في الاولي سبعا وفي الاخرة خمسا.

   وبهذا الاسناد، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في الركعة الاولي من صلاة العيد: {ق والقران المجيد} وفي الاخرة {اقتربت الساعة وانشق القمر}.
 تفرد به ابن لهيعة، عن ابي الاسود.

   حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا محمد بن عمران بن جندب () الهمذاني، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا الحسن بن عمارة، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وعن عمرو بن دينار، عن طاوس وسعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف خافه ولا مطر.
 قال ابو الزبير: سالت سعيد بن جبير: لم فعل ذلك؟ فقال: سالت ابن عباس فقال: لكيلا يحرج امته.
 تفرد به الحسن بن عمارة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس.
 _حاشية    حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا محمد بن المغيرة الهمداني، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا الحسن بن عمارة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان اكثر انصراف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حجرة عاءشة، عن يساره.

   حدثنا احمد، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا الحسن بن عمارة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم بارك لامتي في بكورها.
 تفرد به الحسن بن عمارة، عن يعلي بن عطاء بهذا الاسناد والمحفوظ، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي.

   حدثنا احمد ()، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا الحسن بن عمارة، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يبق من النبوة الاولي الا اذا لم تستحي فاصنع ما شءت.
 _حاشية    وباسناده، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخلاق النبوة: تعجيل الافطار وتاخير السحور ووضع الايدي في الصلاة.
 تفرد بهما الحسن بن عمارة، عن نعيم بن ابي هند.

   حدثنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عقبة بن مكرم العمي، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا زمعة، عن ابن ابي مليكة ان ام سلمة سمعت الصرخة علي عاءشة فقالت لجاريتها: اذهبي فانظري فقالت: قبضت، فقالت: والذي نفسي بيده لقد كانت احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن ابي مليكة، عن ام سلمة، تفرد به زمعة بن صالح عنه.

   حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم الشيعي، حدثنا ابي منصور بن النضر بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بلال، حدثنا قيس بن الربيع، عن عبد الله بن عمران المداءني، عن عمرو بن عبيد البصري، عن الحسن البصري قال: قال علي بن ابي طالب: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: اي شء خير للمراة قال: فلم يكن عندنا لذلك جواب فلما رجعت الي فاطمة عليها السلام قلت: يابنت محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالنا، عن مسالة فلم ندر كيف نجيبه فقالت: وعن اي شء سالكم؟ فقلت: قال: اي شء خير للمراة فقالت: فلم تدروا ما الجواب فقلت لها: لا فقالت: ليس خير للمراة من ان لا تري رجلا ولا يراها فلما كان العشي جلسنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: يارسول الله انك سالتنا، عن مسالة فلم نجبك فيها قال: فقلت له: ليس للمراة شء خير من ان لا تري رجلا ولا يراها فقال: ومن قال ذلك، فقلت: فاطمة عليها السلام، فقال: صدقت انها بضعة مني.
 هذا حديث غريب من حديث الحسن البصري، عن علي، عن فاطمة عليهما السلام، تفرد به ابو بلال الاشعري، عن قيس بهذا الاسناد.

   حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني واجبرني.
 تفرد به كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت ().
 _حاشية    حدثنا القاضي احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي حدثني ابي، عن عمران بن ابي عثمان العدوي، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم خذ بنواصي هذه الامة الي طاعتك وطاعة رسولك وحط من وراءهم برحمتك.
 هذا حديث غريب من حديث ثابت، عن انس، تفرد به عمران بن ابي عثمان، ولم يروه عنه غير البهلول بن حسان.

   حدثنا القاضي احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي رحمة الله مناولة، عن المسيب بن شريك، عن دهثم، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تنبذوا التمر والزبيب جميعا ولا البسر والرطب جميعا وانبذوا كل واحد منهما علي حدة.
 هذا حديث صحيح من حديث يحيي بن ابي كثير وهو غريب من حديث دهثم بن قران عنه، تفرد به المسيب بن شريك عنه.

   حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي، حدثنا العباس بن يزيد، حدثنا عمر بن عمران قال: حدثنا دهثم بن قران، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن عثمان، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان عليه دين فقضي دينه فقد اجزا عنه، وقال في الحج والصيام مثل ذلك.
 تفرد به دهثم، عن يحيي بن ابي كثير، ولم يروه عنه غير عمر بن عمران الطفاوي.

   حدثنا محمد بن احمد بن صالح الازدي وابو شيبة عبد العزيز بن جعفر قالا: حدثنا العباس بن يزيد البحراني، حدثنا عمر بن عمران، حدثنا دهثم بن قران، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن عثمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاستءذان ثلاث فالاولي يستمعون والثانية يستصلحون والثالثة ياذنون او يردون.
 تفرد به دهثم بن قران، عن يحيي بن ابي كثير.

   حدثنا ابو شيبة، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عنه عبد ربه بن الحكم، عن عثمان بن بشر سمعت عثمان بن ابي العاص يقول: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نسيان القران فضرب صدري وقال: ياشيطان اخرج من صدر عثمان. قال: فما نسيت شيءا قط بعد.
 تفرد به عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي.

   اخبرنا ابو شيبة، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج الي المسجد والمهاجرون والانصاري ما منهم احد يرفع راسه، عن حبوته الا ابو بكر وعمر فانه كان يبتسم اليهما ويبتسمان اليه.
 تفرد به الحكم بن عطية، عن ثابت عن انس ().
 _حاشية    حدثنا ابو شيبة، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا خالد، حدثنا يحيي بن عمير، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياخذ الرجل احبله وفاسه، او فاسه واحبله، فيذهب فياتي الجبل فيحتطب خير له من ان يسال بني ادم.
 تفرد به يحيي بن عمير المدني، عن سعيد المقبري.

   حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا عبد الصمد حدثني ابي، حدثنا داود بن ابي هند، عن عاصم  وهو الاحول ، عن صفوان بن محرز، عن ابي موسي انه قال: ابرا اليك ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء ممن حلق وسلق وخرق.
 هذا حديث غريب من حديث داود بن ابي هند، عن عاصم بن سليمان الاحول، تفرد به عبد الوارث بن سعيد عنه.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا عباس بن طالب ابو عمرو، حدثنا الليث حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من اليمن تضء لها اعناق الابل ببصري.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، تفرد به عباس بن طالب، عن الليث، عن عقيل.

   حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استحيوا فان الله عز وجل لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن.
 غريب من حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة
 وهو غريب من حديث سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري، تفرد به سليمان بن عبد الرحمن، عن عبد الملك بن محمد عنه.

   حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد، حدثنا طاهر بن عيسي التميمي، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا مصعب بن ماهان، عن سفيان الثوري، عن ابن ابي ذءب ومحمد بن عمرو بن علقمة، عن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا سبق الا في خف او حافر او نصل.
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن عمرو، عن نافع بن ابي نافع تفرد الثوري عنه وتفرد به مصعب بن ماهان، عن الثوري.

   حدثنا محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي، حدثنا بكر بن محمود بن مكرم، حدثنا ابراهيم بن نافع، حدثنا عمر بن موسي بن وجيه، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: السجود علي الجبهة والكفين والركبتين وصدور القدمين من لم يمكن () شيءا منه من الارض احرقه الله بالنار.
 هذا حديث غريب، تفرد به عمر بن موسي، عن ايوب بن موسي، عن نافع.
 _حاشية    حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا ابو الحسين محمد بن عبيد البلخي، حدثنا سعيد بن يعقوب، حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اول ما يرفع، عن هذه الامة الخشوع.
 هذا حديث غريب من حديث الثوري، عن يحيي بن عبيد الله ما كتبته الا عنه.

   حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقرء من اصله، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا ابو النضر، حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما خلا يهوديان بمسلم الا هما بقتله.
 هذا حديث غريب من حديث الثوري، عن يحيي بن عبيد الله ما كتبته غلا، عن هذا الشيخ وغيره لا يذكر فيه الثوري.

   حدثنا ابراهيم بن حبيش بن دينار المعدل من كتابه، حدثنا محمد بن خلف المروزي، حدثنا اسحاق بن بشر () الكاهلي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي عفا لامتي، عن ثلاث: عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه.
 هذا حديث غريب من حديث عاصم، عن زر، عن عبد الله، تفرد به اسحاق بن بشر الكاهلي، عن ابي بكر بن عياش وما كتبته الا عن هذا الشيخ.
 _حاشية    حدثنا علي بن عبد الله بن عبد البر الفرغاني، حدثنا ابو طالب عبد الله بن احمد بن محمد بن سوادة القطان، حدثنا عبد الله بن خبيق، حدثنا يوسف بن اسباط، حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يصل فلا دين له.
 هذا حديث غريب من حديث الثوري، عن عاصم ما كتبته مرفوعا الا عن هذا الشيخ.

   حدثنا علي بن عبد الله بن عبد البر، حدثنا ابو طالب عبد الله بن احمد، حدثنا عبد الله بن خبيق، حدثنا يوسف بن اسباط، حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن جحادة، عن قتادة، عن انس، عن عاءشة قالت: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط. كذا قال لنا: عن الثوري، وما كتبته الا عنه.

   وباسناده، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه هذه ثم هذه.

   حدثنا عبد الصمد بن علي المكرمي، حدثنا الفضل بن العباس الصواف، حدثنا عبد الوهاب بن ابراهيم، حدثنا ايوب بن سليمان ابو اليسع، حدثنا زكريا بن حكيم، عن الشعبي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الخل.

   وعن الشعبي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تغسلوا صبيانكم بالماء الذي يسخن بالشمس فانه يورث البرص.

   وعن الشعبي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير ثيابكم البياض فالبسوها احياءكم وكفنوا بها موتاكم.
 تفرد بهذه الاحاديث زكريا بن حكيم، عن الشعبي، ولم يروها عنه غير ابي اليسع ايوب بن سليمان.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن طهمان ()، عن مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اتي نفر من اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان اخبرنا عما نساله عنه فانه نبي فقالوا: من اين يكون الشبه يامحمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نطفة الرجل بيضاء غليظة ونطفة المراة صفراء رقيقة فايهما غلبت صاحبتها فالشبه له فان اجتمعتا كان منها ومنه قالوا: صدقت فاخبرنا، عن الروح قال: ذلك جنود من جنود الله ليسوا بملاءكة لهم رءوس وايد وارجل ياكلون الطعام ثم قرا {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} وقال: هءلاء جند وهءلاء جند.
 تفرد به مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عباس، ولم يروه عنه ابراهيم بن طهمان.
 _حاشية    حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي، حدثنا عيسي بن ابي حرب، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابو الاحوص، عن طلحة بن يحيي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه اعرابي بارنب قد شواها فقال: هلم قال: اني صاءم، قال: هلا ايام البيض.
 هذا حديث غريب من حديث موسي بن طلحة، عن ابيه، تفرد به ابو الاحوص، عن طلحة بن يحيي وتفرد به عيسي بن ابي حرب، عن يحيي بن ابي بكير.

   حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن نافع، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر حدثني ابن ابي فديك، عن سليمان بن داود بن قيس، عن ابيه، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب القوم يوم النحر فقال: لتاخذ امتي مناسكها فاني لا ادري لعلي غير حاج بعد عامي.
 هذا حديث غريب من حديث الزهري ومن حديث موسي بن عقبة عنه، تفرد به سليمان بن داود بن قيس، عن ابيه وتفرد به عبيد الله المنكدري، عن ابن ابي فديك.

   حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا مورع بن عبد الله بن صفرة ابو ذهيل، حدثنا عمر بن يزيد السياري، حدثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن زياد بن علاقة، عن جرير وحدثنا عثام بن علي، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير قال: بايعت النبي صلي الله عيه وسلم علي اقام الصلاة وايناء الزكاة والنصح لكل مسلم.
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش، عن زياد بن علاقة، تفرد به عثام بن علي عنه.

   حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا محمد بن شعبة بن جوان، حدثنا ابو عاصم، عن محمد بن بشر، حدثنا زيادة بن علاقة، حدثنا اسامة بن شريك سمعت النبي صلي الله عليه وسلم والناس يسالونه فقال رجل: ذبحت قبل ان احلق قال: لا حرج وكان يقول: لا حرج فقال رجل: يارسول الله ما خير ما اعطي الناس؟ قال: خلق حسن قالوا: انتداوي؟ قال: نعم ان الله عز وجل لم ينزل داء الا انزل له شفاء غير السام.
 تفرد به ابو عاصم، عن محمد بن بشر بن بشير الاسلمي.

   حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا محمد بن شعبة بن جوان، حدثنا ابو عاصم، حدثنا سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني سليم، عن ابيه، عن جده انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بفضة من معدن فقال: انها ستكون معادن ياتيها شرار الناس.
 تفرد به الثوري، عن زيد بن اسلم بهذا الاسناد وخالفه سعير بن الخمس فرواه، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر وقول الثوري اصح.

   حدثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد، وعبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي قالا: حدثنا خلف بن محمد بن عيسي، حدثنا معلي بن عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم امتي ابو بكر واشدهم في دين الله عمر واصدقهم حياء عثمان واعلمهم بالفراءض زيد بن ثابت واقرءهم ابي بن كعب واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل وان لكل امة امينا وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.

   حدثنا ابو عبيد وابو القاسم المروزي قالا: حدثنا خلف بن محمد، اخبرنا المعلي، حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 تفرد به معلي، عن الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابن عمر وخالفه قبيصة فرواه، عن الثوري، عن خالد وعاصم، عن ابي قلابة، عن انس.

   حدثنا به اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا قبيصة، عن الثوري بذلك.

   حدثنا ابو عبيد وابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق قالا: حدثنا خلف بن محمد، حدثنا معلي، حدثنا سفيان، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن القاسم بن مهران، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يحب عبده المءمن الفقير المتعفف ابا العيال.
 تفرد به معلي بن عبد الرحمن، عن الثوري، عن موسي بن عبيدة.

   حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الباغندي من كتابه، حدثنا احمد بن الحسين بن عباد النساءي، حدثنا احمد بن منصور بن اسماعيل الحراني، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخرة خمسا قبل القرءة. قال اسماعيل: قلت لعبيد الله: ياابا عبد الرحمن انما يروي هذا، عن ابن عمر من فعله فقال: حدثني نافع قال: سالت ابن عمر فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر.
 هذا حديث غريب من حديث عبيد الله بن عمر  ان كان محفوظا ، تفرد به احمد بن منصور التلي، عن اسماعيل بن عياش عنه.

   حدثنا ابو سعيد الاصطخري القاضي، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا حريث بن ابي مطر، عن عامر، عن فاطمة بنت قيس قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن خاتم الذهب وفي يدي قلب من ذهب قالت: فرميت به من يدي فرايته بعد ذلك مطروحا في المسجد لا ياخذه احد.
 تفرد به حريث بن ابي مطر، عن الشعبي بهذه الالفاظ.

   حدثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك الزيات، حدثنا احمد بن العلاء بن هلال ابو عبد الرحمن اخو هلال بن العلاء، حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن صالح مولي التوامة قال: سمعت ابا هريرة يقول: الحمد لله الذي هداني للاسلام الحمد لله الذي علمني القران الحمد لله الذي رحمني بمحمد صلي الله عليه وسلم الحمد لله الذي اطعمني الخبز بعد الشعير وزوجني بنت عتبة بن غزاون بعد ان كنت لها اجيرا ويل للعرب من شر قد اقترب.
 تفرد به يوسف بن محمد بن المنكدر، عن صالح بن ابي صالح مولي التوامة.

   حدثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك، حدثنا احمد بن العلاء، حدثنا عبيد بن جناد، عن اسماعيل بن عياش، عن اسماعيل بن رافع ()، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المشاءون في الظلمات الي المسجد هم الخواضون في رحمة الله عز وجل.
 تفرد به اسماعيل بن ابي رافع، عن المقبري.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن ابي الشوك، حدثنا احمد بن العلاء، حدثنا سعيد بن عبد الملك، حدثنا محمد بن حمران، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتص من جرح حتي يبرا منه صاحبه.
 تفرد به محمد بن حمران، عن ابن جريج.

   حدثنا ابن ابي الشوك، حدثنا احمد بن العلاء، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، حدثنا سلام بن ابي خبزة، حدثنا ابان بن تغلب، عن صلة بن زفر، عن شتير بن شكل، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم.
 غريب من حديث شتير بن شكل، عن علي وغريب من حديث ابان بن تغلب، تفرد به اسماعيل بن زرارة، عن سلام بن ابي خبزة عنه.

   حدثنا ابو محمد بن ابي الشوك، حدثنا هلال بن العلاء ابو عمر حدثني ابي  امله علي وحدي من حفظه ، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل يقول: الصوم لي وانا اجزي به وللصاءم فرحتان: عند الفطر وحين يلقي ربه عز وجل والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل من ريح المسك .
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن الحارث، عن علي، تفرد به العلاء بن هلال، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة وتفرد به زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق.

   حدثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك، حدثنا ابو فروة الرهاوي يزيد بن محمد، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الحراني، حدثنا محمد بن هلال، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ان اباه حدثه، عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احضروا المنبر فلما ارتقي درجة قال: امين ثم ارتقي الثانية فقال: امين ثم ارتقي الثالثة فقال: امين فلما نزل، عن المنبر قلنا: يارسول الله سمعنا منك اليوم شيءا لم تفعله قبل اليوم قال: وقد سمعتوه قلنا: نعم قال: ان جبريل عرض لي حين ارتقيت الدرجة الاولي فقال: بعد يا محمد من ادرك رمضان فمات فلم يدخل الجنة ثم ارتقيت الثانية فقال: بعد من ادرك () عنده ابواه او احدهما فمات فلم يدخل الجنة فلما ارتقيت الثالثة قال: بعدا لمن ذكرت عنده فلم يصل عليك.
 هذا حديث غريب من حديث كعب بن عجرة، تفرد به محمد بن هلال المدني، عن سعد بن اسحاق، عن ابيه، عن جده.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا ابي، عن ابيه، حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثني يحيي بن سعيد ان نافعا حدثه قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قام رجل فقال: يارسول الله من اين اهل؟ قال: مهل اهل المدينة من العقيق ومهل اهل الشام من الجحفة ومهل اهل نجد قرن.
 هذا حديث غريب من حديث يحيي بن ابي كثير، عن يحيي بن سعيد الانصاري، تفرد به يزيد بن سنان عنه، ولم يروه عنه غير ابنه محمد بن يزيد.

   حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور بن راشد ()، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من منح ورقا او ذهبا او هدي زقاقا فهو كعدل رقبة.
 تفرد به الحسين بن واقد، عن سماك.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور بن راشد، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول، او الصفوف الاول.
 تفرد به الحسين بن واقد، عن سماك.

   حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور بن راشد، حدثنا علي بن الحسن، اخبرنا الحسين بن واقد سمعت سماك بن حرب سمعت النعمان بن بشير يخطب علي هذا المنبر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما المءمنون كرجل واحد اذا اشتكي عضو من اعضاءه اشتكي جسده اجمع واذا اشتكي مءمن اشتكي المءمنون.
 تفرد به الحسين بن واقد، عن سماك.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور المروزي، حدثنا علي بن الحسن، اخبرنا الحسين بن واقد حدثني سماك بن حرب حدثني النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي الصف حتي يدعه مثل القدح او الرمح قال: فراي صدر رجل ناتءا من الصف فقال: عباد الله لتسون صفوفكم في صلاتكم او ليخالفن الله بين وجوهكم.

   اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا دهثم بن قران، حدثنا عقيل بن دينار مولي جارية بن ظفر، عن جارية بن ظفر ان دارا كانت بين اخوين فخطوا () خطا في وسطها فحظر في وسطها حظارا ثم هلكا وترك واحد منهما عقبا فادعي عقب كل واحد منهما ان الحظار له من دون صاحبه فاختصم عقباهما الي النبي صلي الله عليه وسلم فارسل حذيفة بن اليمان فقضي بالحظار لمن وجد معاقد القمط تليه ثم رجع فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصبت قال دهثم: او قال: احسنت.
 تفرد به دهثم بن قران ورواه ابو بكر بن عياش عنه فخالف مروان في اسناده.
 _حاشية    حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا دهثم بن قران، عن نمران بن جارية، عن ابيه ان قوما اختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم في خص كان بينهم فبعث حذيفة يقضي بينهم فقضي للذي تليهم القمط فلما رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم اخبره فقال: اصبت  او احسنت.

   اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا مروان، حدثنا دهثم، حدثنا نمران بن جارية بن ظفر، عن ابيه انه هاج بينه وبين رجل من بني عمه يقال له: حنظلة بن قيس قتال في مسرح () وان حنظلة قطع يد جارية بن ظفر من وسط ذراعه اليمني فاختصما فيها الي النبي صلي الله عيه وسلم وهو بالمدينة فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم جارية ان يهب له يده فقال: يارسول الله انها يميني قال: خذ ديتها بورك لك فيها قال: فلما اصطلحا قال جارية للنبي صلي الله عليه وسلم: ما تري في غلام ابتعته من سبي () العنبر لم التمس بامته () لاتكثر من القوم حيث كان بيني وبين حنظلة الذي كان فادعيت انه ابني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اري ان تنحله وتحسن نحله وتعتقه فان مات ورثته وان مت ورثك قال: ففعل: اعتقه ونحله.
 تفرد به دهثم بن قران ورواه ابو بكر بن عياش مختصرا.
 _حاشية    حدثنا به محمد بن احمد بن ابي الثلج، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا دهثم بن قران حدثني نمران بن جارية، عن ابيه ان رجلا ضرب رجلا بالسيف علي ساعده فقطعها من غير مفصل فاستعدي عليه النبي صلي الله عليه وسلم فامر له بالدية فقال: يارسول الله اني اريد القصاص قال: خذ الدية بارك الله لك فيها، ولم يقض له بالقصاص.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا مروان، عن دهثم بن قران اليمامي، عن نمران بن جارية بن ظفر، عن ابيه ان عبدا مملوكا خرج فلقي رجلا فقطع يده ثم لقي اخر فشجه فاختصم مولي العبد والمقطوع والمشجوج الي النبي صلي الله عليه وسلم فبدا المقطوع فتكلم فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم العبد فدفعه الي المقطوع ثم استعدي المشجوج فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم العبد من المقطوع فدفعه الي المشجوج فذهب المشجوج بالعبد ورجع المقطوع لا شء له.
 تفرد به دهثم بن قران بهذا الاسناد.

   حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن زنبور، حدثنا فضيل بن عياض، عن ليث بن ابي سليم وفطر، عن مجاهد، عن ابن عباس انه كان يسجد في الاية الاخرة من حم السجدة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () في متن المطبوع: "سعيد"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "سعيد"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "الفضل"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "الحسن"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "الفضل"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "المرادي"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "عبد الله"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "الكاجغوني"، قال المحقق في الحاشية: صوابه الكاشغري او الكاجغري.


 () في متن المطبوع: "ابو بكر بن ابي شيبة"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "عبد الرحمن بن عبد الله"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: "لعل صوابه: ثم".


 () في متن المطبوع: "وبينا"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "نصير"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "يحيي بن سعيد بن المسيب"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "يحيي بن سعيد بن المسيب"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "لن"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "ربيعة بن عبد الرحمن"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "فحل"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: " عبد الله بن احمد بن مسرة"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "محمود"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "ابو جعفر"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "احتضب"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "محمد بن عثمان بن ابي الجماهر"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "مالك"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "الصنعاني، بن شبل"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "اسحاق بن اسراءيل"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "الحسين"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "عمر"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "يوسف"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "غريب، محارب"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "فصففناه"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "الاسجع"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "حبينة"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "عن"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "عمر"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: " محمد بن علي بن حمزة الحضرمي"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "الحسين"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "منبر"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "الاسفدني"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "حديث"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "عبد الله"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "اقبل"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "العطاء"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: "لعل صوابه: الذي ينحر عنده الامراء".


 () في متن المطبوع: زهير بن حرب""، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قوله: "الخياط"، في المطبوع غير منقوط، والمثبت من ترجمته في تبصير المنتبه (/ )، وتوضيح المشتبه (/ ).


 () في متن المطبوع: "يحيي"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: "لعل صوابه: اللجمعة، ام هو من جنابة، قلت: من جنابة، قال: اعد غسلا اخر".

 () في متن المطبوع: "هارون بن مسلم، عن ابان العطار"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "المهري"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "سيف"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: في الاطراف: "عبد الملك بن عمير عن المرادي الاعمي" ولعله اصح.

 () قال المحقق في الحاشية: لعل صوابه "خير".


 () في متن المطبوع: "الايلي"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "عمر"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "مدرك"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "احمد بن محمد بن الحسن"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "حماد"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "جامع بن غيلان"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: "لعل صوابه: فقدم اليه سفرة".

 () قال المحقق في الحاشية: مكانه في الاطراف: المديني.


 () في متن المطبوع: "بنسيرة"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () قال المحقق في الحاشية: لعل صوابه: وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اين علماءكم يا اهل المدينة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعن.


 () قال المحقق في الحاشية: لعل صوابه: "موسي" كما في تاريخ دمشق / ، /   .


 () في متن المطبوع: "البزاز"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: الوجه فيه "ملك".

 () قال المحقق في الحاشية:"سعد" هو سعدان.


 () قال المحقق في الحاشية: "متبدي" استشكلها الناسخ ، والوجه "متبد".


 () في متن المطبوع: "عياش"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "بشر"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "عن"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "هو"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "اسماعيل بن ابي عياش"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "حدثنا"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: لعل صوابه: الحقد والحسد.


 () في متن المطبوع: "المدني"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "ابو داود"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "حدثنا النضر"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.

 () في متن المطبوع: "المقبري"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "جندب"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "احمد ثنا احمد"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "حبيب بن ثابت"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "ثابت بن انس"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "يكن"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "بشير"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: "احمد بن حفص بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن طهمان" بينهما حفص بن عبد الله، والد احمد.


 () في متن المطبوع: "اسماعيل بن ابي رافع"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "بعد ادرك"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () في متن المطبوع: "منصور بن ابي راشد"، والمثبت من تصويب المحقق في الحاشية.


 () قال المحقق في الحاشية: "فخطوا" في الحاشية تصويبا: "فخطا"، ولعل الصواب: فحظر في وسطها حظارا.


 () قال المحقق في الحاشية: لعل صوابه: مسرح غنمة.

 () قال المحقق في الحاشية: لعل صوابه: بني.

 () قال المحقق في الحاشية: لعل صوابه: "لم التيس بامه" كما في معرفة الصحابة لابي نعيم.
 