

 
 المحيط في اللغة
 
  باب المضاعف
  العين والحاء
 قال الخليل: اعلم ان الحاء لا تاتلف معها العين في كلمة، لقرب مخرجيهما، الا ان يشتق فعل من كلمتين؛ مثل: حيعل؛ من حي علي. قال الخارزنجي: قد وجدناهما مءتلفتين، اثعنجح الماء بمعني اثعنجر، وانشد: وسح سحا ماءه فاثعنجحا. وذكر ايضا: جحلنجع، قال: وتبرا من حكاه من معرفته.
  العين والهاء
 عه: اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: عهعهت بالضان: زجرتها، وقيل: هو زجر للابل لتحتبس.
  هع
 هع الرجل: قاء.
  العين والخاء
  خع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الخعخع: شجرة. وخع الفهد لصوت من حلقه: اذا انبهر في عدوه.
  العين والقاف
  عق
 عق الرجل عن المولود: اذا حلق عقيقته  وهي الشعر الذي يولد عليه  فذبح شاة عنه. والشاة  ايضا : عقيقة. وعقيقة البرق: ما يبقي من شعاعه في السحاب، وبه تشبه السيوف فتسمي عقاءق.
 والعقاءق: الغدران. والخرز، والخرزة: عقيقة. والعقيق: موضع. والعقيقان: بلدان؛ احدهما عقيق تمرة، والاخر عقيق البياض. والاعقة: الاودية. والعقيقة: الرملة. وماء عق: ملح مر، واعقه الله. ورجل عق: مر بءيس.
 وعق  ايضا : في معني عاق. ولا اعاقه: اي لا اشاقه. والعقة: البرقة المستطيلة في السماء. والعق: الحفر طولا، والحفرة: عقة. والعق: الشق، ومنه عقوق الوالدين. ونوي العقوق: نوي هش.
 والعقاق والعقق: الحمل. وعقت الحامل واعقت فهي عقوق ومعق: نبتت العقيقة علي ولدها في بطنها، وتسمي العقيقة عقة ايضا. ابو زيد: العقوق: الحاءل. والحامل؛ جميعا.
 ومثل: كلفتني الابلق العقوق. والعقاقة: السحابة تنشق بالبرق. والعقعق: طاءر ابلق. وانعق الغبار: سطع. وعقة: قبيلة من النمر بن قاسط. والمعقة: عقوق الرجل من يجب بره.
  قع
 القعاع والقع: ماء مر غليظ. واقعغ: حفر فصادف قعاعا. وطريق قعقاع ومتقعقع: بعيد شاق.
 وقرب قعقاع: حثيث. والقعقاع: طريق من اليمامة الي الكوفة. والطريق نفسه.
 والقعقعة: صوت الجلود اليابسة. والبكرة. والقعقاع والقعقعاني: الرجل الذي اذا مشي سمع لمفاصله تقعقع. وحمار قعقعاني: الذي اذا حمل علي العانة صك لحييه، ومنه وصف الحمي بالقعقاع.
 وقعيقعان: جبل. وموضع. والقعقع: طاءر. والقعقعان: ضرب من التمر. وقعه بالكلام وقعقعه: اجترا عليه. وقعقعت راس القارورة: حركته. وقعقعت القدح: اجلته.
  العين والكاف
  عك
 العكة للسمن: اصغر من القربة. والعكة والعكة: شدة الحر، ومنه: يوم عكيك، وقد عك. وارض عكة  مضافة وغير مضافة : حارة. والعكة: رملة محماة بالشمس.
 وعك بن عدنان  وقيل: عدثان : قبيلة. وعككته: حبسته. وعك هو: احتبس.
 وعكني بالقول: ردده علي. وعككته: استعدته الحديث مرتين. واعكت العشراء  والاسم: العكة : تبدلت لونا غير لونها. وعكته الحمي: كسرته.
 واءتزر ازرة عك وك وعكي وكي: اسبل طرفي ازاره. والمعك من الخيل: المحوج الي الضرب. والعكوك: الرجل القصير. والعكن
  كع
 : الخبيث من السعالي. وهو يعاكني: اي يشارني. والعكوكان: التار السمين القصير.
 كع
 رجل كع: ضعيف، وقد كع وتكعكع. وهو كع الوجه: اي رقيقه، ولا يقال بغير الوجه. والكعك: الخبز اليابس. وكععت وكععت: اي جبنت.
  العين والجيم
  عج
 العج والعجيج: رفع الصوت. وهدير الابل. والتعجيج: اثارة العجاج والدخان، ويوم عج ومعج وعجاج. وعجعجت بالناقة: عطفتها. والعجاجة: الكثيرة من الابل.
 ولف عجاجته عليه: اغار. وعج الثدي: تكعب. والعجعاج: النجيب من الخيل؛ المسن. ورجل عجعاج: صياح. واعجت الريح: اشتد هبوبها، ورياح معاجيج.
 والعجعجة في قضاعة: جعل الياء  مشددة وغير مشددة  اخيرة جيما.
  جع
 
 جعجعت الابل: حركتها للاناخة والنهوض. والجعجاع: محبس سوء. ومعركة الابطال.
 والجعجعة: صوت الرحي. والجعجاع: الارض الخشنة لا ماء فيها ولا كلا.
 والجعجع: الارض المتطامنة. وجعجعت الجزور: نحرتها. وجعجعت الثريد: سغسغته.
  العين والشين
 . عش: العش: للطير في رءوس الشجر. والعشة من الشجر: الدقيقة القضبان. وامراة عشة: دقيقة العظام. وسقي سجلا عشا: اي قليلا. وعش العطية: قللها. والمعش: المطلب.
 واعششت القوم: اعجلتهم عن امرهم. واذا تاذوا بك فذهبوا عنك ايضا. واعش الظبي من كناسه: ازعجه. وجاء بالمال من عشه وبشه: اي من جهده. وعشه بالقضيب: ضربه ضربات.
 وبعير عشوش: ضعيف من الضرب او السير. وعششت القميص: رقعته.
 والعشة من الابل: المنحنية الي القوايم؛ بينة العشش والعشاشة والعشوشة. وعشش الخبز: تكرج. واعشاش: موضع. وفسر: عزفت باعشاش: اي بكبر.
  شع
 شعشعت الشراب: مزجته. وشعشعت القوم: سقيتهم لبنا شعشاعا ومشعشعا ، وهو ما اخذ طعما فصب عليه ماء. وظل مشعشع: فيه خلل. وتشعشع: ضعف بصره.
 والشعشاع والشعشعان: الطويل العنق من كل شء. والحسن. والشعشاع والشعيع والشعاع والشع: المتفرق. والشعاع: انتشار الدم. وشعغ الغارة: صبها.
 واشع الزرع: خرج شعاعه؛ وهو سفاه اليابس.
 وشع الشمس وشعاعته، واحد، واشعت: شعاعها. وتطاير القوم شعاعا: متفرقين. وشع البعير ببوله واشع: فرقه.
  العين والضاد
  عض
 العض: الرجل السيء الخلق. والمتكبر. والشديد اللسان. والبخيل. والفهم.
 وهو عضه: اي قرنه. وهو عض مال: اي حسن القيام عليه، وكذلك عض قتال وسفر.
 والعض: النوي والقت والعجين تعلفه الابل.
 والعضاض: عرنين الانف في قول عياض بن درة:
 والجمه فاس الهوان فلاكه
 واغضي علي عضاض انف مصلم وبءر عضوض: بعيدة القعر ضيقة؛ وقد اعضت. وكثيرة الماء ايضا.
 وقوس عضوض: لصق وترها بكبدها. والعضوض من النساء: الضيقة الفرج. وانه لعضاض عيش: اي صبور علي الشدة فيه. وعض بكذا: لزق به. وعلق عض: وثيق.
 والتعضوض: ضرب من التمر، وجمعه: تعضوضاء. واليعضيض: من خيار العشب. وما بقي في الارض الا العضاض: وهو ما غلظ من الشجر، وكذلك العض.
 وما في الامر معض: اي مستمسك. وما لنا عضاض وعضوض ومعضوض: اي شء من الماكول. وهو عضيضي وانا عضيضه: اي نختلف في الامر ونتشاكس. ضع: الضعضعة: الخضوع والتذلل.
  العين والصاد
 . عص: العصعص والعصعوص: اصل الذنب، والعصص لغة فيه. ورجل عصعص: قليل الخير.
 وعص الشء: صلب.
  صع
 الصعصعة: التحريك والتفريق، ومنه: ذهبت صعاصع. وصعصع راسه: رجله ودهنه. وتصعصع الرجل: جبن. والصعصع: طاءر ابرش لا يقف بمكان. وصعصع الرجل: اقبل.
 والصعصعة: نبت يشرت ماءه للمشي.
  العين والسين
  عس
 العس: نفض الليل عن اهل الريبة، وبه سمي العسس. وعسعس الليل: اقبل. وادبر، مجازه انه رقة من الظلمة. والعس: الطلب، والذءب عسوس وعسعس وعسعاس: منه.
 وناقة عسوس: بينة العسس والعساس: اي سيءة الخلق. والعس: القدح الضخم. وذكر الرجل.
 وعسعسه: حركه. وعسعس: موضع. وعسعست السحابة: دنت من الارض ليلا.
 والعسوس: الناقة القليلة الدر. والتي تعتس العظام وترتمها وجاء به من عسه وبسه : من جهده. وجء به عسا وبسا: اي جء به لا محالة. ودارة عسعس: لبني جعفر.
 وعسعس: جبل. واعتس الابل: دخل وسطها يمسح ضروعها للدر. وعس علي خبره: ابطا. وعسست اصحابي: اطعمتهم شيءا يسيرا. والعسوس من النساء: التي لا تبالي دنو الرجال.
  سع
 السعسعة: دعاء المعزي " بسع سع ". والهرم. وتسعسع فمه: انحسرت الشفة عن اسنانه. وتسعسع: انحط. وسعسع شعره: رواه دهنا. والسعيع: زءان الحنطة، وطعام مسعوع.
 
  العين والزاي
  عز
 عز الشء: قل. والعزة: العز. والعزازة والعزاز والعزاء: ارض صلبة؛ وقيل: ذات حجارة. وقد اعز: صار في العزاز. والعزاء: الشدة. والسنة الشديدة. وعزه: غلبه.
 واعززت بما اصابه: عظم علي. والمطر يعزز الارض: يلبدها، واس
  تع
 زت هي. واستعز الرمل: تماسك.
 والعزي: بيت عبادة كان بالطاءف. وشاة عزوز: ضيقة الاحليل بينة العزوز والعزاز.
 والعزيزي والعزيزاء: عصبة دقيقة في
  عظ
 م الخوران الي الورك.
 واستعز بالمريض وغيره: غلب. ومات ايضا. وهو مغزاز المرض: شديده. وجء به عزا وبزا: اي لا محالة. وعززته: قويته، ومنه تعزز اللحم: صلب.
 ورجل ومطر عز: غالب، وارض معزوزة. وعز: زجر للغنم؛ وكذلك عز عز. والعزاز: جمع العزيز. وعز علي: حق واشتد. والعزة: بنت الظبية.
  زع
 الزعزعة: التحريك، ومنه: ريح زعزاع وزعزع وزعزعان. وا لزعازع: الشداءد.
  العين والطاء
  عط
 العط: الشق من غير بينونة. والعطعطة: حكاية صوت المجان اذا غلبوا فقالوا: عيط عيط.
 والعطاط: الشجاع، ويوصف به الاسد. والع
  طع
 غط: الجدي. وقيل: الجحش.
 طع
 الطعطعة: حكاية صوت المتمطق.
  العين والدال
  عد
 العد: الاحصاء. والمعدود جميعا. والعديد: الكثرة؛ وهذه عديد تلك: اي مثلها في العمر.
 وعديد القوس وعدادها: صوتها. والعد والعديد: النظير. ولقي القوم اعدادهم: اي اقرانهم.
 والعد من الرجال: العفر. والعدد: مجتمع الماء. والماء الذي له مادة ايضا.
 والحسب والماء العد: القديم. والعدة: الجماعة. وعدة المراة: ايام قرءها. وعددت الابل عدادا وعدا: سقيتها ثم صرفتها ليالي. ويوم العداد: يوم العطاء؛ والعرض، ومنه: عداده في بني فلان: اي ديوانه.
 والعداد: الوقت، وليلة يناح فيها علي الميت من كل اسبوع. ولا اتيك الا عداد القمر الثريا وعدته: اي مرة في السنة. والعداد والعدد: اهتياج وجمع اللديغ.
 والعد  بالضم : البثر. والعدة كالاهبة. والعد عدة: صوت القطا. والسرعة ايضا. وهم يتعادون ويتعددون علي كذا: يزيدون. وهم يتعادون: اي يشتركون فيما يعملون من المكارم. وعدان الشباب: اوله.
  دع
 الدع: الدفع. والدعاعة: حبة سوداء. ونملة سوداء. وما بين النخل الي النخل.
 والدعاع: الناعم من النبت. ويبيس الشجر والزبل. والدعدعة: تحريك الجوالق ليكتنز. وعدو في التواء وبطء. وان تقول للعاثر: دع اي قم فانتعش. وان تزجر لصغار الغنم فتقول: داع داع.
 والدعداع: القصير. والدعاع: عيال الرجل؛ وادع: كثر دعاعه. ويقال لام حبين: دعد.
  العين والتاء
  عت
 عت: كرر القول، ومنه التعتت: اذا لم يستمر. والعتعت: القوي من الرجال. والعتات: الدفاع، وما زلت اعاته.
 تع
 التعتعة: العي بالكلام، وبه يشبه ارتطام الدابة في الوحل. والتعتعة: التحريك الشديد.
 ووقع في تعاتع: اي في تخليط.
  العين والظاء
 عظ
 العظ: الشدة في الحرب. والعظعظة: التواء السهم عن الرمية؛ والجبان عن مقاتله. وتحريك الدابة بها ومشيها في ضيق من نفسها.
 فاما المثل: لا تعظيني وتعظعظي فمعناه: عظي نفسك.
  العين والذال
  ذع
 الذعذعة: التحريك. والتفريق، ومنه الذعاع: اي الفرق. وذعاع النخل: رديءه. وقيل: الذعاع ما بين النخلة الي النخلة
  العين ولثاء
 . عث: العثة: السوسة. والمراة المحقورة. والزمنة. والعجوز والحمقاء. جمعها: عثاث وعثاءث.
 والعثعث: ظهر الكثيب لا نبات عليه. وعث عثاثا: صوت. والعثاث: الغناء. وهو عث مال: ازاء مال. وسويق عث: غير ملتوت. والعثعثة: التلبث. والافساد؛ جميعا. وعثعثت اليه: ركنت. وعثعثه الذءب: راوغه. وعثني: الح علي.
  ثع
 
 الثع: القء، ثع وانثع جميعا. وثع الجرح: سال. والثعثعة: غلبة الثاء وا
  لع
 ين
  عل
 ي اللسان. والثعثع: اللءلء.
  العين والراء
  عر
 العر والعر والعرة: الجرب، واستعرهم الجرب: فشا فيهم، وتعرعر: صار اجرب، وجمل اغر وعار: جرب. والعرة: القفر. والعيب. والجنون. وعره عريرا: اصابه بسوء.
 وهو عارور وعارورة: اي من دنا منه لطخه بسوء. والعر: قرح في مشافر الابل، جمل معرور.
 والمعرورة: التي اصابتها عين في لبنها وافسد ض
  رع
 ها بالحلب. والعرة: الشدة في الحرب، والاسم العرارة. والعرار والعرارة: المعجلان
  عن
 الفطام. وحمار اعر: اذا كان السمن في مقدمه اكثر. والتعار: السهر. والعر والعرة: الغلام والجارية.
 والعرارة: البهارة البرية. وقيل: شجر. والعرارة: السءدد. وقيل: الارتفاع. وكل ما باء بشء فهو عرار. فاما المثل: باءت عرار بكحل، فقيل: هما بقرتان.
 وقيل: عرار ما يعره بشر؛ وكحل: شدة. ومعني المثل: استوي الامران.
 وعرار الظليم: صوته، وقد عر. وعرار بن شاس: معروف. وعره واعتره: اتاه مجتديا. والمعرور: المقرور. والعرعر: شجر السرو.
 والعرعرة: استخراج صمام القارورة. والعراعر: الرجل الشريف.
 وعرعرة كل شء: راسه وظهر الارض. وركب المراة. وما بين المنخرين ايضا. وعرعر: موضع. وعرعار: لعبة. وعاررت: تمكثت. والعرر: صغر السنام.
 وركب عرعره: صعب امره. وقيل: ساء خلقه. والعرير: شبه الغريب. وجمل يعرار: لا يسمن. وجزور عراعر: ضخم. وعنق عراعر: طويل.
 وعراعر: ماء. وملح عراعري: يكون اخضر ينبت. وتزوج في عرارة نساء: اي فيمن يلدن الذكور. وعرعرت العظم: عرقته. وعرعرت العين: فقاتها.
 والعراء: العذراء. وعررته: وطءته. وقولهم: عر فقره بفيه لعله يلهيه: اي الزمه فقره وكله الي نفسه.
 والمعرة: ما وراء المجرة من ناحية القطب الشمالي، واصله موضع الجرب؛ سمي بذلك لكثرة النجوم كما سميت السماء جرباء. والمعرة: الاثم.
 رع
 الرعرعة: ترعرع الصبي، شاب رعرع ورعراع. والرعرعة: اضطراب الماء.
 ورجل رعاعة: لا فءاد له، ورعاع الناس من هذا.
  العين واللام
 عل
 العل والعلل: الشربة الثانية، عل ابله يعل ويعل، وعلت هي. والعلالة: بقية اللبن وغيره.
 والعل: الذي يزور النساء. والقراد الضخم. والمسن الصغير الجسم من الرجال. والضعيف من مرض. والعلعل: الذكر. وراس الرهابة مما يلي الخاصرة. والذكر من القنابر.
 وعل زيدا: في معني لعل. وبنو العلات: بنو نساء شتي لرجل واحد.
 وانه لفي علعول: اي في شر وقتال. وعلع وعلعل: زجر للغنم والابل. واليعلول: الافيل من الابل. وغدير مطرد. وسحابة مطردة. والنفاخة التي تعلو الماء.
 وصبغ يعلول: عل مرة بعد مرة. والتعلعل: الاضطراب في المشي. والاسترخاء في الكلام. والمعلل: يوم من ايام العجوز كانه يعلل الناس بشء من تخفيف البرد.
 وعرض عليه سوم عالة: بمعني قول العامة: عرض سابري. واعتله عن كذا: اعاقه. واعتللت فلانا: تجنيت عليه.
 لع
 اللعلع: السراب، واللعلعة: بصيصه. وتلعلع: تكسر. وتلعلع الكلب: دلع لسانه من العطش.
 ولعلع: موضع. وامراة لعة: مليحة عفيفة.
 ورجل لعاعة: يتكلف الالحان من غير صوت.
 واللعاع: بقلة غضة. وثمر الحشيش يءكل. ولعاعة الشء: بقيته. واللعاعة: الخصب. والشء اليسير من الدنيا. ويقال للعاثر: لع لع، ولع، ولعل؛ بمعني لعا.
 ولعلعت به: قلت: لعا. واللعلعه: التحزن من الجوع. والضجر من كل شء. واللعلع: الذءب؛ من هذا. وتلعلع الابل في كلا ضعيف: تتبع. واللعلع: شجر ينبت بالحجاز.
  العين والنون
 عن
 
 العنة: حظيرة من شجر. واعطيته عين عنة: اي خصصته به. ورايته عين عنة: اي الساعة من غير ان طلبته، وقيل: اول عاءنة. واعتننت لعنة: اي تعرضت لشء لا اعرفه.
 والعنة: الحبل يلقي عليه القديد. والعطفة ايضا.
 وعن عنونا وعنا وعننا واعتن ايضا: اعترض. وعنن العنين عن امراته، وهو بين العنينة والعنانة، وكل معنون محبوس، وهو عنين عن القتال وغيره ايضا.
 وعن به: مد به. وعن به كل ملوي: لوي به. وعننت الكتاب عنا وعنوانا، والاصل في العنوان: ما ظهر من الشء.
 ولعنك: في
  مع
 ني لعلك. والعنون من الدواب: المتقدمة في السير. وشركة العنان: في الخاص من الاشياء  فاما قوله:
 عنان الشمال من يكونن اضرعا
 فقيل: معانة شءم؛ وهو من التعرض. وقيل: الشمال غلاف الضرع، وعنانه سيره الذي يعلق به. وامتلا عنانه: عدا جهده. واعننت الدابة وعننتها: جعلت لها عنانا.
 واعن الفرس: حبسه بعنانه. وجمعتهم في عنن: اي في سنن.
 والعنن: واحد الاعنان: ما يعرض للشء. واعنان السماء: نواحيها. وعنانها: ما عن منها. والعنانة: السحابة.
 وعنعنة تميم: جعلهم العين بدل الهمزة. والعان: الجبل الطويل في الارض وفي السماء، والجميع: العوان. والمعننة: المراة اللطيفة البطن.
 ورجل عنين  مثل حكيم : لا يقدر علي حبس ريح بطنه، وما اعنه.
 والمعنعن: القاءل عن فلان عن فلان. ويوم عن: قيل : عن اسم قبيلة، وقيل: قلت تحاربوا عليه.
  نع
 النعنع: الذكر مسترخيا. والرجل الطويل المضطرب. والضعيف. والبظر، جميعا.
 والتنعنع: الاضطراب. ونعانع المنطقة: ذباذبها. وتنعنعت الدار: شطت.
 والنعاعة: بقلة نا
  عم
 ة. والنعنعة: حكاية نع نع. والنعنعة: المراة الطويلة العنق. والنعناع: بقلة طيبة.
  العين والفاء
  عف
 رجل عف عفيف: بين العفة والعفاف. والعفعف: ثمر الطلح، وعفعف: اذا اكله.
 والعفافة والعفة: بقية اللبن في الضرع، وقد اعفت الشاة، وعف اللبن في الضرع.
 والعفة: العجوز. وسمكة جرداء صغيرة. واتيتك علي عفان ذلك وافانه.
  فع
 الفعفعة: قول الراعي فاع فاع للغنم، وهو فعفاع. والفعفعاني والفعفع والفعافع: القصاب. والخفيف. والفعفع: الجدي في لغة بطن من اليمن.
  العين والباء
 . عب: العب: شدة الجرع. وعباب الامر: اوله. ومن البحر: اكثره.
 ويقولون: " اذا وردت الظباء الماء فلا عباب واذا لم ترد فلا اباب ". لا عباب: اي لا تعب فيه، ولا اباب: اي لا تاب لطلبه اي لا تتهيا. وعب الغرب: صوت.
 واليعبوب: الفرس الكثير الجري. والجدول الكثير الماء. والطويل. والعبعب: نعمة الشباب؛ ومنه: تعبعب: اي حسن. وضرب من الاكسية ايضا والعبيبة: شراب يتخذ من مغافر العرفط. والراءب من الالبان. والعبعاب: الطويل. والذي يخرج صوته من حلقه. والسيل الذي يسمع خريره من بعد.
 والعبب: نبت؛ وقيل: شجر، وقال محمد بن حبيب والاثرم: عبب الثعلب؛ ومن قال عنب فقد اخطا.  والعب: الردن.
 ورجل اعب: غليظ الانف. وفقير ايضا. وفيه عبية: اي كبر. وعب عب  بالضم : زجر للتيس.
  بع
 البعاع والبعع: الثقل. والجهاز. وبع السحاب بعا وبعاعا: الح بمكان. والقي عليه بعاعه: اي نفسه. والبعبعة: حكاية صوت. والبعة من اولاد الابل: الولد بين الهبع والربع. والبعابعة: الفقراء؛ ولا يعرف واحده.
  العين والميم
 عم
 عم راسه: مثل عمم. وهو معم مخول؛ ومعم مخول؛ ومعتم مخول ايضا. واستعم وتعمم: اتخذ عما. وعمم الرجل: سود. وشاة معممة: بيضاء الراس.
 
 والعميم والعمم: الطويل التام من كل شء، وجميع العميم: العمم والعم. والعمم: السيد ايضا. واستوي الشباب علي عممه: اي تمامه. والعماعم: الجماعات، الواحد: عم، وقد يجمع علي: العموم. والقوم عماعم: متفرقون ايضا، قال لبيد:
 واجعل اقواما عموما عماعما
 وهذا كالجمع والجماع. وما في العم مثله: اي في الخلق. والعماعم: تباعد الاعمام عن الاعمام اللح؛ كان يقال: عم عم عم فلان. والاعم: الغليظ الضخم.
 والعمامة: عيدان تشد بعضها الي بعض في البحر ثم تركب. وفيه عمية: اي كبر.
 وهو ذو عمية: يعم بنصره اصحابه. وهو من عميمهم: اي من خالصهم.
  مع
 المعمعة: صوت الحريق؛ والشجعاء في الحرب، واستعارهما. والمعمعة: القتال. والعمل علي عجل. وهو ذو معمعة: اي صبر علي الامور ومزاولة.
 ومعمعت السحابة الارض: حلبت عليها المطر دفعة واحدة فقشرتها. ومعمعة الريح والحر ومعمعانهما: شدتهما. والمعمع: المراة الذكية. وقيل: التي امرها مجتمع لا تعطي احدا من مالها شيءا. والمعمعي: الذي يكون مع من غلب.
  باب الثلاثي الصحيح
 العين والهاء العين والهاء والقاف
  قهع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: قهقع الدب قهقاعا: حكاية صوته في ضحكه.
  هقع
 الهقعة: داءرة بجنب الدابة عند المركل يتشاءم بها، والبرذون مهقوع. والهقعة  راس الجوزاء : ثلاثة كواكب. ورجل هقعة: كثير الاضطجاع والاتكاء بين القوم. والسريع الانكسار ايضا، يقال: ادركتك هقعة اهتقعتك: اي صدتك.
 واهتقع وتهقع: نكس. واهتقع الفحل الناقة: تنوخها للضراب. وناقة هقعة: ضبعة.
 واهتقع لونه: تغير. ورجل هقع: حريص. وانهقع: جاع وخمص. وتهقع: تسفه.
 والهقاع: غفلة تصيب من هم او مرض. والهيقعة: حكاية وقع السيف.
  عهق
 العوهق: اللازورد. والغراب والبعير والثور؛ السود الجسيمة. والطويل العنق المديد من الظباء وغيرها. والخطاف الجبلي الاسود. والحمامة الي الورقة. وخيار النبع ولبابه.
 والعوهقان: كوكبان الي جنب الفرقدين.
 وعوهق: اسم معرفة لفحل قديم، ويقولون للابل: بنات عوهق. وعوهقه: ضلله. والعيهقة: النشاط. وهو التحير في الشء ايضا. والعيهق: طاءر، ولا احقه.
  العين والهاء والكاف
  عهك
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: العيهكة: الاقتتال والصراع، وسمعوا بعيهكتنا: اي بصياحنا.
  هكع
 الهكاع والهكع: السعال؛ وقد هكع. وهكع البعير هكوعا: برك، وهو السكون. والركوع. والخشوع ايضا. وهكع: نام. وهكهع العظم: انكسر بعد الجبر.
 وناقة هكعة: ضبعة. وانه لهكعة نكعة: اي لا يبرح مجلسا حمقا . وهكع بالبلد: نزل به.
  العين والجيم والهاء
  عجه
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: عجه بين محبين: عانهما حتي اوقع الفرقة. وتعجه الامر: التوي. هجع: الهجوع: النوم بالليل خاصة، ولقيته بعد هجعة وبعد هجيع من الليل. ورجل هجع وهجع وهجع: احمق سريع الاستنامة الي كل احد. وهجع الجوع: غرث ونقص.
 وطريق تهجغ: واسع.
  عهج
 العوهج: الظبية الطويلة العنق، وقيل: التي في حقويها خطتان سوداوان. والناقة الفتية. والنعامة. والمراة الحسنة اللون. والاعرج. والحية الطويلة. وهو  بعد  نعت لكل طويل.
  العين والهاء والضاد
  عضه
 اعضهت: جثت بالعضيهة؛ وهي الافك. وقد عضهته: رميته بالزور. وهو ايضا من كلام الكهنة والسحرة. والاسم: العضيهة. والعضاه: من شجر الشوك؛ وهو ما كان له ارومة تبقي علي الشتاء، وفي واحده قيل: عضة وعضهة وعضاهة. وارض عضيهة: كثيرة العضاه.
 وبعير عضه: يشتكي اكله، وعاضه: اذا اكله.
 
  العين والهاء والسين
  هسع
 اهمل الخليل الباب اصلا. وحكي الخارزنجي: مر يهسع: اي يسرع، وبه سمي هاسع وهسع ابنا حمير. ومهسع: اسم رجل.
  العين والهاء والزاي
  هزع
 اهتزعوا: خرجوا بهزيم من الليل؛ وهو مضي ساعة منه. وما في الكنانة اهزع وهزيع وهزاع: اي سهم؛ وهو اردءها، وقيل: الاهزع سهم يتيمن به فيدخر في الكنانة.
 وما في الدار اهزع: اي احد. وما له اهزع: اي مال. والاهزع: الرمح ايضا.
 وتهزع له: تنكر وعبس. والتهزع والاهتزاع: الاضطراب في المشي، والاهتزاز.
 ومر يهزع: اي يسرع. ويعرج؛ جميعا. واهتزع عودا من الشجر: اقتطع.
 وتهزعت عظامه: تكسرت، ومنه سمي الاسد والمدق: مهزعا. والتهزيع في الحنك: التواء اللحي الاسفل. والهيزعة الجلبة في قتال. والخوف ايضا. وليلة هزيعة: باردة.
  عز
 ارض عزهاة: متباعدة، وقد تعزهت. ورجل عزهاة وعزهاء وعزهاءة: لءيم. والذي لا يطرب للسماع واللهو. وقد عزه عزها. وجمع العزهاة عزهون.
 والعزهي: الذي لا يكتم بغضه لك، وجمعه عزاهي.
  العين والهاء والطاء
  هطع
 هطع هطوعا: اذا اقبل ببصره علي الشء لا يرفعه عنه. وبعير مهطع: في عنقه تصويب خلقة. واهطع واستهطع: اسرع.
  العين والهاء والدال
  هدع
 الهودع: النعام، وانشد:
 اجول علي سابح قارح ... كما جال بالهدة الهودع
 وهدع هدع: زجر للبكر.
  عهد
 العهد: الوصية. والموثق. والالمام. والمنزل الذي لا يزالون اذا انتاوا عنه يرجعون اليه.
 وليس هذا كعهدانك: اي كعهدك. والعهد  واحد العهاد : كل مطر بعد مطر، وعهدت الروض. والعهدة: كتاب الشري. وان فيه لعهدة: اي فسادا لم يحكم بعد.
 والاعتهاد والتعهد والتعاهد: الاحتفاظ بالشء. وقيل: التعاهد يكون من اثنين. وعهيدك: الذي يعاهدك. وقرحة عهيدة: قديمة. واستعهد منه: اشترط عليه.
  عده
 العيده: السء الخلق من الابل. وفيه عيدهية: اي جفاء.
  دهع
 دهاع ودهداع: زجر النوق، ودهع الراعي ودهدع.
  العين والهاء والتاء
  عته
 عته الرجل عتاها وعتها وعتها وعتاهية: نقص عقله من غير جنون. وتعته: تجنن. وتعته في الطعام: اتخذ فوق القدر. ورجل عتهي اللباس: يتانق فيه، وقد تعته في الثياب.
  عهت
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: تعهت في الامر: تانق فيه.
  العين والهاء والراء
  عهر
 العهر والعهور: الفجور. والعيهرة: الغول. والذكر: عيهران. وجمل عيهر تيهر: شديد.
  هعر
 الهيعرة: المراة النزقة من غير عفة. والغول ايضا.
  هرع
 الهرع والاهراع: السوق الشديد. وهرعت الرماح: اشرعتها. ورجل هرع: سريع المشي والبكاء. والهرعة: القملة الكبيرة، وقيل: الصغيرة؛ وجمعها: هرع. وهي الهرنع ايضا.
 وهو مهروع اللسان والعقل: فيهما لكنة وضعف.
 والهيرعة: القصبة يزمر بها، وبه قيل للضعيف: هيرع. وريح هيرع: سريعة الهبوب كثيرة الغبار. والهيرع: المراة النزقة، وكذلك الهورع والهيرعة: الشبقة، وكذلك الهرعة.
 والهروع والهروعة: الشبقة. وجاء مهرعا: اي يرعد. وحريصا ايضا. واهترع عودا: كسر. والهرياع: سفير الشجر. والهريعة: شجرة دقيقة العيدان.
  العين والهاء واللام
  هلع
 الهلع: شدة الحرص. والجزع، رجل هلوع وهلع وهلواع وهلواعة. وناقة هلواعة: سريعة حديدة. والهوالع: النعام؛ لذلك ايضا.
 
 ورجل هولع: سريع. والهيلع: الضعيف. وذءب هلع بلع: لشدة حرصه.
  لهع
 اللهع: الفاتر في الامر؛ المسترسل الي كل احد، لهع لهعا ولهاعة. وبه سمي لهيعة. وتلهيع في كلامه: افرط.
  عله
 العلهان: من نازعته نفسه الي شء. والجاءع. والظليم. واسم رجل. وعله: وقع في الملامة.
 والعله: الحدة. والانهماك. وخبث النفس. واذي الخمار. والعلهان: الاخذ في كل فن، وقد عله. والعلهاء: ثوبان يندف فيهما وبر الابليتوقي بهما الشجاع في الحرب.
 والعله: الذي فزع حتي خف. والعلهي: النشيطة في اللجام.
  عهل
 العيهل: الناقة السريعة، ولا يقال بالهاء. وامراة عيهل وعيهلة: لا تستقر نزقا.
  العين والهاء والنون
  عهن
 العهن: الصوف. والعهنة: انكسار في القضيب من غير بينونة، قضيب عاهن، وبه قيل للفقير: عاهن. وبينهما عهنة: اي احنة.
 والعهنة: شجرة غبراء ذات زهر احمر. ونبت ايضا. واعطاه من عاهن ماله: تلاده.
 وفلان عهن مال: اي ازاءه. والعاهن: الحاضر المقيم. والعاجل ايضا، ومنه: رمي بالكلام علي عواهنه، او من قولهم: انا اعهن من الامر شيءا: اي اعهد واتذكر.
 والعواهن: عروق في زحم الناقة. والعواهن: الجوارح، من عهن: اي جد في العمل. وعواهن النخل: ما يلي اللب من السعف. وقيل: هي الجريدة اذا يبست، وعهنت عهونا: يبست. والعيهون: ضرب من الرياحين، قال: ولا احقه.
  هنع
 الهنع: التواء في العنق وقصر، ومنه، اكمة هنعاء: قصيرة. والهنعة: منكب الجوزاء الايسر. وسمة في منخفض عنق الناقة. والهنوع: الخشوع. وهنع: جزع. والهناع: دك في العنق.
 واستهنع: انكسر من جواب. والاهنع: الماءل عن سرجه يمينا وشمالا.
 والاهنع: ابن العربية للمولي.
  نهع
 النهوع: التهوع ولا قلس معه.
  العين والهاء والفاء
  عفه
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: ان العفاهية: الضخمة.
  العين والهاء والباء
  عهب
 العيهب: الضعيف عن طلب الوتر. وهو في عهبي شبابه وعهبابه: شرخه وعهبت الشء: جهلته.
  هبع
 الهبوع: مد العنق كما تهبع الحمير في السير. واستهبع البعير الساءق: حمله علي الهبع.
 والهبع: الفصيل ينتج في الصيف، وصاحبه: المهبع.
  العين والهاء والميم
 . همع: الهيمع: الموت الوحي. وذبح هيمع: سريع، منه. قلنا: ذكر الخليل الهيمع بالعين علي مثال حيدر  العين غير معجمة . وانكر ذلك ساءر العلماء وقالوا: هو الهميع  بالعين معجمة  علي مثال عثير، وهكذا روينا لاسامة بن الحارث:
 اذا بلغوا مصرهم عجلوا ... من الموت بالهميغ الذاعط
 وسحاب همع: ماطر، ومنه: تهمع: اي تباكي. والهيمع: شجر.
  عمه
 عمه: تردد في الضلالة، عموها وعمها وعمهانا. وذهبت الابل العميهي: لم يدر اين ذهبت. وارض عمهاء: بلا امارة.
  عهم عيهم موضع. والعيهامة الناقة الماضية، وقيل الطويلة 
 العنق الضخمة الراس، وكذلك العياهمة والعيهمة. والعيهوم اصل شجر. والاديم الاحمر. وعهمة اسم رجل.
  العين والخاء
  العين والخاء والشين
 خشع: الخشوع في الصوت والبصر كالخضوع في البدن. واختشع: طاطا راسه راميا ببصره الي الارض، ولا يقال: اختشع بصره  والخشعة: قف غلبت عليه السهولة، وقف خاشع.
 والخاشع: الارض التي لا يهتدي لها. والخشاع: الهجاء. وخشيعة القوم: اخسهم.
  العين والخاء والضاد
  خضع
 
 رجل خاضع واخضع. والخيضعة: المعركة. والبيضة. والجلبة؛ جميعا. والخضيعة: صوت بطن الفرس اذا عدا؛ وقد خضع بطنه خضيعا. وصوت السيل ايضا.
 والخضوع: المراة التي لخواصرها صوت. وخضعة السياط: صوت وقعها.
 والخضيعتان: لحمتان مجوفتان في بطن الفرس يسمع الصوت منهما. والخضع: قصر العنق وانثناءه، ومنه: صقر مختضع. واختضع الفحل الناقة: سانها. ورجل خضعة: يخضع لكل احد.
  العين والخاء والسين
 خسع: مهمل عند الخليل. حكي الخارزنجي: خسيعة القوم وخاسعهم: اخسهم. وخسع عنه كذا: نفي.
  العين والخاء والزاي
  خزع
 خزع عن اصحابه: تخلف عنهم، ومنه سميت خزاعة. والخوزع: العجوز. والخزاع: من ادواء الابل ياخذ في العنق؛ ناقة مخزوعة. وهو الموت ايضا.
 وخزعت الشء بينهم: قسمته. واختزع منه شيءا: اقتطع. والذي يقتطع: خزاعة. واختزعه عرق سوء: قعد به.
  العين والخاء والدال
  خدع
 خدع خدعا وخديعة وخدعا. وتخدعه: كثر خدعه. والخدعة: ما يخدع به. والمخدوع ايضا.
 والخدعة: الخدوع؛ وكذلك الخيدع. والدهر يسمي الخدعة.
 وغول خيدع وطريق خيدع وخادع: مخالف للقصد لا يفطن له. وريق خادع: متغير. وخلقه ووصاله خادع: متلون.
 والاخداع: اخفاء الشء؛ ومنه المخدع. والاصل في خدع دخل. وضب خدع وخدوع: يلزم اقصي جحره. والاخدعان: عرقان في العنق، وخدع: قطع اخدعه.
 وخدع المطر: قل، ومنه سنون خداعة. وخدع الرجل: قل شيءه، ومنه عيش مخدع.
 وخدع: اعطي ثم منع. وخدع السعر: ارتفع. وخدعت السوق: قامت. وخدعت امورهم: اختلفت. وخدعت عين الشمس والرجل: غارت. والخادعة: الباب الصغير في الباب الكبير. والبيت في جوف البيت.
  العين والخاء والتاء
  ختع
 ختع ختعا وختوعا: ركب الظلمة ومضي قاصدا. ودليل ختع وختوع وخوتع: حاذق.
 والختعة: النمرة. والختيعة: غشاوة الابهام من الادم لرمي السهام.
 والخوتع: ضرب من الذباب. وولد الارنب. والطمع. وختع: اسرع. وختعت الضبع: خمعت. والخوتعة: القصير من الرجال. وخوتعة: رجل يضرب به المثل في الشءم. وختع: دخل. والخيتع: الداهية.
 ويقال للرجل الصحيح: هو اصح من الخوتعة.
  العين والخاء والذال
  خذع
 الخذع: تخزيز اللحم من غير بينونة كالتشريح. والخذيعة: طعام يتخذ من اللحم. وذهبوا خذغ مذع: متفرقين. والمخذع من الشجر وغيره: ما اكل من اعلاه. والتخذيع: ضرب لا ينفذ نفاذا.
  العين والخاء والراء
  خرع
 الخرع: الرخاوة في كل شء، ومنه الخروع: شجر. والخريعة والخريع والخروع: الفاجرة الشابة الناعمة. ومصدرهما: الخراعة والخروعة والخرع. وانخرع: انكسر.
 وانخرعت اعضاء البعير: انخلعت. وخرعته: شققته، ومنه: اخترع كذا. والخراعة: الدعارة. ورجل مخرع: كثير الاختلاف في اخلاقه.
 وهو خرع: اي شبق. وضعيف ايضا. وشاب وعيش خروع: ناعم. والخريع: العصفر، وقيل: القرطم. وخرعت النخلة: ذهب كربها.
 والخراع: جنون الابل. والخرع: سمة، والشاة مخروعة؛ يقطع اعلي اذنها في طولها فتصير
  الاذن ثلاث قطع فتسترخي الوسطي علي المحارة. واخترع تسخر 
 دابة لغيره اياما ثم ردها العين والخاء واللام
  خلع
 الخلع كالنزع؛ الا ان في النزع مهلة. وخلع قليده ودابته خلعا. وخلع امراته خلعا وخلعة، واختلعت هي، وهي خالع. وخلع العذار: مثل، اي رفع الحشمة.
 
 والخليع: الشاطر. والذي اعيا خبثا فتبرا منه العشيرة، وقد خلع خلاعة. والصياد. والقدح الهاءر اولا؛ والقداح: اخلعة والغول. والمخلع: الذي كان به مسا. والضعيف الرخو. ولقب في العروض لضرب من البسيط حذف من اجزاءه.
 وتخلع في مشيه: هز منكبه واشار بيديه. واصابه خلع وخلع: لزوال المفاصل من مواضعها. والخلع: القديد المشوي. وخلع الزرع: اسفي سنبله، خلاعة.
 والخالع: البسرة اذا نضجت. وبعير خالع: لا يقدر علي النهوض لالتواء عرقوبه او زوال فرسنه، وقد يقال: في رجله خالع وخالعان وذلك يكون خلقة، وناقة خلعاء، ولا يقال جمل خلع؛ ولكن به خالع، وهو ذو خوالع.
 والخالع: العود اذا يبس فتساقط لحاءه، واذا اورق ونبت قضبانه ايضا. والخالع من العضاه: الذي لا يسقط ورقه ابدا.
 ومن الضريع: الذي خلع نبته وطال، وقد اخلع الناس: وجدوه فرعوه. والغلام المترعرع. وخلع الفحل والغلاءم: طال قضيبهما عن قصر.
 والخولع: فزع يبقي في الفءاد كالوسواس. والهبيد حين يخرج دسمه. والخلعلع: الضبع. والخيلع: درع المراة؛ وقد خيلعته.
 والذءب. واخلع القوم: قاربوا ان يرسلوا الفحل في الطروقة. وامراة مختلعة: شبقة. والمخالعة: القمار.
  خعل
 الخيعل: درع المراة. والذءب ايضا.
  لخع
 قال: هذه الكلمة اهملها علماءنا اجمع من الكوفيين والبصريين. وذكرها ابن ثريد في الجمهرة فقال: اللخيعة  والياء زاءدة : من اللخع، لغة يمانية، وهو استرخاء في الجسم. ويلخع: اسم موضع من اليمن.
  العين والخاء والنون
  خنع
 الخنغ: الفجور، ويقال: التجميش. وخنع له: ضرع، والخنعة الاسم. وخناعة: قبيلة من هذيل.
 والخنوع: الغادر. والذي يحيد عنك.
  نخع
 النخع: حي من مذحج. والنخاع: عرق ابيض يستبطن الفقار. والعنق نفسه ايضا. وقد نخع: قطع. والنخاعة والنخعة: النخامة، وتنخع: رمي بها.
 والمنخع: مفصل الفهقة بين العنق والراس من باطن. ونخع العود: نبت وجري فيه الماء، وارض منخوعة: نبتها كذلك. ونخعته الود والنصيحة: اخلصت.
 ونخع لي: اذعن. والناخع: الذي يحكم الامور. وتنخع السحاب وانتخع: مطر الي ان انقطع ماءه. ونخعته حقه: بذلته.
  العين والخاء والفاء
  خفع خفع من الجوع احترقت كبده وتثنت. وانخفعت رءته 
 انشقت من داء.
 والخوفع: المكتءب الواجم شبه الناعس. والخفع والخفعان: الظلع واسترخاء المفاصل. وخفعته بالسيف: ضربته. والخفع: تحرك الستر او الثوب المعلق. والمخفوع: المجنون.
  العين والخاء والباء
 خبع: الخبع: الخبء؛ لغة تميم. وخبع الصبي: بكي حتي فحم. وخبع في المكان: دخل.
 وامراة خبعة: تستتر تارة وتبدو اخري.
  بخع
 بخع نفسه: قتلها غيظا. وبخع بالطاعة بخوعا: اقر. وبخعت له نفسي ونصحي: جهدتهما له.
  خعب
 اهمله الخليل. قال الخارزنجي: الخيعابة: الرجل الردء الدنء.
  العين والخاء والميم
  خمع
 الخوامع: الضباع؛ لانها تخمع اذا مشت خموعا وخماعا، وهي شبه الظلع.
 ولص خمع: من قولهم ذءب خمع. والخيمع والخموع: المراة الفاجرة.
  خعم
 الخيعامة: نعت سوء للرجل السوء. والخوعم: الاحمق.
  العين والقاف
  العين والقاف والشين
  عشق
 عشق جارية عشقا: كلف بها.
  قعش
 القعش: عطف الشء. وجمعه ايضا. والقعوش: من مراكب النساء. وقعشت البيت والبناء وغيرهما وقعوشت: قوضت وصرعت. وانقعش القوم: ذهبوا. وتقعوش الشيخ: كبر.
 
 والقعوش: الخفيف. والبعير الغليظ. والقعشاء: الرافعة راسها.
  شقع
 شقع في الاناء: كرع.
  قشع
 القشع: بيت من ادم. والسحاب المقلع، وقشعته الريح فاقشع وانقشع. والقوم المتفرقون عن بلادهم، وقد اقشعوا. والقشعة: قطعة من السحاب تبقي اذا انقطع الغيم.
 وانقشع البرد وتقشع: ذهب. والقشع: كناسة الحمام. واتي وما عليه قشاع: اي شء من الثياب. واراكة قشعة: ملتفة.
 والقشع: ريش منتشر. والفرو الخلق. والنطع. والزنبيل. وذكر الضباع. والنخامة  وهي القشاعة ايضا، وقد قشع بها. والاحمق. وما اخذته عن وجه الارض فرميت به. والذي لا يثبت علي ما يراد منه. وما جمد من الماء رقيقا علي شء. وشاة قشعة: غثة.
 وهو اذل من القشعة: وهي الكشوثاء. وعجوز قشعة: رذلة. وقشع الشء: جف.
  عقش
 مهمل عند الخليل. وحكي الخارزنجي: العقش: نبت حامض. وعروق الشوك اذا نشا. واطراف قضبان الكروم. والعقش: الجمع.
  العين والقاف والضاد
  قعض
 القعض: عطفك راس الخشبة. وضيعة معروفة لبني سعد.
  قضع
 قضاعة: اسم كلبة الماء. وفي بطنه قضاع: اي تقطيع شديد. والقضاعة والقضاع: ما يتحتت من اصل الحاءط. وغبار الدقيق. وقضاعة بن مالك: قبيلة. والقضع: القهر. وانقضع عني: تخلف.
  العين والقاف والصاد
 . عصق: مهمل.
 حكي الخارزنجي: بين القوم غصاقية وعصاقياء: اي جلبة.
  صقع
 الصقع: الضرب ببسط الكف. والديك يصقع بصوته. والصقيع: الجليد، وقد صقعت الارض واصقعت.
 والصوقعة: ما يلي الراس من العمامة وغيرها. واسم لوسط الراس، وقد صوقعته: اي ضربته علي صوقعته. ولوقبة الثريد. ولخرقة تجعل في راس الهودج تطيرها الريح.
 وصقع الركبة: ما تحت الطي من نواحيها، والجميع الاصقاع.
 والصقع والصقعة: الناحية من الارض. والاصقع من الطير: في راسه بياض، ومن الفرس: في ناصيته. وهو اسم لطوير في ريشه خضرة كالعصفور يكون بقرب الماء، وجمعه اصقاع. والصقاع: خرقة تقي المراة بها خمارها من الدهن. والذي يشد به الكساء علي راس الناقة لترام. وسمة علي قذال البعير.
 والصقعاء: الدخلة السوداء الراس او الصفراءه. ولا ادري اين صقع به: اي ذهب وقصد. والصقع: المتو
  قع ص
 اقعة. والذي لا يدري اين يقع في البلاد. وصقع به الارض: ضرب. وصقعه بالعصا: ضربه بها. وصقع الحاءط والبءر: تهدم.
 وصقعت البءر: غار ماءها علي كل حال. وصقع الحمار بضرطة: جاء بها رطبة منتشرة والصقعي من اولاد الابل: ما نتج في الصقيع وهو خير النتاج. وصقع للرجل وبقع: حلف له علي شء.
  قصع
 القصع: ابتلاع جرع الماء. وابتلاع البعير جرته. وضم الشء الي الشء علي التسوية، ومنه القصيع: ثفال الرحي. والماء يقصع العطش: يقتله.
 وقصع قملة بين ظفريه: قتلها. وقصعت راس الصبي: ضربت ببسط كفك علي هامته. وقصع الله شبابه: اي ذهب به وقتله. وغلام قصع قصيع: قمء لا يزداد.
 وقاصعاء اليربوع وقصيعاءه وقصعاءه وقصعته وقصعته: تراب يسد به باب جحره وكل ساد شيءا: مقصع. وقصع فيه وقصع بالتخفيف ايضا: دخل.
 وقصع الجرح بالدم والنقب بالقوم: امتلا. وقصع في ثوبه: تلفف. وقصع اول الزرع والقوم: طلعا. وسيف مقصع: قاطع.
  عقص
 العقص: التواء في قرن التيس، ومنه العقصة: العقدة فيه. ودخول الثنايا في الفم.
 
 والعقص: ان تلوي كل خصلة من الشعر ثم تعقدها حتي يبقي فيها التواء، والخصلة: عقيصة، وجمعها عقاءص وعقاص. والمعقص: السهم ينكسر نصله فيبقي سنخه في السهم فيخرج ويدقق اصل النصل ويطول ويرد الي موضعه. وقيل: هو الذي ينكسر فتتخفه المراة معقصا تعقص به شعرها.
 والعقاص: الخيط يعقص به اطراف الذواءب. والعقص: الرمل الوعر الذي لا طريق فيه، الواحدة عقصة. والسيء الخلق العسر. والبخيل، ومثله العيقص.
 والعقيصاء: ما فيه عيون وكثافة من حشوة البطن. والاعقص: الذي تلوت اصابعه بعضها علي بعض.
  قعص
 القعص: القتل، ضربه فاقعصه وقعصه جميعا. وشاة قعوص: تضرب حالبها وتمنع الدرة، وقد قعصت قعاصا وقعصا. والقعاص: داء ياخذ في الصدر. ويبس في تواءم الغنم. وداء ياخذ في الدواب فيسيل من انوفها شء. وانقعص الشء: انثني.
 صعق
  صعق
 : غشي عليه من صوت يسمعه. ومات ايضا. والحمار وغيره صعق الصوت: شديده.
 والمصدر: الصعق والصعاق.
 والصاعقة: الوقع الشديد من صوت الرعد يسقط معه قطعة من نار. وصوت العذاب ايضا. وقد صعقتهم السماء واصعقتهم. والصاعق: البعير المهزول مخه رار.
 ورجل صعق: متوقع صاعقة.
  العين والقاف والسين
  قعس
 القعس: خلقة نقيض الحدب. ورمكة قعساء: رافعة صدرها وذنبها. وعز اقعس.
 والعزيز ايضا: اقعس. والقعاس: التواء في العنق. وتقاعس: لم يمض لما كلف.
 والاقعاس: التضخم من الغني. وقعسوس: لقب للمراة الدميمة. والاقعس من الرءوس: المشرف الذفري العظيم الخششاء. وهو اسم لجبل يسمي ذا الهضاب ايضا.
 ومقاعس: حي من تميم. والقوعس: الغليظ العنق الشديد الظهر من كل شء.
  عسق
 عسق به: ل
  زق، ع
 سقا وعسقا. والعسق: العرجون الردء. وفي خلقه عسق: اي التواء وعسر.
  سقع
 السقع مستعمل في الصقع، لان السين مع القاف تبدل منها صادا. وما ادري اين سقع به: اي اين ذهب. والاسقع: طوير.
  عقس
 العوقس: ضرب من النبت.
  العين والقاف والزاي
  زعق
 الزعاق: الماء المر الغلط، طعام مزعوق، وبءر زعقة. وازعق: حفر فهجم علي زعاق.
 والزعق: الخوف بالليل، يقال: ازعقته فهو مزعوق؛ بني علي فعل، وقيل: زعقته ايضا.
 والزعقوقة: فرخ القبج.
 والزعيق: الصياح، وزعق بدابته: صاح بها وطردها، فانزعقت هي: اسرعت. وانزعق الفرس: تقدم. وهو زعاق: اي مشاء. وعجول ايضا. وازعقوا السير: عجلوا.
 وسير مزعق. ونزع في القوس نزعا مزعقا: شديدا.
 والمزعق: المقلاع يقلع به الارضون، وزعق به. والرجل مزعق ايضا. والمزعوق: الذكي الفءاد.
  عزق
 العزق: علاج في عسر. والمعزق: المر من حديد، وقد عزق الارض عزقا، ولا يقال في غير الارض. وهو عزق متعزق: فيه عسر وبخل. والعزوق: حمل الفستق في سنة لا يعقد لبه، وهو دباغ، وعزوقته: تقبضه. وعزق به: لزمه. والعزاقة: من اسماء الاست. وعزقت عنه الخبر: حبست. وعزقته ضربا: اثخنته. والعزيق: مطمءن من الارض. وعزق في عدوه: اسرع.
  قزع
 القزع: قطع من السحاب رقيقة كالظل. ومن الصوف ما تناثر في الربيع. ومن السهم ما رق ريشه. ومنه رجل وفرس قزع: للقليل الناصية خلقة وغير خلقة؛ ولقليل شعر الراس، وكذلك كبش اقزع. وقد تقزع القوم: تفرقوا. وتقزع الفرس: تشمر للعدو.
 ومر يقزع قزعا وقزعانا: اسرع وابطا جميعا. ورسول مقزع: مخفف. ويقال لقوس قزح: قوس قزيع.
 
 وقوزع الديك: نفش قنازعه، ولا يقال قنزع. ويقال: قزعة في قنزعة. وما عليه قزاغ ولا قزعة: اي شء من الثياب.
  زقع
 زقع زقعا وزقاعا: لاشد ضراط الحمار. والزقاقيع: فراخ القبج.
  قعز
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: القعز: ملء الاناء. والشرب. عبا، قال: ولا احقه.
  عقز
 ايضا مهمل عنده. وحكي الخارزنجي: العقز: دبيب النملة وتقاربها، قال: ولا احقه.
  العين والقاف والطاء
  قطع
 قطعت رحمه قطيعة. وانه لقطع وقطعة: للكثير القطع. وقطعت النهر قطوعا. والطير تقطع في طيرانها قطوعا وقطاعا.
 وهن قواطع: ذواهب ورواجع. وقطع به: انقطع رجاءه. وقطع به واقطع به وانقطع به: نفد زاده دون طيته. والقطعة والقطعة: طاءفة من الشء، والجميع قطعان وقطع واقطاع. والقطعان: جمع الاقطع ايضا.
 وضربه بقطعته وبقطعته: لموضع القطع من يديه. ورجل مقطع: الذي لا يريد النساء. والذي لا ديوان له.
 وبعير مقطع: قام من الهزال. وما كان قطيع اللسان. ولقد قطع قطاعة: ذهبت عنه السلاطة. واقطع لسانه: كف كلامه. واقطع الوالي قطيعة: اي طاءفة من ارض الخراج.
 واقطعته: جاوزت به نهرا. والمقطع: الموضع الذي يقطع فيه النهر من المعابر وغيرها. واقطعني قضبانا من الشجر: اذن لي في قطعها. واستقطعت: اذا سالت واحدا من ذلك كله.
 وهي القطاع والقطعان والاقطعة والاقاطع والاقطع: للقضب والسهام.
 واقطع الماء وقطع: غار وذهب، وكذلك قطع اللبن، ولا يقال قطع في غيرهما؛ انما يقال: قطع. وناقة قطوع: اسرع انقطاع لبنها. وحسي مقطع: ذهب فلم يبق الا شمل.
 واصابت البءار قطعة، وكذلك اصابتني قطعة من الاخوان: اي انقطعوا واقطعني الثوب وقطعني وقال لي: كفاني لتقطيعي.
 وسيروا حتي يقيم الله هذه الشقة اقطاعا. واقطعت الدجاجة: انقطع بيضها.
 واقطع الرجل: لا يقدر علي الكلام، وانقطعت حجته. واقطع الفحل: جفر. وما زال في مطر جود حتي اقطعه المكان كذا: اي قطعه. وقاطعته علي عمل كذا.
 والارنب السريعة: مقطعة النياط  والنياط عرق في البطن. وبعد المفازة، جميعا.
 والفرس يقطع الخيل: يخلفها ويمضي. وجاءت الخيل مقطوطعات: سراعا، وهن القطع، وكذلك الطير القطع. وقيل: قطيع الكلام: لضعف او سمن.
 ومنقطع القرين في سخاء او كرم. ومنقطع العقال في الشر والخبث. واقتطع مالا. واقتطع ما في الاناء: شربه. وقطع بحبل: اختنق. وقاطعه بسيفيهما: نظر ايهما اقطع. والمقطع: القطع. وموضعه.
 والهجر مقطعة للود. ومقطع الرمل ومنقطعه: حيث ينقطع ولا يكون. وبنو قطيعة: حي من بني عبس. وقالع عليه العذاب: لون.
 والقطيع: الطاءفة من الغنم ونحوه، وجمعه الاقطاع والقطعان والقطاع. وهو السوط. وشبه النظير. والرجل الكثير الاحتراق، والكثير الركوب ايضا.
 وهو حسن التقطيع: اي القد. والتقطيع: المغص. والاقطوعة: ما تبعثه الجارية الي الجارية علامة انها صارمتها.
 ولصوص قطاع وقطع: شبهوها بقطع الايدي. والمقاطعات من الثياب وغيرها: قصارها.
 وقطعان الشجر: اطراف ابنها. والقطع: نصل صغير. وضرب من الثياب موشي. وطاءفة من الليل. والرجل الصغير.
 والقطع: البهر. وفرس قطيع  وقد قطع قطاعة : مبهور. والقطيعاء: التمر السهريز.
 والقطع: الذي ينقطع صوته. واذا كان الحمام في بطنه بياض قالوا: اقطع البطن.
 والقطاع  في لغة هذيل : الدراهم. ولاقطعن عنق هذه الدابة: اي لابيعها. وهذا زمن القطاع: يعني ادراك التمر. وقطاع الماء: انقطاعه.
 
 والمقطعة: الخاتم. والقرط. والقطعة في طيء: لغة لهم، يقطعون الحرف من الكلمة؛ يقولون يا ابا الحكا؛ يريدون يا ابا الحكم. واتانا بقطعة من الراءب وقطعة: اي جزعة.
  قعط
 قعطت العمامة واقتعطت: لم ادرها تحت الحنك. والعمامة مقعطة. وقعطت القوم فاقعطوا وانقعطوا: كشفتهم. وقعوطت الريح البناء: قوضته ودهورته.
 وهو يقعط الدواب: يسوقها شديدا. وقعط واقعط: صاح. ومر يقعط: يسرع.
 وقعط في القول: افحش فيه. وقعط: ذل، قعطا. والقعاط: الخيار من كل شء.
 والمقعط: البخيل الضيق. وقعط في الدين: تشدد.
 والقعيطة والقعطة: الانثي من القبج. ويقال: قعطة، تجعل علما لها.
  عقط
 مهمل عنده. وحكي الخارزنجي: العقط في العفة مثل القعط.
  العين والقاف والدال
  قعد
 لا يقال مع القيام الا القعود، قال ابو زيد: قعد: قام وجلس؛ جميعا.
 وقال الصاحب: قال الخليل: قعد قعودا: جري مجري جلس جلوسا؛ الا انه لا يقال مع القيام الا القعود. وقعد من الاضداد عند ابي زيد. والقعود: الايمة.
 وامراة قاعد: معنسة. وقعدت الفسيلة: صار لها جذع. ويقال: في ارضه من القاعد كذا. والقعد: القوم لا ديوان لهم. والمقعد: الذي لا يقدر علي النهوض، وبه قعاد. والثدي الناهد ايضا. والمقعدات: فراخ القطا والنسر قبل ان تطير. والضفادع.
 ورجل مقعد وقعدد واقعد: قليل الاباء الي الجد الاكبر. وقد تجعل القعد اسما لاقرب القرابة الي الحي؛ يقال: ورث فلان بالقعدد، وحكي فيه القعدي ايضا.
 ولفلان قعدة: اي لا ينسب الي كريم. ورجل قعدد وقعددة: جبان قاعد عن المكاره. وقصير ايضا.
 وبءر قعدة: طولها طول انسان قاعد. وهو مقعد الانف: في منخريه سعة وقصر. والاقعاد والقعاد: داء ياخذ الابل في اوراكها. والمقعدة: البءر لم تنته بها الي الماء.
 والمقعد: اسم رجل كان يريش السهام. واسم ضرب من الزحاف؛ وهو نقصان حرف من الفاصلة. واقعد اباه: كفاه الكسب. واقعد بالمكان واقعندد: اقام.
 والقعدة من الدواب: الذي يقتعده الرجل للركوب خاصة. ومن الارض مقدار ما اخذ رجل في قعوده. وان تقبض في الصراع بحجزة رجل فترفعه برجليه وتكبه علي وجهه، وقد تقعدته. ويقال،: علينا قعدتك: اي مركبك متي شءت. والقعود والقعودة من الابل: يقتعدهما الراعي فيركبهما ويحمل عليهما زاده. والبكر اذا بلغ الاثناء: قعود، ويجمع علي القعد والقعدات والقعدان. والقعود: اربعة كواكب خلف النسر الطاءر يسمي الصليب. وهو من الجبل: المكان المستوي في اعلاه.
 وقعيدة الرجل: امراته، يقولون: ليست له قعيدة تقعده: اي امراة تعز به. والقعيدة: شبه غرارة يجعل فيه الكعك والقديد. والقعيد: ما استدبرك من ظبي او طاءر.
 وقعاءد الرمل: ما ارتكم بعضة فوق بعض. وقعيدا الرجل: حافظاه عن اليمين وعن الشمال. وقعيدك الله وقعدك الله لا افعل: اي اذكرك الله. والقعيد: الجليس. والجراد الذي لم ينمو جناحاه.
 وقعدة الرجل: اخر ولده؛ للذكر والانثي والواحد والجميع. ورجل قعدي وقعدي وقعدة : لا يبرح. وبءر قعدة: طولها طول قاعد.
 والقعد: العذرة. والقواعد: اصل اساس البناء، الواحد قاعد. وقواعد الهودج: خشبات اربع معترضات في اسفله. واقتعده عن الكرم وقعد به وتقعده وتقعد به اللءم. والقعاءد: مثل مرافق الرحالة؛ منسوجة.
  عقد
 عقد: بني عقدا من البناء. وموضع العقد: العقدة. والاعقد: التيس الذي في قرنه عقدة. والرجل في لسانه عقدة وحبسة. واللءيم الخلق. والذءب والكلب يعقدان ذنبهما حتي كان فيه قصرا.
 
 والعقدة: موضع ذو شجر. وشجر لا يبيد؛ وجمعها عقاد. وعدوة من الارض، وله سميت الضيعة عقدة، وجمعها عقد. وقضيب كل سبع. وايجاد كل شء وابرامه.
 وبنو عقدة: قبيلة. وذكر ابن دريد: اليعقيد في العسل، واعقدت العسل فعقد وانعقد، وهو عقيد ومعقد. وعاقدته عقدا: مثل عاهدته عهدا. وعقدت الايمان: لم الغ فيها.
 والعاقد: الظبية التي قد انعقد طرف ذنبها، وقيل: التي ثني عطفها، وقيل: التي رفعت راسها حذرا علي ولدها. وهو ايضا: الناقة اقرت للقاح. وحريم البءر وما حولها. والخنزيرة المستحرمة، وقد استعقدت. واعتقد مالا واخا.
 واعتقدت المودة بينهما: ثبتت. واعتقد الشء: صلب. وعقد قلبه علي شء: لا ينزع عنه. والعقدان: ضرب من التمر. وكان جرير يلقب الفرزدق بالعقدان: تشبيها بالكلب.
 والعقد والعقدة: ما تراكم من الرمل، وفي المثل: " اعطش من عقد الزمان ".
 والعقد: قبيلة من اليمن. والعقد: القلادة. وجمل عقد: ممر الخلق. وهو مني معقد الازار: في القريب. وتعقد السحاب: صار كانه عقد مبني.
 وعقد القوم بفلان: عصبوا به. والتعقد في البءر: ان يخرج اسفل الطي ويدخل اعلاه في الجراب.
  دعق
 دعقت الدواب: اثرت في الارض لشدة الوطء، دعقا. والموضع: الدعق. ودعقت الغارة: بثثتها. والادعاق والدعق: الطرد الشديد. والدعقة: الصيحة. والحملة.
 واصابتنا دعقة شديدة من المطر: اي دفعة. والدعق: الجماعة من الناس. ودعقت الدابة: ركضتها. وادعقت: احضرت علي رجلي.
  قدع
 القدع: الكف باللسان واليد، وكذلك الاقداع. وقيل: اقدعت باللسان وقدعت بغيره. والقدوع: منه، يكون للفاعل والمفعول جميعا.
 وامراة قدعة: قليلة الكلام كثيرة الحياء. والتقادع: التهافت في الشء. واذا مات القوم بعضهم في اثر بعض قيل: تقادعوا. والقدع: ضعف في العين.
 وقدعت لي خمسون سنة: دنت لي. وقدعتها: تجاوزتها. وفرس قدع: هيوب. وشء مقدع: مغضن. وماء قدع: لا يشرب لملوحة او غيرها. واقدع من هذا: اي اقطع.
  عدق
 العودقة: حديدة لها ثلاث شعب تستخرج بها الدلو من البءر والرجل يعدق بيده في نواحي البءر ويعودق: كانه يطلب شيءا. والعودق: طوق الكلب وله شعب ايضا.
  دقع
 الدقعاء والادقع: التراب. وادقع: افتقر. والمدقع: الهارب. والمسرع؛ جميعا. واشد الهزل هزالا، وهو الداقع ايضا. والمداقيع من الابل: التي لا تاكل النبات حتي تلصقه بالدقعاء.
 ودقع الرجل: لصق بالارض. وحرص ايضا.
 وغنم دقعاء: كثيرة كانها شبهت بالتراب. وجوع ادقع وديقوع: شديد.
 وبعير دقوع اليدين: يرمي بهما فيبحث الدقعاء اذا خب. والداقع: الذي يطلب مداق الكسب. والكءيب المهتم ايضا.
  العين والقاف والتاء
  عتق
 عتق العبد عتاقا وعتاقة وعتقا فهو عتيق وعاتق. والعتيق من كل شء: الراءع الكريم، وقد عتق عتقا. والقديم من كل شء، وقد عتق وعتق عتاقة وعتقا. ونوع من التمر. والشحم.
 والبيت العتيق: الكعبة، لقدمه، او لانه اعتق من الغرق؛ او الحبشة.
 واسم ابي بكر  رضي الله عنه : العتيق. والعاتق من الطير: فوق الناهض، وجمعه عتق: ومن الزقاق والمزاد: الواسع. والجارية التي لم تبن من والديها ولم تزوج، والتي ادركت وشبت ايضا.
 والعواتق: النواحي؛ من عاتق الانسان. وشراب عاتق: في معني عتيق.
 
 وعتقت الفرس: سبقت. وعتق عليه كذا: وجب. واعتقت المال فعتق: اي اصلحته فصلح. وعتق به: عضه بمقدم فيه. وهو معتاق الوسيقة: اي اذا طرد طريدة اتجاها وسلم بها، وهذا من اعتق.
 ورجل اميل العاتق: اذا كان موضع الرداء منه معوجا.
  قتع
 القتع: دود حمر تاكل الخشب، الواحدة قتعة. وقاتعه الله ما اسخاه: في معني قاتله الله. والقتع: خلية النحل في غار مستنقع غير ذي غور.
  العين والقاف والظاء
  قعظ
 اقعظني فلان: ادخل علي مشقة في امر كنت عنه بمعزل.
  العين والقاف والذال
  قذع
 قذعته: رميته بالفحش. واقذع: اتي بالقذع والقذيعة وهما الفحش. وكلام قذع. والقذع: القذر. وقذع ثوبه. واتانا وما عليه قذاع: اي شء من الثياب. والقذعة: المراة الحيية القليلة الكلام.
  عذق
 العذق: العنقود من العنب. والشمراخ من النخلة. وقيل: هو العنقود اذا اكل ما عليه.
 والعذق: النخلة. ومن النبات، والاغصان.
 والعذق: موضع. والعذقة: العلامة تعلم علي الشاة، وقد عذقتها. وعذقته بشر: وسمته به. وعذقه الي كذا: نسبه اليه. ونعجة عذقة: حسنة الصوف. ولا يقال: عنز عذقة.
 والاعتذاق: ان تسبل للعمامة عذبتين من خلف. واعتذقته بكذا: اختصصته. والعاذق: القاطع. وعذق البعير: ثلط. والعذاقة: الاست.
 وعذق بن زيد: جنس من التمر. وعذق بن طاب ايضا. واعذق الاذخر: خرج ثمره.
  ذعق
 الذعاق: بمنزلة الزعاق. وداء ذعاق: قاتل.
  العين والقاف والثاء
  قعث
 الاقعاث: الاكثار. والكيل الجزاف. والقعث: الكثرة، وهو قعث وقعيث.
 وانقعثت النخلة: انقلعت. ومر يقعث: يعدو ويحفر الارض برجليه. والمقعث: المستاصل. واخذ المال، وقد قعث. والقعاث: داء في انوف الغنم.
  عثق
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: سحاب. متعثق: اختلط بعضه ببعض. وما اعثق الارض: اي ما اخصبها، وهي عثقة.
  العين والقاف والراء
  عقر
 سرج معقر وعقر وعقار. وكلب عقور. وعقرت ظهر الدابة: ادبرته. وامراة عاقر وعقرة: لا تحمل، والمصدر: العقر، والفعل: عقرت وعقرت وعقرت.
 والعقرة: خرزة العقر. وكل ما شرب لامتناع الحبل. ومثل: " عقرة العلم النسيان ". والعاقر من الرمل: ما لا ينبت شيءا.
 والعقر: المهر. وبيضة العقر: اخر بيضة من الدجاجة، وقيل: بيضة الديك. والرجل الابتر يسمي بيضة العقر.
 وعقر الدار: اصلها، وقيل: وسطها، والعقيري والعقار مثله. وعقر الحوض: موقف الابل. وناقة عقرة: تشرب من العقر. وكل فرجة بين شيءين: عقر وعقر.
 وعقر النار: معظمها، وقيل: موضعها. والعقر: الطعمة. واعقرتك كذا. وعقر البرق: مخرجه. وصارت الحرب الي عقر: فترت.
 والعقر: القصر. وغيم ينشا من قبل العين، وقيل: هو الذي ينشا فلا تبصره اذا مر بك ولكن تسمع رعده. وموضع ببابل ايضا.
 ونخلة عقرة: اي تعقر، اي يقطع راسها فتيبس. وكذلك طاءر عقر وعاقر: تنبت قوادمه فتعقر فلا تنبت ابدا. والعقار: الضياع، ورجل معقر: كثير العقار. وهو ايضا الضبع الاحمر. وبعض متاع الهودج اذا كان احمر. ومتاع البيت اذا كان حسنا كثيرا. والنخل خاصة. وكثرة يبيس النبت. واسم رملة، ويجمع: اعقرة. واسم رجل.
 والعقير: المعقور، وجمعه عقاري وعقري. والعقيرة: الصوت، وجمعها عقاءر.
 وما رايت كاليوم عقيرة: للشريف يقتل. وعقيرة الرجل: ناقته. وما عقر من صيد.
 
 والعقار: الخمر. والكلا يعقر ما اكله من الماشية. والرجل لا يرفق بابله في الركوب والاقتاب. وانه لعقار ابل: اي لا ينقلب منه بعير ابدا. واعتقرت الطير: لم ازجرها.
 وتعقر شحم الناقة: امتلا فيها.
 وتعقر الغيث: اقام يمطر. وتعقر العشب: طال وانثني. وعقرها الشحم: كثر حتي ياخذها النفس في المشي.
 وعقرني عن كذا: حبسني. ويقال: عقر بي ايضا. وعقرته: قلت له: عقرا؛ في الشتيمة. وعقري حلقي: اي مشءومة. وعقرت الركية: هزمت.
 وعقر الرجل: تحير ودهش. وان تسلمه قواءمه عند القتال من الفرق. والاعقار: شجر. والمعاقرة: المنافرة. وادمان شرب الخمر. والسباب. والهجاء.
 وتعاقر الرجلان: جعل هذا يضرب عراقيب ابل هذا وهذا عراقيب ابل ذاك.
 والعقار: واحد العقاقير؛ اخلاط الادوية. وحديد جيد العقاقير: كريم الطبع. وعقري: اسم ماء. وعقار: اسم كلب. وجمل اعقر: تقصمت اسنانه. وعقاراء: اسم موضع.
  قعر
 قعر كل شء: اسفله، وبءر قعيرة، وقد قعرت قعارة. وقعرتها: نزلت الي قعرها. وقعرت شجرة: اخرجت من اصلها فانقعر وقعرا جميعا.
 والرجل المقعر والقيعر في كلامه: المتشدق. وكلام قيعور: يتقعر فيه. والذي يبلغ قعر الاشياء من الامور: مقعر.
 وامراة قعرة وقعيرة: تحب في قعر فرجها ان تجامع. والقيعور: الضخم. وقعر الفارس: نحو قطره. وقعر القوم: صاحوا.
 ولا ادخل قعيرة بيت وقعرته: واحد. والقعر: الوهدة في الرمل، وكذلك القعر، وجمعه قعرة واناء قعران ماء: في قعره ماء، وقد قعرته: بلغت قعره في الشرب. والقعور: بءر عميقة.
  عرق
 لبن عرق: اصابه عرق ففسد طعمه. والعرق: اللبن. وهذه غنم عرق ث مضاف. واعرق ليلة في السنة: اكملها لبنا. وعروق كل شي: اصوله المتشعبة.
 وعرق عروقا في الارض: اذهبها. واستاصل الله عرقاتهم: اي اصلهم؛ وهو علي بناء سعلاة، وقيل: واحده عرقة، وقد فتحت التاء تخفيفا؛ وهي لغة.
 قال الصاحب الجليل: الذي اوجبه القياس الصحيح كسر التاء من عرقاتهم؛ لانها التاء الزاءدة، الا ان الخليل قال: تقول: استاصل الله عرقاتهم، كذا قال بنصب العين والراء؛ وينصبون التاء رواية عنهم، ولا يجعلونه كالتاء الزاءدة في جمع التانيث.
 فاما الاصمعي وغيره فيروون استاصل الله عرقاتهم علي لفظ الواحد، والعرقاة اصل الشء علي وزن سعاة. وفي الروايتين جميعا قد اقيمت اللام مقام الراء؛ كما تقول العرب: علق مضنة وعرق مضنة.
 والعرق: الحبل الصغير. ونبات اصفر يصبغ به، والجميع العروق.
 ولبن حديث العرق: اي حديث العهد لم يتغير طعمه. وعرق الماء: منبعه.
 وماء عرق: طيب. والعرق من الارض: ما ينبت العكرش. ورفعت عرقا من الحاءط، والجميع الاعراق. وهو معرق له في الكرم او اللءم، ومعروق له ايضا.
 وعرق فيه اعمامه واعرقوا. واعرق فيه اعراق العبيد: خالطه ذلك وتخلق باخلاقهم. واعرق الفرس: صار عريقا.
 واعرق الشجر: امتدت عروقه. واعرق: اتي العراق. والعراق: شاطء البحر، وبه سميت العراق. وعراق المزادة: الخرز المثني في اسفله، وقيل: به سمي العراق، لاحاطتها بارض العرب، وجمعه عرق. والعراق: منابت الشجر، الواحد عرق، وبه سمي العراق.
 والعراق والعرق: قطر الجبل وحده. ويقال للفرس عند استلال العرق والصنعة: احمله علي العراق الاعلي والعراق الاسفل، يعني: الشديد والدون.
 
 وعرقته: اخذت عرقه. والعرقوة: الخشبة المعروضة علي الدلو وعلي عضد القتب، ويقال عرقوة ايضا. ودلو معرقاة ومعروقة.
 والعرقوة: كل اكمة منقادة في الارض. والجبل الغليظ لا يرتقي لصعوبته وليس بطويل. والعراق: العظم اخذ عنه الفحم، وعرقته واعترقته وتعرقته.
 فاذا كان بلحمه فهو عرق وعروق. واعرقته: اعطيته عرقا. وعراق الغيث: نباته في اثره. وفرس امين العراق: اي العصب. ورجل معروق ومعترق: مهزول.
 وعرقت في الدلو: اذا كان دون الملء، واعرقت ايضا. والخمر المعرقة؛ الصرف، وقيل: القليلة المزاج. وتعرقتها: مزجتها. واعرقه الساقي: سقاه معرقا.
 وذات العراقي: داهية. واحدي العراقي مثله. وما عرق لنا من ثوابكم شء: اي ما اتانا. والعرق والعرقة: السفيفة المنسوجة او المضفورة، وسمي الزبيل عرقا لذلك. ومن الطير وغيره : المصطفة.
 وما اعرقته شيءا: اي ما اعطيته، ويقال عرقته ايضا. وعرقت عليه بخير: نديت.
 والعرق: الهبة بعينها. وخلوص المحبة. والجزاء. ومنه: تكلفت له عرق القربة: اي كل شء حتي ثمن القربة، وقيل: عرق القربة امر شديد، وقيل: بقية ماءها.
 والعراقة: النطفة. ومررت علي عرقة الابل: اي اثرها. وفي المثل: هو اكسي من عرقة قينة: لشء يتخذ فوق الهودج. والعرقة: خشبة تعرض علي الحاءط بين اللبن، وعلي البءر، وبءر معرقة.
 واستعرق في الشمس: جلس فيها ليعرق. واستعرقت الشجر: ضرب عروقها في الارض واستفرعت. ولا تعرقن لي: اي انظر ما تريد، اي بين امرك.
 وما انت بعرق مضنة: بمعني اللام.
 وهو يعارق فلانا: اي يفاخره. ونزل بعرقاي وعرقاءي: اي ساحتي.
  رعق
 الرعاق صوت يسمع من قنب الدابة، رعق رعقا ورعاقا.
  قرع
 القرع: ذهاب شعر الراس من داء، وقل نعامة تسن الا قرعت، ونعام قرع. والحية يصير اقرع: لجمعه السم في راسه. واقرعت بينهم وقارعت: امرتهم ان يقترعوا علي الشء. والقرعة الاسم. وهو قريعة الذي يقارعه. واقرعت الي الحق: انتهت اليه وبخعت له.
 واقرع الغاءص: انتهي الي الارض. ومنه: بءر قروع: قليلة الماء تقرع كل ساعة.
 واقرعت بكذا: اطقته. واقرعته: كففته، فقرع. والقريع: الفحل، لانه يقرع الناقة اي يضربها. واستقر عني جملي فاقرعته.
 وقرعت الناقة للجمل: تعسرت عليه فانختها له، قرعا. وناقة مقراع: سريعة اللقاح.
 وقريع القوم وقريعتهم وقرعتهم وتجريعهم: خيارهم. وقد قرعت الشء واقترعته: اخترته. وقريعة البيت: خير موضع فيه للحر والبرد.
 ولا ادخل قريعة بيت: اي سقفه. وناقة قريعة: يكثر الفحل ضرابها ويبطء لقاحها.
 وطريق قريع: بين واضح.
 والمقارعة: مضاربة القوم في الحرب. وكل شء ضربته بشء فقد قرعته. وقرعه بالحق: رماه به، قرعا.
 والشارب يقرع جبهته بالاناء: اذا استوفي ما فيه. والمقرعة: حديدة مطولة يقرع بها الباب. والقرع: حمل اليقطين، والواحدة قرعة. وقرع المراح: خلا من الابل.
 والقرع: الذي لا ينام بالليل، وقد قرعته. وظفر قرع: فاسد. واصبع قرعاء.
 والقرع والقرعة: اللذان لا يثبتان في مجلس واحد. وبات يتقرع: يتقلب ، ومنه ناقة قروع: تكثر الانبعاث لارضاع ولدها. وقرعت القوم: اقلقتهم.
 واستقرعت البقرة: ارادت الفحل. واستقرع الحافر: صلب. والقرع: قملة النسر. وبثر يخرج بالفصيل. وقرعته: عالجته منه. والقريعاء: البثر ايضا.
 
 والقرعة: الحجفة. والجراب الواسع الاسفل، والمجمع قرع وقراع.
 والقرع: تجرد الشء من قشره، وقد قرعته. والقراعة: الاست. ونقار الشجر.
 وترس قراع: شديد. والقرع: الصلاب من الترسة. والقرعة: سمة خفيفة علي انف الناقة والشاة؛ او علي الساق، وقد قرعتها. والمقراع: شبه المعول تكسر به الحجارة.
 والقارعة: الشديدة من قوارع الذهر. واسم القيامة. وقارعة الطريق. وواحدة قوارع القران.
 وانا متقرع لهذا الامر: اريد ان اكون اول من فعله وارض ليس بها قراعة. اي يسير من الكلا. وقرع رءوس العشب: خرج ثمره.
 والقرعة: اللوعة من الحب. واقترع: ثقب النار.
 وقرعت الشء: علوته. وقرعت الدابة باللجام: كبحها. والاقرع من السيوف: الجيد الحديد.
 والف اقرع: تام. واقرع بن حابس: رجل شاعر.
  رقع
 الرقعة: خريقة يرقع بها الثوب، وارقع الثوب: احتاج الي الرقع. وقطعة من الارض بلزق اخري، اوسع منها.
 وما ينصب لرمي السهام. وجليدة يكتب فيها، والفعل: رقعت اليه رقعة وترقيعا. وقطعة من الجرب، ويقال: رقعت الناقة بالهناء؛ ولا يقال: رقعها الجرب، وبعير مرقوع. وقطعة من الكلا.
 وما ارتقعت بكذا: لم اكترث له. ورقعته رقعا: هجوته. والرقيع والارقع والمرقعان: الاحمق، وقد رقع رقاعة. وارقع: اتي برقاعة.
 والرقيع: اسم للسماء الدنيا، وقيل: كل واحدة منها رقيع، وهي ارقعة. والرقع: الذي لا يحسن الرقع بالسهم، والرقع: الرمي. وجوع يرقوع: شديد. وشاة رقعاء: في جنبها بياض. والرقعاء من البقر: التي تجتمع فيها الوان كالرقاع بياض وسواد وصفرة.
 ومر يرقع رقعانا: يسرع، وقيل: يسمع لحوافره صوت. وفيه من كل رق رقع: اي من كل شء شء.
 ورقعوا الركبة رقعا: اذا خافوا من اعلاها هدما فطروها قامة او قامتين، ويقال: رقعوها بالرقاع. والرقا عي: التاجر. ورجل مرقع: مجرب. وما يرتقغ مني برقاع: اي لا يطيعني.
  العين والقاف واللام
  عقل
 عقل الدواء بطنه: حبسه. والدواء: عقول. وعقلت البعير: شددت يده. والعقال: الحبل .
 والعقال: صدقة الابللسنة.
 واذا اخذ المصدق من الصدقة ما فيها ولم ياخذ ثمنه قيل: اخذ عقالا. وكل شاة تجب في خمس من الابلالي خمس وعشرين: عقال، فاذا اخذوا بنت المخاض تركوا ذكر العقال.
 والعقال: الذي يحتمل الدية تامة، وبه سمي عقال بن مجاشع.
 واعقل فلان: وجب عليه عقال. والعقيلة: المراة المخدرة. والدرة. وسيد القوم. وكريمة كل شء. والعقل: الحفظ. وثوب احمر عليه شبه الصلب.
 ومن شيات الثياب: ما كان نقشه طولا. والحصن، ويسمي المعقل ايضا، وجمعه عقول. والدية. وعقل الطل: قام. واعقل القوم: عقل لهم الظل. وعقله عقلة شغزبية فصرعه واعتقل رجليه. واعتقل رمحه وعقله: وضعه بين ركابه وساقه.
 واعتقل شاته: جعل رجلها بين ساقه وفخذه فحلبها. واعتقل الرجل: لوي رجله من قدام وسط الرجل علي الموركة.
 واعتقل لسانه: منع من الكلام. واعتقال المزادة: ادخال سير فيما بين الخرزين اذا خرج الماء. والعقل: اصطكاك الركبتين. وبعير اعقل. والعقال: داء في رجلي الدابة، ويخفف في لغة. ودابة معقولة. والمعقول: العقل.
 والاعقل والعاقل: ما تحصن في معاقل الجبال؛ من كل شء. وعاقل: اسم جبل.
 وهو معقل قومه: يلجاون اليه. ومعقلة: اسم موضع. وصار دمه معقلة علي قومه: اي بدونه.
 
 وعقلته: اعطيت ديته. وعقلت منه: غرمت ديته. وا
  لعق
 نقل: ما ارتكم من الرمل.
 ومن الاودية: ما اتسع ما بين حافتيه. وشحمة الضب، وقيل: مصرانه  والعنقل مثله ، وقيل: ما ولي الارض من بطنه، انما يرمي به، وفي هذا الوجه قولهم: " اطعم اخاك من عقنقل الضب " هزءا. والعقنقل ايضا: القدح الضخم الواسع الاعلي الضيق الاسفل. والسيف، جمعه عقاقيل.
 والعقاقيل: قضبان الكروم واسارعها. وبقايا المرض. والعاقول من النهر والوادي والامور: ما اعوج وتلبس. ونبت ايضا، وقد عقله البعير: اكله؛ عقلا. وعاقولي: اسم الكوفة في التوراة.
  قعل
 القعال: ما تناثر من نور العنب واشباهه. واقعل النور: انشقت قعالته عنه. واقتعلت: اخذت ذلك عن الشجرة. وقعالة البعير: الوبر الناسل منه. والمقتعل: السهم لم يبر بريا جيدا.
 والقوعلة: جبيل صغير. والقعولة: قبل في القدمين. والاقعيلال: انتصاب في الركوب .
 والقيعلة: الضخمة، قال الراجز:
 وحلقت بك العقاب القيعله
 والقيعل: الذكر من الارانب. والقاعلة: الجبل المرتفع. وصخرة قاعلة:باءنة عن الجبل.
  علق
 العلق: الدم الجامد قبل ان ييبس ودويبة حمراء تكون في الماء تاخذ بالحلق، وماخوذها معلوق. والذي يعلق عليه البكرة من القامة. وكذلك كل شء يعلق به او عليه شء.
 وقيل: العلق: النطاف نفسه، وقيل: اداة السانية، وقيل: سير يجعل فوق فروج الدلو ثم يخرج عليها.
 ومعظم الطريق: علق. والعلوق: المراة التي لا تحب غير زوجها. والناقة لا تالف الفحل ولا ترام الولد، وهي المعالق ايضا. وقيل: هي الناقة والمراة اللتان يعلق عليهما ولد غيرهما.
 وعلقت به العلوق والعلاقة ايضا: اي المنية. والعلوق: الولد في البطن. والثءباء، وفي الحديث: " ان للشيطان علوقا " اسم لما تعلقه.
 والعلق: المال الكريم، وعلق ايضا، وجمعه اعلاق وعلوق. واعلق: صادف علقا. وعالقته بعلقي وعلقه. والعلق: ثوب اسود للجواري: والجراب. والعلقة: اول ثوب يتخذ للصبي. والقميص بلا كمين. والترس. وما عليه علقة: اي ثوب فيه خير.
 وابل ليس بها علقة: اي اصرة. والعلاقة. ما يتعلق به من معيشة او غيرها.
 وما فيه علاق: اي ما تتبع به الابل. وعلق به: خاصمه. وهو ذو معلاق: شديد الخصومة. وقيل: معلاقه: لسانه. والمعلاق والمعلوق: ما علق من شء او علق به.
 ومزلاج الباب: معلاق. وعلق الباب: ازلجه. ومعاليق العقد: الشنوف تجعل فيه.
 والمعالق: العلب الصغار، الواحد: معلق ومعلقة. وكل شء وقع موقعه قيل: علق معالقه. وعلق الكبر معالقه: تبلغ، الواحد معلق. والمعاليق: ضرب من النخل، قال:
 لءن نجوت ونجت معاليق ... من الدبي اني اذا لمرزوق
 وعلق يفعل كذا: اي طفق. وعلق به: نشب. وعلق بقلبه علاقته  اي حبه  علقا. وعلاقة السوط: سيره. واعلقته: جعلت له علاقة. وهم علاقة: اي تباعة للناس.
 والعلاقة: النصيب في الشء. والاسماء علاقة للمسميات. والعلقة: شجر يبقي علي الشتاء تتبلغ بها الابلالي الربيع. وقد علقت تعلق علقا وعلقت علقا: اكلت منه. وكل شي فيه بلغة فهو علقة.
 والعلقة  ايضا : نبت لا يلبث ان يذهب. وما تاكله قبل الغداء. والعلقي: شجر. وبعير عالق: رعاها. والعولق: الغول. والكلبة الحريصة. وحديث طويل العولق: طويل الذنب.
 
 وان به لعولقا: لما علق به. والعليق: القصيم. والشراب. والعليقة: البعير يدخل بين ابعرة مكراة؛ بحساب ذلك الكراء، وكلما كان ثقل حمل عليه. والعلقات: قبيلة. والعليق: نبات يتعلق بالشجر وربما يبسه.
 واستاصل الله علقاتهم  مثل سعلاتهم : اي اصلهم. وقيل: هو جمع العلق النفيس، وفتح التاء لغة. وجاء بعلق فلق يجري ولا يجري: داهية. وقد اعلق وافلق: اتي بها.
 والاعلاق: دفع العذرة باليد. وادخال الاصبع في الحلق للتقيء. واعلق الحابل: وقع الصيد في حبالته.
 واعلق الصيد  ايضا : وقع. وعلق بلسانه: تناوله به. والعلاقية والعليقة: الرجل اللزوم للشء الشديد الطلب. والعلاق: نبت. وفي المثل: ارض من المركب بالتعليق، اي ان لم تقدر علي الركوب فتعلق بعقبة. وهو ذو تعلقة: اي مغير يعلق بكل ما اصابه.
 والعلقة: القليل من الطعام. والعلق: الجمع الكثير، ويقال: ما بين الثلاثة الي العشرة.
 والعلاقي  كرباني : حصن في بلاب البجة جنوبي ارض مصر به معدن التبر.
  لعق
 اللعوق: اسم لما يلعق، وتقول: لعقت لعقا واللعقة كاللقمة. واللعاق: بقية مما ابتلع. ولعقة الدم: الاحلاف من قريش. ولعق اصبعه: اذا مات. واللعوقة: السرعة مع النزق. ورجل لعوق: مسلوس العقل. والتعق لونه: تغير.
  لقع
 لقعت الشء: رميت به. ولقعه بعينه: عانه. واللقاعة: الرجل الداهية يرمي بكلامه، لاقعني بالكلام فلقعته والتلقاعة واللقاعة: الملقب الهماز للناس. والتلقاعة: الاحمق ايضا. واللقاع: الكساء الغليظ. والملقاع: الفاحشة في الكلام. ولقعته الحية: لسبته. واللقاع: الذباب. ولقع: اخذ الشء بمتك انفه. ومر يلقع لقعانا: يسرع. والتقع لونه: تغير.
  قلع
 القلعة: ما يقلع من الشجر كالاكلة. والضعيف الذي اذا بطش به لم يثبت. وقلع الامير قلعا وقلعة: عزل. والقوم علي قلعة: اي رحلة. ورجل قلع: لا يثبت علي السرج.
 وهو قلع القدم ايضا. وصوف قلع: فيه القلع وهو ما علي جلد الاجرب كالقشر.
 وقص قلع: فيه القلع جمع قلعة. وفي مثل: " هو ضب قلعة " للمانع ما وراءه، وهي الصخور العظام.
 والقلعة: الحصن يبني فوق جبل. وقد اقلع قلاعا: بناها. والقلع: السحاب العظام.
 والقلعي: الجيد من الرصاص. والقلعة: الناقة العظيمة. وابءس المال القلعة: لا تدوم لصاحبها، وتركته في قلع من حماه: اي في يوم تقلع عنه. وقلوع الحمي واقلاعها واحد.
 وقوس قلوع: اذا نزع فيها انقلبت. والقلوع: الضخمة الثقيلة من النوق، ولا يقال للبعير. والقيلع: المراة الضخمة الرجلين والقوام. والقلعة والقلع: كنف الراعي، وقد تفتح اللام بدخول الهاء.
 والقلع والقلاع والقلاعة: شراع السفينة، وهي مقلعة. والقلاع: نبت. وداء ياخذ في الفم.
 وما تقتلعه من الارض ترمي به، ويقال في هذا: قلاعة ايضا. والقلاعة: صخرة عظيمة في فضاء سهل. واقلعت اسنان الابل: خرجت عن اثناء الي ارباع. واقلع عن الامر: كف. ومجلس قلعة: الذي يقام عنه. والقلاع: الذي يقع في الناس عند الامراء. والقالع: داءرة بمنسج الدابة يتشاءم بها، وفرس مقلوع. والقلع: فاس صغير مع البناة، قال:
 والقلع والملاط في ايدينا
 والقلعان: هما من بني نمير؛ لقب جاء مثني. والتقليع في المشي: التمايل. والقلع: الدم كالعلق.
  العين والقاف والنون
  عنق
 
 العنق والعنيق: من سير الدواب، والنعت: معناق ومعنق وعنق وعنيق، ويقال: سير عنق عنيق. والمعنق: ما صلب وارتفع من الارض وحواليه سهل، والجميع المعانيق.
 والاعناق: الجماعات، الواحد عنق. وعنق الاسلام: اوله. واعناق الرياح: ما سطع من عجاجها. واعتنقت الدابة: اخرجت عنقها. والاعتناق في الحرب. والمعانقة في المودة.
 فاذا خصصت بالفعل واحدا دون الاخر قلت في الحالين: عانقه.
 وتعنق الارنب في النافقاء: دخل. والعنقاء المغرب: طاءر. والعقاب: عنقاء؛ لطول عنقها، وقيل: لانها تعنق بصيدها اي ترفعه ثم ترسله.
 والعنقاء: هضبة شاخصة. واسم ملك من خزاعة. والاعنق: الطويل العنق. والكلب في عنقه بياض. والعناق: الانثي من اولاد المعز. والداهية. والوسطي من بنات نعش.
 والخيبة، وهي العناقة. ولقي عناق الارض واذني عناق الارض واذني عناق: اي داهية، وقد يستعمل ذلك كله في الباطل والكذب.
 وعناق الارض: شء اصغر من الفهد اسود الاذنين طويل الظهر. وبلد معنقة: لا مقام به لجدوبته. والمعنقة: ما انعطف في قطع الصخور. والمعنقات : الطوال من الجبال.
 وعنق عليه: اذا مشي واشرف. واعنق: اشخص عنقه. واعنق الزرع: طال وخرج سنبله. واعنقت للريح: اذرت التراب. والتعانيق: جمع التعنوق وهو السهل من الارض.
  نعق
 نعق بالغنم نعيقا: صاح. ونعق الغراب نعاقا ونعيقا. والناعقان: كوكبان من كواكب الجوزاء.
  قعن
 القعن: قصر الانف، ومنه اشتق بنو قعين. والقيعون من العشب: ما طال. والقعن: الخشبة التي يعجن فيها العجين.
  قنع
 قنع قناعة: رضي. وهو: قنع وقنيع وقانع. وهو لنا مقنع وقنعان: اي رضا، وعمود مقانع، والقنعان لا يثني ولا يجمع ولا يءنث.
 وقنع قنوعا: سال. واعوذ بالله من مجالس القنعة: اي السءال. واقنعني: احوجني. والقنع: مستدار الرمل. والقنعة من القيعان: ما جري بين القف والسهل من التراب فاذا نضب عنه الماء صار فراشا، والجميع: القنع والقنعة.
 والقنوع  في لغة هذيل : الهبوط. وقيل: الصعود؛ في لغتهم. وقنعت الابلقنعا: اصعدت وقنعت قنوعا، واقنعتها، والاسم القنعة: خرجت من الحمض الي الخلة ومالت.
 والقانع: الخارج من مكان الي مكان. وقنعت في الجبل: صعدت. والاقناع: مد البعير راسه للشرب. والرجل يقنع اناءه للماء وراسه نحو الشء ويديه في الصلاة: يمد. وفم مقنع: اسنانه معطوفة الي داخل.
 والمقنعة: الشاة المرتفعة الضرع الدانية الضرة من البظارة بضرعها واقنعت واستقنعت. وكذلك راس مقنع الي السماء. وجمل اقنع: في راسه شخوص وفي سالفته تطامن.
 واداوة مقنوعة: خنث راسها. والقنعة: المستوي بين كمتين، والجميع قنع.
 والقناع: اوسع من المقنعة. وقنعت راسه بالعصا ضربا. والنعجة تسمي: قناع، كما تسمي خمار، وهذا ليس بوصف وانما هو لقب. وبنو قينقاع: حي من اليهود.
 والقناع: السلاح؛ وجمعه قنع، وكذلك القنع؛ وجمعه اقناع. والقناع والقنع: الطبق.
  نقع
 نقع الماء في منقعة السيل؛ والسم في ناب الحية؛ والابل في الحمض: ثبتت؛ نقوعا.
 ونقع نقعا ونقوعا: روي من الماء. ونقع الماء العطش نقعا ونقوعا. ونقع الصوت واستنقع: ارتفع.
 
 ونقع الموت: كثر. وما نقعت بخبره: اي ماعجت به ولا صدقت. واستنقع في الماء خاصة: تبرد. واستنقع لونه وانتقع: تغير. وموضع اللبن من الضرع؛ والماء: مستنقع.
 والنقوع: الدواء ينقع في الماء. وماءه نقوع ونقيع. وصبغ ثوبه بنقوع: لصبغ يجعل فيه الافاويه.
 ورجل نقوع: اذن يءمن بكل شء. والمنقع والمنقعة والنقاع: اناء او نحوه ينقع فيه الشء. والقديرة الصغيرة من الحجارة. فاما منقع البرم فتور صغير، وهو الدن ايضا، وقيل: هو فضلة في البرام، وقيل: هو النكث تغزله المراة ثانية وتجعله في البرام لانه لا شء لها غيرها. وروي منقع البرم وفسر علي وعاء القدر.
 والنقيع: شراب يتخذ من الزبيب من غير طبخ. وبءر كثيرة الماء، وجمعه.
 انقعة. والنقيعة والنقعة: العبيطة من الابل توفر اعضاءها فتنقع في اشياء علاجا لها. ونقعوها وانتقعوها وانقعوها: نحروها. والنقيعة: المحض من اللبن. والنقيع: حياض ينقع فيها التمر. والانقوعة: وقبة الثريد. وانقع له الشر: ادمه له. والنقع: القاع يمسك الماء.
 والارض الحرة المستوية ليس فيها حزونة، وتسمي النقعاء ايضا. والغبار. والصوت. والجمع في كله نقاع. وفلان عدل منقع لك: وذلك اذا حدثك ورويت نفسك اليه.
 وانه لشراب بانقع: اي معيد للامر مرة بعد مرة؛ ويقال للحازم، لان انكر الطير الذي يشرب من النقع لان الناس لا يحضرونه.
  العين والقاف والفاء
  عقف
 عقفت عقفا: عطفت. والعقافة: خشبة كالمحجن. والاعقف: المنحني. والمحتاج الفقير. وجمعه عقفان. وكلب اعقف. وعقفان: اسم قبيلة. وجنس من النمل. والعقفاء: من النبات.
 والعقاف: داء ياخذ في قواءم الشاة فتعوج، وشاة عاقف ومعقوفة الرجل. والعقف: الثعلب، قال حميد الارقط:
 كانه عقف مولي يهرب ... من اكلب يتبعهن اكلب
  قعف
 القعف: شدة الوطء. واجتراف التراب بالقواءم. ومطر قاعف: شديد.
  عفق
 عفق البعير في المرعي والرجل في الارض: ركب راسه ومضي، عفقا وعفوقا. وكل راجع مختلف: عافق. وكل وارد صادر: عافق. والمنعفق: المنصرف عن الماء.
 وهو معفاق الزيارة: الذي يجء ويذهب زاءرا. وعفقت الريح الشء: فرقته. وعفق بالشء وتعفق: لاذ به. وعفقت الشء جمعته. والعفق والعفاق: كثرة حلب الناقة. وعفق الجمل الناقة والعير الاتان: اتياهما مرة بعد مرة. وعفقني عن امري: حبسني.
 وهو يعفق الغنم: يردها عن وجوهها. ومعفق الوادي: منحناه. وعفقت العمل عفقا: لم احكمه . وعفقوه بالسوط: اكثروا ضربه. وعفق: احدث. والعفاقة: اسم الدبر. وعفاق: اسم رجل.
  فقع
 الفقع: ضرب من الكماة ابيض، ويقال: فقع ايضا وقد يجمع علي الفقوع. وهذا افقوع: لكل ما تنفقع عنه الارض. والفقاقيع: النفاخات تعلو الماء. والتفقيع: ان تشق ورقة من الورد بالاصبع فتسمع لها صوتا. وان تتشدق في الكلام.
 وصوت الاصابع ايضا. وحمام فقيع: شديد البياض. ويقال: ابيض فقيع ايضا.
 والفاقع: يجعل صفة في الحمرة والصفرة والبياض، وقد فقع فقوعا. وفقعوا اديمكم: حفروها. والمفقعة: طاءر اسود ابيض اصل الذنب ينقر البعر. والفقع: الضراط، يقال: فقع به، وهو فقاع، وانه ليتفقع بمفقاع. وفقير مفقع: شديد الفقر.
  قفع
 
 القفع: ما يتخذ من الخشب يدخل تحته الرجال يمشون به الي الحصون في الحرب. والقفعاء: حشيشة خوارة من نبات الربيع. واذن قفعاء: منزوية كانها اصابتها النار.
 ورجل قفعاء: ارتدت اصابعها الي القدم، وقفعت قفعا. وقفع البرد الاصابع: قبضها وعوجها. والمقفعة: خشبة تضرب بها الاصابع. ورجل اقفع ومقفع: منكس الراس ابدا.
 والقفاع: نبات متقفع صلب اذا يبس يسمي كف الكلب.
 والقفاعة: مصيدة للطير. والدوارة التي جعل فيها السمسم المطحون ليسيل منها الدهن.
 والقفاعي: المتقشر انفه من شدة حمرته. والقفعة: تتخذ من خوص يجتني فيها الرطب وغيره. واقام الناس في قفع: اي في ضيق ونصب. والقفاع: داء ياخذ في قواءم الشاء يعوجها.
  العين والقاف والباء
  قعب
 القعب: القدح الضخم. والقعبة: شبه حقة مطبقة فيها سويق النساء. والقعبة: النقرة في الحجر. ومنه: حافر مقعب. والمقعب: المقعر في كلامه. والقعيب: العمد والكثرة، قال الافوه:
 وابنا بالاساري والقعيب
 والقعقبة: الجرح؛ وكانه حكاية صوت الحرش، قال يصف سنورة: تعجل قبل ماءها بالقعقبه ماءها: صوتها.
  قبع
 قبع الخنزير والحمار: نخرا، قبعا وقباعا. وقبيعه الخنزير وقنبيعته: نخرة انفه التي يلوث بها الطين. والقباع: الاحمق. وقباع بن ضبة: كان في الجاهلية احمق اهل زمانه. ويقال للرجل يوصف بالحمق: يا ابن قابعاء ويا ابن قبعة. وسمي الحرث بن عبد الله: القباع؛ لانه غير مكاييل البصرة؛ فنظر الي مكيال صغير في العين حاط بدقيق كثير فقال: مكيالكم قباع، وهو الذي يخفي نفسه. ويسمي القبع ايضا. وكذلك يسمي الضب والقنفذ: قباعا وقبعا. وانف قباع وقابع: ارتدت ارنبته، وقد قبع قبوعا. والقابع: الذي لا يبرح. وهو الراجع ايضا.
 وقبع الرجل: اذا طاطا راسه بين ركبتيه في قميصه. واذا تخفف عن اصحابه، قبوعا.
 وخيل قوابع: مسبوقة. وقبع في الارض قبوعا: ذهب. وقبعت الشجرة: جمرتها واخذت قلبها. وقبعت السقاء قبعا: ثنيت فمه الي داخل. واقتبعته: شربت من فمه.
 وقبع: الذكر من السرطانات. وامراة قبعة: تطلع مرة وتقبع اخري. والقبعة: طاءر كالعصفور اذا فزع انقبع في جحره.
 وانقبع النجم: خفي ثم ظهر. وقبيعة السيف: التي علي راس القاءم. والقبيعة: الغرلة، انشد:
 قبيعة مغمدة اغمادا ... تحسب اعلي حوقها فءادا
 والقوبع: خرقة علي تمر الراس. وطاءر احمر الرجلين يوطوط. والقوبعة: خطم الضبع والخنزير. والقابوعة: المحرضة.
  بقع
 غراب ابقع وكلب ابقع: فيه بياض وسواد، والمصدر: البقع. وعام ابقع: ليس فيه مطر.
 والبقعة والبقعة: قطعة من الارض علي غير هيءة التي الي جنبها والجمي
  ع بق
 اع وبقع.
 وفلان حسن البقعة عند الامير: اي المنزلة. والبقيع من الارض: موضع فيه اروم شجر، وبه سمي بقيع الغرقد. ولا يدري اين بقع في الارض: اي ذهب، بقوعا.
 وبقعت الارض منه: خلت. والبقعة: الرجل ذو الكلام الكثير في غير طريقته. وبقع له: حلف له علي شء.
 وبقعتهم باقعة: اي داهية. ورجل باقعة ايضا. واصابه خرء بقاع: اذا عرق فيصيبه غبار فيبقي علي جسمه لمع، وبقاع: اسم ارض، وينون فيقال: بقاع، وحكي: كانما خيرت عليه بقاع. وابتقع لونه: تغير.
 
 وفي الحديث: بقعان اهل الشام يعني الخدم لبياضهم. وبقعان: اسم ارض. وكذلك البقع.
 وتقاذفا بما ابقي ابن بقيع: هو الكلب، وما ابقاه الجيفة. ولم ابقع بكذا: اي لم اكتف به.
  عبق
 العباقية: الرجل الداهية. وشجر له شوك. والماءق. وان يصيب المجرح في حر الوجه، يقال: شين وجهه شينا عباقية. ورجل وامراة عبقانة: شرس. ورجل عباقاء: يلزق بك.
 وعبق به: اولع به. ورجل عبق: تطيب فعبق الريح به اياما . وما في النحي عبقة: اي لطخ، وتسكن الباء.
  بعق
 بعق بعاقا: صوت شديدا. وبعق الوابل بعاقا: فاجا. ومطر بعاق وباعق. وانبعق ايضا وبعقت الابل: نحرتها. وبعقته عن كذا: كشفته. وبعقت البءر: حفرتها.
  عقب
 العقب: ما يشد به الرماح والسهام. والعقبة: طريق وعر في الجبل، والجميع العقب والعقاب.
 والعقب: مءخر القدم، وتميم تخففه، والجميع الاعقاب. وفلان موطا العقب: الرءيس المتبوع.
 وولي علي عقبه: اذا اخذ في وجه ثم انثني راجعا. واعقب: خفف عقبا.
 وقول العرب: لا عقب له: اي ولدا ذكرا. وماله تعقبة، اي عقب. ويقال للقادم: من اين عقبك؟: اي من اين اقبلت؟. ولو كان له عقب لتكلم: اي جواب. وولي ولم يعقب: لم يعطف؛ ويقال: لم يعقب ايضا. والتعقيب: الغزو بعد الغزو. والانصراف من الامور يريدها.
 والخيل تعقب في عدوها لم تزدد الا جودة، وهو ذو عقب. وعقبت علي في تلك السلعة عقب: ادركني فيها درك.
 والتعقبة: الدرك. وهما يعقبان فلانا: تعاونا عليه. وكل ما خلف شيءا فقد عقبه، وهما غقيبان، وقد اعتقبا وتعاقبا. واتي اليه خيرا فعقب بغير مكافاة.
 والعقبة والعقاب والعقبي: المكافاة والثواب. واذا كان للفرس جمام بعد انقطاع الجري قيل له: عقاب. وعقب الامر وعاقبته وعاقبه وعقباه: اخره، وجمع العقب علي الاعقاب؛ والعقبي علي العقب. واعقب هذا ذاك: صار مكانه. واعقبت الطي: اذا طويت البءر فاعقبت الحوامي بججارة من خلفها. واعقب الامر عقبانا وعقبي، واعقب عزا: ابدل.
 واستعقب من كذا خيرا وتعقب: واحد. وتعقبته: تتبعت اثره. وهما يتعاقبان الركوب بينهما او الامر: يركب هذا عقبة وهذا عقبة. والعقبة فرسخان.
 وعقب الحوض: عقره. ولا يفعل كذا الا عقبة القمر: وذلك اذا قارن الثريا؛ ويقارنها في السنة مرة، وهو من المعاقبة؛ وذلك اذا استوي الليل والنهار. وقيل: هو عودته اذا غاب.
 والعقبة: كل ما يرعي بعد الحموضة. وعقبة الناس بعد الطعام: الحلواء. ولقيت منه عقبة الضبع: اي الشدة.
 وحكي: كنت مره نشبة وانا اليوم عقبة: اي كنت انشب في الشر قديما قويا واليوم اعقبت ضعفا. وعقبة القمر وعقبتها : ما يبقي فيها من المرق عند ردها اذا استعاروها.
 وجءت في عقب الشهر وعقبانه: اي بعد ما يمضي. وفي عقبه وعقبه: اذا بقيت منه بقية.
 وعقبة: اسم رجل. واخذ بعقبة فلان: اي مكانه. وهو عالم بعقبي الكلام: اي غامضه. واحذر عقب الله وعقابه وعقوبته.
 وكل طريق بعضها خلف بعض: اعقاب؛ كانها منضودة عقب علي عقب.
 والمعقب: الخمار. ونجم يهتدي به. والعقاب والعقاب: الخيط الذي يجمع به طرفا القرط في الاذن. والمعقاب: المراة ولادتها ابدا ان تاتي بذكر بعد انثي.
 
 والعقوبان: الخشبتان تنصبان علي حرفي البءر. والاعقابة: سمة في الاذن، وشاة معاقبة ومعقبة.
 والعقاب: طاءر. والعلم الضخم، تشبيها به. وصخرة ناتءة في عرض جبل او حول بءر، وربما كان في البءر من قبل الطي اذا زالت الصخرة عن موضعها، والذي يسويها: معقب. ومسيل الماء الي الحوض. والجمع في الكل: العقبان. واذا حلفت الرجل فلم ترض بيمين دون يمين: فذلك العقابان. وعليه عقبة جمال وعقبته: اي اثره، وكذلك في السرور.
 والعقبة لغة في العقمة: لضرب من الثياب. وتغير بعاقبة: اي عن قريب.
 وعاقبة من الطير: اي يعقب بعضها مكان بعض كانه تقع الاخري مكان الاولي. والعاقب: اخر الانبياء.
 والعواقب والمعاقبة من الابل: التي تاكل من الحمض مرة ومن الخلة اخري، وقد عقبت عقوبا. وعاقبة البرة: حلقتها. والعقب: الخليف. واليعقوب: ذكر القبج والقطا.
 وتسمي الخيل: بعاقيب لسرعتها. واعتقبت الشء: حبسته. وال
  معق
 ب الذي يتبع عقب الانسان في طلب حق. وله معقبات من جوانبه: اي حفظة.
  العين والقاف والميم
  عقم
 حرب عقام وعقام: شديدة لا يلوي فيها احد علي احد. وداء عقام: لا يبرا منه. والعقام: السء الخلق، وانشد:
 وانت عقام لا يصاب له هوي
 وذو همة في المال وهو مضيع والعقم: المرط الاحمر. وقل: كل ثوب احمر. وقيل: ثوب كان يلبس في الجاهلية، وجمعه عقمة مثل شيخة. وقيل: ضرب من الوشي.
 وعقمت الرحم عقما: لهزمة تقع فيها فلا تقبل الولد. وكذلك عقمت المراة وعقمت، وهي معقومة وعقيم، ورجل عقيم ايضا.
 والريح العقيم : لا تلقح شجرا ولا تنشء سحابا. والدنيا عقيم: لا ترد خيرا علي صاحبها.
 والملك عقيم: لا ينفع معه نسب. وكذلك العقل العقيم: وهو الذي لا ينفع صاحبه. وفرس شديد المعاقم: لمعاقد الارساغ. وعقدة معقومة: محكمة. وفي الحديث: " تعقم اصلاب الكافرين " والاعتقام ": اللي. وفي الحفر: المضي سفلا، يقال: اعتقمت: اذا حفرت بءرا فاذا قربت من الماء احتفرت بءرا صغيرة بقدر ما تجد طعم الماء؛ فان كان عذبا اتممتها.
 والمعاقم: المخاصم. وعقم الرجل: سكت. وعقمته انا  وفلان ذو عقميات: اي يلوي خصمه. وكلام عقمي: غامض. وعقمة القمر: عودته.
  قعم
 اقعم الرجل فقعم: اصابه طاعون فمات. واقعمته الحية: لدغته فمات. والقعم في الانف: اطمءنان وسطه واشراف ارنبته، ومنه: خف اقعم. والقيعم: السنور. والقعم: الضخم المسن من الابل.
  عمق
 بءر عميقة، وقد عمقت عمقا وعماقة. وفج عميق: بعيد. واعماق الارض: اطرافها، الواحد: عمق. وعمق في كلامه: قعب. والعماقية: اسم شجر. والعمقي: شجر، وبعير عامق: يرعاه. وما في النحي عمقة: اي لطخ. ولك في الدار عمق: اي حق. ومنزل من منازل مكة: العمق.
 واعامق: اسم موضع، ويقل مجء هذا المثال.
 معق
 بءر معيق، وقد معقت معقا ومعاقة. والاماعق والامعاق: اطراف المفازة البعيدة. وللمعق: فساد المعدة، والرجل ممعوق. ومعق السيل: جرف. وتمعق: اسم جبل. وتمعق: امتلا غيظا، قال رءبة:
 وان عدو جاهد تمعقا
  قمع
 قمعته: قهرته. وكان قمعة بن الياس اسمه عمير؛ فاغير عليه؛ فانقمع في البيت فرقا، فسماه ابوه قمعة. والقمع  واحدته قمعة  والقميع: ما فوق السناسن من السنام. وبعير
 
 قمع: عظيم القمع. وسنام قمع ايضا. وقمع الفصيل واقمع: اجذي في سنامه وتمك فيه الشحم.
 والقمع  والواحدة قمعة : ذباب كبير ازرق. وقمع الحمار: مثل نعر. وتقمع: ذب القمع.
 والقمع: بثر في العين. وقيل: فساد في المءق واحمرار.
 وقيل: قمعت عيني: وقع فيها قذي فاستخرج بالخاتم. وناقة قمعة: ضبعة. والاقمع: العظيم القمع؛ وهو العظم الناتء في الحنجرة. والقمع في عرقوب الفرس: ان يغلظ قمعته وهو راسه لا يحد.
 واقتمعت الشء: اخترت، ولك قمعته. وقمعت الدواء: قمحت . واقتمعت ما في الاناء: شربته كله.
 واقتمعت السقاء: خنثته ثم وضعت الفم عليه وشربت منه. وقمعته: وضعت فيه قمعا. وتقمعت في الامر: تحيرت. وان تجلس وحدك ايضا. وفرس قمع: هيوب، وقد تقمع.
 والاقماع: ما التزق باعلي التمر والعنب، واحدها قمع. ومنابت ريش الطاءر. والقمع: مثل التخمة، وهو مقموع. واقمعته: طلع علي فرددته. والقمعة: ما صررت في اعلي الجراب والزمعة في اسفله. والقمعان: ثفنتا جلة التمر، وهما زاويتاها السفليان. والاقماعي: ضرب من العنب. والمقامع  جمع المقمعة : ما يضرب بها الانسان. وهي ايضا: الجرزة والاعمدة من الحديد. والاقمع من الانوف: مثل الاقعم.
  مقع
 المقع في الشرب: الشدة. والفصيل يمقع: اذا رضع امه. ومقع بالعين: رمي بها. وامتقع لونه: تغير. والميقع: مثل الحصبة تاخذ الفصيل يقع فلا يقوم فينحر.
  العين والكاف
  العين والكاف والشين
  عكش
 عكش علي القوم: حمل عليهم، ومنه عكاشة: اسم رجل. وعكاش: موضع. وماء لبني نمير عليه نخل وقصور. وعكش الخبز: تكرج. وتعكش شعره: تلبد، وشعر عكش. وقيل: التعكش: التجمع من كل شء. وشجرة عكشة:ملتفة الاغصان. والعكاش: ما يلتوي علي الشجر كالعصبة. وذكر العنكبوت، وقد عكشت: نسجت. ورجل عكش: لا يخرج من نفسه خيرا. وتعكش: تعسر. والعوكشة: المذري الذي يذري به الحنطة.
  شكع
 شكع شكعا فهو شكع وشاكع: غضب وضجر من مرضه ومل. والشكاعي: نبت دقيق العود رخو. ويقال للمهزول: كانه عود شكاعي. وقيل: شربت الشكاعي: ان تشرب الدواء بوسط الفم.
  العين والكاف والضاد
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الضوكعة: الواني الضعيف الراي. والمراة تتمايل في جنبيها تفرغ المشي. وضوكع في مشيه: اعيا. وتضوكع من الحفا: ثقل.
  العين والكاف والصاد
  عكص مهمل عنده. وحكي الخارزنجي رجل عكص ملتو عسر. وعكصه 
 كذا
 عسره. وعكصت الدابة: حرنت. وتعكص علي به: ضن. وعكص الرمل والطريق: شدة وعوثتهما. وفيه عكص: اي تدان وتراكب في خلقه.
  العين والكاف والسين
  عكس
 العكس: رد اخر الشء علي اوله. والعكيس والعكيسة: اللبن الحليب تصب عليه الاهالة، وقد عكست عكيسا وعكسا، واعتكست ايضا. وقيل: العكيس: مرن يصب عليه اللبن .
 وتعكس في المشي: تمايل. والعكاس: الاباض. وقيل: ان يشد حبل في خطم الجمل الي رسغ يده فيبقي معلقا راسه ليذل. ودونه عكاس ومكاس: وهو ان تاخذ بناصيته وياخذ بناصيتك. ويقال: مكاس عكاس علي الاتباع. والعكيسة: التي تمس الارض من قضبان الكرم.
 وعكس به: بمعني
  عسك
 به.
  كسع
 
 الكسع: الضرب باليد والرجل علي دبر شء. وان تتبع ادبار القوم تضرب بالسيف، يقال: كسعهم وكسع ادبارهم.
 وكسعته بما ساءه: رميته. وكسعت الناقة بغبرها: اذا تركت بقية من اللبن في خلفها تريد تعزيزها وشدتها. ويقال للعزب: هو مكتسع بغبره.
 والكسعة: الريش المجتمع الابيض تحت ذنب الطير. والحمير. والنكتة البيضاء في جبهة كل شء. وحماءم اكسع: تحت ذنبه ريشة بيضاء او حمراء.
 وفرس اكسع: ابيضت اطراف ثننه. واكتسعت الخيل باذنابها: ادخلتها بين ارجلها، وكذلك ظباء كواسع.
  عسك
 عسك به: لزق به ولزمه. وعسكت ذنب الدابة: اي عقدته.
  كعس
 الكعس: عظام السلامي. وهي ايضا: عظام البراجم في الاصابع، وكذلك من الشاء والبقر وغيرهما: والجميع كعاس.
  سكع
 سكع: ذهب في الارض لا يدري اين ياخذ. وسكع: تحير.
  العين والكاف والزاي
  زعك
 مهمل عند الخليل. وحكي الخارزنجي: الازعكي والزعكوك: القصير اللءيم من الرجال.
  عكز
 عكز علي عصاه: توكا، عكزا وعكزانا، ومنه العكازة. وقيل: العكز: الاهتداء بالشء.
 وعكزت الرمح: ركزته. وعكزته: اثبت فيه العكاز. وعكاز الزج وعكوزه واحد.
 والعكوز: مثل الجبة من الحديد يجعل الاجذم رجله فيه.
  العين والكاف والدال
  عكد
 العكدة: اصل اللسان، وقيل: وسطه ومعظمه. وكذلك عكد كل شء: والعكدة: الناقة المتلاحقة سمنا وسنا. والريش الذي ينقط به الخبز. وعكد الضب: سمن. والعكدة: السمن.
 وعكد اليه واعكد واستعكد: لجا.
 ولي به عكدة: اي قوة. وهو معكدي. وعكده: اي لجاه، وهو معكود ايضا. والمعكود: المقيم اللازم. والمحبوس ايضا. وطعام معكود: راهن داءم. وعكد به: لزق.
 وشجر عكد: يابس بعضه علي بعض. وعكد الكتاب والنبات: غلظهما وكثرتهما.
 والعكد: جحر الضب. وقد استعكد: اتخذ.
  دعك
 دعكت الاديم والثوب والخصم: لينتها. وطريق مدعوك. والدعكاية: الكثير اللحم.
 والداعك والدعك: الاحمق الذي يدعك خراه؛ اي يسوطه. والداعكة والدعكة: المستذل المهان.
 والداعكة: الماجن المهين، وقوم دعكة. والدعك: الجعل. والدعكة: الجماعة من الابل.
 والمداعك: المعالج الممارس.
  دكع
 الدكاع: داء ياخذ الخيل والابل في صدورها، وهو مدكوع.
  كعد
 مهمل عند الخليل. وحكي الخارزنجي عن ابي الوازع قال: انشدت لخلف بن خليفة  ولم يفسر لي :
 ظلوما يجادله قاءما ... وفي يده طبق الكعدة
 وقال: اري انه مثل الكعتة طبق القارورة، وربما كال الاعراب به الشء.
  كدع
 الكداع: هو معشر بن مالك، ومن ولده بحر بن معقل؛ قال: انا ابن جعف وابي الكداع
  العين والكاف والتاء
  عتك
 عتك عليه يضربه: اي عطف لا ينهنهه شء عنه، عتكا وعتك عتكا وعتوكا: ذهب وحده في الارض. وعتك عليه بخير او شر: اعترض له. وعتكت القوس: احمرت لقدمها. وكذلك ماء عاتك ولبن عاتك: قدما حتي اجن وحثر؛ وقيل: حزر، وعتكا عتوكا.
 ونبيذ عاتك: صاف احمر. وعتك به وعتك عتوكا: لزمه. وعتكت المراة: شرفت، ومنه سميت بعاتكة.
 
 وعتكت يده: ثنيتها في صدره. وعتكت البلد عتكا وعتوكا: عسفته. وقطيفة عتكة: اي متلبدة، وكذلك نعجة عتكة الصوف. ويوم عتك: شديد الحر. وعتك: ابو قبيلة. وعتك بنيته: استقام لوجهه. وعتكان: اسم موضع.
  كتع
 رجل كتيع وكتع: لءيم. وما بالدار كتيع وكتاع: اي احد. والكتع من اولاد الثعلب: اردءها، والجمع الكتعان. واكتع: حرف يوصل به اجمع، يقال: اخمع اكتع، ولا يفرد. والاكتع: الذي رجعت اصابعه الي كفه وظهرت رواجبه. والكوتعة: كمرة الحمار، قال:
 وانف مثل كوتعة الحمار
 وكاتعه الله: في معني قاتله الله، وتكاتعوا كذا: تتابعوا. والكتعة من الدلاء: القصيرة. وكتع كتعانا: هرب واسرع. وكتع كتوعا: تباعد في الارض. وكتع في السير: داب. وسفر كاتع.
 وكتعت في المخازي ما كفاك: اذا سب. وكتعت في المحامد ما كفاك: اذا حمد. وراي مجمع مكتع. والكتعاء: الامة.
  كعت
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الكعيت: البلبل، ويخفف ايضا، ويجمع علي الكعتان.
 ورجل كعت: قصير. والكعتة: طبق القارورة، وربما كال به الاعراب. وكعت: قعد. وركب منتفخا من الغضب. وكعت في سيره: نصب من ظهره. ومكعت بن سويد: نسبت اليه الخيل المكعتية.
  العين والكاف والظاء
  عكظ
 عكاظ: اسم متسوق للعرب؛ ماخوذ من قولهم: عكظ خصمه: اذا عركه، وذلك لتفاخرهم فيها.
 وتعكظت عليه حاجته: احتبست وتعسرت، ومنه: انه لعكظ العطاء. وعكظ دابته: حبسها. وعكظ في الايصاء: بالغ.
  كعظ
 الكعيظ والمكعظ: القصير الضخم.
  العين والكاف والثاء
  كثع
 شفة كاثعة: كثر لحمها. وامراة مكثعة. وقد كثعت كثعا وكثوعا: احمرت وكثعت الغنم والابل كثوعا: استرخت بطونها وثلطت. وقد رمت بكثوعها. وكثعت بخرءها.
 وكثع الجرح: برا اعلاه وهو علي غبر. وكثعت القدر: ارتفع زبدها ولما تغل بعد.
 ولبن مكثع: ظهر دسمه فوقه. وكثعت سقاءكم: كلت ما عليه من الدسم.
 وكثعت لحيته: خرجت ضربة واحدة. وطالت وكثرت، كثعت الارض: نجم نباتها. ورجل اكثع: غليظ اللثة.
  عكث
 اهمله الخليل. العنكث: شجر. وذات العنكث: موضع، قال:
 اتعرف الدار بذات العنكث
 وبعير عكث الوبر: اي كثيره. والعكثة: العصيدة يجعل فيها الاقط.
  عثك
 مهمل عند الخليل. وحكي الخارزنجي: رجل اعثك واعفك: اي اعسر. والعثكة: نحو الردغة من الطين.
  العين والكاف والراء
  عكر
 ع
  كر ع
 ليه عكرا وعكورا: عطف. وعكر به علي كذا: وضعه عليه.
 واعتكر الليل واعكر: اشتد سواده. واعتكر المطر وغيره: كثر. واعتكرت الريح: جاءت بالغبار. واعتكر العسكر: رجع بعضه علي بعض فلم يمكن عده. والعكر: دردي الزيت والنبيذ. وعكر، وعكرته.
 والعكر: فوق الخمسماءة من الابل، والقطعة: عكرة.
 والعكركر: اللبن الغليظ. و " عادت لعكرها لميس ": مثل، اي اصلها، وقيل: عادتها. وعكرة اللسان: اصله. وفي كفي عكر من القبض علي كذا: اي غضون، وقد عكرت. وفي مثل: اعكرتين بضفير، اي: اضربتين بنسع.
  كعر
 كعر الصبي: امتلا بطنه من كثرة اكل. وكعر البطن ايضا. وكعر البعير وكعر: اكتنز سنامه. وقيل: حمل اول الشحم في السنام. والكعورة من الرجال: الضخم الانف.
  عرك
 
 عركت الاديم: دلكته، ومنه: عركت القوم في الحرب، واعتركوا، ومعركة ومعركة.
 وعركت الشاة: جسستها، والعرك: كثرة الجس. والمرة والمرتان لا تكون عركا. وناقة عروك: لا يعرف سمنها من هزالها الا بالجس؛ لكثرة وبرها.
 وارسل الابلعراكا: اي جماعات فازدحمت. وعركت المراة عراكا: حاضت، وهي عارك، واعتركت معركة: للخرقة التي تحتشي بها. وعريكة البعير: سنامه اذا عركه الحمل.
 وناقة عروك: لم يكن في سنامها الا شحم يسير. وانه للين العريكة: اي سلس.
 والارض معروكة: عركتها الساءمة بالرعي حتي صارت جدبة. ولقيته عركة بعد عركة: اي مرة بعد مرة. وقوم عركون: اشداء صراع. وركب عركرك: ضخم.
 والعركرك: الرجل والبعير الضخم القوي.
 وقد قيل في قوله:
 اصبر من ذي ضاغط عركرك
 ان العركرك والعرك: هو ان يعرك المرفق الجنب. والعركركة: جماعة من الناس. والعركية: الغليظة من النساء. ويقال: عركانية ايضا. والعروك: الصيادون للسمك. والعرك: الملاحون، واحدهم: عركي. وعرك السباع: جعرها. ورجل معرك: منجذ.
  كرع
 كرع في الماء والاناء: امال عنقه ليشرب الماء من موضعه، كروعا، والماء كرع، ومنه: نخل مكرعات وكوارع. ورجل كرع: مغتلم. والكرع: دقة الساقين. وسفلة الناس.
 وماء السماء، وقد كرعوا: اصابوا بماء السماء. وجمل شديد الكرع: اي شديد الاوظفة، ولا يوحد.
 والابل المكرعات: التي ادخلت بين البيوت في كلب الشتاء فاصابها الدخان. والكراع من الانسان: مادون الركبة، ومن الدواب: ما دون ا
  لكع
 ب. وتكرع: توضا؛ كانه غسل كراعه.
 وطرف كل شء: كراعه؛ مثل كراع الارض: ناحيتها.
 وكل انف سال من جبل او حرة: كراع، وجمعه: كرعان. والكراع: اسم لجمع الخيل.
  ركع
 كل شء طاطا راسه فقد ركع ركوعا.
  العين والكاف واللام
  عكل
 عكل الساءق الابلوغيرها، عكلا: حازها وضم قواصيها. والعكل  في بعض اللغات : مثل العكر من الابل. وعكل: قبيلة، ويقال: فيهم بهتة وغباوة، ولذلك قيل لكل من به غفلة: عكلي.
 والعوكل: ظهر الكثيب. والحمقاء. وضرب من الادام  يءتدم به ويجعل في المرق فيقال: مرقة عوكلية. والقصير الاقحج. وعكلت الناقة: عقلتها. وعكل به: صرعه.
 والمعتكل: المعترك. وعكل: مات. وعكلت الشء بعضه علي بعض: نضدته.
 وهو عكال: لا خير فيه. والمعكل: المخباط يخبط به الراعي علي غنمه، قال:
 في ظهر عفاط نبيل المعكل
 وانك لتعكل الان: اي تهرج القول. وعكل في الامر واعتكل: حدس . واعكلت علي الامور: اشكلت، واعتكلت ايضا.
  علك
 علكت الدابة اللجام علكا، وبه سمي العلك لانه يعلك. والعلكة: الشقشقة عند الهدير. والناقة السمينة الحسنة. والتعليك: ان يجاد دبغ القربة. والعلك: شجر سوء بالحجاز.
 وعلك العجين: ملكه. وطينة علكة: خضراء لينة. والعولك: عرق في البظارة من الخيل والحمر والغنم. وقيل: هو عرق في الرحم. وقيل: هو البضر. وفي لسانه عولك: اي يعلكه ويمضغه.
  كلع
 الكلع: شقاق ووسخ بالقدم، وكذلك كلع البعير: انشق فرسنه. والكلعة: داء ياخذ البعير في مءخره. ورجل كلع: اسود سواده كالوسخ. واناء كلع: تلبد عليه الوسخ.
 
 وهو كلع مال: اي ازاءه. والكلع  ايضا : الجافي الهيءة اللءيم، والجمع: كلعة. والكلعة: الكثيرة من الغنم.
 وذو الكلاع: من ملوك اليمن. والتكلع: التجمع بلغة حمير.
  لكع
 لكع لكعا ولكاعة: لءم، وهو الكع لكع ملكعان؛ ولكع ايضا، والمراة لكاع وملكعانة.
 وقيل: اللكع: اصله وسخ الغلفة، ثم جعل الذي لا يبين الكلام. ورجل لكيع: للماءق اللءيم. وقيل: اللكع: العبد، والمهر. والجحش والملاكع: ما يخرج علي ولد الناقة كالسابري.
 وقيل: عروق السلي. ولكعت: اكلت وشربت. ولكع الشاة: ضرب حالبها لتدر.
 ولكعته الحية: لسعته. واللكع: الوسخ. لكع عليه الوسخ: لزق. واللكع: القصير، قال ابو الربيس:
 يري البخل بالمعروف كسبا وكسعة
 اولات الذري بالغبر لكع كماتر
  كعل
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الكعل: الاسود القصير الذميم، وقيل: اللءيم الراعي، والجمع الكعلة والاكعال، وقد كعل كعالة. وحكي: الكعيل: القصير ايضا. والكعل: الكثير المال البخيل.
 ورجل كعلة  وامراة كذلك : ضعيف صغير. والكعل من التمر: الملتزق شديدا، والجميع كعلة، وقد تكعل. والرجل اذا سب قيل: هو الثعل والكعل.
 والثعل: دويبة تكون في السقاء اذا خبث ريحه. والقت الناقة كعلا: وهو مثل الخثي. والمكعل: المنتفخ من الغضب. وذهب يكعل استه: اي يحركها.
  العين والكاف والنون
  عنك
 رمل عانك: في لونه حمرة، وكذلك عانك وعرق عانك. والعانك من الرمل: الذي تعقد فلا يقدر علي السير فيه. والمراة العانك: السمينة؛ منه. والعنك  في لغة اليمن : الباب.
 ومضي عنك من الليل: قطعة. وجاء بعنك من الطعام وغيره: اي بشي كثير.
  عكن
 العكن: الاطواء في البطن من السمن، وهي معكنة. وقد تعكن الشء: صار بعضه فوق بعض. والعكنان  بفتح الكاف وسكونها : الكثيرة من الابل. والعكان  بلغة حمير : العنق.
  كنع
 الكنع: تشنج في الاصابع، وقيل: قصر من داء علي هيءة القطع والتعقف. وقد كنع قواءم الدابة: قطعها. وكنع يده: اشفها. وتكنع به: تعلق. وكنع كنوعا: دنا. والكنوع: مثل القنوع.
 وجوع كنيع: شديد. والكنع: الجبان.
 وكنع كنوعا: هرب. ويقولون اذا استعار بعضهم من بعض: لقيته بكنع ومنع والكنع: لغة في العنك. وكنعت العقاب: ضمت جناحيها للانقضاض. واكنع: لان وخضع.
 والاكتناع: الاجتماع. والعطف ايضا، يقال: اكتنع عليه. وكنعان بن سام: معروف.
  نكع
 الانكع: المتقشر الانف مع شدة حمرة. والنكوع: القصيرة من النساء، والجميع نكع.
 وقيل: النكع: التي تعجل عن الخير، يقال: نكعته عنه نكعا. ونكع عن حاجته وانكع: رد.
 والنكاع: الغلبة. والاعياء. ونكع الشاة: ضرب ضرعها لتدر. ونكعته: اعطيته، نكعا ونكوعا. ونكعه: بكته. ونكع عنه: نكل. وما نكع يفعله: اي ما زال. ونكعة الطرثوث: من اعلاها الي قدر اصبع وعليه قشرة حمراء. ويقال: احمر نكع: شديد الحمرة. وامراة نكعة ايضا. وانف منكع: افطس. ونكعه: ضرب بظهر قدمه علي دبره.
  العين والكاف والفاء
  عكف
 
 عكف: اقبل عليه، عكفا وعكوفا، واصوب ما يستعمل في الجماعة: عكفت الخيل، وعكفت الطير بالقتيل. والعاكف: المعتكف في المسجد، وقلما قيل: عكف. والنظم اذا نظم فيه الجوهر قيل: عكف. والمعكوف: المحبوس عن وجهه. والعكف: الجعد من الشعر، وقد عكف. وعكف عكفا وعكوفا: رعي.
  عفك
 الاعفك: الاحمق. والاخرق الذي لا يحسن عملا، ويقال في هذا: عفك وعفاك ايضا، وهو يعفك العمل. والعفكاء من الابل: التي فيها صعوبة.
  العين والكاف والباء
  عكب
 العكب: غلظ في لحيي الانسان. وامة عكباء: علجة جافيه الخلق. والعكوب: الغبار والدخان، يقال: ثارت لهم عكوب، ولا تدع نارك تعكب علينا: اي تدخن، وقد عكبت عكوبا وعكابا، وبه سمي عكابة. ولهم عكوب: اي جماعة من خيل وابل ورجال.
 وثارت بينهم عكوب: اي شر. وطير عكوب: عكوف ، وقد عكبت. والعاكب: جماعة من الابل. والاعكب: الذي تداني بعض اصابع رجليه من بعض مع تراكب، وتعكبتني الامور والهموم: منه.
 وعكب بالشءعلي الشء: وضعه عليه. وعكب عليه: عطف. ورجل عكب: قصير، وبه سمي الرجل عكبا.
  كعب
 الكعب من القنا والقصب: انبوب ما بين العقدتين. ومن السمن: قدر صبة او كيلة اول ما يصب. وقيل: الكعب: هو السمن جامدا؛ اذا كان ذاءبا فلا. ويجمع علي كعاب وكعوب.
 وكعبت الاناء: ملاته. ويقال: كعبة البيت الحرام: تربع اعلاه، واهل العراق يسمون البيت المربع كعبة، والجميع: كعاب. وكان لربيعة بيت يطاف به يسمي ذا الكعبات.
 وقيل: الكعبة: الغرفة. وكعبت الجارية تكعيبا؛ وكعبت كعوبة وكعابة؛ فهي كعاب وكعابة، وثدي كاعب ومكعب ومتكعب.
 والكعوبة: النتوء. والكعب: الثدي. والثوب المكعب: المطوي الشديد الادراج، ويقال: هو الموشي. واكعب: اسرع ونجا. واكعب الظليم: رفع قواءمه بعد الموت.
 والكعكبية والكعكبة: ضرب من المشط. والكعكب: النونة من الشعر، وهو: ان تجعل المراة الشعر اربع قصاءب مضفورة ثم تداخل بعضهن في بعض حتي يعدن كعكبا، وقد كعكبت. وكعبت المراة كتبها: جعلت لها كعوبا اي حروفا. ويقولون للمراة: ابرمي لي كعبا. والكعبة: عذرة الجارية.
 واكعب الرجل: انطلق مضارا لا يبالي ما وراءه.
  كبع
 الكبع: وزن الدراهم ونقدها. وكبع يده: اشفها او قطعها.
  بكع
 البكع: شدة الضرب المتتابع. وبكعته بالامر: بكته.
  عبك
 ما ذقت عبكة: اي قطعة من الشء، او كسرة. وقيل: ما ثردته من خبز. والعبكة: العبام البغيض. ومن امثالهم: " ما اباليهم عبكة " اي وذحة، وهي ما يتعلق بذنب الشاء من البول والبعر.
  بعك
 اهمه الخليل. وحكي الخارزنجي: هو في بعكوكة قومه: اي خاصتهم. وبعكوكة الشر وغيره: وسطه ومعظمه، وقد يفتح. وكذلك هو في بعكوكة مال: اي مال كثير، وقيل: ازدحامه وغباره، ويفتح فيقال: بعكوكة. وهو في بعكوكاء: اي في جلبة وشر. والبعكوك: الجماعة من الابل. وحكي القتبي: بعكوك  بفتح العين والباء  ولم يفسره.
  العين والكاف والميم
  عكم
 
 عكمت المتاع: شددته. واعكمني: اعني علي شده. وهو عكيم معين عليه. والعكام: الذي تعكمه فيه . والعكمان: العدلان. وقيل: هما شبه الحقيبتين. وعكم عنا فلان: رد عن زيارتنا، عكاما. وما عنه عكوم: اي بد من مواقعته. واذا شربت الدابة فامتلات: ما بقي في جوفها هزمة ولا عكمة الا امتلات، فالهزم داخل الخاصرة؛ والعكم: داخل الجنب.
 و" هما عكما عير " اي مثلان. وعكم: انتظر. وعكم عني: عدل. واعتكم الشء: ارتكم.
 والعكوم: المراة المعقاب. والمعكم: المرجع.
  كعم
 كعم المراة كعما وكعوما: قبلها فالتقم فاها. والكعام: شء جعل في فم البعير، وهو مكعوم الخوف فلا ينبس بكلمة. والكعم: وعاء يوعي فيه السلاح، وغيره.
  كمع
 كامعها: ضاجعها وضمها اليه، والمكامع منه اشتق، قال:
 ليل التمام اذا المكامع ضمها
 وهو كمعها وكميعها: ضجيعها. ويقال: كعمه والكمع: الغاءط من الارض. وجانب الوادي. والقباء. واليلمق. وكمع في الاناء والحوض: شرع. واكمع الغضا: اخرج ورقه وابدي ثمره. والكمع: عقدة الفخذ. وكمع قواءم الدابة: اشفها او قطعها. وكمعت قواءم الدابة ايضا: اذا مشت ضعيفة.
  معك
 المعك: دلك الشء في التراب، وقد معكت الدابة. ومعكته بالقتال والخصومة. ورجل معك: شديد الخصومة. وهو في معكوكة مال: اي كثير المال. ووقع في معكوكاء: اي شر وجلبة، وتضم الميم ايضا.
  العين والجيم
  العين والجيم والشين
 جعش: اهمله الخليل.وحكي الخارزنجي: الجعشوش: الذليل القمء، ولا يجمع علي تجعاشيش. وهو ايضا: الطويل.
  جشع
 الجشع: الحرص الشديد علي الاكل وغيره.
  شجع
 الشجع: سرعة نقل القواءم في الابل، وبعير شجع. وقيل: هو جنون يعتريها. والشجعة: المراة الجريءة الجسورة في كلامها. واسد اشجع: جرء. ورجل اشجع: كان به جنونا.
 واشجع: حي من قيس.
 والاشجع: هو العصب الممدود فوق السلامي ما بين الرسغ الي اصول الاصابع، وجمعه اشاجع. وقيل: هو العظم الذي يصل الاصابع بالرسغ؛ لكل اصبع اشجع، واحتج بقولهم: " عاري الاشاجع " للسباع. وقد يجعل واحد الاشاجع شجعة.
 والشجاع: ضرب من الحيات، والجميع الشجعان. ورجل شجاع وشجيع، ويجمع علي شجعاء وشجعان وشجعة وشجعة وشجعة، وقد قيل: شجعة  بالضم  مصدر وصف به الجمع كالصحبة.
 والشجع: عروق الشجر. ولجم كانت في الجاهلية تتخذ من الخشب والرعلة الجماعات .
 والمشجع: المنتهي جنونا، ومنه اخذ الشجاع. والشجعة: العاجز الضاوي لا فءاد له، واري ان سبيله سبيل ما جاء علي فعلة ومعناه المفعول كالسخرة وغيرها.
  العين والجيم والضاد
  ضجع
 ضجع ضجعا وضجوعا: مثل اضطجع. وهو يحب الضجعة  بفتح الجيم : اي الاضطجاع. والضجعة: الحال التي يضجع عليها. والاضجاع: في القوافي، قال:
 والاعوج الضاجع من اكفاءها
 وضجع فيه: قصر. والضواجع: مواضع. وقيل: الضاجعة: منحني الوادي.
 والضجوع: اسم موضع لبني اسد. والقربة التي تميل بالمستقي ثقلا، والضاجعة: الدنو الواسعة الممتلءة، وكذلك الضجوع. ومصب الوادي. والغنم الكثيرة، ومرت الضاجعة الضجعاء. والابل اللازمة للحمض، ومنه رجل ضجع وضجعي وضجعة: للعاجز اللازم منزله. والضجعة: الخفض. ورجل ضاجع: احمق. وهو اضجع: اي مخالف لامراته. والمراة اذا خالفت الزوج: ضجوع. والضجوع من الابل: التي ترعي ناحية. وبطن من كلاب.
 
 وضجعت الشمس: مالت للغروب، ضجوعا، ويقال: ضجعت ايضا. والضجوع: ما يقلع السيل من الشجر وتقذف به الجوانب، قال رءبة:
 وعرض عبريه من الضجوع
  العين والجيم والسين
  جسع
 مهمل عند الخليل. الخارزنجي: الجسوع: الامساك عن العطاء والكلام. وسفر جاسع: بعيد.
 وجسعت الناقة واجتسعت: دسعت. والرجل يجسع: اي يقء.
  سجع
 رجل سجاعة: يسجع في الكلام. وسجعت الحمامة، وهي سجوع وساجعة: دعت، وحمام سجع وسواجع.
  عسج
 العسج: مد العق في السير. واعسج الشيخ: مضي وتعوج من الكبر. والعوسج: شجر كثير الشوك. وعسج المال: اخذها داء من رعية العوسج.
  عجس
 العجس: شدة القبض علي الشء، ومنه: عجس القوس ومعجسها: لمقبضها. ومضي عجس من الليل وعجاساء: اي ثلث. وعجاساء الليل: ظلمته. والعجاساء من الابل: العظام المسان. والعظام من السحاب والجراد. وكل ما عجسك عن امر اي منعك وحبسك. وارض تعجستها غيوث، والعجوس: القاطر، وفي مثل: " عجاساء غيث يفري ويذر ".
 والعاجس والمتعجس: المتاخر في القتال، ماخوذ من عجس الليل وعجيسه: اي اخره.
 ولا اتيك سجيس عجيس، وقد يصرف عجيس فيقال عجيس: اي الدهر. والاعجس: الشديد العجس اي الوسط. والعجوس: العجول.
  جعس
 الجعس: العذرة، وقد تجعس جعسا. والجعاسيس: اللءام القباح، الواحد جعسوس، والنخل ايضا في لغة هذيل .
  العين والجيم والزاي
  عجز
 العجز: نقيض الحزم، عجز عجزا وعجوزا وعجزانا، وهذيل وحدها تجمع العاجز علي العواجز. ويقال: لا تلثوا بدار معجزة ومعجزة.
 والعجز: مقبض القوس، والعقب الذي يشد به: العجاز، وقد عجزتها. والسهام تسمي بنات العجز. وطاءر يضرب الي الصفرة صوته كنباح الكلب الصغير، وكثيره: عجزان.
 وعاجز: ذهب ولم يلحق. وهو يعاجز الي ثقة: اي يميل. وعاجزته فعجزته: سابقته فسبقته. ورجل معجوز: قل ما عنده. ويقال في العجوز من النساء: عجوزة، والفعل: عجزت عجزا وعجزت وتعجزت، والجمع: عجز وعجاءز. والعجوز: الخمر؛ لقدمها. والجعبة. ونصل السيف. واسم رملة. والعجز: مءخر الشء؛ حتي يقال: عجز الامر، ويقال: عجز وعجز وعجز وعجز. وتعجزت البعير: ركبت عجزه.
 وعجز دابتك: ضع عليها الحقيبة. والعجز: الارض لا تنبت شيءا. والعجيزة: عجيزة المراة خاصة، وامراة عجزاء، وقد عجزت، والجميع عجيزات، ولا يقال عجاءز.
 وهي معجزة: ضخمة العجيزة. والعجزاء: العقاب في اصل ذنبها بياض، وقيل: الشديدة الدابرتين.
 ورملة مرتفعة ليس بركام كريمة المنبت، والجميع: عجز. والعجز: داء ياخذ في عجز الدابة. والعجزة وابن العجزة: اخر ولد الشيخ. وولد لعجزة: اي بعد ما كبر ابوه.
  زعج
 ازعجته من بلده فشخص، قال الخليل: ولا يقال: زعج، ولو قيل: انزعج وازدعج كان قياسا. قال ابو سعيد: ازعجته فزعج؛ قال:
 لاقحم الفارس عنه زعجا
 ونزع مزعج: شديد. والزعج: الطرد والصياح.
  جزع
 
 الجزع: الخرز، والواحدة جزعة. وقطعك الجلد والمفازة عرضا. والجزع: جانب الواعي، وقيل: لا يسمي جزعا حتي تكون له سعة تنبت الشجر. وكل ارض مستوية في طريقة واحدة. وجزع القوم: محلتهم. ويقال: جزعت له من مالي جزعة: اي قطعت قطعة، وكذلك: قضي جزعة من الليل؛ وله جزعة من الغنم. واجتزعت عودا من الشجر: اكتسرت.
 وكل خشبة معروضة بين شيءين ليحمل عليها شء: جازع، وخشبة جازعة.
 وجزعت في القربة جزعة: قاربت الملء. وجزع الاناء والحوض: لم يبق فيهما الا جزعة. واجزعت جزعة: ابقيت بقية، وقيل: ما هي دون النصف، وجمع الجزعة جزاع.
 والاجزاع: خلايا النحل، الواحد جزع. وجزعة السكين: جزءته. وكلا جزاع : يقتل الدواب. والتجزيع: التفريق. والمجزع من البسر: ما ارطب بعضه وبعضه بسر بعد، ومن الموات: ما فيه كل لون. وتجزع الرجل: تكسر، ويقال: جزع جزعا وجزوعا.
  العين والجيم والدال
  جدع
 الجدع: قطع الانف والاذن والشفه، وهو اجدع، وبه جدع، ولا يقال: جدع. والجدعة: موضع الجدع. والجداع: السنة تذهب بكل شء، وقيل: جداع ايضا. وجدع الصبي: اسء غذاءه، واجدعته، وجدعته. وجدعت غذاء الصبي: قطعته. وكذلك يقال: جذع النبت: اي لم يمطر. وانجدع الطريق والجبل: انقطعا. وجدعه وشراه: سخر به ولقاه شرا. وكلا جداع: وخيم.
 وجداعة وجدع: من اسماء الرجال.
  دعج
 الدعج: شدة سواد العين وشدة بياضها، وعين دعجاء، وامراة دعجاء. وليل ادعج ورجل ادعج: لسواده. والمدعوج: المجنون، وبه دعجاء. وليلة ثمان وعشرين من الشهر: الدعجاء.
  جعد
 شعر جعد، وقد جعد جعودة، وقوم جعاد وجعود. وهو تجعد اليدين: للبخيل، وجعد الاصابع: لقصيرها. ووجة جعد: مستدير قليل الملح. وهو جعد القفا: لءيم الحسب. وثري جعد: ند.
 وزبد جعد: اذا صار علي خطم البعير بعضه علي بعض. والذءب يكني ابا جعدة لبخله. وقيل: الجعدة: الرخلة، وكني بها لانه يقصدها. والجعدة: حشيشة تنبت علي شاطء الانهار.
 وجعاديد اللبن: هي اول ما يفتح الاحليل عند اول اللبا فيخرج اللبن مصمغا، لا واحد لها.
  عجد
 العجد والعنجد: الزبيب. وحب العنب ايضا. ويقال: بل العجد ثمرة غير الزبيب. والعجد: الغربان، الواحدة عجدة. والمنعجد: الغضوب الحديد، وانشد:
 غضنفر اهرت الشدقين منعجد
 ممزق الشلو في الهيجا باظفار
  العين والجيم والظاء
  جعظ
 الجعظ والجعظارة والجعظار: السء الخلق يتسخط عند الطعام. والجعظار والجعظاية: الكثير اللحم. وقيل: الجغظاية: الكثير الاكل العيي اللسان. والجعظ: العظيم في نفسه اذا استكبر. وانجعظ: هرب.
  العين والجيم والذال
  عذج
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: عذجه: عذله. والمعذج: اللوام. وقيل: هو الغيور السيء الخلق. وعذج عذجا: شرب.
  جذع
 الجذع من الدواب والانعام: قبل ان تثني بسنة، والجميع جذاع مجذعان، وهو بين الجذوعة.
 والدهر لجدته ابدا يسمي جذعا، وكذلك يقال: هو جذع في هذا الامر. والجذع: حبس الدابة علي غير علف . والمجذع والمجذع ايضا: كل ما لا اصل له ولا نبات.
 وخروف متجاذع: دان من الاجذاع. وام الجذع: الداهية. والجذاع: احياء من تميم.
 
 والجذع: جذع النخلة. واسم رجل، والمثل: خذ من جذع ما اعطاك.
  العين والجيم والثاء
  عثج وثعج
 العثج  الواحدة عثجة : الجماعة من الناس، وفي لغة اخري: الثعج. والعثوجج: البعير السريع الضخم المجتمع الخلق، وقد اعثوجج اعثيجاجا. ويقال: العثوثج، واعثوثج.
  العين والجيم والراء
  رجع
 رجعته فر
  جع، ر
 جوعا ورجعا. وارجعتك ناقتي: اعطيتكها ترجع عليها. ورجع الحوض الي ازاءه: كثر ماءه. ورجعت الناقة والاتان، رجاعا، وهي راجع: اذا قدرتها حملت ثم اخلفت. وقيل: اذا القت ولدا قبل ان يستبين خلقه. وليس منه رجع: اي منفعة.
 وهو مرجع: اي مجد نافع. وقد ارجع الله بيعته: اربحها. وقد ارجعت الناقة: كانت مهزولة فسمنت. والرجع: الافتراء، يقال: رجع الابلوارتجعها وترجعها: اي اشتراها، ومنه: سوق الرجع. والرجعة: كل ما ارتجعت لاهلك من متاع تشتريه لهم او ابل.
 ومراجعة الرجل اهله بعد الطلاق، فاما اذا رجع الي خير فلا يقال الا مراجعة، وحكي الرجعة  بالفتح  في هذا ايضا.
 ويقال لمن يفزع ثم تءوب اليه نفسه: رجع. ورجع الكلام فيه؛ والعلف: نجع.
 ورجع الكتف ومرجعه: اسفله. ورجع الذفري: منعطفها، ويقال: رجع ذفراه: اي ردها. والرجع والرجيع: العرق. ونجو السبع. والفعل فيهما: رجع. ورجع الرجل: من الرجيع، وارجع ايضا.
 والرجع: ترجيع الدابة يديها في السير. ورجع الجواب وارجاعه: رده. ورجع الرشق في الرمي: ما يرد علي صاحبه. والمرجوعة: جواب الرسالة.
 وليس لهذا البيع مرجوع ولا فيه رجاعة: اي لا يرجع فيه. ودابة لها رجوع، اي اذا اريد بيعه وجد له ثمن. ومتاع مرجع: له مرجوع.
 وارتجعت منه كذا، رجعة. واعطني رجعة: اي حجة ارتجع بها علي صاحبي.
 وارتجع ورجع واسترجع: قال انا لله وانا اليه راجعون.
 ورجع في القراءة والغناء ترجيعا: وهو تقارب ضروب الحركات في الصوت. ورجع الوشي والنقش ترجيعا.
 والرجيع: من الابلوالدواب: ما رجعته من سفر الي سفر. والكلام المكرر. والجرة. وما اعيد من الشواء علي النار. وفاس اللجام. والنخيل. وفسر قوله تعالي: " والسماء ذات الرجع ": اي المطر. ورجعان الاودية  جمع الرجع : محابس ماءها.
 وعام الرجعان: اي الخصب؛ يرجع فيه من كان جاليا للقحط. والرجعان من الارض: ما امتد فيه السيل ثم نفذ؛ بمنزلة الجحرة.
 والرجاع: حبل يخطم علي خطم البعير، والجميع: الارجعة والرجع. وارجع علي بعيرك. والرواجع: الضوال، والواحد: راجعة. وامراة راجع: مات عنها زوجها فرجعت الي دار ابويها. ورجعان الكتاب: جوابه. والارجاع: ان تهوي بيدك الي الشء.
  جرع
 كل شء يبلعه الحلق فهو اجتراع، حتي الغيظ يتجرع. فاذا جرع بمرة قيل: اجترع، واذا تابع مرة بعد مرة قيل: تجرع.
 والجرعاء من الارض: ذات الحزونة وتسفي عليها الريح رملا فتغشيها، فان كانت صغيرة فهي جرعة؛ والجميع الجراع، وان كانت واسعة جدا سمي المكان كله اجرع؛ والجميع الاجارع. وقد قيل: ليست الجرعاء بحزونة ولكنها تشبه الرمل سهولة الا انها اكثر نباتا. وحبل جرع: في مواضع منه نتوء. والمجرع من الاوتار: الذي لم يحسن اغارته فظهر بعض قواه علي بعض. وناقة مجرع  والجميع مجاريع : ليس فيها ما يروي ولكن فيها جرع، قال:
 
 ولا مجاريع غداة الخمس
 وما له به جراعة، ولا يقال: ما ذاق جراعة ولكن يقال،: جريعة. وافلت بجريعة الذقن وجريعة الريق: اذا سبق فابتلعت الريق غيظا عليه. واجترع عودا: اكتسر.
  جعر
 الجعر  وجمعه اجعر وجعور : ما خرج يابسا من العذرة، وهو مجعار البطن. والمجعار: الكثير الاكل والخراءة. وجعر وانجعر  جميعا : اذا وضع الجعر. والكلب وكل سبع يجعر جعرا. وجعار وام جعار وام جعور: الضبع، ومنه اخذ؛ لان ما يخرج منها يابس.
 والجعراء: لقب لبني العنبر. والجعرانة: بعض المواقيت التي يحرم منها.
 والجاعرتان: موضع الرقمتين من مءخر الحمار. والجعار: الحبل الذي يشد به المستقي وسطه لءلا يقع في البءر.
 والجعرة: اثرة في الحقو. والجعار: سمة علي الجاعرتين، وبعير مجعر.
 والجعارير: شرار الناس. وضرب من التمر ردء، الواحد جعرور، ويقال لهذا الجنس من التمر: ام جعرور ايضا. وحبل مجعر: غليظ. وقوس جعراء: فيها جعر: اي ابن . وام جعران: الرخمة.
  عجر
 الاعجر: كل ما تري له نتوء وعقدا من عرق او بطن.
 والعجرة والمعجر: العقدة؛ حتي يقال: في وشي هذا السيف عجر: اذا رءي كان فيه عقدا.
 وعجرته: ضربته فانتفخ موضع الضربة، وهي العجرة. والاعتجار: لص المعجر وهو العمامة في الراس من غير ادارة تحت الحنك.
 والمعاجر: ضرب من ثياب اليمن، تقول: هذه ثياب معاجر. والمعجر للمراة: اصغر من الرداء واكبر من المقنعة. والعجير من الخيل: كالعنين من الناس. وقيل: هو الذي يكثر رفع ذنبه، يقال: عجر الفرس بذنبه. وعجرت ناقتي بي عجرانا وعجرا:اذا رجعت قبل الافها من وجه تريده وانت كاره.
 وعجر عليه بالسيف: حمل، عجرا. وعجر: التفت، عجرا. وناقة عجراء: ضخمة، والجميع: العجاري. وقيل: العجاري: نوق عجر الفقار. وجاء بالعجري: اي الكذب. ويقال ايضا: جاء بالعجري والعجاري: اي الدواهي. وخيط عجر: فيه عقد، وكذلك عصا عجراء والعجير: اللءيم. والعواجر من السحاب: المواطر.
  عرج
 العرجة: موضع العرج من الرجل. وبنو الاعرج: قبيلة. وجمع الاعرج: العرجان. ويقال للغراب: اعرج. والعرجاء: الضبع؛ وذلك خلقة فيها. والاعيرج: حية اصم تطفر.
 والعرج من الابل: القطيع الضخم نحو الخمسماءة، وقيل: هو من الثمانين الي التسعين، وجمعه: اعراج وعروج.
 وقد اعرجته: جعلت له عرجا. والعرج بالكسر ايضا. والعرج من الابل: الذي لا يستقيم بوله لقصده من ذكره. وعرج عروجا ومعرجا: ارتقي. والمعراج: شبه سلم او درجة يعرج فيه. وعرج عرجانا: غمز من شء اصابه. والتعريج: ان يحبس المطي مقيما لامر.
 وعرجنا النهر: املناه. وانعرج القوم عن الطريق، وانعرج الوادي: انعطف.
 والعرنجج: اسم حمير، وقيل: عرنجيج. والعرج: موضع بين مكة والمدينة.
 وثوب معرج: فيه خطوط ملتوية. والعريجاء: الهاجرة. ومن الابل: ان ترد الابليوما نصف النهار ويوما غدوة، وقيل: ان ترد بالغداة ثم ترد بالعشي. والعرج: غيبوبة الشمس. وامر عرج: ملتبس. وما عرجتك وعرجتك: اي حاجتك. وعرجني عن حاجتي: لبثني.
 ومالي عرجة وعريجة: لبث.
  رعج
 
 الارعاج والارتعاج: تلالء البرق وتفرقه في السحاب. وارتعج ماله ورعج: كثر، وقد رعجه الله. وكذلك ارتعج الوادي: كثر ماءه وامتلا.
  العين والجيم واللام
  جعل
 جعل: بمعني صنع؛ الا انه اعم، يقال: جعل يفعل كذا، ولا يقال صنع ولا يجعل. والجعالة والجعيلة: واحد. وقد جعلت له الجعل. وهو يجاعله: اي يرشوه.
 واجعلت لفلان اجعالا: من الجعل. والجعال والجعالة: ما ينزل به القدر من خرقة او غيرها، وقد اجعلتها: انزلتها به.
 وجعال الفهمي: شاعر. وكلبة مجعل: ارادت السفاد. وماء جعل ومجعل: ماتت فيه الجعلان، والواحد جعل: وهي دابة. ورجل جعل: لجوج. وقد يقال ذلك لسواده تشبيها بالدابة.
 وفي مثل: " سمك به جعله ": اي لزق به من يكرهه. والجعل  واحده جعلة : النخل القصيرة الصغار.
  عجل
 العجل والعجلة: واحد، ورجل عجل وعجل، واعجلته واستعجلته وتعجلته، وهو عجلان، وقوم عجالي وعجال. والعجال: الابل. والعجل: عجل الثيران، والواحد عجلة، وتجمع علي الاعجال. والعجل: الطين والحماة.
 والعجلة: درجة من خشب النخل. والعجلة: المجنون. والاداوة الصغيرة او المزادة او المطهرة والعجول: الواله الثكلي من الابلوالناس.
 والعاجل: نقيض الاجل، تقول: عجل واجل. والدنيا: العاجلة. والعجل والعجلة والعجالة: ما يتعجله قبل الغداء او ادراك الطعام. واعجالة الراعي من اللبن: ما يتعجله لنفسه قبل حلب الجميع. والعجل: ولد البقرة، وفي لغة: عجول. وقد يجء ذلك في الشعر نعتا للابل السراع والقواءم الخفاف. وبقرة معجل: معها عجلها، والعجولة والعجلة: جمع عجل.
 وعجل بن لجيم: يضرب به المثل في الحمق. والمعاجيل من الطرق: شعب يتشعب منها، الواحد معجال. والعجال والعجولة والعجال: جمعة من التمر عجن بالسمن.
 وكذلك عجاجيل الاقط لما يجعلونها طوالا كغلظ الكف، واحدها عجول وعجال، يقال: عجلت اقطي عجاجيل وتعجلتها. والعجيلي: ضرب من المشي. وام عجلان: طاءر اسود يكثر تحريك ذنبه.
 والمعجل: الذي يحلب الابلفيعجله الي اهل الماء قبل ورود الابل. وكذلك كل من عمل شيءا قبل وقته. والمعجلة: التي تثب ساعة يغترز في غرزها. ومن امثالهم في التجلد وصحة الجسم: " ليتني وفلانا يفعل بنا كذا حتي يموت الاعجل ".
  لعج
 لعج الحزن والحب: حرارتهما في الفءاد.
  علج
 العلوجاء والعلوجي والعلوج: جمع العلج من العجم. والعلج: الحمار الوحشي. والرغيف. وفلان علج مال: اذا باشر بنفسه. والرجل اذا خرج وجهه وغلظ قيل: استعلج.
 وعالجت الشء: زاولته. وعالجته فعلجته علجا: غلبته. واعتلج القوم والامواج: تقاتلوا او تصارعوا؛ والتطمت. والعلج: الرجل الشديد.
 والعلجانة: تراب تجمعه الريح في اصل الشجرة. والعلجان: شجر اخضر لا تاكله المال الا مضطرة. وبعير عالج: اذا رعاه.
 وعلجان الناقة  في لغة هذيل : اضطرابها. والعلج والعلجة: الناقة الشديدة، وقيل: هي المتلاحقة سمنا وسنا. وعلجت الناقة: تحيدت في المشي وشرست. ورمل عالج: بالبادية. وتعلجه: اجتماعه. وبنو علاج: حي من ثقيف. واستعلج المغلاق: من العلاج.
 وما بها معلج ولا علوج: اي متعلك ومراد خير.
  جلع
 
 المجالعة: تنازع القوم عند شرب او قمار. وان يباهتك الرجل بما لم تفعل. والجلعلع: البعير الحديد النفس. والخنفساء، وقيل: الجعل. والقنفذ. وامراة جلعة: متهتكة ماجنة، والاسم الجلاعة. وجلعت المراة: اذ اابدت سواتها. واذا نشرت اسنانها. والجلعة والجلعة: مضحك الاسنان. وامراة جالع وجليع: سافر، وقد جلعت جلوعا. وجلع ثوبه: خلع. ومنه يقال للذي لا تنضم شفتاه علي اسنانه: اجلع، وشفة جلعاء. وجلع الصبي: انفلقت قلفته عن كمرته، وهو اجلع. وجلع الرجل عمامته: حسرها عن راسه. وانجلع الشء: انكشف.
  العين والجيم والنون
  نجع
 النجعة: طلب الكلا والخير، يقال: نجعنا وانتجعنا، ونحن ناجعة ومنتجعون. ونجع الطعام فيه نجوعا: هناه. ونجع فيه القول: اثر. والنجيع: دم الجوف، وقد تنجع به: تلطخ. والخبط يضرب بالدقيق وبالماء يوجر به الجمل، وكذلك النجوع: هو المديد، وقد نجعت البعير.
 وماء نجوع: نمير. ونجعت به ونجعت نجعا: انتفعت وشجاع نجاع: علي الاتباع.
 وانجع الفصيل: ارضعه.
  نعج
 نعج اللون الابيض نعجا ونعوجا، وهو البياض الخالص. وناقة ناعجة: حسنة اللون كريمة وامراة ناعجة كذلك. والناعجة: الارض السهلة المستوية. والنعاج: يقع علي اناث البقر والشاء والضان الوحشية. ويكني بالنعجة عن المراة. والنواعج: السراع من الابل.
 ونعج الرجل: اكل لحم ضان فاتخم عنه. والنعج: الانتفاخ والربو. وهو السمن ايضا.
 وانعجوا: سمنت ابلهم. وتنعجني: طرد ني. والنعج: شء يعرض عن اكل الدسم ينعس.
  عنج
 العناج: سير او خيط يشد في اسفل الدلو او عروتها ثم يعقد فوق كرب لكي يمسكها اذا انفسخ الوذم. والعناج: الزمام. وعنجته: جذبته. وعنجه الهودج: عضادة عند بابه يشد بها الباب. والعني  بلغة هذيل : هو الرجل. والعنج  ايضا : احكام الراي. والاطمءنان في خلق الفرس، وهو اعنج. والعنجوج: الراءع من الخيل الطويل، وكذلك العنجيج.
 وعنجوج الجمال والقوم: وجهها. واستقام عنجوج القوم: اي سننهم. وعناجيج الشباب: اواءله.
 وبعير عنجوج: سريع الهبة. والعنجج: الضيمران. وعنج نعله: عطف راسها.
  عجن
 عجن الدقيق عجنا. وفي مثل: " هو يعجن بمرفقيه " حمقا. والعجان: الاحمق. وعجن الرجل  فهو عاجن : كبر وكان قيامه اعتمادا علي يديه. والناقة العجناء: في حياءها كالعفل. والكثيرة لحم الضرع مع قلة اللبن، والمصدر منهما: العجن  بفتح الجيم .
 ويقال: يا ابن العجناء، يراد به الامة. وناقة عاجن: لا يقر الولد في بطنها، ونوق معاجين.
 والمتعجن من الابل: المكتنز سمنا.
 والعجان: اخر الذكر ممدودا الي الدبر، والجميع: العجن. والارض لا تنبت شيءا. وهو  بلغة اليمن : العنق. و  بلغة حمير : تحت الذقن. ورايت عجينة من الناس ومتعجنة  بتقديم التاء علي العين : جماعة. وام عجينة: الرخمة.
  جعن
 لم يات " جعن " الا في الاسماء: جعونة: اسم رجل من اهل البدو.
  جنع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الجنيع: حب اصفر يكون علي شجرة مثل الحبة السوداء.
 والجنع والجنيع: النبات الصغار.
  العين والجيم والفاء
  فجع
 
 فجع بكذا فجعا، ونزلت به فاجعة. ءيقال للغراب: فاجع، لانه يفجع بالبين. والفجيعة: اسم كالرزية.
  عجف
 عجفت نفسي عن الطعام: حبستها عنه علي الجوع، عجفا وعجوفا. وعجفت نفسي علي المريض: صبرتها عليه ومرضته، عجفا. وعجفت نفسي عنه عجفا: حملت عنه ولم اءاخذه.
 وعجفت المال واعجفتها: هزلتها، وقد عجفت، وهي عجفة وعجفاء.
 وذكر الخليل: اعجف للذكر وعجفاء للانثي فحسب؛ ثم قال: والجمع عجاف من الذكر والانثي، وليس في الكلام افعل جمع علي فعال غير هذا. والعجاف: حدث الحنظل. والارضون التي لم تمطر. واسم من اسماء الزمان.
  جعف
 جعف: حي من اليمن. والجعف: شدة الصرع. وسيل جاعف وجعاف: مجعف، اجتعف الشجرة: اقتلعها. وقال الباهلي: الجعفي في قوله:
 وبذ الرخاضيل جعفها
 هو الساقي. والرخاضيل: انبذة التمر.
  عفج
 عفج البطن  بكسر الفاء  وعفجه: وهو لكل ما لا يجتر يجمعون الامعاء بالاعفاج فيقال للبعير: خرجت اعفاجه. والعفج من الارض: ما ينعرج في القاع، وقيل: شق يكون في الروضة يبقي الماء فيه زمانا.
 والعفنجج: الرجل الضخم اللهازم الاكول الفسل، وقيل: هو الاخرق الجافي. والمعفج: كذلك. وعفج: خرق. وعفجه بالعصا: ضربه، عفجا.
 والتعفج: التواء في مشي البعير من قبل اعضاءه.
  جفع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: جفع فلان: صرع، واراه مقلوب جعف.
  العين والجيم والباء
  بعج
 بعج جوفه: شقه. وبعجت بطني له: بالغت في نصيحته. وامراة بعيج: فعلت ذاك لزوجها، ونساء بعجي. وشاة مبعوجة: في بطنها خط بالكي. والباعجة: الارض السهلة الجيدة للنبات. وقيل: هي البطن يتبعج. وتبعج السحاب: انفرج عن الودق.
 وبعج المطر في الارض: فحص من شدته. ورجل بعج: كانه منفرج البطن من ضعف مشيه وبعجت هذه الارض عذاة: توسطت. وانبعج علي الكلام: انبعق وانبعث.
  عجب
 امر عجيب عجب، عجاب عاجب، فالعجيب يكون مثله، واما العجاب فالمجاوز حد العجب.
 والاستعجاب: شدة التعجب. وما هو الا عجبة من العجب.
 ورجل تعجابة: صاحب اعاجيب يعجب بها الناس. وفلان عجب فلانة، وفلانة عجبه ايضا، وبعضهم اعجاب بعض. وعجب الذنب: ما ضمت عليه الورك من اصله.
 وعجوب الكثبان: اواخرها المستدقة. وناقة عجباء: بينة العجب والعجبة. ولشد ما عجبت الناقة: اذا دق اعلي مءخرها واشرفت جاعرتاها.
  جعب
 الجعبة: الكنانة. والجعابة: صنعة الجعاب. وقد جعب. والجعيي: ضرب من النمل احمر. ويقال: نملة جعباء: اي كبيرة، وكذلك الناقة والشاة. ورجل اجعب: ضخم البطن ضعيف العمل. والجعبوب: الدنء من الرجال الضعيف. والقصير ايضا.
 والجعب: ما اندال من تحت السرة الي القحقح، وجمعه جعبة. والجعبا والجعباء: من اسماء الاست، وكذلك الجعباء، قال:
 كما جاد بالجعباء سهل بن سالم
 وجعبيته وجعبته: صرعته واهويته. وجعبته جعبا: ضربته حتي سقط. وجعب المتاع: رمي بعضه فوق بعض.
  جبع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الجباعة المراة القبيحة المشية واللبسة. والتي ليست بصغيرة ولا كبيرة. ويقال : جباع ايضا. والجباع: القصير القبيح. والجباعة  بفتح الجيم : الاست. وقد جبع: اذا تغيرت استه من هزال.
  عبج
 
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: فلان عبجة من العبج اي جاهل لا انس به بغيض، وما ابين العباجة فيه.
  العين والجيم والميم
  مجع
 مجع مجعا؛ وامتجع؛ وتمجع: اكل المجيع وهو التمر باللبن؛ وقيل: بالزبد. والمجاعة: الزبد. والمجاعة: فضالة المجيع. وهو مجاعة ومجاعة  بالضم : كثير التمجع، ومنه سمي الرجل مجاعة. والمجع: الماجن الخليع، والجميع: المجعة. والجاهل الاحمق الضعيف.
 والمجاعة: المجون. وهو يماجع النساء: اي يغازلهن ويرافثهن. والماجعة: الزا نية.
 وامجع الفصيل: اسقه اللبن من الاناء.
  جمع
 الجمع: المجتمعون. والجماع: المتفرقون. وقيل: جماع الناس: اخلاطهم. والجموع: اسم لجماعة الناس. وجماع: للجمع ايضا. والمجمع كذلك، يكون اسما للناس وللموضع.
 وجماع الشء وجميعه: واحد.
 ورجل جميع: مجتمع في خلقه. والمجتمع: الذي بلغ غاية شبابه. وجماع كل شء: مجتمع خلقه، ومن ذلك جماع جسد الانسان: راسه.
 وجماع الثمرة ونحوها: اذا اجتمعت براعيم في موضع واحد علي حملها. وقدر جماع وجامع وجامعة: عظيمة تستوعب شاة، وجمع الجماع: اجمعة. والجمع: الدقل يخلط بعضه ببعض من تمر خمسين نخلة. وقيل: كل لون لا يعرف اسمه من التمر فهو جمع. والجمع: الصمغ الاحمر.
 وجمع: موضع بمكة. ويوم الجمع: يوم القيامة. ونعامة جمع: لم يسفدها الظليم بعد، ومنه ماتت المراة بجمع: اذا لم تقتض. ويقال ايضا: ماتت بجمع: اذا ماتت وفي بطنها ولد. وذهب وترك امراته بجمع: اي قد اثقلت. وضربته بجمع كفي وبجمعه ايضا.
 واعطيته جمع كفي: اي ملا. وامرهم بجمع: اي مكتوم. وذهب الشهر بجمع؛ وبجمع  مكسورا : اي كله. ومررت بجمعة مجتمعين: اي بجماعة.
 وقيل: سميت الجمعة جمعة لانه جمع فيه خلق ادم. وقيل: لاجتماع الناس فيه.
 وقد جمع: شهد الجمعة والجماعة. وجمل جامع: وهو حين يخلف بزولا لاربع سنين حتي يقعه علي حاله سنة او سنتين لا يزيده، الكبر ولا ينقصه، وناقة جامع ايضا، ولا يقال لغير الابل. واتان جامع: في اول ما تحمل.
 وناقة جامع: غزيرة. ودابة جامع: تصلح للسرج والاكاف. والجامعة: الغل.
 وجمعتنا جامعة: اي امر. ولك هذا اجمع وهذه جمعاء وهن جمع، وجاءوني باجمعهم وباجمعهم.
 واستجمع الشء: بمعني اجتمع. واستجمع الفرس جريا؛ واستجمع الزرع: سنبل كله.
 واجمع بناقته: صر جميع اخلافها. والمجمعات: البلدان لا يقطعها الا الجماعة من مخافتها، واري انه من اجمع اي صار ذا جمع. واجمعت كذا: اي اعددته. واجمعته: عزمت عليه.
 واذا جمعت الابلثم سيقت فهو الاجماع. فاذا لم تسق فهو الجمع. ونهب مجمع: مجموع.
 والمجمعة من الخطبة: التي لا يدخلها خلل. وفسر قوله:
 جمعتها من اينق غزار
 علي: اخترتها.
 وما جمعت بامراة وعن امراة: اي ما بنيت. والجارية اذا شبت ليل: جمعت الثياب: اي لبست الدرع والخمار وغيرهما. وفلان جماع القوم: اي ياوون اليه. وهو جميع الراي: ليس بمنتشره.
  جعم
 الجعماء: المراة التي انكر عقلها هرما. والناقة المسنة ايضا. وجعم جعما: قرم الي اللحم وهو في ذاك اكول. ورجل جعم: غليظ الكلام في سعة خلق. وهو مجعم: اي ملجا للدهر.
 
 وكلام مجعم: ليس بناعم. واجعم النبت: اكلت فروعه فالجء الي اصوله، وهو مجعم ومجعوم. والجعام: داء ياخذ الابلوغيرها عن رعي النشر. وجعمت الابلوتجعمت: ابطا الحمض عليها وهي مختلة. وجعم جعما: طمع.
  عجم
 العجم والعجم والاعجم: ضد العرب. واعجمه: اتي به عجميا، فاما اذا لم يفصح فهو اعجم، وقد عجم يعجم بضم الجيم وكل كلام ليس بعربية فهو اعجم. والعجماء: البهيمة. وكل صلاة لا يقرا فيها. والمعجم: حروف الهجاء. وعجمت الكتاب.
 وعجمة الرمل: اكثره. ومعظم كل شء. والعجم: حب الزبيب. والنوي. والعجم: العض. وصغار الابل، ولا واحد لها.
 والثور يعجم قرنه: اي يدلكه بشجرة لينظفه. وما عجمتك عيني منذ كذا: اي ما اخذتك.
 والرجل العزيز النفس: هو صلب المعجم. والعجام: الخفاش الضخم. وعجمت النوي: طبخته.
 وهو يعجم كذا: اي يعرفه. وعجم الذنب وعجبه: واحد.
 والعجمة: صخرة تكون في الوادي ناتءة، ويقال: عجمة بالفتح ايضا. وهي الناقة الصلبة ايضا. والعجمجمة: الشديدة من الابل.
  معج
 المعج: الجرء السريع في كل وجه. وحمار معاج: يشنق في عدوه يمينا وشمالا. والريح تمعج في النبات: تقلبه وتفليه.
 ومعج الفصيل ضرع امه: لهزه وقلب فاه في نواحيه. والوادي يمعج بالسيل: يسرع.
 والتمعج: التلوي والتثني. وهو في معجة شبابه: اوله. وسرنا عقبة معوجا: اي بعيدة طويلة. وتركت القوم في معج وماج: اي قتال واضطراب.
  عمج
 تعمجت الحية: تلوت في سيرها. وشباب عمج: سريع. وعمج في السير: اسرع. والعومج: الحية.
  العين والشين
  العين والشين والسين
  شسع
 شسع المكان شسوعا. والشسع: السير، والجميع: الشسوع والاشساع. وشسعت النعل واشسعت. وفي المثل: ادنا من الشسع. وله شسع مال: اي مال قليل. وهو شسع مال: اي حسن القيام عليه.
  العين والشين والزاي
  عشز
 العشوز: الشديد من الابل. والخشن من الطريق والارض. والكثير من اللحم، وجمعه العشاوز. واذا قيل للقناة: عشوزنة؛ فانما يراد صلابتها. والعشزان: مشية المقطوع الرجل، وقد عشز. وعشز علي عصاه: مثل عكز.
  العين والشين والطاء
  عطش
 امراة عطشي وعطشانة. والمعاطش: مواقيت الظما. وهو يعاطشه: اي يسابه ويمنعه من الماء. والعطاش: ان يشرب فلا يروي. ومكان عطش وعطش: اي محتاج الي الماء.
 وعطشت الابل: ردت علي ظمءها في حبسها عن الماء يوما او يومين وكذلك زرع معطش.
 والاعطاش: فوق التعطيش في الزيادة.
  العين والشين والذال
  شعذ
 الشعوذة: خفة في اليد واخذ. والسرعة في الامر ايضا، ومنه اخذ الشعوذي وهو رسول الامراء علي البريد. وتشعوذ بعض القوم بعضا: التفوا.
  العين والشين والثاء
 . شعث: شعث شعثا وشعوثة: اغبر شعره وتلبد، وهو اشعث وشعث وشعثان. وشعثت منه شيءا: اخذت بعضه. وتشعثوا: تفرقوا. والشعث: انتشار الامر، وقد يجمع فيقال: لم الله شعوثهم.
 والاشعث: اسم للوتد؛ لتشعث راسه. والمشعث في العروض في الضرب الخفيف من ال
  شعر
 : ما صار في اخره مكان " فاعلاتن " " مفعولن ".
  العين والشين والراء
  عشر
 عشرت القوم: صرت عاشرهم. وكنت عاشر عشرة: اي كانوا تسعة فتموا بي عشرة.
 وعشرت القوم  ويقال بالتخفيف : اخذت العشر من اموالهم، وبه سمي العشار عشارا.
 
 والعشر والعشير والمعشار: واحد. والعشر: النوق التي تنزل الحزة القليلة من غير ان يجتمع والعواشر قي عدد ايات القران: جمع عاشرة: وهي الاية التي بها تتم الاي عشرا.
 والعشر: ورد الابل. والقطعة تنكسر من القدح او البرمة.
 وكل شء يصير فلقا كسرا فهو اعشار، قدر اعشار، لا يفردون العشر، ويقولون: قدور اعاشير. والاعشار والعواشر: قوادم ريش الطاءر.
 وجاء القوم عشار عشار ومعشر معشر: اي عشرة عشرة.
 وعشرت الشء: كفلته عشرة. وعشرته: نقصته من العشرة واحدا، فالعشور نقصان والتعشير تمام. والمعشر: الحمار الشديد النهيق المتتابعه، ويقال: نعت بذلك لانه لا يكف حتي يبلغ به عشر نهقات، وكانوا اذا ارادوا دخول قرية وبءة وقفوا علي بابها وعشروا لءلا يصيبهم وباءها. والمعشر: الذي انتجت ابله.
 وعشرت: صارت عشارا، والواحدة: عشراء: وهي التي اتي عليها من ايام حملها عشرة اشهر والي ان تضع، تسمي بذلك. وقيل: بل يقع اسم العشار علي النوق حين نتج بعضها او اقرب بعضهما. ويجمع العشراء علي العشاءر والعشراوات. والعاشرة حلقة التعشير في المصحف. وتعشار: موضع. وقيل: ماء.
 والعشر: شجر له صمغ يقال له: سكر العشر. والعشير: الذي يعاشرك، قال الخليل: ولا يجمع علي العشراء ولكن يقال: هم معاشروك، وقال غيره: بلي؛ يقال عشير وعشراء وعشيرون، وبه سمي زوج المراة عشيرا.
 والمعشر: الجماعة امرهم واحد.
 والعشاري: ما طوله عشر اذرع او اتي عليه عشر سنين. فاذا جاوز العشر فمنهم من يمتنع من النسبة، ومنهم من ينسب الي الاسم الاخير فيقول: احد عشري، ومنهم من ينسب الي الاول، ومنهم من ينسب الي كل واحد منهما.
 والعاشوراء: اسم العاشر من المحرم.
 ولاعبني بالعويشراء: اي بالقلة. وعاشرة: من اسماء الضبع، اسم معرفة، ويجمع علي عاشرات، سميت بذلك لعشيرها: وهو صوتها.
  شعر
 الشعر والشعر: واحد الشعور والاشعار. وهو ايضا: الزعفران ما دام لا يسحق ولا يداف.
 ورجل اشعري وشعراني. وراي فلان الشعرة: اي الشيب. والمال بيني وبينه شق الشعرة: اي نصفان. وشعر: جبل خلف ضرية.
 والشعار: ما يلي الجسد من الثياب. وما ينادي به القوم في الحرب ليعرف بعضهم بعضا. والرعد. والموت. وانشد في الرعد:
 باتت تنفجها جنوب رادة
 وقطار سارية بغير شعار ويروي: الشعار  بالفتح  ايضا.
 وانشد في الموت:
 يرن عليه اهلوه ويبقي ... لينظر هل قضي عنه الشعار
 والاشعر: ما استدار بالحافر من منتهي الجلد من الشعر، والجميع الاشاعر. وجبل لجهينة. واسم رجل. وناس يسمون اللحم الذي يبدو اذا قلم الطفر: اشعر. والاشاعر: هنات في رحم الناقة مثل الثاليل. وقيل: هي خروف الحياء.
 واشعر قلبي هما: ابطنه. واشعرت الهدي: اعلمته بعلامة، ومنه سمي الجراحات: المشعرات. واشعرت الخف وشعرت وشعررت: بطنته بالشعر.
 وشعرت به شعرا وشعرة وشعورا: علمت، وقد قيل: شعرته.
 والشعر: القريض، يجمع علي الاشعار والشعور. ويقولون: ش
  عر ش
 اعر، اذا كان جيدا. وشعر: قال الشعر. وشعر  بالكسر : صار شاعرا. وشعرت المراة: نمت معها في شعار.
 وشعر الشعير  بالضم  شعارة: صار شعيرا.
 وشعاءر الحج: اعماله وعلاماته، والواحدة شعيرة. والشعيرة ايضا: البدنة تهدي الي بيت الله. والثقيب الذي في فاس اللجام. ومخرج الماء من راس قضيب البعير.
 
 وحديدة او فضة تجعل مساكا لنصل السكين حيث يركب في النصاب. ومن الحلي: ما يتخذ امثال الشعير.
 والشعارير: صغار القثاء، الواحدة: شعرورة. وهي ايضا: لعبة للصبيان، ولا يفرد حينءذ، يقال: لعبنا الشعارير. وذهبوا شعارير: اي متفرقين. والشعراء من الفاكهة: الخوخ، وواحده وجمعه سواء. وذباب من ذبان الدواب. والداهية، يقال: داهية شعراء.
 والشعرانة الشعراء: ذباب الكلب. والشعراء والشعرة: الشعر النابت علي العانة. وارض شعراء: كثيرة الشعار: اي الشجر، والجميع شعاري. والشعيراء: شجر بلغة هذيل. وبنو الشعيراء: قبيلة. والشعران: ضرب من الرمث. والشعري: كوكب وراء الجوزاء. وشعران: جبل؛ سمي به لكثرة شجره.
 والشعار: المكان ذو الشجر الكثير. وما نبت عن مطر الشعري. والشعرة: الشاة التي ينبت الشعر بين ظلفيها فيدمي. والشعريات: فراخ الرخم. وذو شوعر: اسم واد.
  عرش
 العرش: سرير الملك؛ والجميع عرشة واعراش. وما يستظل به، والعريش كذلك، وجمعه عروش. وقوام امر الرجل، واذا زال قيل: ثل عرشه. وطي البءر بالخشب بعد ما يطوي موضع الماء بالحجارة؛ تقول: عرشوها.
 وعرش السماك: كواكب اربعة في الجنوب علي صورة النعش؛ وهي عجز الاسد، وينسب اليه النوء فيقال : ليلة عرشية.
 والعريش والعرش: ما تعرش به الكروم، ويجمع العرش علي العروش والعراش والعرش. وقد اعترش الكرم: علا عليها. واعرشت العرش وعرشته جميعا. والعريش: شبه هودج يتخذ للمراة تقعد فيه علي بعيرها. واذا حمل الحمار علي العانة رافعا راسه شاحيا فاه قيل: عرش بعانته. والعرش في القدم: ما بين العير والاصابع من ظهر القدم، والجميع: العرشة والاعراش. وللعنق عرشان: وهما لحمتان مستطيلتان عداء العنق وفيهما الاخدعان.
 وقيل: العرشان: عظمان في اللهاة يقيمان اللسان.
 والعرش: مكة. وهو  ايضا : البيت، قال الله عز وتعالي: " وهي خاوية علي عروشها ".
 وتعروش بي: تعلق. وتعروش بالشجرة: استظل. وعروشت ظلا: اتخذته. ويقال للجمل: انه لمعروش الظهر: اي شديده. وعرش الكلب: خرق فلم يمن للصيد. وعرش عني الامر: ابطا.
 وتعرشنا ببلادنا: ثبتنا. وعرش الوقود وعرش: اوقد واديم.
  رعش
 رعشت يده وارعشت؛ جميعا، ورعشت هي، وارتعشت. واخذته الرعشة: وهي الرعدة. وهو رعشيش. والرعاشيش والرعاش: رعشة تغشي من داء لا تسكن. والرعشاء من النعام: السريعة. والظليم رعشن، وجمل رعشن، وناقة رعشنة.
  شرع
 شرع الوارد شروعا: تناول الماء. والشريعة والشراع والمشرعة والمشرعة: موضع يهيا للشرب. وقد شرعت الابل  وفي مثل: اهون الورد التشريع : اوردتها الشريعة. وشرعت هي ايضا: صارت علي الشريعة. وورد شرعي: سريع.
 والشراءع: العتبات، الواحدة: شريعة. والشريعة والشرعة: ما شرع الله لعباده من امر الدين، وهو يشترع شرعته.
 وهذا شرعة ذاك: اي مثله. واشرعت الرمح وشرعته: هياته للطعن، وكذلك في السيف.
 ودار شارعة: بابها الي طريق نافذ.
 والشراع: الوتر ما دام مشدودا علي القوس. وما فوق خشبة كالملاءة الواسعة تصفقه الريح فيمضي بالسفينة، وقد شرعت السفينه. ويسمي عنق البعير شراعا؛ تشبيها به.
 
 والشرع: اوتار العود. ونحن في هذا الامر شرع  ويخفف ايضا : اي سواء، ويستوي فيه الجميع والمءنث والمذكر. والشرعة: السقيفة، والجميع الاشراع.
 واهل اليمن يسمون الفدان: الشرع. والجميع الاشراع. وشرعك هذا: اي حسبك، واشرعني: احسبني. وشرع البعير: مد هاديه نحو الارض. وشرع الحبل: انشطه.
 وشرعت الشء: رفعته جدا. وشرعت الظبي: سلخته من قبل الرجل، شرعا.
 ورجل اشرع : شرع انفه: اي امتدت ارنبته. وحيتان شرع: رافعة رءوسها، وقيل: خافضة وناقة شراعية وشراعية العنق: طويلة العنق والشرافي: سنان الرمح.
  العين والشين واللام
  شعل
 الشعل: بياض في الناصية وفي الذنب، والاسم: الشعلة، وقد اشعلت الخيل: صارت ذات، شعل، وفرس اشعل وشعيل وشاعل.
 والشعلة: من النار، تقول: اشعلت النار في الحطب، فاشتعلت. والشعيلة: النار.
 واشعلته غضبا. واشعلت الخيل في الغارة: بثثتها، فشعلت. وجراد مشعل: كثير متفرق. واشتعل الراس شيبا. والمشعل والمشعال: شء من جلود له اربع قواءم ينبذ فيه. وقيل: هو المصفاة.
 واصبحت الابلشعاليل: اي متفرقة، وقد اشعلتها.
 وغلام شعل: خفيف. وشعل: لقب تابط شرا. والشعيل: شبه الكواكب يكون في اسفل القدر. والحراق. واشعال راسه: انتفش وثار.
 واشعل ابله بالقطران: جللها به. واشعلت الطعنة: خرج دمها متفرقا. او اشتعلت القربة او المزادة: سال ماءها متفرقا.
  علش
 العلوش: الذءب؛ بلغة حمير. والخفيف الحريص ايضا.
  العين والشين والنون
  شنع
 الشنع والشناعة والشنوع: قبح الشء، وهو شنع واشنع وشنيع. ورايت امرا شنعت به وشنعته  ايضا : اي استشنعته. وشنعته: سببته. واستشنع بفلان: جهله وشنع النجم: ارتفع في السماء، قال ابن محصن الناشبي:
 وماء كلون الغسل طام وردته
 اذا الكوكب التالي من النجم شنعا وشنعت الناقة واشنعت وتشنعت: شمرت في السير وتجدت، واسرعت. والشناع: الناقة السريعة. وتشنعت الغارة: بثثتها. وتشنعت الفرس: ركبته. وتشنعوا: لبسوا الاسلحة.
 وتشنع للامر: تهيا. واتن شنع: دقاق الاسافل والقواءم.
  نشع
 النشع: جعل الكاهن، تقول: انشعت الحازي. والنشوع: الوجور. ونشعت الصبي نشوعا، وانشعته ايضا. وحكي: ان النشوع في الانف، قال مرار:
 نشعت العز في انفي نشوعا
 وهو منشوع بكذا: اي مولع. ونشع نشوعا: كرب من الموت ثم نجا. والنشوع: كل ما يرد النفس، تقول: ان
  شعن
 ي بشربة: اي اغثني. ونشع: شهق. وقد حكي هذا وما قبله بالغين معجمة.
  نعش
 النعش: سرير الميت. ونعشته: حملته عليه. وبنات نعش: كواكب اربع، الواحد ابن نعش. ونعيش: اسم للسهي منها. ونعشه الله وانعشه: سد فقره. واصله: رفعه الله. والنعش: خشبة علي قدر قامتين في راسه خرقة تسمي حرجا يصاد به الرءال.
  عنش
 رجل عنشنش. وفرس عنشنشة: طويلة. وعانشه: قاتله. واعتنشه: ظلمه وواثبه في غير حق. واعتنشه بباطل: قرفه به. والعنواش: الطويلة في السماء من النوق.
 وعنق معنوش: طويل. وعانشته: عانقته. والعنش: الشل. والطرد. وهو يتعنش المال من كل وجه: اي يجمع. والعنشوش: بقية من المال.
  عشن
 
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: عشن برايه واعتشن: استبد. وعشن واعتشن: ظن.
 واعتشن عليه باطلا: قرفه به. واعتشنني: واثبني في غير حق. ودهاني بجرم لم اشعر به؛ ايضا.
  شعن
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: هو مشعان الراس: اي منتفشه شعثه. ومجنون مشعون: علي الاتباع.
  العين والشين والفاء
  شعف
 شعفة القلب: راسه عند معلق النياط، ومنه: شعفني حبه، وقيل: شعفها حبا ايضا. وفي لغة: المشعوف: المجنون. والشعاف: الجنون. وشعفات الاثافي وغيرها؛ وشعفها ايضا: رءوسها.
 وضربه علي شعفات راسه: وهي شعره المحيط براسه.
 ويسمي الوبر في اعلي السنام: الشعفة ايضا. والشعف: داء يتمعط منه خرطوم النوق خاصة وشعر عينيها، وقد شعفت.
 والشعفة: المطرة الهينة، وفي المثل: ما تفعل الشعفة في الوادي الرغب. فاما المثل الاخر: لكن بشعفين انت جدود، فهو موضع.
  شفع
 الشفع من العدد: الزوج، والجميع: الشفاع. وكذلك الشافع، وفي الحديث: " اتي بشاة شافع ": اي شفعها ولدها وشفعته، والمصدر: الشفع  بكسر الشين ؛ كالضر من الضرة.
 والشافع من الضان: كالتيس من المعزي. وقيل: هو ايضا: التيس بعينه، واري انه الذي اذا القح القح شفعا لا وترا. والشافع والشفيع  جميعا : الطالب لغيره.
 وناقة شفوع: تجمع بين محلبين. وهو يشفع لي بالعداوة: اي يعين. والشفاءع: الوان الرعي ينبت اثنين اثنين.
  العين والشين والباء
  عشب
 رجل عشب: قصير في دمامة وذلة، ويقال: عشب يعشب وعشوبة. والعشب: الكلا الرطب. والتعاشيب: منه، جمع لا واحد له. عشبة ومعشبة: بينة العشابة. ولا يقال: عشبت الارض. واعشوشبت: كثر عشبها وطال.
 واعشب القوم واعشوشبوا: اي صادفوا عشبا. والعشب: الكبار المسنة من كل شء، الواحد: عشبة. وما انت الا عشبة: لليابس من الهزال. والعشبة: الخشبة الجافية الملتوية.
  شعب
 شعبت بين الحي: فرقت بينهم . واصلحت ايضا. والتام شعبهم: اي اجتمعوا بعد تفرق. وتفرق شعبهم: افترقوا بعد اجتماع. والشعب: الصدع يشعبه الشعاب. والشعبة: ما يشعب به. والمشعب: المثقب. والشعبة: الطاءفة من الشء. والجانب. والطريقة. والحالة.
 حتي يقال لاقطار الفرس واغصان الشجرة: الشعب، ولعروق الضرع: الشعاب. وشعب من العنقود شعبة: قطعها. والشعبة  ايضا : المسيل في الارتفاع الي قرارة الرمل. وصدع في الجبل تاوي اليه الطير. والخشبة تنصب للجربي لتحتك بها.
 ويقال: جلس بين شعبتي المراة: اي بين رجليها. والشعب: ما تفرق من قباءل العرب والعجم، والجميع: الشعوب.
 والشعوبي: الذي يصغر شان العرب ولا يري لهم فضلا علي غيرهم. والشعب  ايضا : ما انفرج بين جبلين ونحوهما. وشعبته شعوب؛ فاشعب وانشعب: اماته الموت فمات.
 قال الخليل: وشعوب: اسم معرفة لا ينصرف، وحكي ابو حاتم: الشعوب بالالف واللام ايضا.
 وشاعب: ادنف، وقيل: شاعبته: قابلته. والاشعب: الطويل. والبعيد ما بين المنكبين. والفرس المنفرج ما بين الرجلين. والظبي البعيد ما بين القرنين، ومثله الشعب، قال امرء القيس:
 واحوي سلس المرسن ... مثل الصدع الشعب
 
 والمصدر منها: الشعب. واشعبا الضب: ذكراه. وفي المثل: " لا اطمع من اشعب " اسم رجل.
 والشعاب: سمة في طول الفخذ خطان يلاقي بين طرفيها الاعليين، والاسفلان متفرقان، والبعير مشعوب. وشعبان: اسم شهر، والجميع شعابين. وحي من الاحياء. والشعيب: السقاء، وقيل: المزادة. والغريب، واري انه من اشتعب: اي انتزع.
 وشعب: حي من همدان. وحفرة شعباء: بعيدة القعر. وشعبت الكبش: كممته بكمام تمنعه من السفاد. وشعبعب: ماء. او موضع. وقصر شعوب: قصر موصوف بالارتفاع والحصانة.
  شبع
 الشبع: القدر الذي يشبع به. والشبع والشبع: المصدر. وكل ما وفرته من صبغ وغيره: فقد اشبعته. وتشبع به: تكثر. وتشبعوا: اكلوا اكلا علي اثر اكل. وسهم شبع: قتول.
 والشباعة: الفضالة بعد الشبع. وشباعة: اسم من اسماء زمزم.
  بشع
 البشع: طعم كريه فيه حفوف ومرارة. ورجل بشع: كريه ريح الفم، وقد بشع بشعا وبشاعة.
 وبشع الوادي بهم: ضاق. ورجل بشع: غليظ الجسم. وخشبة بشعة: كثيرة الابن.
 وثوب بشع: خشن. وهو بشع الوجه: عابسه، وبشع النفس: خبيثها . والبشع: البخيل في وخامة.
 واكلت طعاما فابشعني: اي اتخمت منه.
  العين والشين والميم
  شعم
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الشعموم: الطويل، قال: وحكي بالغين معجمة.
  عمش
 العمش: الا تزال العين تسيل دمعا. وتعامشت عن الامر: تعاميت.
 والعمش  جزم : ما فيه صلاح للبدن، يقال: هذا طعام عمش لك والختان عمش للصبي. وعمشته بالعصا وغيره: ضربته به في استعراض من غير تعمد. وخبط الورق: عمش ايضا. والعمشوش: العنقود اذا اكل ما عليه.
  عشم
 العيشوم: ما هاج من الحماض ويبس. ونبت طويل دقاق تعمل منه الحصر. وشجر صوته اذا وقعت فيه الريح كصوت الاثل؛ وهو يشبهه ايضا.
 والعيشم: من: عشم الخبز عشما وعشوما: خنز وفسد وعلته خضرة. ورجل عشمة: مسن. ويابس من الهزال ايضا.
 والعشمة: الكبيرة من النعاج. وشاة عشماء: بيضاء المرمة. وشجرة عشماء: خليس يابسها اكثر من رطبها. والاعشم: كل لونين اختلطا. والعشم: الطمع، عن ابي سعيد، وحكاه الخليل بالسين غير معجمة. وعشم المال تعشيما: كثر.
  شمع
 يقال: الشمع والشمع والشمع.
 واشمع السراج سطع نوره. والشموع: الجارية الحسنة الحديث الطيبة النفس، وقيل: الضحوك المزاحة، وقد شمعت شماعا. وشمع شموعا: تفرق. ومسك مشموع شمعا: مخلوط بالعنبر
  مشع
 مشعت القثاءة مشعا: مضغته. والتمشع: الاستنجاء بالحجارة خاصة. ومشع: كسب..
 ومشع ببولي ومنيه: حذف. ومشعه بالحبل وغيره: ضربه. ومشع جميع ما في
  ضرع 
 الناقة؛ وامتشع: حلب. وامتشع منه ما مشع لك: اي خذ ما وجدت. والامتشاع: استخراج السيف من الغمد.
  العين والضاد
  العين والضاد والطاء
  ضعط
 مهمل عند الخليل. وحكي الخارزنجي عن ابي سعيد: ضعطه: اذا ذبحه، ومثله: ذعطه.
  العين والضاد والدال
  عضد
 عضد وعضد وعضد وعضد بالكسر ايضا.
 والاعضد والعضد: الدقيق العضد. والني احدي عضديه اقصر من الاخري.
 وعضد الحوض: من ازاءه الي عقره.
 
 واعضاد كل شي: ما يسد من حواليه من البناء وغيره؟ مثل اعضاد الحوض وهي صفاءح من حجارة ينصبن حول شفيره الواحد عضد، ومثل اعضاد الديار: جدره.
 وعضد الرحل: خشبتان لزيقتان بالواسطة باسفلها.
 والعضد: المعونة، وقد عضده. واخو الرجل: عضده.
 والعضد: داء في العضد، وقيل: هو في الابلخاصة. وعضدت الشجر عضدا: قطعته. والشجر: عضد. وعضد السهم: مال عن الهدف.
 والعضادي  مخفف الياء  والعضاد: القصير المكتل.
 وامراة عضاد: غليظة العضد سمجتها. النسبة الي غلظ العضد: عضادي وعضادي بالضم ايضا.
 والعضاد: البطء المشي.
 وهو عضاد مال: خلاف " ازاءه ".
 والعاضد: الجمل ياخذ بعنق الناقة فيتنوخها. والساءق سوقا حثيثا، وكذلك العضد.
 والعاضدتان: جانبا الشراك. والعضاد: سمة في العضد. وعضدت الرحل: جعلت له عضادة.
 وعضادتا الباب: مساكان عليهما تطبيق الباب اذا اسفق. وعضادتا الابزيم: من جانبيه.
 والعضاد والمعضاد والمعضد: الدملج. وساطور القصاب. والسيف الكهام. وحديدة كالمنجل يهصر بها الراعي فروع الشجر علي ابله. والعضادتان: العودان في نير الثور.
 والمعضدة: هميان الدراهم. والعضيد  وجمعه عضدان : الجبار من النخل.
 واليعضيد: بقلة مرة تءكل في الربيع.
 والمعضد من الثياب: المضلع الذي فيه عضد صفر، ويقال: الاعاضيد ايضا، يعني الوشي.
 وحكي عنهم: اذا نخرت الريح من هذه العضد اتاك الغيث: يعني ناحية اليمن.
 العين والضاد والراء
  ضرع
 الضرع: الغمر الضعيف، وقد ضرع ضراعة. والضعيف الصغير ايضا. ومثله الضريع. ورجل ضرع، وقوم ضرع. وخده ضارع، جنبه ضارع، وهو ضارع.
 وقد ضرع ضرعا: اي تضرع. وقوم ضرعة.
 والضريع: يبيس العشرق، وقيل: يبيس كل شجرة. ونبات اخضر منتن الريح يرمي به البحر. والشراب الرقيق. والجلدة التي علي العلم تحت اللحم من الضلع. ونبت في الماء الاجن له عروق لا تصل الي الارض.
 وشاة ضريعة: عظيمة الضرع. وحسنة الضرع ايضا.
 واضرعت الناقة، وهي مضرع: لقرب النتاج عند نزول اللبن.
 والضرع: للشاة والبقرة ونحوهما، ومنهم من يجعله لكل دابة. ويقال: ما له زرع ولا ضرع.
 والمضارع للشء: المشابه له.
 وضرعت الشمس: دنت من الغروب او غابت، وقد تخفف، ويستعمل في غيرها مما يدنو هو او شء منه.
 وضرع الرب: اذا طبخت العصير فلم يتم طبخه.
 وضرعت القدر: حان ادراكها. وتضرع الظل: قلص وقل. والتضرع والتضريع: التقرب في حيود.
  رضع
 رضع الصبي ورضع رضاعة ورضاعا، وهو راضع ورضيع. والام مرضع ومرضعة. واستاجرنا مرضعا: اي ظءرا؟ كانه اسم لها ؟ بغير هاء.
 ولءيم راضع ورضيع ورضاع، وقد رضع يرضع رضاعة، ورضع بالفتح ايضا، ونعت به لانه يرضع الناقة لءلا يسمع شخب اللبن فيستسقي، وقيل: لءيم راضع: هو الذي يرضع الناس اي يسالهم.
 والراضعتان من الاسنان: اللتان شرب عليهما اللبن. والرضوعة: التي ترضع كالحلوبة.
 والرضاعة: اسم للدبور، وقيل: لريح بين الدبور والجنوب، وذلك لانها اذا هبت علي اللقاح رضعت البانها: اي قلت. والرضع: شجر ترعاه الابل.
  عضر
 العضر: حي من اليمن. وعضر بكلمة: باح بها. وسمعت عضرة: اي خبرا.
  عرض
 
 عرض الشء عرضا وعرضا وعراضة، وهو عريض وعراض. وعرضته واعرضته: جعلته عريضا. واعرض هو: صار ذا عرض.
 واعرضت المراة: اتت باولاد عراض. ومات وهو عريض البطان: اي جم المال.
 وعريض: اسم لجبل منقاد في نير عاضرة.
 والعريض: الجدي اذا بلغ ونزا او كاد. وهو عند اهل الحجاز: الخصي من الغنم. والجمع منهما: العرضان. واعرضته: خصيته، واستعرض.
 وعرضه للشري او الهبة عرضا. وعرضت الجيش فاعترضوا: امررتهم علي. وعرضت الكتاب والهبة، وعارضته: قابلته. وعرضتهم علي السيف والسوط ضربا وقتلا، عرضا.
 وعرض الفرس في عدوه، عرضا: مر ماءلا راسه وعارضا صدره.
 وعرضته من حقه كذا: اي اعطيته بدله. وعرضت اعوادا بعضها فوق بعض فاعترضت عرضا. وعرضت الشاة عرضا: وهي العارضة التي تذبح لعلة تعتريه. وعرضت له الغول بكسر الراء، وفتحها لغة، عرضا.
 ومر فعرضت له، بفتح الراء، وكسرها لغة. وعارضته في البيع فعرضته، عرضا: غبنته وصار الفضل في يدي. واعرض الظبي، وعرض ايضا: بدا عرضه. والنهر معرض لك: اي موجود لا تمنع منه. واعرض عني: حاد.
 واعرضت به: جعلته في عرضي اي ناحيتي. وعارضته في المسير: سرت حياله.
 وعارضته فيه: باريته وصنعت مثل ما صنع. وعارضت: اخذت في عرض  ويقال: عراض ايضا : اي ناحية.
 وولد عراضا وعن معارضة وعراض: اي زني.
 ولقحت الناقة عراضا: وهو ان يتنوخها فيضربها من غير ان يقاد اليها. وقيل: العراض: الفحل؛ سمي به لانه يعارض النوق، وجمعه اعرضة.
 وعارض فلانا: اخذ في طريق واخذ هو في غيره ثم لقيه . وعارضته بمتاع معارضة.
 ونظرت اليه معارضة: اي من عرض.
 والعراض: ميسم في عرض الفخذ. وقد عرضت البعير وعرضته. وبه عرض: اي عراض. والمعارض: الناقة ترام بانفها وتمنع درها. واعترضت الشء: تكلفته.
 واعترضت عرضه: نحوت نحوه. واعترض عرضه: وقع فيه وتنقصه. واذا قابله وساواه في الحسب ايضا. واعترض الفرس في الرسن: لم يستقم لقاءده. واعترض له بسهم: اقبل قبله فقتله. واعترضت المتاع والناس: عارضتهم واحدا واحدا. واعترض الكلام: اخذه بادناه.
 واعترض البعير: ركبه وهو صعب لم يرض. ويقال جمل عروض وعرض: اي قبل بعض الرياضة ولم يستحكم. واخذ في عروض سوء وعرضاء سوء: اي جانب سوء.
 ولقيت منه عروضا صعبة: اي امرا صعبا. والعروض: مكة والمدينة واليمن.
 وحي عروض: كثير. والعروض: طريق في عرض الجبل، وهو ما اعترض في مضيق، والجميع: العرض. وعروض الجبل: شعبة منه.
 والعروض: السحاب، وكذلك: العرض والعرض والعارض.
 وعروض الشعر: فواصل الانصاف، يءنث، ويجوز تذكيره. وقيل: هر النصف الاول من البيت. ومنهم من جعله طريق الشعر وناحيته. وتعرض له بكذا ولمعروفه.
 وهو عريض: يتعرض للناس بالشر. وتعرض كذا: ابدي عرضه. وتعرض الشء والحب: فسد. وتعرضت الجبل: اخذت فيه يمينا وشمالا. وعرضت له وبه: خلاف صرحت. ومنه المعاريض. وعرفته في معراض كلامه: اي فحواه. وعرض: ذهب بالشء مرة هكذا ومرة هكذا. واستعرضهم بالسيف: لم يبق احدا الا ضربه. وكذلك استعرضهم بالعطاء.
 
 والاعراض: جمع عرض: وهو الاراك والاثل والحمض. وحكي بعضهم: ببلادنا عرضاوات: لاماكن تنبت الاعراض.
 والعرض: اسم وادي اليمامة. وقيل: هو اسم لكل واد فيه الشجر. ووادي القري: عرض.
 والاعراض: قري بين الحجاز واليمن والسراة. وفي لغة اخري: هي مثل الاقاليم والرساتيق.
 وعرض من الجراد: طبق منه.
 والعرض: الثوب الذي يلي بدن الانسان. وريح بدن الانسان، واكثر الناس يقول: عرضه: نفسه. والحسب. والجبل، ويقال في الجبل خاصة: العرض  بالفتح  ايضا.
 ويقال: لا تعرض عرضه: اي لا تذكره بسوء.
 وقيل: عرض الرجل: ما يمدح منه ويذم. وقيل: خليقته. والعرض والعارضة: الجماعة من الجراد والنحل تملا الافق. والاعراض: المغابن. وقيل : اعراض البدن نواحيه.
 والعرض: عرض الحاءط. وعرض المال وعرض البحر: اي وسطه. وقيل: عرض الشء: هو نفسه. وجري في عرض الحديث وفي عراضه ايضا. ونظرت اليه عن عرض: اي ناحية. والعرضة: الهمة، وهو لا يعرض به: اي لا يهم به.
 وهو عرض للناس وعرضة لهم: اي لا يزالون يقعون فيه. وقد عرضته: اي جعلته عرضة.
 وناقة عرضية: صعبة. وفيها عرضية. وهو ذو عرضي  بمعني عرضية : اي ذو قوة.
 والعرضة: المنديل علي وسط القصاب كلما اصابه او سكينه وسخ لطخه به.
 ويقال: لا تجعله عرضة. وفلان من عرض الناس: اي من سفلتهم. والمعراض: السهم الذي لا ريش عليه يمضي عرضا. وثوب معرض: تعرض فيه الجارية.
 وهو يمشي العرضني والعرضنة: اذا اشتق في العدو معترضا من النشاط. وامراة عرضنة: ضخمة ذهبت عرضا من سمنها.
 والعرض: من احداث الدنيا نحو لمرض والموت. والمال. وحطام الدنيا ايضا. واصابه سهم عرض  مضاف : تعمد به غيره فاصابه.
 والعراضة: الهدية يهديها القافل من سفره. وما تعجلته من طعام قبل ان يشرك. والشء يطعمه الركب من استطعمهم من اهل المياه. والعراضة: مثل العريضة. وما عرضتهم: اي ما اهديت ولا اطعمت. وفلان شديد العارضة: اي ذو جلد وصرامة. وعارضة الوجه: ما يبدو منه عند الضحك. وتسمي الضواحك من الاسنان: العوارض. وهو خفيف العارضين: اي عارضي اللحية. وكل ما استقبلك من شي: فهو عارض.
 والعوارض: سقاءف المحمل العراض التي اطرافها في العارضتين. وكذلك عوارض الخشب فوق البيت.
 قال يعقوب: " طا معرضا ": اي ضع رجلك حيث وقعت ولا تتق شيءا. ومنه: " فادان معرضا ".
  العين والضاد واللام
  عضل
 العضلة: موضع اللحم من الساقين والعضدين، وقد يقال: عضيلة وعضاءل. وهو عضل الساقين والعضدين: اذا كثر لحمها. ويد ورجل عضلة.
 ولحم عضل: صلب مسيخ لا طعم له. والعضل: القصير. ورجل عضيل: منكر ضخم، وكذلك ناقة عضيلة، وحصن عضيل. وامر عضيل ومعضل: يغلب الناس.
 والعضيل من المواضع: الضيق باهله. والمشرف ايضا. وقد عضل: ضاق باهله. وعضلت عليه: ضيقت عليه، في امره. وعضلت المراة عضلا، وعضلتها : منعتها من التزويج ظلما.
 وعضلت بولدها، واعضلت: عسر عليها ولادتها. وداء عضال: اعيا الاطباء فاعضلهم: اي غلبهم. وهو عضلة من العضل: اي داهية من الدواهي. والعضلة: الشديدة ينشب فيها.
 والعضل: العسرة. والعضلي: القوي من الرجال. والعضيل: اللءيم الضيق الخلق.
 
 والعضل: الجرذ، والجميع: عضلان. وموضع بالبادية كثير الغياض.
 وبنو عضل: حي من خزيمة. واعضالت الشجرة: اشتد التفافها.
  علض
 العلوض: ابن اوي، بلغة حمير، ولم يسمع من غيرهم.
  ضلع
 الضلع والضلع: لغتان. وضلع من البطيخ؛ علي التشبيه. وكذلك: هي ضلع عليه: اي جاءرة؛ لان الضلع عوجاء.
 وضلع الخلف: من اسماء الكيات؛ وهو ان يكوي كية وراء ضلع الخلف.
 والضلع: الفخ. والجبل ليس بالطويل، والجمع: ضلوع.
 وانزل بهذه الضلع: اي الناحية.
 والضليع: الطويل الاضلاع العريض الصدر الواسع الجنبين. والتام، وفي وصف النبي  صلي الله عليه وسلم : " كان ضليع الفم ". والقوي علي الامر، والاسم: الضلاعة. والذي تشبه اسنانه الاضلاع، ويسمي ايضا: الاضلع. والاضلع: الشديد والغليظ.
 ودابة مضلع: لا تقوي اضلاعها علي الحمل.
 وحمل مضلع: مثقل. واضطلعته: احتملته اضلاعي. وكذلك: اني لهذا الامر مطلع؛ مدغمة الضاد في الطاء.
 وناقة مضلوعة: قوية الاضلاع. والمضلوع ايضا: المكسور الضلع. والضالع: الجاءر.
 وضلعه معك: اي ميله. والضلعة: سمكة خضراء قصيرة العظم. وهم علينا ضلع واحد: اي الب واحد. وقد ضلع عنه ضلعا. والمضلع من الثياب: المسير. واكل حتي تضلع: اي امتلا.
 وضلع الدين: ثقله. ورمح ضلع: معوج.
  العين والضاد والنون
  نعض
 النعض: شجرة خضراء ليس لها ورق؛ وانما هي قضبان يدبغ بلحاءها؛ ولا ينبت الا بالحجاز.
  العين والضاد والفاء
  ضعف
 ضعف  بضم العين وفتحها  ضعفا وضعفا. وقيل: الضعف في العقل والراي، والضعف في الجسد. واضعفته فهو مضعوف مثل احببته فهو محبوب. واضعفت الشء وضعفته وضاعفته: جعلته مثلين واكثر، ويقال في هذا ايضا: مضعوف، قال:
 وعالين مضعوفا وفردا سموطه ... جمان ومرجان يشك المفاصلا
 وضعفت القوم ضعفا: كثرتهم فصار لك ولاصحابك الضعف عليهم.
 ورجل مضعف: ضعيف الدابة والابل. واذا فشت ضيعته وكثرت، وارض مضعفة: اصابها مطر ضعيف.
 والاضعاف: الجوف. وكل ما كان اطباقا بعضه فوق بعض. وقيل: اضعاف الجسد: عظامه.
 والضعف: الثياب المضعفة كالنفض. ويسمي حملان الكيمياء: التضعيف.
  ضفع
 ضفع ضفعا: حبق. وفضع: مقلوب، لغة. والضفعان: ثمر السعدان، والواحدة ضفعانة، والضفاع: خثي البقر. ومنه: ضفع: اذا رمي بعذرته.
  العين والضاد والباء
  ضبع
 ضبعت الناقة واضبعت: ارادت السفاد. وضبعت في السير ضبعا وضبعانا، ويقال: ضبعت ايضا: جدت ومدت ضبعها.
 وضبع فلان: مد ضبعه ويده بالسيف اليه، قال:
 لا صلح حتي تضبعونا ونضبعا
 وضبع: مد يديه يدعو. وضبع بالكساء: تزمل به، ومنه الاضطباع بالثوب او غير: وهو تابطه. وضبعوا الي الصلح: مالوا.
 وفرس ضابع: يتبع احد شقيه ويثني عنقه. وقيل: هو الشديد الجري.
 وضبعته: اراد رمي شء فحلت بينه وبين المرمي. وضبعوا لنا من الطريق: جعلوا لنا قسما.
 والضبع: وسط العضد بلحمه. ويقال: مد بضبعه: اذا رفعه ونوه باسمه. والضبعة: اللحم الذي تحت العضد مما يلي الابط. والمضبعة: اللحمة التي تحت الابط من قدم.
 وناقة مضبعة: تقدم صدرها وتراجع عضداها. وذهب ضبعا لبعا: اي باطلا.
 
 وضباعة: اسم امراة. وضبيعة: قبيلة. والضبع: الانثي من الضباع، ويقال: ضبعة ايضا، وتجمع علي الضبع. والضبعان: الذكر، ويقال للانثي ضبعانة ايضا، وتجمع علي الضبعانات والضباعين، وكان ابو حاتم ينكر الضباعين. ويقال،: سيل جار الضبع: اي يخرجها من وجارها. وانما قيل: دلجة الضبع: لانها تدور الي نصف الليل. ويقال: ضبع فلان: اذا جبن.
 والضباع: كواكب كثيرة اسفل من بنات نعش. والضبع: الجوع. والسنة المجدبة.
  بضع
 بضع اللحم بضعا؛ وبضعه: جعله قطعا. والقطعة: بضعة.
 وهو شديد البضع والبضعة: اي ذو جسم ولحم. وقيل: خاظي البضيع: جمع بضع، كعبد وعبيد. وبضعت منه بضوعا: امرته بشء فلم يفعله فدخلك منه ما سءمت معه ان تامره بشء اخر.
 وبضع من الماء والجماع.: روي. وبضعها بضعا. والاسم: البضع، واصله ملك العقدة ثم صير للجماع. وابضعتها: زوجتها. وابتضع منها في ليلة وابتضعت منه: اخذ كل واحد بضع صاحبه. وكان تابط شرا مبتضعا: اي ابن بكرين. ورجل ابضع: مهزول.
 ورايتهم اجمعين ابضعين، ويوحد فيقال: اجمع ابضع . والباضع: الذي يحمل بضاءع الحي ويجلبها، وهي العلاءق، والواحدة: بضيعة.
 والبضيع: الجزيرة في البحر. وماء بضيع وبضاع: نمير. وابضعت البضاعة للبيع، وابتضعتها ايضا. وابتضعته بالكلام: بينت له ما تنازعناه حتي اشتفي.
 والباضعة: القطعة من الغنم انقطعت عنها. والبضع من العدد: ما بين الثلاثة الي العشرة، وقيل في قوله: " بضع سنين " انها سبعة، وحكي البضع بفتح الباء ايضا.
 وتبضعت جلدته: عرقت. وبءر بضاعة: بالمدينة. وابضعة: ملك من كندة.
  بعض
 ليلة بعضة ومبعوضة: كثيرة البعوض. ويقولون: " كلفتني مخ البعوض ": لما لا يكون.
 وحكي عن بعضهم: رايت غربانا يتبعضضن: كانه يتناول بعضها بعضا. والبعضوضة: دويبة مثل الخنفساء تقرض الوطاب.
  عضب
 العضب: القطع. والسيف القاطع. والمنع عن الحاجة. وامراة معضوبة: اي معضولة عن الازواج. وعضبني الوعك: حبسني ونهكني. وعضبت الشاة عضبا وعضبا: انكسر احد قرنيها. وعضبتها انا، واعضبتها؛ جميعا.
 والعضباء ايضا: التي في احدي اذنيها شق.
 والاعضب: الذي لا اخوة له ولا احد. والقصير اليد ايضا.
  العين ولضاد والميم
  عضم
 العضم في القوس: المعجس، والجميع: العضام. وخشبة ذات اصابع يذري بها الطعام فينقي من التبن. ولوح عريض للفدان في راسه حديدة يشق بها الارض. والاروي.
 والعيضوم: الاكول. والعضوض.
 والعضام: عسيب البعير، والجميع: العضم.
  معض
 معض من شء سمعه؛ وامتعض: شق عليه وتوجع منه وغضب. وامعضته ومعضته.
 والمعاضة من الابل: التي ترفع ذنبها عند نتاجها.
  العين والصاد
 العين والصاد والطاء
  صطع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: خطيب مصطع: في معني مصقع.
  صعط
 حكي الخارزنجي: اصعطته وصعطته  جميعا : بمعني اسعطته وسعطته والصعوط: بمعني السعوط.
  العين والصاد والدال
  صعد
 
 صعد صعودا وصعداء  ومثله في المصادر: الغلواء : ارتقي مشرفا. والصعود والصعوداء: العقبة الشاقة، وجمع الصعود: اصعدة. ولارهقنك صعودا وصعدا وصعددا وصعداء  علي زنة حمراء : اي مشقة، ومنها: تصعدني هذا الامر: اذا شق عليك.
 وصنع كذا فصاعدا: اي فما فوقه.
 والصعود: الناقة يموت حوارها او تلقيه فتعطف علي فصيلها الاول لتدر عليه. واصعدت الناقة: صارت كذلك. واصعدتها انا ايضا. وجمع الصعود: الصعاءد.
 والصعيد والصعاد: وجه الارض قل ام كثر، ويجمع الصعيد علي صعد ثم علي صعدات، وفي الحديث: " لو تعلمون ما اعلم لخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله "، وكذلك قوله: " اياكم والقعود في هذه الصعدات ": اي الطرق.
 ويقال للناقة: انها لفي صعيدة بازليها: اي دنت من البزول.
 والصعدة: القناة تنبت مستوية، وجمعها صعدات بالتثقيل لانها اسم وصعاد. والمراة المستوية القامة. والاتان الطويلة. ويقال للحمير: بنات صعدة واولاد صعدة. وقيل: صعدة: اسم فحل. وقيل: صعدة: الارض، والصعيد منه، وهذا كما يقال بنات البر. وصعدة: اسم موضع.
 وناقة صعادية: طويلة. والصعد: الطويل من الجبال. والاصعاد: قصد المكان المرتفع. والابعاد في الارض. والمصعد: كرسي العروس. والمصعد من الاحراح: المرتفع الململم في صعد. والمصعاد: الكر يصعد به النخل.
  عصد
 عصدت العصيدة واعصدتها؛ جميعا. واصل العصد: اللي. وعصدت الطين: سوطته.
 وعصدت الدقيق بالسمن: لتته. وعصد البعير والرجل: ماتا. وعصد المراة: نكحها.
 والمصدر من الكل: العصد. ويقال: اعصدني حمارك انزه. ويسمي المني: عصدا.
 وعصدتهم العصاءد. وهم في عصواد وعصواد وعصاود: اي البلايا والخصومات.
 وجاءت الابلعصاويد: اذا ركب بعضها بعضا، وكذلك عصاويد الظلام. واذا جاءت متفرقة، جميعا. والعصواد: الرجل لا يفله شء. والمراة السليطة السيءة الخلق. وخمس عصواد: شديد. ويوم عصواد وعصود: فيه قتال. والعصود: المراة الرقيقة، قال مزرد:
 لعمرك ما سلمي غداة عهدتها ... بسوداء عصود تري كعصا العبد
  صدع
 الصدع: الفتي من الاوعال، وكذلك الصديع. وقيل: هو مربوع الخلق. والصدع  وقد تسكن داله خاصة : الرجل الربعة، والمصدر الصداعة. وقيل: الشاب المستقيم القناة.
 والصدع: الشق في الشء الصلب. وصدعت الفلاة والنهر: قطعتهما. وصدع بالحق: تكلم به جهارا، ومنه خطيب مصدع: اي مصقع.
 والصديع: الفجر. والرقعة الجديدة في ثوب خلق. وثوب يلبس تحت الدرع. والفرقة من الغنم والظباء، وتسمي الصدعة ايضا.
 والصدع  بالكسر : الجماعة من الناس. والمراة تصدع امر القوم فلا تشعبه. وهم علينا صدع واحد: اي الب واحد. وتصدعوا عنه: تفرقوا. وتصدعت به الارض: تغيب فارا.
 وصدع الرجل  وقد يخفف : اصابه الصداع، ولا يقولون: هو مصدع؛ لانه لا يقع جملة؛ انما ياتي شيءا بعد شء.
  دعص
 الدعص  الواحدة دعصة : قوز من الرمل مجتمع. واندعص الميت: تفسخ. واندعص البعير وغيره: مات. ودعصته: قتلته. ورماه فادعصه: قتله. والمدعص: الذي يشتد عليه الحر والرمضاء حتي يهلك او تفسخ قدماه، ومن الساءمة والوحوش كذلك.
  العين والصاد والتاء
  صتع
 
 هو يتصتع الينا: اي يتردد. والصتع: العير. والشاب الشديد. ولطافة راس الظليم وصغره. وصتعه صتعا: صرعه.
  صعت
 اهمله الخليل. وعن الخارزنجي: الصعت: الرجل المربوع الخلق. والعير ليس بضخم ولا صغير، قال:
 يا رب عير عانة صعت الربه ... كانما اذنابهن القلبه
  العين والصاد والراء
  عصر
 العصر  بفتح العين وكسرها : الدهر، فاذا ثفلوه قالوا: عصر مضموم. والعصران: الليل والنهار. والعصر: العشي، ولذلك سمي الغداة والعشي: العصرين. والعصر: المطر، وقد اعصروا. والرياح المثيرة والسحابات  جميعا : المعصرات.
 وفعل كذا عصرا: اي مرة. والعصر: شجرة كبيرة. والعصر: العطية، وقد عصر.
 وعصرت العنب: وليته بنفسي. واعتصرت: عصر لي. والمعصار: ما يجعل فيه شء ليعصر، والعصير والعصارة: ما تحلب. وهما ايضا: بقية الرطب في اجواف الوحشيات اذا اجتزات. وهو كريم العصارة والمعتصر: اي عند المسالة. والعصارة: الغلة، وفسر قوله تعالي: " وفيه يعصرون " بفتح الياء: اي يستغلون ارضهم ويعتصرون من زرعها.
 والاعتصار: ان يخرج من انسان مال بغرم او غيره. وان يشرب الماء قليلا قليلا اذا غص بالطعام. والارتجاع في النحلة. والمنع. والحبس، وفي الحديث: " يعتصر الوالد علي ولده في ماله ". والالتجاء.
 والعصر والعصرة والمعتصر والمتعصر،: الملتجا، وقد عاصرته معاصرة  مثل راوغته : اذا التجات علي عصر فتروغ. وما نام لعصر: اي لم يكد ينام. وما نام عصرا: لم ينم حين نوم. ولم يجء لعصر: اي لم يجء حين مجء. وهم موالينا عصرة: اي دنية دون من سواهم. وعصر الزرع: صار في اكمامه. واعصرت الجارية: بلغت ادراكها وعصر شبابها وعصرها وعصورها. والاعصار: الغبار الساطع المستدير، والجميع الاعاصير. وقد عصرت الريح واعصرت: جاءت بالاعصار.
 والعصار: تلهب النار. والريح الدوارة، ومثله الاعصار، من قولهم: " ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا " قال الشماخ:
 اثرن عليه من رهج عصارا
 وبنو عصر: من عبد القيس. وباهلة بن اعصر.
  رصع
 الرصعاء: الرسحاء، ومنه قيل: الية رصعاء: اذا كانت ضيقة الجلد قليلة اللحم. وقيل: هي التي لا اسكتين لها. وقيل: الرصع: التقارب في الوركين والمنكبين. وقيل لبعضهم: يداك مرتصعتان، فقال: كلا بل فلجاوان.
 ورصعه بالرمح وارصعه: شدد طعنه، رصعا. والرصيعة: الحبس. وهي ايضا: عقدة العذار. ورصاءع القوس: سيور تحسن بها، الواحدة رصيعة.
 والرصيع: كل عقد مثلث. والخرز ايضا. وما يرصع بين الجفن وحماءل السيف.
 والترصيع: النشاط. وارتصعت اسنانه: تقاربت والتزقت.
 وبكي حتي رصعت عيناه: اي التزقتا. وكذلك: رصع به: لزق به. ورصع بالمكان رصوعا. ورصع باسته الارض رصعا: الزقه. ورصع الطاءر انثاه، رصعا: سافدها.
 والترصيع: التقدير. والنسج؟ كما يرصع الطاءر عشه. والمرصاع: دوامة الصبيان. وقيل: المراصيع: المداحي؛ وهي كل خشبة يدحي بها كرة او غيرها.
 والمراصيع: النحل لها رصع، الواحد: مرصع. والرصع: صغار النحل قبل ان تطير.
  صرع
 
 رجل صريع: صنعته ودابه الصراع. وصراع: شديد الصرع. وصرعة: لا يوضع جنبه، وبه يقال للحليم عند الغضب: صرعة. وهما صرعان: اي مثلان.
 ولا افعله ما اختلف الصرعان: لحلبتي الغداة والعشي، ويقال: الصرعان بالفتح. واتيته صرعي النهار: اي طرفيه. وهو ذو صرعين: اي ذو لونين، ويجمع علي الصروع.
 وما ادري علي اي صرعي امره: اي علي اي حاليه. وكذلك تركتهم صرعين: اي ينتقلون من حال الي حال. وهو يفعله علي كل صرعة: اي حالة. وهو صرع كذا: اي حذاءه.
 والمصراعان من الشعر والابواب: ما كانت قافيتان في بيت وبابان منصوبان معا.
 والصريع من النبت: ما ينبت علي وجه الارض ليس بقاءم. ومن القسي: ما لم ينحت منه شء؛ وهي الفرع، وجمعها صرع، وهي المساويك ايضا. ومن القداح: ما صنع من شجر ينبت علي وجه الارض، وقيل: هو ما يتخذ من العود الذي يجف في شجرة فيقطع منها.
 وتصرع له: تواضع. وصراع: اسم رجل.
  عرص
 العرص: جاءز السقف، وقد عرصته. وعرصة الدار: وسطها؛ لاعتراص الولدان فيها وهو اصطراعهم ولعبهم، يقال: عرص عرصا واعترص: اذا نشط ولعب. وقيل: العرصة: الارض نفسها. وكل موضع من الدار: عرصة.
 وعرص الرمح: اضطرب؛ فهو عراص، وقيل العراص: الذي يبرق سنانه؛ من: عرص البرق فهو عرص وعراص: اي كثير اللمعان، وقيل: هو الذي يبرق تارة ويخفي اخري.
 والعراص من السحاب: ما ذهبت به الريح وجاءت. وهو  ايضا : ما اظل من فوق فقرب حتي صار كالسقف؛ ولا يكون الا ذا رعد وبرق.والمعراص: الهلال، قال:
 وصاحب ابلج كالمعراص
 وكانه من: عرص البرق. ولحم معرص: للذي يختلط بالرماد ولا يجود نضجه. وعرص البعير وغيره واعرص: اضطرب برجليه. وعرص النبت: خبث ريحه.
  رعص
 رعصت الريح الشجر وارعصته: هزته. وارتعصت الحية: تلوت.
  صعر
 الصعر والصعار: ميل في العنق وانقلاب في الوجه الي الشقين، وقد صغر خدءه، وربما كان ذلك خلقة في الظليم والناس، وربما كان عن كبر وعظمة. والصعرور: دحروجة الجعل، يقال: ضربته فاصعنرر وتصعرر: اذا استدار من الوجع مكانه وتقبض.
 والصعارير: الصمغ يخرج من اعراض الشجر ثابتا في مكانه، وقد صعرر الصمغ، والواحد: صعرور. وهي ايضا: حمل كل شجرة يكون امثال الفلفل او اكبر مما فيه صلابة.
 وخرجت من انفه صعارير: لما يبس من الذنين. والصعارير: صغار اللبا اول ما يحلب؛ وهو غليط اصفر كالعجين. ولبن مصعرر: خاثر. وقرب مصعر: حثيث سريع.
 واحمر صيعري: شديد الحمرة. والصيعرية: سمة لا تكون الا علي النوق. واعتراض في السير. والتي فيها اعتراض من نشاط، وشدة ايضا، وكذلك: الصيعر.
 والسنام الصيعري: العظيم. وصعير بن كلاب: رجل.
  العين والصاد واللام
  صلع
 صلع صلعا وصلعة، وهو صليع واصلع، وجمع الاصلع: الصلع والصلعان.
 والصلعة: موضع الصلع من الراس. وصلعت الشمس وانصلعت: بزغت. ويوم اصلع: شديد الحر. وقيل: انصلاع الشمس: تكبدها وسط السماء. وصلاع الشمس: حرها.
 والصلاع: العريض من الصخر، الواحدة: صلاعة. والصلع: الموضع لانبت فيه.
 وقيل: هو الحجر. والصلعاء: الارض المستوية الواسعة الخالية. والداهية الشديدة. وصلعت الجباة: برزت لا تراب عليها. وصلع الرجل: وضع بسلاحه مبسوطا علي الارض.
 
 وصلعت العرفطة صلعا: سقطت رءوس اغصانها، او اكلها الابل. والاصيلع: الحية الدقيق العنق كان راسه بندقة. وهو كناية عن راس الذكر ايضا.
  علص
 العلوص: التخمة. واللوي الذي ييبس في المعدة. وعلصت التخمة في المعدة. وان به لعلوصا. وانه لعلوص ايضا. واعتلصت منه شيءا: اي اخذت علصة؛ وهي الي القلة ما هي. والعلاص: المضاربة، قال ابن العقنقل:
 وانك في الحروب اذا المت ... تعاطي مرهقا فيها علاصا
 والعليص: نبت يءتدم به ويتخذ منه المرق.
  صعل
 الصعل: الظليم الصغير الراس من غير قصر العنق، ورجل اصعل؛ وقد صعل صعلا.
  عصل
 العصل: اعوجاج الناب. وصلابة في اللحم. ولا يقال اعصل الا لكل معوج فيه كزازة وصلابة. والاعصال: الامعاء، الواحد عصل.
 والعصل: القلام. والموضع الذي ينبت فيه: العصل، حكي عنهم: ببلادنا اماكن تسمي العصلاوات، لعقد بها. والعصلة: شجرة تسلح البعير اذا رعاه، والجميع: العصل.
 والمعصال: تحو المعضاد للشجر، قال:
 ان لها ربا كمعصال السلم
 وشجرة عصلة: عوجاء لا يقدر علي اقامتها لصلابتها. وكذلك السهم المعوج المتن.
 ورجل اعصل: معوج الساق. وطويل قليل الشعر. وكذلك سهم اعصل: قليل الريش.
 والعصلاء: المراة اليابسة لا لحم عليها. والتامة الخلق ايضا.
 وابل عصل: خماص. والتعصيل: البطء. ومنه قيل للسهم اذا التوي في الرمي: معصل.
  العين والصاد والنون
  نصع
 النصع: ضرب من الثياب شديد البياض والاديم الابيض. وقيل: كل ثوب خالص اللون  اي لون كان  فهو نصع. وكذلك الناصع: يوصف به كل لون بالغ.
 وحق ناصع: اي واضح.
 وانصع: تصدي للشر. واظهر ما في نفسه. وبرز لونه. وصدق القتال؛ جميعا.
 وانصعت الناقة: اذا عنت للفحل.
 والمناصع: المواضع يتبرز اليها الانسان لقضاء الحاجة، الواحد: منصع.
 وشرب حتي نصع: اي حتي نقع.
 والنصع: النطع، وقد يخفف ايضا.
 والنصيع: البحر، حكاه الخليل، وانكر، وقيل: هو البضيع بالباء والضاد.
  صنع
 الاصناع: الاسواق. وقيل: المداءن وكل موضع صنع فيه. وهي مناقع الماء ايضا، الواحد: صنع  بكسر الصاد ، ومثلها المصانع: الواحد مصنعة. والمصانع  ايضا : الاثار الابنية.
 والصناع والصناعة: خشب يتخذ في الماء ليحبس به ويسوي. وكذلك الاصناع  جماعة صنع : مثل الخشب يتخذ لمستنقع الماء.
 ورجل صنع اليدين وصنع اليدين: رفيق،، من قوم صنع الايدي. وامراة صناع اليد : كذلك. قال يعقوب: رجل صنع، فاذا اضفت الي اليدين قلت: صنع اليدين؛ فسكنت.
 والصنع: السفود. والثوب ايضا، يقال: رايت عليه صنعا جيدا. والصنيعة: ما اصطنعت من خير. وهو صنيعته: اذا اصطنعه وخرجه. والصناع: الذين يعملون بايديهم. والفعل: الصناعة.
 والمصانعة: من الرشا.
 والتصنع: التراءي.
 وصنعت الفرس فهو صنيع: احسنت القيام عليه.
 او صنع الجارية تصنيعا: اي احسن اليها وسمنها.
 وصنع الجارية تصنيعا: لانه يكون بعلاج طويل واشياء كثيرة. او اصنع الرجل: اذا اعان اخر.
 او اصنع الاخرق: تعلم واحكم.
  عنص
 قرب عنصنص: حثيث.
 وبقي من ماله عناص: اذا ذهب معظمه وبقي منه نبذ.
 والعناصي: بقايا تبقي من الشعر في السنام وغيره، والواحدة: عنصية وعنصوة وعنصاة.
  نعص
 
 اهمله الخليل وقال: ليس بعربي الا ما جاء من اسد بن ناعصة المشيب بخنساء.
 وحكي الخارزنجي: الانتعاص: الانتعاش بعد السقوط.
 وفي لغة هذيل: ان يوتر الرجل فلا يطلب ثاره، يقال: انتعص ولم يبال.
 قال ابو نصر: وخالفني غيرهم فقال: انتعص: غضب وحرد. ونعص الجراد الارض: اكل نباتها كلها.
  صعن
 المصعنة من الاذان اللطيفة الدقيقة. والصعون: الطليم الدقيق العنق الصغير الراس.
 قال الخارزنجي: فاما قول الاخطل:
 صعانين اتراب كرام المناسب
 وقوله:
 صعانين يكشفن دجن الدجي
 فلم اسمع تفسيره، واراها شبه " الاتراب "، ولا احقه.
 العين والصاد والفاء
  عصف
 العصف: ما علي الحب من قشور التبن؛ وعلي ساق الزرع من الورق اليابس. وقيل في تفسير " كعصف ماكول " كل زرع قد اكل حبه وبقي تبنه. وقيل: هو دقاق التبن الذي يطير مع الريح عند التذرية.
 ويسمي ورق الزرع: العصيفة، والعصافة ايضا. وقد عصفنا العصيفة: جززناه. وقيل: العصيف: القصيل.
 وقد اعصف الزرع. والعصف: ان تءخذ رءوس الزرع قبل ان يسنبل، ويكون ذلك اقوي له.
 ومكان معصف: كثير العصف والتبن. وعصفت الريح واعصفت: اشتدت.
 والناقة والظليم العصوف: السريع. وقد عصف واعصف جميعا. ايضا.
 وحرب عصوف: شديدة. والعصاف: الهلاك. وعصف لعياله واعتصف: كسب. وخرج يعصفهم: في معني يعصف لهم
  عفص
 العفص: حمل شجرة من البلوط.
 والعفاص: صمام القارورة. وقد عفصتها واعفصتها جميعا . وعفصت عنقه: ثنيتها الي. وكذلك عفصت اذنيه: هصرتهما. وعفصت المراة: جامعتها.
 وطالبته بحقي حتي عفص منه. واعتفصته منه: اخذته. وعفصته: اثخنته في الصراع.
  فصع
 فضع تفصيعا، يقال ذلك في نتن وفسو، يكني عنه. وفصع الرطبة: تقشيرها.
 وفصع منه كذا: فصله. وافتصعت حقي منه: استوفيته بقهر. وفصع لي به: اعطانيه.
 والفصع: الخلع.
 وافتصع الصبي: كشر قلفته. وهو اف
  صع: ب
 دت قلفته من كمريه، وقد فصع الصبي. وفصعت الدابة: ابدت حياءها مرة واخفته اخري، وذلك عند البول. وفصع عمامته: فسخها وحسرها عن راسه.
  صفع
 الصفع: ان يضرب بجمع كفه قفا اخر. ورجل مصفعاني: يفعل به ذلك.
  صعف
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الصعف: شراب لاهل اليمن.
  العين والصاد والباء
  بصع
 البصع: الخرق الضيق لا يكاد ينفذ فيه الماء، بصع يبصع بصاعة. وتبصع العرق: نبع من اصول الشعر.
 ومضي بصع من الليل: اي جوش منه.
  صبع
 الصبع: ان تاخذ الاناء فتقابل بين ابهاميك، او سبابتيك ثم تسيل ما فيه. وان تجعل شيءا في شء ضيق الراس فيصبع صبعا.
 والاصبع: فيه اربع لغات: اصبع واصبع واصبع واصبع. وصبع به او عليه: اشار نحوه باصبعه. والاصبع ايضا: الاثر الحسن. وما صبع علينا: اي دل. وهو صباع: يصبع اللبن في الشكوة: اي يجعل.
 وصبع الدجاجة: اي ادخل اصبعه في استها ابها بيض ام لا. والاصابع: التي يتعلق بها العنب من قضبان الكرم.
  بعص
 البعصوصة: دويبة صغيرة لها بريق من بياضها. ويقال للصبي: يا بعصوصة؛ لصغره.
 والبعصوص: عظم الورك والعصعص.
 وتبعصصت الحية: لوت بذنبها. وكذلك تبعصت.
  عصب
 
 العصب: اطناب المفاصل. ولحم عصب: كثير العصب. وهو من عصب القوم: اي من خيارهم. وما عصبت بذلك المكان؛ عصبا: لم اطر به. والعصبة: الذين يرثون عن كلالة. ومنه اشتقت العصبية.
 والعصب  مسكن الصاد : الطي الشديد، وهو معصوصب الخلق. وان تضم اغصان الشجرة بحبل ثم تخبطها او تقطعها. وقيل: هو ان تمد اغصان الشجرة بالمحجن ثم تدنيها من الابل اذا لم تنل ان تعلق ما عليها. ويقال: لاعصبنهم عصب السلمة.
 وبرد العصب: ما يعصب غزله اي يدرج ثم يصبغ. وقيل: عليه العصب.
 وعصبوا به: التفوا به واطافوا. وعصبت الابلوعصبت: اجتمعت.
 والمعصوب  في لغة هذيل : الجاءع كادت امعاءه تيبس، وهو عاصب عصوبا ايضا. وقيل: سمي معصوبا لانه عصب بطنه بحجر من الجوع. وعصبتهم: جوعتهم.
 وعصب الافق: يبس واحمر. وعصبت الفصال الابل؛ عصبا: تقدمتها.
 وعصب الريق بالفم: يبس. وعصب الريق فاه عصبا. وعصبت الافواه عصوبا ايضا.
 والعصب: ان يشد انثيي الدابة حتي تسقطا.
 والعصبة: شجرة تنبت في اجواف العضاه تلتوي بها. والعصب: النكاح. وغيم احمر تراه في الافق الغربية.
 والعصبة: العشرة من الرجال. وقيل: ما بين العشرة الي الاربعين.
 وهي في كلامهم: الجماعة، وكذلك العصابة من الناس والطير والخيل.
 واعصو صبوا: صاروا عصابة. واذا صلوا في السير ايضا، وكانه من الامر العصيب والعصوصب: اي الشديد. واعصوصب السير: اشتد.
 والعصابة: ما يشد به الراس من الصداع. وما يشد به غير الراس فهو العصاب، فرقا بينهما.
 واعتصب بالتاج وعصب وعصب.
 والعصوب: المراة الرسحاء. والنءوم ايضا. والناقة يعصب فخذها وانفها؛ لتدر؛ او لان ترام ولد غيرها وذلك اذا مات ولدها. وقد عصبتها عصبا.
 وحرث عصوب: شديدة. والعصاب: الغزال. والمعصب: الذي عصبته السنون اكلت ماله. وبرد معصب الي الحمرة. والمعاصب: مثل شقاقي من هملان السيل، الواحد: معصب.
 والعصاءب: الرياح تعصب الشجر فتدرج فيه. فاما قوله:
 اتاني عن ابي هرم وعيد
 ومعصوب تخب به الركاب فالمعصوب: الكتاب.
  صعب
 الصعب من الدواب: ضد الذلول. واصعب الجمل فهو مصعب: لم يركب قط، ولم يمسسه حبل. وبه سمي الرجل اذا كان مسودا: مصعبا. وامر مصعب: صعب. وقد صعب صعوبة.
 واصعبته: وجدته صعبا.
 والمصعب: صاحب الفرس الصعب. والصعابيب: جمع صعبوب؛ وهو الصعب المنيع.
 وصعب بن علي: ابو قبيلة.
  العين والصاد والميم
  مصع
 المصع: حمل العوسج، والواحدة: مصعة. والضرب بالسيف، ومنه ماصعته: قاتلته.
 ومصع بذنبه: حركه.
 ومصعت بالولد: رمت به. وكذلك: مصع بذرقه وبسلحه. نقص (  ) ويوم عماص: في معني عماس: اي شديد.
  معص
 هو معص متمعص: لشبه الخجل. وفي بطنه معص  بالعين غير معجمة، ومعجمة ايضا : لتقطيع في المعي. ويقال: معص الشء بطني. والمعص: في العصب لا غير. ومعصت اصبعي: نكبت. ومعصت رجله: لالتواء في مفصلها لكثرة المشي.
 وقيل: المعص: تكسير تجلي في الجسد لكثرة الركض وغيره.
  عصم
 
 العصمة: المنع. وكل شء اعتصمت به. واعتصم من الشر بكذا واعصم جميعا. واستعصم: التجا. واعصمته: هيات له ما يعتصم به. ودفعته اليه بعصمته: اي بربقته ورمته.
 والعصمة: القلادة، وتجمع علي الاعصام. والعصمة: بياض في الرسغ. وبه سمي الوعل: اعصم. واعطني عصم خضابك: اي ما بقي منه. وعصيم العرق والهناء وغيرهما: اثره اذا جف. والعصيم: شعر اسود ينبت تحت وبر البعير اذا انتسل.
 واعصمنا الاهاب: تركناه يجف بشعره؛ وهو عصيم. واهب عصم. والعصام: مستدق طرف الذنب، والجميع: الاعصمة. وسير يجعل في المزادة كهيءة العروة، وقد اعصمتها.
 وعصام المحمل: شكاله وقيده الذي يشد طرف العارضتين في اعلاهما. وكل ما يعصم به شء؛ فهو عصامه، والجمع عصم.
 ومعصم المراة: موضع السوارين من ساعديها.
 ومعصم: اسم للعنز. وتدعي للحلب فيقال: معصم معصم، مسكن الميم.
  العين والسين
  العين والسين والطاء
  سطع
 كل شء انتشر وانبسط من برق صريح طيبة وغبار قيل: سطع سطوعا.
 وسطع الظليم: رفع راسه ومد عنقه. وظليم اسطع بين السطع: طويل العنق. والفعل: سطع.
 والاسطع والسطيع: الطويل. وجمل سطاع: ضخم طويل.
 والسطاع: خشبة تنصب في وسط الخباء والرواق، والجميع السطع. وسمة علي العنق من البعير، وهو مساطع.
 وسمعت له سطعا: لصوت ضربة اورمية؛ كانه حكاية.
 وخطيب مسطع: مثل مصقع.
  سعط
 اسعطته دواء وسعطته؛ فاستعطه. وهو سعيط. والدواء: السعوط.
 وطعنته فاسعطته: اصبت انفه. والسعيط: ريح الخمر. ودهن الحلي والعرق.
  عطس
 عطس يعطس ويعطس عطسا. والانف: المعطس  بالفتح  علي يعطس، والمعطس  بالكسر  علي يعطس. فاذا صار غالبا كانه داد فهو العطاس. والمعطس: الراغم الانف.
 ويقال: عطست به اللجم  وبعضهم يقول: غطست معجمة : اي ذهبت به المنية.
 ولجم عاطس: لفال السوء.
 وعطس الصبح: انفلق، ولذلك يسمي الصبح عطاسا.
  طسع
 الطسع: الذي لا غيرة له. والطزع: لغة فيه. وطسع في البلاد : ذهب.
 وهاد مطسع: حاذق.
  عسط
 فاما العسطوس: لشجرة كالخيزران فان الخليل ذكره في الرباعي قال الخارزنجي: وهو ثلاثي.
  العين والسين والدال
  سعد
 السعد: نقيض النحس. ويوم سعد. والسعود في منازل القمر: اربعة.
 وسعد فلان سعدا وسعدا وسعادة وسعودا. وسعده الله واسعده. ويقال: ادركه الله بسعدة ورحمة وسعيد الارض: نهرها الذي يسقيها.
 والساعد: عظم الذراع. واحليل خلف الناقة، والجميع السواعد. وقيل: هي عروق يجري منها اللبن الي الضرع، وساعد النهر: مشتق منه.
 وساعدة: اسم للاسد. وقبيلة من الانصار. والساعدة: خشبة تنصب لتمسك البكرة.
 والمساعدة والسعاد: المعاونة. ويقال: ساعدته فسعدته: اي كنت اسعد منه واعون.
 والسعد: ضرب من التمر. وساعدوا الدلو والمزادة بسعادة: لرقعة تزاد فيها اذا خافوا ضيقها.
 وتسمي زيادة الخف وبناءق القميص: سعادة ايضا.
 والسعدانات: العقد في اسفل الميزان. والنعل. والسعدانة: اسم الفرس. وما تقبض من حتار الاست. وكركرة البعير. ولحمات في الحلق. والحمامة الانثي. وما احاط بالثدي مما خالف لونه لون الثدي.
 
 ءالسعدان: نبات له شوك، وفي المثل: مرعي ولا كالسعدان. وخرجوا يتسعدون: اي يطلبونه. وحكي انه قيل لبعضهم:، ما تريد البادية؛ فقال: اما ما وقع السعدان مستلقيا، فلا، وهو نبت لا ينبت الا مستلقيا.
 ويقال: سبحانه وسعدانه: من قولك: لبيك وسعديك.
 والسعد: ثلث اللبنة، والسعيد: ربعها، قال:
 والسعد والسعيد قد ياتينا ... والقلع والملاط في ايدينا
 وقال ابو سعيد في المثل " اسعد ام سعيد ": سعيد: نحس، وهو كما يقال: انحس ام سعد.
 ومثل: " اوردها سعد وسعد مشتمل " في ادراك الحاجة بلا مشقة.
 والسعادي: نبت السعد؛ اصله الاسود، والجميع: السعاديات.
 والاسعاد: لا يستعمل الا في البكاء والنوح.
  عسد
 العسد: لغة في العزد، وهو الجماع.
 والعسود: دويبة بيضاء في الرمل يقال لها: بنت نقا، والجمع: العسودات والعساود. وهو الحية العظيمة ايضا.
  دعس
 الدعس: الطعن. وشدة الوطء. والجماع. وطريق مدعاس: مذلل. ودعس الوعاء: حشاه.
 والدعس في سلخ الشاة: ان تدخل اليد بين البدن والاهاب. والدعس: القطن.
  عدس
 عدس: خرجت عليه العدسة؛ وهي بثرة تقتل.
 وعدس: زجر للبغل. وقد عدست به  وعدسته ايضا  عدسا: قلت له: عدس. والبغل نفسه يسمي عدسا. وقيل: معني عدس: النجاء. وعدست به المنية: ذهبت به.
 وعدس في الارض عدسا وعدوسا: ذهب.
 والعدس والعدسان والعداس: المشي السريع، وقد عدس. وعدست المال عدسا: رعيته.
 وهو يعدس عليه: يرعي عليه. وعدس: قبيلة من تميم. وا لعدوس: الجريءة.
  سدع
 المسدع: الدليل الماضي لوجهه.
  دسع
 دسع البعير بجرته: دفعها من جوفه. ودسعت الجرح: دسمته وسددته بمرة.
 والمدسع: مضيق مولج المرء في عظم ثغرة النحر. واسم ذلك العظم: الد سيع.
 والدسيع: مغرز العنق في الكاهل.
 والدسيعة: الماءدة الكريمة. والجفنة. والعنق. وخلق الرجل. وكل مكرمة يفعلها الرجل. والقوة. والجميع: الدسع. ودسعت القصعة: ملاتها. ودسع العرق: خفي في اللحم ولم يظهر لاكتنازه. وناقة ديسع: ضخمة. وقيل: كثيرة الاجترار.
  العين والسين والتاء
  تسع
 يقال في التسع: تسيع.
 وتسعتهم: اخذت التسع من اموالهم. وجعلتهم تسعة ايضا.
  ستع
 مستع: لغة في مسدع: اي سريع ماض في الامر.
  تعس
 التعس: الا ينتعش من العثرة. وان ينكس في سفال. وتعس تعسا. وتعسه الله واتعسه؛ جميعا.
  العين والسين والراء
  عسر
 العسر والعسري: نقيض اليسر واليسري. واعسر الرجل. والعسرة: قلة ذات اليد.
 والعسر: خلاف والتواء. وقد عسرت عليه. وامر ويوم عسر عسير، والفعل: عسر وعسر جميعا. واستعسر الامر. ورجل عسر: شكس.
 وهو اعسر يسر: يعمل بيديه جميعا، وامراة عسراء يسراء. فاذا غلبت الشملي علي اليمني فهو اعسر.
 وعسرته اعسره واعسره جميعا؛ عسرا؛ واعسرته ايضا: لم ارفق به الي ميسرة، وما كان اعسر. ولقد عسر: عمل بعسارة. واستعسرته: طلبت معسوره. وتعسر الغزل: التبس فلم يقدر علي تخليصه.
 وعسرت الناقة: حملت من سنتها، وهي عسير. وقيل: العسير: التي اعتاطت فلم تحمل سنتها، وقد اعسرت. واعسرت المراة: عسر عليها ولادتها.
 
 والعسير والعوسرانية والعيسرانية: الناقة لم ترض. وقد عسرتها عسرا واعتسرتها: اخذتها من الابل واقتسرتها، وكذلك اعتسرت الشء: اخذته علي كراهية. وقد تطرح الياء فيقال: عيسران وعيسران جميعا في الذكر.
 وجاء القوم عساريات: اي متفرقين واحدا بعد اخر. وقيل: العساريات: الفرق من الناس، والواحدة: عسارة وعساري.
 والعسر : لعبة لهم ينصبون خشبة وترمي من غلوة باخري؛ فمن اصابها قمر.
 وعسراء العقاب: ريشة بيضاء في باطن الذنب، يقال: عقاب عسراء وحمام اعسر: اذا كان في جناحهما من اليسار بياض.
  سعر
 سعر اهل السوق واسعروا: بمعني. والساعور: كهيءة التنور يحفر في الارض. وسعرت النار والشر واسعرتها وسعرتها. وهو مسعر حرب: اي وقاد لها.
 والسعار والسعر: حر السعير. واليستعور: السعير.
 والمسعور: الذي ضربته السموم والعطش. والذي لا يشبع. وقيل: هو الشهوان الي الطعام. وبه سعر: اي جوع.
 والسعر: المجنون، وجمعه سعر وسعري؛ كقولهم: كلب وكلبي. وكلب سعر: اي كلب.
 وفي القران: " في ضلال وسعر " اي جنون، ومنه ناقة مسعورة: اي لا تستقر قلقا وخفة.
 والمسعر من الدواب: السريع المشي.
 وعنق مسعر: طويلة. والمساعر: القواءم، والواحد مسعر.
 ومساعر البعير: مشافره. وقيل: اباطه وارفاغه، والواحد مسعر. والسعرة في الانسان: لون فويق الادمة. والسعرارة: الهباء المنبث.
  سرع
 السرع والسرع  بكسر السين وفتحها : السرعة. وما كان سريعا. ولقد سرع. واما اسرع فهو يعني في الاصل يراد: اسرع المشي او غيره.
 ويقال في المثل: " اسع علي رجلك السرعي " اي علي امرك السريع. فاما: لسرعان ما فعلت كذا، فيقال بفتح السين وضمها وكسرها؛ ثلاث لغات، والمعني: لسرع.
 وسرعان الناس: الذين يسبقون الي الامر.
 وسرعان المتنين: خصلهما الطوال يءخذ منهما اوتار القسي. ويسمي الوتر: السرعان، قال ابن ميادة:
 وعطلت قوس اللهو من سرعانها
 وعادت سهامي بين رث وناصل وقد اسرعوا: صار دوابهم سراعا. ويقال للعرفج: ابو سريع. واساريع القوس: طراءق فيها وخطوط.
 والاساريع: ظلم الاسنان وماءها. وشكر تنبت في اصل الحبلة حامضة تءكل. ودود يكون علي الشوك والحشيش. والواحد في الكل: اسروع، وقد يقال: يسروع، ويجمع حينءذ علي اليساريع.
 فاما: " اساريع ظبي " فقيل: الاساريع: نبات النقا، وظبي: رمل او موضع. ويحكي عن ابي عمرو انه قال: اسروع الظبي: عصبة تستبطن اليد والرجل.
 والسروعة: رابية من الرمل.
  رسع
 الرسع: فساد العين، وقد رسع ورسع؛ لغتان. والرسوع: سيور ترسع في القسي ثم تشد اطرافها بعقب علي القسي للحماءل.
  عرس
 العرس : امراة الرجل. ولبوءة الاسد. والعروس: الرجل والمراة جميعا. واعرس بامراته. والعرس: الطعام يتخذ للعروس، وهي مءنثة. وتعرس لامراته: تحبب اليها.
 وفي المثل: " انقي من الخير من طست العروس " و " احيا من عروس ".
 وعراءس النوق: كرامها. والعريس والعريسة: الشجر الملتف تاوي اليه الاسد. واعترس: اتخذ اجمة. والتعريس: نزول خفيف في اخر الليل.
 وابن عرس: دويبة دون السنور، والجميع بنات عرس ذكرا كان او انثي. والعرسي: ضرب من الضبغ لونه لون ابن عرس. وعرست البعير: شددت عنقه الي احدي يديه وهو بارك. والحبل: العراس. واعترس الفحل الناقة: قفز علي رقبتها وكرهها علي البروك.
 
 والعيرس: الشجاع لا يبرح مكانه في القتال. والمتحير الدهش؛ جميعا. وعرس الكلب عن الصيد: خرق فلم يدن منه. وعرس به: لزمه.
 واعترسوا عنه: تفرقوا.
  رعس اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي البعير الرعيس الذي 
 يشد يده الي راسه. وقيل هو المضطرب في سيره. وناقة رعوس سريعة رجع القواءم. وقيل التي يرجف راسها كبرا.
 وحكي فيه: رعوش ايضا. والارتعاس: الارتعاش سواء، قال: والمشرفي في الاكف الرعس والرعوس: النءوم يضطرب راسه من النوم. وناقة راعسة: نشيطة، قال الكميت:
 ونصوا اليك اليعملات الرواعسا
  العين والسين واللام
  عسل
 العسل: جمع العسل.
 وعسل النحل في ا
  لعس
 الة وهي الكوارة. والعاسل: صاحب العسل يشتاره.
 والعسل: الشديد الضرب السريع رجع اليدين. والعسلان: شدة اهتزاز الرمح. والمضي بسرعة، وقد عسل الذليل. والعسيل: مكنسة المسك من الصلاية، قال:
 وعالج مسكه يدعو بدهق
 لديه الريهقان مع العسيل وله لحية مثل ذنب العسيلة، قال:
 تهوي بها عصف الرياح ... كانها ذنب العسيله
 وهو عسل مال: اي ازاءه. وقيل ايضا: هو عسل من اعسالها: لحسن الرعية.
 وهذا عسله: اي مثله. وهو علي اعسال من ابيه: اي علي اثر من اثره، والواحد: عسل. وبسلا له وعسلا: بمعني تعسا له وابعده الله.
 والعسل في الحلب: اذا حلبت بستين. والعواسل: الرياح تهب بالليل. وعسل الماء: اضطرب لهبويها. وعسلها: جامعها، ومنه قوله  عليه السلام : " حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " وفسر علي انها النطفة.
 والعسلة: النسل. وما له مضرب عسلة: اي من النسب. وما ترك له مضرب عسلة: اي عرقا طيبا. وعسلته اعسله واعسمله: جعلت ادمه العسل. وعسلته: زودته العسل.
 ومنه الحديث: " اذا اراد الله بعبد خيرا عسله " كانه شبه العمل الصالح الذي يفتح للعبد بالعسل.
 والعسل: يذكر ويءنث.
  سعل
 يقال: هو ذو سعال، ساعل؛ كقولهم: شعر شاعر. وناقة ساعل: بها ا
  لسع
 ال.
 ويسمي عروق الرءة: قصب السعال. والسعلاة: من اخبث الغيلان. وقد استسعلت المراة.
 واسعله الخصب: جنته. وساعلته حءي تحقت: اي طالبت.
 لسع
 لسعته الحية والعقرب تلسع، بمءخره. وقيل: اللسع: لكل ما ضرب بمءخره.
 ولسعه بلسانه: قرصه. وهو لسعة. والملسعة: المقيم لا يبرح. ولسع في الارض: ضرب فيها وذهب. وهاد ملسع. واللسوع: المراة الفارك. والسع بين القوم: اكل واغري.
  سلع
 السلع: نبات يقال هو سم. وشجر يشدونه مع العشر في اذناب البقر عند الجدب ويوقدون فيهما النار يستسقون بهما. وسلعت قدمه سلعا: انشقت.
 والسلع والسلع  لغتان : شق في الجبل، والجميع السلوع، ومنه سلعت راسه: شققته.
 وهاد مسلع: اي يشق اجواز الفلاة. وغلامان سلعان: تربان، وغلمان اسلاع.
 واسلاع الفرس: ما تفلق من اللحم عن نسييها اذا سمنت. وسلع: موضع.
 والسلعة والسلعة  جميعا : خراج يخرج كهيءة غدة في العنق، وهو مسلوع.
  علس
 العلس: الشرب، وقد علس. وقيل: هو الاكل والشرب جميعا.
 وما ذقت علوسا ولا علاسا: اي شيءا.
 والعليس: شواء سمين. وقيل: ليس بسمين ولا مهزول.
 والعلس: القراد الكبير، وبه سمي المسيب بن علس. وشجرة كالبر الا انه مقترن الحب حبتين حبتين. والعلسي: الجمل الشديد. وشجرة تنبت عرجونا كهيءة عرجون النخل.
 
 ورجل معلس: اي منجذ. وناقة معلسة: مذكرة. والتعليس: الصخب والمقالة.
  لعس
 اللعس: ادمة خفية تعلو شفة المراة البيضاء، وقد جعلها رءبة في الجسد كله فقال:
 وبشرا مع البياض العسا
 ورجل لعوس متلعس: اكول حريص.
 وما ذاق لعوسا: اي شيءا.
  العين والسين والنون
  نسع
 النسع: سير يضفر تشد به الرحال، والجميع الانساع والنسوع، والقطعة نسعة.
 والمراة الناسعة: الطويلة المتن، ونسوعه: طوله. وقيل: الطويلة السن وقيل: الطويلة المتك.
 والناسع : الناتء المرتفع. ونسعت اسنانه: استرخت اصولها.
 ونسع فوه: انحسرت شفته او لثته عن اسنانه. والنسع: اسم لريح الشمال. ويقال: ريح نسعة.
 وانتسع الشء: تفرق. وانتسغ  بالغين : لغة فيه. ونسع في الارض: ذهب.
  سنع
 السنع: السلامي، والجميع: السنعة والاسناع.
 وامراة سنيعة  وقد سنعت سناعة : لينة المفاصل لطيفة العظام حسنة.
 والسناءع في لغة هذيل: طرق في الجبال. وبكر سنيع: جميل. واسنع مهرها: كبر، وهو سنيع. والسنيع: الفاضل، وقد سنع، وسنع ايضا، سنوعا. وسنع الابل: خيارها، وحكي: نسع، والاول اصح.
  عنس
 العنس: الناقة التامة السن القوية. واعنونس ذنبها: طال وكثر هلبها.
 وعنست المراة عنوسا؛ وعنست ايضا: صارت نصفا ولم تتزوج بعد، وعنسها اهلها، وهي عانس ومعنسة، ورجل عانس ايضا، وتجمع المعنسة علي المعانس والمعنسات.
 وعنسه الشيب  بالتخفيف : جعله عانسا.
  نعس
 نعس نعاسا، وهو ناعس، ويقال: نعسان ايضا كانهم حملوه علي وصنان.
  سعن
 السعن: شبه دلو يتخذ من الادم الا انه مستطيل ومستدير؛ وربما جعلت له قواءم؛ وينتبذ فيه، والجميع: السعنة والاسعان. وقيل: السعن قربة بالية يبرد فيها الماء. ولا يسمي الدلو سعنا.
 والسعن: الغرب يتخذ من اديمين يقابل بينهما.
 والسعن: ظلة يتخذها اهل عمان علي سطوحهم لندي الومد، والجميع: السعون.
 و" ماله سعنة ولا معنة "، اي ماله شء، ويقال بغير الهاء ايضا. وقيل: السعن: الودك؛ والمعن: المعروف، ومنه الماعون. وقيل ايضا: اي لا قليل له ولا كثير. وقيل: لا حاجة له. وقيل: السعنة: الميمونة؛ والقعنة: المشءومة.
 والسعنة: الخشبة الواحدة علي فم الدلو؛ فاذا ثني فهما العرتوتان. وهي ايضا: ما تدلي من الشفة العليا من البعير. وتسعن الجمل: امتلا سمنا.
  عسن
 عسنت الابل عسنا: نجع فيها الكلا. ودابة عسن: شكور. ومواضع عاسنات: ضيقات.
 وعسن: موضع. واعسنت الناقة: حملت العسن وهو الشحم، ويقال: سمنت علي عسن واسن ويقال: عسن بالكسر ايضا: اي شحم كان قبل ذلك.
 ونوق عسن: سمينة، ونعسات، وعليها عسن: اي هيءة. وعسنها الجدب: خفف شحمها. وبعير حسن الاعسان والاعسام: اي حسن الالواح والخلق. واستعسن البعير: اكل شيءا قليلا.
 واعسنت الارض وتعسنت: انبتت شيءا من النبات. وفي الارض اعسان.
 وهو علي اعسان ابيه: اي علي اخلاقه واثر من اثره، الواحد: عسن.
 وقيل: هو عسنه: اي مثله، وتعسنه من ابيه شبه: اي اشبهه. وتعسنت الطريق: اي دلت دلالة. وهو عسن مال: اي ازاءه.
  العين ولسين والفاء
  سفع
 سفعته النار والسموم سفعا: لفحته.
 والسفع: السود، وبه سفي الاثافي: سفعا.
 والسف
  ع: سف
 عة سواد في الخدين من المراة الشاحبة. وكل صقر اسفع، وكذلك كل ثور وحشي.
 
 والسفعاء من الحمام: التي صارت سفعتها في موضع العلاطين فويق الطوق.
 والسفعة في دمنة الدار: ما تلبد من زبل او رماد فتراه مخالفا للون الارض.
 وسفع الطاءر ضريبته: لطمه، وكذلك: سفعت وجهه بيدي وراسه بالعصا.
 وسفعت ناصيتها: اجتذبتها. واسفع بيده: اي خذ بيده واقمه. وسافعها: مثل سافحها.
 والسفاع والمسافعة: الاعتناق في الحرب. وسفع به: صرعه. ورجل مسفوع: اصابته سفعة: اي عين. وهو مسفوع العين: اي غاءرها. والاستفاع: مثل التهبج. وتسفع: اصطلي.
 والسفع: ضرب من الثياب، والجميع: سفوع.
 والسفع: حب الحنظل لسوادها، الواحدة: سفعة. ويقال: اشل اليك اسفع: وهو اسم للعنز اذا دعيت الي الحلب.
  عسف
 العسف: ركوب الامر وغيره من غير قصد ولا تدبير، ومنه التعسف. والعسيف: الاجير. والعبد المستهان به.
 ويقال: كم اعسف عليك: اي كم اعمل لك.
 وبعير عاسف: اذا كان بالموت، وهو مثل النزع للانسان.
 وعسفان: موضع بالحجاز. وهو يعسف ضيعتهم: اي يرعاها.
  سعف
 السعف: اغصان النخلة، الواحدة: سعفة، وكثر ما يقال ذلك اذا يبست. ويقال: سعف سعف النخل: اي يبس.
 والسعفة: قروح تخرج علي راس الصبي ووجهه؛ وهو مسعوف: في راسه سعفة، ويقال بغير الهاء ايضا.
 والاسعاف: قضاء الحاجة. ودنوها. واسعفت الدار به: اي قربت.
 وقد قيل: هو سعوف بحاجته، قال الغنوي:
 ومجلوة امهرت الفا ونحلة
 فلا انا مسعوف بما انا طالب والمساعفة: المساعدة. والمداناة. وهو طيب السعوف: اي الطباءع، ولا واحد لها.
 والسعف والسعوف: امتعة البيت كالدلو والتور والحبل والقصعة.
 ويقال، بءس السعف: اي السلعة والخليط. والسعف: داء كالجرب ياخذ في افواه الابل، والاسعف .: الاجرب؛ ماخوذ من السعفة بفتح العين.
 والسعاف: شقاق في اسفل الظفر، وقد تسعفت اطراف اصابعه، وسعفت يده.
 والسعف في النوق خاصة: داء يتمعط منه خرطومها، وناقة سعفاء.
 وناصية سعفاء: فيها بياض.
  عفس
 العفس: شدة سوق الابل. والحبس. وان تضرب برجلك علي عجيزة المراة.
 والعفاس: اسم ناقة للراعي الشاعر. والعيفس: القصير الغليظ.
 وثوب معفس ومعفوس: اي مبتذل صبور علي البذلة. والمعفس  في لغة حمير : المفصل من مفاصل الانسان. وانعفس: انعفر في التراب.
  فعس
 اهمله الخليل.وحكي الخارزنجي: الفاعوسة: الفرج؛ لانها تنفعس اي تنفرج، وقيل: هي الكمرة، قال:
 تبيت فاعوستها تالل
 والفاعوس الافعي، قال:
 قد يهلك الارقم والفاعوس
 والفعس: الحيات. والفاعوس  ايضا : الوعل. والكراز. ومن كل شء من الدواب: الفم الثقيل المتين. واسم يسمي به احد الملاعبين بالمواغدة: وهي لعبة لهم يجتمع نفر فيتسمون باسماء.
  العين والسين والباء
  سبع
 سبعته: اي وقعت فيه. وقتلته. وذعرته؛ جميعا. وسبع الذءب الشاه: افترسها. وراعيها: مسبع وسبعته: غسلته سبع مرات.
 والسباعي من الجمال: العظيم الطويل. والمسبع: المسلم الي الظءورة. وفي لغة تميم: الدعي. وفي لغة هذيل: المهمل في الرعي حتي صار كالسبع. وهو ولد الزنا ايضا.
 والذي ولد يسبعة اشهر فلم تنضجه الشهور، وامه: مسبع. والذي ينسب الي سبعة اباء في العبودة او اللءم.
 
 والاسبوع: تمام سبعة ايام، ويسمي ذلك كله اسبوعا واحدا، وكذلك الاسبوع من الطواف ونحوه، وجمعه اسابيع واسبوعات.
 وسبعتهم: صرت سابعهم، وانا سابع، والجمع سبعة. واسبعتهم وسبعتهم: تممتهم سبعة.
 وسقينا الابلسبعا: اي السابع من يوم الشرب. والسبع والسبيع واحد.
 وقولهم: " لاعملن به عمل سبعة "، اريد به المبالغة في الشر، وقيل: عمل سبعة رجال، وقيل: اريد سبعة: وهي اللبوءة. وارض مسبعة: ذات سباع.
 والسبع من الطير: ما اكل اللحم خالصا. ورجل سبيعي: من قبيلة من قباءل اليمن.
 وسبعان: اسم موضع، ولم يجء علي هذا البناء غيره.
  عبس
 هو عابس الوجه، عبوسا: اي غضبان. والعبس من الابلكالوذح من الشاء: ما يبس علي هلب ذنبها من البول والبعر. ويوم عبوس: شديد.
 والعبس: ماء الفحل. وضرابه، وبه سمي: عبس.وهو جبس عبس  اتباع : اي لءيم.
  عسب
 غسب الذنب وعسيبته: عظمه.
 والعسيب: عود مجوف كالقمع يصب به العسل في الانحاء. وشق في الجبل يصب فيه المسل المشتار حتي ينتهي الي صاحب له اسفل فيجمعه ويصيره في الزق. وهو ايضا: نفس الزق. وفسر هذا البيت علي ثلاثتها:
 فهراق في طرف العسيب الي ... متقبل لنواطف صفر
 والعسيب: جريدة من النخل مستقيمة دقيقة، والجميع: العسبان.
 والعسب: ماء الفحل فرسا كان او بعيرا. والضراب. والكراء الذي يءخذ عليه، جميعا.
 وقطع الله عسبه: اي ماءه ونسله.
 والمستعسب: المستطرق. وعسب السباع بعضها بعضا.
 واليعسوب: فحل النحل. والرءيس. والامير من الناس. وذكر الحجل. وداءرة عند مركض الفرس. وطاءر اعظم من الجراد تشبه به الخيل والكلاب في الضمر. والثور. وكل بياض يكون علي قصبة انف الفرس ثم ينقطع. واعسب الذءب: عدا وفر. وراس عسب: لم يمسسه مشط قط.
  سعب
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: السعابيب: ما جري من الماء وغيره لزجا ممتدا؛ حتي يسمي به الشراب واللعاب، والواحد: سعبوب، وقد تسعبب. وسعابيب الولد: ما خرج قبله.
  بعس
 اهمله الخليل ايضا.وحكي الخارزنجي: البعوس: الناقة الشاءلة المنهوكة، والجميع: البعاءس والبعاس.
  العين والسين والميم
  سمع
 سمعت سمعا وسماعا وسميعا.
 والسمع والسامعة والمسمع  جميعا : الاذن. والمسمع: خرقها. وسمعت اذني زيدا يقول كذا: اي سمعت. وسمعت به: كثرته واذعته.
 والسماع: الغناء. والمسمعة: المغنية. وفعله رءاء وسمعة وتسمعة وترءية: اي كي يري ويسمع به. وسمعت به: نوهت. والمسمعة: ما سمعت به من طعام علي ختان او غيره.
 وامراة سمعنة نظرنة: اي تستمع الي كل من يتكلم وتنظر اليه.
 ويقولون للرجل اذا سمي ابنه باسم حسن ثم صدق الابن اسمه بفعله: سماعين، لان من سمع باسمه وفعاله قال: سماع صادق.
 وسماع: في معني اسمع. وام السميع: الدماغ.
 والمسمع من المزادة: ما جاوز خرت العروة الي الطرف. ومن الدلو: عروة او عروتان يجعل في وسطها ثم يجعل فيها حبل ليعتدل به. وقد اسمعتها.
 والمسمعان للزبيل: خشبتان تدخلان في عروته اذا اخرج به التراب من البءر. وقد اسمعته.
 والسمع: الولد بين الضبع والذءب. وذهب سمعه في الناس: اي ذكره.
 ويقولون: اللهم سمع لا بلغ؛ وسمع لا بلغ: اي نسمع بمثله فلا تنزله بنا.
 وهو لا يسمع ما اقول: اي لا يقبل.
 
 وفي المثل: " اسمع من السمع الازل " و " من القراد " و " من فرخ العقاب " و " من الفرس " و " من القنفذ ".
 والسمعمع: الرجل المنكمش الماضي. والصغير الراس واللحية. وهو في ذلك داهية ايضا.
 والغول: سمعمع؛ لخبثه. وامراة سمعمعة: تشبيها بها.
  عمس
 العماس: الداهية. والحرب الشديدة. وكل ما لا يقام له. ويوم عماس وعموس، من ايام عمس، وقد عمس عماسة وعموسا.
 وقد تعامس عنه: تجاهل. واعمس الامر: اي اخفه. والعموس: الذي يتعسف الاشياء شبه الجاهل.
  عسم
 العسم: يبس في المرفق تعوج منه اليد.
 والعسوم: كسر الخبز القاحل، والواحد: عسم. والعسم: الطمع. والكسب ايضا.
 وقد عسم واعتسم وعسم بنفسه في الحرب: اقتحم. وعسمت العين: ذرفت. وقيل: غمضت. وهو يعسم في العمل: يجتهد.
 وما عسمته: اي لم انهكه ولم اجهده. وما فيه معسم: اي مغمز. وما عسمت بمثله: اي ما وصلته ولا اديته حقه. واعسمته: اعطيته. والعسمان: خبب الدابة.
 وبعير حسن الاعسام والاعسان: اي الجسم والخلقة. وبنو عسامة: بطن من الاشعرين.
 وعاسم: موضع.
  مسع
 اهمله الخليل.وحكي الخارزنجي: المسع والنسع: اسمان لريح الشمال.
  سعم
 السعم: سرعة السير والتمادي فيه، وناقة سعوم، ونوق سعم.
  معس
 اهمله الخليل. وحكي الخاززنجي: المعس: النكاح. واصله الدلك.
 والممعسة: المكان الذي يدلك فيه الجلد للدباغ.
 وامتعس في الارض: اي مكن استه منها يحركها عليها كما يمعس الاديم.
  العين والزاي
  العين والزاي والطاء
  طزع
 الطزع: الذي لا غيرة له، والفعل: طزع. والذي لا غناء عنده ايضا.
  العين والزاي والدال
  عزد
 عزدها عزدا: جامعها.
  زدع
 المزع: السريع الماضي في الامر.
  العين والزاي والراء
  زرع
 زرعه الله فانزرع: اي انبته وانماه.
 والزرعة: البذ ر. والزراعات: مواضع الزرع؛ كالملاحات، ويقال: مزرعة ومزرعة.
 وازرع الزرع: احصد. والزريع: العثري الذي يسقي من السماء. وكل ناعم يسمي زريعا؛ تشبيها به. وازدرع: اذا زرع او امر به لنفسه خصوصا. ويقال: زرع له بعد شقاوة: اذا اصاب مالا بعد الحاجة.
 وهو يتزرع الي الشر: اي يتسرع. وزارع: اسم الكلب. ويقال للكلاب: اولاد زارع.
 والمزرعان: لقب لكعب بن سعد ومالك بن كعب؛ من بني كعب بن سعد.
 وزرعة وزريع: اسمان.
  عزر
 العزر والعزير: ثمن الكلا، والجميع: العزاءر. والعزر والتعزير: العتاب. والتعزير: النصرة. وضرب دون الحد. والعيازر: اسر في المحالة تشد بها. وقيل: اجود خشب المحال.
 والعيازير: بقايا الشجر، ولا واحد لها. وعزره علي كذا: اجبره، عزرا.
 والكركي يكني: ابا العنزار. وضرب من اقداح الزجاج يسمي: العيزارية. وعيزازة وعزرة وعزير: من اسماء الرجال. وعزور: توضع.
  زعر
 الزعر: قلة الشعر والريش وتفرقهما، زعر زعرا، وازعار ازعرارا. والزعارة  مشددة الراء ومخففتها : شراسة في الخلق، يقال: خلق زعر والزعرور: ثمر شجرة احمر، والواحد: زعرورة. والزعرة: طاءر لا يري الا مذعورا يهز ذنبه يدخل في الشجر. واذا دعوا الجحش للسفاد قالوا: زعرة زعرة، وقد زعر به.
  عرز
 العرز: اللوم. والتعريز: كالتعريض في الخطبة. والعرز  والواحدة عرزة : شجرة، من اصاغر الثمام وادقه. والثمام ينبت في الجبال.
 
 وعرز علي وتعرز واستعرز: استصعب وتمنع. واستعرز  ايضا : انقبض، ومثله: راعز وعارز. وبيت الشماخ:
 لوصل خليل صارم او معارز
 ويروي: " مراعز ". وقيل: المعارز: المغاضب والمخالف. وعرز علي: اخفي علي امر.
 وعرزني فعرزت: اجساني فجسات.
 والتعريز: افساد الشء وتعييبه، يقال: اعرز الله منه وعرز منه: اي افقده.
 والعرز: مثل العوز. واعرزني: تركني بلا متاع ولا سلاح. وهو عرز من المال، ومعرز ايضا. واعرز به: وقع به. وقي اصله. وعرزت علي الرجل وتعرزت: تمنعت عليه في حاجته.
  العين والزاي واللام
  زلع
 الزلع: شقاق في ظاهر القدم وباطنه، يقال: زلعت رجله وتزلعت، وهو ازلع، وهي زلعاء.
 والزلع  مجزوم : استلاب شء في ختل. وازلعته: اطمعته. وزلعت جلده بالنار: احرقه.
 وتزلع: تكسر. والزيلع: ضرب من الودع صغار.
  علز
 العلز والعلزان: شبه رعدة تاخذ المريض والاسير والحريص. وهو الضجر ايضا.
 والعلوز: اللوي. والبظر اذا غلظ. والعلوز: الجنون. واعلزني: بمعني اعجزني، وعلز علي.
  زعل
 الزعل: النشيط، وقد زعل زعلا، وازعله كذا. وازعلني من مكانه: ازعجني.
 والزعلة من الحوامل: التي تلد سنة ولا تلد اخري ما عاشت. والزعلول: الخفيف من الرجال.
 وزعل بن عروة: رجل.
  عزل
 عزله: نحاه في جانب. وهو بمعزل عن الامر وعن الاصحاب. واعتزلت وتعزلت: واحد.
 وعزل عن امراته: لم يرد ولدها.
 والعزلة: الاعتزال. وهي ايضا: الحرقفة، والجميع عزل، وقيل: هي ان تكون احدي الحرقفتين اصغر من الاخري.
 وعزلة الرجل: مءخره.
 والعزلاء: اسم للاست. ومصب الماء من الراوية حيث يستفرغ ما فيها، والجمع العزالي. وبذلك سميت عزالي السحاب تشبيها بها، يقال: ارسلت السماء عزاليها.
 والاعزل: الذي لا سلاح معه، وقد عزل عزلا، ويجمع علي العزل والعزال والعزل. وهو من الدواب: المعوج العسيب. والسماك الاعزل: برج لا ينزل به القمر.
 والعزل: ما يورد بيت المال تقدمة غير موزون ولا متنقد الي محل النجم.
 والمعزال: الذي لا ينزل مع القوم في السفر. والعزالان: الريشتان اللتان في طرف ذنب العقاب، وجمعها اعزلة.
  لعز
 قال الخليل: اللعز: النكاح، وهو من كلام اهل العراق، وليست بعربية محضة.
  العين والزاي والنون
  نزع
 نزعته نزعا: قلعته، وانتزعته: اسرع. ونزع العامل عن العمل: صرف. وهو ينز
  ع نز
 عا: يسوق سوقا. ونزعت في القوس نزعا. ونزعت وانتزعت له بسهم، والمنزع: السهم.
 وفي المثل: " عاد السهم الي النزعة ": اي رجع الحق الي اهله.
 ونزعت اليه نزاعا: حننت. وناقة نازع ونزوع. وقد انزعوا: اي حنت لهم.
 ونزع عنه نزوعا: كففت. ونزع اخواله ونزعوه ونزع اليهم: اي اشبههم.
 ونزعت الخيل سننا: جرت طلقا. ونزع بحجته: حضر بها، ومنه: ونزعنا من كل امة شهيدا.
 والنزعة: الطريق في الجبل. وما انحسر عنه الشعر من اعلي الجبين، وقد نزع الرجل، وهو انزع.
 
 والنزعة والنزعة  جميعا : نبت من البهمي ليس لها زهرة ولا ثمرة يقي البان الابلاذا رعته. وغنم نزع: حرمي. والنزوع: الجمل ينزع عليه الماء من البءر وحده، ويقال: بءر نزوع ونزيع  جميعا : اذا استسقي منها باليد، وللماء نزع ونزع: اي هو بعيد المنزع . والمنزعة في البءر: المثابة.
 وهذا شراب طيب المنزعة: اي طيب مقطع الشرب. والنزيع: البعيد. والغريب ايضا. والنزاع من الخيل والنساء: التي تجلب الي غير بلادها ومنتتجها. والتنازع: التجاذب والاختلاف. وخرج نازع يده: اي نزع يده من الطاعة.
  عنز
 العنز: الانثي من المعزي والاوعال والظباء، والجمع: عنوز. وسمكة كبيرة لا يحملها بغل، والجميع: اعنزة. وضرب من طير الماء يقال له: عنز الماء. والنسر الانثي، وجمعه: عنوز. وصخرة تكون في الماء. والعقاب. وارض فيها حزونة. واكمة وتل فيه حجارة، والجميع: عناز. والعنزة: العكازة. وضرب من الذءاب كالسلوقية من الكلاب. وسبع علي قد ابن عرس دقيق الخطم يكون بالبادية ياخذ البعير من قبل دبره، والجميع: العنز.
 واعتنز: تنحي ونزل ناحية، وكذلك استعنز. واعنزته انا. وعنز عنزا: عدل.
 وعنزته بالكلام والسكين: طعنته، عنزا. ورجل معنوز وعنيز: نزلت به داهية.
 والمعنز: القليل لحم الوجه. والصغير الراس والاذنين. والخفيف السريع كالعنز الجبلية.
 وعنز وعناز وعنزة: من اسماء الرجال.
  العين والزاي والفاء
  فزع
 فزع فزعا: فرق، وهو فزع. ورجل فزعة: كثير الفزع، وفزعة: يف
  زع ب
 ه ويفزع منه، وفزاعة: يفزع الناس كثيرا.
 وهو لنا مفزع: اي نفزع اليه، ومفزعة: اي نفزع منه، ويستوي فيهما الواحد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث. وفزع فزعا: اغاث، وكذلك افزع.
 يعقوب: افزعت القوم: اذا فزعوا اليك فاغثتهم. وافزعتهم  ايضا : احللت بهم الفزع.
  عزف
 كل لعب: عزف. والمعازف: الملاهي، الواحد عزف ومعزفة. والمعزف: اسم خاص لضرب من الطنابير تتخذه اهل اليمن.
 والعزف: صرف النفس عن الشء. والعزوف: الذي لا يكاد يثبت علي خلة خليل.
 وعزف الرياح: دويها. والعزيف: صوت الجن. وعزف البعير: نزت حنجرته عند الموت.
 والعزاف: رمل لبني سعد.
  عفز
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: العفازة: جوزة القطن، وانشد:
 صهباء مثخنة كان بشدقها ... يقق العفازة او سهام الهلهل
 وعفز البعير عفزا: اناخه. والعفازة: الرباوة من الارض.
  زعف
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: موت زعاف ومزعف: عاجل. وازعفت عليه: اجهزت عليه. والمزعافة: الحية القاتلة. وحسي مزعف: ليس بعذب.
  العين والزاي والباء
  بزع
 بزع بزاعة وتبزع : ظرف، ولا يقال الا للاحداث. وتبزع الشر: هاج وارعد ولما يقع.
 وبوزع: رملة من رمال بني سعد. واسم امراة
  زبع
 الزوبعة: اسم شيطان. وصبيان الاعراب يكنون الاعصار: ابا زوبعة. وتزبع: تهيا للشر.
 والمتزبع: السء الخلق. والمعربد. وزنباع: اسم رجل.
  عزب
 رجل عزب، وامراة عزب؛ وعزبة ايضا، وقد عزب عزوبة. ومعزبة الرجل: امراته؛ لانها تعزبه: اي تذهب بعزوبته. والمعزابة: الذي طالت عزوبته حتي ماله حاجة في الاهل.
 
 واعزب حلمه: ذهب عنه، وعزب حلمه عزوبا؛ وكذلك ما غاب عنك. واعزبه الله.
 والعازب: الكلا البعيد المطلب، وقيل: الذي لم يرع قط. واعزبوا: اصابوا عازبا.
 ومال عزب: بعد عن اهله. وعزب به صاحبه. ورجل عزيب.
 وفي الحديث: " من قرا القران في اربعين ليلة فقد عزب ": اي بعد عهده بما ابتداه منه.
  زعب
 الزاعبية: رماح منسوبة الي زاعب؛ رجل او بلد. والزاعب: الهادي السياح في الارض.
 والازعب: ضرب من الاوتار جيد. والتزعب: من النشاط والحدة.
 وزعب القربة: ملاها، وقيل: احتملها وهي مملوءة. وزعب المراة: جامعها فملا فرجها بفرجه. وزعب النحل والغراب زعبا: صاحا. ومر يزعب: يعدو شديدا. وهو يزعب بحمله: يتدافع، ومنه: سيل زاعب: يدفع بعضه بعضا.
 وزعبت له زعبا من المال وزعبة وزعبة  بضم الزاي  فازدعبه: اي قطعت له قطعة واحدة. وتزعبوا المال: اقتسموه. وزعب في الشرب والاكل؛ وتزغب: اكثر.
 والزعبوب: القصير من الرجال، وهم زعب: اي قصار.
  العين والزاي والميم
  مزع
 مزع الظبي والفرس في عدوهما: اسرعا. والمراة تمزع القطن: تزبده كانها تقطعه ثم تءلفه تجوده بذلك. ويكاد يتمزع من الغيظ: اي يتطاير شققا.
 ومزعته وتمزعته: قسمته. والمزعة: قطعة من اللحم. وبقية منه او من الدسم، يقال: ماله جزعة ولا مزعة. وقيل: المزعة: اللحم الذي يضري به البازي.
 والمزعة من الريش والقطن: كالمزقة من الخرق.
  زمع
 الزمع: هنات صغار في رسغ ذي الظلف والحافر كانها خلقت من القرون، وشاة زمعاء.
 ويقال: الزمعات: شعرات خلف الثنة. ووصف الارنب بزموع؛ لزمعات لها، وقيل: بل هي التي تزمع زمعانا: اي تسرع وتخف لنشاطها.
 والزمعة: الزيادة في الاصابع، رجل ازمع.
 والزمع: ابن تكون في مخارج العناقيد من الكرم. وقد ازمعت الحبلة: اذا عظمت زمعتها. وزمع عناقيد العنب: صغارها. والزمع: شبه الرعدة ياخذ الانسان. والسيل الضعيف ايضا.
 ويقال للرذالة والاتباع: هم زمع وازماع.
 والزمعة: التلعة. وقيل: هي القرارة من الارض، والجميع: ازماع. والازامع: الدواهي، والواحد: ازمع. ورجل زمع: اذا غضب سبقه بوله او دمعه. والزمع: زنبور لا ابرة له يلعب به الصبيان يزمع لهم، وتزميعه: دندنته.
 ورجل زمع: يزمع ولا يخف للحاجة. والزميع: السريع. والشجاع الذي يزمع بالامر، وهم الزمعاء. وهو زميع الفءاد: اي مجتمعه، وزميع الامر ايضا.
 وازمع علي كذا وزمع: بمعني. وازمعت الارنب: عدت. وازمع النبت: لم يستو كله وكان قطعة قطعة بعضه افضل من بعض.
 وزمعت الناقة: القت ولدها. ويقال: رمعت  بالراء  ايضا.
 والزماعة: التي تتحرك من يافوخ الصبي. ويقال بالراء ايضا.
 والمزمعة: ضرب من النكاح؛ وهو ان يقوم المتناكحان علي اطراف الزمع.
  عزم
 ما له عزيمة: اي لا يثبت علي امر يعزم عليه. ورايه ذو عزيم. والعزيمة: التي تعزم علي الجن والارواح من الرقي ونحوها. وما له عزم: اي صبر.
 والعزم: ما عقد عليه القلب من امر انك فاعله.
 والاعتزام: لزوم القصد في الحضر وغيره. وترك الانثناء، وقد اعتزمت الطريق.
 واعتزم الفرس علي الجري: مر جامحا. والعزوم: الناقة المسنه. والعوزم: القصيرة من النساء. والتي اسنت وفيها بعد بقية ايضا. وام عزم: الاست.
 
  زعم
 زعم زعما وزعما، ويستعمل فيما يرتاب به.
 والزعم  ايضا : مثل الظن، تقول: زعمتني وزعمت اني، ووقوعه علي " ان " اكثر واجود.
 وزعم في غير مزعم: اي طمع في غير مطمع. والزعيم: الرءيس. والكفيل. والفعل منهما: زعم زعامة وزعاما.
 وزعامة المال: اكثره وافضله. والزعامة  ايضا : السلاح. والبقرة، وانشد في البقرة: اهل زعامات وشحاج صخب والزعوم: الشاة او الجزور يشك في سمنها فيجس ويغبط.ومنه رجل مزاعم: اي لا يوثق به. وزاعمته: زاحمته وزابنته. وازعم اللبن وزعم: اخذ يطيب.
 وازعم الامر: امكن. وهو مزعم له: اي موافق. وما ازعمته: اي اطعته. وتزعم: تكذب.
  معز 
 المعز: ذوات الشعر من الغنم، والكثير معزي  لا يختلف في صرفه  ومعزاء  ممدود  ومعاز ومعزاة ومعيز، والواحد الذكر: ماعز. وامعز: كثر معزه. وهو مغاز: اي صاحب معزي. ويقال: معزت المعزي وضانت الضان: اذا عزلت هذه من هذه.
 والامعوز: جماعة الثياتل من الاوعال. ورجل ماعز ومعز: صلب. وضاءن وضءين: ضعيف. والامعز والمعزاء: الارض الحزنة ذات الحجارة، والجميع: المعز والاماعز والمعزاوات.
 وتمعز البعير: اشتد عدوه. وتمعز الوجه: تقبض.
  باب العين والطاء مع حروفهما
  العين والطاء والدال
  عطد
 العطود: الشديد الشاق في كل شء، وبعضهم يقول: عطوط.والانطلاق السريع ايضا.
 وحول عطود: كريت. ويوم عطود: طويل. ورجل عطود: نجيب.
  العين والطاء والظاء
  عظط
 حكي الخارزنجي: العظيوط: بمعني العذيوط؛ وهو الذي اذا اتي اهله ابدي.
 والعظيوطة: اليربوع الانثي، قال الشرقي:
 الي عظيوطة تهوي سريعا ... بها ذوط تريع لفرنبات
 الفرنبات: الادراص.
  ؟؟ ا؟؟ لعين والطاء والذال
 . ذعط: ذعطته المنية ذعطا. واصل الذعط: الذبح. وعطش حتي انذعط وبكي حتي انذعط: اي كاد يموت.
  عذط
 العذيوط والعذوط: الذي اذا اتي اهله ابدي، والجميع العذاييط والعذاويط والعذيوطون، وقد عذيط.
  العين والطاء والثاء
  ثعط
 الثعيط: دقاق رمل يسيل علي وجه الارض تنقله الريح. والثعط!: اللحم المنتن.
  ثطع
 ثطع ثطعا: زكم.
 وثطع الشء: كسره، قال ابن نجدة الفهمي:
 يثطعن العراب فهن سود ... اذا جالسنه قدح قدام
  العين والطاء والراء
  عطر
 العطر: اسم جامع لانواع الطيب. والعطارة: حرفة العطار. ورجل عطر ومعطير ومعطار.
 والعطر: الكريم ايضا.
  رطع
 اهمله الخليل وحكي الخارزنجي عن النضر: الرطع: الزكام او نحوه. ابو زيد: رطعها رطعا: جامعها.
  عرط
 الخارزنجي: ام العريط: العقرب.
  العين والطاء واللام
  عطل
 العاطل والعطل والمتعطلة: التي لا حلي عليها، وقد عطلت عطلا وعطولا، وهن عواطل.
 وقوس عطل: لا وتر عليها.
 والاعطال من الخيل: التي لا قلاءد لها ولا ارسان. ومن الرجال: الذين لا سلاح عليهم.
 وعطلت الدار: فرغتها. واذا تركت الابلبلا راع فقد عطلت، وكذلك تعطيل البءر: الا تورد. وكل ماترك ضياعا فقد عطل.
 
 والعيطل: الطويلة في حسن جسم من النساء والنوق. والناقة الصفي الكريمة، ويقال لها: عطلة؛ وما احسن عطلها. وشاة عطلة: يعرف في عنقها انها من الغزار. وعطالة: اسم جبل.
 وا
  لعط
 ل: قامة الرجل. وجسمه ايضا، والجميع: الاعطال والعطول.
 وقد عطل: اي عظم بدنه، وهوعطل وعطيل. والعطلة: الدلو ترك العمل بها حينا. والاعطال: مثل الاعطان. وقد عطلت المكان: اي جعلته عطلا.
  علط
 العلط: من العذار. والعلاطان: صفقا العنق من الجانبين.
 والعلاط: سمة في العنق عرضا، والجميع: العلط والاعلطة. وبعير معلوط: موسوم، وعلط: لا سمة عليها. وعلطت البعير: نزعت علاطه من عنقه وهو الحبل. وعلاط الابرة: خيطها.
 وعلاط الشمس: الذي كانه خيط اذا نظرت اليه، والاعلاط: جماعه. وكذلك اعلاط النجوم.
 واعلوطت البعير: ركبته علطا بلا خطام.
 والاعلواط: ركوب العنق. والتقحم علي الشء من فوق. واعلوطته وتعلوطته: تعلقت به وضممته الي. وقيل: الاعلواط: الاخذ والحبس. والعلطة: القلاق، والجميع: العلط.
 والاعليط: سنف المرخ وهو ورقه. وقيل: وعاء حبه.
  لطع
 لطع لطعا: لحسه باللسان. وهو لطاع: يمض اصابعه اذا اكل.
 والالطع: الذي ذهبت اسنانه وبقيت في الدردر اسناخها. وقيل: بل اللطع: دقة في الشفه.
 واللطعاء: اليابسة الفرج. وقيل: هي المهزولة.
 ولطعته بالعصا: ضربته. ولطعت عينه: لطمتها. ولطعت الغرض: اصبته.
 والطع اسمه: اكتبه. وامحه؛ جميعا. ولطعت البءر: ذهب ماءها. والتلطع من الابل: التي ذهب فمها من الهرم، وقد تلطعت. ولطع اصبعه: مات.
 ولطع الشراب والتطعه: شرب، وكذلك: لطع الكلب والذءب الماء. ويقال في الطعام ايضا.
 واللطع: الحنك، والجميع الطاع.
  طلع
 طلعت الشمس طلوعا وطلعا ومطلعا.
 والمطلع: المكان. والوقت، وكذلك الطلاع: ما طلعت عليه الشمس من الارض.
 وطلع علينا: هجم. واقبل، طلوعا. وطلعته: رءيته.
 وطلع عنا طلوعا: ادبر. واطلع راسه واطلع: اشرف علي الشء. والطلاع: الاطلاع نفسه. واطلعته علي ما لم يعلمه، والاسم: الطلع؛ تقول: اطلعني طلع هذا الامر.
 وطالعته: اتيته فعرفت ما عنده. والطليعة: الديدبان، يقال لواحد وجماعة، والجمع الطلاءع.
 ونفسه طلعة الي هذا الامر وانها لتطلع اليه: اي تنازع.
 وامراة طلعة: تنظر تارة وتنتحي اخري. واطلعت النخلة: اخرجت طلعها، الواحدة: طلعة، وهي شحمها، ويجمع الطلع علي الطلوع. وكذلك يقال: اطلع نبت الارض: اي خرج.
 ونخلة مطلعة: التي اذا طالت النخل كانت اطول منها.
 والطلعاء: القء، وقد اطلع: اي قاء، وهو من: طلعت كيله فتطلع: اي ملاته ففاض.
 وقدح طلاع: اي ممتلء. وكذلك عين طلاع، ومنه: قوس طلاع: اي يملا مقبضها الكف.
 والطالع من السهام: الذي تجاوز الغرض من اعلاه شيءا.
 وفلان بطلع الوادي: اي بحذاءه. والمطلع: الطريق في الجبل، يقال: طلعت الجبل واطلعته: اي صعدته. واطلعت من الجانب الاخر: اي انحدرت.
 وفي مثل: " هو علي مطلع الثنية ": اي ظاهر بارز، ومثله: " الشر يلقي مطالع الاكم ".
 وهو مطلع لذلك الامر: اي عال وقاهر.
 
 ويقال: عافاك الله من رجل لم يتطلع في في: اي لم يتعقب كلامي. والمطلع: الذي يبطش ويخاصم فوق قدره. وهو يتطلع: اي يزيف في مشيته. واخذت ماله واستطلعته: ذهبت به.
 واستطلعت رايه: نظرت ما عنده. وطويلع: ماء لتميم.
  لعط
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الملعط يلعط: اي يلحس، من المراعي. ولعطه بسهم: حشاه. ومر يلعط: اي يسرع. واللعط: سمة الشاة يخططون علي صفح رقبتها، وهي ملعوطة.
  العين والطاء والنون
  نطع
 يقال: نطع ونطع ونطع ونطع، ويجمع علي الانطاع.
 والنطع  يخفف ويثقل : ما ظهر من الغار الاعلي فيه اثار كالتحزيز، وجمعه نطوع.
 والنطع  بفتحتين : اثقال الدابة وحملها.
 وبياض ناطع: مثل ناصع.
 وتنطع في القول والعمل: تعمق وبالغ.
  نعط
 ناعط: اسم جبل. وبطن من همدان.
  عنط
 العنط: طول العنق. وامراة عنطنطة: طويلة العنق مع حسن قوام.
  طعن
 طعن عليه: ادخل العيب عليه. وطعن فيه: ثلبه؛ يطعن، وبعضهم يقول: يطعن؛ فرقا بينه وبين الطعن بالرمح.
 وهو طعين ومطعون: اصابه الطاعون. وطعن في المفازة: مضي فيها وامعن.
  عطن
 العطن: ما حول الحوض والبءر من مبارك الابلومناخها، والجميع الاعطان. والمعطن: كذلك. وقد عطنت: اي احتبست عند الماء بعد الورد، عطونا.
 واعطنتي واعطن القوم: عطنت ابلهم. وراع عاطن: اي يدخل الغنم الغيران من وهج الحر. وحكي عنهم في وصف ارض: يظل رعاءها عطونا.
 وعطن الجلد عطنا، وقد عطنته: اذا القي في العلقي او الفرث حتي ينتن ثم يلقي بعد ذلك، في الدباغ.
  العين والطاء والفاء
  عطف
 عطفه عطفا وعطوفا: اماله وثناه. وعطف علي ذي رحمه وتعطف عليه. وهو عطوف وعطاف. وقد عطفه الله.
 ودابة لينة العطف: اي اذا عطف راسها. وهو يتعاطف في مشيه: اذا حرك راسه.
 وناقة عطوف: يعطفها صاحبها علي بو فتر امه، والجميع: العطف.
 وظبية عاطف: اي تربض وتعطف عنقها. وربما كان الذءب عاطفا في عدوه وختله.
 وعطفا كل شي: جانباه من لدن راسه الي وركه. ويقال: ثني عطفه: اذا اعرض وجفا.
 وعطف القوس: سيتها. وقوس عطف: لينة الانعطاف. وتسمي القسي: عطاءف.
 والعطوف والعاطوف جميعا: خشبة معطوفة جعلت مصيدة.
 والعطفة من خرز النساء: ما تتعلقها تتعاطف بها مودة ازواجها عليها. والتي يتعلق عليها العنب بالشجر من قضبان الكرم.
 والعطف: شجر مثل العوسج له ورق ضخم. وفي لغة طيء: وجع الراس من تعادي الوساد، وقد عطف الرجل. وهو ايضا: انعطاف الاشفار. وامراة عطيف: ذليلة مطواع.
 والعطاف  وجمعه عطف  والمعطف جميعا: الرداء. واعتطفت عطافي: ارتديته. وعطفته ثوبي: جعلته له عطافا. وتعطفت بثوبي: شبه توشحت.
 وعطاف: من اسماء الكلب.
  عفط
 العفط والعفيط: نثرة الضان بانوفها. وفي المثل: " اهون من عفطة عتود بالحرة ".
 وفي اخر: " ما له عافطة ولا نافطة "، فالعافطة: قيل: النعجة، وقيل: الامة تعفط في كلامها اي لا تقوم؛ كالعفاطي: وهو الالكن، يقال: عفط في كلامه عفطا، وهو عفاط.
 وعفط عفطا: ضرط.
  العين والطاء والباء
  عطب
 عطب عطبا: هلك. وعطب البعير: انكسر.
 
 والعطبة: القطنة، والجميع: العطب. واعتطبت
  بعط
 بة: اذا اخذت النار فيها.
  عبط
 عبطت الناقة عبطا واعتبطتها: نحرتها من غير داء ولا كسر، واسمها العبيطة.
 وهو يعبط بنفسه وبسيفه في الحرب عبطا: اذا القاهما فيه وعبط الارض واعتبطها: حفر موضعا لم يحفر قبل ذلك. ومات عبطة: اي شابا صحيحا. واعتبطه الموت.
 والعبيط: الطري من كل شء، بين العبطة.
 وعبطته الدواهي: تناولته من غير استحقاق. وعبطت الثوب: شققته، عبطا.
 وعبط الكذب علي واعتبط: تقول.
 بعط
 الابعاط: الغلو في الجهل والامر القبيح.
 وابعطت من الامر: ابيته وهربت منه. والابعاط: الاسراع في السير. وابعطه: ابعده.
  طبع
 الطبع: صدا السيف، وقد يسكن ايضا. ودنس الاخلاق، يقال: رجل طبع طمع.
 والطباع: الذي يعمل السيوف، وقد طبع طبعا. وطبعته الطباعة. وهو مطبوع علي كذا.
 والطباع: ما جيل في الانسان من طباع الماكل والمشرب. والطبيعة: الاسم. وله طابع حسن: اي طبيعة حسنة.
 وطبع الله الخلق: خلقهم.
 والطبع: الختم. والطابع: الخاتم. وهذا طبعان الامير: اي طينه الذي تختم به الكتب.
 وطبعت الاناء وطبعته: ملاته. والطبع: ملء المكيال والاناء. وتطبع النهر: تدفق.
 والطبع: المزادة.
 والاطباع: مغاءض الماء.
 والطبوع  علي وزن كلوب  دابة شديدة الاذي.
  العين والطاء والميم
  طمع
 طمع في كذا طمعا وطماعية والمطمع: ما طمعت فيه. والمطمعة: من اجله.
 وامراة مطماع: تطمع ولا تمكن. والمطمع: الطاءر يشد في وسط الشبكة ليصاد بدلالته الطيور. والطمع: رزق الجند، والجميع: الاطماع.
  مطع
 المطع: ضرب من الاكل بادني الفم.
 والناقة الممطعة الضرع: التي تشخب اطباءها وتغذو لبنا.
  طعم
 الطعم: الذوق، ومنه قول الله تعالي: " ومن لم يطعمه فانه مني ". والطعم: الاكل. والحب الذي يلقي للطير، وقيل: الطعم. والشهوة. والطعم: الطعام.
 وجعل له كذا طعمة: اي ماكلة لا يحاسب عليه. والطعمة  ايضا  الدعوة الي الطعام تصنع للقوم. والطعام: هو البر خاصة. ثم يسمي كل ما يسد الجوع طعاما.
 وهو حسن المطعم: اي طعامه طيب. والطعمة: اسم للحال. ويدخل فيه الكسب يقال: هو خبيث الطعمة: اي الكسب.
 ورجل مطعم: شديد الاكل. ومطعام: يطعم الناس ويقريهم. وهو طاعم عن طعامكم: اي مستغن عنه. ومستطعم الفرس: ما بين مرسنه واطراف جحفلته. والمطعمة: القوس. والاصبع الغليظة المتقدمة من الجوارح.
 والمطعم والمطعم  جميعا : البعير تجد في مخه طعم الشحم من سمنه.
 واطعمت؛ واطعمت ايضا: ادركت ثمرتها. واطعم الشء واطعم: صار ذا طعم.
 ومخ طعوم: يوجد طعم السمن فيه.
 وناقة طعيم وطعوم  جميعا : بين السمينة والمهزولة. وهو متطاعم الخلق: اي متتابعه.
 والتطاعم: ادخال الفم في الفم عند التقبيل. وطعمة: من اسماء الرجال.
  معط
 المعط: المد، معطت السيف من الغمد وامتعطته. ومعط في القوس. وهو طويل ممعط: اي ممدد. والامعط والمعط: الذي تمرط شعره. وامعط الشعر.
 والنعيب الامعط: يوصف بالخبث. ولص امعط ولصوص معط: تشبيها بالذءاب. ويكني الذءب: ابا معطة. وارض معطاء: لا نبت فيها. وكذلك الرمال المعط. ومعطها معطا: نكحها.
 ومعطت الناقة بولدها: رمت. وكذلك يقال: معط بالضرطة.
 
  العين والدال
  العين والدال والتاء
  عتد
 عتد الشء عتادا، وهو عتيد: اي معد، واعتدته انا، والجميع: العتد والاعتدة. ومن ذلك سميت العتيدة التي يكون فيها الطيب وغيره.
 وهذا الفرس عتد وعتد: اي معد، الذكر والانثي فيه سواء.
 والعتود: الجدي الذي قد استكرش، وقيل: الذي بلغ السفاد، وجمعه: اعتدة وعدان.
 وعتود: اسم موضع، وهو علي فعول.
 وعتاءد: من بلاد مرة؛ وهي اظراب سود ببطن الرمة.
  العين والدال والظاء
  دعظ
 اهمل الخليل الباب اصلا. وحكي الخار زنجي: الذعظاية: الكثير الفحم من الرجال. والقصير ايضا.
  العين والدال والثاء
  دعث
 الدعث: اول المرض يبدو، وقد دعث. ولي عنده دعث: اي عداوة. وحق ايضا.
 ويقال: صدرك علي دعث. وتدعثت صدورهم. وبين القوم دعاثات ودعاءث، وكان اصل الدعث: التبعة والعلقة.
 وادعث في الشر: امعن فيه. وما ادعثت عنده شيءا: اي ما ابقيت. ودعث الماء: بقيته، قال:
 وردته بذبل خوامس ... فاستفن دعثا لا بد المكارس
 والمدعث: السارق المريب.
  ثعد
 حكي الخارزنجي: الثعد من البسر: ما لان عند التلوين، والواحد ثعدة. والعشب الغض. والماء. ويقال: لمجش ثعد معد: اي مخصب، وثري ثعد وجعد. وهو يثعد: اي ينعم. والمثعد: الغلام الناعم. ورجل ودابة ثعد: اي لحيم ناعم.
  العين والدال والراء
  دعر
 الدعر: ما احترق من حطب او غيره فطفء من قبل ان يشتد احتراقه، والواحدة دعرة. ومن الزناد: ما فدح به مرارا حتي احترق طرفه فصار لا يوري. ورجل داعر: خبيث فاجر، بين الدعارة. ومنه يقال: في خلقه دعارة علي وزن زعارة ومعناها. وعود دعر: كثير الدخان. واذا وقع فيه الدعر ايضا: وهو دود ياكل الخشب. ولون مدعر: قبيح لا يشبه لونا كلون الخنزير. وا لدعرور: اللءيم . ودعر: من اسماء الرجال.
  عدر
 العدر: المطر الكثير، عدر بالمكان فاعتدر.
 والعدار: دابة تكون باليمن تنكح الناس ونطفتها عود، وفي مثل: " الوط من عدار ".
  درع
 درع الحديد: مءنثة، وقد تذكر، قال:
 مقلصا بالدرع ذي التغضن
 ودرع المراة مذكر لا غير. ورجل دراع: عو درع. وادرعه: لبسه.
 والمدرعة: صفة الرجل اذا بدا منها رءوس الواسطة والاخره، وقد درع الرجل.
 والاندراع: التقدم. وكذلك التدريع. واندرع القمر من السحاب: خرج.
 واندرع الفحم من العظم: انخلع. واندرع بطنه: امتلا. وماء مدرع: مرعي ما حوله. واسم ما حوله: الدرعة. وكذلك مرتع مدرع.
 وفرع النخل: ما اكتسي الليف من الجمار، الواحدة درعة. وادرعت النعل في يدي: اذا ادخلت شراكها في يدك من قبل عقبها. وكذلك كل ما ادخلت في جوف شء فقد ادرعته.
 والدرع في سلخ الشاة: اذا كان من قبل العنق. ودرع رقبته او يده: فسخها من المفصل من غير كسر. والدرعية  والجميع الدراعي : نصال تنفذ في الدرع.
 وليال درع: سود الصدور بيض الاعجاز؛ وبيض الصدور سود الاعجاز.
 وكذلك الشاة الدرعاء: هي السوداء المقدم البيضاء المءخر؛ والبيضاء المقدم السوداء المءخر. والمصدر: الدرع.
 وحجر بن الادرع: رجل. وبنو الدرعاء: قبيلة.
  ردع
 
 ركب ردعه ورديعه: اي خر صريعا لوجهه  والردع: مقاديم الانسان  اذا كان فيه منيته.
 وردعته فارتدع: كففته فكف. والسهم المرتدع: الذي اذا صادف الهدف انكسر عوده.
 وسهم مردع ورديع: الذي اذا سقط نصله ردع اي ضرب به الارض حتي يثبت نصله.
 وقصير مردع: اي كانه قطبة سهم.
 ورجل مردع: من الرداع والردع: وهما النكس، وقيل: الوجع في الجسد، يقال منه: ردع، فهو مردوع. والمردع: الكسلان. والرادعة والمردعة: قميص لفع بالزعفران او الطيب، والفعل: الردع، وثوب مردوع. وكذلك الاثر يسمي الردع.
 وردع جيبه عنه: فرجه. واحمر رادع: صاف. وبتقديم الدال علي الالف: رداع.
 والرداع: الطين والماء، وماء ردعة. وقد يقالان بالغين المعجمة.
  عرد
 العرد: الشديد من كل شي المنتصب، يقال: هو عرد عريد معي العنق، وقيل: عارد العنق ايضا.
 والعرد: الذكر. وعرد الناب عرودا: انتصب واشتد . وعردت الشجرة عرودا: اعوجت.
 والتعريد: ترك القصد. وسرعة الانهزام.
 والعرادة: الجرادة الانثي. وحشيشة طيبة الريح. وحمض تاكله الابل. واسم فرس ابي دءاد.
 وترعرد: شديد. وعرد الماء والنجم: غارا.
 والعريد: الحمار؛ بلغة حمير. والعرداد: الفيل. وهراوة يشد بها الفرس والجمل. والشجاع الصلب. والعرادة: شبه المنجنيق.
  رعد
 الرعديد والرعديد: الجبان. وارتعد ورعد. وارعده الداء والخوف.
 والرعديدة: المراة الممتلءة الخلق المرتجة. والرعديد: الفالوذج.
 ورعديد الشباب: غضارته. ورعدت السحابة وارعدت: صار فيها رعد. ورعد الرجل وارعد: تهدد. وارعدوا: اصابهم رعد.
  العين والدال واللام
  علد
 العلد: الشديد من كل شء كان فيه يبسا. وعصب العنق، والجميع الاعلاد.
 وسيد علود: رزين، وقد اعلود. والعلود: الرجل الكبير. والبظر الغليظ.
 واذا لم يقدرعلي تحريك الشء قيل: اعلود. والعلندي: الضخم من الابلوالفرس، والجميع العلاند والعلادي والعلنديات. ويقال للجمل: علندد ايضا. والعلنداة: شجرة طويلة من العضاه لا شوك لها.
  عدل
 هو عدل: اي مرضي. وهم عدل، وان شءت: عدول. بين العدالة والعدولة. وهم اهل المعدول والمعدلة والمعدلة.
 وعدل الشء وعدله: نظيره، وفي مثل: " هما عدلا عير " اي مستويان، وعدلته به، وهو يعادله، وان شءت: يعدله.
 والعدلان: الحملان علي الدابة. وعدلت الاحمال: جعلتها اعدالا مستوية.
 وعدل بالله: كفر. وعدلته عنه: املته. وعدلت انا عن الطريق، وعادلت ايضا.
 وانعدل الطريق: انعرج. ويقولون للطريق ايضا: هو يعدل الي مكان كذا. والعديل: من يعادلك في المحمل. والعدل: الفداء. فاما قوله: " لا يقبل منها عدل " فقيل: الفريضة ايضا فيه.
 وعدلته فاعدل: اقضته فاستوي.
 والمعتدلة من النوق وغيرها: المتفقة الاعضاء بعضها ببعض. وليالي الصفرية اربعون ليلة، وتسمي المعتدلات. والعدولية: ضرب من السفن، وقيل: نسبت الي عدولي: موضع.
 والعدولي: القديم. وعديل بن الفرخ: رجل.
  دلع
 دلع لسانه دلعا: اخرجه، فدلع هو؛ دلوعا، وادلع واندلع ايضا. وادلعه العطش ونحوه.
 
 والادلع: الفرس يخرج لسانه في جريه. واندلع بطنه: استرخي. والدليع: الطريق السهل في مكان حزن مستو. وامر دالع ومندلع: ليس دونه شء. والادلعي: الذكر الذي يمذي.
 والدلعة في الناقة: تكون فوق البظارة، والبظارة: عرق اخضر حيث مجري البول. وقيل : الدلعة: القرن والعفلة.
  العين والدال والنون
  عدن
 عدن بالمكان: اقام، عدنا وعدونا، وكذلك عدنت الابل في الحمض. ومنه اشتق المعدن، وقيل: بل هو من عدنت الحجر: اي قلعته؛ عدنا. والمعدن: مخرج الحجر من المعدن، وقيل: صاحب المعدن. وعدنت به الارض: اي ضربت. والعدان: اسم لسبع سنين. والساحل من سواحل البحر.
 والعدينة والعدانة: الرقعة تزاد في الدلو والقميص وغيرهما اذا ضاق، والجميع العداءن. ويقال: غرب معدن. والعدانة ايضا: الجماعة، والجميع العدانات. وعدان وعدينة: من اسماء النساء. وعدن: موضع باليمن تنسب اليه الثياب. وعدنان: اسم ابي معد.
  عند
 عند عندا وعنودا، وهو عاند وعنيد: اذا عتا وطغي، ومنه المعاندة.
 وعند عن الطريق والامر؛ يعند ويعند: حاد.
 والعنود من الابلوالناس: الذي لا يخالط الجماعة انما هو وحده في ناحية، وقد عند.
 والعند والعنذ والعنذ: الناحية. ومنه: هو عند فلان، الا ان هذا لا تستعمل الا ظرفا؛ الا في موضع وهو ان يقال: هذا عندي كذا؛ فيقال: اولك عند! يراد به القلب والمعقول.
 وماله عند وعند ومعلندد: اي بد.
 واعند في قيءه: تتابع ولم ينقطع، وقد يقال: اعند للقء والدم: اذا امال عنقه. واستعنده القء. وعند العرق واعند: سال في شق فكثر. واستعند رايه: خلا به.
 واستعند البعير الصبي: غلبه علي الزمام فجره، وكذلك: استعند الفرس الرسن.
 واستعند عصاه: ضرب بها في الناس. واستعند ذكره: زني في الناس.
 واستعندت السقاء: اختنثته فشربت من فيه. وبعير عنود: مسرع. والعنداوة: العظمة. والجفوة. والمكر. وجعل الخليل النون من العنداوة زاءدة وذكره في بابه.
  دنع
 دنع دنوعا ودناعة. وهو دانع ودنع، من قوم دناع: اي فسل رذل دنء.
  دعن
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: المدعن والدعن: السء الغذاء.
 والدعن  بتشديد النون : الماجن، وما ادعنه، وهي الدعانة، وقوم دعنة.
  العين والدال والفاء
  دفع
 دفع الله المكروه عنك، ودافع، جميعا. والدفعة: الانتهاء الي موضع بمرة. والدفعة: ما دفع من سقاء او اناء فانصب بمرة. والدفاع: طحمة الموج والسيل والشء العظيم يدفع به العظيم من الشء.
 والدافعة: التلعة. ومذنبها: المدفع. واذا ضخم ضرع الناقة او الشاة قبل نتاجها فهي دافع ومدفاع، وقد دفعت.
 والنعجة تسمي: دفاع، لانها تدافع فخذها من هاهنا وهاهنا ضخما. والاندفاع: المضي في الامر. والمدفع: المحقور لا يجدي ان اجتدي. ومن الابل: الضخم العظيم اذا مشي تدافع، وقيل: الذي يءتي به ليحمل عليه فيقال: ادفعه شفقة عليه. ويقال: هو السيد غير مدافع: اي غير مزاحم.
 وهذا الطريق يدفع الي مكان كذا: اي ينتهي اليه، ودفع اليه: انتهي. ومنه قول بعضهم: غشيتنا سحابة ثم دفعت الي بني فلان: اي انصرفت عنا اليهم. وحكي الجاحظ: الدفاع: الذي اذا رضع في القصعة عظم مما يليه نحاه حتي يصير مكانه قطعة لحم.
  فدع
 
 الفدع: زيغ في الرسغ والمفصل. وكل ظليم افدع.
  عدف
 العدف: اليسير من العلف. والاكل الكثير، يقال: ظللنا نعدف من هذا الطعام، وفي الشراب يقال ايضا.
 وما ذقت عدوفا ولا عدوفة ولا عدافا. وما تعدفت عدوفة: اي فواقا. والعدف  بفتح الدال : القذي في العين. واليسير من المال. واصل الشي الذاهب في الارض. وهي العدفة ايضا.
 والعدفة: كالصنفة من قطعة ثوب والصدرة. والقبيلة من الناس. والجميع عدف.
 وعد فه: اعطاه. والعيدف: نحو العدفة وهي القطعة من الشء. قال: ولا احقه.
  عفد
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: اعتفد القوم: اشتد بهم الجوع فجعلوا عليهم حظيرة من الشجر يدخلون فيها ليموتوا. واعتفد كذا: مثل اعتقد.
  العين والدال والباء
  عدب
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: العداب: مسترق الرمل. واسم ارض معروف، وقيل: قطع صغار من الرمل.
  بدع
 البدع: الاول في كل امر. وامر بديع: مبتدع. والله البديع: ابدع الاشياء.
 والبديع: السقاء الجيد. وبديع: اسم ماء. والبدعة: ما استحدث من الدين وغيره.
 وابدع البعير: قام فترك في الطريق. وكذلك اب
  دع ب
 الرجل: حسر عليه ظهره. وفي المثل: " اذا طلبت الباطل ابدع بك ".
  عبد
 يقال: عبد؛ واعبد وعبيد وعباد وعبدي وعبدان وعبدان ومعبوداء ومعبدة وعبد ومعابد. فاذا قلت للحر: عبد الله فحينءذ يجمع علي عبدون وعباد. وهو بين العبودة والعبودية.
 وعبده واعبده: جعله عبدا. واعبده: صيره كالعبد. واستعبده واعتبده واعبده: اتخذه عبدا.
 وعبدت الله عبادة. والمتعبد: المتفرد بالعبادة.
 واعبده فلانا: ملكه اياه. وعبدة: اسم. وقيل: عبدة ايضا؛ كانه تانيث عبد.
 والمعبد: البعير الذي في شعره من الجرب، والعبد: الجرب الذي لا ينفعه دواء. والمذلل بالعمل ايضا. وكذلك الطريق اذا قل حصاه او وطء بالارجل: معبد. ويسمي الوتد: المعبد ايضا. والمعبد: المغتلم من الفحول. وتعبدته: طردته حتي اعيا. وعبدت البعير: اهملته.
 وعبد الرجل وغيره: ذهب شاردا. واسرع ايضا. وما عبد ان فعل كذا: اي ما ابطا.
 وعبد عبدا: جرب. وعبدتك: انكرتك، ومنه قول الله تعالي: " فانا اول العابدين ". وقيل ايضا: الانفين. وقد عبد عبدا: انف. والعبد: الحريص. وعبد عليه: غضب. فاما قوله:
 مكان عبيدان المحلا باقره
 فقيل: عبيدان: رجل؛ والباقر: البقر. وقيل: عبيدان: سهيل؛ والباقر: بنات نعش ومر راكبا عباديد: اي مذرويه.
 وذهبوا عباديد وعبابيد: اي متفرقين، قال الخليل: ولا يوحد، وحكي الخارزنجي: عبديد.
 وتعبددوا: تفرقوا.
 والاطراف البعيدة تسمي: عبابيد. واعبد به. انقطع. والعبيدة: الفحث.
 و" وقع في ام عبيد تصايح حياتها ": تقال عند التشاءم. وام عبيد: قيل: هي الخالية من الارض، وقيل: ارض اخطاها المطر.
 وفي مثل: " نام نومة عبود " وهو رجل تماوت علي اهله وقال: اندبوني كيف تفعلون؛ فمات علي تلك الحالة. والمعبدة: المسحاة، والجميع المعابد. وا لعبدة: الكدنة. والقوة. والبقاء.
  بعد
 بعد بعدا وبعادا، وابتعد: بمعني. وبعد بعدا: هلك. وبعدا له وسحقا، وبعد له ايضا. وباعد الله بينهما وبعد. وبعد: نقيض قبل.
 وجءت بعديك  مثني : اي بعدك، وانشد:
 
 الا يا اسلما يا دمنتي ام مالك ... ولا يسلمن بعديكما طللان
 واتيته بعيدات بين: اي اتيته بعد زمن ثم امسكت عنه ثم اتيت.
 وما عندك ابعد  منون ؛ وانك لغير ابعد: اي ما عندك طاءل. واتاه من بعده: اي من ارض بعيدة، وجمعها بعد. وهو ذو بعدة: اي بعيد الهمة.
 ويقولون: اذا لم تكن من قربان الامير فكن من بعدانه: اي ممن يبعد عنه، جمع بعيد.
  دعب
 الدعابة: المزاح، وقد دعب دعبا. والدعبوب: النشيط. وحنة سوداء تءكل. وقيل: هي اصل بقلة تقشر وتءكل، والواحدة: دعبوبة. والطريق المذلل، وقد دعب وهو
  مدع
 وب. والضعيف من الرجال. والاحمق، ويقال له: الداعب ايضا، ومصدره الدعابة، والجميع الدعابيب.
 وغنم دعبوب: كثيرة، ودعابيب، وليس الا للغنم. ومروا دعبوبا: اي متقاطرين، فان تفرقوا قلت: مروا دعابيب. وليلة دعبوب: طويلة. وريح داعبة ودعبية،: شديدة ودعبت السيول دعبا: صوتت.
  العين والدال والميم
  دمع
 دمعت عينه دمعا ودمعانا ودموعا.
 والمدمع: مجتمع الدمع في نواحي العين. وهي دمعة: اي سريعة البكاء كثيرة الدمع.
 وما اكثر دمعتها: لتانيث الدمع. وفي المثل: " اصفي من الدمع ".
 وثري دماع: ند. ودماع الكرم،: ما يسيل منه ايام الربيع. والدماع: ما تحرك من راس الصبي اذا ولد. وشجة دامعة: تسيل دما. وادمعت الاناء: افضته. واناء دمعان.
 والدماع: ميسم ساءل من الناظر الي المنخر.
  عمد
 عمدته عمدا وتعمدته واعتمدته: قصدته. ويقال: الزم عمدتك: اي قصدك.
 والعمود والعماد: واحد، وجمعها: اعمدة وعمد وعمد. ويقال لاصحاب الاخبية الذين لا ينزلون غيرها: هم اهل عمود وعماد.
 وعمدت الشء: اي اقمته. واعمدته: جعلت تحته عمادا. والعمود: عرق الكبد الذي يسقيهما.
 ويقال للوتين: عمود السحر.
 وعمود البطن: قيل هو الظهر، وفي الحديث: " ايما جالب جلب علي عمود بطنه ". وقيل: عرق ممدود من لدن الرهابة الي دوين السرة. وعمود السنان: ما توسط شفرتيه من اصله.
 ويسمي رجلا الظليم: العمودين.
 وعمود الاذن: معظمها وقوامها. وكذلك عمود الامر.
 ويقال للرءيس: عمود وعميد وعماد، وقد يجمع العماد في هذا علي العماءد.
 والعميد: الذي لا يستطيع الجلوس من مرضه حتي يعمد بوساءد، ومنا قلب عميد ومعمود ومعمد. وقيل: بل العميد: الذي يصل الداء الي جوف ويقال: ما يعمدك: اي يوجعك.
 وعمد من الوصب: اشتكي، ومنه قول ابي جهل: اعمد من سيد قتله قومه، ومعناه: ليس ذلك بعار فاشكوه، وقيل: بل هو من قولهم انا اعمد من كذا: اي اعجب، وقيل معناه: هل زاد علي ذلك. ويقولون: اعمد من كيل محق: اي هل زدنا علي هذا.
 والعمد: المتمادي في الغضب. والمعمد: الطويل. والعماد: الطول، ومنه قوله عز وجل: " ارم ذات العماد " وقولهم: رفيع العماد.
 والعمدان والعمداني والعمد: الممتلء شبابا العبل. وبعير عمد وسنام عمد: اذا كان عظيما فحمل عليه ثقل فتكسر ومات شحمه فيه.
 وثري عمد: مبتل. وعمدت الارض: اذا رسخ فيها المطر الي الثري.
  معد
 المعدة: لغة في المعدة. ومعد: دويت معدته. ويجوز جمعه علي المعد والمعد.
 
 وتمعدد من مرضه: برا. وتمعدد المهزول: اخذ في السمن. وتمعدد الصبي: نعم وقوي وغلظ وكانه من: معده عيش: اي غذ. وجسم معد: كثير اللحم. وتمعدد: تصلب. وصبر علي عيش بني معد او تحول اليهم. والمتعدد: المتباعد.
 والمعد: الغض من الثمار. والفساد ايضا. ومعدت الدلو: نزعتها، ونزع معد.
 ومعده الحب: اي وقذه. ومعد معدانا: اسرع. وسير معد. وناقة معود. ومعده: جره بخصييه، ولا يكون المعد الا في ذلك. ومعده وامتعده: اختلسه، ومنه: امتعد الذءب الثاة: اذا افترس. ومعد لحمه وامتعده: نهسه. والمعد من الفرس: ما بين كتفيه الي مءخر المتنين، وقيل: موضع عقب الفارس. وهو ايضا: عرق في المنسج.
 ومعدان: اسم رجل، ويجوز ان يكون من سعة المعدة.
 وفي المثل: " لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " بتخفيف الدال، واصله رجل من كنانة، وقيل: من نهد، وكان عظيم الهيبة صغير الجسم. وحكي ايضا بتشديد الدال؛ كانه منسوب الي معد مصغر.
  مدع
 مهمل عند الخليل. وذكر الخارزنجي: المداع: صغار الكنعد وهو ضرب من سمك البحر.
 وميدعان: اسم موضع.
  دعم
 الدعم: ان تقيم الماءل وتقويه بدعامة تدعمه بها من خلفه، وبها يشبه السيد فيقال: هو دعامة قومه: اي به يتقوون. وجمع الدعامة الدعاءم. والدعامتان: خشبتا البكرة بمنزلة القاءمتين من الطين.
 ودعاءم الامور: ما يكون قوامها بها. ويقال للشديد الدعام: انه لدعمي. ودعمي: اسم ابي قبيلة ولا دعم لي: اي لا سمن لي، وقيل: لا قوة.
  عدم
 عدمته عدما وعدما: فقدته. والعديم: الفقير. واعدم: صار ذا علم. والعداءم: نوع من الرطب بالمدينة يكون في اخر زمان الرطب.
  العين والتاء
  العين والتاء والذال
 . ذعت: ذعته في التراب ذعتا: اخذت براسه ووجهه فمعكته في التراب كما يغط الشء في الماء. لا يكون الذعت الا كذلك.
 وذعته ذعتا: خنقته حتي قتلته.
  العين والتاء والراء
  رتع
 الرتع: الاكل والشرب رغدا في الريف، لا يكون الرتع الا في الخصب، يقال: ابل رتاع وقوم راتعون ومرتعون ورتعون. واسمنه الرتعة والرتعة  بالفتح  ايضا.
 وارتعت الارض: اشبعت الغنم. ورايت ارتاعا من الناس: اي كثرة منهم.
 ورتع في ماله: تقلب اكلا وشربا.
  ترع
 اترع الاناء: ملاه، فاترع وترع. وترعه عن وجهه: ثناه، ترعا. والترع: الاقتحام في الامور مرحا. والرد ايضا.
 والمتترع الي الشر: المتسرع، وقد ترع ترعا. والترعة: فم الجدول. والباب الصغير. والدرجة. والروضة. والجميع: الترع.
  عتر
 عتر الرمح عترا وعترانا: اضطرب واهتز. وقيل: الرماح العواتر هي الصلاب.
 وعترت الشاة: ذبحتها، وكانوا يذبحون الشاة في رجب ثم يصبون دمها علي راس الصنم، هذا في الجاهلية، ويسمون تلك الشاة: العتيرة والمعتورة والعتر. وقد سموا الصنم نفسه: عترا ايضا.
 والعتر: الشديد الصلب. وعترته: شددته. والعتور: الصلابة.
 والعتر والعتور والعتار: الذكر. وعتره: قيامه.
 والكلام العتر: شبه الهذيان.
 وعتر كل شء: نصابه. واصله، وفي المثل: " عادت لعترها لميس ". والعتر: شجرة صغيرة لها ولد صغار مثل ورق المردقوش. وبقلة اذا طالت قطع اصلها فيخرج منه لبن. والمسك ايضا.
 
 وعتر المسحاة: خشبتها التي تسمي يد المسحاة. وعتر: احد اجداد ابي موسي الاشعري.
 وعترة الرجل: عشيرته. واصله العمود الذي تفرعت الغصون منه.
 وعترة الثغر: اذا رقت غروب الاسنان وثقبت وجري عليها الماء. وجرو العترة: قثاء اللصف. وعترة الضب: شجرة العرفج وهي لينة يتقلب عليها الضب.
 ورجل عتوارة: قصير مع غلظ ويبس، لا يكون الا كذلك. وعتوارة: حي من كنانة. وعاتر: بنت نزوان.
  عرت
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: العرات: الشديد الاضطراب، وقد عرت وعرت بفتح الراء وكسرها.
  العين والتاء واللام
  عتل
 العتلة: بيرم النجار. والمرزبة. والجميع: العتل. والعتل والعتل: القسي الفارسية، والواحدة: عتلة. والعتل: الاكول المنوع الغليظ كانه عتل باللحم: اي رمي به. وبكر عتل: مصعب.
 وعتله يعتله ويعتله عتلا: قاده قودا عنيفا. والعتل: العظيم المتسرع الي الشر. والعتل: القلاعة تقلع من الارض، والواحدة: عتلة.
 والعتيل  في لغة طيء : الاجير. وهو ايضا: التاج. والجميع: عتلاء. والعتول: الذي ليس عنده غناء للنساء.
 والانعتال: اللين والانقياد.
  تلع
 التلع: ارتفاع الضحي، يقال: تلع النهار: اي ارتفع.
 وتلع فلان: اخرج راسه من شء كان فيه. وكذلك تلع الشاة: اخرج راسه من الكناس.
 ويقال: اتلع راسه فنظر؛ كما يقال: اطلع، ومنه المتلع: الحسناء من النساء لانها تتلع راسها تعرض للناظرين.
 وجيد تليع واتلع بين التلع: اي طويل. ورجل اتلع ايضا. والتلاعة والتليعة: الطويلة العنق. وكل موضع مرتفع ايضا. ورايته مستتلعا للخبر: اي شاخصا.
 وسيد تلع: كثير التلفت حوله.
 والتلع  في بعض المعاني : شبيه بالترع.
 ولزم مكانه لا يتتلع ولا يتتالع: اي لا يرفع راسه للنهوض ولا يبرح. وهو يتتالع في مشيه: اي يمد عنقه ويرفع راسه.
 ومتالع: اسم جبل. والتلعة: ارض مرتفعة غليظة يتردد فيها السيل الي بطن الوادي. و " هو لا يوثق بسيل تلعته " اذا كان غير صدوق في اخباره.
  العين والتاء والنون
  عنت
 عنت فلان: لقي عنتا اي مشقة. واعنته ايضا. وتعنته: سالته عن شء اردت به اللبس عليه والمشقة. وعنت العظم المجبور. واعنته كذا. والعنت: الهلاك. ويقال: الزنا. والاثم، وفي الحديث: " لا تسبوا اصحاب النبي  عليه السلام  فان سبهم معنتة ".
 والعانت من النساء كالعانس. والاكمة العنوت: الطويلة. وعنتوت القوس: موضع الكظرة حيث يقع فيه الوتر. والعنتوت: اول كل شء. واللحية، جميعا.
 وعنتت قرن العتود: شصر وارتفع، وعتود معنتت.
 ومالك معنتتا عني: اي معرضا. والعنتوت والعنوت: الجبل. قال الخارزنجي: وروي ابو الوازع قول اسد بن ناعصة:
 ان نور الله اضحي من الشم ... س واين الشعري من العنتوت
 ولم يفسر العنتوت.
  نعت
 النعت: الوصف. وقيل: هو وصفك الشء بما فيه الي الحسن مذهبه؛ الا ان يتكلف متكلف فيقول: هو نعت سوء، الا ان العرب العاربة تقول للشء اذا كان علي استكمال النعت وجيدا بالغا: هو نعت. يقال: فرس ن
  عت ن
 عيت بين النعاتة؛ وقد نعت، وان عبدك لنعتة وان امتك لنعتة: اي غاية مرتفعة. وانتعتت المراة وغيرها: اي كانها نعتت نفسها حسنا.
 
 قال الخارزنجي: وروي ابو الوازع بيتا لاسد بن ناعصة وهو:
 واحضروا العيد بالسعانين غدوا ... حين يعلو الناقوس بالناعوت
 ولم يفسر الناعوت.
  عتن
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: عتنته الي السجن اعتنه واعتنه: بمعني عتلته اي قدته.
  نتع
 يقال: نتع العرق نتوعا، وهو شبه نبع؛ الا ان التاء فيه احسن.
  العين والتاء والفاء
  عفت
 عفت كلامه عفتا: لكنه وكسره. وكذلك عفت يده: كسرها ولواها. وهو معفت: يكسر كل شء. وعفتني عن حاجتي: حبسني. ورجل عفتان وصفتان: اي غليظ شديد جاف. ورجل صفتيت ولا يقال عفتيت.
  العين والتاء والباء
  عتب
 العتبة: اعلي الباب مقابلا للاسكفة، والجميع: العتب والعتبات. وما عتبت بابه ولا سكفته ولا تعتبته ولا تسكفته: اي لم اطا اسكفته ولا عتبته، ويكون ذلك في الدخول والخروج. وتعتب: لزم عتبة الباب لا يبرح.
 وكل مرقاة من الدرج: عتبة، يقال: عتبت عتبات: اي اتخذت مرقيات. ويشبه بذلك ما يشبهه من عتبات في الجبال واشراف الارض.
 والمعاتب: الطرق.
 والمعتب: ما بين الجبلين؛ وكانه من: عتب من مكان الي مكان ودرجة الي درجة. واسم جبل. والمنزل لا ماء به. وعتبة الوادي: اقصاه، ويقال: عتبت الي عتبة الوادي.
 وحمل علي عتبة كريهة وعلي عتب كريه: من الشر.
 والعتب: ما دخل في الامر يفسده. وما بين الوسطي والبنصر، كما ان الفتر ما بين الابهام والسبابة. وسيف ذو عتب: اي ذو التواء عن الضريبة. وقرية عتيبة: قليلة الخير.
 ورجل عتيب: متروك لا يلتفت اليه.
 وما عتب ان فعل كذا: اي ما ابطا. والاعتتاب: ان تعلو فوق الشء المرتفع. والاختصار في الطريق، جميعا، يقال: عتب في الحديث واعتتب: اي حدث بما احتاج اليه واختصره.
 والاعتتاب: الرجوع والمصير،، ومنه: العتبي في المعاتبة.
 وعتب المعقول او الطالع: مشي علي ثلاث قواءم، يعتب ويعتب عتبانا وعتبا. ويقال ذلك للاقطع ايضا، وهذا تشبية كانه يمشي علي عتبات الدرج.
 وكذلك عتب عليه من الموجدة، يعتب ويعتب عتبا ومعتبة. وبينهم اعتوبة. وعاتبته، وتعتبته، فاعتب واستعتب واعطي العتبي. واهل اليمن يقولون: عاتبته عيتابا. واستعتب: طلب ان يعتب. وما وجدت عنده عتبانا: اذا ذكر انه اعتب فلم يوجد له بيان.
 وعتيب وعتيب: اسما قبيلتين. وعتبة وعتاب وعتبان ومعتب وعتيبة: من اسماء الرجال. وعتابة: من اسماء النساء.
  تعب
 رجل تعب متعب؛ تعبا.
 واتعب العظم المجبور: مثل اعنت.
  بتع
 البتع: نبيذ يتخذ من العسل، وقيل: هو سلالة العنب، يقال: ابتعوا بتعكم. والبتع: الشديد المفاصل والمواصل من الجسد. وكذلك الابتع والمصدر: البتع. وشفة باتعة  ويقال بالثاء معجمة ايضا : ظاهرة الدم. وبتع في الارض: تباعد فيها. وبتع منه بتوعا وانشر: انقطع.
 ومررت بهم اجمعين اكتعين ابتعين: علي الاتباع.
  بعت
 اهمله الخليل.وحكي الخارزنجي: هو مبعوث في معني مبعوث، كما يقال خبيت: بمعني خبيث.
  تبع
 تبعه تباعا واتبعه واتبعه: سواء. وقيل: اتبعه: ادركه. وهءلاء تبع واتباع. والقواءم يقال لها: تبع. وتابعته علي هواه. وتتبعت عمله.
 وتتابعت الاشياء: توالت. وتابعت انابينها. ورميته بسهمين تباعا: اي ولاء.
 
 والتابعة  يقال : جنية تكون مع الانسان حيث ذهب. ويسمي الدبران تابعا وتبعا: تطيرا من لفظه. وتبوع الشمس: ريح يقال لها النكيباء تهب بالغداة مع طلوع الشمس من نحو الصبا فتدور في مهاب الرياح حتي تعود الي مهب الصبا حين بدات بالغداة.
 والتباعة والتبعة: سواء. والتبيع: النصير. والذي له عليك مال فيتابعك اي يطالبك به. والعجل المدرك، وفيه يجمع علي الاتبعة والاتابيع.
 وبقرة متبع: معها تبيعها. وكذلك يقال: خادم متبع: اي معها ولدها. والتبع: الظل. وضرب من اليعاسيب احسنها واعظمها، ويجمع علي التبابيع.
 وما ادري اي تبع هو: اي اي خلق. والتبابعة: ملوك حمير، وكل واحد منهم: تبع، ولا يسمي بذلك حتي دانت له حمير وحضرموت. ودار التبابعة بمكة ولد فيها النبي  صلي الله عليه واله وسلم . وفي الحديث: " اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع ": اي اذا احيل فليحتل.
 وبقرة تبعي: مستحرمة.
  العين والتاء والميم
  عتم
 عتم وعتم جميعا: كف عن الشء بعد المضي فيه.
 وما عتم ان فعل كذا: اي ما ابطا ولا امهل. وعتمت الحاجة واعتمت: اي ابطات.
 والعتمة: الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق، وله قيل: صلاة العتمة. وقيل: العتمة: ظلمة الليل.
 وحلبناها عتمة وعتمة. والعتمة: بقية اللبن تفيق تلك الساعة. والعتوم: التي تحلب عتمة.
 واعتموا: صاروا في العتمة. وعتموا: ساروا او اوردوا فيها. وجاء ضيف عاتم: اي معتم في تلك الساعة.
 وجمل عيتوم: في معني عيثوم وهو البطء.
  متع
 متع النهار متوعا: ارتفع، وذلك قبل الزوال. والمتاع: كل ما استمتعت به. وامتعت به: اي تمتعت. وامتتعت منه بكذا: استمتعت. وهذه امتعته واماتعه. ومتع الله فلانا وامتعه بكذا.
 ومتعة المراة: ان يعطيها زوجها شيءا اذا طلقها، ومنه اشتقت متعة التزويج. وقد تجعل المتعة اسما لما يتمتع به. ومنهم من يكسر الميم في هذا خاصة فيقول: متعة.
 والمتعة في الحج: ان تضم الي حجة عمرة. وامتعت عنه: استغنيت.
 ومتعت به: ذهبت، ومنه قيل: لءن اشتريت هذا الغلام لتمتعن منه بغلام صالح.
 والماتع من الاشياء: البالغ في الجودة الفاضل. وميزان ماتع: راجح. ورجل ماتع: ظريف جلد. ونبيذ ماتع: شديد الحمرة.
 والماتع: الطويل من النخل وغيره. ومنه: متع الماء الشجر: اذا انشاها.
 وابن ماتع: كعب الحبر.
  عمت
 العميت: الظريف الجرء. والاعمي الجاهل بالامور. والضعيف، ويجمع عماميت. والسكران، وحكي عن بعضهم: كلام السكران كله عمت: اي تخليط.
 والعميتة: الصوف المجموع كما يفعله الذي يغزله ليلقيه في يده، وقد عمته عمتا. وقيل: بل العمت ما غزل فجعل بعضه علي بعض. والعمت: ان تضرب بالعصا وغيره ولا تبالي من اصاب.
  العين والظاء
  العين والظاء والراء
  عظر
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: العظير: الرجل المربوع المتظاهر اللحم الغليظ العضل، ويقال: عظير  بتشديد الراء  ايضا.
 وعظر سقاءه: ملاه. واعظره الشراب: كظه وثقل جوفه. وناقة عظرة: لم تلقح. قال: ويكون بالناقة عرق العظر فيقطع فتلقح. وناقة عظرة: لاقح ايضا، وهذا من الاضداد.
  رعظ
 
 الرعظ: مدخل سنخ النصل في السهم، والجميع الارعاظ. ورعظته وارعظته: كسرت رعظه. وفي مثل للمتهدد: " هو يكسر علي ارعاظ النبل " وفي اخر: " ما قدرت عليه حتي تعطفت علي ارعاظ النبل ".
 وما زال يرعظني عنه: اي يفترني. ولا ترعظه عني: اي لا تعجله. وقد رعظ: اي عجل.
 والترعظ: ان تحاول تسوية حمل علي بعير فتروغ.
 ورعظت الاصبع: حركتها ابها باس ام لا. ورعظت الوتد: حركته لاقلعه. وفي المثل: " من ابهظ يرعظ " اي من الجا عدوه عطف عليه بالشر.
  العين والظاء واللام
  عظل
 عظل الجراد والكلب وكل ما يلازم في السفاد، وعاظل. وجراد عظلي: متعاظلات، ومجتمعات ايضا. وتعظلوا عليه: اجتمعوا.
 وعاظل بين القول: كرر وحمل بعضه علي بعض. ومنه يوم العظالي لتميم؛ لان الناس ركب بعضهم بعضا. والعظال في القوافي: التضمين.
  ظلع
 الظلع: كالغمز. واصاب البعير ظلاع: اي ظلع. ودابة ظالع: للذكر والانثي، وكذلك غامز؛ لهما، وبعضهم يقول: ظالعة للانثي ويمتنع من ذلك في الغامز.
 وظلعت الارض باهلها: ضاقت.
 وظلعت الكلبة ظلوعا: استجعلت، ومنه المثل: " حتي ينام ظالع الكلاب ". وقيل: بل هو الذي به عفة او ظلع فهو ينبح الكلاب ليلته ليطردها عنه. وقيل: بل الظالع لا يطيق السفاد حتي تفتر الكلاب ثم يروم السفاد. والظالع: مثل الضالع وهو المتهم. والظلع: جبل.
  لعظ
 جارية ملعظة: طويلة سمينة.
  العين والظاء والنون
  ظعن
 ظعن ظعنا وظعنا: شخص.
 والظعينة: المراة، لانها تظعن اذا ظعن زوجها. وقيل: بل الظعينة: الجمل الذي تركبه، سميت به كما قيل للمزادة راوية. وكذلك الظغون والظعونة: الجمل الذي تركبه المراة خاصة.
 والظعان: النسع. وذو الظعينة: موضع. و
  مظع
 ون: اسم رجل.
 وفي مثل: " علي كره ظعنت ظاعنة " ويقال: علي عمد، وهو ظاعنة بن مر غلبهم قومهم فرحلوا عنهم.
  نعظ
 نعظ الذكر نعظا ونعوظا. وانعظت المراة: شبقت. والناعوظ: الذي يهيج النعظ.
  عنظ
 العنظوان: نبت، يقال عظي البعير: اذا استكثر رعيه له؛ عظي. والفاحش من القوم؛ يقال عنظي: اذا تكلم بالقبيح. والذكر من الجراد، والانثي عنظوانة. واسم رجل من كلب.
 وعنظي به: سخر منه. وسمع به. ونوه ايضا.
 وامراة عنظيان: صخابة سيءة الخلق، وهو من عظاه كذا: اي ساءه وحزنه.
 وعنظت الرجل: قهرته، وهو بالغين اكثر.
  العين والظاء والفاء
  فظع
 فظع الامر فظاعة، وافظع ايضا . وفظعت به واستفظعته وافظعته وتفظعته: وجدته فظيعا. وافظعني هذا الامر وفظعت به. والفظيع: الماء العذب. وفظعت بكذا: ضقت ذرعا به.
  العين والظاء والباء
  عظب
 عظب الطاءر: اسرع تحريك الزمكي، عظبا.
 وعظب علي الامر عظوبا: مرن واستمر، ولا يكون الا في مكروه شديد. وعظبته انا. ومنه: عظبت يده علي الامر عظوبا: اي غلظت، وعظب البعير علي العمل. وعظب جلده عليه عظوبا: يبس. وعظب علي ماله عطوبا: قام عليه. وعظب عن كذا: صبر. وانه لحسن العظوب علي المصابة. وما زال يعظبني عن بغيتي: اي يسوفني. وهو عظيب الخلق: اي عظيمه. وعظيب الخلق: اي سيءه. والعنظب: الجراد الضخم، والنون زاءدة.
  العين والظاء والميم
  عظم
 
 العظم: خشب الرحل بلا انساع ولا اداة. واصل الشء ايضا. وعظم الشء عظما وعظامة. واعظمته واستعظمته: عظم في عيني. واستعظمته: اخذت معظمه. وعظم الشء ومعظمه: سواء. ولا يتعاظمني كذا: اي لا يعظم في عيني.
 وما يعظمني فعله  ويعظمني ايضا : اي ما يهولني. والعظمة والعظمية: من التعظم والنخوة. والعظمة: ثوب تعظم به المراة عجيزتها، ومثلها العظامة. وهو مستغلظ الذراع ايضا، وقيل لاعرابي: كيف كان مطرتكم ااسلت ام عظمت. فقال: ما بلغت الضراءر، والمعني: ابلغت اسلة الذراع  وهي مستدقها  ام عظمتها، والضراءر: جمع ضرة الابهام.
 والمعظومة والعظمة: المراة تريد العظيم من الايور. والعظمي: جنس من الحمام؛ وهو الي البياض. وعظيم وضاح: لعبة للصبيان.
  مظع
 مظع الوتر وغيره مظعا ومظعه ايضا: ملسه وذبله. والمظع: الذبول.
 والتمظيع: ان يشرب القضيب ماء لحاءه ليكون اصلب له. وان تجرع الغيظ.
 وتمظع ما عندي: اي تلحسه. والمظعة: بقية الكلام
  ظعم
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الظعم مثل الظعين تصغير الظعان: لما يشد به الرجل.
  العين والذال
  العين والذال والر اء
 . عذر: عذرته عذرا وعذرا وعذرة ومعذرة وعذري؛ واعذرته: جميعا في معني. واعتذر وتعذر: سواء. والمعذار: الاسم من العذر. والجميع: المعاذير.
 وعذرته من فلان: اي لمت فلانا ولم المه، وهو العذير؛ تقول: من عذيري من فلان: اي من يعذرني منه. ويقول الرجل للاخر: الا تعذرني من فلان، وانما هو شء؛ يتقدم به اليه، اي انه يظلمني، وانما يستعذر مخافة الملامة.
 وعذيرك من فلان: اي هات من يعذرك منه. وعذير الرجل: ما يروم مما يعذر عليه. وهو حاله ايضا. والجميع: العذر. وما عنده عذيرة ولا غفيرة: اي لا يعذر ولا يغفر. واعذر: اتي بما يعذر عليه.
 وعذر الرجل واعذر: كثرت عيوبه، وفي الحديث: " لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم " ويعذروا، علي اللغتين جميعا. وعذرت فيه: قصرت. واعذرت: بالغت.
 وتعذر علي: التوي. والعذار: عذار اللجام. وما كان علي الخدين من كي او كدح طولا. والسطر من النخل. وما يرفع حول الدبرة من الكلا.
 واعذرت الفرس واللجام: جعلت له عذارا. وموضعه: المعذر. وعذرته بالعذار عذرا؛ وعذرته ايضا: الجمته.
 ولوي عذاره عنه: عصاه. وهو شديد العذار ومستمر العذار: وذلك اذا عزم علي الشء. وخلع عذاره: انهمك في الغي.
 والعذار والاعذ ار والعذيرة: طعام الختان. وقد عذرت: اتخذت عذارا. وعذرت الصبي واعذرته: ختنته. واصل العذر: القطع.
 وحمار عذور: واسع الجوف شديد العضاض. والعذور: السيء الخلق. والعذرة: عذرة الجارية. وداء ياخذ في الحلق، والرجل معذور. ونجم اذا طلع فالحر يشتد. وخصلة من الشعر. وعذر المراة واعذرها: ذهب بعذرتها. وهو ابو عذرها.
 والعذرة: ما يخرج من البر والطعام مثل الحفالة الا انه اردا منها. وفناء الدار.
 والعاذر والعاذرة والعذرة: الحدث. وقد اعذر. اي احدث.
 والعذرة والعاذر: الاثر ودار عذرة: كثيرة العواذر: اي الاثار. واعذرتها واعذرت فيها: اي اثرت. وعذرتها: طمست اثارها.
 والعاذر: الميسم ايضا، والجميع العواذر. واعذرت: وسمت. والعاذر: اثر الجرح.
 وبه عاذر من وجع: اي امر يعذره.
 
 واعتذرت الاثار وتعذرت: درست. ويقال: هذا المحل معتذر من فلان ومتعذر: اي لم ينزل به قط. وضربه حتي اعذر متنه: اي اثقله بالضرب واشتفي منه. واعذر منه: اصابه جراح يخاف عليه منه.
 ولقيت منه عاذورا: اي شرا وشدة. واعتذر: شكا. والعذر: النجح.
 والاعتذار: ان ترخي للعمامة عذبتين من خلف، واراه ماخوذا من العذرة: وهي السومة تعقد في ناصية الفرس السابق من العهن، يقال: عذرت الفرس. والعذيرة من الشعر: مثل الغديرة. والعذراء: جامعة توضع في العنق عند التعذيب. وعذراء: ارض بناحية دمشق.
  ذعر
 ذعرته ذعرا: افزعته. وامر ذعر: مخوف. وذو الاذعار: جد تبع سبي سبيا من الترك فادخل اليمن فذعر الناس منهم. وامراة ذعور: نفور من الريبة. والذعرة: الاست. وقد جاء: ا
  لذع
 ر ايضا. وسنة ذعرية: شديدة. وتفرقوا ذعارير: مثل شعارير.
 وذعارير الانف: شء يخرج منه مثل اللبن.
  ذرع
 الذراع: اسم جامع لكل ما يسمي يدا من الروحانيين، ويذكر ويءنث. وسمة لبني ثعلبة من اليمن. وصدر القناة. واسم نجم ايضا. وذرع في السباحة: اتسع.
 وثور مذرع: في كارعه لمع سود. والحمار مذرع: للرقمة التي في ذراعه. ورجل مذرع: مقرف، وكذلك الاذرع، وقيل: الاذرع: ابن العربي للمولاة، والاول اصح. والمذرعة: الضبع اذا كان في ذراعها خطوط.
 والمذرع: الذي وجد في نحره فسال الدم علي ذراعه.
 وذرعه وذرع له وذرعه  بالتخفيف  ايضا: خنقه من وراءه بالذراع. وقيل: اسرطته ذراعي: اذا وضعت ذراعك علي حلقه لتخنقه.
 وسالته عن امره فذرع لي شيءا: اي بسط. وذرع في السقي: استعان بيديه وحركهما فيه.
 وذرع البشير: اوما بيده علامة للبشارة. واسير مذرع: مسح ذراعاه بالطيب، وكان يفعل ذلك اذا ارادوا قتله.
 وموت ذريع: فاش حتي لا يتدافنوا. والذريعة والذرعة: الوسيلة. وذرعت له عند فلان: شفعت، وانا ذريع عنده. وذرعت به واذرعت به: تشفعت.
 والذريعة: جمل يختل به الصيد فيرمي من وراءه، ورجل ذرع مستذرع بها. وهي ايضا: الحلقة يتعلم عليها الرمي.
 وذرعه القء: غلبه. وذرع ذرعا: اسرع. والذروع: الخفيف السير. والذرعة من الابل: الكثيرة الاخذ من الارض. وامراة ذراع وذارعة: سريعة الغزل، وذرع. وذرعت رجلاه: اعيا. وانذرع في السير: انبسط.
 ويقال لمن يتوعد علي غير تحقيق: اقصد بذرعك. ومذاريع الدابة: قواءمها، والواحد: مذراع. ومذارع الارض: اطرافها، الواحد: مذرعة. والذرع: العجل، والجميع: ذرعان. وبقرة مذرع: معها ذرعها. واذرعات واذرع: مكانان تنسب اليهما الخمر.
 وزق ذارع وذرع: في الاخذ من الشراب، وزقاق ذوارع، وكانها من الناقة الذرعة، ويقال: قيل لها ذلك لانها سلخت من قبل ذراعيها.
 والذراع من الجمال: الذي يسان الناقة بذراعه فيتنوخها. والاذراع: القبض بالذراع. والاكثار في الكلام. والتذرع: تشقق الشء شقة شقة علي قدر الذراع في الطول.
  العين والذال واللام
  ذلع
 اهمله الخليل.وحكي الخارزنجي: الاذلعي: وصف للذكر اذا كان فيه شبه ورم، قال: وحكي بالغين معجمة؛ وبالذال والعين غير معجمتين ايضا.
  عذل
 عذلت اعذل واعذل عذلا فاعتذل: لمته فاعتب. والعذيلة: اللوم.
 واعتذل الحر: اشتد. ويسمي العرب اياما في اول ما يطلع سهيل المعتذلات والمتعذلات: اي شديدات الحر. واعتذل عليه: اعتزم. والعذالة: الاست.
 
 والعاذل: العرق يخرج منه دم الاستحاضة. وعاذل: اسم شوال، ويجمع عواذل.
  لذع
 لذعه لذعا: احرقه. ولذعته باللسان ايضا. ولذع القيح القرحة فانلتذعت.
 ولذع الطاءر بالجناح: رفرف. واللوذع واللوذعي: الخفيف الذكي.
 والتلذع: حسن السير سرعة. والتلفت. وتقليب البصر ايضا. وهومذاع لذاع: اي مخلاف الوعد.
  العين والذال والنون
  عنذ
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: هو يعنذي بالناس عنذاة: اي يغري بهم. وامراة عنذيان: سيءة الخلق. وفيهما لغات كثيرة تاتي في مواضعها.
  عذن
 حكي الخارزنجي: العذانة: الاست.
  ذعن
 اذعن: انقاد. وناقة مذعان: سلسة القياد. واذعن بالحق: اقر. ورايت القوم مذعانين ومنعانين كاءهم عرف ضبعان: اي يتلو بعضهم بعضا.
  العين والذال والفاء
  عذف
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: ما ذقت عذوفا وعذوفة وعدوفا  غير معجمة  ايضا: اي شيءا. وما زلت عاذفا منذ اليوم: اي لم اذق شيءا.
  ذعف
 الذعاف: سم ساعة، ويجمع علي الذعف. وطعام مذعوف. وذعفته ذعفا: قتلته علي المكان.
 وموت مذعف وذعاف: وحي، وقد ذعف وذعف جميعا. والذعفان: الموت.
 وعدا حتي انذعف: اي انبهر وانقطع فءاده. واذعفه بالسيف.
  العين والذال والباء
  ذعب
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي عن ابي عبيدة: الذعبان: الفتي من الذءاب؛ والذءبان: المسن منها. وتذعبته الجن: افزعته.
  عذب
 عذب الماء عذوبة فهو عذب وعذيب: اي طيب. واعذبوا: عذب ماءهم. واستعذبوا: استقوا وشربوا عذبا. والمعذبة: الخمرة اكثر ماءها. وعذب الحمار وغيره عذبا وعذوبا فهو عاذب وعذوب: لا ياكل من شدة العطش، وقيل: اذا امتنع من الاكل والشرب. وكذلك رجل عاذب: لا صاءم ولا مفطر.
 والعذوب والعاذب: الذي ليس بينه وبين السماء ستر. والعذوب: اللبن القليل. وما ذقت عذوبا: اي شيءا. واعذبته وعذبته جميعا: منعته شيءا. والمعذب: يجء اسما، ونعتا للفاسق.
 وعذبة السوط: طرفه.
 والعذبة: اسلة قضيب البعير، والجميع: العذب. والمرسلة من شراك النعل. والدمن من القشر والعيدان نوق الماء، وكذلك العذب، ويخفف في هذا فيقال: العذبة، ويقال: عذب الحوض: اي انزع عذبه، والجميع: اعذاب. والعذبة ايضا: ما يخرج من البر والطعام مثل الحفالة الا انه اردا منها. والغصن، ويخفف فيقال العذبة ايضا. والخيط الذي يرفع به الميزان.
 والاعذ اب: الغصص.
 والعذب: شجرة تموت البعران. والثوب المنخرق المبتذل. والعذيب: ماء لبني تميم.
 والاعتذاب: ان تسبل للعمامة عذبتين من خلفها.
 والعذبي: الكريم الاخلاقي لا عيب فيه. واعذبه عن ظلمه: امنعه. واستعذبت عنك: انتهيت. والعذابة: الرحم.
  بذع
 بذع بذعا: افزع.
  العين والذال والميم
  عذم
 العذم: الاخذ باللوم والتعنيف، والاسم: العذيمة: وهي الملامة، والجميع: العذاءم. والعض، وفرس عذوم عذم: اي عضوض. والمنع. والذب.
 والعذمذم: الكيل الجزاف. والموت الكثير لا يبقي شيءا. والعذام  والواحدة عذامة : شجر من الحمض ينشدخ اذا مس. والعذاءم: الشيصاء من التمر. وعذام: من اسماء الرجال. وعذامة: من اسماء النساء.
  مذع
 مذع لي مذعة: اذا خبرك عن الشء ببعض خبره ثم قطعه واخذ في غيره.
 
 والمذاع: الكذوب لا وفاء له ولا يحفظ احدا بالغيب. والذي يدور ولا يثبت، يقال: ظل مذاع. والذي يرسل نزله وهو المني؛ او بوله قبل حينه، يقال: مذع الفحل بماءه: اذا حذف به.
 بهذا ينتهي الجزء الاول من تجزءتنا للكتاب، ويليه الثاني  ان شاء الله ، ويبدا بباب " العين والثاء " المحيط في اللغة
  العين والثاء والراء
  عثر
 عثر في ثوبه يعثر عثورا وعثارا، وعثر الفرس عثارا. وعثر عليه عثورا وعثرا: اطلع واعثرته انا.
 والعاثور: مصيدة للبهاءم. واسم للمتالف. ونقص في الحسب. والجمع العواثير.
 وما رايت له اثرا ولا عيثرا: علي الاتباع. وقيل: العيثر: دون الاثر. وقيل: هو عين الشء نفسه. ويقال: عيثرته: اي ابصرته وعاينته. وقيل: العيثر: ما قلبت من تراب او غيره باطراف اصابع رجليك اذا مشيت لا يري من القدم اثر غيره.
 وتركت القوم في عيثرة  ويقال بالغين معجمة  اي في قتال. والعثار: قرحة لا تجف. وقيل: الداء لا يبرا منه. وشء ناتء في الزجاج. واعثر به عند السلطان: قدح فيه. واعثر عليه: دل. والعثير: الغبار. وعثر  علي زنة بقم : اسم ماسدة. العثري: العذي. وجاء عثريا: اي فارغا.
  ثعر
 الثعر والثعر  لغتان : لثي يخرج من شجر السمر يقال هو سم قاتل. ويسمي سم الحية: ثعرا ايضا. والثعارير: الطراثيث. وقيل: كل نبت تبقي ارومته علي الشتاء في الارض، وفي الحديث: يخرج قوم من النار فينبتون امثال الثعارير. والثعرور: الغليظ من الرجال. وثعرر الانف: خرج منه الثعارير وهو شء ابيض مثل القطرة من اللبن. وقيل: ثعارير الانف: شء فيه مثل الحب وهو تشقق يخرج في الانف، يقال: هو اثعر الانف. وجاء بثعرة وخشمة: اي بانف ضخم، لانه اذا ضخم كان فيه ثعارير. والثعر: البيض يقال في اللبن وغيره. واثعر: تجسس الاخبار بالكذب. ويقال للزاءد في عرض الثيل: الثعر، وهما ثعران.
  رعث
 الرعث: تلتلة تتخذ من جف الطلع، يشرب بها. والجلنار. والرعاث: كل معلاق من قرط او قلادة او غيرها، والواحدة: رعثة، يقال: صبي مرعث. ورعثة الديك: عثنونه. ورعثتا الشاة: زنمتاها، وربما علق من الهودج رعث من الصوف. ورعثت العنز رعاثا: ابيضت اطراف زنماتها. والرعثاء: عنب له حب طوال. ورعثته الحية رعثا: قرمته ونالت منه قليلا.
  رثع الرثع الحرص والطمع. ورجل رثع وراثع. والرثع 
 ايضا الصواب.
  العين والثاء واللام
  ثعل
 الثعل: زيادة في السن واختلاف من المنبت: او في طبي الشاة والبقرة؛ قال: ولا يعرف في الابل، يقال: ثعل الرجل، وثعلت سنه، والاسم الثعل والثعال، وهو اثعل. الثعول: الشاة لها ثعل. واشتقاق بني ثعل منه. والثعلول من الشاء: التي يمكن ان تحلب من ثلاثة امكنة او اربعة للزيادة التي في الطبي. والثعلول ايضا: زيادة في السن. والرجل الغضبان. والاثعل: السيد الضخم له فضول. والثعل: الثعلب: وثعالة يقال للذكر والانثي منها. وارض مثعلة: كثيرة الثعالي. وفي المثل: اعطش من ثعالة وهي الذكر. والثعل: دويبة صغيرة تكون في السقاء اذا خبث ريحه. ويقال: للرجل اذا سب: هذا الثعل والكعل: اي لءيم ليس بشء
 
 وورد مثعل: اذا كثر وازدحم. وكذلك يقال: اثعل الناس والحوض. وقيل المثعل: المنتشر. وطعنة ثعول: منتشرة الدم. وجاء القوم مثعلين: اتصل بعضهم ببعض. وجيش مثعل وثعول: كثير. واثعل الامر: عظم فلا يدري كيف يتوجه له.
  علث
 علث علثا واعتلث: خلط بين شيءين. وكل خليطين علاثة وعليث، ويقال ذلك بالغين معجمة ايضا. وقيل: العليث: ما ينبت في الزرع من العشب. ويقال للزند اذا لم يور: علاثه، وقد اعتلث. وكل ما تطلب فيه النار من المرخ وغيره: فهو علث. والجميع: اعلاث وعلثة. واعتلثت زندا: اقتضبته من شجر لا ادري يوري ام لا، وكذلك اعتلثت السهم. واعلثته: اتخذته من غير نبع ولا شوحط. والعلث: مثل المعتلث: وهو الذي ينسب الي غير ابيه. والعلث: العيص، وهو الطرفاء الاثل والحاج والينبوت والعكرش، والجميع: الاعلاث، ومنه اخذ علاثة الشاعر؛ او من العلث: الخلط.
 والعلث: شدة القتال: وقد علث القوم بعضهم بعضا: اي لزم يقاتل. وعلث به: اي علق. وعلث الذءب بالشاة: فرسها. وتعلثته: تعلقته. وتعلثت له واعتلثت له: اذا علق شيءا عليه يريد عنته. والعلث: العلق، والواحدة: علثة.
  عثل
 العثول: الطويل اللحية، وهو عثول الشعر ايضا. والضخم الفدم الجافي الاشعر، ويقال عثيل ايضا، والعثوثل مثله. والمسترخي. والذكر من الضباع. والذي لا يدهن ولا يتزين. ويقال: لحية عثولية ايضا.
 العثوثل والعثول: العذق الضخم الغليظ. والعثلول من الفرس: عصب المعرفة الذي ينبت عليه الشعر. والعثل: الجماعات. والعثالة: الردء من كل شء. ويقال: هذا جبر علي عثل: اي عثم. وعثل العظم يعثل ويعثل: اذا برا وفيه عقدة. وهو عثل مال: اي مصلحه. وعثال: ثنية او واد بارض جذام.
  لثع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: اللثعة: ما لازق الاصناخ من الشفة، فاذا انقلبت اللثعة قيل: هو الثع. والالثع من يرجع لسانه الي الثاء والعين العين والثاء والنون
  نعث
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: المنعث: الجاد في العمل المنكمش
  ثعن
 اهمله ايضا.
 وحكي الخارزنجي: رايتهم مثعانين كانهم عرف ضبعان: اي يتلو بعضهم بعضا.
  عثن
 العثان: الدخان لا لهب له: يقال: عثنت النار عثنا وعثونا وعثانا، وعثنت ايضا. وعثنت الشء فعثن: دخنته فعبق به الريح. وعثنت في الجبل: صعدت. وعثن في العمل يعثن ويعثن عثونا: داب واجتهد، ومنه: هو عثن مال: اي مصلحه.
 والعثنون: اصل اللحي. واواءل الريح والسحاب. وشعرات عند منحر البعير. وجمعه في الكل: عثانين.
 والعثن: الوان الصوف في لغة بني جعفر. وهذه عثنة للقطعة. ويقولون: هو اشد حمرة من العثن الاحمر؛ منه. والعثن  ايضا :جمع عثنة وهو ضرب من الخوصة ترعاه المال اذا كان رطبا؛ فاذا يبس لم ينفع. والعثنة والعهنة: شجرة غبراء ذات زهر احمر. والعواثن: من نعت الاسد الكثير الشعر.
  عنث
 العنثوة: يبيس الحلي اذا اسود وبلي، وجمعها عناث، ويقال لها عنثة ايضا.
 العين والثاء والفاء مهمل كله عن الخليل.
  عفث
 
 حكي الخارزنجي: الاعفث: الكثير التكشف للفرج اذا جلس، ويروي ان الزبير بن العوام كان اعفث، ويقال: ابن الزبير؛ وفيه يقول ابو حرة:
 دعا الاعفث المهذار يهذي بشتمنا ... فنحن بانواع الشتيمة اعلم
 العين والثاء والياء
  بعث
 البعث: الارسال، ويقال للمبعوث: بعث. والنشور، ومنه: يوم البعث. وضرب البعث علي الجند: اي بعثوا الي العدو. وبعثت البعير فانبعث: هجته. وبعثته من النوم: نبهته. ورجل بعث: لا يستقر مكانه ولا يغلبه النوم. وبعث امره: خلطه، قال: ولا احقه. واراه بغث  معجمة  من البغثة: وهي اختلاط السواد بالبياض ونحوه.
  ثعب
 ثعبت الماء ثعبا: فجرته، ومنه سمي: مثعب المطر. وماء ثعب: اي جار، ويجمع علي الثعبان. ويقال: فوه يجري ثعابيب: لماء صاف فيه تمدد. وسيل اثعوب: ينثعب، ومنه: شد اثعوب: اي سريع كثير. وانثعب اليه: وثب. والثعب: مسيل الماء. والغدير الصغير، وجمعه ثعبان، مثل ورل وورلان. والاثعبان: حيث ينثعب الماء من المنجنون وغيره.
 وثعب عليهم الغارة: صبها. وثعب البعير شقشقته: اخرجها. والاثعبان الاثعباني: الوجه الفخم في حسن وبياض. والثعبان: الحية الضخم الطويل. والثعبة: ضرب من الوزغ خضراء الراس والخلق جاحظة العينين، والجميع: الثعب.
  بثع
 البثع: ظهور الدم في الشفتين خاصة، شفة باثعة. وبثع الجرح: خرج فيه بثع شبه الضروس تخرج فيه؛ وربما ارض؛ وهو لحم احمر. وقد بثع ايضا. والبثعة: لحمة تكون ظاهرة ناتءة خلقة في موضع اللثعة من الشفة، وصاحبها ابثع.
  عبث
 عبث عبثا؛ فهو عابث. وعبثت الاقط عبثا: جففته في الشمس. ويقال للطبخة الاولي من الاقط اذا يبسوا: عبثة وعبثيثة والعبثة اقل من العبيثة. وكل خلطين عبيث وعوبثاني.
 والعبيثة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد. والعبيث: ضرب من الرياحين.
 ومررنا علي غنم ال فلان عبيثة واحدة: اي اختلط بعضها ببعض. وانه لفي عبيثة من الناس: وهم الذين ليسوا من اب واحد. تهبشوا من اماكن لخوف او لسنة.
  العين والثاء والميم
  مثع
 المثع: مشية قبيحة. وضبع مثعاء، وقد مثعت: اذا كانت كذلك.
  عثم عثمت عظمه عثما جبرته علي غير استواء فعثم، 
 مثل رجعته فرجع. ويقال عظم عثم ايضا؛ وبه عثم. والعيثام  والواحدة عيثامة  شجرة بيضاء. وطعام يطبخ ويجعل فيه جراد. والعيثوم والعيثم والعيثمي الضخم من كل شء. والعيثوم الفيل الذكر، والجميع العياثيم. والعثمثم الطويل من الابل في غلظ، ويوصف به الاسد والبغل ايضا، والجمع عثمثمات. والعثيمة الثريدة المجتمعة. وعثم عثما عمل بعض عمله بعض وعجز عن بعض. واعثم من خفي شيءا اصلحه واخرزه. وهو يعثم من العلم شيءا اي ينتف وليس بعالم. وقد عثم في كلامه لم يصححه. وهو عثم. وما اعثمه اذا لم يبل بما قيل له. وهو يعثم اي يجتهد في الامر ويكد نفسه. ولا يعتثم بشء اي لا ينتفع. وهو يعتثم اي يبطش. واعتثم بيده اهوي بها.
  ثعم
 الثعم: النزع. والجر. وتثعمته ارض بني فلان: اعجبته وجرته الي نفسها.
  العين والراء
 
  العين والراء واللام
  رعل
 الرعل والارعال  جميعا  شدة الطعن وسرعته. والرعلة والرعيل: الجماعة من الخيل المتقدمة، والجميع: رعال وارعال واراعيل. وكذلك اراعيل الرياح: اواءلها. والمسترعل: الذي يخرج في الرعيل الاول. وجاء القوم مسترعلين: اي ارسالا متقدمين.
 واسترعلت الغنم: تتابعت في السير. والرعلة: النعامة لسبقها الظليم ابدا. والجلدة من اذن الشاة تشق فتترك معلقة في مءخر الاذن، يقال: شاة رعلاء. ومنه الارعل من النبات: وهو الذي عرض وتدلي. والراعل والرعل: فحل النحل، ومنه بنو رعل. والرعلة: الخصبة من النخل، والجميع: الرعال. وارعلت العوسجة: خرجت رعلتها: وهي مشرة تخرج رقيقة تءكل. وشواء رعولي: لم يطبخ جيدا. والرعال: ما سال من الانف.
  العين والراء والنون
  رنع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: رنع الشء رنوعا: تغير. والمرنعة: ما ترنع فيه العين رنوعا: اي تنتهي؛ من خصب او لهو او شراب. وناس رانعون: لاهون؛ رنوعا. وهي الرنعة. ويقال: مرنعة من خصومة وقتال لها فيها الناس. وكانت لنا مرنعة: اي اصوات ولعب. واصبنا مرنعة: قطعة من الصيد.
  رعن
 رعن رعنا فهو ارعن: اي اهوج. والرعن: انف يتقدم من الجبل: والجميع: الرعون والرعان. وجيش ارعن: له فضول. والرعون: الشديد القوي. ورعن: غشي عليه. ورعين: جبل، ونسب اليه ذو رعين. والرعين: اول الجماعات؛ كالرعيل. ورعنك: في معني لعلك ولعنك، وهو لغة تيم الله بن ثعلبة.
  عرن
 عرنت الدابة عرنا؛ فهي عرنة وعرون. وبها عرن وعرنة وعران: وهو داء ياخذ في رجلها فوق الرسغ من اخر. والعران: الخشبة تجعل في انف البعير، وقد عرنته اعرنه واعرنه جميعا. والبعد، يقال: دارهم عارنة: اي بعيدة. المسمار يجمع بين ثعلب الرمح وجبته، وقد عرنت الرمح. ووجار الضبع، وجمعها: عرن.
 والعرين: اللحم، وعرنه: زهمته ودسمه، وقيل: العرن في الذفر ايضا، وشء عرن. والعرين ايضا: مقتتل القوم؛ ولا يكون الا بدماء ولحم. واجمة الاسد. ويقال: عرين من قصب وطرفاء. وتسمي الفريسة نفسها عرينا. وعرين: حي من تميم. والعرين: العز؛ شبه بعرين الاسد. وشوك العضاه. وجحر الضب، جميعا. وهو عرنة لا يطاق: اذا كان خبيثا صريعا. والعرنة: عروق العرتن، وسقاء معرون: مدبوغ بها: وقيل: هي العرتن نفسه. والعرنة: خشب الظمخ وهو خشن يشبه العوسج. والعرن  بفتح الراء والعين ايضا : شجرة يدبغ فيها تنبت بالشام. وقرح يخرج في باطن جران البعير، وقد اعترن وعرن.
 والعرنين: الانف، والجميع : العرانين. وما ارتفع من الارض. واول الشء. والعرانين: الاشراف والسادة.
 والعرنة: اثر سحج في جلد الدابة ذهب شعره. وفي الحديث: " اقتلوا من الكلاب كل بهيم ذي عرنتين " اي نكتتين فوق عينيه. والعرانية: طحمة السيل. وعرينة: حي من اليمن.
  نعر
 
 نعر نعيرا فهو ناعر ونعور: لصوت في الخيشوم. النعرة: الخيشوم. ونعر العرق نعورا: وهو خروج الدم في شدة صوت. وهو نعار في الفتن: اي نهاض. وامراة نعارة: صخابة فحاشة. والناعور: ضرب من الدلاء يستقي به. والناعور: مضيق في نهر صب كالميزاب، ومنه: ناعورة الرحي المركبة علي الجناح. ونعر الحمار: اصابته النعرة في انفه: وهو ذباب ازرق. والنعرة: شدة النفس. وانه لشديد النعرة، وفي راسه نعرة: اي كبر. وكذلك: في انفه نعرة؛ وانوف نواعر: اي شوامخ، وقيل: نعرة مفتوحة النون والعين، واصلها دابة ينثرها البعير شبه الدودة الطويلة عليها الزغب، قيل: ومعناه يهم بقتل وغدر.
 والنعرة والنعر: اولاد الابل. وحمر الوحش في البطون لم تتم، وقيل: هو النعر.
 وامراة نعري ونعرة: اي غيري، وقيل: هو بالغين معجمة. والنعر  بلغة الحجاز  طاءر مثل العصفور، وقيل بالغين معجمة. وقيل: هو النعر ايضا. وسفر نعور: بعيده.
  العين والراء والفاء
  عرف
 عرف عرفانا ومعرفة. ورجل عروفة وعريف: اي عارف. وعرف: استحذي. وصبر، وهو عارف وعروف، والعرف: الصبر. والعراف: دون الكاهن. والعرف: نبات ليس بحمض ولا عضاه من الثمام. والريح الطيبة، ومنه قول الله تبارك وتعالي: " ويدخلهم الجنة عرفها لهم "، وقيل: معناه حدها لهم، والعرف: الحدود، والواحدة: عرفة، وسميت عرفة بذلك كانه عرف حده. والعرف: المعروف. وعرف الفرس. ويقال: اعرف: اذا طال عرفه، وعرفته: جززته، والمعرفة: موضع العرف.
 وطار القطا عرفا عرفا: بعضها خلف بعض. والاعراف: ما ارتفع من الرمل، والواحد: عرف. وقيل: الاعراف: كل مرتفع عند العرب، ومنه قول الله عز ذكره: " وعلي الاعراف رجال " وهو اسم واحد وان كان بناءه جميعا. واعرورف: ارتفع علي الاعراف. واع واعرورف البحر: ارتفعت اعرافه وامواجه. والعرف  والواحدة عرفة : اشراف الارض الدقاق المرتفعة. واسم موضع. والعرف ببلاد بني اسد: عرفةساق ، عرفةالاملح، عرفة صارة، وعرفة الثمد؛ وعرفة الماوين؛ وعرفة القردين مواضع. واعترفتهم: سالتهم عن خبر. والاعتراف: الاقرار بالذل او الذنب.
 والتعريف: الوقوف بعرفات: وتعظيم يوم عرفة. وان يصيب الضالة فينادي عليه.
 والعرفان: جندب ضخم له عرف. وامراة حسنة المعارف: وهي الوجه: واحدها: معرف ومعرف: وقيل: هي الانف وما والاه. والعرفة: قرحة تخرج علي اليد، وقد عرف الرجل.
 والعرافة: كالنقابة، ومنا رجل عريف.
  رعف
 رعف ورعف ير
  عف ر
 عافا. ورعف رعفا: سبق. وبينا نذكره رعف به الباب: اي دخل علينا. والراعف: انف الجبل، والجميع: الرواعف. وطرف الارنبة. واسترعفوا: تقدموا.
 وراعوفة البءر وارعوفتها جميعا: حجر ناتء لا يستطاع قلعه، ويقال: بل حجر علي راس البءر يقوم عليه المستقي.
  فرع
 فرع فروعا. وافرع: في معني صعد وهبط جميعا. ويقال في الهبوط: فرع؛ ايضا. وفرعته: علوته. وفرعت ارض كذا: جولت فيها فعلمت خبرها.
 
 وفرعت الفرس: قدعته. وفرعت بينهم: حجزت. ورجل مفرع وقوم مفارع: اذا كفوا بين الناس وقووا علي ذلك، وفي الحديث: " ان جاريتين اخذتا بركبتي النبي صلي الله عليه واله وسلم  وهو في الصلاة ففرع بينهما " اي فرق.
 وفرعها وافترعها: اقتضها. وافرعت: رات الدم عند الولادة او في اول ما حاضت.
 وهو اول صيد فرعنا دمه: اي صببناه. وافرعت الضبع في الغنم: افسدت وادمت، وكذلك افرع اللجام الفرس: اي ادمي فاه. وروي عنهم: بءس ما افرعت: اي ابتدات.
 وافرعوا الفرعة واستفرعوا وفرعوا: نحروها. والفرعة: اول نتاج الناقة، وكانوا يتبركون بنحره. وقيل: كانوا اذا بلغ الابل الماءة نحروا واحدا واطعم الناس وهو الفرعة. ويقال: افرعت الابل: اي نتجت الفرع. وافرعوا: فعلت ابلهم ذلك.
 والفرع: القسم. واتيته في فرع الضحي: اي في اوله. وفرعة الجبل وفارعته: قلته. والفرعان: الشعاب في الجبال، والواحد: فرع. والفرعة: القملة الصغيرة، وقيل الكبيرة، والجميع: الفرع. ويقال: الفرعة  بسكون الراء ؛ والفرع الجمع، ومنه: حسان بن الفريعة. والفرعة: جلدة تزاد في القربة او الجراب اذا ضاق.
 وافرع بسيد بني فلان: اي اخذه. وافرعوا: انتجعوا في اول الناس. وواد مفرع: كفي اهله. وافرع فلان: طال وارتفع. وافرعت به فما احمدته: نزلت به. وفارعة الوادي: اعلاه. والفرع: اعلي كل شء. وقوس فرع: اذا اتخذت من راس القضيب.
 والفرع: المال المعد: والشعر؛ جميعا، يقال: فرع وهو افرع وفارع. الجميع: الفرعان.
 وفرعة الطريق وفارعته: حواشيه. وقيل: الفارعة: ما ارتفع منه وظهر؛ والجميع: الفوارع. والفرعاء والمفرع مثله. وهو مفرع الكتف؛ اي عريضها. وتفرعتم: تزوجت في سادتهم.
 والمفرع: الطويل من كل شء. وفوارع: مواضع. وفارع: اسم حصن كان المدينة لحسان بن ثابت. فاما قول الهذلي:
 وذكرها فيح نجم الفروع
 فهي فروع الجوزاء، وهو اشد ما يكون من الحر، ويروي: الفروغ؛ بالغين معجمة.
 وقول امية:
 حي داوود وابن عاد وموسي ... وفريع بنيانه بالثقال
 فيقال: اراد ب فريع فرعون.
 رفع: المرفوع من سير الفرس: دون الحضر وفوق الموضوع، ويقال: ارفع من دابتك.
 والرفعة: مثل جري الفرس اذا فعله البعير. ورافعني فلان وخافضني: داورني كل مداورة. ورفع رفاعة فهو رفيع. ورفع الحمار في العدو: اذا كان بعضه ارفع من بعض. والرفيعة: ما ترفعه علي غيرك عند السلطان. والرفعة: نقيض الذلة. والرفاعة: ما تنفج به المراة عجيزتها. وارفع بهم: اتقي عليهم. ورافعته: تاركته. ورفعتهم: باعدتهم في الحرب. ورفعته رفعا: خباته واحرزته. وقيل: في قول جرير:
 رفعن الكسا والعبقري المرقما.
 اتخذتها رفيعة فاخرة. وفي صوته رفاعة رفاعة: اي ارتفاع. ورفعته: نسبته، ومنه: حديث مرفوع. وهذا زمن رفاع الزرع ورفاعه: وذلك حين يحصد فيرفع.
  عفر
 عفرته في التراب عفرا؛ وعفرته واعتفرته: مغثته. واسم التراب: العفر. وعافره: صارعه. وما علي عفر الارض مثله: اي علي وجهها، ويجمع علي الاعفار، ومنه: يعفر: اسم رجل. والعفرة: غبرة في حمرة، يقال: رمل وظبي اعفر.
 
 واليعفور: الخشف، لكثرة لزوقها بالارض. وعفرت الوحشية ولدها: مرنته علي الفطام شيءا شيءا، ومنه العفير من النساء: وهي التي لا تهدي لاحد شيءا. وسويق عفير وعفار: غير ملتوت. وطعام عفار: غير ماذوم. والعفيرة: دحروجة الجعل. ووقع في عافور شر وشر عافور ايضا: اي في متلفة. والعفرة: المختلطون من الناس. وعفرة الحرب والشر؛ ويقال: عفرة  بفتح العين ايضا : شدتها. والعفر: زرع الحبوب. والسقي بعد الزرع، جميعا. والعفار: تلقيح النخل، وقد عفرته. ورجل عفر وعفرية وعفراة وعفريت وعفرني وعفارية: اي خبيث منكر. وامراة عفرة. وهو اشد عفارة منه. وقد عفر واستعفر. ويقال: للاسد: عفر وعفرني وعفرفرة. وناقة عفرناة: شديدة. ورجل عفر.
 وليث عفرين: اي ليث ليوث. وقيل: عفرين موضع نسب اليه. قال الاصمعي: ليث عفرين: دابة كالحرباء يتحدي الراكب ويضرب بذنبه. ويقال: هو ليث عفرين؛ في المدح والذم معا. والعفرية والعفراة جميعا: شعر وسط الراس. والعفرية: عرف الديك.
 والعفارة: شجر يتخذ منه الزند، والجميع: عفار. ويجمع العفار علي العفر.
 وفي مثل: لكل شجر نار واستمجد المرخ والعفار. ومعافر العرفط: ما يخرج شبه الصمغ. ومعافر: قبيلة من اليمن. وعفار: اسم رجل تنسب اليه النصال، يقال: نصل عفاري.
 والعفري والعفرني: الغليظ العنق. والعفراء: ليلة ثلاث عشرة. وليال عفر: بيض. والعفر: الغنم البيض الجرد. وقوم معفرون: غنمهم كذلك، وهذيل من بين العرب كلها معفرة. وفي الحديث: حتي تري عفرة ابطية اي بياضهما.
 ولقيته عن عفر: اي بعد شهر. وشرفه عن عفر: اي حديث. وهذيل تقول: جاءني بكلام لا عفر له ولا عويص. وما اغرب عفوره وعويصه: اي معانيه. والعفر: وهو من الشمس ما يقال له مخاط الشيطان ومخاط الشمس.
  العين والراء والباء
  عرب
 العرب العاربة والعرباء: الخلص: والعرب المستعربة: الذين دخلوا فيهم بعد. وتصغير العرب: عريب بغير الهاء. وانما سميت ب عربة وهي باجتهم. وسمي يعرب لانه اول من تعرب؛ وهو ابو قحطان. وان فيه لعروبية: اي اعرابية. واعربت عنه وعربت: افصحت: وعربت عنه: تكلمت عنه. وعربت الكلمة الفارسية. والعربة: سفينة فيها ارحاء تطحن.
 وفرس معرب: خالص العربية. ورجل معرب: صاحب الخيل العراب. ابل عراب: عربية.
 والعروبة: يوم الجمعة، ويقال: عروبة اسما علما. والمراة العروب: الضحاكة الطيبة النفس، وقيل: المحبة لزوجها، والجميع: عرب. وتعربت المراة: تغزلت، وفي حديث ابن عمر: " ما اوتي احد من معاربة النساء ما اوتيت " اي مغازلتهن. والعربة: العزلة.
 والعروبة: الدعوة في الختان: وعربنا التيس: خصيناه . وقد عرب: اي ورم من الخصاء.
 
 والعرابة: عسل الخزم، وسمي به لانه يقال لثمرة: العراب. والواحدة: عرابة: وقد اعربت الخزم: اثمرت. ويقال للمتهلل الوجه: عرابة. وبه سمي الرجل. والعرب: طيب النفس. وبءر عربة: كثيرة الماء، والمصدر: العرب. وماء عرب ايضا. والعرب: الشرب. والعربة: النفس، والجميع: العرب. وعر
  ب عر
 با: اتخم. ومنه: عرب الفرس: نشط، عربا. وعربت عليه: خالفت. وعربت بينهم: افسدت. وعربته عليه: انكرته، وفي الحديث: " وما يمنعكم ان لا تعربوا عليه ". وعربته عنه: منعته. والتعريب للدابة: ان تكوي علي اشاعرها في مواضع لتشتد. وعرب الجرح: بقيت له اثار بعد البرء اذا توسع وانفتح له اعلاه. وفسد داخله ايضا. وكذلك في فساد المعدة. وعرب الجرب: اشتد واعيا الطلاء. ويقال ايضا: عرب البعير واستعرب. وابل وغنم عرابي. وبها عرب: اي جرب. وقوس معربة: مستصلحة. والعرب: يبيس البهمي، الواحدة: عربة. واعربته وعربته: اعطيته العربان واسلفته. والعرب والحمر: واحد. وهو داء يصيب الشاة من العجين والدقيق. تاكل منه اكلا شديدا حتي ينتفخ بطنها.
  رعب
 رعبته رعبا ورعبا ورعبا: خوفته، فارتعب. والترعابة: الفروقة. وهو رعيب العين ومرعوبها: يقال في الجبان والشجاع بمنزلة الهيوب.
 والرعب: اللءم. والترعيب والرعب جميعا: تقطيع السنام. والقطعة منه: رعبوبة. ورعبت السهم: اصلحت رعبه: وهو رعظه. ورعبته  بالتخفيف :كسرت رعبه. وجمع الرعب: الرعبة. والمرعب: الممتلء سمنا. وكذلك المرعبب. ومنه اخذت الرعبوبة من النساء: وهي الشطبة المرتجة سمنا. والرعب: القصار من الرجال، والواحد: رعيب وارعب. وسيل راعب: يملا الوادي: ومنه: حسي متراعب: اي واسع لا يملاه شء.
 وحمامة راعبية: شديدة الرعب وهو الصوت؛ او نسب الي موضع.
  برع
 برع برعا: وبراعة، يقال ذلك للاصيل الجيد الراي. وتبرع بكذا: اعطاه من قبل نفسه.
  عبر
 عبر الرءيا عبرا وعبارة؛ وعبرها، جميعا. وعبر النهر عبورا وعبرة: شطه. والمعبر: سفينة يعبر عليها. وناقة عبر اسفار: لا تزال يسافر عليها. وهو عابر سبيل: اي مار طريق.
 
 وعبر الكتاب: قراه في نفسه ولم يرفع به صوته. وعبر الرجل: مات. وامه عابر: اي ثاكل. واراه عبر عينه: اي سحنة عينه وما ابكاه. ولامه العبر: اي العبر وهو الحزن. وقد عبر. وهو عبران. وهو عبر لكل عمل: اي يصلح له. وعبرت عنه: تكلمت عنه. وعبرت الدنانير: وزنتها واحدا واحدا. وعبرت به: شققت عليه. ومعبر: جبل من جبال الدهناء؛ سمي به لانه يشق علي من يسلكه. وعبرت به: اهلكته. وبه سميت الشعري العبور؛ لانها تعبر بالمال؛ اذا طلعت فبحرها واذا سقطت فببردها. والعبرة: الاعتبار. وعبرة الدمع: جريه. والدمعة نفسها: العبرة ايضا. واستعبر: جرت عبرته. والعبري: ما ينبت علي شطوط الانهار من السدر، وقيل: هو الطويل. والعبر: قبيلة. والعبور والمعبر من الضان: الذي لم يجز صوفه سنة؛ وقيل: سنين. وغلام معبر: اخر ختانه. ومن كلامهم: بنو فلان لا يعبرون النساء: اي لا يخفضونها. والمعبر من الشاء: الذي لا يخصي. والتام من كل شء، يقال: قوس معبرة وسقاء معبر. وبعير معبر الظهر: لم يصبه الدبر. وخف معبر: واسع متباعد المنسمين. والمعبرة: الناقة التي لم تنتج ثلاث سنين ليكون اصلب لها. والرخال بعد الفطام: عبر. والواحدة: عبور: وقد يجمع علي العباءر. وقوم عبير: كثير. وانس عبر. وقيل: العبر: الذين لا يسكنون الا بيوت الشعر، وهم العبرانيون.
 والعبير: الزعفران عند العرب، وقيل: اخلاط تجمع بالزعفران. والمعابير: خشب في السفينة منصوبة يشد اليها الهوجل، وهي اصغر من الانجر تحبس السفينة بها، الواحد: معبور.
  بعر
 البعير: يكون للذكر والانثي جميعا، بمنزلة الانسان، ويقال له بعير اذا اجذع. والجمع: ابعرة وبعران واباعر. وبعر بعرا: يقال للابل ولكل ذي ظلف ما خلا البقر الاهلي فانه يخثي. ويقال: بعر الارانب ايضا. والمبعار: الشاة او الناقة تباعر الي حالبها، وهو البعار، لانه عيب. والمبعر: حيث البعر، وبعرته وابعرته: نثلت ما فيه من البعر؛ والجميع: المباعر.
  ربع
 ربع بالمكان: اقام به، ربعا. وربعتهم ربعا: كانوا ثلاثة فصرنا اربعة. وربعت الجيش ربعا ومرباعا وربعة: اخذت ربع الغنيمة منهم، وجمع الربعة: الربع، ولم يات علي وزن المرباع في تجزءة الشء غير المعشار. والارباع: جمع الربع من الغنيمة. واسم موضع.
 والمربع: الذي ياخذ المرباع . وربع واربع: حم ربعا. وقد يقال: ربعت عليه الحمي واربعت، وهي حمي ربع. وهم اليوم ربع: اي كثروا. واكثر الله ربعك: اي اهل بيتك.
 والجميع: ربوع. والربع: الدار بعينها. وتجمع علي الربوع ايضا.
 وحمل حمالة كسر فيها رباعه: اي باع منازله.
 والمربع: المنزل في الربيع خاصة. وتربع: اقام ربيعا. والربيع: النهر الصغير؛ وجمعه: اربعاء. والكلا ايضا، ويجمع حينءذ: اربعة. واستربع الغبار: سطع. وهو جلد مستربع: اي صبور مطيق للشء قاءم به. وهو مربع: اي كثير النكاح. وانك لتربع علي: اذا سال ثم ذهب ثم عاد. وارتبع ارتباعا وربعة: سمن من الربيع.
 
 واربع ابله: رعاها في الربيع. واوردها الماء ربعا ايضا. والربع: ان تحبس الابل ثلاثة ايام ثم توردها الرابع. واذا ارسلت الابل فترد الماء كلما شاءت بلا وقت فهو الارباع ايضا. يقال: تركتها هملا مربعا. واربع: ولد له في شبابه. وولده ربعيون.
 وكانوا ثلاثة فاربعوا: اي صاروا اربعة، هذا من غير ان تقول: ربعت. وناقة مربع: لها ربع. واذا لحقت في اول الربيع ايضا. وكذلك المرباع التي تبكر بالحمل. وجمع الربع  وهو ما نتج في الربيع : الرباع. ويقال: ما له هبع ولا ربع. والمرباع: المكان الباكر بالنبات. والمربع والمرباع: واحد مرابيع النجوم، وهي التي يرزق الله المطر في وقت انواءها.
 والربع: المطر لا يهبط منه سيل. وهو جمع الربيع. وقد يسمي الوسمي ربيعا ايضا.
 واربعوا: وقعوا في الربيع. وارتبعوا: اصابوا ربيعا. ويوم رابع: من الربيع؛ كما يقال يوم صاءف من الصيف.
 وعاملته مرابعة: اي ربيعا الي ربيع. واربعني من دين علي: اي انعشني، وكانه من ربعت الارض: اصابها الربيع. ورجل مرتبع ومربوع وربعة: ليس بطويل ولا قصير. وكذلك رمح مربوع. والمرباع والمربوع: الحبل علي اربع قوي. والربعة الجونة.
 واليرابيع: لحم المتن؛ علي التشبيه، كان بضيعه حين يتحرك يرابيع تنزو.
 وارض مربعة: كثيرة اليرابيع. وجاء وعيناه تدمعان باربعة: اي يسيل من نواحيها.
 وربع الحمار: شواه في الماء اذا ادخل قواءمه الاربع فيه. وهذا الصبي رابع بطن امه: اي رابع اولادها. والربيعة : الصخرة تشال: وبها سميت ربيعة. وقد ربعتها وارتبعتها: اشلتها.
 والربيعة: البيضة من السلاح. ويقال: اربع علي ظلعك وعلي نفسك وعليك  وكلها واحد : اي انتظر.
 ويوم الاربعاء والاربعاء  بفتح الباء  والاربعاء  بكسر الهمزة ، ويجمع علي الاربعاوات والارابيع. ويقال: في جمع الاول وربيع الاخر: هذه الاربعة الاواءل والاربعة الاواخر. وسمي الرباعيتان من الاسنان لانهما مع الثنيتين اربعة. واربع الفرس: القي رباعيته. وهو رباع، والجمع: ربع.
 وارتبعت الناقة واربعت: استغلق رحمها فلم تقبل الماء. والربعة: اقصي غاية العدو، وقيل: عدو ليس بشديد فوق المشي فيه ميلان. ومالك ترتبع: اي تعدو.
 وربعوا: رفعوا في السير. والربعة: حي من بني اسد.
 وتربعته وربعته: حملته. ورابعته: اخذت بيده واخذ بيدي تحت الحمل ورفعناه علي البعير. والمربع والمربعة: خشبة تشال بها الاحمال.
 ورباعة الرجل: قومه. وما فيهم احد يضبط رباعتهم: اي امرهم. والناس علي ربعاتهم ورباعتهم: اي علي استقامتهم. وتركناهم علي سكناتهم ورباعتهم: اي علي حالهم وكانت حسنة ولا يقال في غير الحسنة. وقيل: معناه حيث يسكنون ويرتبعون.
 وهو علي رباعة قومه: اي هو سيدهم. والرباعي: العيرات يمتارون عليها في اول الربيع. ويقال: امتاروا في الميرة الربعية. والربعية: باكورة الاثمار.
 وربعية المجد: قديمه. والروبع والروبعة: داء ياخذ الفصال في مناكبها، وقيل: في اكبادها.
 والروبع: القصير العرقوب من الفصلان، وقيل الناقص الخلق.
 
 وقعد الاربعاء والاربعاوي والاربعاواء: اذا تربع في الجلوس. ومشي الاربعاء: اذا اسرع؛ وكانه من الربعة. وبيت اربعاوي واربعاواء: اذا كان علي اربعة اعمدة.
  العين والراء والميم
 ؟؟
  عمر
 العمر والعمر: السحوق من نخل السكر. والعمر  واحد العمور : اللحم الذي بين الاسنان. ومنه: عمرو: اسم رجل.
 والعمر والعمر: الحياة. والبقاء، ومنه: لعمر الله وعمرك الله. وعمرتك الله: يعني ذكرتك الله. والعمران: اللحمتان المتدليتان علي اللهاة. والعمر: الشنف.
 وعمرتا الفرس: عظمان صغيران في اصل لسانه، ومنهم من يسميهما: العميمرين كانه تصغير عمرين. والعمري: ان تعطي البعير او غيره رجلا فتقول: هو لك عمرك. وقد عمرته واعمرته كذا. والعمر: السنون. والحين، ومنه قوله تعالي: " فقد لبثت فيكم عمرا " ويكني الفقر : ابا عمرة. والعمرية: صنف من التمر. ويقولون للجن اذا ارادوا انه يسكن مع الناس: عامر، والجميع: عمار، ومنه يقال: عمار الدار.
 والعامر: جرو الضبع، ولذلك كنيت بام عامر. ويقولون: تركتهم سامرا بمكان كذا وعامرا: اي مقيمين مجتمعين. والعامر: ضد الغامر، يقال: اعمر الله منزلك وعمره، ولا يقال اعمره زيد ولكن عمره. واستعمر الناس الارض فعمروها عمارة، واعمرها الله: اي جعلها تعمر عمرانا. واعمرت المكان: وجدته عامرا. وكنت بمعمر ترضاه: اي بمنزل.
 وعمروا: طال عمرهم. وعمرهم الله. وتركتهم في عومرة: اي في صياح واقتتال وغضب. وقد عومروا. وبينهم عومر شر.
 ومالك معومرا بالناس علي بابي: اي جامعهم وحابسهم. واليعامير: التيوس الاهلية. والجداء. والتين. والواحد: يعمور. والمعتمر: المعتم. والعمارة: العمامة، والجميع: العمار.
 والعمرة: العمة. والمعتمر: الزاءر، ومنه: العمرة في الحج.
 والعمرة: ان تبني بالمراة في اهلها، فان نقلتها الي اهلك فذلك العرس.
 والعمار: التحية، يقال: عمرك الله: اي حياك. والريحان. والعمارة والعمارة  جميعا : الحي العظيم يطيق الانفراد، وكذلك العميرة. وقيل: هما  جميعا : البطن.
 والعمري: مثل العبري من السدر، وقيل: هو القديم الذي اتي عليه عمر.
 والعويمران: الصردان في اللسان. والعمور: حي من عبد القيس.
 وعمرو: اسم شيطان الفرذدق. وعمارة وعمرة: اسمان.
  معر
 معر الطف
  ر مع
 را: اصابه شء فنصل. ومعر راسه: ذهب الشعر عنه. وخلق معر زعر، وفيه معارة. ورجل معر: بخيل. وكثير المس للارض. وهو امعر الشعر وبه معرة: للون يضرب الي الحمرة. وتمعر لونه: تغير واصفر. وامعرت الارض: قل نباتها. وامعر الرجل: افتقر.
  رعم
 رعمت الشاة؛ وهي رعوم، وبها رعام: لداء ياخذ في انفها يسيل منها شء.
 ورعم الشمس: رقب غيبوبتها. وعين بها رعام: اي حدة نظر. والرعموم: المراة الناعمة.
 والرعوم: النفس لانها تءمل ان تعيش. والشديد الهزال، وقد ارعمت الشاة.
 ورعمت الانف: سال رعامها وهو مخاطها. ورعمه: مسح رعامه. وتقول هذيل في الشتم: انت رعامة؛ اذا شبهوه بنعجة. وام رعم: من كني الضبع. ورعوم ورعوم ورعم: من اسماء النساء.
 ؟؟
  عرم
 
 عرم عرامة وعراما. وهو عارم عرم. وعرمته، اصبته بعرامة وشر. ورجل عرام. وعرام الجيش: حدهم وكثرتهم. والعرام: جمع العرم وهو العظم عرم ما عليه من اللحم عرما: اي اكل. وتعرمته: تعرقته. والعرامة والعرم: اللحم. وبقية القدر. والدسم ايضا.
 وعرامة العوسج: ما سقط من قشره. وغلام اعرم: اقلف. والاعرم: الذي فيه بياض وسواد. وقد عرم عرما. والاسم: العرمة، وحية عرماء: منقطة ببياض وحمرة.
 والعرمة من الناس: الجماعة. والعرم: الجرذ الذكر. واذا خلط الشعير بالحنطة قيل: عرمه.
 والعرمة: الكدس المجموع غير المدروس. وقد عرمناه. والعرمة: مثل المسناة، والجميع: العرم، ومنه سيل العرم. والعرمرم: الجيش الكثير. ودارة عوارم: من دارات الحمي.
 وعوارم: هضب، وماء لبني جعفر. والعريمة: فلاة فيا مياه ملحة.
  رمع
 رمع رمعا ورمعانا: تحرك، ومنه: الرماعة: وهي التي تتحرك من راس الصبي ويافوخه. والاست، جميعا. وبه رماع: اي صفار. وهو مرموع. وقبح الله اما رمعت به: اي رمت عند الولادة. ورمعت عينه بالبكاء وارمعت: سالت. ودعه يترمع في طمته: اي يتسكع في ضلالته. وترمع انفه من الغضب: اي كانه يرعد. ورمع راسه رمعانا: نفضه.
 ورمع: برق، ومنه اليرمع: وهي الحصي البيض لها تلالء، والواحدة: يرمعة: وقيل: هي حجارة رخوة تتفتت. ويقال للمغموم المنكسر اذا عبث: تركته يفت اليرمع. وفي المثل: كفا مطلقة تفت اليرمعا.
 واتانا بمرمعات الاخبار ومرمات ايضا: اي بالباطل. ومر يرمع رمعا ورمعانا: لضرب من السير.
  مرع
 امرعوا: اصابوا الكلا، وفي المثل: امرعت فانزل. ومكان مريع. وقد مرع مرعا. وامرع الوادي: اكلا. والاسم: المرع. ومرعت الدابة مرعا: ارسلتها. ورجل مرع ومتمرع: اي طلب المرع. وهذه امروعة من الارض: اذا كانت خصبة. وارض امروعة ايضا، والجميع الاماريع. والمرعة والمراع: الشحم والسمن لانه من الامراع يكون. والمرعة  بسكون الراء وفتحها : طاءر كالسماني الا انه اطول عنقا، والجميع: المرع والمرعان. وقيل: هي طاءر طويل الرجلين يقع في المطر من السماء.
 ومرعت شعره: رجلته ودهنته: ويقال بالغين معجمة ايضا. ومرع بغاءطه وبوله: رمي بهما من الخوف.
 والمرع في السلح كالذرع. وامرع في البلاد: ذهب. وتمرع: اسرع.
 وفي الحديث: " غضب غضبا حتي خيل ان انفه يتمرع. " قال ابو عبيد: ليس بشء؛ انما هو: يترمع، ويجوز ان يكون علي القلب منه ان صحت الرواية عنهم.
  العين واللام
  العين واللام والنون
  نعل
 النعل: سمكة بيضاء ضخمة الراس في طول ذراع. والذليل من الناس، والعقب الذي تلبسه ظهر السية من القوس. والحرة من الارض. والحديدة التي في اسفل غمد السيف.
 ونعلت الدابة وانعلتها ونعلتها ايضا، وكذلك خف البعير. ونعل بكذا وانتعل. وهو ناعل ومنعل: اي ذو نعل وخف. ويقال لحافر الوحشي: ناعل؛ لصلابته.
 وودية منعلة: اذا قلعت من امها بكربها. ورماه بالمنعلات: اي بالدواهي.
 والانعال: ان يكون البياض واضحا ما دام في مءخر رسغ الفرس مما يلي الحافر.
 
 والنعلة: ان يتناعل القوم بينهم فاذا نفقت دابة احدهم جمعوا ثمنها، قال: ولا احق هذا.
 وانتعل: زرع في النعل اي الارض الغليظة.
  علن
 علن الامر يعلن ويعلن علانية. وعلن علنا: لغة فيه. ورجل علانية  وقوم علانون  وعلاني  وقوم علانيون : لظاهر الامر. ولا يقال اعلن الا للامر والكلام، واستعلن يجوز في كل شء، ومعناهما: اظهر. واعتلن: مثل اشتهر. وعالنته: اظهر كل منا للاخر ما في نفسه.
 وعلوان كل شء: ما ظهر منه. وقد علونت الكتاب علونة وعلوانا.
  لعن
 اصل اللعن: الطرد، ثم يوضع في معني السب والتعذيب. ومنه قولهم للملوك: ابيت اللعن: اي ابيت ما تستحق له اللعن. واللعنة: الكثير اللعن من الناس. واللعنة: الذي لا يزال يلعن. واللعين: ما يتخذ في المزارع كهيءة رجل. والتعن: انصف في الدعاء علي نفسه. والملاعنة: تكون من اثنين ومن واحد؛ جميعا. واللعان في الحكم منه والملاعن: جمع الملعنة: قارعة الطريق. ومنزل الناس. وفي الحديث: " اتقوا الملاعن " يعني عند الاحداث. ولعنه: في معني لعله.
  العين واللام والفاء
  لفع
 لفع الشيب الراس لفعا: شمله. وقد تلفع الرجل. وتلفعت المال والفعت: اذا اخضر الرعي فانتفعت بما تاكل. وتلفع بالثوب: تستر. ولفعت المراة: ضممتها الي. واللفاعة واللفيعة: الرقعة تزاد في القميص والمزادة وغيرهما اذا كانت ضيقة، والجميع: اللفاءع. وقد لفعتها، وقيل: لفعت المزادة: هو اذا ثنيتها وجعلت اطبتها في وسطها.
 وهو يلفع الطعام: ياكله كثيرا. واللفاع: النطع. واسم بعير، من قوله: صوف اللفاع والدهيم والقحم والكساء الغليظ.
  فلع
 فلع راسه فلعا: شقه. وقد تفلعت البطيخة والعقب. وفي عقبه فلوع.
 والفلع، الواحدة فلعة، ويقال في الفحش: لعن الله فلعتها. وعيناه متفلعتان: اي متفجرتان. ومزادة مفلعة: خرزت من قطع الجلود.
 ؟؟
  عفل
 عفلت المراة والناقة، وهي عفلاء، وا
  لعف
 لة والعفل: الاسم، وهي: شبه ادرة تخرج في الحياء. والتعفيل: اصلاحها. ويستعار فيقال: هو يعفل العمل: اذا كان رفيقا.
 والعفلاء من الشفاء: التي تنقلب عند الضحك، والرجل اعفل. والعفل: شحم خصيي الكبش وما حوله. والموضع الذي يجتس من الشاة اذا تبيينوا هزالها من سمنها.
  علف
 علف الدابة علفا، فاعتلف. والعلف: الاسم، والعلوفة: جمعه. وشاة معلفة: مسمنة. والعلوفة: ما يعلف من الغنم وغيرها، والواحد والجميع فيه سواء، وقد يجمع علي العلاءف. وناقة علفوف السنام: اي ملففته كانها مشتملة بكساء. والعلفوف من النساء: التي قد عجزت. ومن الخيل: الحصان الضخم. ومن الرجال: الشيخ الكثير الشعر واللحم. وقيل: الكبير السن. وعلف الطلح: نبت علفه وهو ثمره، وهذا نادر؛ لانه يجء لهذا المعني: افعل. والمعتلفة: القابلة، وهذه كلمة مستعارة. والمعلف: كواكب مستديرة متبددة يقال لها الخباء ايضا. والعلاف: الرحل، والعلافي ايضا. وقيل: علاف: هو ربان ابو جرم اول من اتخذ الرحال فنسبت اليه. وعقيل بن علفة: شاعر.
  فعل
 
 الفعال: اسم للفعل الحسن. والفعلة: العملة.
  لعف
 مهمل عند الخليل. وحكي الخارزنجي: العف  ويقال بالغين معجمة ايضا : ولغ الدم، وقيل: حرد وتهيا للمساورة.
  العين واللام والباء
  لعب
 لعب لعبا لعبا، وهو لاعب لعب. والالعوبة: اللعب. وهو تلعابة وتلعابة وتلعيبة: اي ذو تلعب. ولعبة: كثير اللعب. ويقال: افرغ من هذه اللعبة  بالضم  واللعبة  بالكسر كالمشية .
 والملعبة: ثوب بلا كم له يلعب فيه الصبي. والعب: صار ذا لعاب يسيل. ولعب  والعب ايضا : سال لعابه. ولعاب النحل: العسل. ولعاب الشمس: السراب.
 والاستلعاب في النخلة: ان تحمل في السنة مرتين، وقيل: هو ان تحمل الثاني وفيها بقية من حملها الاول. وملاعب ظله: الخطاف، وتثنيته: ملاعبا ظليهما، وجمعه: ملاعبات اظلال لهن واظلالهن ان اردت التعريف.
  بلع
 بلع الماء وغيره بلعا، وابتلعه. والمبلع: موضع الابتلاع من الحلق. والبلع  الواحدة بلعة : وهي سم قامة البكرة. وسعد بلع: نجمان، وذاك لان احدهما كانه بلع الاخر، وقيل: بل لانه طلع حين قيل للارض: " ابلعي ماءك ".
 ورجل بلع: كانه يبتلع الكلام. وبلع فيه الشيب: ظهر. والبلعلع: طاءر طويل العنق من طير الماء، وكانه من البلع. وقدر بلوع: واسعة. والمبلعة: الركية المطوية من القعر الي الشفة.
 ويقال للبالوعة: بلاعة وبلوعة.
  عبل
 العبل: الضخم: يقال: عبل عبالة وعبل عبلا؛ فهو اعبل: اي ابيض غليظ. وجبل اعبل. وصخرة عبلاء. وعبلته عبلا: قطعته. وعابلني عبول: اي المنية. ويقال للداهية ايضا.
 وعبل به: ذهب به. وعبل عبلا: حبسه امر، وكانه من عبلته: اي رميته بمعبلة. والمعبل: ما يعبل به الشجر اي يقطع. وعبلته: خبطت عبله وهو كل ورق مفتول كورق الارطي والاثل. واعبل: نبت عبله، والقي عبله ايضا. والمعبل: الذي معه معابل من السهام.
 وامراة عبيلة: ضخمة. وعبلاء: طويلة حسنة. والقي عليه عبالته: اي ثقله.
  لبع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: ذهب ضبعا لبعا: اي باطلا.
 ؟؟؟
  علب
 علب النبت وغيره علبا؛ فهو علب؛ واستعلب: جسا. واستعلبته: وجدته جاسءا. والعلب: الضخم المسن. وعلب البعير علبا، فهو اعلب: لداء ياخذ في جانبي العنق فترم منه.
 والعلب: النخل، والواحدة علبة ويقال لثمرها  ويكون رديءا يابسا : العلبة والعلب ايضا. والعلبة من الابل: الكثيرة العصب الصلبة. وجاء بابل وغنم علب، والواحدة علبة وهي التي لا طرق بها ولا ولد ولا لبن.
 والعلب ايضا: المسان من الابل، والواحدة: علبة. والعلبة: الدبرة اليابسة من الارض، وهي العلباء من الارض. والعلب: اليابس من الارض لا ينبت شيءا، وجمعه: علوب. والعلوب: منابت السدر، الواحد: علب. وعلبوبة كل شء: خياره. ومال علبوب: كثير. والعلبة: كالقدح الضخم يحلب فيها.
 وعلبي: ظهرت علابيه من الكبر. والمعلباة: التي ثقبت بالمدري في علباويها.
 وعلبيته وعلبته: قطعت علباءه: وهي عصب العنق. والمعلوب والمعلب: المشدود بالعلباء. وسيف الحارث بن ظالم كان سماه المعلوب، قال:
 
 وسيف الحارث ا
  لمع
 لوب اردي ... حصينا في الجبابرة الردينا
 والمعلوب: الفرس الشديد الخلق. وعلبت الطريق علبا وعلوبا: اثرت فيه. وابل معلبة: موسومة بالعلاب: وهو خط في طول العنق، وربما كان في الجانبين.
 ويقال في زجر المعز: اعل عليب اسو سويد. وعليب: اسم موضع، وليس في كلامهم فعيل غيره.
  بعل
 بعل بعالة وبعولة: فهو بعل متبعل بعل. وبعل بعلا: صار بعلا. ويقال للمراة: بعلة وبعل جميعا. وقد ابتعلت وتبعلت: اطاعت زوجها، وهم البعولة البعال.
 والبعال: ملاعبة الرجل اهله. ولا نباعلكم: اي لا نزوجكم ولا نتزوج اليكم.
 والبعل: الارض المرتفعة لا يعلوها الماء، والجميع: بعول. والفحل من النخل. والنخلة التي اجتزات ان تشرب الماء بعروقها ايضا، وقد استبعلت، واستبعل المكان: صار ذا بعل من النخل. والبعل  ايضا : اسم صنم كان لقوم الياس. والبعل: الدهش. والبطر، جميعا. وامراة بعلة: لا تحسن لبس الثياب. والبعال: جبل بالقصيبة.
  العين واللام والميم.
  معل
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: معلت امرك معلا: عجلت به وقطعته. ولا تمعلوا ركابكم: اي لا تقطعوا بعضها من بعض. والمعل: النجاء في السير، والسوق ايضا.
 ومعلني عن حاجتي وامعلني: اعجلني. ومعلهم امرهم معلا: اختلسهم.
 وانا معل في حاجتي: اي مستعجل. ومعل به: وقع فيه. وهو صاحب معالة.
 ومعلت الحمار وغيره: خصيته. ومعلت الخصية: استخرجتها.
  علم
 هو علامة وعلام وعليم وتعلمة  بسكون العين  وتعلامة: اي عالم. وتعلمه: اي اعلمه. وعالمني فعلمته اعلمه: غالبني في العلم فغلبته. وانا معتلم علمه: اي عالمه. ويكون المعتلم الساءل ايضا كالمعترف. والعلامة: ما تجعله معلما من مكان او غيره.
 والعلام: الحناء. والباشق؛ جميعا. والمعلم والعلم: العلامة. ويكون المعلم موضع العلامة ايضا. وعلمت شفته علما واعلمتها ايضا فعلمت علما. وهو انشقاق في وسط الشفة. والاعلم: صفة غالبة للبعير. وماله علم: اي مثل. والعلم: ارض بين ارضين. والجبل الطويل. والراية. ورقم الثوب. وما ينصب في الطريق للهداية. والجميع: اعلام.
 والعيلم العيلام: الذكر من الضباع. وقدر عيلم: كثيرة الاخذ من المرق.
 والعيلم: البحر. والماء . والبءر الكثيرة الماء. والجمع: عيالم. وعياليم. وعيلم: اسم رجل.
  عمل
 اعتمل: عمل لنفسه خاصة. وبنفسه ايضا. وتعمل فيه: تعني. وما عملته  بكسر الميم : اذا انث. فان ذكر قلت: عمله. وهو حسن العملة: اي العمل. والعملة: للمرة.
 وهو خبيث العملة والخملة: اي البطانة. واعملت الراي وغيره. قال ابو سعيد: يقال للجمل: يعمل: اسم له من العمل، كما يقال للناقة: يعملة، وامتنع الخليل منه، قال:
 اذ لا ازال علي اقتاد ناجية ... صهباء يعملة او يعملة جمل
 اراد: او جمل يعمل. وعملتهم واعملتهم: اعطيتهم. والعمالة: رزق العامل. وعملة: موضع. وعامل الرمح: دون الثعلب قليلا مما يلي السنان.
  ملع
 
 المليع: المفازة الواسعة، وقيل: التي لا ماء بها. وطريق بين الحرتين. وملع ملعا: سار سريعا. وكذلك: املع. والميلع: الناقة السريعة. وانملع من الامر: افلت. وملع الفصيل امه: رضعها. وامتلعه  وامتعله مقلوبا : اي اختلسه. ومنه يقال: عقاب ملاع؛ ويقال: ملاع علي زنة حذام: عقاب تملع بجناحيها: اي تخفق وتسرع.
 وقيل: ملاع: ارض. وفي المثل: هو اخف يدا من عقيب ملاع، وهو ابصر من عقاب ملاع. الملع: السلخ من قبل العنق، وقد امتلعت الشاة.
  لمع
 لمع بيده والمع ايضا: اشار، ومنه يقال للجناح: الملمع. والمعت الناقة: رفعت ذنبها ليعلم انها لاقح. وتحرك ولدها في بطنها ايضا. ولمع الضرع لمعا وتلمع: تلون الوانا عند الانزال. وشء ملمع: فيه لمع من الوان شتي. والمع عليه: اشتمل عليه فذهب به. ويقال: المع به ايضا. والتمع لونه: تغير. والالمعي: الكميش في الامور. والذاهب الماضي في المفاوز. ورجل يلمعي والمعي ويلمع والمع: حافظ لما يسمع. واليلمعي: الداهي الصادق الظن. ويلمع: اسم برق الخلب، ولذا قيل: اكذب من يلمع. واليلمع: السراب.
 واليلامع من السلاح: ما برق نحو البيضة. والتمعه: اختلسه. وما بها لامع: اي احد.
 ولمعه بعينه وبسهمه: اصابه. والمعت الارض: صار بها لمعة من الكلا. واللمعة من العيش والكلا: ما كفي. وقيل: لا يقال للكلا لمعة حتي يبيض. ولامعا المفازة: جانباها.
  العين والنون
  العين والنون والفاء
  فنع
 الفنع: نشر المسك. والثناء الحسن . وتقول: له فنع في الجود. ومال ذو فنع: اي كثرة. وقد فنع الرجل، وهو فانع وفنيع وفنع. والفنع: الفضل.
  نفع
 هو حاضر النفيعة: اي النفع. والنفاع: المنفعة. ونافع: اسم سجن للحجاج. والنفعة: ان يشق اديم فيجعل في كل جانب من المزادة نفعة. ونفيع ونافع: اسمان.
  عنف
 عنف عنفا؛ فهو عنيف: لم يرفق في امره. واعتنفته انا وعنفته واعنفته: وجدت له عنفا ومشقة. واعتنفت عن الطعام: مرضت، والاسم: العنفة. واعتنفه: اءتنفه. واخذت في علم كذا وانا غير معتنف به: غير خاذق به. وركبت امرا ما كان يعتنف: اي يعرف.
 وعنف عنفا: ضجر. وعنفو الشء وعنفوانه: اوله. وحكي عن بعضهم: هءلاء يخرجون عنفوانا عنفا: اي اولا فاولا. والعنف: الذين لا يحسنون الركوب.
  نعف
 النعف: حمرة الديك. والعقدة الفاسدة علي اللحم تطرح. والنعفة: رعثة الديك. وذءابة النعل. والجلدة التي تعلق علي اخرة الرحل. وكل ما تدلي من شء وتذبذب. والجميع: النعفات والنعاف. واذن نعفة ومنتعفة ونعوف: مسترخية. وانتعف له: تعرض.
 والمناعفة: المعارضة من الرجلين في طريقين يريد احدهما سبق الاخر. والنعف: المكان المرتفع في اعتراض. واعلي كل شء. ومنه مناعف الجبل: شماريخه. وانتعف: ارتقي نعفا.
  عفن
 عفن عفنا: اذا كان فيه ندوة واحتبس ففسد. وعفن في الجبل: صعد.
  العين والنون والباء
  نعب
 
 نعب ينعب وينعب  جميعا  نعيبا ونعبا ونعبانا: صوت. وفرس منعب: جواد. وناقة نعابة: سريعة. وقولهم: نعب الغراب: هو اذا مد عنقه وحركها ثم صوت، لا يقال الا علي هذا.
  عبن
 العبن والعبني: السء الخلق من الرجال. وكذلك الجمل الضخم.
  نبع
 نبع الماء ونبوعا: خرج من العين، وله سمي العين ينبوعا. والنبع: شجر تتخذ منه القسي.
 وينابعاء: اسم مكان، وقد يضم اوله ويقصر ايضا. وكذبت نباعته: استه، وقيل: بالغين معجمة ايضا.
  عنب رجل عانب ذو عنب. والعنباء العنب. وقد عنب 
 الكرم. ويسمي  بلغة اهل الشام  الكرم المعنبة. والعنبة بثرة تمتلء ماء في العين والحلق. وظبي عنبان نشيط.
 والعنيب والعنبان: التيس الطويل القرنين. وعنبب السيل والقوم: مقدمها.
 وهو اعنب الانف وعناب الانف: اي ضخمه. والعناب: الجبل الاسود الصغير. والضخم من الرجال. والبظر، وجمعه: اعنبة. وامراة عناب: اي بظراء. والمعنب: الطويل من الرجال. والعناب: ثمر لشجر معروف. وعناب: اسم رجل.
 العين والنون والميم
  نعم
 نعم نعمة ومنعما فهو ناعم نعم. والنعمي والنعماء والنعيم والنعمة. وجارية منعمة ومناعمة وناعمة. والنعمة: اليد البيضاء. ونعم الله بك عينا ينعم وينعم، وانعم الله بك عينا: لغتان.
 ونعمك الله عينا: كما يقال كفلتك ونعم الله بك عينا  بسكون العين.
 وانعمت الريح: هبت نعامي وهي الجنوب، وكانه من النعمة لرطوبتها. ويقال: النعم في النعم: وهو الابل والبقر والشاء، ويذكر ويءنث. ونعم: اداة تستعمل في جواب الواجب.
 ويقولون: افعله ونعام عين، ونعام عين، ونعمي عين، ونعم عين، ونعما عين، ونعمة عين، ونعامة عين.
 وقال بعضهم: اذا وجد الوحشي ماء السماء ومرعي فيا نعم هو، كما تقول: هو في نعم من عيشه. وهو رجل نعيم ونعما: اي نعم ما. وانما نعاماك ان تفعل كذا: اي قصاراك.
 والنعمان: نبت. ونعمان: ارض بالحجاز. وينعم: حي من اليمن. والانعام: الزيادة، ومنه: دققته دقا نعما. وتنعمتهم: تمشيت اليهم. وتنعم الطريق وانتعمه: ركبه، وكانهما من ابن النعامة: وهي عصبة في باطن اخمص الرجل. ونعم قدميه: ابتذلهما. وتنعمته: في الحاجة: اعتمدته. وتنعمته: الححت عليه سوقا. وكانه من طرد النعامة.
 والنعامة: بيت من بيوت الاعراب. وصخرة في الركية ناشزة. والنعش. وخشبة البكرة. وحجارة تنصب فوق الجبل ليهتدي بها. وعلامة كان يتخذها الرجل علي ظهر بيته في الجاهلية ليعلم انه شريف، قال البريق الهذلي:
 قد اشهد الحي جميعا بهم ... لهم نعام وعليهم نعم
 وشالت نعامتهم، ويروي: خفت نعامتهم: اي ذهبوا و تفرقوا، وقيل: النعامة وابن النعامة جميعا: الطريق، والمعني: استمر بهم السير؛ ونقيضه: قرت نعامتهم. وقيل: النعامة: اسم للنفس وللجماعة. والنعامة من الفرس: فمه، وقيل: دماغه، قال:
 خفيف النعامة ذو ميعة ... كثيف الفراشة ناتي الصرد
 
 ويقال للمفرط الطول: ظل النعامة. والنعاءم: ثمانية كواكب اربعة في المجرة ويقال لها الوارد؛ واربعة خارجة ويقال لها الصادر.
  عنم
 العنم: نشاة تنبت من العضاه بين غصون السلم والسيال؛ وحمله كالعناب؛ وبه تشبه اطراف البنان المخضب. وقيل: شجر يستاك به. وقيل: شوك الطلح. ويقال: بنان معنم. وارض معنمة: بها العنم. والعنمة: ضرب من الوزغ، والجميع: العنم.
  منع
 المتمنعتان: العناق والبكرة: لانهما بفتاءهما يمتنعان علي السنة. والمنعي: الامتناع.
 والمنعة: المعقل. والعز. وهي مصدر كالحركة والجلبة من: منع مناعة ومناعا فهو منيع. وقيل: هي العشيرة جمع مانع. وقد تخفف تجعل مصدر منع منعة.
 وامراة منيعة ومتمنعة: عفيفة. ومناع: في
  معن
 ي امنع.
 معن
 المعن: الرجل السري. والنفع. والنافع ايضا. واليسير من الامر. والجذب بالخصية. والمعروف. ومنه الماعون. وفسر قولهم: ماله سعن ولا معن بان السعن الودك والمعن المعروف. وقيل ماله سعنة ولا معنة: اي ماله قليل لا كثير، وقيل: اي ماله حاجة.
 واعطت الناقة ما عونها: اي سيرها وطاعتها. والماعون: العطاء قل ام كثر، يقال: امعن لي به: اي اعطاني. ومالي عنده ماعون: اي لا شء لي عنده. وماعون: اي لا شء لي عنده. وماعون البءر: ماءها. وامعن بالحق: اقر. وذهب به ايضا. ومعن النبت: روي وبلغ. وروضة ممعونة: اصابها المطر. ومعن الوادي: سال؛ معنانا، وهو سيل ضعيف.
 والمعنان: مجاري الماء، والواحد: معين. والمعين ايضا: الماء له مادة. والمعين والمعن جميعا: الادم. والمعان: المنزل. وامعن: جد في العدو وهرب. ويقال في مثل: " لا حساس من ابني معان " ويروي: ما ابني عيان.
  عمن
 اعمن وعمن: اتي عمان، وقيل: سمي عمان لان عمان بن لوط بناه او حله. وعمان  بتشديد الميم:  ارض بالشام.
  العين والفاء
  العين والفاء والميم
  فعم
 فعم فعامة وفعومة، فهو فعم افعم: اي ملان ريان. يقال: مقبل فعم، وامراة فعمة المخلخل: غليظتها، وقد فعمت فعامة وفعومة. وافعمته. وافعوعم البحر: امتلا.
 وفعمته: ملاته فرحا او غيظا، ويقال بالغين معجمة ايضا. وفي مثل: " افعمت بيم وغضت بسم " يقال للحاسد، اي ملاك الله من الحسد بمثل ماء البحر ثم لا جعل لك مغيضا الا من سمي منخريك، ويجوز ان يكون اراد: سم الابرة؛ اي باضيق المخارج. والفعم: شجر.
  العين والباء
 العين والباء والميم
  بعم
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: البعيم: اسم صنم. والتمثال من الخشب. والدمية من الصبغ. والمفحم الذي لا يقول الشعر.
  عبم
 عبم عبامة، فهو عبام عبم عباماء: اي جاف ثقيل. وماء وعطاء عبام: اي كثير.
 كمل الثلاثي الصحيح
  باب الثلاثي المعتل
  باب العين والهاء
 و. ا. ي.
  عهو
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: العهو: الجحش.
  هوع
 يقال لذي القعدة: هواع، وجمعه: اهوعة وهواعات. وهاع يهوع هوعا وهواعا: جاءه القء فان تكلف قيل: تهوع. وما خرج من حلقه: هواعة. وتقول: لاهوعنه ما اكله.
 والمهواع: الصياح في الحرب.
  هيع
 
 ريح هياع لياع: سريعة. ورجل هاع لاع وهاءع لاءع: ضعيف جبان. وقد هاع يهاع ويهيع هيوعا وهيعانا. وامراة هاعة لاعة: جزوع. وقد هاعت تهاع هاعا. وهعت اهاع هيعانا: ضجرت. وهاعت الابل الي الماء: اي عطشت، تهيع. وهاع يهاع هيعة ويهيع: جاع، قال:
 كلاب كلاب وسمطا هاءعا
 يعني بالسمط: القانص. والهاع والهيعة: سوء الحرص. وليل هاءع: مظلم. والهاءعة والهيعة: الصوت. وطريق مهيع وتهيع: واسع، وجمعه مهايع  بلا همز  وارض هيعة: مبسوطة. والسراب يتهيع وينهاع علي وجه الارض: اي ينبسط. ورجل متهيع هاءع: حاءر، والاسم: الهيعة. والهيعة: سيلان الشء المصبوب، يقال: ماء ورصاص هاءع.
  عوه
 التعويه: التعريس. وان تدعو الجحش ليلحق بك فتقول: عوه عوه. واعاهوا المال: امرضوه. واعاهوا ايضا فهم معوهون ومعيهون: اذا اصابتهم عاهة. وعيه الزرع: مثل ايف.
  عيه
 عيه عيه وعاه عاه وعه عه: زجر لاحتباس الابل. وسمعت عاءهتهم: اي صياحهم: ولا يصرفون العاءهة. والجميع: عواءه.
  باب العين والخاء
 و. ا. ي.
  خوع
 خوعه وتخوعه: تنقصه. وخوع السيل الوادي: كسر جنبيه. وخوعت دينه: قضيته. وخوعته بالضرب وغيره: كسرته واوهنته. والخوع: المطمءن من الارض. وجبل ابيض يلوح بين الجبال. والخواعة: النخامة، وقد تخوعت. وخوعي: مكان.
  باب العين والقاف
 و. ا. ي.
  عيق
 العيقة: ساحل البحر، وجمعها: عيقات. ويقال للمراة اذا لم تحظ عند زوجها: ما لاقت عنده ولا عاقت، اي لم تلصق بقلبه. وما يعيق به الخير: اي لا يليق، قال الفراء: ما يليق به الخبر ولا يعيق: اتباع من كلام بني اسد. ويقال: ضيق ليق علي الاتباع. وعيق: من اصوات الزجر، يعيق في صوته.
  عوق
 عاقه عوقا وعوقه واعتاقه: صرفه عما اراده. ويقال: عقا وعاق في معني عا
  ق وع
 اءق. وهو عوقة: ذو تعويق للناس عن الخير. والمعوق: الذي يعتاق كل شيء. فيذهب به ورجل عوق وعوق: الذي لا يزال تعوقه امور عن حاجته. والذي اذا هم بالشء فعله، وكانه من الاضداد.
 والعوق: الذي لا خير عنده. وعوق: موضع بالحجاز. والعوقة: حي من اليمن. والعيوق: نجم احمر بحيال الثريا، وهو فيعول، يجوز ان يكون من العوق والعيق جميعا.
 واعوق بي الدابة او الزاد: قطع. واعوق عني: اعوصني فلم اقدر عليه، وقد سبقني، عوقا وعوصا. والمعوق: المخفق المعوز. والجاءع ايضا، وبه عوق وعولق بمعني. ويقال لصوت الغراب: عاق عاق، وغاق غاق غاق بالغين معجمة. والعوق والوعق  جميعا : اللقس.
 ويعوق: اسم صنم لقوم نوح. وعوق: والد عوج.
  وعق
 رجل وعقة لعقة ووعق لعق: اي لقس نكد. ووعقه: نسبه الي ذلك: ويقال: به وعقة شديدة. والوعيق والوعاق: صوت يسمع من فرج الدابة اذا تمشت. وقد وعق. واوعقتني: اعجلتني. ووعقت علي. والوعق: النزق العجلان.
  عقو
 يقال للساحة: عقوة وعقاة. والعقوة: شجرة، في لغة هذيل. والمعتقي: الذي اذا لم ينبط من قعر الركية في الحفر اعتقي يمنة ويسرة. وكذلك يشتق في الكلام فيعتقي فيه. والعاقي: كذلك. وقلما يقال عقا يعقو.
  قعو
 
 القعو: البكرة، وقيل: الخشبتان عليهما المحور. ورجل قعو الاليتين: غليظهما، وقيل: اذا كان ارسح. واقعي فرسه: رده القهقري. والاقعي من الانوف: الذي دق وطال في السماء غير ان اوله اشد ارتفاعا ثم ما يليه الي اخره. والاسم: القعا. والقعو والقعو: سفاد البعير والظليم.
  قوع
 قاع قوعا: خنس ونكص. وقاع الفحل: سفد، ومنه قيل للذكر من الارانب: قواع، لانه سفود. وقاع البعير قواعا: ضلع. وتقوع الامر: علاه. وقاعة الدار: ساحتها. والقاع: الارض الواسعة المستوية، والجميع: الاقواع والقيعة والقيعان. والاقياع: موضع.
  عقي
 تعقية العقاب وغيرها من الطير: ارتفاعها. وعقي بالسهم: رمي به في السماء. وعقيته: اتبعته بالكلام، يقال: واجهني ولا تعقني. واعقي الشء: اشتدت مرارته. قال الخارزنجي: فاما المثل: لا تكن خلوا فتسترط ولا مرا فتعقي، فحكاه يعقوب بكسر القاف علي الاول، وابو عبيد يفتحها وفسره علي تلفظ. قال: ولا ادري ايقال اعقيته لفظته لمراراته او عقيته، فيكون مثل: اعرف الفرس وعرفته واجز وجززته. وعقي الصبي والبهم عقيا: خرج عقيهما. واعقي عليهم: اي اتي بشناعة. والعقيان: ذهب ينبت نباتا وليس مما يستذاب من الحجارة.
  وقع
 يقال للابل والدواب اذا ربضت: وقعت. وكذلك يقال: طير وقع ووقوع، ومنه النسر الواقع: وهو نجم. وطاءر حسن الوقعة، كما يقال: الجلسة. وميقعة البازي: التي يوضع عليها. ووقع الشء: ما يسمع من وقعه. ووقعته وقعا: كويته وقاع  علي زنة حذام : وهو الكي علي الجاعرتين، وقيل: من مقدم الراس الي مءخره، وقيل: في الوجه. ورجل موقع: مجرب. وبعير وطريق موقع: مذلل. وخفها اوقع من خفه: اي اوقح.
 والوقع: الذي يشتكي لحم قدميه، وقد وقع وقعا. والوقاع: طرق في الجبال ضيقة، الواحد: وقع. والاوقع: اسم شعب لوقاع فيه. والوقع  ايضا  المكان المرتفع من الجبل. والسحابة الصغيرة. تنشا بعد اصحاء السماء. والتوقع: الحذر. والتنظر، جميعا.
 والاستيقاع: تخوف ما يقع. والتوقيع بالظن والكلام والرمي: اذا احرزت الشء لتقع عليه، يقال: وقع: اي الق ظنك.
 والتوقيع  ايضا : اثر الرحل والسرج علي ظهر المركوب. واقبال الصيقل علي السيف بميقعته يحدده، وسيف وقيع، وقد استوقع: اني له الشحذ. واذا اصاب الارض مطر متفرق فذلك توقيع في نباتها.
 ووقعت الحديدة: ضربتها بالميقعة وهي المطرقة. وتسمي خشبة القصار التي يدق عليها: الميقعة.
 والحوافر تقع البراح: اي تطاه وتضربه. وحافر وقيع: وقعته الحجارة. والوقيعة: منقع الماء، والجميع: الوقيع ثم الوقاءع. والوقاع: وقعات الدهر، جمع الوقيعة، وهي مثل الوقعة. والواقعة: النازلة. ووقعت بهم واوقعت  لغتان : واقعتهم. وهو وقعة في الناس: اي يقعون فيه. ووقع في يدي: مثل سقط، ويقال: وقع الربيع بالارض، ولا يقال سقط.
 والوقعة: من بني سعد ين هوازن ارباء النبي  صل؟ ي الله عليه واله وسلم. والموقع: الخفيف الوطء.
  باب العين والكاف
 و. ا. ي.
  عوك
 
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: عاك عليه عوكا: كر عليه. وعكت به: لذت به. وهو معاكي. وعكت عليه: تثقلت ادلالا. وليس عليه معاك: اي ليس عنده احتمال. واذا اخطا علي صاحبه مرة بعد مرة واحتمله فالمخطي: عاءك عليه. وانا اعوك علي ماله: اي ارجوه ان يصلني منه مرة بعد مرة، ومنه قولهم: " اذا اعياك جاراتك فعوكي علي ذي بيتك: اي عولي. وعاك الفحل الناقة: ضربها. ولقيته اول صوك وعوك وبوك: اي اول شء جري، ويقال: اول شء زاحم. واعتوكوا: ازدخموا.
  عكو
 العكوة: اصل الذنب، وقيل: ما فضل عن الوركين من اصل الذنب قدر قبضة. وعكوت الذنب عكوا: عطفته وعقدته. وجاء معكيا: اي عند عكوة الذنب. وناقة عكواء غليظة العقدة. وشاة عكواء: قد ابيض ذنبها. وعكت الابل: غلظت. وابل معكاء: غلاظ شداد. وسمان ايضا. وعكا مرابض الشاة وهي التي يكون فيها الثرب: جمع بعضها الي بعض. والعكو: طي القطن والغزل. وضفر الشعر، والعكوة: النونة، منه. وعكوت بعضه علي بعض: جملته، ومنه العكية: الرثيءة. والعكي من الضان والابل: التي قد ادركت وصلحت للحمل. وقد عكت. وعكا الفحل الناقة: القحها. والعكي: اللبن الخاثر، وقد تعكي وعكي عكا، ولا يكون العكي الا من لبن الابل. والعكي: السقاء، قال حاتم: " لدي شجرات كالعكي المجدل. وعكي فلان: مات. وعكي بسلحه: اخرجه ملتويا. وعكوته واعكيته: اوثقته وشددته.
  وكع
 الوكع: ميلان ابهام الرجل علي الاصابع. والاوكع: الاحمق الطويل. ووكع انفه: وكزه ورضخه. ووكع الشاة: نهز ضرعها ليستوعب ما فيه. ووكعته في الامر: بكته. ووكعته العقرب: لدغته، وكعا. وواكع الديك الدجاجة: سفدها. واوكع القوم: سمنت ابلهم. واستوكعت هي. واوكعوا: جاءا بامر شديد. والايكاع: الوثاقة والشد. والميكع: السقاء الوكيع  والاسم: الوكاعة  وهو: المتين الجيد الاديم. وقد استوكع. واستوكعت معدته: قويت واشتدت. وفرس وكيع: شديد، وقد وكع وكاعة. ووكيع لكيع: اي لءيم، ويقال له: الاوكع ايضا. والوكعة: اللءام. ووكيع: اسم رجل.
  كوع
 الكوع والكاع : طرفا الزندين في الذراع، فالكوع يلي الابهام، والكاع يلي الخنصر، كالكر سوع. فاذا عظم قيل: رجل اكوع، والمصدر: الكوع. والكوع  ايضا : يبس في الرسغين واقبال احدي اليدين علي الاخري. وكاع العقير: كاس. وتكوع في الشوك: مال علي هذه الرجل مرة وعلي هذه اخري. وكوعته: شبه اشللته. والاكوع: اسم رجل.
  وعك اوعكت الابل ازدحمت. وبينهم وعكة اي اصطكاك 
 وتدافع. ووعكت الكلاب الصيد مرغته. والوعكة معركة الابطال. والوعك مغث المرض. والوعكة الجماعة من الابل. والتباطء. واحتدام الحر، ومنه يوم وعك. ووعكته الحمي، وهو موعوك اي محموم.
  باب العين والجيم
 و. ا. ي.
  عجو
 لقي ما عجاه: اي لقي بلاء، وكانه من عجا وجهه عجوا. وعجاه  ايضا : اذا زواه.
 ورجل اعجي: غليظ ما بين العينين. وعجا البعير: شرس خلقه. والعجي: كعوب الرمح، والواحد: عجاة، قال: " يشرع خطيا فيه عجي "
 
 والعجاوة والعجاة: مثل العجاية، وهي عصبة في رسغ الدابة، والجميع: العجايات والعجي.
 وعجي الصبي من امه يعجي عجي فهو عجي: ماتت عنه فاحثل. وعجته الام عجوا: اخرت رضاعه، ومنه المعاجاة: وهو ان لا يكون للام لبن فتعاجي الولد تعلله بشء، والاسم: العجوة. والعجوة: تمر بالمدينة من غرس النبي صلي الله عليه واله وسلم .
  عوج
 قبة معوجة: متخذة من العاج، ويجمع العاج علي العواج والعياج. وما حليت عاجة ولا جاجة، علي الاتباع.
 وناقة عاج: مذعان السير. وعاج: زجر للناقة، وقد عجعجت بها. والعوج من الخيل: التي في ارجلها تجنيب. واعوج: فحل كريم. ويقال: خيل اعوجية. وامراة عوجاء: هوجاء، وفيه عوج. قال الفراء: بنو دبير يقولون: ما اعوج بكلامه عءوجا بمعني ما اعيج عيوجا.
 وما عنده تعويج عليهم: اي تعريج. وعجنا بالمكان اشد العياج والعوج: عطفنا. وعجت الناقة عوجا. وعاج العود: اي عوج. وفي الدين والامر: عوج. وفي العصا: عوج. قال ابو عمرو: يقال في الكل: عوج، فاما العوج فمصدر عوج.
  جوع
 هو جاءع ناءع: علي الاتباع، وجوعان. واني الاجوع الي مالي واعطش: اي اشتاق.
 وواحد المجاوع: مجوعة ومجاعة. وهو مني علي قدر مجاع الشبعان: اي علي قدر ما يجوع. وفي المثل: " سمن كلب في جوع اهله " اي عند وقوع السواف في المال.
  وجع
 وجع يوجع وييجع وياجع وييجع. وهو يوجعه. وضرب وجيع: موجع. وتوجعت له: رثيت. والوجعاء: الدبر.
  عيج
 لا اعيج به عيجا وعيوجا وعيوجة. لا ارضي.
  عجي العجية مثل العجاية، وهي عصبة في رسغ الدابة.
  باب العين والشين
 و. ا. ي.
  عشو
 العشو: اتيان نار يرجي عندها خير. والعاشية: ما ياتي النار ليلا من الفراش وغيره.
 والعشوة: الشعلة: والمستعشي: المقتبس. واعتشي به: استضاء.
 ويقال للظلمة والامر غير الرشيد: عشوة وعشوة وعشوة. وعشيتني: اوطاتني عشوة. واعشينا: دخلنا في الظلمة. والعشواء: بمنزلة الظلماء. ويقال: هو في عشواء من امره.
 ومضي من الليل عشوة: اي ساعة من اوله الي الربع. والعشو: قدح لبن يشرب ساعة تروح الغنم او بعده، وكانه من العشا. واعشيته: اعطيته. وسقيته، جميعا.
 وعشيت عن الشء وضحيت عنه: رفقت به. وعشوت عنه: صدرت عنه.
 وعشوت اليه  وعشيت اليه ايضا : قصدته. وعشا: فعل فعل الاعشي. وهو يعشي بصره ويعشوه: يجعله كالاعشي وهو السء البصر. والذي لا يبصر بالليل ايضا. وقد عشا عشا. وناقة عشواء: كانها لا تبصر ما امامها فتخبط كل شء بيديها وذاك لحدة فءادها لا تتفقد مواضع اخفافها. وعشوته وعشيته: ويقال: عشوت انا ايضا: اي تعشيت، ومثله عشيت عشاء، وانا عشيان وعاش. ومنه: " العاشية تهيج الابية ".
 والاعشية: هي القصة المبهمة. والعشي السحاب، لانه يعشي البحر بالظلام. وعشي علي: ظلمني، عشا. واستعشيته: وجدته جاءرا. والعشي: اخر النهار، فاذا قلت: عشية فهي ليوم واحد. ولقيته عشيانا وعشيانة وعشيانات وعشيشيانا وعشيشية: لاخر ساعة من النهار. فاما قوله:
 
 جري ... عشيت رحنا عامدين لارضها
 فيعني: عشية.
  عيش
 عاش عيشا ومعاشا وعيشوشة. والمعيشة والمعيش: اسم لما يعاش به. والمعوشة: لغة للازد.
 واهل عمان يسمون الطعام: العيش. وكل ما يعاش به او فيه: فهو معاش. وهو عاءش: اي حاله حسنة. وبنو عاءشة: قبيلة.
  شعو
 الشعو: التفرق: يقال: كتيبة شعواء: اي متفرقة. وقد اشعوا الغارة: اشعلوها.
  شوع
 جاءت الابل شواعي وشواءع : اي متفرقة. والمشواع: شستقة تحت خمار المراة. ومحراث التنور، وكانه من شيع النار، واصله مشياع ولكنه كصبيان وصبوان. والشوع: انتشار الشعر، ومنه: ابن اشوع. وبياض احد خدي الفرس. وشاعكم بالسلم شوعا: اي ملاكم.
  وشع وشعت الطريق وغيره وشوعا علوته. ووشع الوعل في 
 الجبل وشعا ووشوعا وتوشع ارتقي فيه. وتوشعوا ضيوفهم توزعوهم. وكذلك وشعت المال وزعته. والوشع الخلط. وقد وشعت الرحم اي وشجت. ووشع الشر بينهم علق.
 والوشاءع: الغزل، والواحدة: وشيعة ووشيع: وقد وشعت الغزل ووشعته  جميعا: لففته علي الوشيعة: وهي نصل مستدق يلحم به. وكذلك وشعت القطن بعد الندف: لففته. والوشيعة: الظل المشعشع. وما يوشع به الخيام من الثمام: اي يسد. والوشيع: شريجة من سعف النخل. وجذع يقوم عليه الساقي. وهو ايضا: كرم لا حاءط له فيجعل له من حوله شجر يمنعه. والوشع: بيت العنكبوت. والوشاءع: طراءق الغبار. واوشعت البقول: اخرجت زهرتها. وهو يستوشع بالدلو الخلق: اي يستقي.
  شيع
 حياكم الله واشاعكم السلام  وشاعكم السلام: لغة  شيعا: اي البسكم السلامة  وملاكم. ويقال: شاعكم بالسلام ايضا. وشاعك صبر شياعة وشياعا: صحبك، ومنه: هي شاعته: اي امراته، والاصل شاءعته. والشياع: الوداع. وشيعته: خرجت معه للتوديع. وشاع الخبر شيعوعة: ظهر وانتشر، واشعته انا، وشعت به؛ وهو مشياع: اي مذياع.
 والمشايع: اللاحق. والمتابع. والشيعة: الاصحاب. وشايع بالابل: اهاب بها، ومنه قيل للدليل: المشايع، لانه ينادي للطريق اذا هدي.
 وهذا الغلام شيع هذا: اي ولد بعده. واتيك غدا او شيعه: اي اليوم الذي بعده، والجميع اشياع: ونزل موضع كذا او شيعه: اي ناحيته. واقمت شهرا او شيعه: اي مقداره. والشيع: من اولاد الاسد. فاما قول الهذلي: فكلكم من ذلك الماء شايع.
 اراد: اخذ ما يكفيه. واعطني شياعا للنار  وفتح الشين فيه لغة : اي ما تشيع به: اي توقد. وشيعه بالنار: احرقه. والمشيع: العجول. والشجاع. وشيعة البقر: نبات تالفه النحل. وانشاعت الخيل عليهم: انصبت. وشاع الشء: تفرق، مشاعا وشيعوعة. ومنه: جاءت الخيل شواءع وشواعي: اي متفرقة. واشاعت الناقة ببولها: رمت به مقطعا. وهو بول شاع. وله في الدار سهم شاع وشاءع: اي مشاع. وشاع فيه الشيب شيعا وشيعانا: كثر فيه. والشياع: صوت قصبة ينفخ فيها الراعي، وقد شيع فيها.
  شعي
 شعيا: اسم نبي  عليه السلام  واسم موضع.
  باب العين والضاد
 و. ا. ي.
  عوض
 
 عاض عوضا وعياضا، واعتاض ايضا: اخذ: العوض. واستعاض: طلب العوض. وهو عياض لك: اي عوض. وعوض: قيل هي كلمة تجري مجري القسم، يقال: عوض لا يكون ذلك ابدا. وقيل: هو الدهر، يقال: " لا افعله عوض العاءضين ".
 وعوض الليل وغيره: جوفه، وروي بيت الاعشي:
 باسحم داجي العوض لا نتفرق.
 وعوض: صنم، قال: " حلفت بماءرات حول عوض "
  ضوع
 هو ياكل في معي ضاءع، اي جاءع. والضواءع: الضوامر من الابل وغيرها، وكانه من ضاعها السفر ضوعا: اي هزلها. والمضوع: المروع. وضاعه ضوعا: شاقه. وضاعه فانضاع: حركه. والانضياع: الذهاب في الارض. والضوع: طاءر، والجميع: الضيعان، وسميت بذلك لصوتها، وقد تضوع: اي صاح. والضواع: الثعلب، منه. وتضوع وضاع ضوعا: تضور في البكاء. وتضوع الريح، وضاعت ضوعا: فاحت.
  وضع
 الوضع والتضع: ان تحمل المراة في اخر طهرها وعند مقبل الخيضة، وقد وضعت، وهي واضع. وقيل: هو ان تجامع قبل تمام الرضاع. وكل من خلع ثيابها فقد وضعها. وامراة واضع: لا خمار عليها. وهي واضعة: اي فاجرة.
 وابل واضعة: ترعي ما حول الماء لا تبرح، وقد وضعت وضيعة، واوضعت، ووضعتها انا ايضا. وهم اصحاب وضيعة ووضيع: اي اصحاب حمض. وابل واضعة: اي مقيمة في الحمض. والوضيع: ضرب من التمر. وقيل: هو ان ييبس قليلا فيوضع في الاوعية.
 والوضيعة: قوم من الجند تجعل اسماءهم في كورة ولا يغزون منها. والتوضيع: التانث. والاسترخاء، يقال: في كلامه توضيع. واختلاف خلق البعير، ويقال: بعير موضع العظام.
 والموضع من الخيل: الذي تذل رجله ويفرش اوظفته ثم يتبع ذلك ما فوقه من خلقه.
 وبعير عارف الموضع: اي ذلول عند الركوب. واتضعته: ركبته واتضعت رقبته: وطءتها.
 والموضع: المكسر المقطع. وواضع يا فلان: اي مد الحبل الي اسفل في الاحمال، وواضعت العدل: هبطته. والوضاع: المخاطرة. والمتاركة، جميعا . وهو وضيعة: اي دعي، وقد وضع. ووضعت الشء وضعة، ووضعا. واوضعت في التجارة: بمعني وضعت. وهو وضيع، بين الضعة والضعة. ولي عنده وضيعة ووضيع: اي وديعة. وهلم اواضعك الراي: اي تطلعني علي رايك واطلعك علي رايي.
 واوضعت الناقة فوضعت واوضعت  جميعا : اي خبت، وانها لحسنة الموضوع.
  ضعو
 الضعة: شجرة تكون بالبادية، والجميع: الضعوات.
  عضو
 العضو والعضو: لغتان. والتعضية: التجزءة. والعضة: القطعة ومنه قوله عز وجل: " جعل القران عضين " اي عضة عضة. والعضوات: جمع العضة، شجرة، وفي مثل: " من عضة ما ينبتن شكيرها ".
  ضيع
 الضيعة: ما يتعيش منه حرفة كانت او غيرها. والمضيع: الكثير الضياع. واذا اخذ الرجل فيما لا يعنيه من الامور قيل: فشت عليه الضيعة حتي لا يدري باي امر ياخذ. وضاع الشء ضيعة وضياعا. وتركهم بضيعة ومضيعة.
  باب العين والصاد
 و. ا. ي.
  عصو
 
 عصوت بالعصا وعصيت بالسيف: اذا ضربت بهما، وقد قيل: عصوت بالسيف واعتصيت ايضا. ومر يعتصي علي العصا: اي يتوكا عليها. ويقال للراعي اذا كان قليل الضرب للماشية: " هو ضعيف العصا " وفي خلافه: هو صلب العصا. وكذلك يقال للرفيق الحسن السياسة: هو لين العصا. فاما قولهم: شق عصا المسلمين، فاصل العصا: الاجتماع والاءتلاف. والعصا: اللسان. والخمار، من قولهم: فالقت عصاها، وقيل ايضا: هو المثل المضروب لاقامة المسافر، وذاك انها وجدت زوجا وافقها فاقامت عليه.
 ويقال: للصغير الراس: راس العصا، لقب يذم به. والناس عبيد العصا: اي يضربون بها.
 وتجمع العصا: علي العصوات والعصي والاعصي. وقشرت له العصا: اي ابديت له ما في نفسي. وتعصت الناقة: بمعني اعتاصت، وكانه مقلوب من تعوص.
  صعو
 الصعو: صغار العصافير، والجميع: الصعاء. والناقة الصعوة: الصغيرة الراس.
  وصع
 الوصيع والوصع: صغار العصافير، والجميع: الوصعان، والوصيع  ايضا  صوتها.
  صوع
 تصوعوا: تفرقوا. وتباعدوا، جميعا. وصاعه: افزعه. وصاع الراعي الابل: جاءها من جوانبها. والتصويع: ان يعدل الحمار راسه يمنة ويسرة. ويقال: ما تصوع الي: اي ما تقلب راسك ولا تلتفت. وجاء النحل يصوع بعضها بعضا: اي يتبع. وصوع الشء من جوانبه: دور. ورجل مصوع : وتصوع شعره: انتشر، وقيل: تشقق اطرافه وتمرط. وصوعت الشء: حددت راسه. والانصياع: التشقق. والذهاب في سرعة. وتصوع النبت: يبس. والصاعة: البقعة الجرداء. وصوعت المراة موضعا: اي هياته لندف القطن. والصوع من النبت: اللمع، ومن لحم الفرس: كالزيم، قال:
 واض اعلي اللحم منه صوعا
 والصاع: المطمءن من الارض. ويجمع الصاع من الطعام علي الصيعان والاصواع، ويقال: هذا يصاع: اي يكال ب ال صاع. والصواع: مثل الصاع، وقيل: اناء يشرب فيه. والصاع: موضع يكنس ثم يلعب فيه بالكرة.
  عوص العواص والعوص حاق القلب. والعويص النفس، وقيل 
 الحركة. والقوة، ومنه عاوصته اي صارعته. وعاصت الابل عياصا. واعتاصت حالت، وهي عوص، وعيص ايضا، يحمل علي العيط. والعووص من الشاء التي لا تدر وان جهدت، وقد عاصت واعتاصت. وشراب عويص صلب، وكذلك كلام عويص، والمصدر العوص.
 والعوصاء: الشدة. والمكان الصعب من الوادي، ويجمع عوصاوات.
  عيص
 العيص: الشخص. والشجر الملتف. ومنبت خيار الشجر، ويقال معيص ايضا. واصل الشء؛ ويجمع علي العيصان. واعياص قريش: كرامهم يتناسبون الي عيص اب لهم.
 ومعيص: اسم رجل.
  عصي
 عصي عصيا وعصيانا. وعرق عاص: لا يرقا دمه. ويجعل العاصي اسما للفصيل اذا لم يتبع امه. وقيل: عصيك: في معني عصيت.
  صيع
 تصيع النبت: يبس، مثل تصوع.
 باب العين والسين.
 و. ا. ي.
  سعو
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: مضي سعو من الليل، وسعواء ايضا: اي ساعة. وقال: قد مضي سعواء من الليل اعوج.
  عسو وعسي
 
 عسا الليل عسوا، وعسي عسا، واعسي ايضا: اظلم. ويقال لمن اراد السفر: اعس من الليل شيءا ثم ارتحل: اي اقم ساعة. وعسا النبت عسوا وعساء، وعسي عسي ايضا: جسا. وكذلك عست يده عسوا: غلظت. وعسا الشيخ عسوة، وعسي: كبر. ويقال لشمراخ النخل: العاسي. وعسي: كالظن، تصلح للشك واليقين، ويقال: عسي  بالكسر  ايضا.
 ويقال: اعس ان يفعل، وبالعسي، كما يقال: احر وبالحري. ومعساة ان يفعله: اي مجدرة، قال العجاج:
 قلت وليس القول بالتعسي.
 والتعسي: ظن الشء.
  عوس
 العوس والعوسان: الطواف بالليل. والذءب يعوس ويطلب شيءا ياكله. والاعوس: الصيقل. والوصاف للشء. والعواساء: الحامل من الخنافس. وعاس ماله عوسا: احسن القيام عليه، وهو عاءس مال. وكباش العوس: ضرب منها ينسب الي عوس.
 ؟؟
  وعس
 الاوعس: اعظم من الوعساء، وهي الرمل تغيب فيه القواءم. وقيل: هما واحد. والميعاس: المكان الذي فيه ذلك الرمل. والوعس: شجر مثل الزان تعمل منه العيدان، قال ابن مقبل:
 يرجع في عود وعس مرن
 وقيل: الوعس فيه: الرمل. ويقال: رمل وعس. والعود: القدح، يعني قدحا من زجاج.
 ووعست المكان وعسا: وطءته. والاثر يسمي: الوعس. والمواعسة: ضرب من السير. والابل تواعس باعناقها: اي تمد.
  سوع
 سواع: اسم صنم. والسوعاء: المذي، يقال: اسوع الرجل وغيره: اذا انتشر ثم مذي. ولقيته بعد سواع من الليل وبعد سوع: اي بعد ساعة. واسوع: تاخر ساعة.
 وعاملته مساوعة: من الساعات. واسعت الابل فساعت تسوع: اهملتها، حكاه ابو عبيد وابو عمرو بالواو، وكانه من الياء، لقولهم: مسياع.
  سيع
 الاساعة: سوء القيام علي المال. وتضييع الشء، هو مسياع مال ومضياعه، ومال ضاءع ساءع، والجميع: السواءع. وناقة مسياع  ايضا : اي ذاهبة في الرعي.
 وانساع الماء وساع: سال، وهو ماء سيع. وانساع الجمد: ذاب. واساعت الناقة ولدها: تركته، وهي مسياع. والسياع: الطين وتكسر السين منه. وشجر اللبان ايضا.
 والسياع  بالكسر : الخشبة يسيع بها: اي يطين، وهو كالمسيع. ويقال في زجر العناق: سع سع، وقد سعسعت بها.
  عيس
 العيساء: الانثي من الجراد، وقد تعيست، كانها بياض في سواد. وعاس الفحل الناقة: ضربها. والعيس: ماء الفحل. والعيس والعيسة: بياض في ظلمة خفية، والعرب تجعله في الابل العراب خاصة.
  يسع
 اليسع: اسم نبي.
  وسع
 وسع الشء سعة ووساعة، فهو وساع. وسير وسيع ووساع. واوسع: صار ذا سعة في المال. واوسعت فابن: اي وجدت مكانا واسعا. واستوسع: صار ذا سعة في عيشه.
 واتسع الشء واستوسع: واحد. ولا اسعه: اي لا اطيقه، من الوسع. ولا يسعك: لست منه في سعة. ووسيع: اسم ماء يقال له ولاخر يسمي دحرضا: الدحرضان.
 ؟؟
  سعي
 السعاية: اخذ الصدقات. واسعي علي صدقاتهم: استعمل عليهم ساعيا. وما يستسعي فيه العبد من ثمن رقبته اذا اعتق بعضه يقال له: السعاية ايضا. والمسعاة: في الكرم والجود، والجميع: المساعي. والمساعاة والسعاء في الاماء: كالزنا في الحراءر.
 
 وهو يسعي لعياله: يكسب لهم. وقيل: السعي: العمل في الكسب. وسعياء: لغة في شعياء: اسم اخر نبي في بني اسراءيل. وسعية: اسم علم للعنز، وتدعي للحلب فيقال: سعي سعية وكانها سميت لسعيها الي حالبها.
  باب العين والزاي
 و. ا. ي.
  عيز
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: يقال في زجر الضان: عيزعيز، عيز عيز، وقد عزعزت بها.
  عوز
 ابو زيد عن الكلابيين: ما يعوز له شء الا اخذه: اي ما يطف. قال: الخارزنجي: احسبه بالراء. وعوزوا اللحم عوزا: مثل عدموا. وهو عوز لوز من الخير، وقوم عوازي.
 وقد عازني كذا: اذا لم تجده. واعوز: ساءت حاله. واعوزه الدهر: افقره. وعوز الامر: اشتد. والمعاوز: الخرق يلف فيها الصبي.
  وعز
 وعزت اليه  مخففا  واوعزت ووعزت: تقدمت.
  زوع
 الزوع: الجذب. والعطف. والزوعة: القلقل الخفيف. ومن اللحم: القمزة، والجميع: الزوع. وتزوع لحمه وزاع: زال عن العصب. والزوع: العناكب. وزوع الابل: قلبها وجهة وجهة. وزوع: اسم امراة.
  وزع
 الوزع: الكف. والتوزيع: التقسيم. وبها اوزاع من الناس: اي ضروب، واحدها: وزع.
 واوزعت بينهما: فرقت. واوزعه الله: الهمه الله. والوزوع: مصدر من اوزعته: اي اولعته. والمتزع: الشديد النفس.
  عزو وعزي
 عزوته وعزيته عزوا وعزيا: نسبته. وعزيته عزوا وعزيا. وهو حسن العزوة والعزية. واعتزي. وفي الحديث: عزوته اعزوه واعزاه. وعزيته: اي اسندته. فاما قوله: " من تعزي بعزاء الجاهلية " فهو من الاعتزاء والتعزي: وهو ان يقال: يال تميم. وهو حسن العزوة: اي العزاء.
 وقد عزا وعزي  ايضا ، عزاء: صبر، وهو عزي: صبور. والعزة: الجماعة، والجميع: عزون، ويقال: عزين، فتعرب نونه. وكلمة شنعاء من لغة اهل الشحر يقولون: لعزي لقد كان كذا، كما يقال: لعمري.
  باب العين والطاء
 و. ا. ي.
  وعط
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الوعاط: الاحمر من الورد، وقيل: الاصفر، قال:
 في مجلس زين بالوعاط
 ولست احقه.
  عطو
 العطو: التناول باليد، ومنه: العطاء. وظب
  ي عط
 و وعاط : اذا رفع يديه الي الشجر يتناول الورق. وعاطي الصبي اهله: عمل لهم وناولهم ما ارادوا. وتعاطيته: قد يقال في تناول ما لا يحق. وعطيته فتعطي: اعجلته. وقوس عطوي: اي مواتية.
  طوع
 طاع يطوع ويطاع  جميعا : بمعني اطاع، طوعا وطاعة، ومطاعا: اسما لما يكون مصدره الاطاعة، والطواعية: لما يكون مصدره المطاوعة. ويقال: طاوعت المراة زوجها طواعية حسنة، ولا يقال للرعية: ما احسن طواعيتهم للوالي. ويقال: رجل طاع: بمعني طاءع، كما يقال: مال. وتطاوع لهذا وتطوع: اي تكلف استطاعته. والمطوعة: القوم يتطوعون بالجهاد. واطاع الكلا للابل: اي تاكل منه ما شاءت. وفرس طوع العنان: اي سهله. وهو طوع يدك. وهي طوع الضجيع. ويقولون اسطاع: في معني استطاع، واسطاع: في معني اطاع. واطاع النخل: اي اثمر.
  طيع
 قريش تقول: هو يطيع لك، وقد طعت، وينطاع لك، قال عمرو بن معدي كرب:
 الفان من طاع ومن منطاع
 اراد ب الطاعي الطاءع، فقلب.
  عيط عوط
 
 العيط: طول العنق والراس، يقال: قارة وناقة عيطاء. وقصر اعيط: منيف. والتعيط: الامتناع، والعياط  فعال  منه، ومنه اعتياط الناقة: وهو ان لا تحمل سنوات من غير عقر، يقال: ناقة عاءط، وقد عاطت عياطا وعوططا، ونوق عوط وعيط وعوطط، وقيل: العوطط المصدر وليس بالجمع. وهو بمعيطة: اي في منعة.
 والتعيط: تنبع الشء من حجر وغيره، يقال: تعيط ذفراه بالعرق. وعيط: كلمة يستعملها المجان عند الغلبة، فان لم يزد علي مرة قيل: عيط، وان رجع قيل: عطعط.
  يعط
 يقال في زجر الابل: يا عاط، وفي زجر الخيل اذا ارسلت عند السباق: يعاط، وقد يزجر ب يعاط الذءب. وتقول: يعطت به وايعطت به وياعطته. وبعضهم يقول: يعاط  بكسر الياء.
  باب العين والدال
 و. ا.ي.
  دوع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: الدوعة: سمكة حميراء نحو من اصبع، والجمع الدوع.
  عيد
 التعيد: التجني. والتغيظ. والعيدان من النخل: الطوال  بلغة نجد  والواحدة: عيدانة، ويقال للرجل الطويل: عيدان، تشبيها به.
  عدو
 فرس عدوان: كثير العدو. وعدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا، واعتدي عليه وتعدي: سواء. والعدوي: طلبك الي الوالي الاعداء علي من ظلمك. وما يعدي من الجرب وغيره، وفي الحديث: " لا عدوي ".
 وعدا طوره وتعدي: تجاوز قدره، ومنه رايتهم ما عدا زيدا. وعدت بيننا عواد: صرفت صوارف، ويقال: عادت، كانها فاعلت. والعداء والعدواء والعادية: الشغل. والعادية: الشر والاذي. وعداء الطريق وعداءه وعدوته وعدوه: ما انقاد معك من عرضه.
 والعنداوة: التواء وعسر، النون والهمزة زاءدتان. وعد الهم عنك: اصرفه ونحه.
 ويجمع العدو علي الاعداء، والعدي والعدي والعدي والعداة والعدايا والاعادي، وهي عدوة الله، ولا نظير له، كانه الحق بصديقة. وعدوان: حي من قيس.
 والعدوة  بضم العين وكسرها : صلابة من شاطء الوادي. والناحية من الارض. والعقدة لا حمض بها، وقيل: هي الخلة. والعدوية: صغار الشجر ترعاه الابل. وصغار سخال الغنم، ويقال: هي العذوية  بالذال المعجمة .
 والعدي: ما يجعل علي القبر من الصخور. والعدو: حجر رقيق واسع، ويجمع علي العداء. والعدي: كل خشبة تجعل بين خشبتين. ورجل عدي، وقوم عدي ايضا: بعد عنك. وغرباء ايضا، ويقال: قوم اعداء، بهذا المعني. والعدي: البعد نفسه.
 وعاديا اللوح: طرفاه. وامور عدوة: بعيدة: وعديت عداء: بعدت. وعاديته من كذا: ميزته.
 وعد شيءا من ابلك: اعزله. وعادي بينه: والي. وتعادوا: مات بعضهم في اثر بعض.
 ومكان متعاد: غير مستو، وكانه من العدواء: المكان غير المستوي. وهو الاناخة القليلة. والارض الصلبة، ايضا. وابل عادية وعواد: لا ترعي الحمض. والعدي: الجماعة  بلغة هذيل . وهي الرجالة يتقدمون الجيش ايضا: ولا تعدي من الامر شيءا: اي لا تغني.
 
 والعوادي من الكرم: ما يغرس في اصول الشجر العظام الظليلة، وينسب اليها فيقال: عادية العنمة والعرعرة، ولا يسمي الحبلة. واعداه علي كذا: اعانه. والعدي: جمع العدة وهي الوعد، وهذا نادر من المقلوب. وعدية: اسم قبيلة. وهضبة، ايضا.
 ويقال: كتب المصدق علي عداء كثيرا: اي تعدي الفريضة واخذ فوق حقه.
 ابن الاعرابي: قالوا معدي كرب لانه عدي الفساد، والكرب: الفساد. فاما قول ابن مقبل:
 معدي القلادة من ربو ولا بهر
 فاراد به: الا القلادة، وكانه: ما عدا القلادة، فادرج الالف. وشء عادي : قديم، كالمجد وغيره.
  دعو
 رجل مدعو ومدعي، جميعا. وهو داعي قوم وداعيتهم: اي
  يدع
 وهم الي هدي او ضلال. والمءذن: داعي الله. والدعاوة والدعوة  بالكسر : في النسب. والدعوة  بالفتح  في الطعام. وعدي الرباب يفتحونها في النسب ويكسرونها في الطعام.
 وادعي فلانا: صيره يدعي الي غير ابيه. ودعوته كذا: سميته. والتدعي: تطريب الناءحة في نياحتها. والتدعي والتدعي: ان يدعو بعضهم بعضا. وادعي في الحرب وتداعي: اعتزي. ويقال: دع في الضرع داعية لبن: اي لا تافنه. والداعية: صريخ الخيل. ودعاه الله بما يكره: انزله به. وتداعي عليه القوم والاعداء: اقبلوا عليه. وتداعت الحيطان: انقاضت.
 وقوله تعالي: " تدعو من ادبر وتولي " يريد به فعلها بهم لا الدعاء. وما بها دعوي: اي احد، وهو من الدعاء. والادعية: الاحجية، يقال: اداعيك ما كذا وكذا، ويقال: الادعوة، ايضا.
  عود
 المعاد: العود. والموضع، جميعا. ورجع عوده علي بدءه: اي في الطريق الذي جاء منه.
 وعاد علينا بعواءده: اذا احسن ثم زاد. والمعاود: الماتم، يقال: لال فلان معادة ومعاد.
 ورايته بدا وعاد وابدا واعاد: اي يتكلم ببادءة وعاءدة. واستعدته وتعودته واعدته واعتدته: بمعني. وهو معاود: اي مواظب، ويقال: بطل معاود. وهو معيد له: اي مطيق. وفحل معيد: معتاد للضراب. وفي الدعاء: انت العواد بالمغفرة وانا العواد بالذنب.
 والعود: الجمل المسن، وقد عود: نيب، والجميع: العودة، والعيدة لغة. والسءدد القديم. والطريق القديم. والعوادة: ما بقي من الطعام فاعيد. وعوادة العاءد للمريض: عيادته.
 وام العود: كنية للقبة لطولها، وتسمي اللقاطة ايضا، وتجمع امهات العود. وما ادري اي عاد هو: اي اي خلق هو. ويقال: قوم عود، كما يقال: قوم عاد. وركب عود عودا: اي شر شرا. وذو الاعواد: ملك، وقيل: هو اول من قعد علي سرير من خشب. وعادني عيدي: اي عادتي. والعيد: ما اعتاد من هم او سرور، ويجمع علي الاعياد، لان الياء لازم. وعيد بن مهرة: تنسب اليه الابل العيدية. وقيل: عيد: فحل. ورد لعيده: اي لوقته.
 ومجد عادي: قديم.
  وعد
 وعده خيرا وشرا، وعدا وموعدا وموعدة وعدة . والميعاد: لا يكون الا وقتا او موضعا. واوعدته: تهددته. واتعد: وثق بعدتك. وارض واعدة وشجر واعد: يرجي خيرهما.
  ودع
 هو ميداعة ومتدع: اي صاحب دعة وخفض، وقد ودع وداعة وهو وادع ووديع. واتدع تدعة  علي وزن تخمة  وعليك بالمودوع، ولا فعل منه، كما يقال: المعسور.
 
 وودعت الثوب وتودعته: صنته في ميدع، والميدع: يكون ما يجعل وقاية لغيره. ويوصف به الثوب المبتذل ايضا.
 وودعته: تركت اخاءه، وهو من الوداع، ويقال: لم ادع وراءي: اي لم اترك، واصله، اودع. وهو يدع كذا، ولا يقال ودع الا في ضرورة. والودع: مناقف صغار تخرج من البحر. وودع: اسم من اسماء اليربوع. والموادعة: المناطقة. والمصالحة ايضا.
 واودع: اسم للغرض، يقال: انا اودع لك من كل شء. والوداءع: الامطار. والاودع من القنافذ واليرابيع: شبه الابلق. يقال: حمام اودع: اذا كان في حوصلته بياض.
 والمتدع: الذي يشكو عضوا وساءره صحيح. واودعته مالا واستودعته: سواء. وقيل ايضا: اودعته مالا: دفعته اليه وديعة. واودعته: قبلت وديعته. والودع: شء من الادوية، معربة.
 ؟؟
  يدع
 الايدع: ضرب من الحناء، والبقم. والزعفران. وقيل: دم الاخوين. وشجر ينبت ضخاما كانه السدر. وايدع: اوجب الحج. وميدوع: اسم فرس.
  باب العين والتاء
 و. ا. ي.
  عتو
 عتا يعتو عتوا وعتيا، وتعتي: استكبر. وعتا الشيخ عتيا: تولي. وعتا الشء: جف. وليل عات: مظلم.
  تيع
 تتايع الحيران والسكران: رمي بنفسه. وتتايع للقيام: استقل له: قال:
 فلهف امه لما راها ... تنوء ولا تتايع للقيام
 وشء تاءع: اي ماءع. والماء يتيع تيعا علي وجه الارض: اذا ذاب الجليد وغيره، وكذلك السراب، ومنه قوله:
 يا ايها الغاشي القذاف الاتيعا
 والقذاف: المكان البعيد. والاتيع: الذي يجري السراب علي وجهه.
 وتتايع البعير في مشيه: حول الوحه حتي كانه ينفك. والتيعة: الاربعون من غنم الصدقة، وذاك انه تيعها حق المصدق فيها حتي تاع الي اخذه: اي عجل، ويجوز ان يكون من تاع في الارض: اذا ساب وذهب. وتعت الرغوة بكسرة او تمرة: اخذتها بها عند الارتغاء، وكذلك اعطاني درهما فتعت به: اي اخذته.
 وتعت الطريق: جبته. وتاع تيعاناو تيعا وتيعا: تاق، وهو متتيع ومتتايع. ويقال: لا استيع: في معني: لا اسطيع.
  توع
 التوع: كسرك لبا او سمنا بكسرة ترفعه بها، وهو لغة في التيع.
  باب العين والظاء
 و. ا. ي.
  وعظ
 وعظه عظة ووعظا وموعظة، فاتعظ.
  عظي
 العظاية  وفي لغة: العظاءة : دويبة علي خلقة سام ابرص الا انه اكبر. وما عظاه: ما ساءه. وعظاه الله وبظاه: صرفه عن الخير. والعظاءة: ماء لبني كعب بن ابي بكر. ولقي ما عظاه: اي شدة وبلاء.
  باب العين والذال
 و. ا. ي.
  ذوع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: ذعنا ماله ذوعا: اجتحناه. قال: واري قولهم اذاع الناس بما في الحوض: اذا شربوه، واذاع بمتاعه: ذهب به، منه، وهما من الذوع.
  وذع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: وذع السيل وذعا: اي سال.
  ذعي
 اهمله ايضا. وحكي الخارزنجي: مذعي: اسم موضع.
  عوذ
 عذت به عوذا وعياذا ومعاذا. واتيته عوذا  بفتح الواو : اي عاءذا. ومنه المعاوذة والعوذة والتعويذ. وعاءذ الله: ابو حي من اليمن.
 
 وافلت منه عوذا  بفتح الواو والعين : اذا خوفه ولم يضربه، او ضربه وهو يريد قتله فلم يقتله. والمعوذ من الكلا: ما دخل في اصول الشجر فمنعت من رعيه. وكل ما نبت في اصل شجر او حجر: فهو معوذ. وداءرة المعوذ: تكون من الفرس في موضع القلادة. وعاذت الناقة عياذا وعءوذا، واعوذت ايضا، فهي عاءذ ومعوذ: اي حديثة النتاج.
 والعواءذ من الكواكب الشامية: اربعة كواكب علي تربيع مختلف في وسطها كوكب يسمي الربع.
  عذو
 ارض عذاة وعذية وعاذية، وقد عذوت وعذيت عذاة طيبة. وماء عذاة: مرعي ما حوله.
  ذيع
 اذعته، فذاع ذيعا، ويقال اذعت به ايضا: اكثرته.
  عذي
 العذي: موضع بالبادية. والزرع اذا سقته السماء.
  باب العين والثاء
 و. ا. ي.
  عوث
 مهمل عنده. وحكي الخارزنجي: عوث علي: اي احمل عني واعني. ولي عنه معاث: اي مندوحة. وعوثته عنه: حبسته وهو حاءر. وانعاث: اي انحبس.
  وعث
 وعثت يده وعثا: انكسرت. وهو وعث اللسان: لا يقدر علي الكلام لاضطراب لهاته.
 والوعث : الهزال. ووعثته عنه: حبسته وصرفته. واوعث: خلط وافسد، فوعث وعوثا. واصله: من المكان الوعث: الرخو الكثير التراب او الرمل.
 واوعثوا: وقعوا في الوعوثة، ومنه: وعثاء السفر والماثم، وهي الشدة والمشقة. وامراة وعثة الردف: عجزاء، قال ابن هرمة:
 ثم قامت حولها اترابها ... وعثة الارداق غرثي الملتزم
  عثو وعثي
 الاعثي: لون الي السواد. والضبع الكبير، والجميع: العثو، وفي لغة: العثي، ويقال له عثيان ايضا. والثقيل الاحمق. والكثير الشعر، والمصدر: الغثي، وفي المءنث يقال: عثواء وعثياء. وعثا في الارض فسادا، عثوا، وعثي ايضا.
  عيث
 عاث عيثا: افسد. والتعييت: طلب الاعمي والداخل في الظلمة الشء. وادخال اليد في الكنانة لطلب السهم. والسرعة في المشي، يقال: عيث يفعل كذا: اي طفق.
  باب العين والراء
 و. ا. ي.
  يعر
 لقحت الناقة يعارة، ويعرت يعارة: اذا حملت كرها من غير ان القحها صاحبها.
 واليعر: الشاة تشد عند زبية الاسد، وفي المثل: " اذل من اليعر ". وقيل: صغار الغنم.
 واليعار: صوت المعز، وقد يعرت، قال ابو زيد: وجمعه اليواعر، وانشد:
 لها حول جرس الراعيين يواعر.
 وهذا جمع نادر، وقيل: هو جمع ياعرة، كراغية البكر ورواغ. واليعور: الشاة تبول علي حاليبها فتفسد اللبن.
  رعو
 ارعوي عن الجهل ارعواء ورعوي حسنة ورعوي: رجع عنه، والرعاوي  بضم الراء وفتحها : الابل يعتمل عليها. والغنم الراعية. وارعيت عليه رعوي ورعيا: ابقيت.
 والرعاوية من المال: ما يرعي حول ديارهم.
  عور
 
 تعاوروه ضربا واعتوروه: تعاونوا فكلما كف واحد ضرب اخر، ومنه: تعاور الرياح الرسم. والعاءر في العين والعوار: الرمد، ويقال: البثرة في الجفن الاسفل، وقيل: اللحم الذي ينزع منها بعد الذرور. وعين عاءرة: ذات عوار. وعارت العين تعار عورا وعورت واعورت: ذهبت. واعورتها وعورتها، وعرتها انا، وفي مثل: " كالكلب عاره ظفره " يضرب لمن ياتي بما يرجع عليه بسوء.
 والعوار: ضرب من الخطاطيف، والرجل الضعيف الجبان. والذي لا ياتيك بخير من شءمه. والدون من الامور والرجال.
 والاعور: الذي ع
  ور ع
 ن حاجته فلم تقض: اي عوق. ومن السهام: الذي لا يخرج واذا خرج اعيد. والذي لا سوط معه، وجمعه عور، وكذلك العوار. والصءاب في الراس، وجمعه اعاور. ويسمي الغراب اعور تشاءما عليه، وقيل: بل لان حدقته سوداء. ويقال في زجره: عوير عوير، واعور عور الله عينك.
 وفي المثل: " بدل اعور " يضرب في المذموم يخلف المحمود. والعوراء: الكلمة القبيحة.
 ودجلة العوراء: بالعراق. وليلة عوراء القر: ليس فيها برد. والعورة: السوءة. وكل ما يستحي منه. وموضع المخافة، يقال: عور المكان عورا، وقرء: " ان بيوتنا عورة " واعور لك الشء: امكنتك عورته. ومكان معور: مخوف. والمعور: الفاسق، وكانه البادي العورة. وكل ما طلبته فامكنك: فقد اعورك واعور لك. واعور الغنم: امكنت الضيعة، وعورها الراعي.
 وقوله تعالي: " ثلاث عورات لكم ": فهي ثلاث ساعات في الليل والنهار.
 وعوار الثوب وعواره: لغتان. والعور: ترك الحق. ووردت عليه عاءرة عين من المال: اي ابل كثيرة. وسلكت مفازة. فما رايت بها عاءرة عين: اي ما يحجب العين عن النظر الي غيره. وسهم عاءر: لا يدري من اين ياتي. وفي المثل: " قبل عير وما جري ". وما ادري اي الجراد عاره اي اي الناس ذهب به واني لاراك عرته وعرته: اي اخذته واتلفته، ومنه المثل: " عير عاره وتده " اي اهلكه.
 واعارت الدابة حافرها: قلبته، ومنه: الاستعارة والعارة والعارية. وتعورت الشء: استعرته، ويقال: الزمان يستعيره ثيابه: اذا كبر وخشي الموت.
 والمستعار: المتداول. وفرس معار: سمين. وعورت عنه: كذبت عنه. وعورت الركية: كبستها. وركية عوران: متهدمة، ويقال: في الجمع ايضا: عوران.
 وعاورت الشمس: راقبتها. والاعارة: اعتسار الفحل للناقة. وعاورت المكيال: لغة في عايرته. ومستعير الحسن: طاءر احمر اسود الراس وفي حوصلته خط اسود. وعوير: اسم موضع. واسم رجل.
  عير
 العير: العظم الناتء وسط الكتف، والجمع: عيرة. وحرف في وسط النصل، واعيرت النصل: جعلت له عيرا. وانسان العين، ومنه المثل: " قبل عير وما جري " والحمار الوحشي الاهلي، والعيور جمعه، ويقال للانثي: عيرة، والمعيوراء الجماعة منه. وسيد القوم. واسم رجل ينسب اليه واد خصب فاقفر من بعد، وعلي هذا فسر: وواد كجوف العير
  ..... 
 واسم واد بعينه باليمن. والخشبة التي تكون في مقدم الهودج. والوتد. واسم جبل بالمدينة. وما عار في الحياض من الاقذاء، يقال: عير الماء: اذا طحلب.
 
 والاعيار: كواكب زهر في مجري قدمي سهيل. ولا ادري اي من ضرب العير هو: اي اي الخلق هو. وفلان عير وحده وعيير وحده وعيير وحده: اي هو لنفسه لا ينفع احدا.
 والمستعير: ما كان شبيها بالعير في خلقته. وعاره عيورا: اخذه. وعار الشء: ذهب، ومنه اخذ العير: وهي جماعات السفر، وهو جمع عاءر، كعاءذ وعوذ، الا ان العين كسرت لتدل علي الياء، ويجمع العير: عيرات. والعيران: الجمل السريع السير، والانثي عيرانة.
 والعيار: فعل الفرس او الكلب العاءر: وهو المنفلت. وقصيدة عاءرة: ساءرة، ومنه: العيار والعيارة. وعيرته كذا، ولا يقال: بكذا. وعايرت المكيال بالعيا
  ر. وع
 يرت الدنانير: وزنتها واحدا واحدا.
  ورع
 الاورع والورع: الجبان الضعيف، وقد ورع يورع وورع يرع. ومن الورع: المتورع، ورع يرع ويرع ويورع وراعة. وورعته: كففته، والوريع: الكاف. ومورع: اسم رجل.
  ريع
 الريع: فضل كل شء، يقال: اراعت الحنطة وراعت ريعا وريوعا وريعانا: اي زكت. واراع القوم: راع طعامهم. واراعت الابل: كثر اولادها. وريع الدرع: فضول كميها علي الانامل. والريع: الرجوع الي الشء. والريعة: الجماعة من الناس، ولا يقال لهم ذلك حتي يريعوا: اي ينضموا. وقد ريعوا وتريعوا: اي اجتمعوا.
 والريع والريعة: ما ارتفع من الارض. وقيل: الريع: الجبل. وقال الخليل: الريع: السبيل سلك او لم يسلك. وريعوا: علوا الريعة. وريعان السراب: صدره. وتريع: جاء وذهب.
 وريع الخبز بالسمن: رواه حتي تريع عليه. والمستريع والمتريع: المتحير.
 والمتريع: المتزلق يصنع نفسه بالادهان. والريعانة من الابل: الكثيرة اللبن والريعان كل شء: اوله.
 والمرياع: الناقة يسافر عليها ويعاد. وراع القء: رجع في الفم.
  عرو
 العروة: المال النفيس. والشجر الملتف. ومن النبات: ما تبقي له خضرة في الشتاء. والعري: القادة والاعيان. وعري الاسلام: بقيته، من قولك: بارضهم عروة من شجر: اي بقية داءمة. وعره: اي اتخذ له عروة. وما يطور بعراه وبعروته: اي بعقوته. وداري بعراه: اي بحذاءه. والعري: غيبوبة الشمس، يقال: " اعريت فالحق باهلك " اي امسيت. وعشية عرية: اي باردة. والاعراء: الغرباء، والواحد: عرو. والافخاذ من العشيرة. وهو عرو منه: اي خلو. والعرية: الرطب. وقيل: النخلة يجتني ثمرها رطبا فلا تتمر. واعتريته واستعريته واعريته: اجتنيته. واستعري الناس في كل وجه: اي اكلوا الرطب.
 والعرية: المكتل يجتني فيه النخل. والعرايا: واحدها عرية، وهي النخلة لرجل وسط نخل كثير لغيره. وقيل: هو ما منح للخارف او غيره، وهو حق يعرو صاحب النخل، فصاحب النخل هو المعري والذي جعل له ذلك هو المعتري والعاري.
 وعروي: اسم هضبة فيها جبل يقال له: عروان. واسم موضع ايضا. وعرواء الاسد والحمي: حسهما.
  رعي
 
 رعت الابل وارتعت: واحد. والمرعي: الرعي. والكلا. والموضع، جميعا. ومن الحبوب: حبة حمراء طويلة دقيقة. ورايت رعيا من الناس: اي عدة ممن يرعي. والرعي: الحفظ. والرعي  بالكسر : الكلا. والرعاية: فعل الراعي، وجمعه: الرعاء والرعية والرعيان. وارعت الارض: كثر رعيها. وارعيت الماشية: جعلت لها ما ترعاه. وراعيت ما يكون منه. وكذلك رعيت النجوم: رقبتها. والارعاء: الابقاء. والاستماع ايضا، يقال: ارعني سمعك وراعني سمعك وارع الي. والترعية والترعية  مشددة : الراعي.
 والترعاية والترعاية والترعية: العريق في الرعاية. وراعية الخيل: طاءر اصفر يكون تحت بطون الدواب، ويقال له: رعاءة الخيل والحمر ايضا.
 وراعي البستان: جندب عظيم تسميه العامة جمل الحمي وراعية الاتن: ضرب اخر لا يطير.
  روع
 راعني فارتعت وروعني ايضا: افزعني. وارتعت له: مثل ارتحت له. ورجل رواع واروع بين الروع: جميل حديد النفس. وناقة روعاء: نشيطة. والفعل: روع. وراعني: اعجبني، روعا ورءوعا ورووعا. وامراة رواع: راءعة. والروع: ذهن القلب، ويوضع وموضع القلب والبال فيقال: رجع اليه روعه ورواعه. فاما في بيت الطرماح:
 وهل بخليف الخيل ممن عهدته ... به غير احدان النواشط روع
 فيعني به: ما يخطر ويروع البال. ويقال: تقدم الغنم واروع بها: اي لع
  لع، و
 هو زجر.
 وروع الخبز بالسمن: رواه، ويقال بالغين ايضا. وفرس راءع: كريم.
  وعر
 طريق وعر بين الوعورة والوعارة: اي غليظ. وقد وعر يعر ووعر يوعر: توعر. واستوعروا الطريق واوعروا. وهو وعر المعروف: قليله. ووعر صدره يعر ويوعر وعرا: حقد، ويقال بالغين ايضا. وشعر وعر: بمعني معر. وتوعرته في الكلام: بقيته متحيرا.
  عري
 عري عرية وعروة وعريا، وهو عار وعريان. وقيل: العاري هو الخلق الثياب، فرقا بين المتجرد وبينه. والعريان: الفرس المقلص. ومن الرمل: ما لا شجر عليه. واعروريت الفرس: ركبته عريا بلا جل، وافراس اعراء. وكذلك اعروري السراب الاكام.
 والعراء: الفضاء لا يستر شيءا، وجمعه اعرية واعراء. وكل شء اعريته من سترته ايضا.
 وتركته في عري الحاءط: اي فيما يستره منه. وما يعري منه: اي ما يخلص. وامراة حسنة المعري والمعراة والعرية: اي المجرد.
 والمعري  وجمعه معار : ما كان باديا ابدا كالوجه واليدين. وقيل: هي مبادي رءوس العظام المعراة من اللحم.
  يرع
 اليراع: القصب. والجبان، ويقال: فيه يراعة ويرع ايضا. والبعوض، ويقال اليرع فيه ايضا. واليرع: ولد البقرة، وانشد:
 علي برجد من عبقري ومسطح ... هباص عراص يرعها وربوحها.
 باب العين واللام و. ا. ي.
  لع والع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: هو مولوع ومالوع: اي مالوق، والاولع كالاولق، وفاء الفعل همزة.
  ليع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: ليعة الجوع: حرقته. ولعت ليعانا: ضجرت. والملياع: السريعة العطش. وقيل: هي التي تقدم الابل سابقة ثم ترجع اليها. وريح لياع. والليع: موضع.
  علو علي
 
 علا علوا، وعلي علا وعليا وعليا، ويقال: عليت؛ كما يقال: طغوت وطغيت.
 والعلياء: راس كل جبل او شرف. والعالية: القناة المستقيمة. واسم الحجاز وما يليها.
 وعلو كل شء وعلوه وعاليته وعلياه وعلاه: اعلاه. وهو من عليتهم: اي اشرافهم، واحدهم: علي وعال. ويقال: عليتهم. والعلية  بالضم والكسر : الغرفة.
 وتعلت المراة: طهرت من نفاسها. وعلوي: اسم فرس. والعلاوة من الرجل: راسه. وما يحمل علي البعير بعد حمله، يقال: علي علي حمله، واعلي الحاءط الذي لا يغمي.
 والمعلي: القدح السابع. والفرس السابق. وعلاه واعتلاه واستعلاه واستعلي عليه. والعلاة  مقصورا : السندان. و  ممدودا : الحجر يجعل فيه الاقط.
 والعليان: الذكر من الضباع. والناقة. والجمل المشرف الضخم، ويقال: ناقة علية ايضا. ورجل عليان وامراة عليان. والعليان  مشددة الياء مخففة اللام : العالي الصوت.
 والمعلي: الذي رشاءه فوق الارشية. وقيل: الذي اذا زاغ الرشاء عن البكرة اعاده.
 والمستعلي والمعلي: احد الحالبين للناقة. وقال الاصمعي في قوله:
 عال ربيع انني شيخ ظهر
 اي: خذ مني الحبل الذي امد به. واعل عني: اي ارتفع. وعال يدك: ارفعها.
 ويقولون لمن عثر: لعا لك عاليا: اي ارتفع في علاء. وقد عالاه بالتنعيش.
 وهو غير معتل في الامر: اي مءتل. وما هو الاعلي اعلي واروح: اي من سعة وارتفاع. وجاء من اعلي واروح، فاعلي: السماء، واروح: مهب الرياح. والمعلي: الطريق.
 والمعلاة: الموضع يقع فيه فرخ الحمام عند نهوضه. وهو بعلاوة الريح: اي فوق الصيد. يقال: علوت عليه الريح. واتيته من معال ومن عل ومن عل ومن علوه ومن علي ومن علو ومن علو ومن عال ومن علا. والعلاية: كل موضع مرتفع.
 ورجل علو الكلام: عالي الكلام.
 ويقال في زجر العنز: عل عل وعلا علا. وعلوان الكتاب: عنوانه. وكذلك كل ما علا فهو علوان.
  لعو
 لعوة الجوع: حرقته. وسميت الكلبة لعوة لحرصها، وفي المثل: " اجوع من لعوة "، ويقال: هي الذءبة. وامراة لعوة ولعاة: حريصة. واللعوة: السواد حول الثدي، وقد العي: اسود للحمل. و " ما بها لاعي قرو ": اي احد، وهو من لعاة: اذا حسا ما فيه. واللعو: السء الخلق. والذي لاخير فيه، يقال: ما انت الا لعية. وهو يلعي به  ويقال بالغين ايضا : اي يتولع به. وتلعي العسل: تعقد. وخرجنا نتلعي  والاصل نتلعع : اي ناخذ اللعاع، وهو بقل. ولعا: كلمة تقال عند العثرة بمعني: انتعش.
  لوع
 لاعه الشمس والهم لوعا: لاحه، فالتاع. ولا
  ع يل
 اع: وجد لوعة. والمليع: الذي اشتدت حرقته. ولاع يلوع لوعا ولووعا وهو لاع: اي حريص سء الخلق. وامراة لاعة: تغازلك ولا تمكنك. وقال ابو الدقيش: هي اللعة.
  ولع
 اولع فولع ولوعا وولعا، وهو ولع ولوع ولاعة. وهو ولعة: اي يولع بما لا يعنيه. وولع ولعانا وولعا: كذب. وولع ولعا: مر عدوا. ولا ادري ما ولعه: اي حبسه، وما والعته.
 وولع عنك الامر: ولي. وولع الله وجهه: برصه، ومنه التوليع في القواءم.
 والوليع: طلع النخل. ونبت.
  عول
 
 العول: ارتفاع الحساب في الفراءض. والميل عن الحق. والانفاق علي العيال. وتفاقم الامر، يقال: اعلت الامر فعال. ولا يعول علي القصد احد: اي لا يحتاج اذا اقتصد.
 والعولة: كالعيلة. وعاله: غلبه، وفي مثل: " عيل ما هو عاءله " والاعوال: الافتقار.
 واعول واعال واعيل: حرص علي الشء. والعيل: واحد العيال، يقال: عنده كذا وكذا عيلا. ويقع ايضا جميعا. ويقال: عيل وعياءل. وهو معيل ومعيل: اي كثير العيال.
 وعال في الناس يعول ويعيل عيلانا: سالهم. والمعول: حديدة ينقر بها الحجر. والعالة: الحظيرة، وقد عولت: اي بنيت عالة. وعولت به: استعنت. وماله من معول: اي من يست
  عين
 به. ويقال ايضا: عول علي: اعني واحمل علي. وعولت عليه: اي صيرت من امري اليه. وتقول لمن ينازعك متطاولا: اعلي تعول بشدة الصياح. وبفلان وبه تعويل عليك: اي شفقة واضرار بنفسه. والمعول: الذي يقول عول علي. والعويل صوت الصدر، ومنه العولة، وقد اعولت المراة.
  عيل
 عال عيلة: افتقر. وعلت للضالة عيلا وعيلانا: لم ادر اين ابغيها. وعال في الارض عيلانا وعيولا: ذهب فيها وطلب الرزق. وعال الذءب واعال: طلب شيءا. وعيل فرسه بالفلاة: سيبه. وعال عيلا: تبختر، وهو عاءل وعيال. وعالني عيلا ومعيلا: اعجزني. والمعيل: المساء غذاءه. وعيلان: اسم رجل.
  وعل
 الوعل: اسم لشعبان، والجميع: اوعال، ويقال له: وعل ووعلان ايضا.
 ولا وعل منه: اي لا بد. وهم علي وعل واحد: اي الب في العداوة. والوعلة: الصخرة المشرفة من اعلي الجبل. ووعلة القدح وغيره: عروته. والاوعال: الاكام، والتوعل: التوقل فيها؛ ومنه سمي الوعل. والمستوعل من الحمر: المحترز. وماله عنه وعل: اي ملجا. ولم اجد اليه وعلا: اي سبيلا. والوعل: الهم. والوعول: الاشراف؛ وفي الحديث: " تهلك الوعول وتظهر التحوت ". والوعل  بكسر الواو : لغة في الوعل، وحكي: وعل  بكسر العين وضم الواو  ايضا، الا انه لم يجء مثله في الاسماء والصفات، ويجمع الوعل اوعالا ووعلة، ويقال للانثي وعلة ايضا. ووعلة: رجل.
  يعل 
 اليعاليل: قطع بيض من السحاب، الواحد: يعلول.
  باب العين والنون
 و. ا. ي.
  عون
 عانت البقرة عونا: صارت عوانا، وهي النصف. وعونت المراة، وهي عوان وعوانة.
 وحرب عوان: قوتل فيها مرة بعد مرة. وعوانة: اسم رجل. والعوانة: العيدانة من النخيل.
 والعوان: الارض الممطورة، والجمع: عون. والعانة: قطيع من الحمر الوحشية، والجمع: عون. وكواكب بيض اسفل من السعود. واسب الرجل، واستعان: حلق عانته.
 وعانات: اسم موضع تنسب اليه الخمر العانية. والعون: المعين، يقع للواحد والجمع والمذكر والمءنث. وما عونت فيه بشء: اي ما اعنت. والمعوان: الحسن المعونة. والمعون: المعونة، وليس في الكلام مفعل الا هذا ومكرم، وقيل: هما جمع معونة ومكرمة.
 والتعوين: ان تدخل علي غيرك في نصيبه. قال ابو حاتم: تولع العامة في تصغير العين بعوينة، ويقولون: ذو العوينتين، وانما هو: العيينتين بالياء. وجاء: حور عون: في معني عين.
 عين
 
 العين: الناظرة، والجميع: العيون والاعيان والاعين والاعينات. والفوارة تفور من غير عمل. والسحابة تنشا من يمين القبلة. ونقرة الركبة. والمال الحاضر، يقال: هو عين غير دين، وصيخد الشمس. والشمس نفسها، يقال: طلعت العين: والدينار. ومصدر عنته: اذا اصبته بالعين. والجاسوس، ويسمي ذا العينين ايضا. والميل في الميزان. ولب الشء وخياره. ونفس الشء، ومنه: " لا اتبع اثرا بعد عين ".
 والعين  بفتح الياء وسكونها : الجماعة من الناس. وما بها عين وعين وعاءنة: اي احد.
 ولقيته ادني عين وادني عاءنة وادني عين: اي قبل كل شء. وبعثنا عينا يعتان لنا ويتعين: اي ياتينا بالخبر. واعتان لنا منزلا: ارتاده. واعتان: تبصر هل يري احدا.
 وعان عليهم يعين عيانة: كان عينا. ونظرت البلاد بعين او بعينين: طلع نباتها. وعانت العين عينا: جرت. وسالت ايضا، ومنه العين: الشديد البكاء، وهو فيعل. وسقاء عين  بكسر الياء وفتحها : وهو الجديد في لغة طء، والحلق في لغة غيرهم. وليس في المعتل فيعل  بالفتح  غير هذا. وتعين: وهت مخارزه.
 وقربة عيناء: تهيات للخرق. وعينتها: تتبعت ما تعين فدهنت وشحمت. وحفرت البءر حتي عنت عينا واعينت: بلغت العين. وهو الرجل عين الرجل وعينه  بالفتح  ولا يثني ولا يجمع. وهو اخو عين وصديق عين وعبد عين: اي اذا غابوا تغيروا. واعيان القوم: اشرافهم. واولاد الرجل من الحراءر: بنو اعيان، وهم اعيان. وتقول للاخوة من اب وام ولهم اخوة من امهات شتي: هءلاء اعيان اخوتهم. واسود العين: جبل. ويقولون للمبعوث في امر اذا استعجل: " بعين ما ارينك ". والعين: طاءر. وعظم سواد العين في سعة، يقال: ثور اعين بين العينة والعين، قال ذو الرمة: رفيق اعين ذيال.
 وزعم الخليل انهم لا يقولون الا: بقرة عيناء، والاعين يستعمل في غير البقرة. وقال ايضا: الاعين اسم للثور وليس بصفة. وهو معيان وعيون: شديد العين. وقوم عين وعين.
 والعينة: اسم من عانه بالعين. وخيار المال، والجميع: عين، واعتان: اختار. والشر. والفساد. والسلف، وكانه من عين الميزان وهو زيادته، واعتان وتعين: اخذ عينة.
 وعين الحرب واعتانها: ارثها. وعين الشجر: نضر ونور. وعينته: اخبرته بمساوء اعماله في وجهه. وما عين لي بشء: اي لم يدلني علي شء ولم يبين. وما اعطاني شيءا ايضا.
 وعيناء ثبير: شجراء في راسه. وكل عيناء فهي خضراء. وقافية عيناء: نافذة، وقواف عين.
 والعيناء من الضان: البيضاء وعيناها في سواد. واما قولهم: ابنا عيان اسرعا البيان، فخطان في الارض يزجر بهما الطير. واذا علم ان القامر يفوز قدحه قيل: جري ابنا عيان. وفي مثل يضرب عند الياس من كل شء: " لا حساس من ابني عيان ".
 والعيان: حلقة الفدان، وقيل: ما يقرن به الخشبة الطويلة من الفدان الي المكرب. والمعين: الملون من الجراد. وثوب معين: يري في وشيه ترابيع صغار. فاما المثل: " هين لين واودت العين " فيضرب لما يذهب حسنه.
 
 وفي الحديث: " عين ساهرة لعين ناءمة " اي عين ماء لا ينقطع، ويعني بالناءمة عين صاحبها، اي هو ينام وتلك تجري. والماء المعين: الظاهر. وهو معين ومعيون: اي تاخذه العين لبراعته.
  وعن
 الوعنة: بياض في الارض يعلم به انه كان وادي نمل لا ينبت شيءا. وتوعنت الدابة: اخذ فيها السمن، وقيل: امتلات سمنا. وتوعنته: استوعيته.
  عنو عني 
 عنا عنوا: خضع. والعناء والعنو: مصدر للعاني الاسير، وعني: نشب في الاسار. والعاني: الساءل. وعنوت الشء: اخرجته. واعنت الارض نباتها: اخرجته، فعنت عنوا. وقيل: عنا النبت: اكتهل. وما يعنو في يده شء: اي ما يصير، عنوا. وعنا فيه الاكل يعني: نجع، ورواه ابو عبيد عن الفراء، وهو نادر، وروي غيره: عني يعني عنيا. وما اعني عنه شيءا: اي ما اغني. والمعاناة: حسن السياسة. ولا تعان هذا الامر فانك لا تناله: اي لا تعن فيه.
 وما عانيت من ماله: اي ما مسست. وما عناك: اي ما عراك، ومنه: ما زالت الحمي تعناه: اي تعاوده، ومنه: عناني الصبا، وقد قيل: هو من العناء كانه ما يعنه.
 وما يعنوك: في معني ما يعنيك، لغة بعض طء. وفيها اعناء من الناس: اي اخلاط وجماعات، والواحد: عنو، وعنا ايضا.
 وعني في عمله يعنو  لغة في عني يعني عناء : اي تعب، فهو عان. والعنوة: القهر. وهي  في لغة هذيل : الطاعة، قال كثير:
 فما تركوها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المرهفات استقالها.
 اي ما تركوها طاعة. وعنا وجهه عنوا: اسود لهيبة او حياء. والمعني: الفحل ينجف علي ثيله نجاف ثم يرسل في الشول، فيها يهدر لتضبع، ولا يترك يضرب فيها، رغبة عن فحلته. وقيل: هو الذي يغلق ظهره علامة لبلوغ ابل الرجل ماءة فلا يركب.
 وعنوت الكتاب وعنونته، ويقال: عنيته في معني عننته، وعنيان الكتاب وعنيانه وعنوانه. وعرفته في معناته: اي معناه. وعناني الشء عناء، وعناني، جميعا. فاما مثلهم: " عنية تشفي الجرب " فالعنية: ماء الجراد المطبوخ يخلط به ابوال الابل والملح. وعناني الامر عناية، فاعتنيت. وعنت امور واعتنت: عرضت.
  نوع
 نوعته فتنوع: علقته فترجح. ومكان متنوع: بعيد. واستناع فيه: ذهب وانهمك، واذا تمادي فيه ايضا. وناعت العقاب: جنحت للانقضاض. وناع: طلب، ومنه قولهم: جاءع ناءع. وقيل الناءع: العطشان، ويقال: القي الله عليه الجوع والنوع. وقيل: هو اتباع. وقيل: النوع: الجوع، والفعل: ناع.
 واستنعتهم: تقدمتهم ليتبعوني: وكذلك استناع البعير، واستنعي في معناه مقلوب منه.
 ولا ادري علي اي منواع هو: اي وجه، وكانه من النوع: وهو الصنف.
  نعو
 النعو في انف الانسان: هو الفرصة التي هي اسفل من الوترة. وفي البعير: مشق المشفر الاسفل، وقيل: الاعلي. وهو ايضا: الفتق في مءخر حافر الفرس.
  نعي
 نعاه نعيا ونعيانا. وجاء نعيه ونعيه: اي خبر موته. والنعي: الناعي ايضا. ونعاء فلانا: لفظة يشهرون بها موت الرءيس، ومعناه: انع، ويقال: يا نعيان العرب ايضا. ونعي عليه ذنوبه: شهرها. والاستنعاء: الاستدعاء. والنفار ايضا.
  ينع
 
 الينع: شجرة من جل الشجر. وكل يانع من الشجر. وقد ينع الشجر ينعا وينعا، واينع ايضا: اذا كان شديد الرطوبة. ودم يانع: احمر، وقد ينع، ومنه الينيع واليانع ولمونع من الثمر: المدرك.
  باب العين والفاء
 و. ا. ي.
  فوع وفيع
 اهملهما الخليل. وحكي الخارزنجي: اتيته فوعة النهار: اي ارت
  فاع
 ه. وفوعة الامر وغيره وفوعه وفيعه: اوله. وكان ذلك عند اول فوعة: اي اول كل شء. وفوعة الطيب: فوحته.
  وفع
 ايضا مهمل عنده. وحكي الخارزنجي: الوفعة: غلاف القارورة، والجميع: الوفاع.
 والوفيعة والوفعة: مثل السلة تتخذ من الخوص. والوفع: المكان المرتفع. وغلام وفعة ووفع: اي يافع: اي يافع، ويجمع علي وفعان.
  يفع
 ايضا مهمل. وحكي الخارزنجي: يفعت الجبل: صعدت فيه، يفعا وميفعا. واليفع والميفع: والشرف من الارض، ويقال: ميفع  بالكسر  ايضا. وتيفعوا: ارتفعوا علي يفاع من الارض. وجبل يفاع ايضا. وغلام يفاع ويفع ويافع ويفعة، ويجمع اليافع علي اليفعان، ويقال: غلمان يفعة ايضا وايفاع. وقد تيفع وايفع فهو يافع، ولا يقال موفع. وتيفع: ارتفع في الشرف وغيره. ويافع الوليدة: فجر بها.
 فاع
 مهمل ايضا. وحكي الخارزنجي: فاع فاع: زجر للغنم، وقد فعفع بها.
  فعو
 الافعي: حية قصيرة عريضة الراس، وينون فيقال: افعي، والذكر افعوان، وبعض طء يقلب الفه واوا فيقول: الافعو، وبعض قيس يقلبها ياء فيقول: الافعي. ومنه تف
  عي ف
 لان: اذا ساء خلقه. والمفعاة: سمة للناقة كالافعي. والافاعي: عروق تتشعب من الحالبين.
  عفو وعفي
 عفي اهمله الخليل. وحكاه الخارزنجي. العفو: الصفح واحل المال واطيبه. والورم يقال: عفيت رجله واعتفيت. والمعروف يقال: عفاه واعتفاه: اي طلب معروفه، فاعفاه: اي اعطاه، ومنه: عافية الطير والسباع.
 والعفو والعفوة والعفاء: الارض التي لم توطا. واستعفت الابل اليبس واعتفته: اخذته بمشافرها من فوق التراب مستصفية له، وكذلك اعتفيت عفو الامر وعفوته اي صفوه.
 وعفوة المال: افضله وخياره. والعفوة: الحسوة من الماء. وعفو المرقة وعفاوتها: صفوتها. والعفاوة والعفو: يكونان من الكثرة ايضا. ويقال: عفا الماء: اذا لم يورد فصفا.
 وعفا الشء: كثر، عفوا، وعفوته انا، وعفيته  بالياء  ايضا، وعفيته. والعفوة: الفضل.
 وعفا المكان: درس، عفاء وعفوا، وتعفي ايضا، وعفته الريح عفاء وعفوا.
 قال ابو زيد: عفوت صوف الشاة، اخذته، وعفوته: وفرته، من الاضداد. والعفوة: الدية، وجمعه: عفوات وعفي. والعفو  بكسر العين وفتحها وضمها  والعفا  بكسر العين وفتحها وبالقصر : الجحش، والجميع: الاعفاء والعفاء والعفوة، قال الخليل: وليس في الكلام واو متحركة بعد حرف متحرك في اخر البناء غير هذه.
 والعفو: الشاة التي عفي عنها واعفيت من الحلب. واستعفاني فاعفيته: اي استقالني.
 وعفي عليهم الخبال: ماتوا. والعفاء: المطر، وقد اعفيت السماء. والتراب، يقال: بفيه العفاء وعليه العفاء. والعفاء: الوبر والريش، والواحدة: عفاءة. وعفاء السحاب: كالخمل في وجهه. وابو العفي: الحمار.
  عوف
 
 ام عوف: الجرادة. وقيل: دويبة. وهو حسن العوف في ابله: اي حسن الرعية. والعوف: نبات. وصنم كان لهم. والذكر. والحال. وطاءر، وقولهم: " نعم عوفك " قد قيل هو منه. والضيف. والاسد لانه يتعوف بالليل: اي يطلب. وكل من ظفر بشء فذاك: عوافته وعوافه. وعوف: اسم رجل.
  عيف
 عافه: كرهه؛ عيافا. وعاف الطير: زجره، عيافة. والعياف: لعبة لجواري طء.
 والعيفان: الذي من سوسه كراهة الشء. وعافت الطير علي الماء عيفا: حامت. والعياف: الذي يعرف مواضع الماء من الارض. واعتاف: تزود زادا للسفر.
  باب العين الياء
 و. ا. ي.
  بعو بعي
 بعوت بعوا وبعيت جميعا: اجترمت. والبعو: اجارة الكلب علي اجرة. والعارية، يقال: استبعاني، فابعيته فرسا وغيره: بمعني اخبلته واعرته. وابعي قومه للعدو: عرضهم للهلاك. وبعوته: اصبته بعيني. وما بعوته: ما قارفته. وما بعوتك: ما بغيتك. وبعوته كذا : قمرته، بعوا. الفراء: سمعت من يسمي الشق في مشفر البعير: البعو، وهو بالنون اعرف.
  وبع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: يقال عند الغضب: كذبت وباعته: اي استه، ويقال بالغين معجمة.
  
  عب
 و عبي</span>
 العباية: ضرب من الاكسية مخطط، والعباءة لغة. والعبا  مقصورا وممدودا : الرجل العبام. وبقلة. والانزع الغليظ الوجه، قال:
 كجبهة الشيخ العباء الثط.
 واعتبيت المتاع وعبيته اعباه  وهو شاذ  عبيا: هياته.
  عبا
 ما اعبا به: اي ما اصنع، كانك تستقله، تقول: عبا عباء  ممدود .
 وعبات الطيب عبا. وكذلك عبات الخيل وعباتها وعبيتها: هياتها للحرب. والمعباة: خرقة الحاءض. واعتبات: احتشت واعدت.
 عب
 العب: ضوء الشمس. والبرد. وقولهم: عب شمس  مخففا  يصلح ان يكون منها. وفي مثل: " ابرد من العب ".
  وعب
 بيت وعيب وركض وعيب: اي واسع. واوعبوا: جاءا باجمعهم. والوعب والاستعاب: الاتيان علي الشء كله.
  عيب
 العيب والعاب والعياب: واحد. ورجل عياب وعيابة. والعاءب: الخاثر من اللبن، وقد غاب سقاءي. وعاب المتاع وعيره: صار ذا عيب، وعبته انا. وعاب الماء: ثقب الشط فخرج منه. والعيبة: شبه الخريطة من الادم. والمدابرة بين المعزي. والعياب: المندف.
  بوع
 البوع والباع: لغتان، الا ان البوع في الخلقة والباع في الكرم. وهو يبوع بماله: اي يبسط به باعه. وبعت الحبل بوعا: مددته حتي صار باعا. ويقال: بعته بالباع، وكم بوعه، كما يقال: ذرعته وكم ذرعه، ومنه فرس بيع: اي بعيد الخطو. والبوع: المكان المتهضم في لصب جبل. وباعة الدار: ساحتها. وانباع عليه بالكلام: انبعث، ومنه المثل: " مخرنبق لينباع ". والنعجة تسمي: ابواع؛ لتبوعها في المشي، وتدعي للحلب فيقال: ابواع ابواع.
  بيع
 بعته: في معني بعته واشتريته، جميعا، فانباع: اي نفق، وابتاع: اي اشتري. والبيع: مثل البوع، قال الهذلي:
 لفاتح البيع عند رءيته ... وكان قبل انبياعه لكد
 وابعته: عرضته للبيع. وامسكته للتجارة. والبياعات: الاشياء التي لا يتبايع بها الا التجارة.
 
 والبيعة: الصفقة، لايجاب البيع. والطاعة، ويقال: تبايعوا علي الامر. والبيع: المبيع. والج
  ميع
 : البيوع. وامراة باءع: نافقة لجمالها. وباعه من السلطان: سعي به اليه. والبيعان: البايع والمشتري. والبيعة : كنيسة النصاري.
  باب العين والميم
 و. ا. ي.
  موع
 اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي: فعله في موعة شبابه: اي اوله.
  عمي
 عمي عمي، وفي لغة: اعماي. وقول العجاج:
 وبلد عامية اعماءه.
 كانه جمع العمي. واعميته: وجدته اعمي. وهو عم: اي اعمي القلب. والتعمية: التلبيس. وهو في عميانه: اي في عماه، مصدر كالطغيان، وفي عماية وعمية وعمية  بضم العين وكسرها : اي في ضلالة، وقيل: عميا: وهي الكبر. وما اتم عماه: اي قامته، ومنه العماية: الجبل الطويل. والعمي: الغبار. وعماية: اسم لجبل بعينه. والعماية والعماءة  والجميع: العماء : السحابة الكثيفة السوداء، وقيل: هي الجهام. وعما والله لافعلن: لغة في اما ولله. واتيته صكة عمي واعمي: اي نصف النهار اذا كادت الشمس تعمي البصر، وقد يصرف فيقال: عمي، ورواه ابو عمرو: عمي. علي فعيل.
 والعمي: رفع الامواج القذي والزبد في اعاليها، ومنه: عمي البعير بلغامه. والاعتماء: الاختيار، مقلوب الاعتيام.
  معو
 امعت النخلة: صارت معوا، وهو الرطب المدرك اجمع. والمعوة: حبلة السمر اول ما تظهر، وقد امعت السمرة. وتمعي الشء: تمدد. والمعو: الشق في مشفر البعير الاسفل. والنعو: في الاعلي.
 ومعا يمعو معاء: لحكاية صوت السنانير، ويقال بالغين معجمة ايضا.
  معي
 يقال: معي لواحد الامعاء وجمعها، قال القطامي:
 حوالب غرزا ومعي جياعا
 ويقال: معي ايضا. والمعي: مذنب بالحضيض يباهي مذنبا بالسند. والمعي: موضع او رمل. ومعي الفارة: ضرب ردء من التمر.
  امع
 هو امع وامعة  وامراة امعة  اي يقول لكل: انا معك. وقد تامع واستامع. والمعمعي مثله. والامعة ايضا: الذي يتردد في غير صنعة.
  عوم
 العوم: السباحة. ويسمي الفرس عواما. والنجوم تعوم. والعومة: سمكة عمانية قصيرة. وقيل: مثل الحية، والجميع: العوم ودويبة ماءية ايضا. وعاومت النخلة: حملت سنة وحالت اخري. وعنب معوم: كثر حمله سنة وقل اخري.
 وفي الحديث: " نهي عن المعاومة " وهي ان تبيع الزرع عامك بما يخرج من قابل. وقيل: هو ان تزيد علي الدين وتءخره في الاجل. واتيته ذات
  عوي
 م: اي العام. واعوام عوم: علي التوكيد، كما يقال: شعر شاعر. وهو عامي : اذا اتي عليه عام. والعامة: تتخذ من اغصان الشجر تعبر عليها الانهار. والعوام والعام والعامة: هامة الراكب اذا بدت لك في الصحراء، وقيلك لا يقال ذلك الا وعليها عمامة.
  عيم
 عيمة المال: خياره، وقد اعتمته. وعمت الي اللبن اعيم عيمة واعام عيما: اشتهيته، وانا عيمان. والعيم: العطش، ويقال بالغين معجمة ايضا.
 ميع
 ماع الماء والسراب ميعا: جري. وميعة الحضر والشباب: اولهما ونشاطهما.
 والميعة والمايعة: شء من العطر.
  باب اللفيف
  وعي
 
 الوعي: حفظ الشء. والجماعة من الناس. وماله عنه وعي: اي بد وتماسك وهو من وعي العظم وعيا: اذا تماسك عند الانجبار. ووعي البطن: مجتمعه. ويجمع: اوعية. وبرء جرحه علي وعي: اذا برء اعلاه واسفله فاسد، وقيل: الوعي: القيح نفسه، وقد وعي الجرح: سال به، وعيا. واوعيته في الوعاء، فاستوعاه: اي استوعبه، وكذلك: استوعتهم الارض. واوعيت جدع انفه: مثل اوعبت. وهو موعي الفصوص والرسغ: اي موثقهما. وفرس وعي: شديد. ونعم واعي اليتيم هو: اي واليه. والواعية: الصارخة علي الميت، ولا يبني فعل منه. والوعي: الجلبة. والوعوع: الجرء علي السير كل وقت. والمفازة لا طريق لها. وجلبة القوم. ورمية القوم. وذءب وعوع ووعواع. ووعوع الكلب وعوعة ووعواعا. ورجل وعواع: مهذار.
  عوي
 العواء: الناقة الكبيرة لا سنام لها، في لغة هذيل. والعواء: نجم  يمد ويقصر  ويسمي: طاردة البرد، كانه يعوي في اثره، ويجوز ان يكون من عوي راس الناقة: اذا ثناه.
 ويقال للحازم: " ما ينهي ولا يعوي ". وكذلك عوي الشعر والعمامة والقوس عيا: اي لوي. وعويت عنه: كذبت. وهو عوي شوي: في معني عيي شيي. ويقال للفصيل: هو يعوي عواء، كما يقال للظبي اذا اسن: هو ينبح، واستعواهم  ويقال بالغين معجمة ايضا : استغاث بهم. ويقال للداعي الي الفتنة: عوي واستعوي فاستعووا. ويقال للمستضعف: " ما يعوي ولاينبح " وفي مثل: " لو لك عويت لم اعوه " وعوي الكلب عية وعواء. والعوة: الصوت، حكاه ابو زيد، وهو من العواء، شاذة. والمعاوية: الكلبة المستحرمة تعاوي الكلاب. وابو معاوية: كنية الفهد. ومعاوية: جرو الثعلب. والعوا والعوا  لغتان : الدبر.
  اعي 
 الاعاء: لغة في الوعاء. واع اع: زجر للخيل اذا تفرقت. وقد اوعت بها.
  عاو عاي
 عا وعو وعاء: زجر للضان. قد عاعي بها وعوعي وعيعي.
  عيي
 عييت بالامر وعييت الامر عيا. ورجل عي وعيي، وقد عيي عن حجته. وداء عياء وعيي: لا دواء له. والاعياء: الكلال. وفحل عياء وعياياء: لا يهتدي للضراب. وعياية: حي من عدوان. والمعاياة: ان تعمل ما لا يهتدي له صاحبك. وعيع القوم: صاحوا.
  يع
 يقال للصبي اذا نهي عن تناول شء قذر: يع، وهو بمنزلة قول العجم: كخ.
 باب الرباعي
  باب العين والهاء
 مع ساءر الحروف
  مع الخاء
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي الخيهفعاء ولد الكلب 
 من الذءبة.
  وقال الليث سءل اعرابي عن ناقته فقال تركتها ترعي 
 العهعخ، وانكر الثقات هذا الاسم، وقال بعضهم انما هو الخعخع.
 ومع القاف:
  وحكي الخارزنجي جوع يرقوع دهقوع شديد.
  والهمقع  علي زنة الزملق  الاحمق. ونبت. وجني 
 التنضب وهو شجر.
 مع الجيم:
  الهجرع الطويل الاحمق. وتوصف به ايضا الكلاب 
 السلوقية وهي الخفاف. وليس في الكلام علي فعلل الا هذا وهبلع وقلعم ودرهم.
  العلهج والمعلهج الاحمق اللءيم. والعلهج شجر. 
 والمعلهج الذي ولدته امتان امه وجدته.
  الهجنع الاصلع. والظليم الاقرع. وما يوضع من اولاد 
 الابل في حمارة الصيف.
 
  العنجه الجافي، وفي عنجهية. والعنجهة القنفذة 
 الضخمة.
  العجاهن الصديق الذي يتحمل الرساءل بين الرجل 
 واهله قبل الاعراس، فاذا زفت فلا عجاهن. وقد تعجهن، والجميع العجاهنة. والعجاهنة الماشطة. والعجاهنة الطباخون.
 والعجاهن: الذي ليس بصريح النسب. اهمل الخليل الباب.
  وحكي الخارزنجي العناهج الطويل.
  العماهج اللبن الخاثر. والطويل. وكذلك العمهج، 
 والجميع. عماهج. والعمهوج الطويل. وانه لعماهج الشباب. وشاب عماهج اي مختال.
  العجهوم طاءر من طير الماء منقاره كالجلم.
 مع الصاد:
  علهص راس القارورة وغيره اداره وعالجه علاجا شديدا. 
 وعلهصت منه شيءا نلته. ولحم معلهص ليس بنضيج.
 مع السين:
  علهس الشء مارسه بشدة. واهمله الخليل.
  الهميسع القوي لا يصرع جنبه. والطويل. وجد 
 عدنان.
 مع الزاي:
  الهزلع الخفيف السريع. والهزلاع السمع الازل. 
 وهزلعته انسلاله.
  العلهز الوبر بدم الحلم كانوا ياكلونه في القحط. وناب 
 علهز اسنت وفيها بقية.
 العلهز: القراد الضخم. ونبت. وشاة معلهزة: هزيل. ولحم معلهز غير نضيج
  العزهل الذكر من الحمام، والجمع عزاهل. والعزهل 
 بفتح العين والهاء وكسرهما  الرجل المضطرب. والعزاهيل الجماعة من الابل المهملة، والواحد عزهول.
  اهمله الخليل. حكي الخارزنجي زهنعت المراة زينتها.
  رجل وامراة عنزهوة عزوفان عن اللهو. ويقال فيه 
 عنزهوة ايضا. والعنزهاني العزهاة من الرجال. وامراة عنزهوة غيور.
  الهزنوع  ويقال بالغين معجمة  اصول نبات تشبه 
 الطرثوث.
 مع الطاء: الهطلع: الجسيم الطويل المضطرب. وبوش هطلع: كثير.
 مع الدال:
  فيه عندهية اي عنجهية.
 مع الراء:
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي العرهل  بزنة 
 العثول  الشديد من كل شء، قال
 واعطاه عرهلا من الصهب دوسرا ... اخا الربع او قد كاد للبزل يسدس
 والعرهل ايضا: الفارغ.
  الهراعلة اللءام، وهو ايضا مهمل عنده.
  الهرنع والهرنعة والهرنوع القملة الضخمة.
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي جمل عراهن عظيم.
  الهيعرة الفاجرة، وقد هيعرت وتهيعرت، وهذا ثلاثي.
  العبهر النرجس، وقيل الياسمين. والناعم من كل شء. 
 والضخم الخلق. وجارية عبهرة رقيقة البشرة ناصعة البياض.
  جمل عراهم عظيم. والعراهم العرهوم الناعم من كل 
 شء، وقال بعضهم يوصف به الاناث خاصة.
  والهرمع الخفة، يقال اهرمع في المشي وغيره. 
 والهرمع السريع البكاء. واهرمع اليه تباكي.
 مع اللام:
  عبهل الراعي ابله اهملها ترد كيف شاءت، والابل عباهل 
 وعباهيل. وكذلك عبهله العواذل اي تركنه من العتب. وحكي اليزيدي العبهلة العبهال المعاتبة، وانشد
 تعبهلني امامة في امور ... وما عبهالها حتما مطاعا
 والعباهلة: الملوك الذين اقروا علي ملكهم لا يمنعون عن المراد، وقد عبهلوا.
 
  العلهب المسن من الرجال. والوحشي.
  الهبلع والهبلع الاكول. وهبلع اسم كلب.
  الهلابع اللءيم.
  الهملع الذي يوقع وطاه توقيعا من خفة وطءه. 
 والرجل الذي لا يثبت علي شء. ويقال للخب الخبيث انه لسملع هملع، وينعت به الذءب ايضا.
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي الهلمع السريع 
 البكاء.
  العلهم والعلاهم العظيم الضخم.
 مع النون: اهمله الخليل.
  وحكي الخارزنجي الهنبعة مشية دون الهنبلة، 
 والهنبلة. كمشية الظالع والضبع.
  العفاهن الناقة القوية.
 مع الفاء:
  وانه لفي عفاهم من العيش اي في رفاهية. وعفاهم 
 الشباب اوله. والعفاهم الناقة القوية، والجميع العفاهم.
 مع الباء:
  العيهب البليد من الرجال، ويقال بالغين معجمة.
  باب العين والخاء مع حروفهما
  الخبعجة مشية مقرمطة في عجلة.
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي الخرشعة قنة صغيرة من 
 الجبل، والجمع خرشع وخراشع.
  الخضارع والمتخضرع البخيل المتسمح.
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي الخنعس الضبع، وقال 
 بعضهم هو الختعس  بالتاء . اهمله الخليل وحكي الخارزنجي خزعلت الناقة ظلعت، وبها خزعال. والخزعل الضبع. ولم يجء من غير المضعف علي فعلال الا حرفان خزعال وقسطال.
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي الخندع  بضم الخاء 
 وفتح الدال  جندب صغير.
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي الخيتروع المراة التي لا 
 تثبت علي حال.
  الخيتعور الداهية. وما بقي من اخر السراب حين 
 يتفرق فلا يلبث ان يضمحل، وختعرته اضمحلاله. ودويبة تكون علي وجه الماء لا تلبث في موضع الا ريثما تطرف. وكل ما يتلون. والذي نراه ينزل من الهواء كالخيط. والغول. والذءب. ونوي خيتعور تاتي بالفجيعة.
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي الخذعل الحمقاء. 
 وثوب تلبسه المراة اذا حاضت.
  الخذعوبة القطعة من القرعة والقثاءة.
  الخثعمة التلطخ بالدم، ومنه عنز خثعمية اي 
 حمراء، ولا يقال ذلك للنعجة. وخثعم اسم جبل من نزله فهو خثعمي، وقيل اسم جمل نحرته خثعم بن انماء لما تحالفوا فغمسوا ايديهم في دمه فسموا خثعم. وهو مخثعم الوجه اي مكلثمه، وسمي الاسد مخثعما لهذا.
  الخرفع مابطن من ثمره العشر سوي الحبة، ويشبه 
 الشيب به، وهو القطن الفاسد في براعيمه ايضا. وقد يقال الخرفع  بكسر الخاء وضم الفاء  ولا نظير له.
  الخراعيب الغزار من الابل. والخرعبة الشابة 
 الحسنة القوام. والخرعوبة الغصن المتثني. وجمل خرعوب طويل في حسن خلق.
  الخنبعة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة. 
 وشء يخاط كالمقنعة يغطي المتنين، ويقال فيه الخنبع ايضا. والمستترة من الثمار وغيرها.
  شعر خنعب طويل.
  باب العين والقاف مع حروفهما
 مع الجيم:
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي رجل عجانق طويل.
 مع الشين:
 
  الدعشوقة دويبة كالخنفساء، وربما قالوا 
 للصبية وللمراة يا دعشوقة قال الليث واظنه ليس بعربي.
  عشرق النبت والارض اخضرا. والعشرق شجرة ضخمة 
 ذات ورق كبار.
  القشعر القثاء الصغار، الواحد قشعرة. 
 والقشعريرة اقشعرار الجلد. وكل ما تغير فهو مقشعر، يقال اقشعرت السنة من المحل، واقشعر الجلد من الجرب، واقشعر النبت لم يجد ريا.
  اهمله الخليل. وحكي الخارزنجي عنقش في كذا تعلق به 
 وضبطه، وهو عنقش تلوي وتشدد. والعنقش الهزال.
  العشنق والعشانق الطويل. وامراة عشنقة طويلة 
 العنق
  القشعم  بفتح الاول والتخفيف  والقشعم  بكسر 
 الاول والتشديد  والقشمعان  مثل الثعلبان  والقشعام المسن من النسور والرخم. والقشعم الشيخ الكبير. وام قشعم الحرب. والضبع. والعنكبوت. والداهية. وقرية النمل. والقشعامة الفخ يصاد به، ولا احقه.
 مع الضاد: القعضب: الضخم الشديد الجرء. والقعضبة: استءصال الشء. وقعضب: اسم رجل كان يعمل الاسنة.
  القضعم الادرد. وناقة قضعم هرمة.
 مع الصاد:
  العقيصر دابة يتقزز من اكله.
  القرصعة المشية القبيحة. وهي القرمطة في الخط، 
 قرصع كتابه. وقرصع في بيته تقبض وجلس. والمقرصع الذي ياكل وحده مختفيا من لءمه. والقرصعة الاكل.
 ويقولون: " الام من قرصع؛ ومن ابن قرصع "، وهو من اهل اليمن.
  سمعت لرجله صرقعة مثل فرقعة من الصوت. 
 وصرقاعة المقلاعة طرفها الذي يصوت.
  الصعقر بيض السمكة. الصقعر الماء المر الغليظ، 
 ومر مصقعر انتهت مرارته. والصقعرة ان يصيح الانسان في اذن اخر.
  العرقصة مثل الرقص. والعرقصاء والعريقصاء نبات 
 بالبادية، الواحدة عريقصاة، وكذلك القريقصان، والواحدة عريقصانة.
  الصلقع والصلقعة الاعدام، ويقال ايضا بالسين. 
 وصلقع صوته اي شدده. وصلقعه ضرب علاوته.
  الصقعل  علي مثال دمقس  التمر اليابس ينقع في 
 اللبن الحليب.
  العصقول ذكر الجراد. والعصاقيل الاعاصير.
  الصعفوق من الرجال اللءيم  بفتح الصاد . وهم 
 الصعافقة كان اباءهم عبيدا فاستعربوا. وقيل الذي لا مال له. ويقال صعفوق وصعفق وصعفقي، والجميع صعافيق.
  الصقعب الطويل من الرجال. وناب صقعب مصوت، وجمعه 
 صقاعب.
  القعموص ضرب من الكماة.
 مع السين: دعسقت الابل الحوض: وطءته وكسرته. ودعسق علي القوم: حمل عليهم. والدعسوقة: مقتتل القوم. والدعسقة في المشي: كالدءوب. والاقبال. الادبار. والطرد ايضا.
 وليلة دعسقة: طويلة. ودعسقت الجمال: استقام وجهها. والدعسوقة: دويبة.
  العسقد العظيم من الرجال التار الجافي الخلق.
  القرعوس من الابل الذلول الشديد. وكبش قرعس 
 ضخم.
 
  القعسرة سوء المتح في السقي. والمعازة 
 والمغالبة. وعبد قعسر جيد السقي. ومكان قعسر قديم. والقعسري الجمل الضخم الشديد، وهو القعسر ايضا. والقعسري الخشبة التي تدار بها الرحي الصغيرة يطحن بها باليد.
  عقرس حي من اليمن.
  السلقع المكان الحزن. والحصي اذا حميت عليها الشمس. 
 والظليم ايضا. واسلنقع البرق استطار في الغيم، والسلنقاع الاسم من ذلك.
  وكل سبع جرء علي الصيد عسلق وعسالق.
  العسقول ضرب من الكماة لونها بين البياض والحمرة، 
 والواحدة عسقولة. والعسقلة والعسقول تلمع السراب، وقطعه العساعيل. وقطع من السحاب تلمع متفرقة عساقل ايضا. والعسقلة مكان فيه صلابة ونشوز يرفعها السراب. وعسقلان موضع الشام.
 ؟ والعسلق: الذءب الخفيف الناجي، وكذلك من الرجال والنعام. وهو المشوه الخلق ايضا، والعسلق: اسم له خاصة.
  ؟ القنعاس الجمل الضخم. والرجل الشديد المنيع. 
 والقنعسة شد الرجل عنقه في قصر منها كالاحدب.
  اقعنسس اي تاخر.
  سعفوق اسم رجل.
  العسقفة نقيض البكاء، وذلك اذا اراد البكاء فلم يقدر 
 عليه.
  فقعس حي من اسد.
  القعاسب الطويل، بظر قعاسب.
  العقابيس كالعقابيل، لبقايا المرض، لا واحد لها. وهي 
 الشداءد من الامور ايضا.
  والعباقيس بقايا عقب الاشياء، وهو من المقلوب.
  العسقبة عنيقيد يكون منفردا ملتزقا باصل 
 العنقود الضخم، والجميع العساقب.
 مع الزاي:
  الزعلوق النشيط، وروي بالذال. وضرب من النبات.
  المقزعل الذي هو علي شرف غير مطمءن، وهو الاقزعلال. 
 والسريع من كل شء.
  القنزعة من الحجارة اعظم من الجوزة. والذي تتخذها 
 المراة علي راسها.
  والقنازع الدواهي. وهو من الكلا القطع المعراة، 
 الواحدة قنزعة.
  العنقر المرزجوش. وجردان الحمار.
  هو يجلس القعفزي اي مستوفزا، وقد اقعنفز. 
 والقعفزة مشية ضيقة. وقعفز له الكلام اذا اراد دفعه عن نفسه. وتقعفز اذا برك. وشجرة متقعفزة اي متكببة. والقعفوز نبت.
  الزبعبق الفاحش السء الخلق.
  زعبقت القوم والشء زعبقة اي فرقته وبددته.
  والبعزقة مثله، تبعزقنا النعم وغيره تقسمناه.
 مع الطاء:
  العريقطة دويبة عريضة من ضرب الجعل.
  العطرق اسم رجل.
  القرطع قمل الابل.
  القعطرة شدة الوثاق. والصرع ايضا. وقعطرت 
 القربة ملاتها. واقعطر الرجل من البهر انقطع نفسه .
  اقطعر الرجل انقطع نفسه من بهر.
  قعطله صرعه.
  اقلعط الشعر اقلعطاطا وهو الجعد الذي لا يطول. 
 والمقلعط الهارب الجاد الخاءف النافر.
  اقعطن الرجل انقطع نفسه من بهره.
  البعقوطة دحروجة الجعل.
  قرب قعطبي شديد.
  اقمعط الرجل اذا عظم اعلي بطنه وخمص اسفله.
  القعموطة خرقة طويلة يلف فيها الصبي.
 
 مع الدال:
  القردوعة الزاوية في شعب جبل. والقردع قمل 
 الابل والدجاج، الواحدة قردعة. واخذ بقردعته اي بعنقه.
  الدرقعة فرار الرجل من الشدة، وهو المدرقع 
 والمدرنقع. والذي يتتبع طعام الناس ويشتمهم. والمال مدرقع جاد في الرعي.
  العرقدة شدة الفتل.
  الدعلقة الدناءة. وتتبع الشء. والمدعلق 
 الداخل في الامور المغمض فيها.
  اقلعد علي وجهه اي مضي في البلاد.
  العنقود من العنب. وحمل الاراك والبطم، ويقال عنقاد 
 ايضا.
  العندقة موضع في اسفل البطن عند السرة كانها 
 ثغرة النحر.
  الدقعم التراب. وناقة دقعم هرمة.
  المقمعد الذي تكلمه بجهدك ولا يلين لك ولا ينقاد.
 مع الذال:
  المقذعر المتهيء للشر المتعرض للقوم ليدخل 
 في امورهم وحديثهم.
  المقذعل السريع. والقذعل الخسيس من الرجال 
 والنساء، ويقال قذعمل.
  تعذلق الرجل في مشيه تعذلقا اذا مشي مشيا 
 متحركا.
  الذعلوق النشيط. وضرب من الكماة مستطيلة. ونبت 
 بالبادية. والخفيفة الاسيلة الضيقة الفم من الضان، وتدعي للحلب فيقال ذعلوق ذعلوق
  القنذع والقنذع الديوث. والقناذع قبيح الكلام 
 والفحش. وهي الدواهي ايضا.
 مع الثاء:
  القرثع المراة الجريءة القليلة الحياء. والظليم. 
 والاسد. والمراة التي تكحل احدي عينيها. ودويبة لها صدفة تكون في البحر. والقرثعة والقرثع وبر صغار علي الدواب. وصوف قرثع. وانك لقرثع اي تاتي الدناءة ولا تبالي ما كسبت. وانه لقرثعة مال اي متعهد له.
 وفي المثل: " اسال من قرثع " وهو اسم رجل ملح.
  القعثرة اقتلاعك الشء من اصله.
  القعثلة فعل المقعثل وهو الذي يحفر بقدميه اذامشي 
 لقبل فيهما.
  رجل مقنثع اللحية عظيمها منتشرها.
  جمل قبعثي وناقة قبعثاة ضخم الفراسن. ويقال 
 للرجل العظيم القدم قبعثي  مقصور وصرم قبعثي اذا كان كثيرا هول الجنان.
  القعثبان دويبة شبه الخنفساء تكون علي النبات. 
 القعثب الكبير.
 مع الراء:
  عرقل اسم لص.
  القنعار العظيم من الوعول السمين.
  العنقر اول ما ينبت من اصول القصب ونحوه وهو غض 
 رخص. الواحدة عنقرة. واولاد الدهاقين يقال لهم عنقر؛ لترارتهم. وعنقر الرجل اصله، ويفتح القاف.
 والعنقرة: الانثي من الباشق. وعنقر: اسم من اسماء النساء.
  عقرقوف موضع مشرف معروف.
  الفرقعة تنفض الاصابع، وهو الافرنقاع. وافرنقعوا 
 عني اي تنحوا. وفرقع اذا عدا عدوا شديدا موليا. وفرقعه لوي عنقه.
  القبعرور الردء من التمر.
  اقرعب من البرد اقرعبابا تشنج. وانه لمقرعب 
 اي متقبض. ومالك مقرعبا اي ملقيا براسك الي الارض غضبا.
 
  عرقبت الدابة قطعت عرقوبها. والعرقوب موتر 
 خلف الكعبين، ومن الانسان فويق العقب. والعرقوب من الوادي ما انحني منه. وعراقيب الامور عصاويدها وادخال اللبس فيها. وفي المثل " اكذب من عرقوب " وهو رجل يثربي. ومر بنا يوم اقصر من عرقوب القطا يعني ساقها. والتعرقب ان ياخذ بك الرجل في كلامه فيدعه وياخذ في مذهب اخر. وتعرقبت عن كذا عدلت عنه. والعرقوب عرفان الحجة. والتعرقب ان تركب الدابة من خلفها.
  العقرب الذكر والانثي سواء. والعقربان العقرب 
 الذكر. والعقربة تانيث العقارب. ارض معقربة كثيرة العقارب. وان فلانا لتدب عقاربه اذا قرص الناس.
 والعقرب: سير مضفور في طرفه ابزيم في ثفر الدابة، ويقال لعقدة الشراك عند الزمام: المعقربة: وبرج في السماء.
 وحمار معقرب الخلق: اي ملزز مجتمع شديد. والعقربان: دويبة قيل انها دخال الاذن، وتشدد الباء منه. ومرت بنا عقارب الشتاء: اي اوقات بردها.
  عبقر موضع بالبادية كثير الجن، وفي المثل " كانهم 
 جن عبقر " وقيل هي الحية.
 والعبقرة من النساء: التارة الجميلة، وتلالء السحاب. ومثل: " ابرد من العبقر " وهو البرد.
 والعبقري: ضرب من البسط، والجماعة في القران: " وعبقري حسان ".
 ورجل عبقري: شديد قوي، وفي الحديث: " فلم ار عبقريا يفري فريه " اي كبيرهم.
 وظلم عبقري: فاءق. وعبقر: اسم من اسماء النساء.
 ؟ البرقع: اسم السماء الرابعة. والبرقع: معروف، والجميع: البراقع، ويقال: برقع وبرقوع. وسمة بالفخذ من البعير، ابل عليها البرقع. واسم للعنز اذا دعيت للحلب.
 والمبرقعة من الشاء: البيضاء الراس. وبرقع: اذا عدا عدوا شديدا موليا. وبرقعته بالعصا : ضربته بها بين اذنيه.
  ؟ القرعامة الضخمة التامة من النخيل وغيرها.
 مع اللام:
  العقنقل مصران الضب الضخم؛ مثل العنقل.
  العفقل  بوزن الثعلب  الرجل العظيم الوجه.
  العلفعة ما يرتفع من الكماة من قشر الارض، وجمعه 
 قلافع. وما يصير علي جلد البعير الاجرب كهيءة القشر الواسع قطعا. وما يتفرق من الحديد اذا طبع. وصوف مقلفع قلح.
  العفلق الفرج من المراة اذا كان واسعا رخوا. والعفلق من 
 الرجال القصير السمين المكتنز. والتعفلق الخفة في الكلام. والمداركة.
  الاقفعلال تشنج الاصابع والكف من برد وداء، واذن 
 مقفعلة، وكذلك اقلعف اقلعفافا بمعناه.
  والبعير اذا ضرب الناقة فانضم اليها يقلعف.
  وهو يمشي القبعلي والقبعلة كانه يكبو علي وجهه. 
 وتقدم العين فيهما.
  القعبلة في المشي كانه يحفر برجليه. والقعبل 
 المتقلع الجلف. ورجل مقعبل القدمين اذا كان شديد القبل. والقعبل ضرب من الكماة ينبت مستطيلا دقيقا، وجمعه قعابل.
  بلقع قفر. والبلقعة الارض الملساء. والبلقعي من 
 السهام كانه منسوب.
 
  العقبول الذي يخرج من الشفتين في غب الحمي، 
 والواحدة عقبولة والجمع عقابيل. وقيل هي بقايا المرض. وصاحب الشر ذو عقابيل. وتعقبلت فلانا اي تعقبته. وفلان عقبلة فلان.
  البلعق من اجناس التمر، طيب. وامكنة بلاعق واسعات.
  العلقم شجر الحنظل، والقطعة علقمة. وشء 
 معلقم.
  القمعل القدح الضخم بلغة هذيل. والقمعال سيد 
 القوم. وقمعال كل شء راسه؛ حتي الثمرة. والقمعل المرجل الضيق العنق. وطوير قصير الرقبة والمنقار ياكل النمل. والبظر، ويقال قبح الله قمعلك. والقدح ايضا.
  ؟ القلعم  بمعني القلحم  المسن الهرم. وقلعم  
 بوزن درهم  اسم.
  عملاق وابو العمالقة جبابرة كانوا بالشام. والعملقة 
 التعميق في الكلام. والعملاق الذي يخدع الناس بظرفه. والعملقة البول والسلح والرمي بها.
  قلمع راسه ضربه فاندره، وهو مثل القلع. ويقولون " 
 صلمعة بن قلمعة " للذي لا شء له فهو متجرد.
 مع النون
  القنفعة اسم من اسماء القنفذة الانثي؛ سميت 
 لتقبضها. وهي الفارة ايضا.
  العنفقة بين الشفة السفلي وبين الذقن شعيرات 
 سالت من مقدم الشفة السفلي.
  الفنقعة الفرقعة هي الاست  لغة يمانية ؛ وتضم 
 الفاء والقاف. والفنقع الموت.
 ابعنقي الغلام ابعنقاء: ساء خلقه، واعقنبي: مثله .
  وعقاب عقنباة اي داهية من العقبان.
  قنبيعة الخنزير نخرة انفه التي يلوث بها الطين. 
 والاست يقال لها القنبيعة. والمقنبع المنتفخ من الغضب. ومقنبع الراس مبرطله. وقنبع في بيته وجحره دخل فيه. والقنبعة مثل الخنبعة الا انها اصغر. وقنبعت الشجرة صارت زهرتها في قنبعة اي في غطاء.
  قعنب اسم رجل من حنظلة. والقعنب الشديد الصلب 
 من كل شء.
  باب العين والكاف
 مع الجيم:
  الجرعكيك والجرعكوك اللبن الراءب الثخين.
 مع الشين:
  العكرشةالارنبة الضخمة. والعكرش نبات يشبه 
 الثيل ولكنه اشد خشونة منه. وعكراش رجل من ارمي اهل زمانه صاحب قفار وفياف.
  العنكش الرجل الذي لا يبالي ان لا يدهن ولا يتزين، 
 وحمعه عناكش.
 والتعنكش:  مثل التعكش : للمجتمع المتقبض.
  تكعنش الطير في الشبكة نشب فيها.
  وتكعنش في دينه غرق فيه.
  الكعبشة اخذ الانسان وربطه، وهو الجمع بين القواءم 
 والشد والتكعبش التشنج.
  وتعكبش الغصن في نشب بشوكه. وظبي عكباش من 
 العكابيش لاول ما طلع قرنه قبل ان يطول او يتعقف.
 مع الضاد:
  العضنك المراة اللفاء العجز التي ضاق ملتقي 
 فخذيها مع ترارتها. وفرج المراة والعظيم. وهو من الرجال الضخم مع حسن خلق.
 مع الصاد:
  الصعلوك الذي لا مال له، وجمعه صعاليك. وصعلكته 
 افقرته. ورجل مصعلك الراس مدوره. وناقة مصعلكة السنام التي صعد سنامها في السماء. وتصعلكت الابل طارت اوبارها ورقت. وصعلكيك اسم في شعر جرير.
 
  العكمص  مثل هدبد  الحاذر من كل شء. والعجب. 
 والداهية، جاء بالعكمص. وفي بني تميم رجل يكني ابا العكمص.
 مع السين:
  الدعكسة لعب المجوس في نوع من الرقص يتدعكس 
 بعضهم علي بعض.
  عركس اصل بناء اعرنكس اذا اجتمع بعضه مع بعض.
  الكرسوع راس الزند الذي يلي الخنصر الناتء عند 
 الرسغ. وامراة مكرسعة ناتءة ذاك منها. والكرسوعة الصرم. والجماعة من الناس، وكذلك الكرسعة.
  عسكر بموضع كذا اي اقام عسكره. وعسكر الليل 
 اظلم. والمعسكر للجيش، بفتح الكاف. وعسكر من عيال وظباء وغيرهما جماعة. والعسكرة الشدة.
  علكس بناء اعلنكس الشعر اذا اشتد سواده وكثر، 
 منه. والمعلكس والمعلنكس من اليبيس ما كثر واجتمع.
  عنكس اسم نهر فيما يقال.
  الكعسبة السرعة وتقارب الخطو، وقد كعسب في خطوه.
  مال عكابس وعكبس وعكامس وعكمس كثير. وتعكبس 
 الشء تراكب بعضه علي بعض.
  الكعسوم والعكموس الحمار؛ بلغة حمير.
 مع الزاي:
  عركر اسم شاعر معروف.
  العكازيل براثن الاسد.
  العلكز  وبفتح العين والكاف  الغليظ الشديد.
  رجل زبعبك وزبعبكي وهو الذي لا يبالي ما قيل له من 
 الشر، وهو الفاحش.
  ويقال لذكر الرجل عكبز، وجمعه عكابز، ويقال بالميم 
 ايضا.
  والعكموز من النساء التامة الحادرة.
 مع الطاء:
  لبن عكلط خاثر.
 مع الدال: عكرد البعير: سمن وغلظ، وقيل: قوي. وعكردت ناقتي عكردة: كانك اردت ان تركب بها وجها فرجعت قبل الافها وانت كاره. والغلام المتقارب الحلم: عكرد وعكرد.
  ناقة دلعك وبلعك ضخمة فيها استرخاء وابطاء.
  الدعكلة ان تدعكل الارض بالارجل وطا.
  غلام علكد وعلاكد غليظ حزور. والعلاكد الناقة 
 الضخمة السنام المكتنزة اللحم.
 والعلكد من النساء: اللحيمة القليلة الخير. والعلكد: الهدبد من اللبن.
  الدعكنة السمينة والضخم من الاحراح. وناقة 
 دعكنة مردد بعضه في بعض، ودعكن؛ بلاهاء.
  الكعند ضرب من السمك.
  الكعدبة والكعدب الفسل من الرجال.
  دعكم اسم رجل.
 مع التاء:
  الكعتر طيير صغير كالعصفور، وجمعه كعاتر. 
 والكعترة شدة العدو. والمكعتر السريع المشي، وقيل هو مشي كتمايل السكران.
  الكرتع من اسماء الثعلب، سمي لخبه وخبثه. وكرتع 
 الرجل وقع فيما لا يعنيه. والمكرتع في المشي مثل المكعتر.
  الكعتلة في العدو الثقل فيه والابطاء.
 مع الظاء:
  الكعظلة العدو البطء. واسد كعظل. وكعظل بيده اي 
 تمطي وتمدد.
 مع الثاء:
  الكعثلة الثقيل من العدو.
  العثكولة العذق، وكذلك العثكال.
  العنكث ضرب من النبات، وذات العنكث موضع.
 مع الراء:
  الكنعرة الناقة العظيمة، وجمعها كناعر.
  الكرفع ما غلظ وتلبد من الزبد.
  الكربعة الصرع. وكربعوا قواءمه ابانوها.
 
  البركع القصير من الناس والابل. وهو من الفصلان الذي لا 
 يصل عنقه الي الارض.
 وبركعت الرجل بالسيف: اذا قطعته. وبركع الرجل: سقط علي ركبتيه، مبركع. وهو يتبركع: من الحفا في مشيه.
  كعبرته بالسيف كعبرة اي قطعته، ومنه سمي 
 المكعبر، لانه ضرب قوما بالسيف. والمكعبر الذي فيه كعبورة اي عقدة؛ له راس ضخم. والكعابر رءوس عظام الفخذين الاعالي والسفل، واحدتها كعبرة. وكعبر الراس اصله. والكعبرة الورك الضخم، ويقال كعبورة. وكعبرة من الشحم قطعة مجتمعة مكتنزة. والكعبر سلح البعير علي ذنبه اليابس. وهو من العسل شء مجتمع في الخلية.
  والعكبر ابنة في العود.
  ويقال للحمام الذكر عكرم، وعكرمة للانثي. واتانا في 
 عكرم الليل اي في سواده. وعكارم قبيلة من بلي.
 مع اللام:
  وشعر معلنكك ومعلنكس شديد السواد كثيف.
  بلكعت الرجل بالسيف  مثل بركعته  اذا قطعته.
  ناقة بلعك ودلعك فيها استرخاء وابطاء ولها ضخم، وقيل 
 هي القطوف. وهو من الرجال الاحمق، وامراة بلعك. وقيل هو الذي لا يبالي ما قيل له ولا ينقبض ولا يكترث.
  العلكوم من النوق الجسيمة السمينة العظيمة السنام.
 مع النون:
  المكعنب من الشاء الملتوي القرن قد انفتل قرنه، 
 والانثي مكعنبة. والكعانب عقد القرن في اسفله، وفي اصابع الرجل كالبراجم، الواحدة كعنبة.
  العنكباة هي العنكبوت والعنكب. وامراة عنكب 
 قصيرة ضعيفة، وجمعها عناكب وعناكب، وتصغير عنكبوت عنيكب وعنيكبيب.
  باب العين والجيم
 مع الشين:
  عشجذت السماء بمعني اشجذت اي اقلعت.
  الشرجع الناقة الطويلة. والسرير الذي تحمل عليه 
 الموتي. وخشبة طويلة مربعة. والمشرجع من مطارقة الحدادين مالا حروف لنواحيه.
  الجرشع الوادي الواسع الجوف. وهو من الخيل المجفر 
 الجنبين الضخم الصدر. والجراشع جبال صغار غلاظ.
  العشنج المتقبض الوجه السء المنظر.
  الشجعم الطويل من الاسد عداء مع عظم. وفي قول 
 رءبة
  .... 
 وطال شجعمه.
 اي طال جسده اجمع.
  الجعشم الصغير البدن القليل اللحم، وقيل هو الطويل 
 مع عظم الجسم، وكذلك من الابل.
 مع الضاد:
  الضرجع اسم من اسماء النمر خاصة.
  العفضاج الضخم السمين الرخو  وعفضجته عظم 
 بطنه ، وهو العفاضج. والعضافج لغة فيه.
  العضمجة الثعلبة.
  العجمضي ضرب من التمر صغار.
  الضمعج من الابل الواسعة المشي، وهي من النوق 
 الضخمة. وامراة ضمعج قصيرة.
 مع الصاد: المصعنج  مثل المصعنب : للمنصوب المدملك. وهو كلام صحيح لا تحويل فيه عن وجهه.
 مع السين:
  العسجدية الكبار من الفصلان. والعسجد من اسماء 
 الذهب، وقيل اسم جامع للجوهر كله.
  العسجر الملح، عسجروا لحمكم اي ملحوه، ويقال 
 باللام. والعسجور الدعموص في الماء. والعيسجور الناقة القوية السريعة. والسعلاة، وعسجرتها خبثها.
 
  عسجل موضع من حرة بني سليم.
  سلعوج  علي تقدير قربوس  اسم بلدة.
  والعسلوج الغصن ابن سنته. وجارية عسلوجة الشباب 
 والقوام. وطعام عسلج رقيق، وهو الذي فيه دقيق وماء. وقيل هو الطيب. وعسلاج وعسلوج لواحد العساليج؛ وهي عناقر رخصة. وعسلجت الشجرة اخرجت عساليجها وهي عروق الشجر.
  العجنس الابل الضخمة.
  الجعانس الجعلان، وهي مقلوبة من العجانس.
  الجعبس الماءق من الرجال.
  لبن سمعج دسم حلو.
  الجعموس اللءيم الخلقة القبيج. والعذرة، ورجل 
 جعامس مجعمس.
 مع الزاي:
  العجروز واحد العجاريز وهي خطوط الرمل من الرياح.
  العجلز والعجلزة الفرس الشديد الخلق، وجمل 
 عجلز، وتفتح العين واللام.
  الزعبج السحاب الرقيق، وما في السماء زعبج اي غيم 
 رقيق.
 مع الطاء:
  عرطوج اسم ملك.
  الجلعطيط من اللبن الراءب ما ثخن منه.
  العجلط الخاثر من الالبان. والعجلط الاملس المحملج 
 الجسم، وقيل القواد.
  الطجع بمعني اضطجع.
 مع الدال:
  العرجود ما خرج من العنب اول ما يخرج امثال 
 الثاليل، وهو مثل العرجون. وعرجدة اسم رجل.
  الدرجع ضرب من الحبوب وهو علف للثيران.
  ابو العدرج كنية لشاعر معروف. وما بها من عدرج اي 
 احد.
  عجردية ضرب من الحرورية. وعجرد اسم رجل. 
 والخفيف السريع. والمعجرد العريان، والعجرد يوصف به الاير. والعجرود الاجرد الممشوق الطويل. والاملس ايضا.
 والعجرد: الذاهب الخفيف. والعجاردة من الابل: الكثير.
  الدعلج الوان الثياب. وضرب من الجواليق والخرجة. 
 والحمار. والدعلجة التردد في الذهاب والمجء. وضرب من المشي. واثر المقبل والمدبر. وانه ليدعلج في حوضه اي يجبي فيه. والدعلج الناقة التي لا تنساق اذا سيقت. والدحرجة. والطلمة.
  الجعدل البعير الضخم القوي.
  العجالد اللبن الخاثر الطيب. وتعجلد الامر عظم 
 واشتد.
  الجلعد الناقة القوية الظهيرة. والجلعدة 
 السرعة في الهرب ونحوه.
  العنجد الزبيب، ويقال عنجد. وعنجد العنب وذلك 
 اول ما يظهر عناقيده.
  جندع وجنادع في الحديث " اخاف عليكم الجنادع " يعني 
 الافات والبلايا. وقوم جنادع اذا كانوا متفرقين، الواحدة جندعة. والجنادع ان تحتفر عن الضب او الثعلب، يقال جاءت جنادعه اذا بلغت اقصاه. وجنادع الشر اواءله. ومن القول ما يسوء. والجندعة نفاخة ترتفع فوق الماء من المطر، وجمعها جنادع.
  الجمعد الحجارة المجموعة.
  جعدبة اسم رجل من المدينة. والجعدبة الحجاة في الماء.
 مع الظاء:
  الجعظري الاكول، وهو الجعنظار. والجعظار القصير 
 الرجلين الغليظ الجسم. فان كان مع غلظ جسمه وترارة خلقه قويا اكولا سمي جعظريا. والجعظرة سعي البطء من الرجال القريب الخطو. والجعظر الضخم الاست اذا مشي حركها.
 
  الجنعاظة السء الخلق يتسخط عند الطعام. 
 والجنعظ الشيخ الشره.
  الجعمظ الشيخ الضنين.
 مع الذال:
  الجعذري بمعني الظاء.
  المعذلج الناعم. والعذلجة في السقاء الملء. 
 والمعذلجة من النساء الممتلءة شحما. والعذلجة والمعذلجة ما يعقد من الرياحين كهيءة الفوادج.
  الجذعمة الصغير في حديث علي  رضي الله عنه  حين قال " 
 اسلم  والله  ابو بكر وانا جذعمة اقول فلا يسمع قولي ".
 مع الثاء: الثعجرة: انصباب الدمع المتتابع. ثعجره: اي صبه؛ فاثعنجر. وكذلك السحاب والمطبر نفسه. وجفنة مثعنجرة: مملوءة ثريدا.
  مكان عثجل واسع. وسقاء كذلك. والعثجل العظيم البطن.
  العناثج الفادر السمين الضخم، وكذلك العنثج. 
 والعثنثج الضخم.
  الجعثن ارومة الشجر بما عليها من الاغصان اذا قطعت، 
 الواحدة جعثنة. وجعثن، والجميع جعاثن. وجعثن من اسماء النساء. والجعثنة اسم رجل. وفرس مجعثن الخلق اي مجتمعه.
  الجعثوم الغرمول الضخم. والجعثم كالجعثن.
 مع الراء:
  العرجلة القطيع من الخيل. والرجالة. والعرجول 
 واحد العراجيل يعني الجماعات. والعراجلة الذين يمشون علي ارجلهم نحو من ماءة.
  العرجون اصل العذق اصفر عريض يشبه به الهلال اذا 
 انمحق. وضرب من الكماة قدر شبر او دوين ذلك. والجميع العراجين. والعرجنة تصوير عراجين النخل. وعرجنته بالعصا ضربته بها.
  العنجورة غلاف القارورة، وجمعه عناجير. 
 وعنجورة اسم رجل. وامراة عنجرة ضخمة.
  المرجعن المصروع، ويقال مجرعن ايضا. وضرب فلان 
 فارجعن ارجعنانا اي اضطجع والقي نفسه.
  جرعنه فارجعن اي صرعه.
  العرجوف نحو العرجوم للشديدة الضخمة.
  الجعفر النهر الكبير الواسع. والصغير ايضا.
  العجرفية جفوة في الكلام. وخرق في العمل. وسرعة في 
 المشي، بعير ذو عجارف.
 والعجروف: دويبة ذات قواءم طوال. وقيل: هو النمل الذي رفعته عن الارض قواءمه.
 وعجاريف الدهر: حوادثه. وناقة عجروف: خفيفة فيها عجرفية.
  العرفج من نبات الصيف لين اغبر له ثمرة خشناء 
 كالحسك، الواحدة عرفجة، سريع الاتقاد. والعرافج من الرمال التي لا طريق فيها في قول هميان. ولي العرفجة ضرب من النكاح.
  الجرعوب الضخم الشديد الجرع للماء. وجرعب الماء 
 شربه شربا جيدا. وجرعبه اي صرعه، فاجرعب. وقيل مات. واجرعب الشء سقط. والنعم استمر واتلاب لوجهه.
  العربج نعت للكلب الضخم في شعر العلوي.
  ويقال للضبعان عنبج؛ لثقله.
  الجعبرية والجعبرة القصيرة الدميمة. والجعبر 
 المحلب من الخشب في جنبه مثعب. والغليظ الصلب.
 
  العجرم دويبة صلبة في الشجر تاكل الحشيش. 
 والعجاريم من الدابة مجتمع عقد بين فخذيه واصل ذكره. وانه لمعجرم اذا كان غليظ الاصل. والعجرمة شجرة عظيمة لها عقد كهيءة الكعاب تتخذ منها القسي، وهي العجرومة. وجماعة من الابل كثيرة  وهي العجرمة  ما بين الخمسين والماءتين الي الثلاثماءة. والعجرم من الرجال الشديد الضابط.
 والعجارم: الجردان. وناقة عجرمة: شديدة. وجمل عجرم. وعجرمت الشجرة: اول ما يصير لها مثل حمصة ايام الربيع.
  ؟؟ العرجوم الناقة الشديدة.
  الجعمرة الغليظة المرتفعة من الارض. والقارة 
 المجتمعة. ويضم الجيم والعين. والجمعور المكان الغليظ، وجمعه جماعير. والجمعر طين اصفر يخرج من البءر اذا حفرت. والجمعورة في راس الخشبة كالفلكة. والكومة من الاقط، وقد جمعرها اي دورها.
  الجعمرة ان يجمع الحمار نفسه ثم يحمل علي العانة او 
 غيرها اذا اراد الكدم.
 مع اللام:
  العلجن الناقة الكناز اللحم وفيها بطء من عظمها. وهي 
 من النساء الماجنة. وناقة علجون شديدة.
  جعفلته جعفلة اذا صرعته. واذا طرحت الشء 
 والقيت بعضه علي بعض قلت جعفلته.
  ورجل جلعبي العين وامراة جلعباء العين وهي الشديدة 
 البصر، وكذلك الناقة والجمل اذا كان فيهما بقية. وبعير جلعاب ضخم. والجلعبانة من النساء السيءة الخلق الضيقته.
 واجلعبت الابل: مضت في هوج. والرجل: اضطجع  وهو من الاضداد  وكذلك اذا دفعته فوقع او اسرع ماضيا. واذا استمر وتوجه. وسيل مجلعب: كثير الغثاء. والجلعب: الرجل الجافي الكثير الشر. والمجلعب: المستعجل الماضي، وهو ايضا: من نعت الرجل السوء الشرير.
  وامراة مجمعلة اللحم اي معقدته ليست بملساء. 
 وجمعلة من سمن وعسل قدر الجوزة او نحوها. والجمعليلة من الابل هي الناقة الشديدة الوثيقة. وقيل هي اذا كانت رازمة ثم انبعثت.
  العلجم الطويل، والجميع العلاجيم. الناقة الشديدة 
 الضخمة علجوم. والعلجوم الظبي الادم. والظليم ايضا. والكبش. والوعل. والتام المسن من الثيران. والماء الكثير. والضفدع الذكر. وقيل البط الذكر. والظلماء المتراكمة.
 مع النون:
  ناقة عنفجيج جافية.
  والعفنجج من الناس كل ضخم اللهازم ذو وجنات والواح 
 اكول فشل.
  العنبج الثقيل من الناس. والضخم الرخو من كل شء، 
 ويوصف به الضبعان. وهو الاحمق الذي لا حلاوة له، ويقال عنبوج ايضا.
  باب العين والشين
 مع الصاد:
  الشعصر الجوز البري.
 مع الزاي:
  العشوزر  مثل العشنزر  الشديد من كل شء.
  عشوزل اسم موضع في شعر ابن الدمينة.
  العشوزن العسر الملتوي الخلق من كل شء. وعشزنته 
 خلافه. وجمعه عشاون. والعشنزن لغة فيه.
 مع الطاء:
  العشنط الطويل من الرجال، والجميع عشنطون وعشانط. 
 وقيل هو الشاب الظريف مع حسن جسم. وتعشنطت المراة زوجها اذا تعلقته لخصومة.
  العنشط السء الخلق، وروي بتقديم الشين علي النون.
 
  اشمعطت الخيل اذا ركضت تبادر شيءا تطلبه فهي 
 مشمعطة.
 مع الدال:
  دعفش اسم من اسماء الاعراب.
  الشبادع العقارب؛ واحدتها شبدعة. والدواهي ايضا.
 والشبدع: اللسان، وفي الحديث: " من عض علي شبدعه سلم من الاثام ".
 وسرت الينا شبادعهم: اي طعنهم وغيبهم.
 مع الذال:
  الشعبذة مثل الشعوذة.
 مع الراء:
  جمل رعشن وهو الاليس الثقيل. والرعشني ايضا، وهو 
 في السخاء والتظرف. وورد رعشني سريع. وذءب رعشني خفيف، وهو من الارتعاش، والنون زاءدة.
  شعفر بطن من بني ثعلبة يقال لهم بنو السعلاة.
  البرشاع مثل الهردبة من الرجال، وهو المنتفخ 
 الجوف الذي لا فءاد له. وقيل هو الضخم الجافي.
  الشرعبي ضرب من البرود مخطط بحمرة. 
 والشرعبة شق اللحم والاديم طولا. وهي قطعة كالذعلبة. ورجل مشرعب طويل.
  فتي عرشوم طويل.
  عشرم اسم من اسماء العرب.
 مع اللام:
  رجل شعنلع وشعلع طويل. وشجرة شعلعة وشجر 
 شعلع اذا كان متفرقة الاغصان غير ملتفة.
  العفشليل الكثير الشعر الجافي المتنفش الراس، 
 ويوصف به الضبعان. ورجل عفشال اي فشل قليل الباس.
  الشلعف المضطرب الخلق. ويقال بالسين ايضا.
  المتشعمل من قولك للشجر متشعمل الاغصان اي 
 متفرقها.
  شمعلت اليهود شمعلة وهي قراءتهم. واشمعلت الابل 
 تفرقت ومضت فرحا ونشاطا. وناقة شمعلة سريعة نشيطة، وكذلك مشمعلة. وشمعلت النار في الشء اشعلت. وضرام مشمعل. والمشمعل من النخل المتفرق الاغصان. والطويلة من النوق مشمعلة. وهي السريعة، وكذلك الشمعل بغير هاء. واشمعلت القربة والمزادة سال ماءها.
 مع النون:
  انه لعفنش اللحية اذا كانت ضخمة وافرة. وعفنش 
 العينين اي ضخم الحاجبين وعفنشت لحيته وعنفشت ضخمت. ورجل عنفاش اللحية وعنافش وعفانش بذلك المعني.
 والعفنش: الشيخ الكبير.
  الشنعاف الطويل الرخو العاجز، وهو من الجبال الشامخ.
  والشنعاب  بالباء  الطويل الشديد.
 مع الباء:
  العبشمة مثل البرشمة في النظر، وهو شدة النظر. 
 وقيل هو ضعف البصر. وهو من الاضداد
  باب العين والضاد
 مع السين:
  العضرس نبات فيه رخاوة تسود منه جحافل الدواب 
 اذا اكلته. وقيل هو حمار الوحش. والعضرس البرد. وعن ابن الاعرابي العضرس البرد. وقيل الثلج، وفي المثل " ابرد من العضرس ". وقيل الورق الذي يصبح عليه الندي. وقيل هي الخضرة اللاصقة بالحجارة الناقعة في الماء. وماء عضارس شديد البرد. وكذلك الريق الخصر.
 مع الزاي:
  ناب عضمزة مجتمعة شديدة التي اذا رايتها كانها 
 غضبي. وقيل هي الغليظة اللحم المتقاربة الخلق. ومثله العيضموز. والعضمزة من النساء الغليظة اللحيين الداهية. وقيل هي القبيحة الوجه. والعجوز ايضا. وصخرة عيضموزة. وناقة كذلك اي طويلة عظيمة منعها الشحم ان تحمل. وقيل هي الهرمة. والعضمزة الداهية. والعضمز البخيل من الرجال.
 
 مع الطاء
  العضاريط العروق التي في الابط بين اللحمتين. 
 والعضروط مرء الحلق وهو راس المعدة اللازق بالحلقوم احمر مستطيل وجوفه ابيض. وعضاريط الناس خفافها ودقاقها.
 والعضروط: الذي يخدمك بطعام بطنه، وهم العضارطة والعضاريط. والعضرط  بلغة هذيل : هو العجان، وهو العضارطي ايضا. ورجل اهلب عضرط: كثير شعر الجسد.
  العيضفوط لغة في العضرفوط وهو ذكر العظاء، ويجمع 
 عضافيط.
 مع الدال:
  الضفدعة الانثي من الضفادع، ويفتح الدال. وعظم في 
 جوف الحافر في باطنه من الفرس .
  العرضنة والعرضني عدو في اشتقاق. وامراة عرضنة 
 ضخمة قد ذهبت عرضا من سمنها. ورجل عرضن وامراة عرضنة تعترض علي الناس بالباطل.
  اسد عرباض رحب الكلكل. وهو من الابل الشديد، ومثله 
 العربض  علي وزن درفس. والعرباض الرتاج الذي يلزق خلف الباب مما يلي الغلق.
  العرمض في الماء الطحلب. وشجرة من شجر العضاه لها 
 شوك. وصغار الاراك التي تنبت في الاصول.
 مع اللام:
  ضلفع موضع. والضلفع من النساء، الواسعة الهنة، وهي 
 الضلفعة.
  باب العين والصاد
 مع الدال:
  المصمعد الذاهب المنظلق.
  الدعموص دويبة في الماء. والرجل الدخال في الامور. 
 وفي المثل " اهدي من دعيمص الرمل " وهو رجل. وهو دعيميص هذا الامر اي عالم به.
 مع التاء:
  الصعتري الشاطر، بلغة اهل العراق. والصعتر من 
 البقول معروف. وصعتر النحل رعي الصعتر. والصعاتر الشداد الصعاب، الواحدة صعتر. وهو يصعتره اي يزينه.
  رجل مصعتل الراس اي مستطيله.
  رجل مصنتع الراس مستطيله صلبه.
 وحمار صنتع: شديد الراس ناتء الجبينين عريض الجبهة، وظليم صنتع.
 والمصنتع والصنتع: المحرف.
  الصمعتوت الحديد الراس.
 مع الراء:
  عصنصر ماء لبعض العرب، وقيل اسم موضع. وليس عن ذلك 
 عنصر اي بد ومدفع. والعنصر اصل الحسب، وتنصب الصاد؛ وهو فصيح.
  العصفر نبات سلافته الجريال. والعصفور طاءر ذكر. 
 والجراد الذكر. وشمراخ يسيل من غرة الفرس لا يبلغ الخطم. وقطيعة من الدماغ تحت فرخ الدماغ بينهما جليدة تفصله. وهو في الهودج خشبة تجمع اطراف الخشبات. وعصفور الاكاف عند مقدمه في اصل الذءبة وهي قطعة خشبة يشد بين الحنوين المقدمين. وهو في النير خشبة. والعظم الناتء بين اذني الفرس والشعر، ويجمع عصافير. وعصفور الشباب اوليته. والعصافير يوصف بها النجاءب من الابل.
  اصعنفرت الحمر تفرقت.
  العرصاف العقب المستطيل في المتنين والجنبين. 
 وعرصفت الشء جذبته من شء فشققته مستطيلا. والعراصيف اربعة اوتاد يجمعن بين رءوس احناء الرحال في راس كل حنو ودان مشدودان بجلود الابل. وعراصيف القتب عصافيره التي وصفناها. وعراصيف سنام البعير اطراف سناسن ظهره، واحدها عرصوف.
 
 وعراصيف الخرطوم: عظام تتثني في الخيشوم. والعرصوفان: عمودان ادخلا في دجري الفدان يتفرقان .
  الصعبر شجر بمنزلة السدر.
  التبعرص ان يتحرك الانسان تحتك. والحية تبعرص، 
 ومثله تبرعص؛ مقلوب.
  الصمعري اللءيم. وهو ايضا الذي لا يعمل فيه رقية ولا 
 سحر. والصمعرية من الحيات الخبيثة. والصمعرة فروة الراس. ويقال لكل شء شديد صمعر. والصمعرة ما غلظ من الارض في سهل كان او في حزن.
  الصعمور والصعامير دلاء المنجنون، وكذلك 
 العصمور والعصامير.
  العرصم الرجل القوي الشديد البضعة. وقيل الضءيل 
 الجسم، وكانه من الاضداد. وقيل الشحيح البخيل.
 مع اللام:
  العنصل نبات اصله شبه البصل؛ ورقه كورق الكراث 
 او اعرض شيءا ونوره اصفر. والعنصلاء مثله ممدود. وعنصلت الكلاب اذنابها عنصلة اي لوت باذنابها. وطريق العنصل موضع. ويقال للرجل اذا ضل سلك طريق العنصلين والعنصل.
  الفصعل اللءيم من الرجال. وولد العقرب الصغير.
  علفصت الانسان اذا ضعفت عنه عند الصراع فلويته 
 تلوية وانت عاجز عنه.
  صلفعت راسه وصلمعته اي ضربته فاطحته. وكذلك اذا 
 حلقه. والصلفعة ذهاب المال. ورجل مصلفع مدفع مفلس.
  البلعص جوف الركب نفسه.
  العصلبي الشديد الباقي علي المشي والعمل. وعصلبته 
 شدة عصبه.
  العمليص السير المجد الداءب.
  صلمعت راسه اطحته. وكذلك اذا حلقه. وصلمعت الشء 
 قلعته من اصله. ويقال " صلمعة بن قلمعة "
 مع النون:
  العنفص المراة القليلة الجسم، وقيل هي الداعرة الخبيثة، 
 وقيل القصيرة. وجرو الثعلب الانثي. والتعنفص الصلف. والخفة. والزهو والخيلاء. ورجل عنفص سء الخلق. وامراة عنفصة كثيرة الكلام. وقيل العنفص المنتنة الريح.
  الصعنبة ان تصعنب الثريدة تضم جوانبها وتكوم 
 صومعتها. والصعانب رءوس الذر والنمل، الواحدة صعنبة. ورجل مصعنب الراس في الطول صعدا.
  الصنبعة انقباض البخيل عند المسالة. وصنيبعات 
 موضع سمي بهذه الجماعة. ورجل مصنبع الراس الي الطول ما هو.
  باب العين والسين
 مع الطاء:
  العسطري الشديد من الرجال القوي.
  عرطس عنا فلان اي تنحي عنا، وفي لغة عرطز.
  عطروس في شعر الخنساء لم يفسر، في قولها
 اذا يخالف ظهر البيض عطروس.
 اسمعط الرجل  بالعين والغين : امتلا غضبا. وذكر الانسان: اذا انعظ وامتد.
  العيطموس المراة التارة ذات قوام، ويقال لها ذلك اذا 
 كانت عاقرا. ويقال عطموس.
 مع الدال:
  غلام مسرعد  بمعني مسرهد  للحسن الغذاء السمين
  العراديس مجتمع كل عظمين من الانسان وغيره.
  الدلعوس المراة الجريءة العصية لامر اهلها. وهي من 
 النوق الجريءة بالليل، وكذلك الدلعيس والدلعاس، وقيل الدلعوس والدلعاس هو الذلول من الجمال، وكذلك الدلعس  علي هزبر . والدلعس من النوق الضخمة التي فيها استرخاء وابطاء.
 
  العدبس  علي مثال سفنج  العظيم من الابل القصير 
 الضخم الغليظ.
  الدعبوس في شعر الخنساء الاحمق.
  اسمعد الرجل امتلا غضبا وتورم وجهه، وكذلك في 
 الذكر اذا انعظ. والاسمعداد كالامتداد والارتفاع.
  ويقال لليبيس من الكلا والنبات اذا كثر عدامس.
  السميدع الشجاع.
 مع التاء:
  العترس الضخم المخرم من الدواب. ورجل عترس 
 ضابط شديد. والعتريس الجبار المتكبر من الرجال. والداهية. والعترسة الغلبة والاخذ بالشدة. والعتريس من الغيلان الذكر. والعنتريس الناقة الوثيقة الجواد. وقد يوصف به الفرس.
  السعتر نبت معروف.
 مع الراء: العرناس: طاءر كالحمامة لا يشعر به حتي يطير من تحت القدم. وعرانيس السرر ونحوها: معروفة، ولا ادري ما واحدها.
  العفراس  من صفات الاسد  الشديد العنق لانه يعفرس 
 ما اخذه اي يصرعه ويغلبه، وكذلك العفروس.
  العرفاس من اسماء الاسد، وجمعه عرافس. والعرفسيس 
 الضخم الشديد من الابل والنساء.
  السرعفة حسن الغذاء والنعمة، وهو سرعوف ناعم. وهو 
 ايضا الخفيف اللحم من كل شء. والسرعوفة الحسنة من الخيل والنساء. وقيل هي الطويلة.
  البرعيس من النوق الغزيرة الكريمة، وجمعها 
 براعيس.
  السعابر في الطعام نحو الكعابر، الواحدة سعبرة. 
 وماء سعبر كثير. وبءر سعبرة.
  العسبر الانثي من الثعالب، يجمع عسابر. وقيل هو 
 النمر. والعسبور ولد الكلب من الذءبة.
 والعسبارة: ولد الضباع من الذءاب. والعسبورة والعسبرة: الناقة السريعة من النجاءب، ويقال: عبسورة.
  العربس والعربسيس المستويمن الارض، ويكسر العين 
 منه.
  السرعوب اسم ابن عرس.
  ناقة ذات سبعارة يعني حدتها ونشاطها. وسبعرتها 
 نشاطها اذا رفعت راسها وخطرت بذنبها واندفعت.
  عرمس اسم الصخرة، وبه نعتت الناقة الصلبة.
  ويوم وشر عمرس شديد. وورد عمرس سريع. 
 العمروس الجمل اذا بلغ النزو. والضعيف. والغلام الحادر، وجمعه عمارس. وهو من الابل وغيرها ما قد سمن وهو راضع بعد
 مع اللام:
  سلعن فلان خب، سلعنة.
  العنسل الناقة القوية السريعة.
  السلعف المضطرب الخلق، وتشدد اللام.
 والمسلعف: الغليظ.
 السلفع: الشجاع الجسور. ورجل سلفع وامراة سلفعة: سليطة. وسلفع: اسم كلبة
  البلعس الثقيلة من النوق. والبلعوس المراة الحمقاء
  العسبلة اجتماع الناس بعضهم الي بعض، هم يعسبلون. وهو 
 ايضا التردد والاختلاف.
  السملع الخب الخبيث. وهو من نعت الذءب في السرعة 
 والخفة.
  السلعام الواسع الحلق العظيم البطن
  العملس الذءب الخبيث. والكلب، يقال عملس دلجات. 
 وهو القوي علي السير السريع. والعملوسة  من نعت القوس  الشديدة السريعة السهم.
 ومثل: " انه الابر من العملس " لرجل كان يحج بامه علي ظهره.
 مع النون:
  العنفس القصير اللءيم.
  عنبس اسم للاسد، من العبوس.
 
  السمعنة من السمع، وهو ثلاثي.
  باب العين والزاي
 مع الراء:
  العرزال ما يجمعه الاسد في ماواه من شء يمهده 
 لاشباله. وعرزال الصياد اهدامه وخرقه في القترة، وقيل هو ما يجمع من القديد اليابس في قترته. وموضع الناظر ايضا عرزال. وبيت صغير كان يتخذ للملك اذا قاتل يكون فيه. والقفية يقفي بها الانسان ويءثر.
  الفرازع القطع من الكلا المعرة، والواحدة فرزعة، 
 تفرزع الكلا. وكل مفترق فرازع. وقيل الفرزع حب القطن.
  الزعفران صبغ من الطيب. والاسد يسمي مزعفرا؛ 
 لانه ورد اللون يضرب الي صفرة.
  عفزر اسم رجل.
  العرزب شعر العانة. وقيل الحر نفسه والركب.
  رجل زبعري وامراة زبعراة في خلقها شكس. والزبعر 
 ضرب من المرو وليس بعريض الورق.
  الزعبري ضرب من السهام منسوب.
  المرعزي كالصوف يخلص من بين الشعر، وثوب ممرعز، 
 ويقال مرعزاء.
  العرزم القديمة. وفي حديث ابراهيم النخعي انه قال " لا 
 تجعلوا في قبري لبنا عرزميا " قال عرزم جبانة نسبه اليها. والعرزم الشديد القوي من كل شء، واعرنزمت اللهزمة ضخمت واشتدت.
 مع اللام:
  الزعبل الصبي الذي لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه 
 ودقت عنقه. ماله هبلته الزعبل اي امه الحمقاء، وروي بالراء. وزعبل بن كعب اخو الحرث بن كعب معروف. والزعبل الافعي. والحرباء. وشجرة القطن.
  سيل مزلعب كثير الغثاء.
  ازمعل بمعني اسرع.
 مع النون:
  ويقال للقصير زعنفة، وجمعه زعانف، وطاءفة من كل 
 شء . والزعانف اجنحة السمك، والادعياء الذي ليس اصلهم واحدا، وقيل هم الفرق بمنزلة زعانف الاديم.
  الزنباعة طرف الخف والنعل. وروح بن زنباع من ذلك.
  الزعبانة العقدة التي في الزمام معقودا بها في 
 النعل. ومنه اشتق ابن زعبان.
  باب العين والطاء
 مع الدال:
  عطارد كوكب لا يفارق الشمس. وعطارد بن حاجب بن 
 زرارة. والعطردة العدة والعتاد. عطرد هذا عندك اجعله عطردا. وبنو عطارد اسم ابي حي. والعطرد الطويل، يوم عطرد، وسفر عطرد. ورجل كذلك اي نجيب، وكذلك السنان المذلق.
 مع الذال:
  لبن عذلط وعذالط  بمعني الثاء، والجيم  اي ثخين.
  الذعمطة الذبح الوحي، يقال ذعمطته. والذعمط من 
 النساء البذية.
 مع الثاء:
  الثرعطيطة هي السخينة، والثرعطط ايضا.
  ولبن عثالط وعثلط اي خاثر حامض.
  امراة طعثنة حمقاء  ويفتح الطاء  وقيل هي الرديءة 
 الشريرة
  البعثط سرة الوادي ووسطه. ومنه قول معاوية في قريش " 
 انا ابن بعثطها ". وقيل البعثط الاست.
 مع الراء:
  العرطل الطويل من كل شء. ومر معرطلا اذا كان في 
 مشيه استرخاء.
  العرفط شجر من شجر العضاة تاكله الابل، الواحدة 
 عرفطة.
  العرطبة الطنبور. وقيل الاوتار كلها من جميع الملاهي. 
 وقيل الطبل.
 
  العمروط اللص، وجمعه عمارطة وعمارط، ولص 
 متعمرط. وقيل العمارط الفقراء، واحدهم عمروط. والعمروط الطويل من الرجال. والعمارطي فرج المراة العظيم. والعمرط الخفاف من الفتيان. وقيل الجسور الشديد.
 مع اللام:
  العلبطة الكثيرة من الغنم نحو الماءة والماءتين، وكذلك 
 العلابطة. ورجل علابط ضخم ثقيل. والقي عليه علبطه اي ثقله ونفسه، وعلابطه ايضا. وناقة علبطة  مشددة الباء .
 وبعير علبط  خفيف الباء . ضخم.
  العطبول الطويلة العنق من النساء والظباء، والجميع 
 عطابيل وعطابل.
  العملط الشديد من الرجال والابل، ويقال معلط 
 مقلوب. وهو من الرجال الخبيث الداهية.
  اللعمط من النساء البذية.
 مع النون:
  العنفطة هي النثرة وهي بيي شاربي الرجل الي الانف.
  العفنط اللءيم السء الخلق. وعناق الارض.
  باب العين والدال
 مع الثاء:
  الدعاثر حياض صغار تصنع للواردة من يومها، الواحد 
 دعثور. وهو ايضا دويرة يبورها الرجل ثم يجعل عليها ثوبا يصب عليه الماء. ودعثر الحوض قلبه. ونءي مدعثر. ونعم دعثور كثير. وجمل دعثر  علي وزن قمطر  الضخم.
  جمل دلعاث ودلعث ذلول شديد، ودلعوث ودلعثي 
 ضخم.
  المثمعد من الوجوه الطاهر البشرة الحسن السحنة. 
 والاثمعداد الامتلاء ريا وسمنا. وغلام ثمعد ايضا.
 مع الراء:
  مر الرجل معردلا اذا كان في مشيه استرخاء. 
 والعردل العرد الشديد.
  ادرعفت الابل انطلقت علي خف واحد بعضها في اثر 
 بعض. وادرعف الرجل في القتال استنتل من الصف. وناس مدرعفون اي مقلصون في سيرهم.
  العبردة البيضاء الناعمة من النساء. واغصان 
 عباريد لينات ناعمات. غصن عبرد، وعشب كذلك.
  العربدة معروفة وهي ماخوذة من العربد حية تنفخ 
 ولا تءذي؛ اي انه يثب المعربد. وقيل العربد دابة من الحشرات، ويشدد الدال منه. ومازال ذاك عربده اي دابه. وركبت عربدي اي مضيت فلم الو شء. وغضب عربد شديد.
  الدعرمة القرمطة في المشي وقصر الخطو. والدعرمة 
 القصيرة القطوف من الداواب، وجمعها دعارم. وقيل الدعرم من القعود الي الصغر ما هو، حثيث السير. والمراة الخبيثة. والرجل الخبيث.
  العردم والعردمان من الرجال العرد الشديد الجافي. 
 والعردم اعقل من العردمان. وقيل هو القوي. والعردام عذق النخل فيه الشماريخ.
  العمرد الشرس الخلق القوي. والبعيد من الارض 
 والطريق. ونجاء عمرد سريع، وقيل هو الشديد مثل العمرس.
 مع اللام:
  عندل الهدهد عندلة صوت. وهو صوت البلبل ايضا. 
 والعندل الضخم الراس. والقوي. والطويل، والانثي، عندلة. والناب الثقيلة العظيمة. والعنادلان الخصيان. والعندليل  باللام  ضرب من العصافير.
  مر الرجل منعدلا اي مسترخيا.
 
  وما عنه معلندد اي بد، ومالي عنه عندد، وباللام. 
 واعلندي البعير اعلنداء صار علندي غليظا شديدا. ورجل علند سمين، ومنه ناقة علنداة.
  الدعبل بيض الضفدع. والناقة الشارف. ومنه 
 اشتقاق اسم دعبل الشاعر.
  ادلعب المال والناس استمرا وتوجها. والمدلعب 
 طريق المال حيث وجه. وادلعب في السير مضي فيه.
  العلمادة ما تكب عليه كبة الغزل، والجميع علامدة.
  العدملي الضب اذا هرم، والجميع العدمليات. 
 والعداميل الضفادع. والمياه القديمة العادية. والذكر من الرخم العدمل.
 مع النون:
  كميت عنادم اي احمر، يعني الفرس. والعندم دم 
 الاخوين.
  باب العين والتاء
 مع الراء:
  العرتن نبت. واديم معرتن مدبوغ به. العرتون 
 والعرنتن والعرتن من شجر الجبال لها ثمرة مثل السماق.
  العنتر ضرب من الذباب. وعنترة الشاعر معروف.
  العتريقة القليلة اللبن. وبعير عتريف وعتروف 
 شديد، وجمعه عتاريف. والعتريف من الرجال الفاجر الخبيث، وهو ايضا الجرء الماضي. والمتكبر. والعترفة الشدة. والتعترف التغطرس. والعتريفة في قول ابن مقبل العزيزة النفس التي لا تبالي الزجر. والعترف التغطرس. والعتريفة في قول ابن مقبل العزيزة النفس التي لا تبالي الزجر. والعترفان نبت. واسم للديك. التعفرت من التعفرف بمعني.
  العرتمة روثة الانف، وقيل ما بين الوترة والشفة، 
 وقيل هي السويداء عند الانف.
 مع اللام:
  العنتل  بالتاء  كالعنبل وهو البظر. وعنتل الشء 
 خرقه قطعا. والضباع والعناتل التي تخرق الاكيلة قطعا.
  البلتعة من النساء السليطة الكثيرة الكلام. وجمعها 
 بلاتع. والبلنتعة نحوها.
 والتبلتع: التفتح بالكلام وكانه يقذع فيه، وقيل: هو الذي التوي لسانه. والمتبلتع: الذي يتدهي في كلامه وليس عنده شء، وهو البلنتع ايضا. وقيل: هو المتظرف المتكيس. والبلتعي: البين الفصيح. والبلتع: الحاذق بكل شء، وجمعه: بلاتع وبلاتعة.
  اتلعب استمر. واستقام. واستقام علي القصد.
  باب العين والظاء
  العظرب الافعي.
  النعظلة من العدو البطء. وقيل قصر الخطي والحيكان 
 في المشي يمنة ويسرة.
  اللعمظة الشره والحرص علي الطعام. واللعمظ 
 واللعموظة الشره. واللعموظ الطفيلي، وجمعه لعامظة. واللعماظ الطرماذ؛ وهو ان يعطيك صاحبك من الكلام مالا اصل له. واللعمظة انتهاس العظم بملء الفم.
  ليل عظلم مظلم. واصل العظلم عصارة شجر لونه 
 اخضر الي الكدرة. وتعظلم الليل اظلم.
  العنظب الجراد الذكر، والجميع العناظب. وهو العنظاب 
 والعنطوب ايضا.
  باب العين والذال
  اذرعفت الابل  معجمة  بمعني ادرعفت اي مضت علي 
 وجهها، وكذلك في القتال.
  العذافرة الناقة الشديدة الامينة الوثيقة الظهر. 
 العذافر كوكب الذنب. وقري الماء الطويل القليل العرض.
  الابذعرار التفرق.
 
  البرذعة الحلس تحت الرحل، والجميع البراذع.
  ذعلفه ذعلفة طوح به واهلكه.
  الذعلبة النعامة، والناقة الشديدة الباقية علي 
 السفر، والجميع الذعالب. والذعلب من الخرق القطع المتشققة. وقول المعلوط. " واحوذيا اذا انضم الذعاليب ". وهي جمع الذعلبة وهي الحاجة الخفيفة. والمتذعلب الخفيف الثياب. والذعالب اطراف كل شء.
  اذلعب الجمل في سيره اذلعبابا من النجاء والسرعة.
  العلذمي من الرجال الحريص الذي ياكل ما قدر عليه.
  اللعذمي من الرجال الحريص ايضا، يقال ما تلعذمنا 
 اليوم الطعام اي ما اكلناه. وتلعذم وتلعثم بمعني.
  الذعبان الفتي الشاب من الذءاب.
  باب العين والثاء
  ارثعن المطر ثبت وجاد. والمرثعن السيل الغالب. 
 وهو من الرجال الضعيف الذي لا يتم له امر.
  وارثعن الاراك والشعر تسدل.
  ابثعرت الخيل ركضت تبادر شيءا تطلبه.
  العبوثران نبات مثل القيصوم في الغبرة ذفر 
 الريح الا انه اطيب للاكل، الواحدة عبوثراتة وعبوثران وعبيثران وتفتح الثاء
 ووقعوا في عبوثران شر وعبيثران وعبيثرة شر: اي في الشدة. وقيل: هو الفناء.
  البعثرة  بالعين غير معجمة  غثيان النفس، 
 والمعروف فيه الغين وقد ذكر، قال ومنه اشتقاق اسم ابن بعثر الشاعر. وبعثرت المتاع بعثرة خلطته. والبعثرة اللون الوسخ.
 وبعثر الارض: قلبها وثورها، وكذلك الحوض: اذا هدمه. وبعثر الرجل وبحثر: نظر وفتش.
  العرثمة  بالثاء  في معني التاء؛ روثة الانف، وقد 
 تقدم.
  العثمرة من العنب التي امتص ماءها وبقي قشرها.
  النعثل الشيخ الاحمق، وفيه نعثلة. والذكر من 
 الضبعان. والنعثلة مشية الشيخ. والمنعثل من الخيل الذي تفرق قواءمه فاذا رفعها كانما ينزعها من وحل.
  العثلبة جفاء في الشخص. وانتقاص في الجسم. وان لا 
 تعمل عملا محكما. وتعثلب الرجل ساءت حاله وجفي وهزل. وعثلب الثوب اخلق. وعثلب زندا اخذه من شجرة لا يدري ايوري ام لا. وعثلب الحوض كسره. وعثلب اسم ماء.
  الثعلب الذكر، والانثي ثعالة. وارض مثعلبة 
 كثيرة الثعالب. وثعلب الرمح ما دخل من عامل صدره في جبة السنان. وتثعلب الرجل فرق وجبن. والثعلب الحجر الذي يسيل منه ماء المطر. وهو الموصع الذي يجعل فيه التمر وحجر المربد. والثعلبية عدو اشد من الخبب؛ من عدو الفرس. وموضع بالبادية. والثعلبتان ثعلبة بن ذهل بن جدعان وثعلبة بن جندب.
  تلعثمت في الامر نكلت. وقرا فما تلعثم اي لم 
 يتمكث ولم يتردد.
  العميثل  والجميع العماثل  الضخم الثقيل من كل 
 شء، وكذلك بالهاء. وهو من الوعول الذيال. والسيد الكريم. وهو يمشي العميثلية وهو مشي في تقاعس وجر ذيول، وبه سمي الاسد العميثل.
  يقال لفرخ الحباري عثمان. ولولد الحية ايضا، ومنه 
 اشتقاق اسم عثمان.
  باب العين والراء
 
  الفرعل ولد الضبع، والجميع الفراعل. والفرعلان 
 ذكر الضباع. وفي المثل " اعزل من فرعل " من الغزل والمراودة.
  البرعل لغة في الفرعل.
  ثكلته الرعبل اي امه الحمقاء. ورعبلت اللحم 
 ارعبله رعبله اي قطعته قطعا صغارا، كما ترعبل الثوب فتمزقه مزقا، والواحدة رعبولة، والجميع الرعابيل. وامراة رعبل في خلقان الثياب. وشواء مرعبل يقطع حتي تصل النار الي اللحم فتنضجه.
  ارمعل الدمع تتابع. والمرمعل المسرع. وارمعل 
 صوته ارتفع، وكذلك اذا شهق وبكي. وهو في الصبي اذا سال مخاطه. وارمعل الاديم ترطب شديدا، والشواء سال، ارمعلالا. والمرمعل الشحم تلقيه علي النار فيذوب. وارمعلت الابل تفرقت.
  رعملي انه كذا بمعني لعمري.
  الفرنع القمل الوسط، ويضم الفاء، والجميع الفرانع.
  العفرن  علي مثال هزبر  الاسد.
  الفرعنة مصدر فرعون. وهو ذو فرعنة اي ذو دهاء 
 ونكر. ويقال فرعون ايضا.
  العربان والعربون والعربون والعربان معروف، يقال 
 منه عربنت واعربت.
  العنبر الترس، والجميع عنابر. واتيته في عنبرة 
 الشتاء اي في شدته. وعنبرة القوم طيبهم، يعني خلوص انسابهم واحسابهم. وانت بهذا البلد عنبري يضرب مثلا في الهداية. وبنو العنبر اهدي قوم.
  ارمعن الرجل ارمعنانا وهو الشهيق والبكاء.
  وقعوا في عبوفران شر اي في شدة.
  البرعم والبرعوم زهرة الشجر.
  باب العين واللام
  العبنبل  علي مثال فعنعل  العظيم من الابل؛ ومن 
 الناس ايضا.
  الاعلنباء ان يشرف الرجل ويشخص نفسه، وقد اعلنبي 
 يعلنبي، والديك اذا تنفش شعره فكذلك، واعلنبوا في الشتم والشديد. وانه لمعلنب بالحمل اي قوي عليه.
  امراة عنبلة. وعنبلها طول بظرها. والعنبلة 
 الخشبة التي يدق بها الشء في المهراس. والعنابل الوتر الغليظ.
  الفعمل الضخم، اللام زاءدة.
  البلعوم البياض في جحفلة الحمار، وفي طرف الفم 
 وباطن العنق ايضا. وبلعمت اللقمة لممتها واكلتها، بلعمة. والبلعم الكثير الاكل الشديد البلع. والبلعم  مثل البلعوم  للمرء. والبلعوم باطن العنق كله.
  الخماسي الكلمة علي خمسة احرف، لا بد ان يكون من تلك 
 الخمسة واحد او اثنان من حروف الذلق وهي ر ل ن ف ب م فاذا وردت كلمة خلت من واحد من هذه الستة فاعلم انها ليست بعربية، وذلك نحو العضاثج والحضعثج. وحكي صاحب التكملة انه سمع جحلنجنع وانشد فيه بيتا.
 من طحمة صبيرها جحلنجع
 ولم يفسره.
  وحكي ايضا اثعنجح الماء  بمعني اثعنجر  اذا سال.
  الهبنقع والهبنقعة المزهو الاحمق يعرف حمقه في 
 جلوسه واموره، والجميع هبنقعون وهبنقعات. وهو ايضا الذي يحب حديث النساء. والذي يسال الناس وفي يده عصا.
 والهبنقعة: قعود الرجل علي عرقوبيه.
  الخزعبيلة ما اضحكت به القوم.
  الخنثعبة الناقة الغزيرة.
 
  الخبعثن التار البدن الريان المفاصل، يقال 
 اخبعث في مشيه؛ وهي كمشة الاسد، واسد خبعثنة.
  الخرعبيلة الملح، والجميع خرعبيلات بالراء والزاي.
  العجرقب من نعت المريب الخبيث، علي سفرجل.
  الجعفليق العظيمة من النساء.
  السقعطري الضخم الشديد البطين.
  اقرنشع الرجل اذا رفع راسه وتحرك وتنشط، فهو 
 مقرنشع. وهو ايضا المتهء للشر المنتصب له.
  المقرنصع المتزمل في ثيابه، اقرنصع اقرنصاعا.
  الصنقعر  علي مثال قنصعر . الاقط. والفدرة من 
 الصمغ.
  القنصعر المكتل اللءيم الخلقة.
  ويقال للطريق صلنقع. وصوت صلنقع شديد.
  شربة صنقعلة اي باردة.
  السقرقع شراب لاهل الحجاز من الشعير والحبوب.
 العفنقس والعقنفس  لغتان : السء الخلق والمتطاول علي الناس. وما الذي عفقسه وعقفسه.
  العبنقس الذي جدتاه من قبل ابيه وامه عجميتان، وقيل 
 هو السء الخلق، والعقنبس مقلوب منه.
  اقعنفز الرجل اقعنفازا اذا جلس مستوفزا، والاسم 
 القعفزي.
  امراة قفنزعة قصيرة.
  القرطعن الاحمق الثقيل.
 وما عنده وعليه قرطعنة: اي شء من الثياب.
  القنذعل الاحمق.
  القذعميل الضخم الراس، وقيل الموثق الخلق الخفيف 
 السير. والقذعمل والقذعملة القصير الضخم من الابل. وهي من النساء الخسيسة القميءة. وما في الوعاء قذعملة اي شء، وهو الشء الصغير نحو الحبة. وما في حسبه قذعملة اي ضءولة. والقذعملة الشديد من الامر.
  القبعثري الفصيل المهزول، والجميع القبعثرات 
 والقباعث. ورجل قبعثر ضخم القدمين جاف.
  القرعبلانة دويبة عريضة محبنطءة.
  اقرنفع عليه اذا اغمي عليه فافاق.
  العنقفير الداهية، وغول عنقفير، وعقفرتها 
 دهاءها.
  اقرنبع الرجل في سيره ومجلسه اقرنباعا تقبض من 
 البرد.
  الابلنقاع الانفراج، ابلنقع الصبح، ويقال للطريق 
 صلنقع بلنقع.
  الادعنكار في السيل اقباله وسرعته.
  عنكبوت ذكر في الرباعي.
  رجل عنجرد خفيف سء الخلق.
  الجنعدل التار الغليظ الربعة من الرجال. وقيل هو 
 القوي علي ما يحمل.
  الجندعل مثله.
  الجلنفع من الرجال الفدم الوغب. وهو من الابل الغليظ.
  العفنجل الثقيل الكثير فضول الكلام.
  وذكر الخارزنجي عبشمس؛ في معني عبد شمس.
  العشنزرة الناب اذا اسنت وفيها بقية. وهو نعت 
 يرجع في كل شء الي الشدة والمبالغة.
  العشنبرة الغليظة. وهي من صفة الضبع الجافية.
  العضرفوطذكر العظاء، ويقال فيه عضفوط، والجميع 
 عضافيط وعضرفوطات وقيل هو من دواب الجن وركابهم. وقيل هي دويبة بيضاء ناعمة يشبه بها اصابع الجواري.
  اصعنفرت الحمر تفرقت واسرعت.
  الصنعبر شجر بمنزلة السدر.
  الصنبعر السء الخلق.
 
  السلنطع المتعته في كلامه كانه مجنون. واسلنطع 
 الرجل استلقي.
  والعلطبيس الاملس البراق.
  العلطميس الناب الكبيرة. وقيل الضخمة المشرفة 
 السنام. وهو ايضا من صفة الكثير الاكل الشديد البلع.
  العرندس الشديد من الاسد والجمل ونحوهما، وناقة 
 عرندسة. وكبش عرندس عظيم.
  العفرنس من الاسد الغليظ العنق.
  اعرنفز الرجل فهو معرنفز اذا مات.
  المعرنزم الرجل القليل البكاء الجمود العين. 
 والمتقبض. واعرنزم المطر قل ولم يمطر.
  الضرعمط من الالبان الخاثر. وهو من الرجال الشهوان 
 الي كل شء. والذرعمط مثله.
  ابرنذعت للامر ابرنذاعا اي انتصبت واستقدمت.
  التلعثم التنظر.
  العندبيل طاءر اصغر من ابن تمرة.
  العندليب طاءر يصوت الوانا.
  البلنتع الذي يتدهي ويتبلع في كلامه وليس عنده شء 
 والبلنتعة السليطة من النساء، وجمعها بلاتع.
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الحاء
 الحاء حرف من حروف الحلق، ولولا بحة فيه لاشبه العين، لقرب مخرجه من العين.
 وبعد الحاء الهاء، ولم ياتلفا في كلمة واحدة اصلية الحروف؛ لقبحه علي السنة العرب، ولكنهما يجتمعان من كلمتين لكل واحدة معني علي حدة، كقولهم: حي هل، وكقوله: حيهاءه وحيهله، فيه لغات: حي هل، وحي هلا  مسكن  وحي هلا  منون .
 وحكي ان الحيهلة: شجرة، ولم يوجد لها اصل في الشعر ولا رواية صحيحة، والكلمة مولدة.
  باب المضاعف الثناءي الحاء والقاف
  حق
 الحق : نقيض الباطل، والحقة: مثله، هذه حقتي: اي حقي. وحق الشء: وجب، يحق ويحق، وهو حقيق ومحقوق. وبلغت حقيقة الامر: اي يقين شانه. والحقيقة: الراية. والحرمة ايضا، من قولهم: حامي الحقيقة.
 واحق الرجل: قال حقا؛ او ادعي حقا فوجب له، من قوله عز وجل: " ليحق الحق ".
 والحاقة: النازلة التي حقت فلا كاذبة لها. والحقاق: المحاقة. وحاققت الرجل: ادعيت انك اولي بالحق منه. وحققته: غلبته علي الحق، واحققته: مثله. وقول لبيد:
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم.
 معناه: حجه وغلبه، من قولهم: حاقه فحقه.
 
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : " اذا بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة اولي بها " يعني: الادراك، وهو ان تقول: انا احق، ويقولون: نحن احق. وحققت ظنه: مخفف بمعني التشديد. ويقولون: لحق لا اتيك، رفع بلا تنوين. وانه لحق عالم وحاق عالم، لا يثني ولا يجمع. والرجل اذا خصم في صغار الاشياء قيل: هو نزر الحقاق. وفي الحديث: متي تغلوا تحتقوا يقول كل واحد منهم: الحق في يدي. وما كان يحقك ان تفعل كذا: اي ما يحق لك. وحققت العقدة فانحقت: اي شددتها فانشدت. وحققت الامر واحققته: اذا كنت منه علي يقين. وحق الله الامر. وحق الامر نفسه. وحققت الرجل واحققته: فعلت به ما كان يحذره. واحققت الرمية: قتلتها علي المكان. واحق القوم من الربيع: سمنوا. واحقت الناقة واستحقت: مثله. والمحاق من المال: اللاتي لم ينتجن في العام الماضي ولم يحلبن. والحق: الجذع من الابل بسنة يستحق الركوب، والانثي حقة لانها تستحق الفحل. واحقت البكرة من الابل احقاقا: صارت حقة. وبلغت الناقة حقتها. وما حقت السحابة القلة حتي الان: اي ما بلغت. واستحق الرجل مكان كذا: اعجبه. والحقة من خشب: معروفة. والحقحقة: سير الليل في اوله. والاحق من الخيل: الذي لا يعرق. واذا طبق حافر رجليه موضع حافر يديه: فهو احق ايضا، والاسم الحقق، وهو عيب. ويقال لملتقي كل عظمين من الفرس: حق، الا الظهر. ويقال لضبب من التمر: بنات الحقيق. وقرب حقحاق: زاد علي مرحلة . وكان هذا عند حق لقاحها: اي عند وجوبه.
  قح
 القح: الجافي من الناس وغيرهم. والقحيح: فوق العب شيءا. والقحقح: العظم الناتء من الظهر فوق الاليتين. والارض التي لا تنبت شيءا. ولاضطرنك الي قحاحه: قحا
  حك
 : اي الي اصلك وجهدك. وجءتك بالامر قحاحة: اي من خالصه. وعربي قح، بين القحاحة والقحوحة.
  الحاء والكاف
 حك
 حككت الراس احكه حكا. واذا جعلت الفعل للراس قلت: احتك راسي احتكاكا. واحكني راسي فحككته: اي اضطرني الي حكه. والحكاك: ما يجده الانسان من حكة في عينيه، وهو من الادواء. وما تحاك بين حجرين اذا حككت احدهما بالاخر. وحك في صدري واحتك: وهو ما يقع في القلب من الوساوس. والحكيك: الكعب المحكوك. والحافر النحيت. والشء الخفي. والحكك: حجر رخو ابيض ارخي من الرخام واصلب من الحصي والحكك: مشية فيها تحرك كمشية القصيرة اذا حركت منكبيها. والحكاك: البورق. الحاكة: السن، ما في فيه حاكة. والتحكك: التحرش والتعرض للشر، لقولهم: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.
 وفي مثل: هو حكاك شر، كقولهم: نكل شر، وانه لحك شر، وحك مال وضغن، وجمعه: احكاك. وما انت من احكاك فلان: اي من رجاله. والحكاء: الذكر من العظاء، وليس من هذا الباب.
  كح
 الكحكح من الشاء والابل: المسن. والذي تحاتت اسنانه. وتكسر الكافان، ويفتح الكافان. وقيل: الكحكح والقحقح: واحد. واعرابي كح وقح.
  الحاء والجيم
  حج
 الحج: السير الي البيت خاصة، وقد يكسر الحاء، والنصب احسن. والحجاج: الكثير الحج. والحجاج والحجيج: جماعة الحاج. والحج: الحجاج، قال جرير:
 
 وكان عافية النور عليهم ... حج باسفل ذي المجاز نزول
 والحاجج: الحاج ايضا. ويقولون: الحاج اسمعت لافشاء الامر. ولج فحج مثل. وذي الحجة: شهر الحج. وحج علينا فلان: قدم. والمحجة: قارعة الطريق الواضح. والحجة: شحمة الاذن. والحجة: الوجه الذي به يقع الظفر عند الخصومة، ويقال: حاججته فحججته. والحجاج: مصدر. وهو ايضا: العظم المستدير حول العين، وجمعه: احجة وحجج. والاحج: العظيم الحجاج. والحجحجة: النكوص. وحججت الشجة احجها حجا: ادخلت الميل فيها لتسبرها. والحجيج: المشجوج.
 وفرس احج: كالاحق، وهو الذي يطابق في السير. وقول مرار:
 ضربن بكل سالفة وراس ... احج كان مقدمه نصيل
 يعني: الصلب الضخم، وصف ابلا. والحجج: الوقرة في العظم. والمحجاج: حديدة بمنزلة المرتحج بها الارض: اي تشق. وحجه وشجه: واحد. والحجحج: الفسل من الرجال. وحجحج لي بالكلام: جمجم ولم يبينه. وحجج: زجر للغنم.
  جح
 الجحجاح: السيد السمح الكريم، والجميع: الجحاجحة، وسمي بذلك لانه يجحجح بالكرم، كانه يبادر به. وهذيل تقول: غلامي بشعب كذا يجحجح ويخبط. وقوله: ان سرك العز فجحجح بجشم اي: جء بسيد منهم. وقد روي بالخاء. واجحت الكلبة: حملت واقربت، وهي كلبة مجح. والجحجح: الكبش الضخم. وجحجح الرجل العد: استقصاه. والجح: القثاء الاصفر. وكذلك الحنظل. وجح الشء يجحه: اذا سحبه وجره. وفي الحديث: يكره للرجل ان يصلي وهو مجح، اي حاقن. ويقال للضان اذا زجرتها: جح جح، ويضمان. وجحجحت عن الامر: نكصت عنه، كذا حكي.
  الحاء والشين
  حش
 حششت النار بالحطب احشها حشا: وهو ضمك ما تفرق مه الي النار. والنابل اذا راش سهمه فالزق القذذ به من نواحيه يقال: حش سهمه. والفرس او البعير اذا كان مجفز الجنبين يقال: حش ظهره بجنبين واسعين. ويقال: نعم محش الحرب، ونعم محش الكتيبة، وحشاش الحرب هو. وهو بمحش صدق: اي بموضع كثير الحشيش. والحشاشة: روح القلب. وهو رمق من حياة النفس. والاحتشاش: فعلك الحشيش. والمحش، الكساء الذي يحتش فيه. والحشيش اليابس. والحش والحش: جماعة النخل، والجميع: الحشان. والمحشة: الدبر. وحشت يده: يبست، واحشت: مثله، وحش الولد في بطن امه، والاحشوش: الذي يحش في البطن من الاولاد. واحشت الدار، وهي محش. والحش: المخرج، وجمعه: حشوش وحشون. وحشت الابل الليلة بحاد منكر: اي اعينت. والحشاش: الجوالق فيه الحشيش. وحشاشا كل شء: جانباه. والحشة: القنة العظيمة، وجمعه: حشش، وكذلك الحشاشة. والمحش من الناس: الصغير الردء. والمستحشة من الابل: التي دقت اوظفتها من عظمها. والاستحشاش: الطول.
 وحششت فلانا: اصلحت من حاله وسددت خلته. واحششته عن حاجته: اعجلته. وحششته: حضضته. وتحشحش القوم: تفرقوا. واستحشوا: قلوا. وجاءت الابل مستحشة: اي عطاشا. وحشا شاك ان تفعل كذا وجهاداك: بمعني.
 والحق الحش بالاش: اي الشء بالشء.
  شح
 
 الشح: البخل والحرص. شح يشح. ورجل شحاح: بمعني شحيح. وفيه اللغات الثلاث.
 وفي المثل: يكفيك نصيبك شح القوم عند الاكتفاء بما رزق. والزند الشحاح: الذي لا يوري. والشحشح: المواظب علي الشء الماضي فيه، حتي الخطيب، وكذلك الشحشحان والشحشاح. وقطاة شحشح: حادة. والمشحشح والشحشاح: القليل الخير. وواد شحشاح: مستو في حصباء. والشحاح: البعيد من الاماكن. وامراة شحشاح: كانها رجل. وشحشحت عليه: حدبت عليه. والشحشح من الهدير: الذي ليس بخالص. ومن النوق: السريعة. وابل شحاءح: قليلة الدر. واوصي فلان في صحته وشحته: اي في حاله التي يشح عليها.
  الحاء والضاد
  حض
 الحض علي الخير: كالحث، الا ان الحث اجمع. والحضيضي: كالحثيثي. والحضض: دواء يتخذ من ابوال الابل. والحضيض: قرار الارض، وجمعه: احضة وحضض. وهو الحجر ايضا. والحضوضاة: بمنزلة الضوضاة. والحضوضي: البعد ايضا. واحتضضت من فلان شيءا: اخذته منه قسرا. واحتضضت نفسي لك: استزدتها. واخرجت اليه حضيضتي وبضيضتي: اي ملك يدي. وما عنده حضض ولا بضض: اي شء. والحجر الحضي: الذي في حضيض الجبل. وحضوضي: جبل في البحر ينفي اليه الخليع. واسم للنار. والحضحض: نبت، عن ابي مالك.
  ضح
 الضح والضيح: ضوء الشمس. والضحضاح من الماء: ما لا غرق فيه. والضحضحة: من السراب. وغنم ضحضاح: كثير. وهو القليل ايضا. والضح: ما وقعت عليه الشمس. والفضاء. يقال: جاء بالضح والريح اي بالشء الكثير.
  الحاء والصاد
  حص
 الحصاص: شدة العدو في سرعة. والضراط. والجرب. والحص: الورس يصبغ به. والحص: ذهاب الشعر
  سح
 جا، كما تحص البيضة راس صاحبها. وهو الحلق ايضا. والاحص من الايام: الذي تطلع شمسه وتصفو سماءه. وسيف احص: لا اثر فيه. والحص: السرعة في العدو. ورحم حصاء: مقطوعة. والحصاص: الوجد. ورقة القلب. ورجل احص: نكد.
 والحصة: النصيب، والجميع: الحصص. وتحاص القوم: اقتسموا بالحصص. واحصصت القوم: اعطيتهم الحصص.
 والحصحصة: الحركة في الشء وحتي يستقر فيه ويستمكن. وبيان الحق ووضوحه بعد كتمانه، ومنه قوله تعالي: " الان حصحص الحق ". وباتت الابل بقرب حصحاص: اي سريع. وحصحص بخرءه: رمي به. والحصحص والكثكث: التراب، وكذلك الحصحاص والحصاصاء. والحص: اللءلء، علي التشبيه.
 وقول عمرو بن كلثوم: مشعشعة كان الحص فيها يعني النفاخات التي ترتفع فوق الخمر. والحصاصة: ما يبقي في الكرم بعد قطافه. والحصيصة: ما فوق اشعر الفرس. وتحصصت الطريق وتحصرته: بمعني واحد.
  صح
 الصحة: نقيض السقم. وفي الحديث: الصوم مصحة، وقيل مصحة. والمصح: الذي ابله وعياله اصحاء. ولا يوردن ذو عاهة علي مصح.
 والصحاح: جمع الصحيح. والصحاح: مصدر. وقيل: صحيح وصحاح: كطويل وطوال. وهو في صحه وسقمه، وصحاحه وسقامه. والصحصحان والصحصاح: ما استوي من الارض وجرد. وبلد صحاح: مستو.
  الحاء والسين
  حس
 الحس: القتل الذريع في قوله عز وجل: " اذ تحسونهم باذنه " واضرار البرد واحراقه الكلا.
 
 والحسحاس: السيف المبير. والحس: الحسيس تسمعه ولا تراه، وكذلك: الحساس. وتحسس خبرا: سل واطلب، يقال: حسست واحسست وحسيت واحست. وفلان حس: اي ذكي. والحس: وجع المراة في رحمها بعد الولادة. وهو مس الحمي ايضا.
 واجد في نفسي حساسا: اي التهابا. وانحست اسنانه وشعره: تحاتا. وحسست له وحسست: رققت له.
 ومحسة المراة: دبرها، وروي بالشين. وحس: كلمة تقال عند التوجع. وحسحس الرجل: توجع. وضربه فما قال حس ولا بس، وحس وبس، وحس وبس.
 ولاطلبنه من حسي وبسي اي من جهدي. وجء به من حسك وبسك اي من حيث شءت. والحق الاس بالحس اي الشء بالشء.
 وبات فلان بحسة سوء: اي بحالة سيءة شديدة وشدة. والحساس: سمك صغار يجفف.
 والحساس: الشر. والشءم. والحر. وتحسحست اوبار الابل: سقطت. واذا طلبت شيءا فلم تجده قيل: لا حساس. والحساس: الحس. والحسحسة بالنار: حرق الجلد.
 وفعل ذاك قبل حساس الايسار وهو ان تجعل اللحم علي الجمر، وبه سمي عبد بني الحسحاس.
 وقول الافوه:
 نفسي لهم عند انكسار القنا ... وقد تردي كل قرن حسيس
 اي: كل قرن نجد كريم. والمحسة: الفرجون.
  سح
 السح: السمن، سحت تسح سحا وسحوحا. وشاة ساح، وغنم سحاح وسحاح  مخفف ومشدد  وسح المطر يسح والدمع: وهو شدة انصبابه. وكذلك طعنة سحساحة: تسح بالدم . وارض سحاح: تسيل من مطر يسير. وفرس مسح: سريعة.
 والسحسح: عرصة الدار، وهي الساحة، يقال: اذهب فلا ارينك بسحسحي وساحتي: اي ناحيتي. وتمر سح: متفرق. وسح: يابس لا يكنز.
  الحاء والزاي
  حز
 الحز: قطع غير باءن. حززته واحتززته. والمحز: المقطع. والتحزيز: كثرة الحز كاسنان المنجل. والحزاز: هبرية الراس. والحزيز والحز من الارض: موضع كثرت حجارته وغلظت، وثلاثة احزة، والجميع: الحزان. والحزازة: وجع في القلب من غيظ او اذي يصيبه وقد يشدد بلا هاء. واذا اصاب المرفق طرف كركرة البعير فقطعه يقال: به حاز. وعلي اي حزة اتانا: اي علي اي ساعة وحين. وحزذا علي ذا: اي زاد عليه. والحزاز: الرجل الشديد السوق والعمل. والحزازي: مثله. والحزز: الشدة. ورجل حز: محذف. ومحز: غليظ الكلام. والحزاز: الطعام يحمض في المعدة. وتحزحزت عن المكان: مثل تزحزحت. والحزاحز: الاقبال. والادبار.
  زح
 الزح: جذب الشء في عجلة، زحه يزحه زحا. والزحزحة: التنحية عن الشء. والزحزاح: البعيد.
  الحاء والطاء
  حط
 الحط في وضع الاحمال: معروف. والاعتماد في السير. وفي السعر. وهو الحدر من العلو. واللازم: الانحطاط. والحطوط: كالحدور. وحطة: كلمة تستحط بها الاوزار.
 
 والحطاطة: بثرة في الوجه. وجارية محطوطة المتنين: ممدودة حسنة. والمحط: ما يحط به الجلد. وسيف محطوط: مرهف. وحر حطاءط بطاءط  اتباع : اي ضخم. والحطاءطة برة حمراء صغار. وحط البعير فهو محطوط: اذا طني فيضجع فيمر بين اضلاعه وتد امرارا لا يحزق. ورجل حطوطي: اي نزق. وحطيطي: من الحط. واتانا بطعام فحططنا فيه  مخفف ومشدد : اي اكلنا. وانحط الشء وحطحط: بمعني.
  طح
 الطح: ان يضع عقبه علي شء يسحجه بها. والمطحة من الشاة: مءخر ظلفها. والطحطحة: التفرق واهلاك الشء. واتانا وما عليه طحطحة: اي خرقة. والطحطح من الارض: بمنزلة الصحصح. وما علي راسه طحطحة: اي شعرة.
  الحاء والدال
  حد
 فصل ما بين كل شيءين: حدهما. وفلان حديدي في الضيعة: اي ضيعته تحاد ضيعتي. وحد كل شي: طرف شباته. وحد السيف واحتد. واستحد الرجل واحتد، فهو حديد، وهم احداء. وانه لحداد: بمعني حديد. وحدود الله : ما لا يتعدي. والحد: حد القاذف مما يقام عليه من الجزاء بما اتي. وحد الشراب: صلابته، والرجل: نفاذه في نجدته. والصرف عن الشء، وتدعو عليه فتقول: اللهم احدده، والرجل المحدود: الممنوع عن الخير. ويقال: للدروع والبيض: ثياب حداد. والحديد: معروف. والاستحداد: حلق الشء بالحديد. واحدت المراة علي زوجها فهي محد، وحدت فهي حاد: وهو التسلب علي زوجها بعد موته. وحاددته: عاصيته، من قوله عز اسمه: " ان الذين يحادون الله ورسوله ". وما عن هذا الامر حدد ولا محد ولا محتد: اي معدل. وحدان: حي من العرب من اليمن من الازد. ودار فلان حديدة دار فلان: اي بلزقها. وحددت له واليه: قصدته. وتحدد بهم: اي تحرش. وحدادك ان تفعل كذا اي جهدك. والحدة: مثل الصبة والكثبة. وفي زجر حشو الابل: احد.
  دح
 رجل دحدح وحدحد: قصير ململم، ودحداح ومدحوح ودحادح. والدح: شبه الدس. وهو الدع والدفع. وان ترمي بالشء قدما. والضرب ببسط الكف. والدحوح: المراة. والناقة العظيمة. والدح: الجماع. والمندح: الممتد المتسع.
 الحاء والتاء
  حت
 الحت: فركك الشء عن الثوب. وحتات كل شء: ما تحات منه. والحت: الذي لا يبلغ النحت. وفرس حت: كريم عتيق. وهو السريع ايضا. وقرب حتحات: في معني الثاء. والحتحتة: صوت حركة الشء. والحتوت من النخل: المنثار. ويقال: لضرب من الشجر: حتوت. واحت الارطي: يبس. والحتت: داء يصيب الشجر فتحات اوراقها. وتركتهم حتا بتا: اي استاصلتهم. والحتحتة: الاطلاق عن الدواب. وسويق حت: غير ملتوت. وما في يدي منك حت: اي شء. وما تركوا الا رمدة حتان: اي ما ينفخ به في الريح. وحتت عنه ساعة: حططت.
  تح
 في الحديث: لا تقوم الساعة حتي تظهر التحوت اي كانوا تحت اقدام الناس. وقيل: الكنوز. والتحتحة: صوت حركة السير.
  الحاء والظاء
  حظ
 الحظ: النصيب من الخير، وجمعه: حظوظ. وحظظت في الامر احظ. والحظوة والحظ: واحد. والحظوظة  علي فعولة : جمع الحظ. وليس لي في هذا الامر حظ نار: اي رزق.
 
  ا
  لح
 اء والذال</span>
  حذ
 الحذ: القطع المستاصل. والحذذ: مصدر الاحذ، وهو الذي لا يتعلق به شء. والقلب يسمي: احذ. والحذاء: الخفيفة السريعة. والدنيا ولت حذاء: مدبرة. وقصيدة حذاء: ساءرة. والاحذ: ضرب من الشعر. والحمار القصير الذنب: احذ. والحذاء: اليمين المنكرة. ورحم حذاء: بمعني جذاء. وقرب حذحاذ: سريع. والحذة: الحزة من اللحم.
  ذح
 مهمل عنده. الخارزنجي: الذحذاح  بمعني الدحداح : القصير. والذح: الضرب بالكف. وذحذحت الريح التراب: سفته.
  الحاء والثاء
  حث
 الحث: الاعجال في اتصال. والحثيثي: الاسم منه. حثثته فاحتث، وهوحثيث محثوث وحثوث: جاد سريع. وقوم حثاث. والحثحثة: طلب الشء وحركته. واضطراب البرق في السحاب. وانتخال المطر من غير انهمار. والحثحوث: السريع. وقيل الكثير. ومعزي حثحوث: منكرة. وقرب حثحاث: سريع. وسويق حث: غير ملتوت. وذكر في التاء. والحث: حطام التبن. واليابس من الرمل الخشن. والخالص من كل شء. والحثاثة: حر في العين وخشونة. وما اكتحلت حثاثا  بالفتح  وما ذاقت العين حثاثا  بالكسر : اي نوما. والمحثث: الناءم.
  الحاء والراء
  حر
 الحر: نقيض البرد. حر النهار يحر حرا. وحررت يا يوم تحر، وحررت تحر. واحر يومنا فهو محر. والحرور: حر الشمس. وحرت كبده تحر حرة وحررا. والحران والحري: مثل عطشان وعطشي. واجد في فمي حرورة: اي حرارة. والحرير: ثياب ابريسم. والحريرة: دقيق يطبخ باللبن. والحرة: ارض ذات حجارة سود، والجميع: الحرات والاحرون والحرون والحرار. والحر: ولد الحية اللطيف في شعر الطرماح. والحر: نقيض العبد. وفرخ الحمام. والحرة: ضد الامة. والكريمة.
 وهو حر بين الحرية والحرورية والحرورية والحرارة والحرار. والحرية من الناس: خيارهم. وحر كل شء: اعتقه. وحر الوجه: ما بدا من الوجنة. وحر الذفري: مجال القرط. والحرة والحر: الرملة الطيبة. وحر الدار: وسطها. وليلة حرة: ليلة غلبة المراة الزوج. وتحرير الكتابة: اقامة حروفها. واحرار البقول: ما يءكل غير مطبوخ. وحرية البقل: مثله. وسحابة حرة: توصف بكثرة المطر. والمحرر: النذيرة في خدمة الكنيسة. وحران: بلد. وحروراء: موضع. وساق حر: طاءر. والحر في قوله:
 ليس هذا منك ماوي بحر
 اي: بحسن. والحر: ولد الظبي. وهو من الفرس: سواد في ظاهر اذنيه. والحار: شعر المنخرين. وحر: زجر للحمار . ومحرر دارم: ضرب من الحيات. والحران: كوكبان ابيضان بين العواءذ والفرقدين. والمحرون: المعطشون الذين عطشت ابلهم. والحران: اخوان حر وابي. ورجل حرح: مولع بالاحراح. واصل الحر: حرح.
  رح
 الرحح: انبساط الحافر وعرض القدم. وترحرحت الفرس: فحجت قواءمها لتبول. ورحرحان: موضع. واناء رحرحان ورحرح: واسع، ورحراح: مثله.
  الحاء واللام
  حل
 
 حل يحل حلولا: نقيض الارتحال. والمحل: نقيض المرتحل. وحللت رحلي واحللت. وا
  لح
 لة: قوم نزول. والمحلة: المكان ينزلون فيه. والمحل: مصدر كالحلول والحل. وفي المثل: يا حامل اذكر حلا. وروضة محلال: اكثر القوم الحلول بها. والحلول والحلال والحلال والحلل: جماعة الحال. وهو في حلة صدق ومحلة صدق. وحللت العقدة فا
  نح
 لت. ومن قرا: " يحلل عليه غضبي " يقول: ينزل. ومن قرا: يحلل يقول: يجب. وحل الدين عليه محلا: وجب. ويحل الهدي يوم النحر بمني. وحلت العقوبة تحل. والحلال والحليل والحل: الحلال بعينه. والحل  ايضا : ما جاوز الحرم. والرجل الحلال: الذي خرج من احرامه او لم يحرم، احل يحل احلالا. والمحل: الذي ليس له عهد ولا حرمة. وحللت اليمين تحليلا وتحلة. وضربته ضربا تحليلا: شبه التعزير. واعطه حلان يمينه: اي ما يحلل يمينه. والحلاال: مركب من مراكب النساء. والحلة: موضع حزن وصخور ببلاد بني ضبة. والحليل والحليلة: الزوج والمراة والجميع: الحلاءل والاحلاء والاحلة. وحلحلت بالابل: قلت لها: حل  بالتخفيف  زجر. وحلحلت بالقوم: ازلتهم عن مواضعهم. والحلاحل: السيد الشجاع. والحلة: ازار ورداء. والمحلل: الشء اليسير. والاحليل: مخرج البول من الذكر، واللبن من طبي الفرس وخلف الناقة. والمحال: الغنم الذي ينزل اللبن في ضرعها من غير نتاج، الواحدة محل. وبعير احل: في عرقوبيه حلل: اي ضعف. والحلة: شجرة شاكة اصغر من القتاد. والمحلات: الات السفر. والمحل من النوق: التي تنزل درتها من غير فحل، احلت احلالا. والحلة: القطعة من الحرة السوداء. والحلان: الجدي، وقيل: الحمل، والجميع: الحلالين. وقتيل حلان وحلام اي باطل دمه. والخلان: ان لا تقدر علي ذبح الشاة وغيرها فتطعنها من حيث تدركها. وقيل: هو البقير الذي يحل لحمه بذبح امه . والحليل: مثل الحلال. والفرس الذي يدخل بين فرسين في الرهان: المحلل. وابن المحل: هو ابن قدامة بن الاسود في شعر ابن فسوة، وله حديث. واحليلاء: اسم موضع. وحلت المراة: خرجت من العدة.
 لح
 الالحاح: الاقبال علي الشء من غير فتور، رجل ملح ملحاح. والح السحاب بالمطر: دام. وتلحلح القوم: اقاموا بمكانهم فلم يبرحوا. واللحة: بقلة يقال لها لحة التيس. وخبزة لحلحة: يابسة. ولححت عينه: التصقت، ومنه: ابن عمي لحا، وابن عم لح. وقتب ملحاح: لازم للظهر. والملحاح: الذي يعض. والح الرجل الحاحا: هرب سعيا. ورجل ملحلح: سيد. ومكان لحلح ولاح: اي ضيق.
  الحاء والنون
  حن
 
 الحن: حي من الجن تنسب اليهم الكلاب السود. ورجل محنون: مجنون. وحنين الناقة: صوتها. ونزاعها الي ولدها. والحنان: الرحمة. وكذلك التحنن. وحنانيك يا رب وحنانك. وحنة: ام مريم. وحنة الرجل: زوجته. والحنة: خرقة تلبسها المراة. والاستحنان: الاستطراب. والمستحن: الذي استحنه الشوق الي الافه فحن. وعود حنان: مضطرب. والعرب تسمي جمادي الاخرة: الحنين والحنين  مشددة ، وجمعه: احنة. والحنن: الجعل، وتصغيره: حنين. وحن عنا شرك: اي رده. وفلان لا يحن عني كلمة. وطريق حنان: واضح. وانه لياخذ في كل فن وحن. وحنح: زجر للغنم.
  نح
 النحنحة والتنحنح: اسهل السعال، وهي علة البخيل. والنحاحة: الصبر. وما نفسي بنحيحة عن كذا. والنحاحة: السخاء. والبخل، معا، وهو من الاضداد. ونححت الجمل انحه: اي حثثته. ونحن: كلمة يعني بها الجميع.
  الحاء والفاء
  حف
 الحفوف: اليبس من غير دسم. وسويق حاف: غير ملتوت. وشعر حاف: غير دهين. واحتفت المراة: حفت شعر وجهها. والقوم يحفون بسيدهم: اذا اطافوا به وعكفوا عليه، من قوله عز وجل: " حافين من حول العرش ". والمحفة: رحل يحف بثوب. وحف الحاءك: خشبته العريضة. وفي المثل: ما انت
  بح
 فة ولا نيرة لمن لا يضر ولا ينفع. وحفافا كل شء: جانباه. وما بقي من شعره الا حفاف: وهو ان يبقي منه كالطرة حول راسه. والحفاف: الجماعات. والحلق المستديرة، كالحفاف من الرمل. والحفيف: صوت كالرمية. او طيران طاءر، حف يحف. وحفان الابل والنعام: صغارهما. والحفان: الخدم. واتانا فلان علي حفص ذاك: اي ابانه وحينه. والحفف: القوت القليل كالكفف لا فضل فيه. والحاجة. وشدة العيش. وهو من الرجال: القصير المقتدر الخلق. وانه لحاف العينين: خبيثهما. والحفافة: حفافة التبن والقت وهو بقيتهما. والحفيف: اليابس من الكلا. وماله حاف ولا راف، الحاف: الذي يضمه، والراف: الذي يطعمه. ومنه قول المراة: من حفنا او رفنا فليترك. وسقاء حفان ماء: اي ملان. وقريب من حفافه. والحفان: صغار الابل والنعام. والحف: سمكة بيضاء شاكة. ويقال للديك والدجاجة اذا زجرتهما: حف حف.
  فح
 الفحيح: من اصوات الافاعي في نضنضة. والفحة: نومة الغداة. والخاء فيه اكثر. والفحفحة: البحة، رجل فحفاح.
  الحاء والباء
  حب
 
 الحب: معروف، ويجمع علي الحبوب والاحبة والحبات. وما اكثر حباتهم. والحبة والحبة: بزور البقل. والحبة: نبت. وحب الرياحين: حبه، الواحدة: حبة. وحبة القلب: ثمرته. والحب: ضد البغض. وحببته: في معني احببته. وهو
  مح
 بوب. والحب والحبة: بمنزلة الحبيب والحبيبة وبمنزلة الحب والحبة. وحبابك ان يكون ذاك: معناه غاية محبتك ذاك. وحب بفلان: بمعني ما احبه. وحب شيءا ما: منع. وهو يحبه  بكسر الحاء وفتح الياء ، وتميم تقول: انا احبك. وحبان وحبان: اسمان. ورجلان محتبان: اي متحابان. والحباب: الحبيب، كالعجاب والعجيب. وحببته: احببته. وانه من حبة نفسي. وامسي محبا: اي محبوبا. وفي المثل: فرق بين معد تحاب. والحب: الجرة الضخمة، والجميع: الحباب والحببة. والحب: القرط من حبة واحدة. وحباب الماء: فقاقيعه، ويقال: معظمه. وطراءقه. والطل ايضا. وحبب الدموع والريق: ما يجري بعضه في اثر بعض. والحبب: الطراءق في الرمل. وحبب الاسنان: تنضدها. ونار الحباحب: ما اقتدح من تصادم الحجارة، وحبحبتها: اتقادها. وقيل: هو ذباب يطير بالليل له شعاع. وحبذا هو: حب ضم اليه ذا. والاحباب: برءك من كل مرض. وبعير محب: اصابه كسر او مرض فلا يبرح مبركه. والحبحب: السيي الغذاء. والحبحاب: الصغير الرذل، وكذلك الحبحبي. والحبحب: حبل صغير، وجمعه: حباحب. والحبحبة: الجمع. والحفظ. والسوق، وقرب حبحاب: مثل حثحاث. والحباب: الحية. والتحبب: الامتلاء، شربت الابل حتي تحببت . وحبحب بالغنم: انعق بها. وضرب من الشعير يقال له: ذو الحبتين. ويقال للخبز: جابر بن حية. والحبة: الحاجة.
 ؟؟
  بح
 البحح: مصدر الابح، بح يبح ويبح بححا وبحوحا، وبحاحة وبحا. فان كان من داء فهو البحاح. والبحبوحة: وسط محلة القوم. والتبحبح: التمكن في الحلول والمقام. والابح: السمين. والبحباح: الذي استوي طوله وعرضه، وجمعه: بحابح. وقيل لبعض بني عامر: بقي عندكم شء؟ قال: بحباح، اي لم يبق شء. والبح: النخام. والبح: سهام النبل، وهي القداح. والبحباحة: السمحة من النساء. والبحبحة: جماعة القوم.
  الحاء والميم
  حم
 
 حم هذا الامر واحم: مضي قضاءه. والحمام: قضاء الموت، الواحدة: حمة. ولقي فلان حمته: اي منيته. واحمني هذا الامر. واحتممت له: في معني اهتممت. وحاجة محمة ومهمة. وحمة الغضب: معظمه. وحمت حاجتي واحمت وحمت واحمت. والحميم: القريب توده ويودك. والحامة: خاصة الرجل من ذوي قرابته. وخيار ماله. وحوام المال: اعزه، وحماءمه مثله. والحمي: معروفة. واحمه الله فهو محموم. والحميم: الماء الحار. والمحم: القمقم. والحمام مشتق منه. وهو العرق. والحميمة: الماء يسخن علي النار. والحمام: حمي الابل والدواب. وحمي الانسان. والمحمة: ارض ذات حمي، او طعام يحم عنه. والحمة: عين فيها ماء حار. والحم: الحر. وما اصطهرت اهالته من الالية، الواحدة: حمة. والحمم: الفحم البارد. وجارية حممة: سوداء. وحممت وجه الرجل: سودته بالحمم. والحمم: مصدر الاحم  والجميع: الحم : الاسود من كل شء، والاسم: الحمة. واليحموم: الدخان. وفرس النعمان. وحمم الفرخ: نبت ريشه. والتحمم: التمتع. والحمحم: الاسود من كل شء. ونبت معروف غير الخمخم. والحمحم  بضمتين : شجرة خضراء. والحمحمة: صوت للبرذون دون الصوت العالي، وكذلك للثور. وحمان: حي من تميم. والحميم: المطر بين الخريف والصيف. والحم: القصد، لاحمن حمك. والحماء: الدبر. والحميماء: الحمرة. والحمام: معروف. والعرب تسمي كل طير زرق حماما. ويقولون: احمق من حمامة. والحمامة: اسم رملة. واسم ماء ايضا. والمراة. وهو من حمة نفسي: اي ممن احبه. وحمة الشء: حدته وبريقه. وحمة المال: خيرته. وحممت ارتحال البعير: عجلته. ولا حم منه: اي لا بد.
  مح
 المح: الثوب البالي، مح الثوب وامح. ومح الكتاب وامح: اندرس. والمحاح: الذي يرضي الناس بالكلام ولا فعل له. والمح: صفرة البيض. والمحامح: الكثير اللحم. والامح: مثل الابح في السمن. ورجل محمح: خفيف نزق. والمراة تمحمح: اذا دنا وضعها الولد. وتمحمح: لزم المكان وتوسطه. وارض محاح: قليلة الحمض. ويقال: بقي عندكم شي؟ فيقال: محماح: اي لم يبق شء.
  الثلاثي الصحيح
  الحاء والهاء
 اهملت وجوهها الا ما حكاه صاحب التكملة، وهو: هراح الابل يهريحها هراحة: اذا اراحها الي المراح، والهاء مقلوبة عن الهمزة. وحكي  ايضا : الحيهل من النبات: هو الهرم، والواحدة: حيهلة، وسمي بذلك لانه اذا اصابه المطر نبت سريعا. وحي هلا: اي اعجل. والاهمال بالبابين اولي.
  الحاء والقاف
 اهملا مع حروفهما الي الشين.
  الحاء والقاف والشين
  شقح
 
 يقولون: قبحا له وشقحا، ويفتحان. وقبيح شقيح. وجاءنا بالقباحة والشقاحة. والتشقيح: تلوين البسر اذا اصفر واحمر. والبسرة: شقحة. وقبحه الله وشقحه: اي شجه. ويقال للاحمر الاشقر: انه لاشقح. وحلة شقحية: حمراء. والشقاح: است الكلب، ويكسر الشين. والشقيح: الناقه من المرض. ولاشقحنك شقح الجوز بالجندل: اي لاكسرنك. وشقحا له ولقحا. وقال رجل لاخر: انت ظالم، فقال له: بل انت اشقح والقح بالظلم. وشقحقة الكلبة: طبيتها.
  قشح
 مهمل عند الخليل. الخارزنجي: قشاح: من اسماء الضبع، علي وزن جعار. والقاشحة  بالشين معجمة : اليابسة.
  الحاء والقاف والصاد
 مهمل عنده. الخارزنجي: يقولون: سبقني قبصا وقحصا وشدا  بمعني واحد : اي سبقني عدوا. وقحص ومحص: مر مرا سريعا. وقحص برجله ودحص وفحص: واحد. والقحص: الكنس. وقحصت الارض عن جصة بيضاء، قحصا.
  الحاء والقاف والسين
  قسح
 القسح: بقاء الانعاظ، يقال انه لقساح مقسوح. والقسح: الفتل الشديد، قسحت الحبل.
  سحق
 السحق: دون الدق. وهو في العدو: دون الحضر. والثوب البالي، يقال: سحقه البلي. والسحق: كالبعد، قبحا له وسحقا، وبعيد سحيق. والسحوق من النخل: الطويلة، وجمعه، سحق. واتان سحوق وحمار سحوق، والجميع: السحق، وهي الطوال المسان. والعين تسحق الدمع سحقا، ودمع منسحق، ودموع مساحيق، كمنكسر ومكاسير. والاسحاق: ارتفاع الضرع ولصوقه بالبطن. والسحوق من السحاب: الرقيق، الواحد : سحق، عن ابي عمرو. والسوحق: الطويل. وسحقت الريح: مرت.
  الحاء والقاف والزاي
  قحز
 القحز: الوثبان والقلق، يقال: ضربته فقحز. والقاحز: الذي يغشي عليه. وقحز الرجل قحوزا: مات. وقحزه بالعصا وقحزه: ضربه. والقحزي: القوس التي تنزو. وقوله: بقاحز معرورف: يعني طعنة. والقحازة: شي يصطاد به الطير. وهو يقحز لي الكلام: اي يغلظ، ويتقحز لي: مثله، وهو شبه الوعيد. وقحزله  مخفف : مثله. وقحز عن الماء: رد.
  حزق
 الحزق: شدة الجذب في الرباط والوتر. والرجل المتحزق: المتشدد علي ما في يده ضنكا، وكذلك: الحزق والحزقة. وهو  ايضا : القصير. والحزيقة: كالحديقة. وهي الجماعة ايضا، والجميع: الحزاءق والحزق. وحزقة وحزق: من النعام. وحزقوا به: احاطوا به. والحازقة: الجماعة تحيط بالشء. وابريق محزوق العنق: ضيقها. والحازق: الذي ضاق خفه. والحزيق: الضيق من الاماكن. وتحازق الامر تحازقا: اشتد. والاحزقة: نحو الحزقة، ويقولون: حزقة. والحزق: مركب شبيه بالباصر. والحزاق: السوار الغليظ.
  قزح
 القزح: ابزار القدر، قزحت القدر تقزيحا. وقوس قزح: معروف. والقزح: الطراءق التي فيها، والواحدة قزحة. والتقزيح: يكون علي راس شجرة او نبت اذا انشعب شعبا كبرثن الكلب. والشجرة المقزحة: التي قد قزح الكلب في اصلها، ونهي عن الصلاة خلفها. وقزح الكلب ببوله وقزح: اذا رمي به علي الحاءط. والقازح: من نعت الذكر الصلب. ومليح قزيح: اتباع.
  زقح
 
 مهمل عند الخليل. زقح القرد يزقح زقحا: صوت.
 حقز: ايضا مهمل. الخارزنجي: الحاقزة  بمنزلة القاحزة  التي تقزح برجلها ترمح بها.
  الحاء والقاف والطاء
  قحط
 القحط: احتباس المطر، قحطت الارض. وقحط المطر: احتبس. ورجل قحطي: اكول. واقحط الرجل: جامع اهله ولم ينزل. والمقحط من الخيل: الذي لا يكاد يعيي من الجري، انشد:
 يعاود الشد معنا مقحطا.
 وقحطان: ابو اليمن.
  حقط
 مهمل عنده. حكي الخارزنجي عن ابي عبد الله: قلت لابي زياد: كيف تزجر الفرس؟ فقال: هجد وحقط وانشد:
 لما رايت زجرهم حقط ... ايقنت ان فارسا محتطي
 اي: يحطني عن سرجي.
  الحاء والقاف والدال
  قحد
 القحدة: اصل السنام، والمقحد: مثله. وناقة مقحاد: عظيمة القحدة، وقحدت الناقة واقحدت.
  حقد
 الحقد: امساك العداوة في القلب لوقت الفرصة، حقد يحقد ويحقد، فهو حقود، وحقد لغة. وحقد المعدن: لم يصب فيه فضة. واحقد الرجل: انقطع ركازه. والمحاقد: المعاسر. ورجل حقد وحاقد: اي عسر. والمحقد: المحتد، رجع عبد سوء الي محقده. وهو الوطن ايضا. والحقود والمحقد: الناقة تلقي ولدها وعليه شعر. وحقدت الناقة: امتلات سمنا وشحما.
 قدح: القدح: من الانية، جمعه: اقداح. والقداح: الرخص من القضب وغيره. وحجر النار. والقدح: قدح الزند بالقداح. والمقدح: الحديدة يقدح بها. والقدح: فعل القادح. والقدحة: اسم مشتق من الاقتداح. والقدح: اكال يقع في الشجر والسن، وهي القوادح. والقدح: النبل، وهي القداح والاقداح والقدوح. وما جري فيه السنخ من القدح: مقدح. والانسان يقتدح الامر: اذا نظر فيه ودبره. والقديح: ما يبقي في اسفل القدر. وهو ايضا: ما يقدح بالمغرفة: وهي المقدحة. وفي مثل: ستاتيك بما في قعرها المقدحة يضرب مثلا لخبر يعمي ولا بد يظهر. وقدحت عينه: غارت، فهي مقدحة. وقدحت خيلي: ضمرتها، تقديحا. وقدح فلان في ساق فلان: عمل ما يكره. وكذلك اذا عابه. واذا كانت البءر لا يءخذ ماءها الا غرفة غرفة: فهي قدوح. وهذا ماء لا ينام قادحه: يصفونه بالقلة. والقدح: ان يجدح اللبن حتي يرغي. وفي المثل: صدقهم وسم قدحه اي قال الحق. وابصر وسم قدحك اي اعرف نفسك.
  حدق
 الحدق: جماعة الحدقة وهي سواد العين، والحداق: جمع. والحديقة: ارض ذات شجر مثمر، وجمعها: حداءق. ومن الرياض: كل روضة قد احدق بها حاجز او ارض مرتفعة. وكل ما استدار بشء فقد احدق به، وحدق به: لغة، وحدق  ايضا: واحدودق به: بمعني. والتحديق: شدة النظر. والحدق: شجر  في لغة هذيل  شاكة مورقة. وهو  ايضا : الباذنجان.
  دحق
 
 الدحق: ان تقصر يد الرجل عن تناول الشء. وفي الشتم: ادحقه الله: اي باعده عن الخير. ورجل دحيق: منحي عن الناس. ودحقت الرحم: رمت بالماء فلم تقبله. ودحقت المراة والناقة برحمها تدحق: اذا اخرجت رحمها بعد النتاج فلا تنجو منه. وكل ذات رحم تدحق. والدحوق: الراراء العين. وفي رقاهم: من عانك عينه دحيق فيها تراب سحيق ودمه تدفيق. الدحيق: شبه المطروفة. والداحق من الرجال: مثل التافه، وهو من اسوء الحمق، وجمعه: داحقون.
  الحاء والقاف والذال
  حذق
 الحذق: الحذاقة والمهارة في كل شء. والحذق: المصدر. حذق وحذق يحذق ويحذق، فهو حاذق، بين الحذاقة.
 والغلام يحذق القران حذقا وحذاقا، والاسم: الحذاقة. وحذقت الشي احذقه: وهو مدك الشء تقطعه بمنجل ونحوه حتي لا يبقي منه شء، واللازم: الانحذاق. والحذق: القطع. والحذاقي: الفصيح اللسان. وسكين حذاقي: محدد. وقيل لام الخس: اي الرجال شر؟ قالت: المحذق الكلام المبذقه الذي يشب في استه ويطيع امه ويعصي عمه. وهو من الاول. وحذق اللبن والخل حذاقا: حمض. وابن حذاق: منه. وحبل احذاق: اي اقطاع.
  ذقح
 مهمل عنده. الخارزنجي: تذقحت لفلان: تجرمت وتجنيت عليه ما لم يذنبه. وفلان ذقاحة: يفعل ذلك.
  قذح
 ايضا مهمل. الخارزنجي: المقاذحة: المقابحة والمشاتمة، تقذح لي فلان بشر: اي تشرر.
  الحاء والقاف والراء
  رقح
 الرقاحي: التاجر. وانه ليرقح معيشته: اي يصلحها، والاسم: الرقاحة. وفي تلبية الجاهلية: لم نات للرقاحة اي للكسب والتجارة.
  حقر
 الحقر: الذلة، حقر يحقر حقرا وحقرية، وكذلك الاحتقار. وتحقير الكلمة: تصغيرها. ومن امثالهم: من حقر حرم، في اصطناع المعروف وان قل. والحاقورة في قول امية: هي اسم السماء الرابعة. والحيقر: الرجل الضءيل.
  قرح
 
 القرح والقرح: لغتان في عض السلاح ونحوه مما يخرج في الجسد، وهو قرح وقريح. والقرح: البثر اذا ترامي الي فساد. وقيل: القرح  بالضم : الم الجراح، والقرح: الجرح. والقرح: جرب يصيب الفصلان فلا تكاد تنجو. وفصيل مقروح. واقرح: جرب يصيب الفصلان فلا تكاد تنجو. وفصيل مقروح. واقرح القوم: اصاب مواشيهم ذلك. وناقة قارحة، قرحت تق
  رح ق
 روحا: اذا لم يظنوا بها حملا ولم تبشر بذنبها حتي يستبين الحمل في بطنها، ونوق قوارح. واقترحت الجمل: ركبته من قبل ان يركب. ويقال لاول النبط من ماء البءر قريحة. والاقتراح: ابتداع الشء تقترحه من ذات نفسك. وقرحت البءر: اي حفرتها في موضع لا يوجد فيه الماء. وواد مقرح وقرح: وهو الذي يقترح فيه الماء . وقرح الوادي: شطه. وفي مثل: نزح من حل بوادي قرح. والمقرح: المطلع. وهو  ايضا : الفضاء الواسع. والصبح: اقرح، لانه سواد في بياض. والقوس الباءنة الوتر: قارح. والقرحة: الغرة في وسط الجبهة، والنعت: اقرح وقرحاء. ونورة قرحاء: في وسطها نور ابيض. وكل ذباب: اقرح. والقرحة الثغرة في نحر العدو، وجمعها: قرح. وقرحة الشتاء والربيع والوسمي: اوله. وقرح الفرس قروحا، وقرح نابه، والجميع: القرح والقوارح والقرح. والانثي: قارح، ولا يقال قارحة. والمقاريح: صاحب افراس قرح، الواحد: مقرح. وقرحت سن الصبي: همت بالنبات. والقرحان: من لم يصبه الجدري ونحوه، والجميع: قرحانون. وقراحي: مثله. والقرحانة: ضرب من الكماة بيض صغار ذوات رءوس كالفطر. والقراح: الماء الذي لم يخالطه ثفل والذي يشرب علي اثر الطعام، يقال منه: قرحت الرجل. والقراح من الارض: كل قطعة علي حيالها من منابت النخل. والقرواح: المستوي من الارض. والقرياح لغة فيه. ونخل قراويح: تجردت من كربها. والقراويح: العظام الطوال، واحدها قرواح. وهو ايضا: العاذب الذي لا يستره من السماء شء. وناقة قرواح: طويلة القواءم، وقرياح مثله. والقرقحة: الاملس من الارض. وهي  ايضا : القطعة من الشجر المنفردة. والقراحيتان: الخاصرتان. وانا متقرح لهذا الامر: اي متهء له. وقرحه بالحق قرحا: رماه به. والقريح: الرجل المختار من بين اصحابه. وهو قرحة اصحابه. وقرحة الابل: كذلك. وقول عنترة:
 اقل عليك ضرا من قريح ... اذا اصحابه ذمروه سارا
 قيل: هو سيد القوم. وقيل: هو اسم رجل. وقيل: هو الرجل الشجاع. وقيل: هو السلاح. وقيل: الجريح. والاقرح من الرمل: ما ارتفع طولا في السماء، ينبت اسفله دون اعلاه. واذا جري الماء في عود العرفج ونبت اول النبات: فقد قرح تقريحا. وقرحان: اسم كلب رمي ضابء ام اناس من العرب به. والقرحة: كوكب اسفل من كوكبي القرن كموقع قرحة الدابة.
  حرق
 
 الحرق: حرق احد النابين بالاخر. حرق نابه، ويحرق ويحرق حرقا وحروقا: من الغيظ. وحريق الناب: كصريف الباب. وحروق الناب محدث: وهو تحريق علي الارم. ونار حراق وحراق. والحرق: من حرق النار، وفي الحديث: الحرق والغرق والشرق شهادة. والحروق والحراق: ما توري به النار، والحروقاء: مثله. والحرق ما يصيب الثوب من حرق من دق القصار. والفعل اللازم الاحتراق. والاحراق والتحريق: في النار. والحراقات: سفن فيها مرامي نيران يرمي بها العدو. وهي  ايضا : موضع القلاءين والفحامين. والمحارقة: المباضعة علي الجنب. والحارقة: عصبة بين وابلة الفخذ والعضد، واذا انقطعت لم تلتءم ابدا، يقال منه: حرق الرجل، وهو محروق. والحارقة  ايضا  من النساء: الضيقة الهنة. والحاروق: المحمودة الخلاط. والحارق من السبع: اسم له. والحرقة: ما تجدها في العين من الرمد، وفي القلب من الوجع. وحرقته باللوم واحرقته: سواء. والحرقة: حي من العرب. وحريقاء: من الاسماء. والحرقتان: تيم وسعد رهط الاعشي. والحرقة  بضم الراء : حي من قضاعة. والحريقة  علي فعيلة : الماء يغلي ثم يذر عليه الدقيق ويلعق، وقيل الحروقة، وقد احرقنا حريقة وحروقة، وهي الحراقة ايضا. والحرق: الريش من الطير الذي انحسر ريشه. ورجل حرقريقة: حديد، وحرقة: مثله، وهو الشجاع. وسيف حرقة وحراقة: ماض، وحاروقة: مثله. ورجل حراق وحراق: يفسد كل شء. وماء حراق: زعاق. والمحروق: السفود في قولهم:
 يشول بالمحجن كالمحروق
 قيل: هو الذي زالت حارقته. والشمروخ الذي يلقح به النخل: الحرق، والجميع: حرقة واحراق وحروق. والحرقوة: اعلي اللهاة من الحلق.
  رحق
 الرحيق: الخمر العتيقة في قوله: " يسقون من رحيق ". وحسب رحيق: خالص. والرحيق: ضرب من الطيب والغسل.
  قحر
 القحر: المسن وفيه بقية. ويقال للشروب القصير: قحارية. وما اشد قحاريته: اي غضبه وخصومته. وشيخ انقحر: مسن.
  الحاء والقاف واللام
  حقل
 الحقل: الزرع اذا تشعب ورقه من قبل ان تغلظ سوقه. احقلت الارض. واحقل الزرع. والمحاقلة: بيع الزرع قبل بدو صلاحه، ونهي عنها. والمحاقل: المزارع. والحقيلة: ماء الرطب في الامعاء. والحقلة: حسافة التمر وما بقي من نفاياته. والحوقل: الشيخ اذا فتر عن النكاح. والحوقلة: سرعة المشي. وهو  ايضا : الغرمول اللين، والقارورة الطويلة العنق تكون مع السقاءين. وحقيل: جبل، ويقال: موضع بالبادية. ومتن من الارض لا يبلغ ان يكون جبلا. والحقلة: بقية الماء في الحوض. وبقية اللبن في الضرع، والحقلة مثله. والحقلة : من ادواء الابل، حقلت تح
  قل ح
 قلة. وهو  ايضا : وجع في البطن، وجمعه: احقال. وحوقل الرجل حوقلة: اعيا، والمحوقل: المعيي، والحيقال مثله في قوله:
 وبعض حيقال الرجال الموت
 والحيقل  كالصيقل : الذي لا خير فيه. والحاقول: سمكة اخضر طويل له منقار طوله ذراع، وجمعه: حواقيل.
  قحل
 
 القاحل: اليابس من الجلود. وشيخ قاحل، قحل يقحل قحولا، وقحل  ايضا : لغة. والتقحل: كالتقهل. وشربنا مقاحلة ومواظفة: اي ملازمة.
  قلح
 القلح: صفرة تعلو الاسنان، والنعت: اقلح وقلح، والمراة قلحاء وقلحة، والاسم: القلاح. وسمي الجعل اقلح لقذر فمه. وقلحت اسنانه: اخذت قلحها. واقلحها الزمان. والقلح والكلع: من الجفاء والجشابة في اللبسة. وقوم قلحة. وفي المثل: عود يقلح يضرب للرجل المسن يءدب.
  لقح
 اللقاح: ماء الفحل. واللقاح: مصدر لقحت الناقة لقاحا: اذا حملت. واذا استبان حملها قيل: استبان لقاحها، فهي لاقح. والملقح: مصدر كاللقاح. واولاد الملاقيح: نهي عنها في المبايعة، وهي اولاد الشاء في بطون الامهات. واللقحة: الناقة الحلوب، فاذا جعلتها نعتا قلت: ناقة لقوح. واللقاح: جماعة اللقحة. واللقح: جماعة اللقوح. واذا وضعت الابل كلها فهي: لقاح. وجرب لاقح: تشبيها بالانثي الحامل. والالقاح: مصدر ما يلقح به النخل من الفحالة، القحتها، ولقحتها للمبالغة. واستلقحت النخلة: اني لها ان تلقح. والقحت الريح الشجرة. واللواقح من الرياح: التي تحمل الندي ثم تمجه في السحاب. وحي لقاح: لم يملكوا قط. ورجل ملقح: مجرب منقح. وتلقحت لفلان: تجنيت عليه ما لم يذنبه. وقد مر في الذال. واللقحة: العقاب، قال:
 كانها لقحة طلوب
  لحق
 اللحق: كل شء لحق شيءا او الحقته به من نبات وكرم ومن حمل نخل، وهو ان يرطب ويتمر ثم يخرج في بعضه شء اخضر قل ما يرطب حتي يدركه الشتاء. واللحق: ما زرع بماء السماء، والجميع: الالحاق. واستلحق القوم: زرعوا الالحاق. واللحق من الناس  كذلك : يلحقون بقوم بعد مضيهم. واللحاق: مصدر لحق يلحق لحاقا. وفي القنوت: ان عذابك بالكفار ملحق  بالكسر . والملحق: الدعي الموصل بغير ابيه. والملحاق: التي لا تكاد الابل تفوقها في السير. وتلاحقت الركبان والركاب . ولحاق القوس: القراب الذي يكون فيه. ولاحق اسم فرس في الجاهلية.
  حلق
 
 الحلق: مساغ الطعام والشراب في المرء والحلقوم، وجمعه: حلوق وحلق. وحلقه: ضربه فاصاب حلقه. والحلق: في الشعر. وجمع حالق الراس: حلقة، مثل كاتب وكتبة. والمحالق من الثياب: الاكسية التي تحلق الشعر من خشونتها، والواحد: محلق. وعنز محلوقة: جز شعرها. وهذه حلاقة المعزي. والمحلق: موضع حلق الراس بمني. والحلق: نبات لورقه حموضة، يخلط بالوسمة للخضاب، الواحدة: حلقة. والحالق: المشءوم، والحالوقة: مثله، يحلق قومه: يقشرهم. وفي الشتم للمراة: عقري حلقي اي مشءومة مءذية، وعقرا حلقا  منون ، وقيل: يراد حلقها الله وعقرها. وسقوا بكاس حلاق اي بكاس المنية الحالقة. ولامه الحلقي: يعني حلق الراس. والحالوقة: المشءوم ايضا. والحلقة  بالتخفيف : حلقة القوم، والجميع: الحلق، ومنهم من يثقله. وقيل: الحلقة  من القوم  مخففة، والحلقة  من الحديد  مثقلة. وكان للنعمان درع يسميها الحلقة. والسلاح كله يسمي: الحلقة. والحلاق: جمع حلقة القيد. وحلقة الباب، وحلقة: لغة لبلحرث. والحلق: الخاتم من فضة بلا فص. وهو المال الكثير، وجاء بالحلق. وحلوق الارض: مجاريها واوديتها ومضاءقها. والحالق: الجبل المنيف. وهو من الكرم: ما تعلق بالقضبان. والمحالق: من تعاريش الكرم. وحلق الضرع يحلق حلوقا: ارتفع الي البطن وانضم. والحالق: الضرع نفسه في قول لبيد. وحلق الطاءر تحليقا: ارتفع في الهواء. وتحلق القمر: صارت فوقه دوارة. ووفيت حلقة الحوض والاناء: وهو ما بقي منه بعد ان يجعل فيه الماء الي نصفه فما فوقه، والنصف الي اعلاه: حلقة. وفي الاناء: هو البقية الصالحة. وحلق الماء قلص وغار. وحلق قضيب الحنمار يحلق حلقا: احمر وتقشر. وحلق الفرس: سفد فاصابه ذلك. وفرس حلق: منتفخ الخصية. ورطب: اذا نضج بعضه ولم ينضج البعض. وشاة محلق مهزولة. وشربت صواخا فحلق بي: اي نفخ بطني. ومحلق: اسم رجل في قول الاعشي. والحلق: سمة من سمات الابل، ابل محلقة. والحلقة: الكر الذي يصعد به النخل. وانتزعت حلقته: كانه سبقه. ويقال للصبي المحبوب اذا تجشا: حلقة وكبرة وشحمة في السرة: اي حلق راسك حلقة بعد حلقة حتي تكبر . واكثرت من الحولقة: اي من قول لا حول ولا قوة الا بالله. والحولق: من اسماء الداهية، وكذلك حيلق. وسيف حالوقة، ورجل حالوق: ماض.
  الحاء والقاف والنون
 حقن: الحقين: لبن محقون في محقن. وفي المثل: ابي الحقين العذرة. وحقنته: جمعته. وفي الحذق في الامور: انا منه كحاقن الاهالة وذلك انه لا يحقنها حتي يعلم انها قد بردت لكي لا تحرق السقاء.
 
 واذا اجتمع الدم في الجوف من طعنة: فقد احتقن. والحقنة: اسم دواء، يحقن بها المريض المحتقن. وبعير محقان: الذي يحقن البول فاذا بال اكثر. وتحقنت الشراب: تملات منه. وتحقنت الابل الكلا: مثله. وحقنت دم فلان: اي انقذته من القتل. والحاقنتان: نقرتا الترقوتين، والجميع: الحواقن. وقيل: الحاقنة: المرء، ويقولون: ما اقرب حاقنته من ذاقنته، والذاقنة: المعدة. ولالزقن حواقنك بذواقنك اي لاجهدنك واطيلن عناءك. والمحتقن من الضروع: الذي لحق بالفروج والصفاق. ويقولون: هلال ادفق خير من هلال حاقن: وهو الذي يرتفع طرفاه ويستلقي ظهره. والادفق: الاعوج. والاحقان والحقنة  كالاحقال والحقلة: وهو وجع يكون في البطن، وقد ذكر.
  نقح
 النقح: تشذيبك عن العصا ابنها، وكذلك في كل اذي نحيته: فقد نقحته. ونقح العظم ونقحه: استخرج مخه. وصاقورة ناقحة: يكسر بها الحجر. وناقح فلان فلانا بالكلام مناقحة اي سابه. ونقحهم الدهر تنقيحا: الم بهم. ورجل منقح وموقح: مجرب اصابته البلايا.
  قنح
 القنح: اتخاذك قناحة تشد بها عضادة باب ونحوه، وتسميه الفرس: فانه. والتقنح: في الشرب.
  حنق
 الحنق: شدة الاغتياظ، حنق يحنق حنقا، فهو حنق. والاحناق: لزوق البطن بالصلب. وابل محانيق: ضمر وحنق الزرع: اذا خرجت اطراف سنابله.
  الحاء والقاف والفاء
  حقف
 يقال للرمل اذا اعوج وطال: احقوقف. واحقوقف ظهر البعير. وظبي حاقف بين الحقوف: ثان عنقه. والحقف: الرمل، يجمع علي الاحقاف والحقوف والحقفة. وحقف الجبل: ضبنه. والاحقاف في القران: جبل محيط بالدنيا فيما يقال. والمحقف: الذي لا ياكل ولا يشرب، وكانه مقلوب قفح.
  قحف
 القحف: الذي فوق الدماغ من الجمجمة، والجميع: الاقحاف القحفة. والقحف: قطع القحف او كسره، رجل مقحوف. والقحف: شدة الشرب. وقال امرء القيس لما قتل ابوه وهو علي الشراب:
 اليوم قحاف وغدا نقاف.
 والقاحف من المطر: كالقاعف، اذا جاء مفاجاة فاقتحف كل شء. ومر الشء مضرا مقحفا: اي مقاربا. والمقحفة: المذراة يقحف بها الحب اي يذري. ويقولون: هو افلس من ضارب قحف راسه ولحف استه، وهو شقه.
 قفح: قفحت نفسه عن كذا: اي عافه. وعجاجة قفحاء: وهو ان تري شعوبا تتشعب منها. والقفيحة: الزبدة يحلب عليها الشاة.
 فقح: الجرو اذا ابصر: تفقح وفقح: اي فتح عينه. ومنه حديث عبيد الله بن جحش حين تنصر فراي بعض الصحابة فقال: فقحنا وصاصاتم اي ابصرت ديني ولم تبصروا دينكم. وتفقحت الوردة: تفتحت. والفقح: الزهر من النبت. والفقاح: من العطر، ويجعل في الادوية. وفقاح الاذخر: حشيشة. والفقحة: معروفة، سميت بذلك لتفقحها: وهو انفراجها. وهي الراحة  بلغة اليمن ، ويقال: فقاحة. والتفقح: التفتح بالكلام. وحلة فقاحية: علي لون الورد حين هم بالتفقيح، والتفقيح: التكشف. ويقولون: علم الله ان هو الا تفقيح او تغميض: اذا استحيوا من امر يفعلونه. والفقاحة: بقلة تنبت لها ثمرة بيضاء.
  فحق
 
 انفحق بالكلام: بمعني انفهق، اي توسع. والمختون يتفحق: اي يباعد بين رجليه.
  الحاء والقاف والباء
  حبق
 حبق البستان: اذا انبت الحبق، الحبق: الفوذنج، والجميع: الحباق. وهو ضراط العنز ايضان حبقت تحبق حبقا. والمحبق: السريع المسرع، احبق الفرس احباقا. والحبق: الضرب بالجرير والحبل والسوط. ورجل حبقة وقوم حبقات: اي جهلاء. وظلوا يحبقون علي فلان: سبوه وجهلوا عليه. والحبقة: الرجل القصير. ونبات الحبيق: ضرب من التمر ردء، ويقال له: عذق حبيق. والحبقبيق: السء الخلق.
  حقب
 الحقب: حبل يشد به الرحل في بطن البعير لءلا يجذبه التصدير، واحقبت الناقة: شددت حقبها. وحقب البعير حقبا: تعسر عليه البول. وفي الحديث: لا راي لحاقب. والحقب في الناقة: يصيب ضرعها فتقطع حوامله فلا تحلب ابدا. والاحقب: حمار الوحش، سمي به لبياض حقويه، والانثي: حقباء. والقارة الحقباء: الدقيقة المستطيلة في السماء. والحقاب: شء تتخذه المراة تشده علي وسطها، والجميع: الحقب. والاحتقاب: شد الحقيبة من خلف، وكذلك الاستحقاب. والحقيبة: عجز الرجل والمراة، يقال: امراة نفج الحقيبة. وال
  محق
 ب: كالمردف. والحقبة: زمان من الدهر لا وقت له، والجميع: الاحقاب والحقب، ويقال: ثمانون سنة، والحقب: مثله. وحقب المطر العام: تاخر. وحقبت الارض. وفي مثل: استحقب الغزو اصحاب البراذين يقال عند ضيق المخارج. وحقاب: اسم جبل.
  قحب
 القحب: السعال، قحب يقحب قحابا وقحبا. والمراة المسنة: قحبة. والقحبة: الفاجرة، وهو من الاول.
  قبح
 القبح: معروف. وقبحه الله: نحاه عن كل خير. وقبحه  مخفف  قبحا: شجه. والمقابحة: المشاتمة. والقبيح: طرف عظم المرفق، والجميع: القباءح والاقبحة. وقبحت البثر: اذا عصرته قبل ان تخرج بيضته. وناقة قبيحة الشخب: اي واسعة الاحليل.
  الحاء والقاف والميم
  قحم
 قحم الرجل يقحم قحوما واقتحم: وهو رميه بنفسه في نهر او امر بلا روية. والقحم والقحمة: الشيخ والشيخة الخرفان، قحم بين القحومة. والقحام: الامور العظام، الواحدة: قحمة. وقحم الطريق: ما صعب منه، الواحدة: قحمة، والجميع: القحام. والاقحام: ارسال في عجلة. والمقاحيم من الابل: التي تقتحم الشول من غير ارسال فيها، الواحد: مقحام. والمقحم: البعير الذي يربع ويثني في سنة واحدة فتقتحم سن علي سن. واقحم البعير: وهو الذي يقحم في المفازة من غير مسيم ولا ساءق. واعرابي مقحم: نشا بالبادية لم يخرج منها. والتقحيم من الفرس: ان يرمي فارسه علي وجهه. وفي الحديث: ان للخصومة قحما اي يتقحم علي المهالك. وقحمة الاعراب: سنة جدبة تقتحم عليهم ومحالة قحوم: وهو سرعة انحدارها. والاقحمة: في معني الاقمحة.
  قمح
 
 القمح: البر اذا جري الدقيق في السنبل، اقمح السنبل. والاقتماح: اخذك الشء في راحتك ثم تقتمحه اي تبتلعه، والاسم: القمحة. والقميحة: الجوارشن. وقميحة من كلا: شء كثير. والقمحان: الزعفران والورس، وقيل: ذريرة تعلو الخمر. والقمح والمقامح من الابل: الذي قد اشتد عطشه فيفتر لذلك، يقال منه: قمح يقمح قموحا، واقمحه العطش. وبعير مقمح: ذليل لا يرفع راسه. وفي القران: " فهم مقمحون " خاشعون لا يرفعون ابصارهم. وفي مثل: الظما القامح خير من الري الفاضح. ورويت حتي انقمحت: اي تركت الشراب. وقمح فلان فلانا: دفعه بالقليل عن كثير يجب له. والقمحانة: ما بين القمحدوة ونقرة القفا. ويقال لشهرين في اشد البرد: شهرا قماح، لان الابل تقامح فيها: اي تابي الشرب. ويقال: اقمح بانفه اقماحا: شمخ به.
  محق
 المحق: النقصان وارتفاع البركة. ومحقه الله فانمحق وامتحق. وامحق الرجل: هلك. والامتحاق: الاحتراق. والمحاق: اخر الشهر لانمحاق الهلال. وجاءنا في ماحق الصيف: اي حره.
 ؟ حمق: حمق يحمق حماقة، وانحمق. واستحمق الرجل: فعل فعل الحمقي وامراة محمقة ومحمق. وفرس محمق: اذا كان نتاجها لا يسبق. والحمق: الخمر، لعله علي التشبيه، وحمق الرجل: شرب الخمر، في قول النمر:
 عشية حمق فاستحصنت ... اليه فجامعها مظلما
 ورجل محموق  من الحميقي، مقصور : وهو ان ينفط جلده. والحميحيق: طاءر ابيض. وحميميق  ايضا : طاءر. ويقولون: غرني غرور المحمقات، وهي الليالي التي يطلع فيها القمر ليله كله فيكون في السماء ومن دونه سحاب فتري ضوءا فتظن انك قد اصبحت. وفي المثل: عرف حميق جمله لمن يانس بالرجل حتي يجترء عليه.
  باب الحاء والكاف
 الحاء والكاف والشين
  حشك
 الحشك: تركك لا تحلبها حتي يجتمع لبنها، فهي محشوكة. والحشك: اسم للدرة المجتمعة. والحوشكة: الخثرمة وما تسمعها في ناحية من الدار والمنزل. وجاء بنو فلان بحشكتهم: اي بجماعتهم. والحاشك والحاشد: سواء، من الاجتهاد في الامر. واذا كثر حمل النخلة قيل: حشكت. والحشكة: مثل البغشة من المطر. والحاشك في قول ساعدة: المتتابع. والرياح الحواشك: الشديدة. وقيل: هي الضعيفة، وكانه من الاضداد.
  شحك
 الشحك  من الشحاك : عود يعرض في فم الجدي يمنعه من الرضاع، شحكته.
  كشح
 الكشحان: ما بين الخاصرة الي الضلع. والمكشح: المطعون في كشحه. وطوي فلان كشحه علي امر: اذا استمر عليه. والكاشح: العدو الباطن العداوة، وهو بين الكشاحة والمكاشحة. والمكشح والمكشاح: المسن، والجميع: المكاشيح. وقيل: حد السيف، وانشد:
 مثل السقوب جلت عنها المكاشيح
 والمكاشحة: المكاشفة. وكشحت الخشبة: قشرتها، وهو مكشوحة ومكشحة. وكشح القوم عن الماء: ذهبوا. واين كشحت: اي اين مضيت. والكشح: الودع، وجمعه: كشوح. وتكشح الرجل المراة: جامعها. والكشاح: سمة اسفل الضلوع، بعير مكشوح. والكشح: ذات الجنب، كشح كشحا .
  حكش
 
 مهمل عنده. الحكش: التجمع والتقبض. ومنه اسم حنكش.
  شكح
 ايضا مهمل. الخارزنجي: الشوكحة: شبه رتاج الباب، وجمعها: شواكح.
  الحاء والكاف والضاد
  ضحك
 الضحك: معروف، وهو الضحك ايضا. والضحكة: الشء يضحك منه. والضحكة: الرجل الكثير الضحك، والضحاك مثله. ورجل ضحكة  علي وزن حزقة : ضحاك. والضاحكة: كل سن من مقدم الاضراس ما يبدو عند الضحك. والضحوك من الطرق: ما وضح واستبان. والضحك: الطمث، من قوله تعالي: " فضحكت "، قال الكميت:
 واضحكت الضباع سيوف سعد
 قال: والضبع اذا وجدت قتيلا قد انتفخ جردانه ركبته فاستعملته. وقيل: سرتها وبشرتها حتي جعلتها تضحك. والضحك: البلح. وقيل: الشهد. والطلع. والزبد. والعجب  ايضا  في قول ابي ذءيب:
 هو الضحك الا انه عمل النحل
 وضحكت: عجبت.
  الحاء والكاف والصاد
 اهمله الخليل اصلا. الخارزنجي: مر الفرس يكحص ويفحص: رمي بيديه رميا، يرفع سنبكه عن الارض يفحص التراب. واطلال كواحص: اي دوارس. وكحصت الكتاب تكحيصا فكحص: درسته فدرس.
  الحاء والكاف والسين
  حسك
 الحسك: نبات له ثمر خشن يتعلق بالشء. ومن ادوات الحرب: يتخذ من حديد. والقنفد الضخم ايضا. والحسك: الخشن الشعر. وحسك الصدر: حقد العداوة. وانه لحسك الصدر علي فلان. وفي صدره علي حسيكة وحسيفة، وجمعه: حساءك. والحساكة مثله. والحسيكة: قضيم الدابة.
  سحك
 الخارزنجي: اسود سحكوك: شديد السواد.
  كسح
 الكسح: الكنس. والكساحة: تراب مجموع كسح بالمكسح. والمكاسحة: المشاربة الشديدة. والكسح: ثقل في احدي الرجلين. ورجل كسحان، ورجال كسحان. ورجل اكسح. والكساح: الظلاع. والكسيح: العاجز، والكسح: العجز، وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: الصدقة شر مال، انما هي مال الكسحان والعميان. والمكاسيح بمنزلة المكاشيح ومعناه.
  الحاء والكاف والزاي
 اهمله الخليل اصلا.
  زحك
 الخارزنجي: زحك يزحك: اعيا، وكذلك في عي اللسان. ولم يعط فلان الا زحكا وزحفا: اي علي جهد. وازحك الرجل وازحف: اعيت دابته. وزحك وزحل: تنحي.
  حزك
 الاحتزاك: الاحتزام بالثوب. وحزكته بالحبل احزكه: مثل حزقته.
  الحاء والكاف والطاء
 مهملات عنده.
 طحك: الخارزنجي: الطحك من الابل: التي لم تبرك بعد، انشد:
 تري الحقاق المسنمات طحكا
  كحط
 كحط القطر وقطط ، وعام قاحط وكاحط.
  الحاء والكاف والدال
  كدح
 الكدح: عمل الانسان من خير او شر، يكدح لنفسه، من قوله عز وجل: " انك كادح الي ربك كدحا ". والكدح: دون الكدم، بالاسنان، وهو بالحجر ايضا. وحمار الوحش مكدح: لتعضيض بعضها بعضا. وكدح من الطعام حتي شع: اي اكل فاكثر. والكدح والكده: الصوت يزجر به السبع.
 حكد: محكد الرجل ومحتده: اصله، ويقال: وطنه. وحكد الشء الي اصله: رجع. واحكد الي الشء: تقاعس اليه. وهو في محكد صدق. وحاكدت واحكدت: اعتمدت عليه.
  الحاء والكاف والتاء
  كتح
 
 الكتح: دون الكدح، في الضرب.
  حتك
 الحتك والحتكان: كالرتك والرتكان. والحوتك: الصغير الحقير، الواحدة: حتكة. والحوتكي مثله. والحوتكات: الصبيان الصغار. والحتك: فراخ النعام. والحواتك من الدواب: المحثلات، الواحدة: حوتكة. والحوتكي الشديد الاكل من الرجال. والحتكي  علي مثال الزمكي : مشية متقاربة. والحوتكة: مثل الحذلمة، وهما مشية القصير.
  الحاء والكاف والثاء
 كثح: الكثح: كشف الريح الشء عن الشء، يكثح بالتراب والحصي: يضرب به. ورايت كثحة من الناس وكفحة: اي جماعة. وتكاثحنا بالسيوف: مثل تكافحنا. وكثح من الطعام: امتار فاكثر، وكذلك من كل شء.
  الحاء والكاف والراء
 حرك: حرك الشء يحرك حركا وحركة، وتحرك مثله، وما به حراك. وظللت اليوم احرك هذا البعير: اي اسيره فلا يسير. وحركت محركه بالسيف حركا: ضربت حاركه، وهو منتهي العنق عند مفصل الراس. ومحرك  علي مفعل  ايضا. والحارك: اعلي الكاهل. ورجل محترك: لازم لحارك بعيره. والحراكيك: الحراقف، الواحدة: حرككة: وهو ما ظهر عن عجب الذنب. دابة بادية الحراكيك: اي مهزول. والحركرك: الغليظ القوي.
  حكر
 ا
  لحك
 ر: الظلم وسوء العشرة. وفلان يحكر فلانا، وهو حكر. والحكر والحكر: ما احتكرت من طعام او نحوه مما يءكل، وصاحبه: محتكر، والحكر والحكرة مثله. والمحاكرة: اللجاجة. حكر: لج. وقوله:
 ولم يسكة بحكر فطيمها
 هو الشء القليل من الطعام.
  ركح
 الركح: ركن من الجبل منيف صعب، والجميع: ركوح واركاح. والمركاح من الرجال: العظيم الذي كانه ركح جبل. واركحت اليه اركاحا: استندت، وركحت لغة، وكذلك ارتكحت. وانه لمرتكح الي غني. وهو في ركح خير: اي في خير كثير. وله ساحة يتركح فيها: اي يتسع. والركحة: البقية من الثريد في الجفنة. والجفنة مرتكحة: اي مكتنزة. والركح في قول رءبة:
 غورا بعيدا سيرها وركحا
 المسترخية. والمركاح من الرحال: الذي يتاخر فيكون مركب الرجل فيه علي اخرة الرحل، وجمعه: مراكيح. وقيل: هو الذي يعض علي ظهر البعير. وركاح: اسم كلب.
  كرح
 الاكراح: بيوت الرهبان، الواحدة: كرح، قال القطامي:
 اما تري ما غشي الاكراحا
 والرواية المعروفة: الاركاح.
  الحاء والكاف واللام
  كحل
 
 الكحل: ما يكتحل به. والمكحال: الميل. والمكحلة: معروفة. والكحل: مصدر الاكحل والكحلاء. والكحال: الكحل. واكحالت العين: صارت كحلاء. والاكحل: عرق الحياة. والكحل  مجزوم : شدة المحل. كحلتهم السنة. وصرحت هذه السنة كحلا: اي سنة منكرة. والكحلاء مثله. والكحيل: ضرب من القطران. والمكحالان في ذراعي الفرس: عظمان شاخصان مما يلي باطن الذراعين من مركبهما في الركبة. والكحلة: من خرزات العرب تءخذ بها الرجال. والكحلاء: نبت. والكحلة: بقلة، وتجمع: اكاحل. ورايت كحل الغيث والحشيش: وهو ما ينبت في الاصول الكبار. واصبحت الارض قد تكحلت واكتحلت. والنعجة تدعي للحلب فيقال لها: مكحل مكحل: اي كانها مكحلة ملاي كحلا من سوادها. واذا زجرت قيل لها: كحل كحيله سود سويده. وفي المثل: باءت عرار بكحل وهما بقرتان انتطحتا فماتتا، يضرب لكل مستويين.
  لحك
 اللحك: شد لام الشء، لوحكت فقار هذه الناقة. وكذلك الملاحكة في البنيان. واللحكة  كالزهرة : دويبة تشبه العظاية. واللحك البطء الانزال. والملاحك: المضاءق من الجبال وغيرها.
  حلك
 الحلك: شدة سواد السواد كلون الغراب، فهو حالك وحلكوك حلكة، وحلك يحلك، وحلك يحلك. والحلكة: كالحالك. ورجل حلكلك: اي حالك، وحلكوك ومحلولك. والحلكي: ضرب من العظاء يغوص في الرمل ويظهر.
  حكل
 الحكل: سليمان  صلي الله عليه واله وسلم . وفي لسانه حكلة: اي عجمة. والحكل: كل ما لا يسمع له صوت من الدواب. وهو ايضا: كل كلام معمس لا وجه له. والتحكل: اللجاج بالجهل. واحكل علي الامر: اشتبه، واحتكل: مثله. وحكل فلان رمحه: اذا اقامه علي احدي رجليه. ولبعض هذيل: لءن اظفرني الله بك لاحكلنك بالعصا حكلا: اي لاضربنك بها. والحوكلة: ضرب من المشي. والحوكل: القصير. وقيل: البخيل.
  كلح
 الكلوح: بدو الاسنان عند العبوس. ودهر كالح. وتكلح البرق: وهو تتابعه في الغمامة البيضاء. وكالح القمر: لم يعدل عن المنزل. والكولح: القبيح المنظر.
  الحاء والكاف والنون
  نكح
 النكاح: التزويج. والنكح: البضع. وامراة ناكح: ذات زوج. ويقولون: خطب نكح، وخطب نكح: اي خطبت وانكحناك. وفي المثل: اسرع من نكاح ام خارجة وله حديث.
  حنك
 
 الحنكان: الاعلي والاسفل، فاذا افرد فهو الحنك والحناك. وحنكت الصبي بالتمر في حنكه. وحنك الدابة يحنكها ويحنكها: جعل الرسن في فيها. والتحنيك في الدابة: ان تغرز عودا في حنكها الاعلي حتي تدميه لحدث فيه. والحناكة: خشبة تجعل تحت لحيي الناقة تربط بخيط ثم يربط الخيط الي عنق الفصيل فترامه، ويقال حناك ايضا، وتجمع: حناءك. واستحنك الرجل: اشتد اكله بعد قلة. واحتنكت الرجل: اخذت ماله وشيءه. والمحتنك والمحنك: الرجل التام العقل حنكته التجارب والسن، واحنكته  بالالف . وهو من اهل الحنك والحنكة: اي من اهل السن، والحنيك مثله. ورجل حنك: مجربه، وحنكة مثله. والحنكة: القدة التي تضم عراصيف الرحل، وجمعها: حنك وحناك وحنك. والحنك: حجارة مثل الحكك في ضفة نهر او مسيل ماء. وهي ايضا: اكام صغار بيض، وهي الحناك. والناقة الحنيكة: هي الجيدة الاكل. وهذه احنك من هذه: اي اشد اكلا. ويقولون: هو مثل حنك الغراب وحلكه: اي لونه. واسود حالك وحانك.
  الحاء والكاف والفاء
  كفح
 المكافحة: مصادفة الوجه بالوجه مفاجاة. وهو في الحرب المضاربة تلقاء الوجه. وفي التقبيل: اذا قبلها غفلة وجاها، والكفح: اسم منه. ورايت كفحة من رجال: اي جماعة منهم. واسود اكفح: اي شديد السواد. واصابه كفح من السموم ولفح. وكفحت عن فلان فانا كفح: اي خجل وكفح القوم جبنوا. والكفيح: الكميع في الشعار دون الدثار. والكفح: الضرب علي الراس. وكفح الدابة باللجام وكبحه، واكفحه مثله.
  الحاء والكاف والباء
  كحب
 الكحب: الحصرم، والحبة: كحبة. وهو  ايضا : الدبر، والفعل: كحبه.
  كبح
 الكبح: كبح الدابة باللجام، كبحت الدابة، واكبحتها ايضا. وبعير اكبح: شديد. والمكابحة: المشاتمة. واكبح واكمح: شمخ بانفه.
  حبك
 الحبك بالسيف: ضرب في اللحم دون العظم. وفلان محبوك المتن: اذا كان فيه استواء مع ارتفاع. والحباك: رباط الحظيرة بقصبات تعرض كما تحبك عروش الكرم. ومنه: احتبكت ازاري: شددته. وحبكت الثوب، وحباكه: كفافه. والحبيكة: كل طريقة في الشعر والماء والرمل والبيض من الحديد. والحبك: جماعة الحبيك. وخلقة وجه السماء: حبك، وقيل: حبك، وقرء: " والسماء ذات الحبك " بالتسكين، والحبك  بكسر الحاء . وما طعمنا عنده حبكة ولا لبكة: اي حبة من سويق ولقم من ثريد. وجاد ما حبك الناسج الثوب. والمحبوك: المجدول في قوله:
 مشرف الحارك محبوك الكتد
 والحبك: اللءيم. والحبك الشديد. وحبكته بالشتم، والحبل: اي شددته. وحبكته في البيع وحبكني: اي رادني. وحبك بها وحبج: اي ضرط. والحبكة: القارورة الضيقة الفم، وجمعها: حبك. وحباك الحمامة: السواد الذي قد جاز ما فوق الجناحين. وحباك اللبد: الخيوط السود التي تخاط بها اطرافه.
  الحاء والكاف والميم
  حكم
 الحكم: الله عز وجل، وهو الحكيم.
 
 والحكم والحكمة: العدل والحلم. واحكم يا فلان: كن حكيما، وعلي ذا فسر بيت النابغة. وحكم: صار حكيما. والحكيم: يرد نفسه عن هواها. والحكيم: المتيقظ. واستحكم الامر: وثق. واحتكم فلان في مال فلان: جاز حكمه فيه، والاسم: الاحكومة. والتحكيم في قول الحرورية: لا حكم الا لله. وحكمنا فلانا بيننا: امرناه ان يحكم. وحاكمناه الي الله: دعوناه الي حكمه. وحكمة اللجام: ما احاط بحنكيه، سميت لانها تمنعه من الجري الشديد. وكل شء منعته من الفساد: فقد حكمته واحكمته. وقول جرير: " احكموا سفهاءكم ": اي امنعوهم من التعرض لي. وفرس محكومة: في راسها حكمة، وحكي غيره: محكمة، وحكمته واحكمته. وسمي الاعشي القصيدة المحكمة: حكيمة. واحكمت الشء: اتقنته. وكان ابو جهل يكني ابا الحكم. ومحكم: اسم موضوع. ويقال للرجل المسن: حكم. والحكمة من الانسان: مقدم وجهه اسفل فمه. وقول ابن مقبل:
 وهن سمام واضع حكماته
 اي رءوسه ليشرب، وقال غيره: وضعت الحيها علي الارض. والحكمة: القدر والمنزلة. واستحكم علي فلان كلامه: اي التبس.
  محك
 المحك: التمادي واللجاج . وتماحك الخصمان والبيعان.
  حمك
 الحمك: من نعت الادلاء الذين يتعسفون الفلاة، والفعل: حمك يحمك حمكا. والحمكة: القملة، وجمعها: حمك. وفلان من حمك الناس: اي رذالهم. والحمك: فراخ النعام. والحمك: الاصل، هم من حمك واحد.
  كمح
 الكمح: رد الفرس باللجام، واكمحته ايضا. والكومح: المتراكب الاسنان في الفم. واكمحت زمعة الحبلة: اذا ابيضت وخرج عليها مثل القطن. والمكاميح من الابل: المقاريب، اكمحت اكماحا. واكمح الرجل بانفه: شمح به. والكيموح: التراب، يقال: كيح كيموح. وهو المشرف.
  كحم
 اهمله الخليل. الكحمة: العين  بلغة اهل اليمن ، وتثني: كحمتان.
  باب الحاء والجيم
  الحاء والجيم والشين
  شحج
 الشحيج: صوت البغل. ونعيق الغراب، شحج يشحج شحجا وشحاجا وتشحاجا. والبغل: بنات شاحج وشحاج. والحمار الوحشي: مشحج وشحاج.
  جحش
 الجحش: من اولاد الحمير كالمهر من اولاد الخيل، والعدد: جحشة، والجميع: جحاش وجحشان. والظبي  بلغة هذيل : جحش. والجحشة: يتخذها الراعي من صوف كالحلقة ليغزلها. واجحنشش بطن الصبي: عظم. وجحوش: اسم جبل، لا يصرف. وجحاش: اسم رجل. والجحاش: مدافعة الانسان الشء عن نفسه. والجحش: دون الخدش، جحش فهو مجحوش. وجحوش: صبي قد كرب ان يحتلم، قال:
 واخر جحوشا فوق الفطيم
 وقيل: هو الخماسي الصغير وحل فلان جحيشا: اي منفردا. وجحشت السماء علينا فاستهلت.
  الحاء والجيم والضاد
  حضج
 
 انحضج الرجل: ضرب بنفسه الارض غضبا. وحضجته انا: ادخلت عليه ما يكاد ينشق منه. والحضج: الماء اللازق في اسفل الحوض. والحضج: بقية الماء. والحضج: الناحية، وجمعه: احضاج. والمحضج: مدفع الوادي. وانحضج الوادي: اذا امتد. وانحضجت خاصرته: استرخت. وانحضجوا عن الطريق: عدلوا عنه. وحضج البعير حمله حضجا: طرحه. وحضجت بالرجل: صرعته. وحضجت النار: مثل حضاتها. والحضاج: الزق الضخم المسند الي شء. والحضاج من الرجال: المتقوس الظهر الخارج البطن. والتحضيج: شبه التضجيع في الكلام.
  الحاء والجيم والسين
  سحج
 السحج: القشر. وسحجت راسي بالمشط سحجا: وهو تسريح لين علي فروة الراس. وهو في جري الدواب: دون الشد، حمار مسحج ومسحاج. والمسحج: المكدم. وسحج الرجل الابل: ساقها. والمسحج: كالمبراة يبري بها الخشب. وسحج الحاءك الثوب بالمسحجة: رش عليه ماء الدقيق.
  سجح
 الاسجاح: حسن العفو، ومنه: " ملكت فاسجح ". والسجيح: الرفيق بالامور. ومشي مشيا سجحا وسجيحا. والسجح: لين الخد، والنعت: اسجح وسجحاء. ومسجح: من اسماء الرجال. والسجيحة: الطبيعة. وبنوا بيوتهم علي سجح واحد. وتنح عن سجح الطريق: اي وسطه. والسجيحة: القصد. ويقال: مسجوح ايضا. والسجحاء: الطويلة الظهر، وجمعها: سجح. والسجاح: اللوح والهواء.
  جحس
 مهمل عند الخليل. الجحس: مثل الجحش. وهو الجهاد، جاحسه وجاحشه. والجحاس والجحاش، قال:
 والصقع في يوم الوغي الجحاس
  الحاء والجيم والزاي
  حجز
 الحجز: ان تحجز بين مقاتلين. والحجاز والحاجز: الاسم. وسمي الحجاز: لانه فصل بين الغور والشام. ويقولون: حجازيكما: اي ليحجز احدكما صاحبه. والحجاز: حبل يلقي للبعير من قبل رجليه ثم يناخ عليه يشد به رسغا رجليه الي حقويه، حجزته فهو محجوز، كاحتجاز الرجل بازاره. والحجزة: حيث يثني طرف الازار في لوث الازار. وفلان طيب الحجزة: وهو فصل ما بين فخذه والفخذ الاخري من عشيرته. وحجز الرجل: اصله ومنبته. والمحتجز: الذي يحمل شيءا في حجزته. واحتجز لحم بعضه الي بعض: اي اجتمع. ومن امثالهم في الرجل النابه: " ما يحجز فلان في العلم " اي ليس ممن يخفي مكانه. والمحتجزة: النخلة تكون عذوقها في قلبها. وانحجز القوم واحتجزوا: اتوا الحجاز.
  جزح
 جزح لنا من ماله جزيحة وجزحا: قطع، وهو جازح. واذا ضرب الشجر ليحت ورقه قيل: جزح. وغلام جزح وجزح: اذا نظر وتكايس. وجزحت الظباء: دخلت في كناسها، اشد الجزوح. والجزيحة: ان تجزح علي الانسان شيءا يفعله: اي جزمته عليه.
  الحاء والجيم والطاء
  حطج
 يقول العرب للعنز اذا استعصت عند الحلب: حطج، وقد مر في الدال. وحكاه الخارزنجي: جطح، بتقديم الجيم. ولا ادري ايهما اصح.
  الحاء والجيم والدال
  جحد
 
 الجحود: ضد الاقرار. والجحد: الضيق. والشح. ورجل جحد: قليل الخير، يقال منه: جحد واجحد. والجحد: لغة فيه. والجحادي: الضخم، والخاء لغة فيه. والجحادية: قربة او سقاء ملان، او غرارة مملوءة تمرا. والجحاد: البطء الانزال.
  حدج
 التحديج: شبه النظر بعد روعة. والحدج: حمل البطيخ والحنظل ما دام رطبا. والحدج: مركب من مراكب النساء، حدجت الناقة واحدجتها. وحدجت ببصري الي الشء: رميت. وحدجته ببيع سوء: اي بعته بغبن. وحدجه بالعصا: ضربه بها.
  جدح
 الجدح: خوض السويق وغيره بالمجدح. والمجداح: تردد ريق الماء في السحاب، يقولون: ارسلت السماء مجاديح الغيث. واستسقيت بمجاديح السماء، واحدها مجدح: وهو نجم يستمطر به. ومجاديح السيول: اثارها. والمجدح: سمة لها ثلاثة اطراف. جدحت البعير. وزجر المعز: جدح.
  الحاء والجيم والظاء
  جحظ
 الجاحظتان: حدقتا العين اذا كانتا خارجتين، رجل جاحظ، وقوم جحظ. وجحظ لي ببصره: اي حدده.
  الحاء والجيم والذال
  مذحج اكمة حمراء في اليمن. وبه سميت مذحج.
  الحاء والجيم والراء
  حجر
 الحجر: معروف، يجمع علي الاحجار والحجار. ورمي فلان بحجره: اي بقرن مثله. والحجران: الذهب والفضة. والح
  جر: ح
 طيم مكة، وهو المدار بالبيت كانه حجرة. وحجر: موضع باليمامة. والحاجر: اسم منزل بالبادية. والحجر والحجر  لغتان : الحرام، ومنه قوله عز وجل: " وحجرا محجورا ": اي حرام عليك محرم حرمتي في هذا الشهر. والمحجر: المحرم. والمحجر من الوجه: حيث لا يقع عليه النقاب. وقيل: ما بدا منه. وقيل: المحاجر: الحدايق، ومواضع يحتبس فيها الماء. والتحجير من الكيات: حول العين كالحلقة. وحجر القمر: استدار بخط دقيق. والانثي من الخيل يقال لها: حجر، والجميع: احجار وحجور، وهي تتخذ للنسل. والحجر: ان تحجر علي انسان في ماله، وهو الحجر ايضا. والحجر: مصدر للحجرة التي يحتجرها الرجل. وحجارها: حاءطها. والحاجر من مسايل المياه ومنابت العشب: ما استدار به سند او نهر، والجميع: الحجران. والحجرة: الناحية، وفي مثل: " يربض حجرة ويرتعي وسطا ". وكذلك المحجر. والحجر والحجر: الحضن. والحجر: العقل. وقيل: القرابة، في قول الله عز ذكره: " هل في ذلك قسم لذي حجر ". واستحجر فلان بكلامي: اجترا عليه. واصل ذلك ان تجلب مالا من بلد الي بلد. ويقولون: عوذ بالله وحجر: عند كراهة الشء. ويقال للمعاذ والملجا: حاجور. وفي الدعاء: اللهم اني احتجر بك منه.
  جحر
 الجحر: جمعه: جحرة. واجحرته فانجحر: ادخلته الجحر. واجتحر لنفسه جحرا. واجحرنا عامنا: وهو من الجحرة التي هي السنة الشديدة. وجحر عنا الربيع: اي احتبس في اول السنة ثم جاء في اخرها. والجحران: الفرج في حديث لعاءشة. والجحر: الغار البعيد، وجمعه: اجحار.
  حرج
 
 الحرج: الضيق. والماثم. رجل حارج: اي اثم، وحرج وحرج مثله. وحرج. والمتحرج: الكاف عن الاثم. واكسعها بالمحرجات: اي بالطلاق. وكل شء انضم الي شء: فقد حرج اليه. واحرجني الي كذا: اي الجاني اليه، فحرجت. وليلة محراج: شديدة القر تحرج الي ذري وكن. والحرجة: الغيضة، والجميع: الحراج. والحرج: قلادة من ودع، وجمعه: احراج واحرجة. وكلاب محرجة: مقلدة. وقيل: الحرج: نصيب الكلب من الصيد. والحرجوج: الناقة الوقادة القلب. وهي من الريح: الشديدة الباردة، وناقة حرجج: بمعناه. والحرج: الغضبان. ورجل حرج: لا يبرح القتال. وحرج الشء: بار. والحرجة: دلو من ادم صغيرة. وحرجوا الركية وزبروها: بمعني. وحرج عليه السحور: حرم، وحرجت الصلاة، واحرجتها: حرمتها. والحرج: ما يوضع فوق النعش للنساء. وهي خرقة مشدودة علي راس المرانة تتخذ لصيد رءال النعام، قال عنترة:
 يتبعن قلة راسه وكانه ... حرج علي نعش لهن مخيم
  جرح
 الجرح: فعل الجارح، جرحته جرحا. والجرحة: كل ما جرحت به خصومك وشهودك، ويقول القاضي: قد اقصصتك الجرحة: للخصم اذا اراد ان يوجه عليه القضاء. والجرح: الاسم. والجراحة: الواحدة من طعنة او ضربة. وجارحة الانسان: عوامل جسده، وهي الجوارح. واجتراحه: عمله بها، اي اكتسابه. والجوارح من الطير والسباع: ذوات الصيد، الواحدة: جارحة. وقوله عز وجل: " وما علمتم من الجوارح مكلبين " هي الكواسب. و " اجترحوا السيءات ": منه. والاستجراح في قول عبد الملك بن مروان: " لم تزدادوا علي الموعظة الا استجراحا " هو النقصان والفساد. وجرح فيهم بعطاء كثير وجزح: واحد.
  رجح
 الراجح: الرازن. وارجحت الميزان: اثقلته حتي رجح. والرجحان: المصدر، وكذلك الرجوح. وارجحت الرجل: اعطيته راجحا. وحلم راجح. والترجح: التذبذب بين شيءين. وقوم مراجيح في الحلم، الواحد: مرجاح ومرجح. والارجوحة: لعبة، وكذلك المرجوحة. والراجيح في الابل: اهتزازها في المشي. والمرجاح من الابل: ذو المراجيح.
  الحاء والجيم واللام
  حجل
 الحجل: القبج، الواحدة: حجلة. والحجلي  علي فعلي : جماعة الحجل. والحجل: صغار الابل استعارة. وحجلة العروس ، وجمعها: حجال وحجل. والحجل  مجزوم : مشي المقيد. والانسان اذا رفع رجلا وتوثب علي رجل: فقد حجل يحجل. ونزوان الغراب: حجله، حجل يحجل ويحجل. والحجل والحجل: الخلخال. وحجلا القيد: حلقتاه. واحجل بعيره احجالا: اطلق قيده من يده اليمني وشده في اليسري. والتحجيل: بياض في قواءم الفرس، وهو باد حجوله، وفرس محجول ومحجل. والحوجلة: قوارير الذريرة وغيرها، وقد تشدد اللام. والحجيلاء: شبه حفرة في البطحاء من السيل. والحجلاء: القلت في الصخرة. والحجال: البريق، في قول طرفة:
 ودروعا تري لها حجالا
 
 وتحجيل المقري في الشعير: ان يصب فيه كتحجيل الفرس. والتحجيل: لزوم البيت. وامراة محجلة: بمعني محجبة. وعقبة حجول وحجون: بعيدة. وحجلت عينه وحجلت: غارت. واذا اشليت النعجة للحلب قيل: حجل حجل.
  جحل
 الجحل: ضرب من صغار اليعاسيب، والجميع: الجحلان. وكذلك من الابل: حشوها. وهو ايضا: الحرباء العظيم. والسقاء الضخم. وضب جحل وجحلي وجحول: كثير. والجيحل: الصخرة، في قول ابي النجم:
 منه بعجز كصفات الجيحل
 وهو ايضا: جلد نوع من السمك يتخذ منه الترسة. وامراة جيحل: غليظة الخلق ضخمة. وجحله وجفله: ضرب به الارض. والمجحل: المصروع. وابو جحل: مسلم بن عوسجة.
  لجح
 اللجح: اللخص في العين. وقيل: اللجح: الغمص نفسه. وهو  ايضا : غار العين الذي ينبت الحاجب علي حرفه. وكل ناتء من الجبل: لجح. ونقب يكون في اسفل الوادي والبءر والجبل، ابن الاعرابي. ومكان بعيد اللجح: اي الجانب والطرف.
  لحج
 اللحج: الميلولة، التحجوا الي كذا، والحجهم اليه: امالهم. ولحج بالمكان لحجا: اقام. والسيف اذا نشب في الغمد: لحج، وكذلك الخاتم في اصبعي. وخطة لحجاء وملحوجة: اذا ارتاب بها الناس. ولحوج الرجل امره ولهوجه: خلطه. والضب جحره. ولحجوا بالقول كل ملحج. والتلحيج: ان تظهر غير ما في نفسك. والالحاج: الالحاد. وتلحجت عن كذا: تاخرت. واستلحج ماله: خباه. والتحجت منه حقي: استخرجته. ولحجت الخيل: ضمرتها. واللحج: الشراب، لانه يلحج اذا غلي: اي يبرق. ولحجت القدر: غلت. واللحج: كمنة وحمرة في العين، عين لحجة. وهو في الوادي: مثل الدحل. وفي الجبل: كانه نقب لا يستطاع الخروج منه. والملتحج: الملجا. والالتحاج: الاضطرار. والملحج: صماخ الاذن.
  جلح
 الجلح: ذهاب الشعر من مقدم الراس، والنعت: اجلح وجلحاء. واجتلح راسه: كشفه. والتجليح: التصميم في الامر والمضي فيه. وذءب مجلح: راكب راسه. والمجالح: المكابر. وناقة مجلاح ومجلحة علي السنة الشديدة: في بقاء لبنها علي الضر والحر والقر، والجميع: المجاليح والمجالح، والواحدة: مجالح. والجالحة والجوالح: ما تطاير من رءوس النبات شبه القطن. وكذلك الثلج اذا تهافت. وابن جلاح: رجل من كلب. والجلاح: اسم ابي احيحة الخزرجي. وسيل جلاح: جراف. والجلحاءة: الارض لا تنبت شيءا وفضاء لا يسترها شء. ويوم اجلح: لا يستره شء من الشمس. وهودج اجلح: ليس له ارتفاع ولا راس. وثور اجلح: لا قرن له، وثيران جلح. والمجالحة: المبارزة. وهي  ايضا : المكاشحة والعداوة. ومال مجالح: شديد الاحناك. والاجليح: نبت. والمجلح من الشجر: الماكول، وقد جلح حتي الجء الي اصله. وهو يجلح القوم: اي ياخذ اموالهم. وجلح الشء: اتي عليه.
  حلج
 
 الحلج: حلج القطن بالمحلاج. والحلج: في السير. بيننا وبينهم حلجة بعيدة. والحلوج من السحاب: البارقة. وتحليجها: تبرقها واضطرابها. وحلج في صدره منه شء وخلج. والاحتلاج كالاختلاج. والمحالج: المحاور. وهو ايضا: السمن علي المخض. واحتلج بها: اي سرط.
  الحاء والجيم والنون
  حجن
 الحجن: اعوجاج الشء الاحجن حتي المنقار والانوف والشعر التي جعودته في اطرافه. وفرس حجناء. والمحجن: عصا في طرفها عقافة. والفعل منها: الاحتجان. ويقال للرجل اذا اختص شيءا دون اصحابه: احتجنه لنفسه. وحجنته عنه: صددته. واحتجنت عليه حجنة: اي حجرت عليه. والغزوة الحجون: التي يظهر غيرها ثم يخالف الي ذلك الموضع. وقيل: هي البعيدة. وفلان محجن مال: اي حسن القيام عليه. واحتجان المال: اصلاحه. والحجون: الكسلان. والحجن في الدابة: الاقعاد، وهو عيب في الرجل. وتيس احجن: اشعر الساق. واحجن الثمام: اذا خرجت حجنته وهي اماصيخه. والمحجن من الزرع: حيث انحني بين السنبل والساق. والحجن: قضبان الكرمة التي فيها العنب. والتحجين: سمة معوجة. والحجون: موضع بمكة، سميت بذلك لان الطريق انحجن منه الي مني. وحيجون وحيجان: نهران بالشام.
  نجح
 النجح والنجاح : الظفر. وسار سيرا ناجحا ونجيحا: اي وشيكا. وراي نجيح: صواب. ويقال للناءم اذا تتابعت عليه احلام صدق: تناجحت عليه احلامه. ويقولون: " اذا رمت الباطل انجح بك " يقول: صرعك.
  جنح
 جنح الطاءر جنوحا: كسر من جناحيه شيءا ثم اقبل. وكذلك الرجل اذا اقبل علي الشء يعمله بجد. والسفينة اذا انتهت الي الماء القليل: جنحت. وجنح الظلام جنوحا: اقبل، واجنح ايضا، والاسم: الجنح والجنح  لغتان . ويشبه به العسكر الجرار. وجناحا العسكر: جانباه. والاضلاع: جوانح، والواحدة: جانحة. واذا مالت الناقة علي احد شقيها يقال: جنحت. ويقال للناقة اذا كانت واسعة الجنبين. واجنحته فاجتنح: املته فمال، ومنه قوله عز وجل: " وان جنحوا للسلم فاجنح لها ". والجناح: الاثم. والتضييق. والميل عن الحق. وجناحا الطاءر والانسان: يداه. والاجنح: جمع الجناح. وجناحا الوادي: يمينه وشماله. والجناح: الجوار. وهو الابط في قوله تعالي: " واضمم اليك جناحك ". واجنحت فلانا في مالي: اشركته. واجنحت الشء: وثقته. والنعجة اذا اشليت للحلب يقال لها: جناح جناح. والجناح: هي السوداء.
  حنج
 الحنج: امالة الشء عن وجهه، حنجته فاحتنج، واحنجته ايضا. وحنجته: اذا اسرعت فيه. والمحنجة: شء من الادوات. ورجع الي حنجه وبنجه: اي اصله. وحنجته حاجة فذهب لها: اي عرضت. والمحنوج: كالمعنوج وهو المثني. والمحنج: الذي اذا مشي نظر الي خلفه.
  جحن
 جيحون وجيحان: نهر خوارزم. والجحن: السء الغذاء في قوله:
 قري جحن قتين
 وجحن فلان في بيته جحنا: لزمه. والجحنة: القراد، وجمعها: جحن.
  الحاء والجيم والفاء
  حجف
 
 الحجف: ضرب من الترسة، الواحدة: حجفة. والمحاجف: المقاتل بها. والحجاف: داء يعتري من كثرة الاكل، كالاستطلاق والقء. رجل محجوف. والحجف: الصدور، واحدها: حجفة. واحجفت نفسي عن كذا: اي ظلفتها عنه. واحتجفت الرجل: استخلصته، والشء: حزته. وانحجف فلان لفلان: تضرع له. وحاجفته: عارضته.
  جحف
 الجحف: مثل الجرف. اجتحفنا ماء البءر الا جحفة واحدة بالكف. والجحاف: ان يستسقي الرجل فيصيب الدلو فم البءر فتتخرق. والجحوف: الدلو التي تجحف بالماء تاخذه. والفتيان يتجاحفون الكرة. وهو في القتال: تناول بعضهم بعضا بالسيوف. والسنة المجحفة: تجتحف اموالهم. والجحاف: الموت. والجحفة : من مواقيت الاحرام. ووجدت جحفة من كلا: اي نقطة، وجمعها: جحف. والجحف: اكل الزبد بالتمر. ومر مجحفا: اي مقاربا.
  فحج
 الفحج: تباعد ما بين الساقين، والنعت افحج وفحجاء، والجميع: فحج. وافحج فلان عن كذا: اي انثني عنه، افحاجا.
  الحاء والجيم والباء
  حجب
 الحاجب: معروف، وجمعه: الحجاب والحجبة. والحجابة: ولايته. والحجاب: اسم ما حجبت به شيءين، وجمعه: حجب. وحجبه عن الامر: حجزه. واحتجب فلان: اكتن من وراء الحجاب. وحجاب الجوف: بين الفءاد وساءر البطن. والحاجبان: العظمان فوق العينين بشعرهما، وجمعه: حواجب. والحجبتان: رءوس عظام الوركين، والجميع: الحجب. والحجب: مجري النفس، حجب صدره: ضاق. وحاجب الفيل: شاعر. والحجاب: الجبل، وجمعه: حجبان. والحجيب: الاجمة.
  حبج
 احبجت لنا النار والعلم: بدا بغتة. والحبج: داء يقتل الابل، يعتري من اكل العرفج، يقال: حبجت، وابل حباجي. وكذلك الرجل. والحبجة: جمع الحبج وهو البعر المتكبب في البطن. وهو ايضا: كية عند خاصرة البعير. واحبجت العروق: درت وشخصت، احباجا. والحبوج: الاكتناف. وحبج: ضرط، والرجل حباج. وحبج بكلمة: رمي بها. والحبج: شجيرة سحماء يتخذ من بعضها قداح. وحبجه بالعصا: ضربه بها. وحبجت به الارض: صرعته. وحبجنا السير حبجا: سرنا سيرا شديدا. وحبجه ببصره: اذا ادام بصره.
 ؟؟
  بجح
 فلان يتبجح بفلان: اي يهذي به اعجابا وفخرا. وفي الحديث: " بجحني فبجحت " اي افرحني ففرحت.
  جبح
 جبحوا بكعابهم: اي رموا بها لينظروا ايها يخرج فاءزا. والاجبح: مواضع النحل في الجبل، والواحد: جبح.
  الحاء والجيم والميم
  حجم
 الاحجام: النكوص عن الشء هيبة. والحجم: فعل الحاجم والحجام. وفي الحديث: " افطر الحاجم والمحجوم ". والمحجمة: قارورته. وحا
  جم ح
 جوم ومحجم: رفيق. والمحجم: موضع المحجمة من العنق. ومنه نعت القبل فقيل حجوم: اي مصوص. والحجم: كفك انسانا عما يريده. ومسست الشء فوجدت له حجما: اي مسا. والحجام: شء يجعل في خطم البعير يمنعه من العض، بعير محجوم. وحجم الثدي: نهد، واحجم مثله. وحجم فلان بعينه: اي ثبتت لا تطرف. وحجم الصبي ثدي امه: اي مصه. واحجمت للمولود احجاما. واحجم الثدي: امكن من الرضع. والحوجم: الورد الاحمر .
  جحم
 
 الجحيم: النار الشديدة التاجج. وجاحم الحرب: شدة القتل. ويقولون: ذاق فلان جاحما من الحرب فبرد، يقال ذلك للمحتمي في الحرب. والجحمة: العين بلغة حمير. والاجحم: شديد حمرة العين مع سعتها. والمراة جحماء، ونساء جحم وجحماوات. والمجحم: الذي ينظر نظرا شديدا يجحظ فيه. ورجل اجحم العين: مدورها. والجحام: داء ياخذ في رءوس الكلاب. ورجل جحام: ضيق بخيل، من جاحم الحرب. وجحمت النار جحوما: اضطرمت.
  جمح
 جمح الفرس بصاحبه، جماحا: اذا ذهب يجري جريا عاليا. وكذلك كل شء مضي لوجهه. وفرس جموح جامح. وجمحوا بكعابهم: مثل جبحوا. والجماحة والجماميح: رءوس الحلي والصليان. وفي المثل: " اخف من الجماح " وهو سهم يلعب به الصبيان. والجماح: ارض. والجمح: جبل لبني نمير. وجمح: جبل.
  مجح
 التمجح: الاعجاب بالشء.
  حمج
 تحميج العينين: غءورهما، ويقال: حمج تحميجا. وهو ايضا: نظر بخوف. وقد يكون من تغير الوجه من الغضب، وهو من قول عمر بن الخطاب لرجل: " ما لي اراك محمجا ". وتحميج الخيل: هزالها مع غءور ابصارها. والحموج: الصغير من ولد الظباء او ولد الاروية او ولد البقر، خصوصا لهءلاء الثلاثة، وتصغيرها: حميميج، والجمع: حماميج.
  محج
 المحج: مسح شء عن شء. باستقصاء. والريح تمحج الارض: تذهب بالتراب حتي تتناول من ادمة الارض. ومحجت الارض: خضخضتها، ويقال بالخاء. والمحج: النكاح. وسرنا عقبة محوجا: اي بعيدة. وسفر محاج: بعيدة.
  باب الحاء والشين
  الحاء الشين والصاد
  شحص
 الشحصاء: الشاة لا لبن لها. والشحاصة والشحصة: التي لا لبن لها وبها. شحصة وشحصات واشحاص وشحاص. وعنز شحصة ايضا. واشحصته: ابعدته. واشحصهم عن المكان: اجلاهم. وكذلك الشحص والشحصة، يقال.
 الحاء والشين والزاي مهمل عند الخليل. شحز الرجل: فزع. ورايته شاحزا.
  الحاء والشين والطاء
  شحط
 الشحط: البعد، شحطت تشحط شحطا وشحوطا. والشحطة: داء ياخذ الابل في صدورها. ويقال لاثر سحج يصيب جنبا او فخذا: اصابته شحطة. والشوحط: من النبع. والمشحط: عود يوضع عند قضبان الكرم يقيه من الارض، وكذلك الشحطة. والمشحط: الموضع الذي تقع فيه الريح من الذيج. والتشحط: الاضطراب في الدم كما يتشحط الولد في السلاء. والشوحطة من الخيل: الطويلة. وشحطت البعير في السوم: بلغت اقصي ثمنه، اشحطه شحطا. واني لارجو ان يكون عليك مثل يوم شواحط: اي يكون عليك بلاء. ويوم شواحط: وقعة للعرب شديدة.
  شطح
 مهمل عنده. الخارزنجي: يقال للعريض من اولاد المعز اذا زجر: شطح  الطاء شديدة . والاهمال بالباب اولي.
  الحاء والشين والدال
  حشد
 حشد القوم: خفوا في التعاون واسرعوا الاجابة. ويقولون: للابل حالب حاشد: وهو الذي لا يفتر عن حلبها. وناقة حشدة: ساهرة العرق سريعة اجتماع اللبن. وحشود: لا تخلف قرعا واحدا ان تحمل، والجميع: حشاءد. وارض حشاد: صلبة يحشد فيها الماء سريعا.
  شدح
 
 الشودح: الطويل من النوق. وشدح وردح: سمن وبطن. والاشدح: الواسع من كل شء.
  الحاء والشين والتاء
 اهمله الخليل. الخارزنجي: التشحة والتشح: الجبن والفرق، رجل اتشح. وقيل: الحرد وخبث النفس.
  الحاء والشين والذال
  شحذ
 الشحذ: التحديد، سكين شحيذ مشحوذ. وشحذته واشحذته. والشحذة من المطر: فوق البغشة، شحذت السماء تشحذ. واشحذ المطر: اقلع. ومر يشحذه من خلفه: اي يطرده. وشحذته ببصري: رميته به. ورجل شحذان: يدخل في كل امر شديد، وقيل: هو الجاءع. وشحذوذة: حديد. وشاحذت الناقة شحاذا عند المخاض: اذا رفعت ذنبها ثم الوته الواء شديدا.
  الحاء والشين والثاء
  شحث
 الشحاث: مثل الشحاذ، وهو الملح في مسالته كالحاح الشحاذ علي السيف عند التحديد.
  الحاء والشين والراء
  حشر
 الحشر: حشر يوم القيامة. والمحشر: المجمع، وهو المحشر ايضا. وحشرتهم السنة: ضمتهم من النواحي، وتهلك في خلال ذلك. والحشرة: صغار دواب الارض، والجميع الحشرات. والحشور من الدواب: كل ملزز الخلق شديده. وهو ايضا: العظيم الجنبين. والحشر من الاذان ومن قذذ ريش السهام: ما لطف. وحشرت السنان فهو محشور: رققته. والحشرة: القشرة تكون علي حب السنبلة، وموضع ذلك: المحشرة. وقيل: هو ما بقي في الارض من نبات بعد حصد الزرع، وينبت اخضر. ووطب حشر: اجتمع عليه الوسخ. وحشر فلان في راسه واحتشر: كذلك. وعجوز حشورة: هي المتظرفة البخيلة.
  شحر
 الشحر: ساحل اليمن.
  شرح
 التشريح: قطع اللحم علي العظم قطعا، والقطعة: شرحة. والشرح : البيان. وشرح الله صدره: اي وسعه. والشارح  بلغة اليمن : الحافظ كالناطور.
  رشح
 الرشح: تندية الجسد من العرق، والرشح: اسم ذلك العرق. ومرشحة السرج: منه. وترشيح الام ولدها: تدريجها اياه في اللبن حتي يقوي علي المص. وقيل: هي التربية، من قولهم: هو يرشح للخلافة: اي يربي ويءمل. والراشح من اولاد الظباء: الذي قد مشي ونزا. والمرشح: التي معها راشح. والراشح والرواشح: جبال تندي وفي اصولها ماء قليل. وقيل: الرواشح: ثعل الشاة خاصة. والرشح: القفز والاشر، رشح يرشح. وفلان ارشح فءادا من فلان: اي اذكي. واسترشح البهمي: علا وارتفع.
  حرش
 
 الحرش والتحريش: الاغراء. والاحرش من الدنانير: ما فيه خشونة لجدته. ومن الضب: الخشن الجلد كانه محزز. واحترشت الضب: هيجته. والحريش: دابة لها مخالب. والحرش: ضرب من البضع، بات يحرشها. والحرش: الجمع، يحترش لعياله: اي يكسب لهم. والحرشاء: نبت. وبقلة كالحرشف. وهو من الجرب: الباثرة لم تطل بعد، وحرش البعير حرشا، واحرشه الهناء. والاثر: الحراش. وجمل حريش  وجمال حرش : اي اكول. وان في ظهره لحراشا، وبعير محروش. والحرشة في الحلق: كالحماطة. والحريش: المتزلع الشفتين من خرط الشوك. والحرش والخرش: الخدش. واخرجت له حريشتي: اي ملك يدي. والمحراش: شبيه بمعول عريض القذذ. والحرش: مثل القلق. ويقال لجماعات الناس: حرش من عيال وكرش: اي جماعة.
  الحاء والشين واللام
 اهمله الخليل.
  شلح
 الخارزنجي: التشليح: في الشتم والضرب، شلحه بالسيف والخشب، ومنه السلب.
  شحل
 رجل شحول: طويل الرجلين.
 الحاء والشين والنون
  حشن
 حشن السقاء يحشن حشنا، واحشنته انا: اذ تغيرت راءحته وبلي. والحشنة: الحقد، وهو من الاول. والتحشن: الاكتساب.
  شحن
 الشحن: الملء، شحنت السفينة فهي مشحونة. والشاحن: اعظم السفن. والشحناء: العداوة، وعدو مشاحن. والشء الحامض يشحن الذبان شحنا: اي يطردها. واشحن له بالسيف: رفعه ليضرب به. واشحن الصبي للبكاء: تهيا له. وشاحنته الشء مشاحنة: خالطته وفاوضته.
  شنح
 الشناح والشناحية: الجمل التام الخلق غير مضطرب. ورجل شناح: طويل. وشنحت عليه: شنعت.
  نشح
 نشح الشارب: امتلا. والشراب: النشوح. وسقاء نشاح: ممتلء. والنشح: السقي، والساقي: الناشح. وانتشح: اي اشرب. والنشوح : الماء القليل.
  حنش
 الحنش: الحيات والحرابي وغيرها، والجميع: الاحناش. ورجل محنش: معتمل كسوب. وحنشت الصيد: اذا صدته. واحنشته عن الامر: اعجلته عنه. وحنشت الناس حنشا: اغريتهم. والمحنوش: المغري. ورجل محنوش: مغمور الحسب، ومنه اشتقاق ابي حنش. وحنشته الحية: لدغته. والحنش: الذباب.
  الحاء والشين والفاء
  حشف
 الحشف: ما لم ينو من التمر، واحشفت النخل. والحشفة: راس الكمرة. والحشيف: الثوب الخلق. والمتحشف: المتيبس، في قول ابان بن سعيد لعثمان: " ما لي اراك متحشفا اسبل ". والحشف: ضرع الناقة اذا استشن. والحشفة: شبه الكذان، وجمعها: حشف. والحشافة: الماء القليل. والحشفة: اصول الزرع تبقي بعد الحصاد، في لغة اهل اليمن.
  فحش
 الفحش والفحشاء: اسم الفاحشة. وافحش الرجل فحشا، وفحش علينا.
  حفش
 
 الحفش: ما كان من اسفاط الانية كالقوارير وغيرها، والجميع: الاحفاش، والحفش ايضا. والحفش: الحفر في الارض. وحفش المطر المسيل حفشا: جمع الماء من كل جانب الي مستنقع واحد، وهي الحوافش، والواحدة: حافشة. والفرس يحفش الجري: اي يعقب جريا بعد جري ولا يزداد الا جودة. وحفشوا علينا الخيل: صبوها علينا. والحفش: بيت صغير. وهو الحر  ايضا ، من قول عمرو بن العاص لرجل من ربيعة: " موعدك حفش امك ". وهو الوعاء ايضا. والاحفاش: الاعجال.
  شفح
 مهمل عنده. الخارزنجي: المشفح: المحروم الذي لا يصيب خيرا.
  فشح
 فشح  ايضا  مهمل عنده. الخارزنجي: فشحت عنه تفشيحا: عدلت عنه وتركته، وقد يخفف بمعناه. والفشح: اشد من الفرشحة في المشي، الا ان الفشح غير خلقة والفرشحة خلقة. وتفشحها: اذا جامعها. وانفشح الوادي: بمعني انفسح.
  الحاء والشين والباء
  حشب
 الحوشب: عظم في باطن الحافر. والحوشب: العظيم البطن والجنبين، وبه سمي شهر بن حوشب. وقيل: هو الصغير الراس. والحوشب: الكثير من الناس. وحشب: من اسماء الرجال. واحشبني: بمعني احشمني اي اغضبني. والحشيب من الثياب: الغليظ، كالخشيب
  شحب
 شحب لون الرجل يشحب شحوبا وشحوبة: تغير من هزال. وشحبت الارض: قشرتها.
  حبش
 الحبش والحبشان: السودان، والحبيش والاحبوش مثله. والحبشية من الابل والحبشية: الشديدة السواد. وكذلك من النمل: سود عظام. والاحابيش: احياء من القارة وقعت بينهم وبين قريش حرب، وسموا بذلك لتجمعهم. والتحبيش: التجميع، من قول الاعشي:
 الاك حبشت لهم تحبيشي
 والاحباش والاهباش: جماعات الناس، وكذلك الحباشة. وحبش له وهبش: جمع. ويقال للبهمي اذا التفت وكثرت: حبشية. وحبشية: اسم امراة يعقوب. والاحبش: الذي ياكل طعامه ويزين ماءدته. والحبشان: ضرب من الجراد.
  شبح
 الشبح: ما بدا لك شخصه، ويسكن الباء، والجميع: الاشباح. وفي المثل: " ادق من شبح باطل " يعنون الهباء. والشبح: مدك شيءا بين اوتاد ليجف. وكذلك الرجل اذا شبح للعقابين. وشبح القوم ايديهم الي الله في الدعاء: رفعوها، وايد شوابح. ورجل مشبوح الذراعين: طويلهما. والمشبح: المعرض. والشبح: العريض. وشبحت العود: نحته وعرضته. والشبح: الباب العريض. والشباءح: عيدان معروضة في القتب، الواحدة: شبيحة. والمشبح: المقشور ايضا. والشبحتان: خشبتا المنقلة.
  الحاء والشين والميم
 حشم:
 الحشم: خدم الرجل، والحشمة مثله. وحشمة الرجل: خاصته الذين يغضبون له. والحشمة: الانقباض، تقول: ما الذي حشمك واحشمك؟. والحشوم: الربو والاعياء. وجاءت الابل وما حشمت عودا: اي ما اكلت. والحشوم: الاقبال بعد الهزال، حشم يحشم. وحشمت
 
 الدواب في اول الربيع: اي حسنت وعظم بطونها. ولي عنده حشم وحشوم: اي طلبة. وحشمه: اي ذمه وعابه. وتحشمت بفلان: تحرمت به. وما يتحشم المحارم: اي ما يتوقاها. وهءلاء احشامي وحشماءي: اي جيراني واضيافي. واحشمته فحشم: اي اغضبته. وان ذلك لمما يحشم بني فلان. وحشمت الرجل واحشمته: وهو ان يجلس اليك فيءذيك ويسمعك ما تكره. والمحتشم: مثل المحتشد يعني المجتمع. وتحشمته: تحضضته واستعطفته. والتحشم: كالتعيير.
  شحم
 الشحم: معروف، واشحم القوم: كثر عندهم ذاك. وفي المثل: " الكلب اضن بالشحمة " اي انك لا تفعل ما تقول. ولقيته بشحم كلاه: اي بجن نشاطه. وشحمة الرمانة: هنة في جوفها، فاذا غلظت قيل: رمانة شحمة. وعنب شحم: قليل الماء صلب اللحاء. وشحمة الاذن: اللحمة في معلق القرط من اسفل. وشحمة الارض: دودة بيضاء. ولعبة للعرب تسمي: الشحمة.
  حمش
 الحمش: الدقيق القواءم، وساق حمشة مستحمشة، قال:
 قطنا بمستحمش الاوتار محلوج
 واوتار حمشة مستحمشة. وحمشت قواءمه وحمشت. والجميع: الحمش والحماش. ويقال للرجل اذا اشتد غضبه: قد استحمش غضبا، واحمشته انا غضبا. واحمشت بالقدر احماشا: اذا اشبعت وقود النار فيها حتي تغلي. واحتمش الديكان: اقتتلا. وحمش الشر: اشتد.
  محش
 المحش: تناول من لهب يحرق الجلد ولا ينضجه. والمحاشء: ضرب من الاكسية، الواحدة: محشاة. وباب المعتل المهموز اولي به. والمحش: شدة النكاح. والماحش: الكثير الاكل. والماحشون: ضرب من الثياب. ولست احقه.
  مشح
 مهمل عنده. الخارزنجي: المشح  مثل المشق : وهو اصطكاك الربلتين، مشحت تمشح مشحا.
  باب الحاء والضاد
 الحاء والضاد والدال
  دحض
 الدحض: الزلق. وهو  ايضا : الماء الذي تكون منه المزلقة، ومزلقة مدحاض. والادحاض: المزال. ودحضت الشمس عن بطن السماء: زالت. ودحضت حجة فلان: بطلت، وادحضتها انا، وهي مدحضة. وادحضته عني ادحاضا ودحضته: دفعته. ودحض عن الامر ودحص: اي بحث. ودحيضة: موضع.
  الحاء والضاد والظاء
  مهمل
 الا قولهم: حضظ: لغة في الحضض للدواء المعروف.
  الحاء والضاد والراء
  حضر
 
 الحضر: خلاف البدو. والحاضرة: ضد البادية. والحضارة والبداوة، والحضارة مثله. والحضور: جماعة الحاضر. والحضرة: قرب الشء. وضربته بمحضر فلان وبحضرته وحضرته وحضره وحضره. وحضر يحضر حضورا. والحاضر: الحي اذا حضروا مجتمعهم، وقوم حضر. وجمع المحضر: المحاضر. والمحاضرة: ان يحاضرك انسان بحقك فيذهب به غلبة. وحضار: في معني احضر. وحضرت الصلاة وحضرت، تحضر فيهما. والحضيرة: الجماعة من القوم سبعة او ثمانية، وجمعها: حضاءر، وكذلك الحضرة. والحضر والحضار: من عدو الدواب، والفعل: احضر احضارا. وفرس محضير ومحضيرة ومحضار. ورجل حضر: شديد الحضر. وحضر: حضر بخير وبيان، وانه لحسن الحضرة. وهو مني حضر الفرس. والحضير: ما اجتمع من جايءة المدة في الجرح، ومن السخد في السلي. وحضار والوزن: كوكبان، وهو المحلف. ويسمي الثور الابيض: حضار. ويقال للابل: لك شومها وحضارها، وتكسر الحاء ايضا. وناقة حضار: اذا جمعت قوة ورحلة. وحضرموت: اسمان جعلا اسما واحدا، وفيه لغات. والحاضر: العيدان وصغار الحطب في قوله:
 عليها عدولي الهشيم وحاضره
 والحضار: داء يكون في الابل. والحضر من الرجال: الذي يتعرض لطعام القوم وهو عنه غني. والحضر: قصر. ومحضوراء: ماء من مياه العرب.
  رحض
 الرحض: الغسل، ثوب رحيض ومرحوض . والراحض: الغسال. والمرحضة: شء يتوضا فيه. والمرحاض: خشبة الغسال، والمغتسل. والرحضاء: عرق الحمي، رحض الرجل. والرحض: الشنة والمزادة الخلق.
  حرض
 التحريض: التحضيض. والحرض: الاشنان. والمحرضة: الوعاء للحرض. والحراض: الذي يحرقه. والموضع: الحراضة. والحرض في قول الله عز وجل: " حتي تكون حرضا ": اي محرضا يذيبك الهم. وهو الكال الضعيف الذي اشرف، ورجال احراض. وجمل حرضان: لا خير فيه. والحارضة والحرض: الذي لا خير فيه ولا يكاد يكبر. والاحريض: العصفر. وقيل: النشاستق. واحرض: اسم لجبل هذيل. وحارض علي الامر: اي داوم. والمحارضة: المضاربة بالقداح. والذي يضرب بها: الحرضة، وقيل: هو البرم. والاحرض من الرجال: المتفتت اشفار العينين، وامراة حرضاء، وقوم حرض. وقيل: في قول عمرو بن معدي كرب:
 نحيط المحرضات من السعالي
 اي: المغضبات، احرضني: اغضبني.
  ضرح
 الضرح: الرمي. واضطرحوا فلانا: نبذوه. وضرحت شهادة القوم: جرحتها. والضرح: حفرك الضريح للميت. والضراح: بيت في السماء حيال الكعبة، وهو الضريح ايضا. والمضرحي من الصقور: ما طال جناحاه. وهو السيد السري ايضا. وقيل: هو الابيض من كل شء. والضروح من الخيل: النفوح برجله. والمضرح: الميدعة. وهو الذي يعارضك باحدي ناحيتيك. والصوان. وجمعه: مضارح. وفلان مضارح لفلان: اي مغاضب له. وانضرح ما بين القوم وانضرج: اي تباعد. وفي زجر الفرس: هلا واضرح. وضارح صاحبك: اي قاربه.
  رضح
 الرضح: رضحك النوي بالمرضاح: اي بالحجر، والخاء لغة فيه. ورضح به الارض: اي ضربه بها. وارتضح فلان من كذا: اي اعتذر.
  الحاء والضاد واللام
  ضحل
 
 الضحل: الماء القريب القعر، والجميع: الاضحال. واتان الضحل: صخرة بعضها في الماء وبعضها ظاهر. والمضحل: مكان فيه الماء. وضحلت الغدران: قل ماءها.
  حضل
 الحضل: فساد اصول سعف النخل، وقد حضلت، والظاء لغة فيه.
  الحاء والضاد والنون
  حضن
 الحضن: ما دون الابط الي الكشح، ومنه: الاحتضان. والمحتضن: الحضن. والحضانة: مصدر الحاضن والحاضنة، وهما الموكلان بالصبي. وناحيتا المفازة: حضناها. والحمامة تحضن بيضها حضونا: رجنت عليه، وموضعها: المحضن والمحاضن. واحضنه من الامر: اخرجه عنه. والحضان: ان تقصر احدي طبيي العنز وتطول الاخري جدا، عنز حضون. وكذلك في البيضتين. وقيل: في قوله:
 وسفع علي ما بينهن حواضن
 انها الاثافي. والاعنز الحضنيات: ضرب منها حمر شديد الحمرة، وقيل: سود ايضا. وحضن: جبل بنجد، ويقولون: " انجد من راي حضنا ". واحضنت بالرجل: اي استضعفته، فحضن يحضن حضانا. واصبح فلان بحضنة سوء: اي اصابته هضيمة فلم ينتصر. والحضنة: ان يحضن علي الرجل في ماله: اي يحظر عليه. ولا اعطيك الا علي حضنة: اي كره. واحضن لي بحقي: مثل امعن به. وتحضنت: امتنعت. ويقال للنخلة القصيرة العذوق: حاضنة. وفرج حضون: اذا كان احد شفريه اعظم من الاخر.
  نضح
 النضح: كالنضح، الا ان النضخ له اثر. والعين تنضح بالماء نضحا وتنتضح، وكذلك الجبل والجرة. واستنضح الرجل في الوضوء: رش علي نفسه الماء. والنضيح: العرق. والرجل ينضح عن نفسه ما قرف به: اذا اظهر البراءة منه. وانتضح: اعتذر. والنضيح من الحياض: ما قرب من البءر، وهو النضح  ايضا  بفتحتين، وجمعه انضاح. والناضح: الجمل الذي يستقي عليه، والجميع: النواضح. والنضح: الرمي، نضحوهم بالنشاب، وقوس نضحية: وهي النضاحة بالنبل. واذا ابتدا الدقيق في حب السنبل الرطب يقال: قد انتضح. واذا تفطر الغضا للايراق قيل: نضح نضحا. ونضحت الغنم: وجدت من الكلا شبعها. ورايت نضحا من الناس: اي جمعا وكثرة. وانضحت عرضي وامضحته: افسدته. والنضوح: الطيب. ونضح عن نفسه: ذب عنها.
  نحض
 النحض: اللحم نفسه. والنحضة: القطعة الضخمة. ورجل نحيض، وقد نحض. فاما نحضت المراة: فقد ذهب لحمها، وهي منحوضة ونحيض. ونحضت سنان الرمح فهو منحوض: اي رقيق. والمناحضة: المماحكة واللوم.
  ضحن
 الضحن: اسم بلد في قوله:
 او من قنان تءم السير للضحن
 واقدر انه بالجيم.
  الحاء والضاد والفاء
  فضح
 الفضح: من الفاضح والمفضوح. والاسم: الفضيحة، والجميع: الفضاءح. والفضوح: المفتضح، وجمعه: فضاءح ايضا. وهذا يوم فضاح وفضوح: اي فضيحة. وهو فضيح في المال: اي سء القيام عليه. والصبح الفضح: الذي تعلوه حمرة. والافضح: الابيض ليس بشديد البياض.
  حضف
 مهمل عنده. الخارزنجي: الحضف: الحية، وهو الحضب.
  حفض
 
 الحفض: القعود بما عليه، وقيل: هو الجوالق فيه المتاع، وقيل عمد الاخبية . والحفض: صغار الابل اول ما تركب، وجمعه: احفاض. وحفضت الشء احفضه حفضا وحفضته تحفيضا: اي القيته وطرحته. والحفض: عطف الشء. وحفضت ارضنا، وارض محفض: اي يابسة.
  الحاء والضاد والباء
  حضب
 قرء: " حضب جهنم " يعني: وقودها. والحضب: حية بيضاء، وجمعه: احضاب. وصوت القوس. وهو عدادها ايضا. وانقلاب وترها. وكذلك انقلاب الحبل من المحالة، وبكرة حضوب. وحضب الوادي وحضنه: واحد. وتحضب الرجل: اخذ في طريق حزن وترك البعيد. وهو ماخوذ من احضاب الوادي. والمحضب: المسعر للنار، بمنزلة المحضا.
  ضبح
 ضبحت العود بالنار: احرقت شيءا من اعاليه، فهو مضبوح. والاضبح من القداح: الذي اصابته النار فضبحته، والجميع: الضبح. والضباح: صوت الثعلب والهام ايضا. والخيل تضبح في عدوها ضبحا: تسمع من اجوافها صوتا. والضبح: انفاس الخيل. والرماد ايضا. والمضابحة: المكاشفة بالقبيح.
  حبض
 حبض القلب يحبض: اي يضرب ضربا شديدا. والعرق يحبض. وكذلك الوتر والسهم، من قول رءبة:
 والنبل تهوي خطا وحبضا
 واذا قصر السهم عن الهدف: فقد حبض. واحبضت السهم: اذا رميت به فارسلته. واصاب الناس داهية من حبض الدهر: اي من ضربانه. وحبض ماء الركية يحبض: ذهب اجمع، وحق الرجل: بطل، واحبض بحقي احباضا. و " ما به حبض ولا نبض " الحبض: بقية الحياة. والحبض: الصوت الضعيف. والمحابض: قضبان يستخرج بها العسل، من قوله:
 محابيض ارساهن سام معسل
 وحبض لنا بشء: اي اعطانا. والمحابض: ما يضرب به النداف الوتر، والواحد: محبض.
  الحاء والضاد والميم
  حمض
 الحمض: كل نبات يبقي علي القيظ. حمضت الابل تحمض حموضا: رعت الحمض، واحمضت ايضا. وهي حوامض. واحمضناها. ومن العرب من يسمي كل ماء ملوحة: حمضا. ويقال للشء الحامض: حمض حموضة وحمضا، وحمض ايضا، وانه لشديد الحمض. واذا حولت رجلا عن امر: فقد احمضته. وفلان حامض الفءاد في الغضب: اذا تغير وفسد عداوة. والحماض: من ذكور البقل له زهرة حمراء كانها دم. وحماض الاترج: الذي في جوفه. وحمضة: اخو بلعاء بن قيس.
 والتحميض: التفخيذ في البضع. وهو التقليل ايضا، وحمض لنا في القري. والمستحمض من الالبان: البطء الروب. والحوامض: مياه ملحة لبني عميرة.
  محض
 المحض: اللبن الخالص بلا رغوة. وكذلك كل ما لم يشبه شء حتي الحسب الممحوض والفضة وغيرهما. واذا شرب المحض من الالبان قيل: امتحض ومحض. والمحض: الذي يشربه.
  مضح
 مضح الرجل عرض صاحبه: شانه، وامضحه  بالالف : مثله. وكذلك اذا افسده واذاله. ومضحت عنه امضح: اي ذببت عنه. وهو من الاضداد.
  باب الحاء والصاد
  حصد
 
 الحصد: جزك البر والنبات. والحصيدة: المزرعة اذا حصدت، والجميع: الحصاءد، من قوله تعالي: " وحب الحصيد " يعني: حب البر المحصود. وحصد البر: حان حصاده. والحصاد: اسم للبر المحصود. وقتلي الناس: حصيد، من قوله عز وجل: " جعلناهم حصيدا خامدين ". وحصد يحصد: في معني عصد اي مات. والحصد: مصدر الشء المحصد. وهو المحكم الفتل من الجبال والاوتار والدروع، واحصد فهو محصد وحصيد مستحصد: والدرع الحصداء. واستحصد القوم: اجتمعوا. واستحصد فلان علي فلان: غضب. والحصاد: نبت شبه السبط. وهو ايضا: شجرة مثل النصي.
  صدح
 الصدح: من شدة صوت الديك والغراب وغيرهما. وصيدح: ناقة ذي الرمة. وصفة لنجاءب الابل في السرعة. والصديح صديحان: احدهما فحال النخل، والاخر مذاب السمن. والاصداح: الجبال، واحدها: صدح. والصدحان: اكام صغار ليست بالطوال. والصدحان: صلاب الحجارة. وصدحت الابل صدحا: اسرعت حتي مار ضبعاها. والصدح: الضرب بالقلة، وبالعود ايضا. والصيداح: الشديد. وكذلك الصيدحي: الشديد الصوت. وصوت صيدحي. والقينة الصادحة: المغنية.
  دحص
 مهمل عنده. الخارزنجي: دحص الرجل برجله وفحص: واحد. والمدحص: المفحص.
  الحاء والصاد والراء
  حصر
 الحصر: ضرب من العي، حصر فلان. وحصر صدره يحصر حصرا: ضاق. والحصار: الموضع الذي يحصر فيه الانسان، تقول: حصروه وحاصروه. والاحصار: ان يحصر الحاج عن بلوغ المناسك مرض او نحوه. والحصير: المحصور المحبوس. وهو الملك المحجوب ايضا. والحصور  كالهيوب : المحجم عن الشء. وهو ايضا: الذي يحبس رفده عن الندامي. ورجل حصور وحصير: لا يشرب. والحصر: اعتقال البطن، وصاحبه: محصور، وقيل: لا يقال الا في البول. والحصر بالسر: الكتوم له. والحصير: سفيفة من بردي. وحصير الارض: وجهها، والجميع: الحصر، والعدد: احصرة. والحصير: فرند السيف. وهو الطريق ايضا، وتحصرت الطريق: ركبته . والحصير: العصبة التي تبدو في جنب الفرس بين الصفاق والاضلاع. والحصار: حقيبة تلقي علي البعير، يقال: احتصرت البعير، والحصرة والحصرة: كذلك. والحصور من الغنم: الضيقة الاحليل.
  صحر
 الصحراء: الفضاء الواسع، اصحر القوم: برزوا، والجميع: الصحاري، والصحاري: لغة، وجمع الصحراء: صحر. وابرز ما في نفسه صحارا: اي مجاهرة. و " الفيته صحرة بحرة " اي عيانا ومواجهة، ويضم ايضا. والاصحر: لون ابيض مشرب حمرة، وحمار اصحر اللون، والمصدر: الصحرة والصحر. واصحار النبات: اخذت فيه الصفرة والحمرة. واصحار الزرع: اذا احمر السنابل. والصحير: من صوت الحمير اشد من الصهيل، صحر يص
  حر ص
 حيرا. وصحار اسم. واذا سخن محض اللبن الحليب حتي يحترق فهي: صحيرة، صحرته اصحره. وصحر: اسم ابنة لقمان بن عاد. وفي المثل: " ما لي ذنب الا ذنب صحر " اي ليس لي ذنب، وله حديث.
  صرح
 
 الصرح: بيت يبني منفردا ضخما طويلا، والجميع: الصروح. وهو القصر ايضا. والصرحة: موضع، وقيل: متن من الارض مستو. وصرحة الدار: ساحتها. والصرح: الخالص. والصريح: المحض الخالص من كل شء. والرجل الصريح يجمع علي الصرحاء. وخيل صراءح. وصريح النصح: محض النصح. وعرب صريح وصريحة. وصرح بما في نفسه: اي ابداه. وخمر صراح: لم تشب بمزاج. وصرحت الخمر تصريحا: ذهب عنها الزبد. والصراح: الجهار. ولقيته صرحا: اي واضحا بينا. والناقة المصراح: التي لا يرغي شخبها. وابل مصاريح: لا لبن لها. وصرح الرامي: اذا لم يصب في الرمي. ومن كلامهم: " صرحت بجلدان وبجدان "  غير مصروفين : اذا اظهر اقصي ما في نفسه. وهو صريح من كذا: اي برء. وصرحت: خرجت من مني.
  حرص
 حرص يحرص حرصا، وقوم حرصاء وحراص، والمحترص: الحريص. والحرصة: مثل العرصة. والحارصة: شجة تشق الجلد قليلا كما يحرص القصار الثوب عند الدق. والحريصة: سحابة تقشر وجه الارض بمطر شديد. والحرصة: بثرة تخرج في الضرع.
  رصح
 مهمل عنده. الخارزنجي: الارصح: الارصع الذي لا عجز له.
  الحاء والصاد واللام
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
  حصل
 حصل الشء يحصل حصولا. والحاصل: الباقي الثابت. والتحصيل: تمييز ما يحصل. والاسم: الحصيلة. وحصلت الشء فحصل: كقولهم نقصته فنقص . والتحصيل: ان ينزل الناس كل منهم منزلة، والحصل: مثله. والحوصلة: حوصلة الطاءر، ويقال: حوصلة وحوصلاء  ممدود . واحونصل الطاءر: ثني عنقه واخرج حوصلته. والمحوصل والمحصوصل من البطون: الذي خرج بطنه من قبل سرته. والحصل: ما يسقط من البسر صغارا، الواحدة: حصلة. والحصالة: سقاطة البر. وحصل الصبي: اذا وقعت الحصاة في انثييه. والحصل: ان ياكل الابل بقلا فيه تراب وحصي. والمحصلة: التي تغسل تراب الفضة. والتحصيل: اخراج الذهب من الفضة. والحوصل: نبت.
  صحل
 الصحل: صوت فيه بحة، صحل صوته صحلا، فهو اصحل الصوت.
  صلح
 الصلح: تصالح القوم بينهم. والصلاح: ضد الطلاح، ورجل صالح مصلح. واصلحت الدابة: احسنت اليها. والصلاح في قول بشر: يسومون الصلاح
  .... 
 من الصلح والمصالحة. ورجل صلح: بمعني صالح. وما بعد ذاك صلوح: اي صلاح. والصلح: نهر بميسان. وصلاح: اسم من اسماء مكة.
  لحص
 اللحص والتلحيص: التبيين، لحص فلان خبره وامره. والتحصه الي كذا ولحصه: اي اضطره. ولحاص: خطة تلتحص الرجل الي الامر تلجءه اليه. والتحصني عن كذا: حبسني. والتحص خرت المسلة: انسد. واللحيص: الضيق. واذا تغضن اعلي العين من الجفن وكثر فذلك: اللحص. وهو غير اللخص  بالخاء . واللحصان: العدو والسرعة. والملحص: المرجع.
  الحاء والصاد والنون
  حصن
 
 الحصن: كل موضع حصين، حصن يحصن حصانة، واحصنه اهله. والدرع الحصينة: المحكمة. والحصان: الفرس الفحل، وقد تحصن، والجميع: الحصن. وامراة حصان الفرج، بينة الحصن والحصن والحصانة، وهي تحصن: اذا عفت. واحصن الرجل فهو محصن  مثل اسهب فهو مسهب . والمحصنة: التي احصنها زوجها. والمحصنة: احصنت فرجها. والحواصن: جماعة حاصن. والمحصن من الرجال: المتزوج. وهو ايضا: الشء المدخر، احصن، ادخر، من قوله عز ذكره: " الا قليلا مما تحصنون ". والمحصن: المكتل والزبيل. والحصانيات: ضرب من الطير.
 ودارة محصن: في ديار نمير.
  صحن
 الصحن: ساحة الدار. وكل موضع واسع. وكذلك ما استوي من الارض. وجمعه: صحون. والصحن: شبه العس العظيم فيه عرض. والساءل يتصحن الناس: اذا سالهم في صحن. واصطحنت: شربت من الصحن. والصحناة: معروفة. وصيحان: لون من التمر، وجمعه: صياحين. وصحنت بين القوم: اي اصلحت بينهم . والصحن: الضرب والرمح، صحنه يصحنه. والصحن من حافر الفرس: ما بين النسور والسليم، وقيل: هو جوف الحافر.
  نصح
 نصحت فلانا وانصحت له، نصحا ونصيحة ونصاحية. وهو ناصح الجيب. والتنصح: كثرة النصيحة. وانتصحته واستنصحته. والتوبة النصوح: التي لا تنقض. وقد يضم النون. والناصح: الخالص الابيض، والجميع: النواصح. ونصحت الابل الشرب: صدقته. وقد انصحتها: اي ارويتها. والنصاحة: السلوك التي يخاط بها، وتصغيرها: نصيحة. وقميص منصوح: مخيط، ومنصاح: مثله. وغيوث نواصح، ونصح الغيث البلاد: اتصل نبتها.
  نحص
 النحوص: الاتان الوحشية الحاءل. ونحص الجبل: اصله. والنحيص: الشديد السمن، قد نحص نحوصا. ونحصت لفلان بحقه: اي اديته عنه.
  الحاء والصاد والفاء
  صحف
 الصحف: جماعة الصحيفة، ويخفف. وسمي المصحف لانه اصحف: جعل جامعا للصحف. وصحيفة الوجه: بشرة جلده. والصحيف: وجه الارض. والصحفة: شبه قصعة عريضة، والجميع: الصحاف. والمصحف: الذي يروي الخطا علي قراءة الصحف، وهو الصحفي ايضا. والصحاف: شبه حوض يتخذ للماء، وجمعه: صحف.
  حصف
 الحصف: بثر صغار يقيح ولا يعظم، حصف جلده حصفا. والحصافة: ركانة العقل، رجل حصيف وحصف. وثوب محصف: محكم النسج. واحصف الفرس: عدا عدوا شديدا.
  فصح
 الفصح: فطر النصاري. وافصح النصاري: جاء فصحهم. والمفصح: حيث يفصحون فيه: اي ينوزون. والمفصح من اللبن: اذا ذهب عنه اللبا وكثر محضه، فصح اللبن تفصيحا، وافصح اللبن، وقال النضر: فصح اللبن ولا يقال افصح. ورجل فصيح، فصح فصاحة، وافصح الكلام والقول. والفصح: الفصيح، ما ابين فصحه: اي فصاحته. ويوم فصح ومفصح: الذي لا قر فيه ولا غيم. ويقال: انتظر نفصح من شتاءنا: اي نخرج.
  صفح
 
 الصفح: الجنب. وصفحا كل شء: جانباه. وصفحتا السيف: وجهاه. وصفحة الرجل: عرض صدره. وسيف مصفح: عريض. والصدر المصفح كذلك، وكل سيف عريض او خشبة عريضة. وحديدة صفيحة. واصفح فلان بسيفه: ضرب بصفحه. ونظر اليه بصفح وجهه وصفحه. ورجل مصفح الوجه. والمصفحات: السيوف لانها صفحت حين طبعت. والصفاح من الحجارة خاصة: ما عرض وطال، والواحدة: صفاحة. والمصافحة معروفة. والصفح: العفو. والاعراض. وصفحت الناس: نظرت في حالهم، او عرضتهم واحدا واحدا. وصفحت ورق المصحف صفحا. والصفاح من الابل: التي عظمت اسنمتها، وتجمع: صفاحات وصفافيح. والمصفح: الاعوج من السهام. وهو مصفح الجسم. وجمل فيه صفح وصفاح: اي دقة وهضم. وصفحت الرجل اصفحه صفحا: اذا سقيته اي شراب كان. واذا سالك فلم تعطه قلت: صفحته واصفحته  بالالف . والمصفح: المردود عن حاجته. وصفح وصفق: واحد، وهو التصفيح والتصفيق. ولقيته صفاحا: اي فجاءة.
  فحص
 الفحص: الطلب خلال كل شء، فحصت عن الامر. والدجاجة تفحص برجليها وجناحيها في التراب لتتخذ لنفسها افحوصة للبيض. وفحصوا عن اوساط رءوسهم: عملوا مثل افاحيص القطا. والمطر يفحص التراب: اذا قلبه ونحي بعضه عن بعض. والفحصة: النقرة في الذقن. ومر يفحص: اي يسرع.
  حفص
 الدجاجة تكني: ام حفصة. وولد الاسد يسمي: حفصا، وبه سمي الانسان. والحفص: زبيل من ادم. وبيت صغير. وحفصت الشء: اي جمعته، ومنه الحفص: الصغير الحجم. ومر يحتفص في عدوه، وهو البطء.
  الحاء والصاد والباء
  حصب
 الحصب: الحطب الذي يلقي في تنور او وقود، فاما ما دام غير مستعمل للسجور فلا يسمي حصبا. وحصبت النار حصبا: طرحت فيها حطبا. والحصب: رميك بالحصباء صغار الحصي وكبارها. وقوله عز وجل: " انا ارسلنا عليهم حاصبا ": يعني حجارة قذفوا بها. والمحصب: موضع الجمار. والتحصيب: النوم بالشعب الذي مخرجه الي الابطح. والحاصب: ريح تحمل التراب. وما تناثر من دقاق البرد والثلج. والحصبة: معروفة، ما يخرج بالجسد، حصب الرجل فهو محصوب. وحصب القوم اشد الحصب، واحصبوا عنه احصابا: ولوا عنه. واحصب الفرس: مر مرا سريعا، مثل احصف. وحصب في الارض: ذهب فيها. وتحصب الحمام: خرج الي الصحاري لطلب الحب. والحصبص: حصي صغار.
  صحب
 
 الصحب: جماعة الصاحب، والاصحاب: جماعة الصحب، ويجمع ايضا بالصحبان والصحبة والصحاب. واحسن الله صحابتك. وتقول عند التوديع: معانا مصاحبا. واصحب الرجل: اذا كان ذا صاحب. واصحب  ايضا : تبع وانقاد. وكذلك اذا بلغ ابنه مبلغ الرجال. وكل شء لام شيءا فقد استصحبه. واصحب فلان فلانا: اي غلبه، فاصحبه، يعني: استتبعه فتبعه. والاصحاب: ان يدبغ الجلد ويبقي عليه شيء من صوف او وبر، يقال: اديم مصحب. وعود مصحب: عليه لحاءه. وماء مصحب: مطحلب، في شعر كثير. والاصحيب نحوه. وانه لمصحب له: اي قوي عليه. واصحبته: اجرته، من قوله عز وجل: " ولا هم منا يصحبون " اي يجارون. وما يتصحب فلان من شء: اي لا يستحيي.
  صبح
 الصبح والصباح والاصباح: واحد. وفالق الاصباح: يعني الصبح. والتصبح: النوم بالغداة. واصبح الصبح صباحة واصباحة. والمصباح من الابل: الذي يبرك في معرسه حتي يصبح. والمصبح: الموضع الذي يصبح فيه، من قوله عز وجل: " فاخذتهم الصيحة مصبحين " اي قبل طلوع الشمس. وصبحت القوم ماء كذا. وكذلك اذا اتيتهم مع الصباح. واتيته اصبوحة كل يوم وامسيته: اي صباحه ومساءه. واتيته لصبح خامسة وصبح خامسة. والصبوح: الخمر. والشرب بالغداة ايضا. والصبح: سقيك من جاء صبوحا، والفعل: الاصطباح. وصبحني فلان: اتاني صباحا او ناولني الصبوح صباحا. وفي المثل: اعن صبوح ترقق ". ورجل صبحان وغبقان، ويقولون: " هو اكذب من الاخيذ الصبحان ". وتقول في الحرب: صبحناهم اي غاديناهم بالخيل. ونادوا يا صباحاه: اذا استغاثوا، ويوم الصباح: يوم الغارة. والمصباح: السراج. والصباح: قرطه الذي في القنديل. والمصابيح من النجوم: اعلام الكواكب، الواحد: مصباح. والصبح: شدة حمرة في الشعر، وهو اصبح. والاصبحي: غلاظ السياط وجيادها، وقيل: هي منسوبة الي ذي اصبح. والصبيح: الوضء الوجه، صبح يصبح صباحة. والصبحان: الجميل الصبيح. والحق الصابح: البين، صبح الحق يصبح. والدم الصباحي: الاحمر الجاري. وانا صابح لك: اي مصحر. واصبح رويدا  كقولهم: " ضح رويدا " : وعيد. والناقة المصبح: الكوماء، والمصباح ايضا. والصبحي من النوق: التي تحلب في المراح، وجمعها: صباحي، من قولهم:
 وقد حاردت سيان صبحي وطالق
 وبنو صباح: بطن من العرب.
  حبص
 مهمل عنده. الخارزنجي: الاحتباص: السعي والاستنان، قال حميد بن ثور:
 من الخراءد لا تمشي مبادرة ... ولا تري ذيلها عجلان محتبصا
  الحاء والصاد والميم
  حمص
 الحمصة: معروفة. والحمصيص: بقلة طيبة الطعم حامضة. والحمص: ان يترجح الغلام علي المرجوحة من غير ان يرجحه احد. والورم اذا سكن: انحمص، وحمصه الدواء، وحمص الجرح بمعناه، يحم
  ص حم
 وصا. واذا وقعت قذاة في العين فاخرجتها برفق تقول: حمصتها بيدي. والحمص: ذهاب الماء عن الدابة. وانحمصت الجرادة: احمرت من اكل القرظ. واذا ذهب عظمها وضخمها: فقد انحمصت. وحمص: من كور الشام.
  محص
 
 المحص: خلوص الشء، محصته محصا: خلصته من كل عيب. وفرس ممحوص الشوي. والتمحيص: التطهير من الذنوب، من قوله عز وجل: " وليمحص الله الذين امنوا ". ومر الفرس يمحص ويفحص: اذا مر مرا سريعا. وانمحص من الامر وانملص: اي انفلت. ومحص الحبل يمحص محصا: انجرد وذهب زءبره. والمحاص: البراق محص السراب. والدوية المحاص: التي يمحص الناس فيها السير: اي يجدون. وانمحص الورم: مثل انحمص. وامحص: اذا برا. ومحصت به الارض: اذا ضربته بها. ومحص بضراطه وبسلحه: رمي به.
  صحم
 الصحمة: لون من الغبرة الي السواد القليل. وبلدة صحماء. واذا اخذت البقلة ريها واشتدت خضرتها قيل: اصحامت. وكذلك اذا تغيرت الوانه للحصاد. والصحماء: بقلة ليست بشديدة الخضرة. والاصطحام في قول كعب بن زهير:
 يوما يظل له الحرباء مصطحما
 الانتصاب.
  مصح
 مصح الشء مصوحا: رسخ في الثري. ومصحت الدار: درست. ومصح الظل: قصر. ومصحت البان الابل مصوحا: قلت. والمصوح: ذهاب العين، مصحت عينه. وامتصح في الارض: ذهب فيها، في شعر الاعشي. والمصاحات في قوله:
 مثل ما مدت مصاحات الربح
 وهي مسوك الفصلان تحشي فتطرح للناقة كي تظن انها ولدته، والرواية المعروفة: " نصاحات " بالنون.
  صمح
 صمحه الصيف وصمحته الشمس: كاد يذيب دماغه، والاسم: الصماح. والصماح: الصنان والدفر. والصمح: الركض والركل، وكذلك الصماح. والصمح للضرب: له اثر، صمحت عينه. والصماح: شحمة تذاب فتوضع علي شق الرجل للتداوي. ورجل صمحمح وصمحمحي: وهو المجتمع الالواح في السن الصحيح البدن، وقيل: هو الطويل من الرجال والجبال. وهو ايضا: الشاب الذي رق شعره وفيه قصر. والجلد اليابس: صمحمح. والصمحاء: جمع صمحاءة وهي الارض الغليظة. وصومحان: موضع.
  حصم
 حصم الفرس يحصم: اذا ضرط. والمحصمة: شء من حديد يدق به حجارة الفضة والذهب، حصمه يحصمه حصما.
  باب الحاء والسين
  الحاء والسين والطاء
  سطح
 السطح: بسطك الشء علي وجه الارض. وفي الحرب: سطحوهم اي اضجعوهم. والسطيح والمسطوح: هو القتيل، وقيل: هو الضعيف البطء القيام. والسطح: ظهر البيت اذا كان مستويا. والمسطح: عود من عيدان الخباء والكرم. وهو: المربد الذي يجعل فيه التمر. وبساط من خوص. ومستنقع ماء. والمحور الذي يبسط به العجين. والسطاحة: نبت من نبات السهل ينبسط علي الارض. والمسطح والمسطحة: شبه مطهرة. والسطيحة: المزادة التي تكون من جلدين لا غير. وسطيح الكاهن: معروف.
  سحط
 سحطت الشاة سحطا: وهو ذبح وحي. والمسحط: الحلق، يقال: فلان كالشجي في مسحط فلان.
  الحاء والسين والدال
  حسد
 الحسد: معروف، حاسد، وحسدة جمع، وهو يحسده ويحسده.
  سدح
 السدح: ذبحك الشء وبسطكه علي الارض. وقربة مسدوحة: مملوءة. ويقال للرجل اذا اصاب حاجته وحسنت حاله: قد سدح وردح. وسدحت المراة: ملكت مالها واطيعت، وقيل: اكثرت من الولد.
  حدس
 
 الحدس: التوهم والظن. وسرعة في السير. ومضي علي طريقة مستمرة. وحدس الرجل بناقته: اناخها وجا في منحرها. وحدس به الارض: صرعه. والمحدوس: المضطجع ناءما كان او يقظان. والحدس: الذي يعرف بالحدس. و " حدسهم بمطفءة الرضف " اي ذبح لهم شاة مهزولة. وحدس: حي من اليمن من لخم. وحدس: زجر للبغل. والمحدس: المطلب. وتحدست عن الاخبار: اي نقرت عنها. والحدس: الاثر. ويقولون: بلغت الحداس: اي الغاية.
  سحد
 مهمل عند الخليل. الخارزنجي: السحدد: الشديد المارد، وانشد قول جندل:
 مشيطن عفريت جن سحدد
  دحس
 الدحس: التدسيس وتعرف الشء في خفاء، دحسوا عنك الحديث: كتموه. ودحاسة: دودة تحت التراب صفراء تشد في الفخاخ. والدحس: الزرع اذا امتلا حبا، دحس دحسا وادحس ادحاسا. والمدحوس: المملوء. والدحس: ادخال الشء في الوعاء، دحس الوعاء: حشاه. ودحست اصبعه: من الداحس. والدحس: الكشط. والداحس: وجع ياخذ في الاصبع فيسقط منه الظفر.
  الحاء والسين والتاء
  سحت
 السحت: كل حرام قبيح الذكر. واسحت الرجل في تجارته: اي كسب سحتا. والسحت: الجهد. سحتناهم: بلغنا مجهودهم في المشقة عليهم. واسحتناهم  لغة : استاصلناهم. ورجل مسحوت الجوف: لا يشبع، وانه لسحت. واسحت ماله فسادا: افسده. وعام اسحت، وارض سحتاء: لا رعي فيها. والسحتيت: السويق القليل الدسم الكثير الماء، والسحتوت ايضا . والمفازة اللينة التربة: سحتوت، وجمعه: سحاتيت. وثوب سحت وسحتي: خلق. وسبقني سحتا. ومر يسحت في الارض: اي يسحوها. وبرد سحت وبحت: صادق. واستحت الشء من يده: اختلسته.
  الحاء والسين والراء
  حسر
 الحسر: كشطك الشء عن الشء. وحسر عن ذراعيه. وانها لحسنة المحاسر: اي الخلق. ورجل كريم المحسر: اي الطبيعة. وارض عارية المحاسر: لا تنبت شيءا. والحسر والحسور: الاعياء، حسرت الدابة، وهي حسير محسور، والجميع: الحسري. ورجل محسر: مءذي. والحسرة: الندم، حسر يح
  سر ح
 سرة وحسرا، وحسر فهو محسور. وحسر البحر: نضب الماء عن الساحل. والطير ينحسر من الريش العتيق. ورجل حاسر: خلاف الدارع، وجمعه: حسر وحسرون. والحسار: ضرب من النبات يسلح الابل.؟
  سحر
 السحر: معروف، والسحر فعله. والسحارة: لعبة. والسحر: اخر الليل، لقيته سحرا وسحر وبسحرة وسحرة، وباعلي سحرين: سحر مع الصبح وسحر قبل ذلك، وسحري هذه الليلة. والسحور: ما يءكل سحرا، واسحرنا وتسحرنا. والاسحارة: بقلة يسمن عليها المال. والسحر والسحر  لغتان : الرءة وما تعلق بالحلقوم. ويقولون اذا نزت بالرجل البطنة: انتفخ سحره ومساحره. واذا يءس من الشء قيل: انقطع منه سحري. وفي المثل: " انا منه غير صريم سحر " اي غير منقطع الرحم. وعنز مسحورة: قليلة اللبن. وارض مسحورة: لا تنبت شيءا. والسحر: اثر دبرة البعير اذا برات وابيض موضعها.
  حرس
 
 الحرس: وقت من الدهر دون الحقب. ومضي حرس من الليل: ساعة منه. والحرس: هم الحراس والاحراس؟؟؟، والفعل: حرس يحرس، ويحترس. والبناء الاحرس: هو الاصم من البنيان. والحريسة: السرقة في الابل والشاء خاصة. وحريسة الجبل: ما يسرق من الراعي في الجبال وادركه الليل. وفي الحديث: " لا قطع في حريسة الجبل ". والحريسة جدار من حجارة للغنم. وحرسني شاة من غنم. وهو ياكل الحرسات: اي السرقات.
  سرح
 السرح: المال الذي يسام في المرعي، والجميع: السروح، والمسرح: المرعي، والسارح: اسم الراعي. وهو ايضا: القوم الذين لهم السرح. والسرح: شجر له حمل. والسرحة: شجرة بيضاء. والسرح: انفجار البول عند احتباسه. واذا سهلت ولادة المراة قيل: ولدته سرحا وسرحا. ورجل منسرح الثياب: اذا كان قليلها خفيفا فيها. وكل قطعة من خرقة متمزقة او دم ساءل: سريحة، والجميع: السراءح. والسريح: العجلة. واذا ضاق الرجل بامر ففرجت عنه قلت: سرحت عنه، وقد انسرح. والتسريح في الطلاق: منه. وهو في الشعر: تخليصه. وفي ارسال الرسول: توحيته. وسرحه الله للخير تسريحا: وفقه. وفي المثل: " السراح من النجاح ". وناقة سروح: هي المنسرحة في سيرها السريعة. وبعير طويل سراءح المتنين: اي خصل عقبه. والسرحان: الذءب، ويجمع علي السراح والسراحين. وقيل: هو الاسد. وفي المثل: " سقط العشاء به علي سرحان ". والمنسرح من الشعر: ما بني علي " مستفعلن مفعولات " ست مرات. والسرياح من الخيل: الطويل السلس القياد. وهي من الناقة: الجليلة. وقيل: هو الجراد. وهو ايضا: اسم كلب، وسرحة ايضا. ويقال لامراة الرجل: هي سرحته. والسرحة: الاتان التي قد ادركت ولم تحمل. وسرح الرجل: بمعني
  سلح.
  رسح
 الرسح: صغر العجيزة، وامراة رسحاء، رسحت ترسح رسحا.
 الحاء والسين واللام
  حسل
 الحسل: ولد الضب، وكنية الضب: ابو حسل، والجميع: الحسلة والحسول والاحسال. وفي المثل: " لا افعله سن الحسل " اي ابدا. وهم سواء كاسنان الحسل. والحسل: السوق الشديد. والنبق الاخضر، الواحدة: حسلة. والشء الرذال، وهو محسول. والحسالة: الردء من كل شء. والحسيل اولاد البقر، الواحدة: حسيلة وحسلان. والحسيلة: حشف النخل. وفلان يحسل بنفسه: اي يركب بها الدناءة.
  سحل
 
 السحل: ثوب لا يبرم غزله، وكذلك السحيل، يقال: سحلت الغزل واسحلته جميعا. والمسحل: الحمار الوحشي. والسحيل: صوته الاشد. والمسحل: مبرد الخشب. وسحله بلسانه: اي شتمه. والمسحل: اللسان، والخطيب ايضا. والرياح تسحل الارض سحلا: اي تقشرها. والسحالة: ما تحات من الحديد اذا برد ومن غير ذلك. وقيل: مسحل الرجل: عارضه. والسحل: الضرب بالسياط. وهو السوق ايضا. والمسحلان: حلقتا شكيم اللجام، والجميع: المساحل، وكذلك السحال. والساحل: شاطء البحر. والاسحل: شجرة شاكة. ومسحلان: اسم واد. وشاب مسحلان ومسحلاني واسحلان: طويل حسن القوام. والسحلة: الخرنق من اولاد الارنب. والسحاليل من الغنم: الطوال البطون العظيمة الضرع، واحدها: سحلال. وهي من القرب: العظيمة. والمسحول من الرجال: الصغير الحقير. ومن الاماكن: المستوي الواسع، وكذلك السحيل. والاساحل: مسايل الماء. وباتت السماء تسحل ليلتها: اي تصب.
  سلح
 السلاح: ما استعد للحرب، ويقال للسيف وحده: سلاح، وجمعه: سلح واسلحة. والمسلحة: قوم في عدة بموضع مرصد، والجميع: المسالح. والاسليح: شجرة تغزر عليها الابل، ولذلك قيل: شجرة الاسليح رغوة وصريحة. وسيلحين: ارض، وكذلك سيلحون. والسلح: اولاد الحجل، وجمعها: سلحان. والسلح والسلاح: معروف، اي العذرة.
  حلس
 الحلس: كل شء ولي الظهر تحت الرحل. وفلان من احلاس الخيل: في الفروسة، وقيل: هو الكفل الذي ليس بفارس. واحلاس البيت: ما يبسط تحت حر المتاع، حلست البعير احلسه. واحلست السماء: مطرت مطرا رفيقا داءما. وعشب مستحلس: له طراءق بعضها فوق بعض من تراكمه، ومحلس ايضا. وارض محلسة: صار النبات عليها كالحلس، ومستحلسة. وكذلك الليل بالظلام، والسنام بالشحم. ورايت حلسا من الناس: اي كثيرا. والرابع: من القداح: الحلس. وقال النضر: الحلاساء من الابل: التي قد حلست بالحوض والمرتع، من قولهم: حلس بي هذا الامر. ورجل محلس: اي مفلس. والحلس: ان ياخذ المصدق النقد مكان الابل. والحلساء من الشاء: التي شعر ظهرها اسود وتختلط به شعرة حمراء. والمحلوس من الاحراح: كالمهلوس، وهو القليل اللحم.
  لحس
 اللحس: اكل الدود الصوف ونحو ذلك. واللاحوس: الذي يلحس قومه. والملحس: الشجاع الذي ياكل كل ما يرتفع له. واللحوس من الناس: الذي يتبع الحلاوة. والحست الارض: لحست الدواب نبتها. واصاب المال لحوسا: اي ما يلحسه من البقل. ويقال: " تركته بملاحس البقر اولاده " اي بفلاة من الارض. ويقولون: " اسرع من لحس الكلب انفه " في منتهي تشبيه السرعة. والتحست منه حقي: اخذته.
  الحاء والسين والنون
  حسن
 الحسن: نعت لما حسن، تقول: حسن يحس
  ن حس
 نا. والمحسن: الموضع الحسن في البدن، والجميع: المحاسن. وامراة حسناء، ورجل حسان، وجارية حسانة. والمحاسن: ضد المساوء. وفلان محسان: لا يزال يحسن. والحسني: ضد السواي. وحسن: اسم رمل لبني سعد. وكتاب التحاسين: الغليظ. والحسيناء  ممدودة  شجرة خضراء لها حب وورق صغير. والحسن: عظم في المرفق.
  سحن
 
 السحنة: لين البشرة، ساحنته: نظرت الي سحنته. والسحنة: الهيءة والشارة، وابل مسحنة. وتسحنت المال: نظرت في سحناءه. والسحناء  بفتحتين : الهيءة، وتسكن الحاء. وعرفت ذلك في سحناء كلامه: اي فحواه. والسحن: ان تدلك خشبة بمسحن حتي تلين من غير ان ياخذ من الخشبة شيءا. وقيل: المساحن: حجارة تدق بها حجارة الذهب، الواحدة: مسحنة. والمساحنة: الملاقاة، وقيل: المغازلة والمثافنة، وكانها من مباشرة السحناء.
  نحس
 النحس: خلاف السعد، والجميع: النحوس، وايام نحسات. والمنحس: الحزين. والنحاس: ضرب من الصفر. وهو ايضا: الدخان لا لهب له. والنحاس: اصل الشء وطبعه. وتنحست عن الاخبار وتندست: تحسست. واستنحست فلانا: استخبرته. والنحس: الغبرة. والامر المظلم.
  سنح
 السانح والسنيح: ما اتاك عن يمينك يتيمن به، سنح لي سنوحا. وسنح لي راي وقريض: عرض. وسنحني الطريدة: مضت علي يساري، وقيل: السانح ما ولاك ميامنه والبارح ضده. وتنح عن سنح الطريق اي عن ممره وقصده. ومر القوم علي اسناحهم. والسنح: بمنزلة السنخ وهو الاصل. والسنيح: اللءلء، وقيل: الدر.
  نسح
 النسح والنساح: ما تحات عن التمر قشره واقماعه. والنساح: شء يدفع به التراب او يذري به.
  حنس
 مهمل عنده. الخارزنجي عن النضر: الحونس من الرجال: الذي لا يضيمه احد.
  الحاء والسين والفاء
  سحف
 السحف: كشطك الشعر عن الجلد حتي لا يبقي شء. والسحاءف: طراءق الشحم، ناقة سحوف: كثيرة السحاءف، والقطعة: سحفة. والذي يقشر بها اللحم: مسحفة. والسيحف: النصل العريض، وجمعه: سياحف. وهو سيحفي اللسان: اي لسن. ولحية سيحفية: طويلة. وناقة اسحوف الاحاليل: اي كثيرة اللبن يسمع لصوت شخبها سحيف كسحيف الافعي وهو صوت جلدها. ومسحف الحية: اثرها في الارض. وناقة اسحوف  ايضا ، علي مثال فردوس. والسحوف من الغنم: الرقيقة صوف البطن، وقيل: هي السمينة. والسحفة: الشحمة من اصل رقبتها الي عجب ذنبها. والسحيفة: المطرة تسحف كل شء اي تجرفه. ودلو سحوف: تجحف ما في البءر من الماء. وسحف يسحف: احرق. والسحفتان: جانبا العنفقة.
  حسف
 الحسافة: حسافة التمر وهي رديءه. واحسفت التمر احسفه: خلطته بحسافته. واذا نقيته من رديءه تقول: حسفته. والحسيفة: الضغينة والحقد، والجميع: الحساءف. وحسف قلبه وحسك. وفي قلبه حسافة وحساكة: اي دغل. والمتحسف من الناس: الذي لا يدع شيءا الا اكله. وحسف شاربه تحسيفا: اي حلقه. والحسف: الحصد، وكذلك: الحساف. وتحسفت اوبار الابل: اي تطايرت. وحسفت الغنم: سقتها. وحسفها في الجماع: وهو دون الفخذين. ويقال لحرش الحيات: حسف وحسيف وحسف
  سفح
 
 السفح: سفح الجبل، والجميع: السفوح. والسفح: الغليظ من الرمل. وسفح الدمع سفحا وسفحانا. ورجل سفاح للدماء. والسفاح: المسافحة في الزنا. ويقال لابن البغي: ابن المسافحة والسفيح، وهم السفحاء. والسفيحان: جوالقان كالخرج. والسفيح: اللءيم من الرجال، وهو ماخوذ من السفيح الذي هو القدح بلا نصيب.
  فسح
 الفساحة: السعة، بلد فسيح، ومفازة فسيحة وفاسحة. وفسح المكان وافسح. ومجلس فسح. والرجل يفسح لاخيه فسحا. وانفسح الطرف: اذا لم يرده شء. والفساح: من نعت الذكر الصلب. ومر يمشي الفيسحي: وهو ان يبعد الخطو.
  فحس
 الفحس: اخذك الشء عن يدك بلسانك وفمك من الماء ونحوه. وفحست السلت حتي انقطع عنه السفا فحسا: اي دلكته.
  حفس
 رجل حيفس وحيفسا: الي القصر ولءم الخلقة. وقيل: هو الاكول. والبطين. والذي يغضب من غير شء ويرضي من غير شء. وفي الاتباع: حيفس ليفس. ورجل حفاسي: مثل حفيسا. والغليظ الضخم البطن. والتحيفس: التحلحل. والحيفس  علي مثال صيقل : المغضب.
  الحاء والسين والباء
  حسب
 الحسب: الشرف في الاباء، رجل حسيب، وقوم حسباء. وحسبت فلانا حسبه: رددته الي اصله. والمحسب: الحسيب ذو الكرم. والحسب: قدر الشء، كقولك: الاجر علي حسب ما عملت. واما حسب  مجزوم  فمعناه: كفي. وقد احسبك ذلك: كفاك. واحسبت الرجل: اذا اطعمته وسقيته حتي يشبع وتعطيه حتي يرضي. والحساب: معروف. والحسابة: مصدر حسبت الشء احسبه حسابا، واحتسبت  ايضا  حسبة. وقوم حساب. والحسبة: احتسابك الاجر عند الله. وقوله: " الشمس والقمر بحسبان " اي بحساب. وانه لحسن الحسبة في الامر: اذا كان حسن التدبير. واستحسبت الغنم من البقل ما شاءت: اي اكلت. وفلان لا يحاسب: اي لا يعتد به. الحسبان: النار نفسها. والحسباء: اسم امراة. ويقولون: حسبانك علي الله. والحسبان: من الظن، حسب يحسب ويحسب حسبانا. الحسبان: سهام صغار يرمي بها عن القسي الفارسية. والاحسب: الذي ابيضت جلدته من داء ففسدت شعرته فصار احمر وابيض، وكذلك من الابل. والتحسيب: دفن الميت، وانشد:
 غداة ثوي في الرمل غير محسب
 ويقال: غير مكفن. والحسبانة والمحسبة: الوسادة الصغيرة. وحسبت الرجل: اقعدته عليها. وتحسب هو. وتحسبت الخبر: بمعني تحسسته. واحتسبت ما في نفسي: اي اختبرته.
  سحب
 السحب: جرك الشء علي وجه الارض كسحب الريح التراب. وسمي السحاب سحابا لانسحابه في الهواء. والسحب: شدة الاكل والشرب. ورجل سحوب: اي اكول. وما في الحوض سحبة من الماء، وهي مثل السملة، وجمعها: سحب. وهي السحابة. ويسمون سنة الفدان: السحب. وما زلت افعل كذا سحابة يومي: اي طول يومي. وسحبان: اسم فحل. وسحبان: اسم رجل معروف بالفصاحة.
  سبح
 
 السبح: الفراغ، في تفسير قوله تعالي: " ان لك في النهار سبحا طويلا ". وسبحت: رقدت. وسبحان الله: تنزيه عن كل ما لا ينبغي ان يوصف به تبارك وتعالي، علي معني: تسبيحا. والسبوح: الله عز وجل. وقال النضر: سبحان الله: هو السرعة اليه والخفة في طاعته. والتسبيح: الاستثتاء. في قوله عز وجل: " الم اقل لكم لولا تسبحون " والسبحة: الخرزة التي يسبح الناس بعددها. وقد يكون التسبيح: بمعني الصلاة. والسبحة من الصلاة: التطوع. والسبح: مصدر كالسباحة. والسابح من الخيل: الحسن مد اليدين في الجري. والنجوم تسبح في الفلك. والسباح: كالسماح، وهي بيوت من ادم، وقيل: هو شبه نطع يجلس عليه الصبي الرضيع. والسبحة: الرهط التي تلبسه المراة ايام حيضها، وجمعها: سباح. ويقال للنفس: سبحان، يقال: انت اعلم بما في سبحانك. وهو  ايضا : العجب.
  حبس
 الحبس: ان تحبس شيءا عن وجهه. والمحبس: البيت الذي يحبس فيه. والحبس والمحبس: اسمان للمحبوس الحبيس. والجميع: الحبوس. والحبيس: الفرس يحبس في سبيل الله، وحبسه حبسا ومحبسا. والحباس: ما يحبس به الماء، وهي الحباسات في الارض. والحبس: الماء المجموع ليست له مادة. وحجارة يحبس بها الماء للسقي. واحتبست الشء: اختصصته لنفسي. والحبس: الراهب من النصاري اللازم للبيعة كالمحبوس. والحبس: الرجالة لتحبسهم عن الركبان. والحبسة في اللسان: عقلة تمنع من البيان. وحبست الفرس بالمحبس: وهي المقرمة.
  الحاء والسين والميم
  حسم
 الحسم: ان تحسم عرقا فتكويه كي لا يسيل دمه. وسمي السيف حساما لانه يحسم العدو عما يريد. والحسام: الحد. والحسوم: الشءم. وليالي الحسوم: تحسم الخير عن اهلها. وليلة حسام: داءمة، وجمعها: حسوم، قال الله عز وجل: " ثمانية ايام حسوما " اي تباعا، وقيل: هي الشديدة. وحسم وحاسم: من اسماء مواضع بالبادية. والحيسمان: اسم رجل من خزاعة. والمحسوم: الصغير الجثة من فساد الرضاع. وفلان حسمي: كثير الشعر. ولست احقه.
  سحم
 السحمة: سواد كلون الغراب الاسحم. والاسحم: الليل. والسحاب الاسود. والقرن الاسود. وقيل: هو صنم في قوله:
 باسحم داج عوض لا نتفرق
 وقيل: الدم. والرحم ايضا. وبعير اسحم: لا يرغو. والسحم: شجر. والسحمة: كلا كالسخبر.
  سمح
 رجل سمح، ورجال سمحاء. ورجل مسماح، ورجال مساميح. وقد سمح سماحة وسموحا وسماحا: اذا جاد بما لديه. ونسوة سماح. وسمح: بمعني سامح، تسميحا. ويقولون: اذا لم تجد عزا فسمح: اي لن وهن. وسامحني فسمحته. والتسميح: السرعة. والمسامحة: المساهلة في الطعان والعدو وغيرهما. ورم
  ح مس
 مح: ثقف حتي لان. وعود سمح بين السموحة والسماحة: لا ابن فيه. والسماح: بيوت من ادم.
  مسح
 
 المسح: مسحك شيءا بيدك. وفي الدعاء: مسح الله ما بك. ورجل ممسوح الوجه مسيح: اي مستو. والمسيح: الدجال. وقيل: عيسي بن مريم، وسمي بذلك لانه كان امسح الرجل: لا اخمص له، او لانه يمسح الارض: يقطعها. والمساحي: جمع المسحاء من الارض، وارضون مساح ومسح: وهي ذات حجارة. والامسح من المفاوز: الاملس، والجميع: الاماسح. والمسح: ضرب العنق مسحا بالسيف. والمساحة: ذرع الارض. والتمسح والتمساح: خلق في الماء. والمماسحة: الملاينة في المعاشرة والقلوب غير صافية. وعليه مسحة من جمال. والمسيحة من الشعر: ما ترك فلم يعالج بشء. والتمسح: الكذاب، وكذلك التمساح. وهو المداهن ايضا. والمسح: معروف. والمساءح: القسي الجياد، واحدتها: مسيحة. والامسوح: كل خشبة طويلة في السفينة. والمسيح: العرق. وقطعة من الفضة. والمسح: النكاح. وامراة مسحاء: زلاء. وجاء يتمسح: اي لا شء معه كانه يمسح ذراعيه، كقولهم: جاء يضرب لحف استه. والمسوح: الطرق الجادة، الواحد: مسح. وبعير به ماسح: اي حاز، وجمعه: مواسح. وغارة مسحاء: من مسحهم اذا مر بهم خفيفا.
  حمس
 رجل احمس: شجاع. وعام احمس وسنة حمساء: شديدة، وسنون احامس وحمس. و " وقع في هند الاحامس " اي في الداهية والتهلكة. والحميس: التنور. والحمس: قريش. واحماس العرب: امهاتهم من قريش كانوا متشددين في دينهم. وحمس به: اذا لزمه، يحمس حمسا. والاحمس: المكان الغليظ الشديد. والحمس: الجرس. والصوت. والحمسة: الحرمة. وقيل في قول ساعدة:
 يدعون حمسا ولم يرتع لهم فزع
 هي كلمة تقولها العرب عند الشء ينكرونه، ومعناه: يدعون شجعا.
 المحيط في اللغة  الجزء الثالث  تاليف: كافي الكفاة، الصاحب، اسماعيل بن عباد    ه
  باب الحاء والزاي مع حروفهما
  الحاء والزاي والدال
  دحز الدحز الجماع. وقيل العرد.
  الحاء والزاي والراء
  زحر الزحير اخراج النفس بانين عند الشدة، زحر 
 يزحر زحيرا، وكذلك التزحر والتزحير.
 والمراة اذا ولدت قيل: زحرت به وتزحرت عنه. والشحيح يتزحر بماله. والزحير: تقطيع في البطن. وفلان يزاحر فلانا: اذا كان يعاديه وينتفخ له.
  حزر الحزور الذي قد اشتد وبلغ، وهم الحزاورة، وهم 
 الحزور ايضا  بسكون الزاي . وقال الاصمعي الحزور الضعيف والقوي، وهو من الاضداد، وقيل الصغير.
 وحزرت الشء احزره حزرا: وهو حدس وظن. وحزر النخل: خرصه. والحزر: الصلب من الاماكن. والحزوار: الاكمة، وجمعه: حزاور. والحزورة  مخففة : الناقة المقتلة المذللة. واتاني فلان محزورا: اي متغضبا. والحزرة: مرارة نبقة مرة. وحزر اللبن يحرز ويحزر. واللبن الحازر: الذي عدا القروص.
 والحزرة: خيار المال وسراته، وجمعها: حزارت، وفي الحديث: " لا تاخذ من حزارت انفس الناس شيءا ".
  رزح رزح البعير رزحا ورزوحا اعيا فقام، وبعير رازح، 
 وابل رزحي ومرازيح، ومرازح كذلك.
 
 والرازح من الابل: الهالك هزالا. والرزاح: شدة الهزال. والمرزيح: الصوت الصلب. والمرزحة: خشبة يرزح بها العنب اذا سقط بعضه علي بعض: اي يرفع، وجمعه: مرازح، واصل الرزوح: السقوط ولزوم الارض. والمرزح: المطمءن من الارض.
  حرز الحرز ما احرزت من موضع، واحترزت جعلت نفسي 
 في حرز. ومكان حريز، وقد حرز حرازة وحرزا.
 ورجل فيه حرازة: اي تحرز. والحرز: هو الخطر في لعب الصبيان بالجوز، والجميع: الاحراز. والحرز: النصيب الذي احرزته، ومنه المثل: " يا حرزي وابتغي النوافلا " في الحث علي اكتساب المال والفضل.
  زرح مهمل عنده. الخارزنجي الزراوح الروابي الصغار، 
 واحدها زروح. والمزرح المطمءن من الارض، ويروي بتقديم الراء.
  الحاء والزاي واللام
  زحل تقول للشء اذا زل عن مقامه زحل. والناقة تزحل 
 زحلا اذا تاخرت في سيرها. ورجل زحل وامراة زحلة عن الشء اي متنحية. والمزحل الموضع. ورجل زحلة يزحل قليلا ليس بسياح. وزحل نجم. وقال ابو عمرو الزيحلة مشية خيلاء ومراح. والزحل  علي مثال خدب  من الابل الذي يزحل الابل في الورد اي يزحمها. وعقبة زحول بعيدة. والزحلة دابة تدخل جحرها من قبل استها. والزحليل المكان الزلق. وازحلت الامر الي فلان اي الجاته اليه.
  حزل الحزل من قولك احزال احزءلالا تريد به الارتفاع 
 في السير، كالسحاب اذا ارتفع نحو بطن السماء. واحزالت الابل اجتمعت ثم ارتفعت علي متن الارض. والحوزل والحوزلة القصيران.
  زلح الزلح من قولك قصعة زلحلحة؛ وهي التي لا قعر 
 لها. والزلح الباطل. والزلحلح الضيق الصدر من الناس.
  لحز اللحز الشحيح النفس. واللحيزاء والحويزاء 
 الذخيرة يطويها عنك. والتلحز التاخر، تلحزت عن كذا.
  لزح التلزح تحلب فيك من اكل رمانة او اجاصة.
  حلز القلب يتحلز عند الحزن " كالاعتصار فيه، قلب 
 حالز، وكبد حلزة اي قرحة. وحلزة اسم مشتق من ذلك.
 والحلزة: القصير من الرجال الصغير القليل، وهو ايضا: البخيل. والتحلز: تشمير الرجل ثيابه للقتال. واحتلزت حقي من فلان: اخذته. ولم يتحلز لي منه شء. والحلزون: دابة تكون في الرمث. والحلزة: نبت.
  الحاء والزاي والنون
  حزن الحزن والحزن معروفان، حزنني يحزنني حزنا، فانا 
 محزون، وهو حازن. واحزنني يحزنني، فانا محزن، وهو محزن، وحزانة الرجل من يتحزن بامره، وفي قلبي عليك حزانة اي حزن والمحتزن البكي الحزين. ورجل محزون، ولا يقال حزنه الامر؛ عند قوم، بل يقال احزنه الامر؛ في المعني، ويقولون يحزنه.
 قال ابن الاعرابي ومحمد بن حبيب: الحزن: ما ثبت في القلب فلم يسل، والحزن  بفتحتين : ما سلاه صاحب المصيبة. وقال الحسن لابنه: لقد شغلني الحزن عليك عن الحزن لك. والحزن والحزنة من الارض والدواب: ما فيه خشونة، والفعل: حزن حزونة. ورجل حزن: شرس، وقوم حزن. والحزون: الشاة السيءة الخلق. وبعير حزني: يرعي الحزن. والحزن: الصخور، والحزونة.
 
  زحن زحن الرجل يزحن زحنا وتزحن تزحنا وهو بطءه 
 عن امره وعمله، وله زحنة بعد اي شغل يبطءه. والرجل الزيحنة المتباطء عند الحاجة، قال
 اذا ما استوي الزيحنة المتازف
 وتزحنت الشراب تزحنا: تكارهت عليه وانت لا تشتهيه. والزحنة: ما اعوج من الوادي. ويوم زحن: شديد الحر. والزحنة: الحر. وان فيك زحنة: اي مكانة.
  نزح نزحت الدار تنزح نزوحا اذا بعدت، وبلد نازح. 
 وان لك عندنا لمنتزحا ومنتدحا اي مندوحة.
 ونزحت البءر. وبءر نزوح وابار نزح: قل ماءها او استقي ما فيها. وبءر نزح ايضا، وجمعها: انزاح. وانتزح: بعد وتنحي. ونية نزح وقذف. وابل منازيح: جاءت من المكان النازح.
  زنح الترنح التفتح في الكلام. ورفع الرجل نفسه عن 
 قدره. وزنحت وتزنحت من الماء اي امتلات.
  نحز النحز كالنخس. وهو شبه الدق في السحق. والراكب 
 ينحز بصدره واسطة الرحل. والنحاز داء ياخذ الابل في رءتها، ناقة ناحز اي بها نحاز. ونحزت الناقة تنحز نحازا.
 والناحز  ايضا : ان يصيب المرفق كركرته فيقال: بها ناحز. وانحز القوم: اصاب ابلهم النحاز. والمنحاز: ما يدق فيه. ونحيزة الرجل: طبيعته، وتجمع علي النحاءز. والنحيزة من الارض: كالطبة محدودبة في بطن الارض تقود الفرسخ. والنحاءز: الطبب من الخرق والادم اذا قطعت شركا طوالا اعرض من الحزام. ونحزت النسج: اذا جذبت الصيصة اليك لتحكم اللحمة.
  الحاء والزاي والفاء
  زحف الزحف جماعة يزحفون الي عدو لهم. وهم الزحوف 
 ايضا. وازحف لنا بنو فلان صاروا لنا زحفا يقاتلوننا. والصبي يتزحف علي الارض قبل المشي. والبعير اذا اعيا فجر فرسنه زحف يزحف زحفا، فهو زاحف، والجميع الزواحف. وازحف ايضا. وازحفها السير. وازدحف الناس في معني تزاحفوا. وناقة زحاف وهو ان تكون سريعة الحفا. والزحوف والمزحاف التي تجر رجليها اذا مشت. وازحف الرجل انتهي الي غاية ما طلب واراد. والزحنففة القصير من الرجال الذي يكاد عرقوباه يصطكان. وهو ايضا الذي يزحف علي الارض. ورجل زحفة زحلة ليس بطياح ولا سياح في البلاد.
 وقيل لاعرابي: ما بال نساءكم رسحا؟ فقال: ارسحهن نار الزحفتين، اي نار العرفج، لانها سريعة الالتهاب، فحين تلتهب تتنحي فاذا خمدت رجعت اليها.
  حفز الحفز حثك الشء من خلفه سوقا وغير سوق. 
 والرجل يحتفز في جلوسه يريد القيام. والليل يحفز النهار يسوقه. وقال ابو عمرو الحفز الاجل في لغة بني سعد، وانشدوا او تضربوا حفزا لعام قابل
 واصله من المدافعة والتاخير، يقال: حفزته اي دافعته. والحوفزة في البضع: ان يسوقها سوقا، وكذلك حفزها: جامعها. والحوفزي: لعبة؛ وهو ان تلقي الصبي علي اطراف رجليك ثم ترفعه. وفي حديث علي  عليه السلام : " اذا صلت المراة فلتحتفز " اي تضام اذا جلست. والحافز: حيث ينتهي من الشدق ولا احقه. والحوفزان: لقب الحارث بن شريك.
  الحاء والزاي والباء
 
  حزب حزبني الامر يحزبني حزبا اذا نابك. وامر حازب 
 وحزيب اي شديد. والحزب اصحاب الرجل معه علي رايه وامره، والجميع الاحزاب. وتحزب القوم اجتمعوا فصاروا احزابا. وحزبهم فلان. وحازبته كنت من حزبه. وفلان يحازب لفلان اي يعصب به وينصره. وهذيل تسمي السلاح الحزب؛ تشبيها وسعة. والحزب الورد من القران. والحيزبون العجوز، والنون زاءدة. وهي من النوق الشديدة. والحزباءة ارض حزنة، والجميع الحزابي. والحزابية في وصف الحمار استدارة خلقه. وركب حزابية ضخمة.
  زحب مهمل عنده. الخارزنجي الزحب الدنو، زحب 
 الي. وهو بالفاء اعرف.
  الحاء والزاي والميم
  حزم حزمك الحطب حزمة. والمحزم حزامة البقل. 
 والفعل حزمته احزمه. والحزمة الجماعة من الناس. والحزام للدابة والصبي. والمحزم موقع الحزام من الصدر، والحزيم مثله. ويقال للرجل اذا تشمر للامر " شد حزيمه وحيازيمه ". واخذ حزام الطريق وحزامته اي قصده. والحزامة ما يحزم علي الكيس من خيط ونحوه. والحيزوم وسط الصدر. والاحزم الغليظ الوسط. والحزم ضبط الرجل امره، تقول حزم يحزم حزامة فهو حازم. والحزم من الارض ما احتزم من المسيل من نجوات الارض، والجميع الحزوم. وهو بمنزلة الحزن. والحزم  بفتحتين  كالغصص في الصدر. وحزم الرجل بحجته اذا عرفها. والحزم بمعني الحزب، وهم الاحزام والاحزاب. واحزوزم الشء اجتمع واكتنز. ورجل حزمة وحزقة اذا كان قصيرا. وقال الكساءي يقولون حزما والله بمعني اما والله، وكذلك عزما والله. وحيزوم اسم فرس جبرءيل عليه السلام.
  زحم الزحم تزاحم القوم اذا ازدحموا. والامواج 
 تزدحم اذا التطمت. والزحمة والزكمة الزحرة التي يخرج معها الولد. وزحمها ودحمها اي جامعها. وابو مزاحم كنية الفيل. وكنية خاقان صاحب الترك.
  مزح المزح معروف. والمزاح الاسم. والمزاح مصدر 
 كالممازحة. ومزح العنب اي لون تلوينا. والكرم اذا اثمر. والجيم اولي. والمزح السنبل.
  زمح الزومح الاسود القبيح من الرجال، وكذلك الزمح. وهو 
 ايضا السء الخلق. والزامح الدمل. والعرق يضرب علي صاحبه. والعقبة الزموح البعيدة. ورجل زماح وزمح ضعيف.
  حمز حمز اللوم فءاده اوجعه وعصره. والحامز الشديد من 
 كل شء. ورجل حامز الفءاد وحميزه قويه. ورجل حميز اي نز خفيف الفءاد ذكي ظريف. واشتقاق حمزة منه. وحمزه البرد والحر قبضه. ورجل محموز الشان شديده. والحامز من النوق كالشامذ؛ وهي التي تبشر بذنبها اذا لقحت. وانحمز الجرح وانحمص. وهذا حموز للفم اي يصلب اللثة. وحمز اللبن حمض. والحمزة نبت مثل البهمي. والاسد ايضا.
  محز المحز النكاح، محزها محزا.
  باب الحاء والطاء
  الحاء والطاء والراء
 
  طحر الطحر قذف العين قذاها وعين الماء عرمضها. 
 وقوس مطحر ترمي بسهمها صعداء لا يقصد الي الرمية. والمطحرة القناة اذا التوت في الثقاف فوثبت. واطحر الحجام الختان اطحارا اذا استاصله. وما في السماء طحرة اي شء من السحاب، وحكي اللحياني طحرة وطحرة، وطحرور بمعناه. واتانا فلان وما معه طحرور اي شء. والطحر التمطي والتمدد. وهو ايضا كالدحر وهو الجماع.
  طرح الطرح من قولك طرحت الشء اطرحه، والطرح 
 الشء المطروح.
 والطروح: البعيدة نحو البلدة وغيرها. وديار طوارح: بعيدة. والطراح  ايضا : البعيد، والطرح مثله.
 والاطريح: الطويل. وفي كلام لابنة الخس: رغوة وصريح وسنام اطريح: اي رفيع: من قولهم: طرح بناءه: اي رفعه وطوله. والتطريح في خبب الفرس: بعد القدر في الارض. وسير طراحي: بعيد. وابل مطاريح: سراع. وقالت امراة: ان زوجي لطروح اذا نكح احبل: اي يرمي بماءه اقصي الرحم. والطرح: التمر، وجمعه: طروح.
  حطر مهمل عنده. الخارزنجي الحطر والاطر النكاح، 
 حطرها. وحطرت القوس وهي محطورة اي وترتها. والهمزة فيه اعرف.
  الحاء والطاء واللام
  طحل الطحال معروف، تقول طحل يطحل طحلا عظم طحاله. 
 وطحلته اصبت طحاله. ورجل طحل. والطحل التزاق الرءة بالجنب. وطحل الماء يطحل تغير وفسد ريحه وكثر طحلبه. والطحلة لون بين الغبرة والبياض في سواد قليل. ورماد اطحل. وذءب اطحل. والشراب الطاحل الذي ليس بصافي اللون.
  طلح الطلح شجر ام غيلان، والواحدة طلحة. وقيل 
 الموز. وابل طلاحي وطلحة اشتكت من اكل الطلح. وابل طلاحية القت الطلح واكلته. والطلاح نقيض الصلاح، والفعل طلح يطلح. والطلح النعمة، من قول الاعشي
 وارينا الملك عمرا بطلح
 والطلاحة: الاعياء الشديد، بعير طليح، وناقة طليح وطلح. والمهزول من القردان يسمي: طلحا، والجميع: الاطلاح. وذو طلح: المكان الذي ذكره الحطيءة:
 ماذا تقول لافراخ بذي طلح
 وطلح  ايضا ، ذكره الاعشي. ورجل طلح: خالي الجوف من الطعام. وفلان طلح مال: اي مصلحه. وطلح نساء: اي تبعهن. وطلح فلان علي فلان: الح عليه في المسالة.
  لطح اللطح كاللطخ اذا جف او حك لم يبق له اثر.
 واللطح: الضرب باليد، وفي الحديث: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلطح افخاذنا ليلة العقبة ".
  حلط احلط فلان اذا ترك بحال مهلكة. واحلط الرجل 
 بمكانه اقام به. واحتلط الرجل عند الغضب. والحلط  بوزن المطر  غضب الرجل. واحلط بالغ في الغضب، وفي الامر كذلك. واحتلط في عمله نهك نفسه فيه.
  لحط مهمل عنده. الخارزنجي الملتحط والمحتلط واحد، 
 مقلوب.
  الحاء والطاء والنون
 
  طحن الطحن الطحين المطحون. والطحن الفعل. 
 والطحانة فعل الطحان. والطاحونة والطحانة التي تدور، والجميع الطواحين. وكل ضرس من الاضراس طاحنة. والطحون الكتيبة التي تطحن كل شء. والطحنة دويبة كالجعل. والطحانة والطحون كالرطانة والرطون؛ وذلك اذا كانت الابل رفاقا مع اهلها. والطحون نحو الثلثماءة من الغنم. ومال طحنة اي كثيرة تطحن بوطءها. وطحنت الافعي اذا ابدت رءوسها ودفنت ساءرها في الرمل. ومنه الطحن للدويبة التي تندس في التراب. والطحن القصير من الرجال، وجمعه طحنون. والطاحن الثور الذي يقوم وسط الكدس فيقل دورانه.
  حنط الحنطة البر، والحنط جمع، وبياعها حناط. 
 والحنوط طيب للميت. وحنط الاديم فهو حانط اذا احمر. وحنط الرمث والغضي واحنط  معا  اذا ادرك وابيض. والحانط ثمر الغضي. والاحنط العظيم اللحية الكثها.
  نحط النحطة داء يصيب الابل والخيل في صدورها فلا 
 تسلم، يقال ناقة منحوطة ومنحطة. والنحيط شبه الزفير. والقصار ينحط اذا ضرب بثوبه علي الحجر. والنحاط الرجل المتكبر ينحط من الغيظ.
  نطح النطح للكباش. وتناطحت الامواج والسيول. 
 والنطيحة في القران ما تناطحا فماتا. والنطيح والناطح الذي ياتيك من امامك من الطير وغيرها. وانطح الزرع انطاحا سمن وامتلا حبا، وهو بالضاد اعرف. والانطاح في قول ابن ميادة ومحاءل انطاح هي الموثقة. وقيل هو جمع الناطح، كالصاحب والاصحاب. والنطح في قول الراجز
 بين التياسين وبين النطح
 اراد: الشرطين، والتياسان: نجمان. والنطيح: داءرتان وسط الجبهة في الفرس.
  حطن مهمل عنده. الخارزنجي حطنطي  علي حبنطي  يعير 
 به الرجل اذا نسب الي الحمق، قال ولا احقه.
  الحاء والطاء والفاء
  فطح الفطح عرض في وسط الراس وفي الارنبة حتي تلتزق 
 بالوجه. والافطح في اليدين كالافدع. وناقة فطوح ضخمة البطن. وفطحته بالعصا فطحا ضربته بها.
  طفح طفح النهر امتلا، وهو طافح. وكذلك السكران. واناء 
 طفحان ملان. والريح تطفح القطنة اذا سطعت بها. والطفاحة غثاء القدر اول ما تغلي. والاطفاح اللعق. وطفحت نفسه عن كذا اي انتهت عنه. واذا ولدت المراة لتمام قيل طفحت به طفحا. وركبة طافحة اي يابسة لا يقدر صاحبها ان يقبضها، وقد طفحت ركبته.
  الحاء والطاء والباء
  حطب الحطب معروف، حطب يحطب حطبا، واحتطبت 
 احتطابا، وحطبت القوم احتطبت لهم. ويقال للمخلط في كلامه حاطب ليل. وحطب فلان بفلان سعي به، والحطب النميمة. ويقال للشديد الهزال احطب. ومال حطب هزلي. والحطاب ما يقطع من اعالي قضبان الكرم، يقال استحطب عنبكم فاحطبوه. والحطوبة شبه حزمة من حطب، وجمعها حطوبات. واذا اعان الرجل القوم ونصرهم قيل حطب في حبلهم. واحتطب عليه في الامر واحتقب. وحطب علينا بخير.
 
  حبط الحبط وجع ياخذ البعير في بطنه، حبطت تحبط 
 حبطا. واذا عمل الرجل عملا فافسده قيل حبط عمله حبوطا، واحبطه صاحبه. وحبط ماء البءر قل. وحبط دم الرجل بطل وذهب. والحبطة بقية الماء في الحوض. وحبط الجرح يحبط اذا بقيت له اثار بعد البرء. والحبط اللحم الزاءد علي الندوب. والحبط حي من تميم.
  بطح البطح الانبطاح علي الوجه، ورجل باطح طويل 
 البطحة يعني طوله اذا انبطح علي الارض. والبطحاء مسيل فيه دقاق الحصي، والابطح مثله. والبطيحة ماء مستنقع لا يري طرفاه من سعته. وتبطح السيل اذا سال سيلا عريضا. وبطحاء مكة وابطحها معروفان. والبطاح داء ياخذ في الظهر ويضخم له البطن ويصفر اللون، بطح الرجل فهو مبطوح.
  الحاء والطاء والميم
  حطم الحطم كسرك الشء اليابس، حطمته فانحطم، 
 والحطام ما تحطم من ذلك. وقشر البيض حطامه. والحطمة السنة الشديدة. والحطم الرجل الذي لا يشبع، والذي يحطم كل شء ويكسره. والحاطوم الجوارشن. وسنة حاطوم مجدبة. وحطم الاسد في المال عيثه. والحطمة النار. وقيل باب من ابواب جهنم. والحطيم حجر مكة. وحطمة السيل دفاع معظمه. والحطم الضعف  بفتحتين ، يقال حطمت الدابة تحطم حطما ضعفت. وهو في كل ذي حافر تفسخ ارساغه وفساد عصبه. وحطمة القوم صوتهم. وتحطم الزرع استحصد. والحطمية دروع، ولا ادري الي ما تنسب. والحطمط الصغير من كل شء.
  طحم طحمة الفتنة جولة الناس عندها. قال ابو تراب عن 
 الاصمعي الطحوم الدفوع، والطحم الدفع. وكذلك طحمة السيل. والطحوم السريع. ومال طحمة كثيرة. ورايت طحما من الناس اي جماعة. والمطحوم المملوء. والطحماء نبت من نبات السهل.
  محط امتحط البازي، ومحط ريشه اي ادماه. ومحطت الوتر 
 هو ان تمر اصبعك عليه لتصلحه. والامتحاط من عدو الابل كالربعة.
  طمح طمح فلان ببصره اذا رماه الي الشء، وفرس طامح 
 الطرف، واذا رفع يديه قيل طمح. وطمحات الدهر شداءده . وطمحت بالشء تطميحا رميت به في الهواء، وطمح ببوله. وطمح في السوم اذا استام بسلعته فابعد. والطمح شجر خشن. والطماح البعير الطويل العنق، والجميع الطمح. والطماح اسم رجل.
  حمط الحمطيط والحماطيط والحماط كل ذلك نبت. 
 والحماطة شجرة عظيمة كالتين، وهو ايضا يبيس الافاني. والحماطان  علي مثل سلامان  نبت. واصبت حماطة قلبه اي سويداء قلبه. والحماطة حرارة يجدها الانسان في حلقه. والحمطيطة دودة تصعد في العشب موشاة، وجمعها حماطيط، والحموط مثله.
  مطح اهمله الخليل. حكي الخارزنجي امتطح الوادي ارتعج 
 اي امتلا وكثر ماءه.
  باب الحاء والدال
  الحاء والدال والتاء
 مهملات عنده.
  حتد الخارزنجي عين حتد لا ينقطع ماءها. والحتود 
 المشارع في الماء. والحتد جوهر الشء واصله. ومنصب حتد اصيل خالص، ومنه المحتد.
  الحاء والدال والثاء
 
  حدث الحدث والحدثان من احداث الدهر شبه النازلة، وهو 
 ايضا الابداء، والفعل احدث. والحديث معروف، حدث يحدث وصار فلان احدوثة اكثروا فيه الاحاديث، ورجل حدث وحدث كثير الاحاديث، وحديث جيد السياق لها. وحديث يزين الحديث. ومحدث يري الراي فيكون كما راي.
 والحديث من الاشياء: المحدث. وحدث الشء، واستحدثت امرا. وشاب حدث، وشابة حدثة، وقوم حدثان. والحدثان: مصدر الشء الحديث. والاحاديث من الفقه ونحوه معروفة. واحدث الشء: ابدعه، واستحدثه: مثله. وهذا حدثان ما فعل هذا: اي جعله حديثا. وناقة محدث: حديثه النتاج. والحدثان: الفاس.
  دحث مهمل عنده، الخارزنجي الدحث الحدث مقلوبا، وهو 
 جيد السياق للحديث. ودحيث اسم رجل من بني نصر.
  الحاء والدال والراء
  دحر الدحر تبعيدك الشء. واللهم ادحر عنا 
 الشيطان اي اطرده. ومنه قوله عز وجل " ملوما مدحورا ". وقال ابو عمرو الدحدرة الدفع والدحرجة. وطعنه فدحدره اي دفعه. وكله من الاول.
  حدر الحدر كل شء تحدره من علو الي سفل، وهو 
 الانحدار. ومنه حدرت القراءة حدرا، وحدرت العين الدمع؛ فانحدر وتحدر. والحدور منحدر الوادي والجبل ونحوهما. والحدور الاكام. والحدر النشز من الارض. والاحدور والحادور مثل الحدور. والحادر الممتلء لحما وشحما مع ترارة، والفعل حدر حدارة، ورجل احدر وامراة حدراء. ومن الحادر حدر  بفتح الدال . وغلام حدر اي حادر غليظ. وناقة حادرة العينين اذا امتلاتا نقيا فحسنتا وعين حدارء مثله، وانه لاحدر العين. والحدر حمرة فيها وضخم، وعين حدري بدري  علي فعلي ؛ وحدرة بدرة. والحدرة  جزم  قرحة تخرج بباطن جفن العين، حدرت عينه حدرا. وحدر جلده يحدر حدورا تورم. وحدرت جلدته؛ واحدرت بضرب. والحدر نتوء القرحة، وجمعه حدور. والحيدار الحصي المستدير، انشد
 يرمي بجندلة الحصي الحيدار
 والحادور: القرط، وجمعه: حوادير. ورماه الله بالحيدرة: اي بالهلاك. والحيدرة: من اسماء الاسد، وبه سمي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  حيدرة. وقال النضر: الحدرة: نحو الاربعين من الابل، يقال: عليه حدرة ابل، وكذلك حدرة من الغنم وحدرة: اي قطعة. وحي حادر: اي مجتمع كثير. والحدر في الاسنان: اكال في قعر باطنها. واحدرت الثوب احدارا: اذا كفه. والحادور: ما شربته من الدواء للمشي. وهو مصنوع.
 
  ردح الردح بسطك الشء تسوي ظهره بالارض. وبيت 
 مردوح ومردح. وناقة رداح وامراة كذلك ضخمة العجيزة والماكم، ردحت رداحة؛ فهي ردوح ورادحة. وكتيبة رداح ململمة كثيرة الفرسان. وكبش رداح ضخم الالية. وقال النضر ما صنعت فلانة؟ فيقال سدحت وردحت، سدحت اكثرت من الولد، وردحت ثبتت وتمكنت، وكذلك الرجل اذا اصاب حاجته، والمراة اذا حظيت عند زوجها. والردحة ما يزاد في البيت من بيوت الاعراب، يقال ردح واردح. وهي ايضا سترة في مءخر البيت. وهذه الشجرة ذات ردح اذا كانت اغصانها ماءلة الي الارض.
  حرد الحرد مصدر الاحرد من الدواب؛ وهو الذي اذا مشي 
 رفع قواءمه رفعا شديدا ويضعها مكانها من شدة قطافته، وكذلك الرجل اذا ثقلت عليه الدرع فلم يستطع الانبساط في المشي قيل حرد، وهو احرد. وقطا حرد سراع. والحرد  ايضا  داء ياخذ الابل من العقال في اليدين دون الرجلين. والحرد القصد. وقوله عز وجل " وغدوا علي حرد قادرين " اي علي جد من امرهم. والحي الحريد الذي ينزل معتزلا عن القبيلة. وحردت داره بعدت. ورجل حرد وفرد، وحرد فرد وحريد فريد، وحارد فارد؛ من قوم حرداء، ومنحرد منفرد، واحترده افرده. والحردية حياصة الحظيرة بقصب وغيره، يقال حردناها تحيريدا، والجمع الحرادي. والحرود مباعر الابل، واحدها حرد. وفي العود حرود وحيود اي عجز. والحرد الحز في الشء، وجمعه حرود. وحردت اللحم قطعته. والمحرد اصل العنق، والحرد العنق. والمحارد المشافر. ووتر حرد، وحبل احرد، وذلك اذا شددت احدي القوتين وارخيت الاخري. والحرود حرف الحبل، وحراديده، حيوده. وناقة محارد وهي التي ينقطع لبنها سريعا. وحارد الرجل اذا اعطي ثم امسك. والحرود التي لا تكاد تدر محاردة، وابل حراد كذلك. والمحرد المغذ في السير، يقال احرد في سيره. والمحرد المغضب. والحرد الاسم. والبيت المحرد المسنم.
  درح مهمل عند الخليل. الدرحاية القصير من الرجال 
 كانه يتدحرج اذا مشي، وجمعه درحايون. وهو ايضا اللءيم الخلقة. والدردح الكبير الذي تحاتت اسنانه، وجمعه درادح. والدرح الملهج بالشء المولع به.
  الحاء والدال واللام
  حدل الاحدل ذو الخصية الواحدة من كل شء. والاحدل 
 الماءل احد الشقين. وقيل هو الاعسر. والمحدلة القوس التي احد ابهريها اوفي من الاخر. والتحادل الانحناء علي القوس عند الرمي. وركية حدلاء مخالفة عند قصدها، بينة الحدل. والحدل النظر في شق العين، عين حدلاء. وحدل علي الرجل يحدل حدلا جار، وهو حدل غير عدل. وبنو حدال نسبوا الي محلة. والحودل الذكر من القردان. ويقال للقصير انه لقفة وحديل. ورجل حيدلان قصير. والحدال الاملس، ورك حدال. والحدل والادل وجع العنق من تعادي الوسادة.
 
  دحل الدحل مدخل تحت الجرف ونحوه من الموارد 
 والمناهل، والجميع الدحلان والادحال والدحال. وبءر دحول ذات تلجف. والدحيلة حفرة كالدحل. والداحول والجميع الدواحيل وهي خشبات علي رءوسها خرق لصيد الحمر. والدحل الخوف والدهش، لا تدحل. والدحل من الناس من يداحل عند البيع اي يماكس. وهو ايضا الكثير المال. والدحل البطنة. والدحول من الابل مثل العنود؛ وهي التي تعارض الابل متنحية عنها.
  لحد اللحد ما حفر في عرض القبر. وقبر ملحد 
 وملحود. ولحدوا له لحدا. وقبر لاحد وملحود اي ذو لحد. والرجل يلتحد الي الشء يلجا اليه، يقال الحد اليه. ولحد بلسانه اي مال، ومنه قوله عز وجل " ان الذين يلحدون "، و " يلحدون " من لحد. والحد في الحرم اذا ترك القصد فيما امر به، من قوله عز وجل " ومن يرد فيه بالحاد بظلم ". والحدت الرجل الحادا اذا ازريت به. وركية لحود زوراء ماءلة فيها لحد اي عوج.
  دلح الدالح البعير اذا دلح وهو تثاقله في مشيه من ثقل 
 الحمل. والسحابة تدلح من كثرة ماءها. والدلح من الخيل الكثير العرق.
  الحاء والدال والنون
  ندح الندح السعة والفسحة. انك لفي ندحة من الامر 
 ومندوحة. وارض مندوحة بعيدة واسعة. والندح المكان الواسع، وجمعه انداح ونداح. وتندحت الغنم في مرابضها امتدت. والندوح النواحي. والندح الشء تراه من بعيد. وهو الثقل ايضا عن ابي عبيدة. والاندوحة افحوصة القطا.
  دحن الدحونة القصير السمين. والدحن سعة البطن، 
 دحن يدحن. وبعير دحون ودحنة  علي مثال ضفنة  عريض. والدحن والدحل الخبيث الخب. ودحناء ارض خلق الله منها ادم.
  الحاء والدال والفاء
  حفد الحفد الخفة في الخدمة والعمل. وفي شعر حفدا 
 اقدامها اي سراعا. والاحتفاد السرعة، ومنه قوله نسعي ونحفد اي نخف في مرضاتك. والحفدان فوق المشي؛ كالخبب. والحفدة الخدم، وقيل ولد الولد، وقيل البنات. واحتفد في معني احتفل. ومالك تحافدني بالكلام اي تنافرني. وفلان محفود اي مكرم. ويقال من السرعة حفد واحفد. والمحفد شء يعلف فيه. وقيل قدح يكال به. والمحفد السنام. وهو اصل الرجل؛ كالمحتد.
  فدح الفدح اثقال الامر والحمل، وصاحبه مفدح 
 ومفدوح. ونزل بهم فادح من الامر اي مثقل. الكساءي افدحت الامر وجدته فادحا، واستفدحته.
  الحاء والدال والباء
  دبح التدبيح تنكيس الراس في المشي. وفي المثل " لا 
 تدبحوا في الصلاة كما يدبح الحمار ". ودبح يدبح عدا. ودبح في بيته اذا لزمه فلم يبرح. والدبيح  فعيل  من ذلك.
 
  بدح البدح ضربك بشء فيه رخاوة. ورايتهم 
 يتبادحون بالكربر والرمان اي يترامون. والبداح  علي مثال جناح  الارض الواسعة، وجمعه بدح. والبدح استواء الارض من ظهورها وبطونها، وجمعه ابداح وبدوح. والبدح عجز الرجل عن حمالته والبعير عن حمله. وبدحني الامر اثقلني. وبدحه بامر وبدهه استقبله. وبدحا علانية، بدح بهذا الامر اي باح به؛ فهو يبدح. والبدح قطع وشق، ومنه قول ام سلمة لعاءشة " قد جمع القران ذيلك فلا تبدحيه " اي لا توسعيه بالحركة. وتبدح المراة حسن مشيتها وتثاقلها فيها. وامراة بيدح اي بادية متثاقلة المشي. والبدحاء من النساء الواسعة الرفغ. والابدح الطويل من الرجال، وجمعه بدح. والبدح سمكة قريب من خمس اصابع.
  حدب الحدب مصدر الاحدب. والموضع الحدبة. وحدب 
 يحدب حدبا. واحدودب ظهره. والحدب والندب الاثر في الجلد. واحدب الشيخ احدابا. اذا حناه الكبر. وحدب فلان علي فلان يحدب عليه حدبا اذا عطف. ووالد حدب. والحدب حدور في صبب، ومنه حدب الريح والرمل، والجميع الحداب. وعشب له حدب اي طول. ويقال للدابة اذا بدت حراقفها وعظم ظهرها حدباء حدبير؛ وحدب حدابير. وسير احدب شديد. والاحدب في الذراع عرق مستبطن عظم الذراع، وهما احدبان. والالة الحدباء الداهية. ولعبة تسمي حدبدي وحدبدي.
  دحب مهمل عنده. الخارزنجي غنم دحبة واغنام دحبات 
 اي كثيرة. ودحب علي هذا المال اي دفع من كل وجه. والدحب الدفع، والنكاح ايضا، دحبها دحابا. والمعروف في هذا الحرف الميم.
  الحاء والدال والميم
  حدم الحدم شدة احماء الشء، تقول احدمه فاحتدم. 
 والحدمة صوت جميع الحيات. وحدمة القوم صوتهم. والاحتدام صوت نفس الحمار اذا عدا. وفلان يتحدم علي اي يغتاظ. وقوم حدام اي غضاب. وقدر حدمة سريعة الغليان.
  دحم دحم ودحمان ودحم من الاسماء. وقال ابو عمرو الدحمة 
 الزحمة. والدحام الزحام. والداحوم حباءل الثعلب يصاد بها.
  مدح المدح نقيض الهجاء. مدحته مدحة واحدة. 
 والمدحة اسم المديح.
  حمد الحمد نقيض الذم. بلوته فاحمدته وجدته 
 حميدا محمودا. ومنه المحمدة. وحماداك ان تفعل كذا اي نحمدك. والتحميد كثرة حمد الله. واحمد الرجل فعل ما يحمد عليه. ومحمد واحمد اسمان. وقولهم احمد اليك الله اي احمد معك الله. ورجل حمدة يحمد الناس. واتينا منزلا حمدا وذما، ورجل حمد وذم. واحمدت الرجل وحمدته بمعني. قال الفراء يقال للنار حمدة  بمنزلة حدمة  لصوت التهابها. ويوم محتمد.
  دمح مهمل عند الخليل. الخارزنجي الدمحمح من الرجال  
 مثل الدمكمك  وهو المستدير الململم، وجمعه دمامح. ودمح الرجل طاطا راسه.
  باب الحاء والتاء
  الحاء والتاء والراء
 
  حتر الحتر الذكر من الثعالب. والحتار ما استدار 
 بالعين من باطن الجفن. وحتار الظفر ما احاط به. وكذلك حلقة الدبر. والحتار طنب من اطناب الخيمة. وهو ايضا كفاف الثوب، وجمعه حتر. وما حترت اليوم شيءا اي ما ذقت. وحتره قاته. والحترة طعام البناء، حتر لنا حترة. والحتر القتر. والحاتر القاتر. والاحتار الاقتار. وحترت له شيءا اعطيته قليلا، وهو حاتر ومحتر ايضا. والمحتر المحكم. والحتر ما ارتفع من الارض وطال.
  حرت حرت الشء حرتا وهو قطعك اياه مستديرا 
 كالفلكة. والمحروت اصل الانجذان. والحرت صوت قضيم الدابة. والحرات صوت التهاب النار. ورجل حرتة طحنة. والحرت المضغ.
  ترح الترح نقيض الفرح. وعيش مترح شديد. ونيل 
 مترح قليل. والمترح الذي لا يزال يسمع ويري ما لا يعجبه. والمتراح من النوق التي يسرع انقطاع لبنها، والجميع المتاريح.
  الحاء والتاء واللام
  لتح اللتح ضرب الوجه والجسد بالحصي يءثر فيه من غير 
 جرح. واللتحان الجاءع، وامراة لتحي. واللتح ان لا تدع عند الانسان شيءا الا اخذته. ولتحته بالارض صرعته. ولتحت المراة نكحتها.
  حتل مهمل عنده. الحوتل الغلام المراهق. والضعيف ايضا. 
 والحوتلة القصير.
  حلت الحلتيت نبت. والحليت السقيط والجليد. وحلت 
 الصوف عن الشاة حلتا نتفه. وحلتناهم افنيناهم. وراس محلوت محلوق. وحلاتة الرحم ما تقذيه في حدثان نتاجها. والحلات الدرن والوسخ. وجمل محلاة يءخر حمله ابدا. واحلت به واكلت اي اطرح وانبذ. وحلت بسلحه اي رمي به. وحلته ماءة سوط اي جلده. وحلته بالسيف ضربه. وحلته الفا اعطاه.
  لحت برد لحت صادق. واللحت الحرث الذي لا تدع له 
 شيءا الا اخذته. ولحته بالعصا ضربه بها.
  الحاء والتاء والنون
  نحت النحت نحت النجار الخشب، نحت ينحت وينحت. 
 وهو النحاتة. وجمل نحيت قد انحتت مناسمه. والنحت النكاح. وهذا من نحته اي من شميته، وانه لكريم النحيته وجمعه نحاءت. والنحات ضد النضار، والنحيت مثله. ونحته ينحته اي صرعه. وبرد نحت اي صادق. والنحيث النءيت في الصدر. والنحت النقر في الصفا.
  حتن الحتن من قولك تحاتنت دموعه، اي تتابعت، وذكلك 
 في النضال والمراماة، وفي المثل
 الحتني لا خير في سهم زلج
 والحتن: الباطل. والتحاتن: التباري. والمحاتنة: المساواة. وحتن الانسان: قرنه ومثله. والحتناء من الابل: الحرداء، وجمعها: حتن، وقد حتنت حتنا. والمحتنن: الشء لا يخالف بعضه بعضا. والحتن: حروف الجبال.
  ؟ نتح النتح خروج العرق، ومناتحه مخارجه. والتنتح 
 نظر المراة مرة واختباءها اخري.
  حنت مهمل عنده. الخارزنجي رجل حنتاو  مهموز  وامراة 
 حنتاوة معجب بنفسه. وهو القصير المتحذلق ايضا. وما عنه حنتاو اي بد. والحانوت يذكر ويءنث، والنسب اليه حاني وحانوتي. والحانوت الخمر، وقيل الخمار. وليس الكلمتان من الباب، هما من حتا وحتء.
 
  الحاء والتاء والفاء
  حتف الحتف الموت، مات حتف انفه، والجميع الحتوف، وفي 
 المثل " حتفها تحمل ضان باظلافها " لجناية الرجل علي نفسه، وحية حتفة؛ نعتا لها.
  تحف التحفة اصلها وحفة، اتحفته تحفة يعني طرفا.
  فتح الفتح معروف، وهو ايضا افتتاح دار الحرب. والفتح 
 ان تحكم بين قوم يختصمون اليك، من قوله عز وجل " ربنا افتح بيننا ". وقوله " ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح " اي تستنصروا فقد جاءكم النصر. والفتاح الحاكم. والفتاحة والفتاحة المحاكمة. والفتحة تفتح الانسان بما عنده من مال. وفواتح القران اواءل السور. وافتتاح الصلاة التكبيرة الاولي. وباب فتح واسع، ومفتوح. وقارورة فتح لا صمام لها. والمفتح الخزانة؛ ويقال مفتح ايضا، والجميع المفاتح. وقيل هي الكنوز. وفاتحة الكتاب الحمد لله. وقال الفراء يدعي مجري السنخ من القدح الفتح، وجمعه فتوح. وناقة فتوح وهي التي تشخب اخلافها اذا مشت. ويسمي مطر الوسمي الفتح، والجميع الفتوح لانه يفتتح الشهر بالمطر. والفتاح مخر الارض ثم حرثها. وفاتح كاشف. وقوله فاتح البيع تاجره اي باشره، وقال ابو سعيد اشط في السوم. والمفتاح سمة بالفخذ والعنق.
  تفح التفاح معروف. والتفاحتان رءوس الفخذين في 
 الوركين، تشبيها.
  حفت الحفت الهلاك، حفته ولفته اهلكه. والحفيتا  
 مهموز مقصور  القصير اللءيم الخلقة.
  الحاء والتاء والباء
  بحت البحت الشء الخالص، لا يجمع ولا يصغر. وباحت 
 فلان الماء مباحتة شربه بحتا.
  الحاء والتاء والميم
  حتم الحاتم القاضي، ومنه الحتم. والحاتم الغراب الاسود. 
 والحتامة ما بقي من الطعام علي الماءدة. وحامض حتم؛ شديد الحتومة اي الحموضة. والتحتم اكل شء هش. والحتم اليابس الهشيم من النبات.
  تحم الاتحمي ضرب من البرود. والتحمة شدة 
 السواد، فرس اتحمي واتحم وهو الادهم.
  متح المتح جذبك الرشاء بيد واحدة، وبءر متوح؛ 
 وابار متح. والابل تتمتح في سيرها وهو تراوح ايديها. وبيننا وبينهم كذا فرسخا متحا اي مدا. وفرس ماتح ومتاح مداد. ومتح النهار والليل امتدا. ويقال للرجل اذا احدث قد متح بها. ومتحه ماءة سوط. ومتحه صرعه اي صرع كان.
  حمت الحميت وعاء السمن، والجميع الحمت. وحمت الشء 
 اشتدت حموتته اي حلاوته، وحلو حامت. والحميت الصلب. ومن التمر الشديد الحلاوة. وغضب حميت شديد. ويوم حمت شديد الحر، وحمت مثله، وحمت يومنا. وتحمت لونه اي تخلص وصار خالصا.
  محت مهمل عنده. الخارزنجي المحت من الرجال العاقل 
 اللبيب، وجمعه محوت ومحتاء. وبرد محت وبحت صادق. وحر محت مثله. ويقال لامحتنك اي لاملانك غضبا.
  باب الحاء والظاء مع حروفهما
  الحاء والظاء والراء
 
  حظر الحظار حاءط الحظيرة تتخذ من خشب او قصب، 
 وصاحبها محتظر؛ اذا اتخذها لنفسه، فاذا لم يختص بها فهو محظر. وكل ما حال بينك وبين شء فقد حظره عليك. والحظارة بمعني الحظيرة. والحظر الشجر ذو الشوك يحظر به علي الشاء وغيرها. ومشي فلان بين الحي بالحظر الرطب اي بالنماءم والكذب. وقيل بمال كثير. وقيل بالخيبة. والحظار  بفتح الحاء  ما حال بينك وبين المكان ان تدخله. والمحظار ضرب من الذباب، ولا احقه.
  الحاء والظاء واللام
  حظل الحظل المقتر. والحظلان المنع، حظل يحظل 
 حظلا وحظلانا. والحظول الذي يحاسب امراته لبخله. وبعير حظل اكل الحنظل. والحاظل الغضبان. ومر يتحظل اذا قرمط الخطو.
  لحظ اللحاظ مءخر العين. واللحظة النظرة من جانب 
 الاذن. وقال ابو عمرو اللحاظ بطن الريشة الابيض اذا اخذت من الجناح فقشرت فاسفلها الابيض هو اللحاظ. واللحاظ وسم علي العينين. وجبل من جبال هذيل يسمي لحوظ؛ سمي به لتلحظه اي ضيقه. واللحوظ الضيق. ولحيظ اسم ماء.
  الحاء والظاء والنون
  حنظ مهمل عنده. الخارزنجي عنز حنظءة  علي زءزءة  
 هي العريضة الضخمة. وهي ايضا القملة الضخمة، وجمعها حناظء  مهموز . وكذلك الحنظءة  علي وزن هبرية  هي العريضة الملانة. ورجل حنظاوة عظيم البطن. وحناظي المدينة نشوزها، والواحدة حنظوة، وقيل هي قيران صغار في ارض سهلة. وحنظي به اذا نوه به في الناس. وهو بالخاء اعرف.
  الحاء والظاء والفاء
  حفظ الحفظ ضد النسيان. والحفيظ الموكل بالشء 
 يحفظه، وكذلك الحافظ. والحفظة الجماعة؛ منه. ورجل حافظ وقوم حفاظ. والتحفظ قلة الغفلة في الامور. والمحافظة المواظبة علي الصلاة وغيرها. والحفاظ المحافظة علي المحارم، والاسم الحفيظة. واهل الحفاءظ اهل الحفاظ. والحفظة مصدر الاحتفاظ؛ عندما تري من حفيظة الرجل، تقول احتفظته فاحتفظ حفظة. ومنه قولهم في المثل " الحفاءظ تحلل الاحقاد ". واحفاظت الجيفة انتفخت.
  الحاء والظاء والباء
 مهملات عنده.
  حظب الخارزنجي الحاظب الذي اكتنز لحم بطنه. وحظب 
 البعير يحظب ويحظب حظابة امتلا شحما. ومنه قولهم " اعلل تحظب " اي كل مرة بعد مرة حتي تسمن. والمحظءب البطين. وقيل السريع الغضب. ورجل حظب، وامراة حظبة مثله. وهو ايضا الضيق القليل الخير. ويقولون " شد حظبي مزهرك " مثل، وهو الوتر، وجمعه حظبيات. ويقال للحزام والقوس قد احظابت اي اشتدت؛ فهي محظءبة، مهموزة مشددة. وحظب علي ذلك الامر ومرن بمعني واحد. ولقيته محظوظبا اي منتفخا من بطنة او غضب. والحظبان من المشي والسرعة. والحظب ضرب من البقول، ولا احقه.
  الحاء والظاء والميم
 اهمله الخليل.
  حمظ الخارزنجي عن ابي تراب حمظه وحمزه بمعني واحد؛ 
 اي عصره.
  محظ المحاظ والمماحظة ان يستنيخ الفحل الناقة 
 ليضربها، يقال ماحظها محاظا.
  باب الحاء والذال
  الحاء والذال والراء
 
  حذر الحذر مصدر قولك حذرت فانا حاذر وحذر وحذر. 
 وتقرا هذه الاية " وانا لجميع حاذرون " اي مستعدون، و " حذرون " نخاف شرهم. وانا حذيرك من فلان اي احذركه. وحذار يا رجل اي احذر. وحذار حذار ينون الاخير. ورجل حذرية منكر. واحتذروا اي احذروا. والحذرية والحذاري المكان الغليظ من الارض، وقيل هي راس الاكمة. وهي الحذرياء ايضا. والحذرية والعفرية واحد، يقال نفش حذريته وهي قنزعة الديك. والحذر في العين ثقل فيها من قذي. وابو حذر دويبة ترفع راسها مرة وتضعه اخري تتلون الوانا. وحذار اسم ابي ربيعة من بني اسد بن حزيمة.
  ذرح الذرحرحة واحدة الذراءح، ويقال ذريحة واحدة، 
 وهي اعظم من الذباب، مجزع. وطعام مذرح. يقال ذروح وذراح وذرنوح وذريح وذرحوح. وبنو ذريح قوم من العرب. واذرح موضع. والذراءح الهضاب والغوامض من الارض، واحدتها ذريحة. واحمر ذريحي. وذرحه شدة حمرته. ولون ذريح والوان ذرح، ورجال ذرحاء الالوان. وذرحت الماء في الزعفران دفته فيه. ولبن ذراح وضياح فيه شء يسير من ماء. والذرح شجر يتخذ منه الرحالة.
  الحاء والذال واللام
  حذل الحذل  مثقل  حمرة في العين، حذلت عينه 
 تحذل حذلا. وقيل هو سقوط هدب العين واحتراق الاشفار. والحذال شء يخرج من السمر شبه الدم. والحذل الحجر، وهو في حذله اي حجره. وهو الثبان ايضا. والحذل  بكسر الحاء  ما يدخل به الرجل مثقلا من شء يحمله. والحذال ضرب من صمغ العضاه. اخذ من حذل العين. والحذال الذي في زهر الرمان شبه الزعفران. وقال النضر الحوذلة ان يميل خفا البعير في شق.
  ذحل الذحل طلب مكافاة بجناية جنيت عليك.
  ذلح مهمل عنده. الخارزنجي الذلاح اللبن الحقين 
 الاخذ الطعم من كثرة ماءه، وقد ذلحت القوم وذلحت لهم. وذكر في الراء.
  الحاء والذال والنون
  حنذ الحنيذ والحنذ اسمان للحم المشوي بالحجارة 
 المحماة، حنذته؛ وانا احنذه حنذا. وعجل حنيذ ومحنوذ مشوي. والمحنذي الذي يندد بصاحبه ويشتمه، حنذي به وخنذي  بالحاء والخاء . وحنذت الفرس احنذه اذا اجريته ليعرق، والاسم الحناذ. واستحنذت في الشمس استحناذا اضطجعت فيها لاعرق. ويقال اذا سقيت الرجل فاحنذ اي اقلل من المزاج. والحنيذ غسل مطيب. وحنذ موضع قريب من المدينة.
  حذن مهمل عنده. الخارزنجي الحذنة القصير من 
 الرجال. ورجل حذنة وحذن صغير الاذنين. وحذنة اسم موضع. والحذنة من القعدان ما اقتعد صغيرا واذل حتي يضخم بطنه ويذهب سنامه.
  الحاء والذال والفاء
 
  حذف الحذف قطع الشء من الطرف، كحذف ذنب الدابة . 
 والحذف الرمي عن جانب والضرب عن جانب، حذفه بالسيف يحذفه حذفا. وحذفني فلان بجاءزة اي وصلني. وما في رحله حذافة اي شء من طعام. و " هو بين كل حاذف وقاذف "، والحاذف بالعصا والقاذف بالحجر. والحذف ضرب من الغنم السود الصغار، واحدها حذفة. وحذف الشعر طلسه. وتحذيف الحجام منه. والحذف تداني الخطو، حذف في مشيه حذفا اي حرك جنبه وعجزه. والحذفة المراة القصيرة المستوي طولها وعرضها. والحذافي الجحش، وفي الحديث " انه خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي صعدة يتبعها حذافي لها ". والصعدة الاتان. وحذف اذا خرجت منه ريح. ويقال للاست الحذافة.
  الحاء والذال والباء
  ذبح الذبح قطع الحلقوم من باطن. وموضعه المذبح. 
 والذبيحة والذبح الشاة وما يهيا للذبح. والذبيح المذبوح. والمذبح السكين يذبح به. والذابح شعر ينبت علي المذبح. والذبحة داء ياخذ في الحلق. والذباح  مشدد  شقاق في الرجل من التراب، وجمعه ذبابيح. والذبح نبات له اصل يقشر عنه قشر اسود فيخرج ابيض؛ حلو طيب مثل الجزر، الواحدة ذبحة. والذبح والذباح نبات من السم. والذبح الشق، ذبحت فارة المسك فتقتها. والذابح من السمات ميسم علي الحلق. والمذابح جمع مذبح النصاري يكون فيها كتبهم. وسعد الذابح من منازل القمر.
  بذح مهمل عنده. الخارزنجي بذحت لسان الفصيل بذحا 
 وهو التفليك والاجراز. وبذحت الجلد عن العرق قشرته عنه. والبذح الشق، وجمعه بذوح، كالذبح. وبذحت الرجل قطعت منه شيءا. وقالوا لو سالتهم عن هذا ما بذحوا فيه بشء اي لم يغنوا فيه شيءا. والبذح والمذح سحج الفخذين.
  حبذ حبذا معناه احبب بهذا، وقيل معناه حبب ذا.
  الحاء والذال والميم
  حذم الحذم القطع الوحي، حذم يحذم حذما. وسيف 
 حذيم قاطع. وحذام اسم من اسماء النساء. والحذم القصير من الرجال القريب الخطو، وكذلك الحذام والحذمة، ويقال للارنب حذمة لذمة. والحذمة القصير ايضا. والحذم طيران الطاءر وقد قص من جناحيه، يحذم حذما. وحذيم مشتق منه، وفي المثل " هو اطب بالكي من ابن حذيم ". وقدر حذمة اذا كانت سريعة الغليان.
  مذح المذح التواء في الفخذين ؛ اذا مشي تسحجت 
 احداهما بالاخري، يقال مذح الرجل، ورجل مذح. وامراة مذحة اي منتنة الريح، ما امذح ريحها.
  باب الحاء والثاء
  الحاء والثاء والراء
 
  حرث الحرث قذفك الحب في الارض للازدراع. والاحتراث من 
 الزرع ومن كسب المال. والمراة حرث الرجل. وحرث الدنيا متاعها. والحرث في قول الله عز وجل " من كان يريد حرث الاخرة " الثواب والنصيب. والاحراث هزل الخيل، تقول احرثناها اي هزلناها. وحرثناها لغة. والمحراث من الحديد ما تحرك به النار. ومحراث الحرب، ما يهيجها. والحراث السهم الذي لم يتم بريه، والجميع الاحرثة. وحرث عنقه بالسكين حرثا قطعها. والاحراث التاثير كما يءثر الحرث في الارض. وحرثت القران احرثه حرثا اطلت قراءته ودرسه.
  حثر مهمل عنده. الخارزنجي حثرت عينه تحثر اذا 
 خرج فيها حب احمر. واجد في عيني حثرا اي خشونة من رمص. وحثر العسل وغيره اذا اخذ يتحبب ليتغير؛ والجلد اذا تبثر. والحثر من العنب حين يصير مثل الجلجلان. والحثرة ثمر الغضا يخرج في ايام الصفرية؛ تسمن عليها الابل. واحثر العضاه ايضا. واذا تشققت النخلة والطلعة ايضا فقد احثرت. وحثر لساني اذا لم يتحقق طعم الشء؛ حثرا. وحثر الحديد عكره. ورجل محثر الانف ضخمه، وهو محثر انفه  وحثر انفه  للضخم. والحوثرة الكمرة نفسها. وحوثرة اسم رجل.
  الحاء والثاء واللام
  حثل الحثل سوء الرضاع، تقول احثلته امه؛ واحثله 
 الدهر. وحثالة الناس رذالتهم. والمحثءل الذي قد غضب وتنفش للقتال. والحثيل شجر ينبت في الجبل. ورجل حثيل قصير عريض، وقيل هو نحو المحثل. وهو الكسلان ايضا. وحثل بطن فلان حثلا اي عظم. والحثلة سملة الماء في الحوض.
  الحاء والثاء والنون
  حنث الحنث ذنب عظيم. وحنث في يمينه اذا لم يبررها. 
 وتحنث الرجل وتحنف اي تعبد واعتزل. والتحنث القاء الحنث عن النفس. وكل شء يختلف فيه عند العرب فهو محنث ومحلف.
  الحاء والثاء والفاء
  حفث الحفثة ذات الطراءق من الكرش. والحفاث ضرب من 
 الحيات تاكل الحشيش. ويقال للغضبان اذا انتفخت اوداجه قد احرنفش حفاثه. والحفث  ايضا  جنس من الحيات خبيث.
  حثف مهمل عنده . الخارزنجي الحثف شء يكون في الكرش 
 فيه فرث، علي مثال ابل.
  ثحف مهمل ايضا. الثحف بمنزلة الفحث، والثحف بمنزلة 
 الحفث.
  الحاء والثاء والباء
  بحث البحث طلبك شيءا في التراب. وهو ايضا ان تبحث عن 
 شء وتستخبر، تقول استبحثت وبحثت. وقال ابو زيد الباحثاء تراب يجمعه اليربوع، ويجمع باحثاوات. وفي مثل " كالعنز الباحثة عن المدية ". والبحوث الناقة تبحث التراب بايديها.
  حبث مهمل عنده. الخارزنجي الحبث حية.
  الحاء والثاء والميم
 مهملات عنده. الخارزنجي: الحثم: الجبال الصغار. والحثمة: الاكمة. والحثماء: البقية تبقي في الوادي من الرمل، وجمعه: حثام واحثام وحثم. وهي ايضا: ما اشرف من الارض. ورجل حوثم: اي وسط في الطول. وبعير حوثم: كذلك.
  باب الحاء والراء
  الحاء والراء واللام
 
  رحل الرحل مركب للبعير، والرحالة نحوه. وهو السرج 
 ايضا. والراحلة المركب من الابل. رحلت بعيرا، وانا ارحله رحلا. وارتحل البعير رحلة سار فمضي. والرحيل اسم ارتحال القوم. والمرتحل نقيض المحل. وقد يكون اسم الموضع الذي يرتحل عنه. وترحل القوم وهو ارتحال في مهلة. وناقة رحيلة صابرة علي الرحيل. والرحول من الابل التي تصلح لان تركب. والرحلة السفرة. وهو ايضا الوجه الذي تريد ان ترتحل اليه. والرحلة الارتحال. ورجل مرحل كثير الابل للرحلة. ورحل الرجل منزله ومسكنه. ورايت فلانا يرحل فلانا بما يكره اي يركبه به. والعرب تقذف احدهم وتكني فتقول يا ابن ملقي ارحل الركبان. ولارحلنك بالسيف اي لاعلونك. والمرحل ضرب من البرود باليمن، سمي بذلك لان عليه تصاوير رحل. والارحل الابيض الظهر، وكذلك الرحلاء من الشاء والدواب. والترحيل شهبة او حمرة علي الكتفين. واذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل ولدت الرحيلاء. والرحلة نجابة الناقة، ان في ناقتك لرحلة اي نجابة. والرحلة القوة ايضا. وناقة رحلة اي ظهيرة سريعة. وجمل رحلي اي نجيب. وارحل البعير قوي ظهره بعد ضعف. وارحل الرجل البعير ارحالا اخذه صعبا فجعله راحلة. والراحولة خشبات تقابل بينهن كهيءة الرحل ثم تحف بثوب، والجميع الرواحيل. وقال النضر والنعجة تسمي الرحالة، وتدعي فيقال رحاله رحاله، سميت لبياض بظهرها.
  الحاء والراء والنون
  حرن حرنت الدابة وحرنت؛ وهي تحرن حرانا. وقال 
 الاصمعي احرن هذا القطن اي اندفه. والمحرن المندف، والجميع المحارين. وقيل المحارين حب القطن.
  رنح رنح فلان ترنيحا اذا اعتراه وهن في عظامه عند 
 ضرب او فزع. ورنحه الشراب ايضا. والمرنح ضرب من العود من اجوده يجمر به. والرنح نحو العصفور من دماغ الراس كانه باءن منه. وارتنح ارتناحا اذا دبره بضرب يصيبه في راسه. والمرتنح الذي اصيب رنحه، وكذلك الرنح. والمرنحة تكون في مقدم القارب يجلس عليها القوم.
  حنر الحنورة دويبة دميمة. والحنيرة العقد 
 المضروب ليس بذلك العريض، حنرت حنيرة بنيتها. والحنيرة مندفة النساء يندف بها القطن.
  نحر النحر ذبحك البعير في المنحر. والناحر عرق في 
 ثغرة النحر. ويوم النحر يوم الاضحي. واذا تشاح القوم علي شء قيل انتحروا عليه. وقوله
 وزاده فضلا فمن شاء انتحر
 اي قتل نفسه حسدا. واذا استقبلت دار داراقيل: هذه تنحر تلك. وجلس في نحر فلان: اي مقابلا له. واذا انتصب الانسان في صلاته فنهد صدره قيل: نحر، ومنه قوله عز وجل: " فصل لربك وانحر " قيل: انحر البدن، وقيل: ضع اليمين علي الشمال في الصلاة. ونحيرة الشهر: اوله. والنحور: اواءل الشهور. وقيل: النحيرة اخر الشهر، وكذلك الناحرة؛ وجمعه: نواحر. ونحر النوء الهلال: استقبله. وانتحرت السحابة: سال مطرها، قال:
 صبا نحرت لباتها فهي وقف
 
 وتناحروا علي الطريق: نحر بعضهم بعضا، وعن الطريق: عدلوا عنه. ولقيته صحرة نحرة: اي عيانا ومواجهة، ينون كله. والنحرير: الحاذق العالم. والناحرتان في الدف: ثلاث من كل جانب، يعني الضلوع.
  الحاء والفاء والراء
  حرف الحرف من حروف الهجاء. والتحريف في القران وفي 
 الكلام تغيير الكلمة عن معناها. واذا مال انسان عن الشء قيل تحرف وانحرف واحرورف. والانسان علي حرف من امره اي علي انحراف. وحرف السفينة جانبها. والمحارف المحروم. والحرف الحرمان. والحرف الناقة الصلبة؛ تشبه بحرف الجبل. وقيل هي المهزولة، من قولهم احرفت الناقة احرافا هزلتها. ويقال حرف وحرفة كقعب وقعبة. والحرف حب الرشاد، والحبة حرفة. والمحارفة المقايسة بالمحراف وهو الميل الذي تسبر به الجراحات. واحرف الرجل احرافا نما ماله وصلح؛ فهو محرف، والاسم الحرفة. والرجل يحرف لعياله اي يكسب. وحرف في ماله ذهب منه شء. والحرف المنحرف. وانحرفت بهم دنياهم. والمحرف المصرف والمتنحي، مالي عن هذا محرف.
  فرح الفرح نقيض الحزن، رجل فرح وفرحان، وامراة 
 فرحة فرحي. وما يسرني به مفروح ومفرح فالمفروح الذي افرح به، والمفرح الشء يفرحني. والمفراح نقيض المحزان. وقال ابن الاعرابي افرحته سررته، وغممته ايضا، وهو من الاضداد، وانشد
 ولما تولي الجيش قلت ولم اكن ... لافرحه ابشر بعز ومغنم
 اي: لم اكن لاغمه. ولك عندي فرحة: اي بشري، وفرحة ايضا. ورجل مفرح، افرحه الدين: اي اثقله.
  حفر الحفر ما يحفر في الارض، والحفيرة كذلك. والحفر 
 اسم المكان الذي حفر. والبءر اذا وسعتها فوق قدرها سميت حفرا وحفرة وحفيرة. والحافر حافر الدابة. ويقولون " النقد عند الحافر  ويروي عند الحافرة  " اي عند اول كلمة، وقيل عند تولية الرجل عنك عند وجوب البيع. والحافرة العودة في الشء، من قوله عز وتعالي " اءنا لمردودون في الحافرة " اي في الخلق الاول، وقيل في الارض، والاصل محفورة. ويقولون لا افعله حتي يرد الامر علي حافرته، مثل قولهم عوده علي بدءه. والحفر والحفر ما يلزق بالاسنان من باطن وظاهر، حفرت اسنانه حفرا. واصبح فم فلان محفورا وهو سلاق ياخذ في اصول الاسنان. والحفراة والحفري نبت من نبات الربيع. والخشبة التي يذري بها الكدس الحفراة ايضا. وحفر اسماء مواضع حفر الرباب، وحفر سعد، وحفر بني العنبر. وهو فعل بمعني مفعول، لانها مواضع محفورة. وحفير موضع معروف. واحفر المهر احفارا؛ للاثناء والارباع وذلك اذا تحركت ثنيته وهمت سنه بالخروج. وحفر الولد الناقة وهو ان يمتصها حتي يهزلها. وشر حافور وعافور اي كثير. والحافيرة  مشددة الفاء  سمكة مستديرة سوداء.
  الحاء والراء والباء
 
  حرب الحرب نقيض السلم، تءنث، وتصغيرها حريب. 
 ورجل محرب شجاع. وهو حربه اي محاربه. ودار الحرب بلاد المشركين. وقوله عز وجل " فاذنوا بحرب من الله " يعني القتل. وقوله " يحاربون الله ورسوله " يعني المعصية. واحربت الحرب هيجتها، احرابا. وقوم محتربون من الحرب. والتحريب التحريش. والحريب المسلوب. وحرب سلب حريبته وهي ماله. والحرب الويل، حرب الرجل فهو محروب وحريب، وشيوخ حربي. واحربني فلان دلني علي شء اغرت عليه. والحربة معروفة، والجميع الحراب. والمحرب المحدد، سنان محرب. والمحراب  جمعه محاريب  وهي المساجد. ومحراب الاسد عريسته. والمحراب المنزل. وهو عند العرب الغرفة. ومجلس الملك. والحرباء دويبة علي خلقة سام ابرص، والجميع الحرابي، وارض محربءة كثيرة الحرابي. وهو ايضا رءوس المسامير في حلقة الدروع. وحرباء الكبد لحم قد استبطنها من باطن. وحرابي المتن لحمه وفقره الوسطي. والحرباء نشز من الارض، كالحزباء  بالزاي . والحربة  بضم الحاء  وعاء كالجوالق. ويقال ليوم الجمعة حربة، وجمعها حربات وحراب.
  رحب الرحب الشء الرحيب، رحب رحبا ورحابة، 
 وارحب ارحابا. ورحبت بلادك  بكسر الحاء  ترحب رحبا، وارحبت. والرحبة والرحبة واحد. ورحبة المسجد ساحته. وقوله مرحبا بك اي انزل في الرحب والسعة. والرحبي اعرض ضلع في الصدر، وهما رحبيان. وهي ايضا سمة علي جنب البعير. وارحب حي او موضع تنسب اليه النجاءب الارحبية. والرحبة مستقر الماء من الارض. وهي من الرمل الغليظ منه، وجمعه رحبات. ويقال للفرس ارحبي اذا زجرتها، اي اوسعي وتنحي، وللذكر ارحب.
 
  برح برح الرجل براحا اذا رام من موضعه. وابرحته انا. 
 وما برحت افعل كذا اي ما زلت. ويقولون لم يتبرح اي لم يبرح. وقولهم " برح الخفاء " اي ظهر وانكشف. والبراح البيان، جاء بالكفر براحا. والارض البراح التي لا بناء فيها. ويقال للمحموم الشديد الحمي اصابته البرحاء. والتباريح كلف المعيشة في مشقة. وبرح بنا فلان تبريحا فهو مبرح اذا اذاك بالالحاح. وابرح به ابراحا اي فدحه وكرثه، وبرح به  مخفف . وضربته ضربا مبرحا  بالكسر لا غير . وهذا الامر ابرح من ذاك اي اشق. وبرح فلان علي يبرح اي غضب. والبراح الراي المنكر. والبروح مصدر البارح، وهو خلاف السانح من الظباء والطير. وفي المثل " انك لكبارح الاروي قليلا ما تري " يقال ذلك للرجل اذا ابطا الزيارة، وقيل يضرب مثلا للشءم لان الاروي يتشاءم بها . والبارح من الرياح التي تحمل التراب في شدة الهبوب. وقال الفراء بعير برحة من البرح وهو الخيار، اعطني برح ابلك. وهو من قوله ابرحت ربا وابرحت جارا اي اعظمت. " ولقيت منه البرحين والبرحين " اي الداهية، وقد يفتح الباء. وبنات برح مثله. والبرح العجب. وابرح فلان فلانا اي فضله. وبرح الله عنه اي فرج وكشف. وبرح مضي، ومنه قيل لليلة الماضية البارحة، لانها برحت فمضت. وبراح اسم للشمس علي حذام، يقولون دلكت براح وبراح  يضم بتنوين . وبرحي علي فعلي  يقال للرامي اذا اخطا. ويقال للغراب ابن بريح، وهو من السنيح والبريح. وبرحايا اسم واد.
  ربح ربح فلان، واربحته، ربحا ورباحا وربحا. وبيع 
 مربح. واعطيته مالا مرابحة. والرباح الربح. والرباح اسم للقرد، وتخفف الباء. وضرب من التمر يقال له زب رباح. والرباحية  علي مثال قراسية  الرجل الباذخ الفخور. والتربح ان لا تدري اين تذهب حيرة. والرباح والربح الفصيل؛ في قول الاعشي
 مثل ما مدت نصاحات الربح
 وقيل: الربح الجدي، والرباح الفصيل. والربح: طاءر يشبه الزاغ. وروي في البيت: ربح؛ وهو ما اشتري من الابل للتجارة. والربح: الشحم ايضا.
 
  حبر الحبار اثر الشء. واحبر جلده ترك به حبارا. 
 والحبر والسبر  يفتح ويكسر  الجمال والبهاء، يقال جاءت الابل حسنة الاحبار. وفي جلده حبر  بفتحتين  اي اثر من الضرب. والحبر الذي يكتب به، وكذلك الحبار  بكسر الحاء . والحبر والحبر العالم، والجميع الاحبار. والحبر صفرة تعلو الاسنان، وكذلك الحبر  علي وزن ابل . والحبرة ضرب من البرود باليمن. وحبر الجرح بقيت له اثار. وحبرت الشعر والكلام. والحبرة النعمة، حبر الرجل حبرة وحبرا؛ فهو محبور، ومنه قوله عز وجل " فهم في روضة يحبرون ". ورجل يحبور منعم. والحبير الجديد، وجمعه حباءر. والحبير من السحاب ما تري فيه كالتنمير من كثرة الماء. وهو ايضا اللغام علي راس البعير. ويقال ما اغني عنه حبربرا اي شيءا. وما علي راسه حبربرة اي شعرة. وقيل الحبربر الجمل. والحباري طاءر، وكذلك اليحبورة، وجمعه يحابر. وبه سميت يحابر للقبيلة المعروفة. وقد جمع الحباري علي حبابير في الشعر. ويقولون اشرد من حباري. والمحبار الارض السريعة الكلا. وشاة محبرة في عينها تحبير من بياض وسواد. واذا دعيت للحلب قيل حبر حبر. وسقاء محبر محكم. وحبرت البقرة اذا ارادت الفحل؛ فهي حابر، ولا احقه.
  بحر سمي البحر بحرا لاستبحاره وانبساطه وسعته. 
 وكذلك التبحر في العلم والمال. وابحر القوم ركبوا البحر. وابحر الماء صار ملحا. والماء البحر هو الملح، وجمعه بحار. والبحران الملح والعذب في قوله عز وجل " مرج البحرين يلتقيان ". والبحرة الارض. والبلدة. والروضة ايضا، وقد ابحرت الروضة. والبحر الريف. والمبحر الكثير الماء. وفي المثل " لا افعله ما بل بحر صوفه ". وبحرت الناقة بحرا وهو شق اذنها، وهي البحيرة. وبنات بحر ضرب من السحاب. والباحر الاحمق الذي اذا كلم بقي وبحر كالمبهوت. والبحر الذي اصابه انقطاع في عدو او فزع من بحار. ورجل بحراني منسوب الي البحرين بين البصرة وعمان. ورجل متبحر يسكن البحرين. والدم البحراني الخالص، وباحري مثله. وناقة باحرة من نوق بحر وهي الصفايا الغزار. وبحر البعير بحرا اذا اولع بالماء فاصابه منه داء، وهو بالجيم اعرف. والبحر من الخيل الذي به بحر؛ وهو حر يصيبه فياخذه منه الربو. والباحرة شجرة من شجر الجبال شاكة. والبحور من الخيل الذي يجري فلا يعرق ولا يزيد علي طول الجري الا جودة، وجمعه بحر. ولقيته صحرة بحرة اي عيانا ومواجهة، وقد ينونان ويضمان يعني اولهما. والبحر انقطاع الرجل في عدوه طالبا كان او مطلوبا.
  الحاء والراء والميم
 
  حرم الحرم حرم مكة، وفي الحديث " حرم ابراهيم  عليه 
 السلام  والمدينة حرمي ". والمحرم هو الحرم في شعر الاعشي. والحرمان مكة والمدينة. والمنسوب من الرجال الي الحرم حرمي؛ ومن غيرهم حرمي. واحرم الرجل فهو محرم اذا دخل الحرم، او دخل في عهد، او احرم بحجة وعمرة او احداهما. وقوم حرام وقوم حرم محرمون. وشهر حرام وحرم. واشهر حرم رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم. والمحرم الداخل في الشهر الحرام. ويقال حرم وحرام كما يقال حل وحلال. والحرمة ما لايحل لك انتهاكه. واحرم الرجل كانت له حرمة. وحرم الرجل نساءه. والمحارم ما لا يحل استحلاله. وفي المثل " لا بقيا للحمية بعد الحراءم " اي عند الحرمة. والمحرم ذو الحرمة في القرابة. وهو ذو رحم ومحرم. وحكي الكساءي محرمة ومحرمة. وحريم الدار والنهر ما اضيف اليهما وكان من حقوقهما. والحريم الذي حرم مسه فلا يدني منه في قوله
 لقي بين ايدي الطاءفين حريم
 قال ابو عمرو: هو شء كانوا يصنعونه من سنام الجزور لا يمسه الا من شهد الوقعة. والحرام: ضد الحلال، والجميع: الحرم. وهو عليه حرام وحرم وحرم وحرم. وحرام الله لا افعل ذاك: اي يمين الله. والمحروم: الذي حرم الخير؛ حرمانا. وقرء: " وحرم علي قرية " اي واجب، و " حرام " حرم ذلك عليها. والحرم: الحرمان، يقال: حرمه حرما وحرما وحرمة وحريمة. وحرم الرجل: اذا لج في شء ومحك. والحرمي من الشاء والبقر: هي المستحرمة اذا ارادت السفاد، وهن حرامي مستحرمات. والقطيع المحرم: الذي لم يمرن. والحيرمة: البقرة، والجميع: الحيرم. وقال ابو زيد: احرمت الرجل احراما: اذا قمرته، وحرم هو يحرم حرما. وانه لحرم الجمال وحارم الجمال: اي ليس بالجميل. وما هو بحارم عقل: اي له عقل. والحرم: القرء اذا حاضت المراة وحرم عليها الصلاة.
  رحم الرحمن والرحيم اسمان مشتقان من الرحمة. 
 والمرحمة الرحمة، رحمته رحمة ومرحمة، وترحمت عليه. والرحمة  بفتحتين  مثله. وما اقرب رحم فلان اذا كان ذا بر ورحمة. والرحم بيت مبيت الولد ووعاءه في البطن. وناقة رحوم اصابها داء في رحمها فلا تقبل اللقاح، يقال رحمت. والرحم القرابة، والارحام جمع. والرحمة السلي في بطن النتوج.
  مرح المرح شدة الفرح، فرس مرح ممراح مروح. 
 ومرح جلدك اي ادهنه. والتمريح التمرين. ومرحي له تعجب ومدح، يقال ذلك للمرسل السهم عند الاصابة. وهو ايضا زجر. ومرحت العين بقذاها وماءها رمت به، وهو من مرح المزادة وهو سيلان ماءها، تمرح مرحانا. وفي حديث علي  عليه السلام  " فرغنا من مرح الجمل " اي مما نحن فيه من القتال. وروي من مرحي الجمل؛ وهو موضع الحرب. والنار المراح التي يصعد لهبها. والممرح في قول ابن هرمة
 تواعدن كرما بالسراة ممرحا
 هو المثمر من ذوات الثمار، وقيل: هو المعرش. وقد حكي في باب الحاء والزاي والميم. ومرحيا: اسم موضع.
 
  رمح الرمح جمعه رماح وارماح. ومتخذه الرماح. 
 وحرفته الرماحة. ويقولون يوم كظل الرمح؛ اي طويل ضيق. واذا وقع بين قوم شر قيل كسروا بينهم رمحا. واذا امتنعت البهمي ونحوها من المراعي قيل اخذت رماحها. والسماك الرامح نجم في السماء. وذو الرميح ضرب من اليرابيع طويل الرجلين. ورمحت الدابة ترمح رمحا ضربا برجلها. وبرءت اليك من الجماح والرماح. ورمح الجندب ضرب الحصي برجله. ورمح البرق يرمح لمع. والرمح الفاقة والفقر؛ تشبيها. كما يكني بالرماح عن شحوم الابل وسمنها. ورماح الجن الطاعون. ودارة رمح من دارات العرب ابرق ابيض.
  حمر الحمرة لون الاحمر. واحمر الشء احمرارا. 
 واحمار يحمار احميرارا. ويقال للعجم الحمراء؛ لحمرة الوانهم. ورجال احمرون واسودون. وموت احمر، ومنية حمراء شديدة، وكذلك سنة حمراء وسنون حمراوات. وقد يكون الاحمر الابيض في قول اوس
 واحمر جعدا عليه النسور
 ويقولون: " الحسن احمر " اي من طلب الجمال تجشم فيه المشقة. والحمورة: الحمرة. والاحمران: الخمر واللحم. والاحامرة: الزعفران واللحم والخمر. والحمر: داء يعتري من كثرة الشعير، حمر البرذون. وكل حمر ابخر، ومنه قوله: وافرس حمر: اي ابخر. والحمرة: تعتري الانسان. والحمار: العير الاهلي والوحشي، والجميع: الحمير والحمر والحمرات. والانثي حمارة. وفرس محمر: يجري مجري الحمار، والجميع: المحامر والمحامير. والمحموراء: جمع الحمار. ويقولون: " ادني حماريك فازجري " اي عليك بادني امرك ثم تناولي الابعد. وحمارة القدم: هي المشرفة بين مفصلها واصابعها من فوق. وهو في الرحل: خشبة في مقدمه، وكذلك خشبة الصيقل. وحمار قبان: دويبة صغيرة لازقة بالارض. والحماران: حجران يجفف عليهما الاقط. والحمرة: ضرب من الطير، وكذلك الحمرة علي وزن الزهرة. وحمارة القيظ: شدته، وحمره: مثله. وحمر الغيث: معظمه واشده. والحماءر: حجارة تنصب حول القترة، واحدتها: حميرة. وحمرت الاديم حمرا: قشرت عنه الشعر والتحلء. وحمر شاته: نتفها، فهو محمور. والحمر  بلغة اهل الحجاز : الغيم الذي يحمر وجه الارض : اي يقشره. وسيل حمر: شديد. ويقال لهبرية الراس: الحمارة. وتحمير الرجل: ساء خلقه. وكذلك اذا تكلم بالحميرية، وحمر: كذلك، ومنه: " من دخل ظفار حمر ". والحمرة: شجرة هي احب شء الي الحمير. ورطب ذو حمرة: شديد الحلاوة. واثر احمر: اي حديث العهد طري. والاحمر: صنف من اصناف التمر. والوطاة الحمراء: الجديدة، والسوداء: الدارسة واليحمور: ضرب من الطير. ويقولون: حمرنا للذءب فنحن محمرون: وهو حيلة لهم في قتله. والمحمرات من الغنم: البهم الصغار؛ سميت بذلك لانها ترعي قرب الحي شبه الحمر لا تبعد. والمحمر: البطء، وجمعه: محامر، قال الحطيءة:
 وتبرر النجب الجياد ... وبلد الكذب المحامر
 
 وفرس محمر: هجين. ومن السمك: صغير، ولا احقه. ورجل حمران: لا سلاح عليه، ورجل احمر. وجاء فلان بغنمه حمر الكلي: اي مهازيل.
  محر ذكر الخليل المحارة الصدفة. والمحار الرجوع. في 
 هذا الباب. وهما من المعتل.
  باب الحاء واللام
  الحاء واللام والنون
  لحن اللحن ما تلحن اليه بلسانك اي تميل اليه 
 بقولك، من قول الله عز وجل " ولتعرفنهم في لحن القول "، وقد يفتح الحاء. واللحان واللحانة الكثير اللحن. واللحن  ايضا  اللغة، وفي الحديث " انا لنرغب عن كثير من لحن ابي ". واللحن في الاصوات الموضوعة. واللحن القادر علي الكلام والحجج. ولحن الرجل فطن، يلحن لحنا. واللحانة واللحانية كالفطانة والفطانية. وقال ابن الاعرابي لحن يلحن اي تكلم بكلام لا يعرفه غير اهل تلك اللغة، ومنه قوله
 منطق طيب وتلحن احيانا. .
 ولحنت لفلان: بمعناه.
  نحل النحل دبر العسل. والنحل اعطاءك شيءا بلا 
 استعواض. ونحل المراة مهرها، وكذلك النحلة. وانتحل فلان شعر فلان ادعاه. ونحل الجسم نحولا فهو ناحل، وانحله الهم. وسيف ناحل دقيق. وجمل ناحل مهزول. ويقال للاهلة النحل؛ لدقتها.
  الحاء والفاء واللام
  حلف الحلف والحلف القسم. ويقولون محلوفه بالله ما قال  
 نصب . ورجل حلاف حلافة كثير الحلف. وغلام محلف يتماري في ادراكه فيحلف عليه. ويقولون حضار والوزن محلفان لكوكبين يطلعان قبل سهيل فيظن احدهما انه سهيل. وكل شء مختلف فيه محلف. والاحلوفة اليمين التي يحلف بها. والحلفاء شجر حمله قصب النشاب، واحدته حلفاءة وحلفة؛ كقصباء وقصبة. وقد احلف الحلفاء. والحلاف جمع الحلفاء. وواد حلافي ينبت الحلفاء. وقال ابو عمرو الحليف من النصال العريض الشفرة. والحليف الحديد اللسان.
  لحف اللحف تغطيتك الشء باللحاف، لحفت فلانا وهو 
 جعلك له لحافا. وتلحفته، والتحفته. والملحفة الملاءة. والالحاف الالحاح في المسالة. والحفت بي واغللت اذا اضر به. والحف الرجل ظفره استاصله. ولحف في ماله لحفة اي ذهب منه شء. واللحف واللحس واحد. وفي المثل " هو افلس من ضارب لحف استه " اي شقه.
  فلح الفلاح السحور. والفوز. والبقاء في الخير، الفلاح 
 والفلح، ومنه في الاذان " حي علي الفلاح ". ويقولون للمراة اذا اريد تطليقها استفلحي بامرك اي فوزي به، ومثله افلحي. والفلح الشق في الشفة، رجل افلح وامراة فلحاء. وقولهم " الحديد بالحديد يفلح " اي يشق، يضرب مثلا للرجل النجد يلقي قرنه. والفلاحون الملاحون. والاكار يقال له الفلاح. والمكاري فلاح. والفليحة سنفة المرخ، ولا تسمي فليحة حتي تنشق. وفلحت للقوم وبالقوم افل
  ح فل
 احة وهو ان تزين البيع والشري للباءع والمشتري. وفلحت تفليحا مكرت بهم.
  لفح
 لفحته النار: اصابت وجهه، والسموم تلفح. واللفاح معروف؛ وهو شء اصفر طيب الراءحة.
  فحل
 
 الفحل، والجميع: الفحول والفحولة والفحال. والفحلة: افتحال الانسان فحلا. وفحل فحيل: كريم المنتجب. وفحالة النخل: الذي يلقح بها حوامل النخل، والجميع: فحال وفحاحيل. والمتفحل من الشجر: الذي لا يحمل ولا يثمر كالفحل. وفحلت الابل فحلا  بغير الف : جعلت لها فحلا ليضرب في ابلك. ويقال للحصير: الفحل؛ لانه يعمل من سعف الفحل من النخل. وفي حديث عمر  رضي الله عنه  " انه لما قدم الشام تفحل له امراء الشام " معناه: اخشوشنوا في الزي واللباس والمطعم.
  حفل
 الحفل: اجتماع الماء في محفله: اي مجتمعه، حفل الماء يحفل حفولا وحفلا، ومنه: حفل القوم واحتفلوا: اجتمعوا. والمحفل: المجلس. ودعا الحفلي والاحفلي  بالحاء : وهم الجماعة. وشاة حافل: احتفل لبنها في ضرعها، وحفل وحوافل. والحفل: المبالاة، ما احفل به: اي ما اباليه. والتحفيل: التزيين. والحفول من النساء: الجميلة، وجمعه: حفاءل، وقيل: حوافل. وحفلت الشء : جلوته. والحفيل: اقصي الامر واكثره؛ وهو جهد الانسان فيما يليه من الاعمال، وكذلك الحفال. والاحتفال في حضر الفرس: ان يري صاحبه انه قد بلغ اقصي حضره وفيه بقية. والمحتفل: المكتل من اللحم، من قوله:
 .. .. . اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي
 واحتفل الطريق: استبان ووضح. ورجل محافل علي حسبه: اي محافظ. والمحفل: مجري السيل، والجميع: المحافل. والحفالة: كالحثالة، هو من حفالة الناس: اي رذالهم.
  الحاء واللام والباء
  حبل
 الحبل: الرسن، والجميع: الحبال. والمحبل في شعر رءبة: الحبل. والمحتبل في قول لبيد:
 صاحب غير طويل المحتبل
 الرسغ وموضع الحبل. والحابول: الحبل. ورجل محبل الشعر: مجعده كالحبل. وجعل القوم حبولهم علي غواربهم: اي حبالهم. والحبل: العهد. والرمل الضخم الطويل مع الارض. وموضع بالبصرة. ومصدر قولك: حبلت الصيد واحتبلته: اذا اخذته. والحبالة: المصيدة، وكذلك الاحبول. وحباءل الموت: اسبابه. واحتبله الموت. وحبل العاتق: وصلة ما بين العنق والمنكب. وحبال الايدي: عروقها وعصبها. ومن امثالهم في بر الرجل بصاحبه وقلة الخلاف عليه: " هو علي حبل ذراعك ". وحبلت المراة تحبل حبلا، وهي حبلي. وحبل الحبلة: ولد الولد الذي في البطن، وهو المنهي عن بيعه. ونساء حبالي وحباليات. والحبلة: من قضبان الكرم. وهي ايضا: نوع من الشجر كالسم. وحبل الزرع: صار السنبلة في الكم. والحبل: الداهية؛ وجمعه: حبول، وكذلك حبول  علي فعول ، قال المرار:
 حابلتي حبول
 ويقال للرجل الحسن الرعية: انه لحبل من احبالها. والمحبل: الكتاب الاول؛ في قول المتنخل:
 خط له ذلك في المحبل
 وقيل: هو حلقة الرحم. واتيته علي حبالة انطلاق: اي حينه. وحبل من الشراب، وبه حبل. وهو حبلان: اذا امتلا بطنه، وكذلك اذا امتلا غضبا. والحبلة  بضم الحاء : ضرب من الحلي، انشد:
 وقلاءد من حبلة وسلوس
 
 وهو ايضا: ثمر العضاه. والحابل: الساحر، والحبلة: السحرة. ومن امثالهم في استحكام البلاء: " التبس الحابل بالنابل " يريد الاختلاط، والحابل: من السدي؛ والنابل: اللحمة. وقيل الحابل: صاحب الحبالة، والنابل: صاحب النبل. واذا زجرت الشاء قلت: حبل حبل. والحبل في قول ابي ذءيب:
 تبادر اولي السابقات الي الحبل
 حبل عرفة .
  حلب
 الحلب: اللبن الحليب. والحلاب: المحلب يحلب فيه. والاحلاب: جمع اللبن حتي اذا بلغ وسق بعير حملوه الي الحي، وجمعه: احاليب. وناقة حلوب: ذات لبن، فاذا صيرتها اسما قلت: هذه الحلوبة. وناقة حلباة ركباة؛ وحلبانة ركبانة، وحلبي ركبي. وتصغير الاول: حليبية. وناقة
  محل
 ب: بها حلب. وامراة حلبانة: تجيد الحلاب. واحلبتك الناقة. وما احلبنا رعاتنا اليوم. واحلبني: اي اعني علي الحلب. وفي المثل لاجتماع الناس وافتراقهم: " شتي تءوب الحلبة ". والحلب: من الجباية للصدقة. والمحلب: شجر يجعل حبه في العطر. والمحلب: الطين الابيض في شعر ساعدة:
 حيث استقل بها الشراءب محلب
 والحلب: نبات من افضل المراعي. وقربة محلوبة: دبغت بالحلب. والحلبلاب: نبت. والحلب: حب، الواحدة: حلبة. والحلبة: خيل تجمع للسباق، والجميع: الحلاءب. والحلبوب: ضرب من النبات. واذا جاء القوم من كل وجه: فقد احلبوا. وتحلب فو فلان؛ والثدي اذا سال. والحلبوب: اللون الاسود. ومال حلبوب: كثير. والحلب: الجلوس علي الركبة، يقال: احلب فكل. وحلب: كورة من الشام. ورجل حلب قلب: اي كيس متصرف في الامور.
 واذا نتجت الابل اناثا قيل: احلب، واذا نتجت ذكورا قيل: اجلب. ويقولون: احلبت ام اجلبت. والحالب: من اسماء الكيات، وهي كية توضع علي متن الحالب عن شمال السرة.
  لحب
 اللحب: قطعك اللحم طولا. ولحب متن الفرس: اذا املس في حدور. وناقة لحيب: ذهب لحمها من ظهرها لغزارتها. وطريق لاحب قد لحب لحوبا: واضح. ولحب الرجل المراة لحبا: اي نكحها.
  بلح
 البلح: الخلال ما دام اخضر. وكذلك ثمرة السلم ما لم تنفتق. والبلح: طاءر، والجميع: البلحان. وكذلك الرخم الذكر. وقيل: هو النسر العظيم. والبلوح: تبلد الحامل من الحمل لثقله، وبعير بالح، قال الاعشي:
 اذا اكب البرم البالح
 وبلح الماء بلوحا: نضب وقل. وبلح الفرس: انقطع جريه، والرجل: اذا سءل فلم يعط، واذا انقطع في يد خصمه. والبلحلح: القصعة التي لا قعر لها، ولا احقه.
  الحاء واللام والميم
  حمل
 الحمل: الخروف. وبرج في السماء. ومن الحمل: حمل يحمل حملا وحملانا. والحملان: اجر ما يحمل، وهو ايضا: ما يحمل عليه من الدواب في الهبة. وحملته امري فما تحمل. وحملت فلانا وتحملت به عليه: في الشفاعة. وتحاملت في المشي: تكلفته علي مشقة واعياء، وتحاملت عليه: كلفته ما لا يطيق.
 
 واستحملت فلانا نفسي: اي حملته حواءجي واموري. وحملت عن فلان: اذا حلمت عنه، ورجل حمول: صاحب حلم. والمحمل: الاحتمال. واحملني فلان: اعانني علي ما احمل. وا
  لحم
 ل: ما تحمل الاناث في بطونها من الاولاد. والحمل: ما يحمل علي الظهر. فاما حمل الشجر: فمنهم من يكسر منه الحاء ويقولون: ما ظهر فهو حمل وما بطن فهو حمل. ويقال: امراة حاملة وحامل. والحميل: المنبوذ يحمله قوم فيربونه. وحميل السيل: ما يحمل من الغثاء.
 ويقال للدعي: حميل وكذلك الولد في بطن الام اذا اخذت من بلاد الشرك: حميلا. وفلان حميلة علي الناس: اي كل عليهم وعيال. والحميل: الكفيل، بين الحمالة، وجمعه: حملاء. والحمالة: علاقة السيف، وهو المحمل، والجميع: الحماءل والمحامل. والمحمل: شقان علي البعير، وما علي البعير محمل.
 والحمالة: الدية التي يحملها قوم علي قوم، ويقال: حمال ايضا. والحمولة: الابل التي تحمل عليها الاثقال. والحمول: الابل باثقالها. والحومل: السحاب الاسود، وسحاب ذو حومل: اذا حمل الماء، وكذلك الابل السود.
 وحومل كل شء: اوله. والحوامل في الذراع: عصبها ورواهشها، والواحدة: حاملة. وهو في الضروع: عروق اللبن. والمحمل المراة التي ينزل لبنها من غير حبل، قد احملت احمالا. ومثلها من الشاء: التحلبة.
 وحاملت الرجل محاملة: اي كافات. واحتمل الرجل: غضب. واحتمل لونه وامتقع: واحد. ورجل محمول: مجدود من ركوب الفره.
 والحمالة: اسم فرس. ويقولون: اجوع من كلبة حومل.
  محل
 المحل: انقطاع المطر، ويبس الارض: محل: وارضون محول وامحال ومحول، وامحلت الارض فهي ممحل. وامحل القوم. وزمان ماحل. والمحال: من المكيدة، ومنه: تمحلت الدارهم: ومحل فلان بفلان ومحل به، اذا كاده، وانه لمحل دحل.
 ومحلت بفلان: سعيت به. ولبن ممحل: حقن فلم يترك ياخذ الطعم حتي شرب. والمحال  والواحدة: محالة : وهي الفقارة من فقار الظهر.
 والمحال: ضرب من الحلي. وذكر الخليل: المحالة التي يستقي عليها الطيانون ، وقولهم لا محالة؛ في هذا الباب، وهو من المعتل. والتماحل: الطول، وناقة متماحلة وجمل متماحل. والممحل: المطول. وسبسب متماحل: بعيد.
  لمح
 لمح البرق والبصر. واللمحة: النظرة. ولمحه ببصره والمحه. وابيض لماح. والتمح بصره والتمع: ذهب به. والالمحي: الذي يلمح كثيرا، وكذلك اللماح.
  ملح
 الملح: ما يءكل، والممالحة: المواكلة، وهو ايضا: خلاف الماء العذب. وسمك مالح، وبقلة مالحة، وملحت الشء وملحته، فهو مملوح مليح مملح. والملاحة: منبت الملح، واملحت القدر: اكثرت ملحها، وملحتها: افسدتها بالملح. وملحت ناقتك وشاتك: صار لبنها مالحا من طول الترك، وشاة مملحة. واملح الماء املاحا، وملح ايضا، واملحت الابل: صادفت ماء ملحا، وراكب متملح في قول ابن مقبل: صاحب الملح.
 
 ومن الملاحة: ملح يملح ملاحة وملحا؛ فهو مليح. والملحة: الكلمة المليحة. واملحت يا رجل، وما اميلح فلانا: اي املحه. والملحة في الالوان: بياض تشقه شعيرات سود، كبش املح بين الملحة والملح. ويقال لشهري الشتاء: شيبان وملحان؛ لبياض المل فيهما؛ لان الاملح الابيض.
 والملاح  بوزن الحساب : برد الارض حين ينزل الغيث. والملاحي: ضرب من العنب، وهو من النبات: ما قد املاح نبته اي ابيض من الندي. والملاح: من نبات الحمض. والملاح: صاحب السفينة، وصنعته: الملاحة. والملحاء: وسط الظهر، والجميع: الملحاوات. وهو ايضا: كتيبة بيضاء من السلاح.
 والملح  بكسر الميم وفتحها : الرضاع، في قول السعدي لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : " انا لو كنا ملحنا للحارث بن ابي شمر وللنعمان بن المنذر لحفظ ذلك لنا. وكان مسترضعا فيهم. وقيل في قوله:
 واني لارجو ملحها في بطونكم
 علي هذا. وقيل: هو الملح بعينه. وقيل البركة. والمودة ايضا. وقال النضر: الملاح: المخلاة بلغة هذيل. وقيل: هو سنان الرمح. وقد طول فيهما الخارزنجي واستشهد بابيات لا طاءل فيها ولا حجة تقوم بها.
 قال: والملاح  ايضا : ما يعالج به حياء الناقة لكي يلقح. وتملحت الابل والغنم: اذا بدا فيها الربيع وسمنت. وان في المال لملحة من الربيع وتمليحا: اي شيءا من بياض شحم. والملح: الشحم، جزور مملح  بكسر اللام . وملح  خفيف  ايضا : سمن. فاما قوله:
 ملحها موضوعة فوق الركب
 فقد فسر علي السمن والشحم. وقيل: هو من قولهم: " ياكل الملح علي ركبيته " اي لا حرمة له ولا حفاظ عنده، وقيل: هو مضيع للحق ينسيه ادني شء، كما ان الذي يضع الملح علي ركبته يبدده ادني شء.
 وملح فلان عرض فلان: اذا اغتابه. والملح: ورم في عرقوب الفرس خفيف، يقال: تملحت الدابة وملحت.
  لحم
 لحم ولحم، والجميع: اللحوم واللحام. واللحيم: الكثير لحم الجسد، ولحم لحامة، ورجل لحم: اكول للحم، وبيت لحم. وباز لاحم وملحم: يطعم اللحم، والجميع: اللواحم. والحمت القوم: قتلتهم فصاروا لحما، ولحم الرجل فهو لحيم: اي قتل فهو قتيل، قال ساعدة:
 ولا ريب ان قد كان ثم لحيم
 وشجة متلاحمة: بلغت اللحم، ويقال: لاحمة بمعني لحمت اللحم عن العظم، ولحمت العظم الحمه والحمه: اخذت ما عليه من اللحم. والملحمة: الحرب ذات القتل الشديد. واللحمة: قرابة النسب. واللحمة: سدي الثوب، وقد يفتح اللام. ولحمة البازي: طعمته. ولحمة الارض: البقل في وجهها اذا لبسها، والملحم: الذي يلقي ماله في لحمة الارض.
 
 واللحام: ما يلحم به صدع الشء ليلتحم. والملحم: الثوب. وقال ابو زيد: الحمه القتال الحاما: لز به وغشيه، ومثله: لحمه. وكذلك اذا نشب في الشء فلم يبرح. والحم فلان غيره: ادركه، فهو ملحم. والحم بالمكان: اقام به. واستلحم الطريدة والطريق: تبع. والملحم: الملصق بالقوم. والحم فلان نفسه الموت: اي امكنها منها، وكذلك استلحمت. والحم الزرع الحاما: جري الماء في حبه. واذا خلق القمح في السنبل سمي: ملحما. والمتلاحمة من النساء: الضيقة الملاقي.
  حلم
 الحلم: الرءيا، وهو الاحتلام، ويجمع علي الاحلام. والفاعل: حالم ومحتلم.
 واحلام ناءم: ثياب غلاظ مخططة. والحلم: الاناة، والجميع: الاحلام، والحليم والحلماء. واحلمت المراة: ولدت الحلماء. والاحلام: الاجسام. والحلمة  والجيمع الحلم : القراد الكبير. وبعير حلم: كثير الحلم. واديم حلم. وعناق تحلمه  وجمعه تحالم : كثر عليها الحلم. وفي المثل: " ابطا من حلمة " واقطف من حلمة و:
 كدابغة وقد حلم الاديم
 والحلمة: شجر السعدان. وراس الثدي.
 ومحلم: نهر باليمامة. ويوم حليمة: يوم معروف للعرب. والحلام: الجدي. ودم حلام: اي هدر، من قولهم:
 كل قتيل في كليب حلام
 وقيل: هي الجدي. وحلام: حي من عداون.
 والحالوم: اللبن الذي يجمد كالجبن. وشاة حليمة: سمينة، وتحلمت الابل: سمنت.
  باب الحاء والنون
  الحاء والنون والفاء
  حنف
 الحنف: ميل في صدر القدم، والرجل احنف، وبه سمي الاحنف. وهو في كل ذي اربع: في اليدين، ومن الانسان: من الرجلين، والسيوف الحنفية تنسب اليه.
 وبنو حنيفة: رهط مسيلمة. والحنيف: المسلم  والجميع: الحنفاء ، سمي بذلك لانه تحنف عن الاديان كلها: اي مال.
 والحنيف: الحاج، والقصير من الرجال. وتحنف: تعبد. والحسب الحنيف: الخالص. والحنيف: الحذاء.
  نحف
 نحف الرجل نحافة، فهو نحيف.
  نفح
 نفح الطيب ينفح نفحا ونفوحا. وله نفحة طيبة وخبيثة. ونفحت الدابة: رمت بحد حافرها. ونفحه بالسيف: اذا تناوله من بعيد شزرا. ونفحه بالمال: ولا تزال له نفحات من المعروف. والنفحة من الالبان: هي المحضة.
 والانفحة: لكل ذي كرش، وقد يكسر الفاء، وقيل: هو الجبن، وتشدد الحاء منه. وهي ايضا: شجرة تشبه الباذنجان وثمرتها تسمي الحصرم. والمنفحة: الانفحة. ونية نفح ونزح: بعيدة. ونافح الرجل عن قومه ودافع: واحد. ونافحه بالكلام منافحة: سابه. وانفتح فلان بفلان: اذا عارضه واعترض له، وانه لنفيح: اي عريض. وهو ينفح لمته: اذا حركها. وانفتحنا الي موضع كذا: اي انقلبنا.
  حفن
 الحفن: اخذك الشء براحة كفك. وملء كل كف حفنة. والفعل منه: احتفنت. والمحفن: الرجل ذو الحفن الكثير. ومحفن: اسم رجل. والاحتفان من الشء: الاستكثار منه. والحفان: فراخ النعام. وهو من الابل: ما دون الحقاق في السن والواحدة: حفانة.
 
 والحفنة: الحفرة، وجمعها: حفن. وهي ايضا: زبية للسباع. والحفن في المشي: ان يقلب قدميه كانه يحثر بهما اذا مشي، والرجل احفن. واحتفته احتفانا: اذا جعل يديه تحت ركبيته واخذ بمابضيه ثم احتمله.
  الحاء والنون والباء
  حبن
 الحبن: ما يعتري الانسان فيقيح ويرم، والجميع: الحبون. والحبن: ان يكثر السقي في شحم البطن فيعظم البطن لذلك. واحبانت القرحة في محبءنة: اذا تعقدت. وحبن فلان: امتلا غضبا، واشتقاقه من الحنباء : العظيمة الضخمة البطن. والدلو الحبناء كذلك.
 وام حبين: علي خلقة الحرباء، ويقال لها: حبينة. والحبانية: ضرب من التمر عذبة الرطبة.
  حنب
 الحنب: اعوجاج في الساقين. ورجل محنب: شيخ منحن. والتحنيب في الخيل: ما يوصف به صاحبه بالشدة وليس ذلك من اعوجاج شديد. ويقال: اسود حنبوب  وجمعه: حنابيب : مثل حلكوك. وفلان متحنب علي فلان: بمعني متحنن.
  نحب
 النحب: النذر. والخطر العظيم. والمنحب: المراهن المخاطر. والانتحاب: صوت البكاء، وهو النحيب والنحبة. والمناحبة: المحاكمة. وهو ايضا: المشارة في الخصومة. والنحب: العظيم من الابل، عن ابي عمرو.
 والنحب: السير الشديد، وسرنا ثلاث ليال منحيات: اي داءبات. والنحاب: من ادواء الابل، كالقحاب. وبات فلان في عمل كذا ينحبه: اي يعمله، ونحب فلان في كذا: جد فيه. وقضيت منه نحبي: اي فرغت منه.
  نبح
 النبح: صوت الكلب، نبح ينبح نبحا ونباحا ونبيحا. والنوابح والنبوح: جماعة النابح من الكلاب، والتيس ينبح عند السفاد. وكذلك الحية والظبي والشاعر. والنباح: مناقف صغار بيض يجعل فيها القلاءد والوشح الواحدة: نباحة.
 والنبوح: كثرة العدد، واصوات جماعة الحي؛ في قوله:
 ان العرارة والنبوح لدارم
  بحن
 مهمل عنده. الخارزنجي: غرب بحون  علي مثال جدول : اذا كان عظيما كثير الاخذ، وكذلك ناقة بحونة، ونخلة مثله. وضرب من النخل يقال له: بنات بحينة، ومنه اشتقاق اسم بحينة. ورجل بحونة  وقوم بحاونة  اي يقارب في مشيه ويسرع. ويقال للقصير: بحونة.
  الحاء والنون والميم
  نحم
 نحم الفهد ينحم نحيما وكذلك السبع: وهو مثل النءيم وهو الصوت الشديد.
 والبخيل نحام: اذا طلب اليه كثر سعاله. والنحم  علي خدب  الشديد النحيم. والنحام: طاءر احمر علي خلقة الاوز. والانتحام: الاعتزام، انتحم علي كذا. ويقولون: نحم في معني نعم.
  منح
 منحت فلانا شاة او شيءا امنحه، وهي المنيحة: بمنزلة العارية في اللبن خاصة. وامتنحت الشء: استعرته. وفي الحديث: " المنحة مردودة. والمنحة: منفعتك اياه بما منحته. والمراة تمنح وجهها المراة. وامنحت الناقة فهي ممنح: اذا دنا نتاجها. والمنيح: الثامن من القداح.
  حمن
 الحمنان  والواحدة: حمنانة : صغار القردان. وانتهينا الي محمنة من الارض : اي كثيرة الحمنان. والحمنان: حب العنب الصغار، شبه بالقراد. والحوامين: اماكن غلاظ منقادة تتصل بالرمل، والواحدة: حومانة.
  محن
 
 المحنة: التجربة، تقول: امتحنته: اردت ان اعرف بكلامه ضمير قلبه. وكل شء جهدته من دابة او ركية: فقد محنته. والتمحين بمعناه. والمحونة: المحق والبخس ومحنته عشرين سوطا: اي ضربته، وكذلك: محنته بالعصا.
  باب الحاء والفاء
  الحاء والفاء والميم
  فحم
 الفحم: الجمر الطافء، الواحدة: فحمة. وشعر فاحم، وقد فحم فحوما وفحامة: اي اسود حسن. وفحم الصبي يفحم فحما: اذا طال بكاءه حتي انقطع نفسه.
 وكلمني فافحمته: اذا لم يطق جوابك. والفحم: الشربة في فحمة العشاء وهي شدة الظلمة، والافتحام: شرب الليل. وفحموا من الليل: اي لا تسيروا اول الليل حتي تذهب فحمته. وافحموا ايضا.
  باب الثلاثي المعتل
  الحاء والقاف
  
  و. ا. ي
 </span>
  حقو
 الحقوان: الخاصرتان، والجميع: الاحقاء، والعدد: احق، وعذت بحقو فلان: اذا عاذ به ليمنعه. وحقوا الثنية في الجبل: مخرماها. ورمي فلان حقوه: اي ازاره. والحقوة: داء ياخذ في البطن يورث نفخة في الحقوين، حقي الرجل فهو محقو. والحقاء: شبه كساء يدخل بين حقوي البعير ثم يشد به وسط الرحل، وجمعه: احقية. وهو ايضا: الحزام الذي يكون عند الثيل. وحقو السهم: مستدقه من مءخره مما يلي الريش.
 وما اشرف من الارض: الحقو، وجمعه: حقاء.
  قحو
 القحو: تاسيس الاقحوان للنبات المعروف، ودواء مقحو ومقحي: فيه الاقحوان. ويقال له: القحوان ايضا. والاقحوانة: موضع بالبادية. والقحو: الاستءصال؛ كالجحو. وقحوت الثلج والطين اقحاه قحوا: اذا جرفته، وتسمي المجرفة: المقحاة.
  حوق
 الحوق والحوق: ما استدار بالكمرة، فيشلة حوقاء، ويقال: الحوق ايضا؛ وهي قليلة. ويقال للجرح اذا انتبر: تحوق. وحقت البيت حوقا: كنسته. والحواقة: الكناسة. وكذلك المحوقة. واحتقت علي الشء احتياقا: بمعني احتطت احتياطا. والحوق والاحتياق: مثل القحو والجرف. وحوق فلان علي فلان: عوج عليه الكلام، وهو ماخوذ من حوق الذكر. وتركت النخلة حوقا: اذا اشعل النيران في الكرانيف.
  وقح
 الوقاح: الحافر الصلب علي الحجارة، والجميع: الوقح والوقح. ووقح الفرس وقاحة وقحة. والتوقيح: ان توقح الحافر بشحمة ثم كويت بها مواضع الحفا. واستوقح الحمار: صلب. والوقح: وقاح الوجه صلبه، وقح وقاحة وقحة. ورجل موقح: موقع اصابته البلايا. وبعير موقح: مكدود بالعمل.
  حيق
 الحيق: ما حاق بالانسان من مكر او سوء، قد احاق الله بهم مكرهم. وحاق به مكره، وحاق به الامر واحاق. وحيق: موضع باليمن.
  قيح
 القيح: المدة الخالصة من غير دم. قاح الجرح وتقيح وقيح ايضا. واقاح يقيح.
  قوح
 قاحة الدار وباحتها: صحنها.
  الحاء والكاف
 و. ا. ي
  حوك
 الحوك: بقلة. والشاعر يحوك الشعر حوكا. والحاءك يحوك النسج حيكا، والحياكة حرفته. وجمع الحاءك: حاءكون وحاكة وحوكة. وهذا علي حوك هذا وحوكته: اي مثله في السن. والاحتياك بالثوب: الاحتباء به.
  كوح
 
 كاوحت فلانا مكاوحة فكحته، اذا قاتلته فغلبته. ورايتهما يتكاوحان في الخصومة، وكوحته: غلبته ايضا.
 والتكويح في الزمام: ان يمده فيغلبه. وكوحهم الدهر: اي اضر بهم. وكوحته: اي جهدته؛ تكويحا. وهو كواح مال: اي حسن القيام عليه. والتكويح: الاذلال. وما اكاحني: اي ما اعطاني. وسيف كال لا يكيح في شء: اي لا يحيك. وضربته فما كاح فيه السيف: لغة سليم. وكاح واكاح: مثل حاك واحاك.
  حكا
 احكات العقدة: شددتها؛ احكاء، واحتكات العقدة. واحتكا ذلك في الامر في نفسه: ثبت.
  حكي
 الحكاية: من قولك حاكيته وحكيته: فعلت مثل فعله. وهذه حكايتنا: اي لغتنا. واحتكي امري: استحكم. واحكي عليهم: ابر عليهم. والحكي من النساء: النملة النمامة. وهي ايضا: التي تحكي الناس.
  حيك
 الحيك: النسج. واخذ القول في القلب، ما يحيك كلامك فيه وما يحيك. والحيكان: مشية يحرك فيها الماشي اليتيه، رجل حياك وامراة حياكة. وضب حيكانة وحيكانة وحيكانة. والحيكي  علي وكري : اسم منه. وامراة حييكة كييكة: قصيرة مكتلة.
  كيح
 الكيح: سقع الجرف. وسند الجبل، ويقال له: الكاح ايضا، وجمعه: كيحان. وقال ابو زيد: يقال للرجل: له الكيح والكيموح يعني كثرة ماله. والكيح: التراب، وجمعه: كيحة، وقيل: هي الارض الغليظة. والقوم من كيح العقدة: اي من اصل هذه البلدة. ويقال للعقاب: ام الكيح.
  وكح
 مهمل عنده. الخارزنجي عن ابي زيد: اوكح الرجل عطيته ايكاحا: اي قطعها. وهو الخيبة ايضا. واوكحت الي الامر: لا اريد غيره. واوكح: اعيا. واستوكحت الفراخ: غلظت. وهي فراخ وكح. والوكح  ايضا : الركايا التي انقطع ماءها وغار معينها.
  حكو
 ايضا مهمل.
 حكوت كلامه: بمعني حكيته. والحكاة: الضخمة من العظاء، والجميع: حكي.
  الحاء والجيم
  و. ا. ي
  حجو
 حاجيته فحجوته: القيت عليه كلمة محجية، والجواري يتحاجين. والحجيا: تصغير الحجوي. والاحجية: الاسم، وكذلك الاحجوة. والمحاجاة: المداعاة، واحتجوا احتجاء، واحتجه: اي ادعه. ويقولون: حج حجياك. وحجا الفحل الشول: هدر بها فعرفت هديره. والحجاة: فقاعة ترتفع فوق الماء، والجميع: الحجوات والحجي.
 والحجي  مقصور : العقل، والجميع: الاحجاء. وهو الملجا ايضا، وحجيت الي فلان: ملت ولجات.
 والحجي: المقدار الذي تحجوه اي تحرزه. وانه لحجي ان يفعل ذاك: اي لحري، وما احجاه، واحج به، وانه بمحجاة ان يفعل كذا. والحجاء: زمزمة المجوس. والحجوة: الجحمة وهي الحدقة. والاحجاء: النواحي والجوانب، واحدها: حجي. والمحجا: شبه الملجا، وانك لحجء الي بني فلان: اي لاجء اليهم. والحجي: الستر. وحجء بالمكان: اقام به. والحجء: البخيل. وتحجات وتلومت: واحد. وتحجي: اقام، وحجا مثله، قال:
 فهن يعكفن به اذا حجا
 
 وحجات عنه كذا: حبسته عنه. والراعي اذا ضيع غنمه فتفرقت: ما يحجو فلان غنمه. وحجا فلان سره حجوا: كتمه، والاحتجاء: الخبء. وحجوتك عن حاجتك: منعتك عنها. وتحجيته تحجيا: اي توخيته وقصدته، وحجوته كذلك. وحجوت فلانا كذا: اي ظننته اياه، وتحجي: تظني.
 والصبر احجي: اي اعظم قدرا واملك للنفس. ولا حجي لها: اي لا تمالك لها. والحجاء: المعاركة، حاجاه: عاركه. واحجاني الرجل احجاء واملني املالا: بمعني واحد. وحجات بالامر: فرحت به. والحاجي: الحاج.
  حوج
 الحوج: من الحاجة، احوجه الله، واحوج الرجل: احتاج، وجمع الحاجة: الحاج والحواءج والحاجات. وحاجة حاءجة. والتحوج: طلب الحاجة بعد الحاجة، والحوج: الحاجات. وكذلك الحوجاء: الحاجة. وكلمته فما رد علي حوجاء ولا لوجاء: اي كلمة. وليس في امرك حوجاء ولا لوجاء ولا حويجاء ولا لويجاء: اي حاجة وعوج. وحوجت لفلان: اذا تركت طريقك في هواه. وحوج بنا الطريق ولوج: اي عوج. وخذ حويجاء من الارض: اي طريقا مخالفا ملتويا. وقولهم احتاج الرجل الي كذا: اي انعاج اليه. وحاجة حاءجة: مهمة وحاجات حوج، ومحتاج بين الحوج والحوجاء وهو يتحوج: اي يطلب معيشته. والحاج من الشوك: ضرب منه. واحاجت الارض واحيجت: صارت ذات حاج وشوك.
  جوح
 الجوح: من الاجتياج، اجتاحتهم السنة وجاحتهم، وهي تجوحهم جياحة وجوحا، وسنة جاءحة: جدبة. والجوح: جمع الاجوح وهو الواسع من كل شء، انشد:
 وحلوم لدي المجالس جوح
 وجوحت رجلي: اي احفيتها.
  وجح
 وجح لنا الطريق، واوجحت النار: اوضحت وبدت، واوجحت غرة الفرس. ووجيح بين الوجاحة: اذا كان حصيفا عاقلا. وثوب وجيح وموجح: اي متين صفيق. وهو ايضا: السابغ. ونبت مستوجح: مستتحصد. واستوجحت رجلي: حفيت.
 وجاء فلان وما عليه اجاح: اي شء يستره، وكذلك الوجاح. وما دونه اجاح واجاح واجاح.
 والوجاح: بقية الشء. والوجاح: الستر، وفيها اللغات الثلاث. والوجاح: الصفاة. والوجاح: الكوة.
  جحو
 جحونا نعمه وقحوناها: اي استاصلناها، وجحناها: نحوه. واجتحي الشء: بمعني اجتاحه. وبنو جحوان: ماخوذ من ذلك.
  جيح
 جيحان وجيحون: واد معروف.
  حيج
 مهمل عنده. الخارزنجي: ما يحيج كلامي عنده حيجة: اي لا يعمل فيه شيءا. وهل احجت اليوم شيءا: اي عالجت. وحاج الرجل يحيج ويحوج: اذا احتاج، حوجا وحيجا.
  وحج
 الوحج: الملجا، وحج الرجل يوحج وحجا. واوحجته الي كذا: الجاته. والاوحاج: الاماكن الغامضة، واحدتها: وحجة.
  الحاء والشين
  و. ا. ي
  حشو
 الحشو: ما حشوت به الفراش وغيره، والحشية: الفراش المحشو، وجمعه: حشاوي، علي الاصل.
 واحتشيت: في معني امتلات. وانحشي صوت في صوت. والمستحاضة تحتشي. والمحاش  مفعل من الحشو : قوم لفيف.
 والحشو صغار الابل، وحاشيتها. والحاشي:  علي فاعول : حشو الابل، والفرد حاشية. وما احشاني وما اجلني: اي ما اعطاني حاشية من الابل. والحاشيتان: ابن المخاض وابن اللبون.
 
 وفي المثل لمن يكون ذا مهانة ثم ينتقل الي العز: " غلبت جلتها حواشيها ". والحشو من الكلام: الفضل الذي لا يعتمد عليه. ورجل حشاوة وقوم كذلك: وهم الانذال؛ والحشوة ايضا. وهو الضعيف ايضا. وحاشيتا الثوب: جانباه. وحاشية السراب: كل ناحية منه، والجميع: الحواشي.
 والحشي: الطرف من الاطراف. والناحية. والذري. وما دون الحجاب مما في البطن كالكبد والطحال والكرش. وهو ايضا: ظاهر البطن وهو الخصر، والجميع: احشاء. وحشي رابية: منتفتخة من بهر ونحوه. والعرب تسمي الارنب محشية الكلاب، لانها تتعبها حتي تربو. وحشاته بالسهم: اصبت حشاه، والحشي: الذي يشتكي حشاه. والحشيان: الذي به الربو، امراة حشيانة وحشية، والجميع: احشاء.
 وحشوته: اصبت حشاه. والمحشا: كساء يشتمل به، والجميع: المحاشء.
 وحشاته بالعصا حشا: ضربته بها. وحشات النار: حششتها والمراة: نكحتها. والحشاة: الحرة، والجميع: الحشءاء، والحشة مثلها. وحشوة الشاة وحشوتها  بالضم والكسر . والحشي: اليابس. وفعلوا ذلك وحشاك: اي غيرك وخلاك، وحشي كذا وحاشاه. وشتمتهم فما تحشيت منهم ولا حاشيت منهم احدا: اي ما باليت. وحاشيت عن فلان وحشيته: اذا نزهته ودافعت عنه بمعني. والحشوي: المسدود المذاهب لا يهتدي الي الامور.
  حوش
 الحوش: بلاد الجن. ورجل حوشي: لا يخالط الناس. وليل حوشي: مظلم هاءل. وحشنا الصيد واحشناها: اخذناها من حواليها. واحوشني صاحبي الصيد. وتميم تقول: حشته احوشه؛ واحشته. واحتوش القوم فلانا وتحاوشوه بينهم. والحاءش: جماعة النخل، ولا واحد لها. وما ينحاش فلان من شء: لم يكترث له.
 والتحويش: التحويل. وجاء القوم حاشي فلان: في معني خلا. وحاش لله. وحوش الفءاد: حديده متوقده. وقال ابو عمرو: التحويش: اكل بعض الكلا. والتحوش: الاستحياء. وجاءوا بطعام فاحوشوا فيه: اي اكلوا منه. والحواشة: القرابة والرحم. وهي ايضا: الامور فيها القطيعة والاثم. والحيشة: الحرمة والحشمة، وكذلك الانحياش. وتحوشت من ذلك الامر ان افعله: اي تحرجت منه. والمحاوشة: الانحراف. ومحاوشة البرق: مداورته حيث ما دار انحرف عن موقع مطره. وحاوشت فلانا علي الشء: حرضته عليه.
  وحش
 الوحش: من دواب البر ما لا يستانس، والجميع: الوحوش، وحمار وحش. والوحشان: الوحوش. والوحيش: حماعة الوحش. وارض موحوشة: ذات وحش. والوحشي والانسي: شقا كل شء. والوحشي: ما خالفه، ووحشي القوس ايضا. ويقال للجاءع الخالي البطن: قد توحش. واوحش ايضا. والمحتمي لشرب الدواء كذلك. ورجل موحش بين الابحاش: جاءع. وبات فلان وحشا، وجمعه: اوحاش.
 والوحشة: ضد الانسة، دار موحشة، وطلل موحش، ومنزل وحش. وبينهما وحشاء  علي فعلاء : اي وحشة. واوحشت الارض: وجدتها وحشة. ووحش الرجل بسيفه وبثوبه: اذا رمي به بعيدا، وفي الحديث: " فوحشوا برماحهم " رموا بها.
  وشح
 الوشح: من الوشاح، والجميع الو
  شح، و
 منه: توشح الرجل بثوبه. وشاة موشحة: مخططة. وتوشحت الجبل: تسنمته وعلوته. وتوشح الرجل المراة: جامعها. ووشحي: مياه لبعض العرب.
  شحي
 
 شحي فلان فاه شحيا. وشحي فوه. واللجام يشحي فم الفرس شحيا. واقبلت الابل شواحي وشاحيات: اي فاتحات افواهها.
  شحو
 الشحوة: الجوف، اناء واسع الشحوة. وهي ايضا: الخطوة البعيدة.
 وبءر شحواء: واسعة الراس. وشحي  مقصور : ماء لبعض العرب؛ وهي لا تجري. وتشحي فلان في السوم: ابعد.
  شيح
 الشيح: نبات. والمشيوحاء: الارض التي تنبت الشيح. والشيح: ضرب من برود اليمن، والمشيح: المخطط من البرود. والشياح: الحذار: رجل شاءح: حذر، وشيح. وانه لمشيح: حازم، ومشاءح. والتشبيح: التحذير، والتبعيد. والشياح: القحط والمحل. واذا ارخي الفرس ذنبه قيل: قد اشاح بذنبه. واذا نحي الرجل وجهه عن وهج اصابه قيل: اشاح وجهه.
 والمشيوحاء: ان يكون القوم في امر يبتدرونه، يقال: هم في مشيوحاء من امرهم: اي في ضيق وشدة، ومشحاء ايضا، وهو من الشياح والاشاحة. والشيحان: الغيور من الرجال.
  حيش
 مهمل عنده. الخارزنجي: الحيش: الانكماش. والسرعة، حاش يحيش حيشا. وهو الفزع ايضا. والحيش: الجماعة.
  الحاء والضاد
  و. ا. ي
  حضا
 حضات النار: اذا فتحت عينها لتلتهب، وحضات النار. والحضيا: لهب النار. والمحضا: العود الذي يحرك به النار، ونار محضءة. وابيض حضء: اي يقق.
  ضحو
 الضحو: ارتفاع النهار. والضحي: فويق ذلك، وهي مءنثة، وتصغيرها ضحيا  بغير هاء . وضحونا وضحينا. والضحاء: ان يمتد النهار وكرب ان ينتصف. وهلم نتضح: اي نتغد. وضحي الرجل يضحي ضحا: اصابه حر الشمس، وتسمي الشمس الضحاء  ممدودا .
 واضحي الرجل يفعل ذاك: اذا فعله من اول النهار. واضحي: بلغ وقت الضحي. ويقولون: اضح يا رجل  بكسر الالف  اي: ابرز للشمس. وضح: من ضحيت الاضحية. والاضحية والضحية  والجميع: الضحايا والاضاحي  وهي الشاة التي يضحي بها اي تذبح يوم الاضحي. والاضحاة: الاضحية.
 وليلة اضحيانة ويوم اضحيان: مضيءان لا غيم فيهما. والضحيان من كل شء: البارز للشمس. والضاحية: الشمس. وضحي يضحو ويضحي ضحوا وضحوا: برز للشمس. ويوم ضحياة، وليلة ضحياء: مضيءة، وليلة اضحية، وبراح ضحيان. وضحيت للشمس: لغة في ضحيت. وتضحت الابل: اخذت في الرعي من اول النهار، وضحيتها: رعيتها الضحاء. ورايتها متضحية.
 وضاحية كل بلدة: ناحيتها البارزة. وهم ينزلون الضواحي والضاحية. وضواحي ال
  حوض: 
 نواحيه. والضحواء من النساء: البيضاء، وضحاها: بياضها، وجمعها: ضحو. وفرس اضحي.
 وانشد في بيت شعر:
 ليس له حلاوة ولا ضحي
 ولا ضحاء  ممدود : اي نور.
 واضحي عن كذا وكذا: بعد عنه. وضحيت عن الشء وعشيت عنه: اي رفقت به. وانشد:
 لضحت رويدا عن مظالمها عمرو
 وفي المثل: ضح رويدا اي لا تعجل. والاضحيان: نبت قريب من الاقحوان. والضحاء للابل: بمنزلة الغرا للناس.
  وضح
 
 الوضح: بياض الصبح والبرص، وغرة الفرس. والتحجيل في القواءم، وهو من الالوان: بياض غالب في الوان الشاء، تقول: به توضيح شديد، وقد توضح. ورجل وضاح: ابيض حسن الوجه. والكواكب الوضح: هي الخنس. واوضحت امرا فوضح، ووضحته فتوضح، واستوضح هذا الامر: اي ابحث عنه. والوضيحة: كل ما توضح لك ولاح من كل لون.
 والضحات والوضاءح والاوضاح والاواضيح: هي الاشباح التي تري من المال. والاستيضاح: ان يضع الرجل يده علي عينه في الشمس هل يري شيءا. والمتوضح: الذي يسير نهارا. ومن اين وضح هذا الراكب واوضح. والواضحة: الاسنان تبدو عند الضحك. والموضحة: الشجة التي تصل الي العظام فاوضحت عنها.
 والوضح: حلي من فضة. وتوضح: موضع. ووضحت الناقة باللبن: اذا ارادت ان تنتج وكبر ضرعها، والاتان كذلك وهو الماعها اذا اقربت. والوضحة: الاتان، والجميع: الوضحات. والوضح: اللبن، من قول الهذلي:
 وقالوا: حبذا الوضح
 وعظيم وضاح: لعبة لصبيان الاعراب. والوضح: الابل. وماء لبني كلاب.
  حوض
 حوض، وحياض، واحواض، والفعل: التحويض، واستوحض الماء: اتخذ لنفسه حوضا. وانا احوض ذلك الامر واحوطه: اي ادور حوله. وحوض الاذن: محارتها. وحوضي: اسم موضع.
 قال ابو سعيد: سالت عمارة عن حوض الحمار فقال: كل رجل مقعر الصدر فانا نسميه: حوض حمار. والحياض: ان يجعل بين ديار الارض جدر في موضع بعد موضع، وكل جزء حوض.
  ضيح
 الضياح: اللبن الخاثر يصب فيه الماء حتي يتضيح ويرق. والدواء اذا جدح بالماء فقد تضيح، وتضيحه: تزيده. والضيح العسل المصفي، واللبن ايضا. ويقولون: ريح ضيح، اتباع. والضاحة: البصر، ما اجود ضاحته، وكانه من الضيح الذي هو نور الشمس. وضاحت عظامه: اي تحركت من الهزال، وانكشفت، وهي تضيح ضيحا وضيحانا.
  حيض
 الحيض معروف. والاسم: الحيضة. والحيض والحيضات: جماعة وحاضت المراة حيضا ومحيضا، ونساء حيض. والمستحاضة: التي غلبها الدم فلا يرقا. وفي الحديث في المستحاضة: " تلجمي وتحيضي اي اقعدي ايام حيضك. وحيض السمرة: ما يسيل منه كدم الغزال حمرة، يقال: حاضت السمرة.
  الحاء والصاد
  و. ا. ي
  صحو
 الصحو: ذهاب الغيم، سماء صحو ومصحية، ويوم صحو ومصح. والصحو: ذهاب السكر، واصحيته من سكره فصحا، واصل الصحو الانكشاف. والمصحاة: شبه جام يشرب فيه.
  حوص
 الحوص: ضيق في احدي العينين دون الاخري، ورجل احوص، وامراة حوصاء. والاحتياص: النظر بمءخر العين. واصل الحوص: الجمع بين الشيءين. ومنه قيل للخياطة: حوص. والاحتياص في رحم الناقة: عقدها حتي لا يقدر الفحل ان يجيز عليها من ذلك، يقال منه: ناقة حاءص ومحتاصة.
 
 والمحتاص من البطون: الذي تراه كان صفاقة لاصق بصلبه. والحوص: حرقة في الحلق. وفي المثل في رتق الفتوق واطفاء الناءرة: " ان دواء الشق ان تحوصه " اي تصلحه وتلاءمه. ويقولون: لاطعنن في حوصهم " اي لافسدن ما اصحلوا. وفي كلامهم: كنت قبل ان ادخل في حوص الناس افعل كذا؛ اراد: قبل ان ابطن امر الناس واخبرهم. ووقعوا في حاص باص  بالالف . واني لاحوص حول ذلك واحوط واحوم: بمعني. والاحتياص: الحذر والتحفظ. والاحاوص في قول امرء القيس:
 كفا ثور ملك زخرفته الاحاوص
 النقاشون، الواحد احوص. وقيل: هو الذي احدي عينيه اصغر من الاخري.
  صوح
 التصوح: تشقق الشعر وتناثره، والبقل اذا يبس قيل: تصوح، وصوحته الريح، والصواحة: ما يتناثر من الصوف، وصوح راسه : اذا صلع وذهب شعره. والمتصوح: الذي يبس اعلاه وفيه ندوة. والصوحان: جانبا الجبل وبينهما سيل، وجانبا الوادي. وسفح الجبل وعرضه: صوح. والصوح: الناحية، ومنه اشتقاق زيد بن صوحان. والصواح: العرق الابيض. وهو ايضا: طلع النخل تشبيها. ويقال للاسفيذاج: الصواح. وتصوحت الفرس: القت ما في بطنها. وانصاح في الارض  بمنزلة انصاع : اي ذهب فيها. والمنصاح: المستوي من الارض. وانصاح القمر: استبان.
  حصي
 الحصي: صغار الحجارة. وكثرة العدد، تشبيها بذلك. ومن امثالهم في تعظيم الامر: " صمت حصاة بدم " اي كثرت الدماء حتي لو وقعت حصاة لم تقع الا علي دم. ويقولون في الرقي: حصاة حص اثره ونواة نات داره. وحصاة الرجل: رزانته وعقله، وما احصاه. وكل قطعة من المسك: حصاة. والحصاة: داء يقع في المثانة، حصي الرجل فهو محصي، وحصي ايضا. والاحصاء: احاطة العلم باستقصاء العدد. وحصاة القسم: المقلة.
  صيح
 التصيح: تشقق الخشب وتصدعه. والصياح: صوت كل شء اذا اشتد، صاح صيحة وصياحا. ولقيته قبل كل صيح ونفر. والصياح: لغة في الصياح. واصاح بابه: اذا صاح. والصيحة: العذاب. وصيحة الغارة: صيحة الحي. والصاءحة: صيحة المناحة. وما ينتظرون الا مثل صيحة الحبلي: اي شرا يعاجلهم. والصيحاني: ضرب من التمر اسود.
 والصياح: ضرب من العطر. وتصيح البقل: بمعني تصوح.
  حيص
 الحيص: الحيد عن الشء. يحيص عنه ويحايص، وماله محيص: اي معدل. وحيص بيص: يتكلم به عند اختلاط الامر وفيما لا يقدر علي الخروج منه، وينون فيقال: حيص بيص.
  حصو
 مهمل عنده. الخارزنجي: الحصو: المنع، حصوته، واني لاتحصي: اي اجتنب. وحصات من الماء: رويت منه، وحصي يحصي  بفتح الصاد فيهما وتخفيف الهمزة  بمعناه. ورجل جيد الحصا، وما احصاهم: اذا وصفوا بالوفور من العقل والحزم. وحصي الصبي والجدي من الطعام: اي شبع. واحصاته  بالالف : اي ارويته.
 وفلان حصاة من القوم: اذا كان ظريفا. واذا احدث الرجل قيل: حصا بها.
  وحص
 مهمل عنده. يعقوب: اصبحت وما بها وحصة ولا وذية: اي برد، وقيل: ما بها جرح ولا اذي.
  الحاء والسين
  و. ا. ي
  حسو
 
 الحسو: معروف، حسا يحسو حسوا، وهو الحساء ايضا. والحسوة: ملء الفم، والحسية  علي فعيلة . وقال ابو عبيد: من امثالهم: " لمثلها كنت احسيك الحسي " اي كنت اخدمك. ويقولون: هو قريب المحسي من المفسي، اي قريب الاعلي من الاسفل. وقال ابو زيد: المحساة: تور النضوح.
  سحو
 سحوت الطين بالمسحاة سحوا وسحيا، وانا اسحي، واسحو واسحي  ثلاث لغات . ومتخذ المساحي: السحاء. وحرفته: السحاية. وكذلك سحو الشحم عن الاهاب. وسحاة النواة والقرطاس. وفي السماء سحاة؛ من غيم؛ وسحي  مقصور . وسحيت تسحية: لشد الكتاب، وبعض يقول: سحاية وسحاة ايضا. ويسمي سنابك الحمار: مساحي؛ لسحيها الارض. وانسحي السقاء انسحاء؛ وهو ذهاب جلدته العليا. ورجل اسحوان: كثير الاكل. وقيل: الطويل. وقيل: الرجل الجميل. والاسحية: كل قشرة تكون علي مضاءغ اللحم من الجلد. والسحاة  مقصور : الخفاش، وجمعها: سحا، وقيل: السحاء  ممدود ، واحدتها: سحاءة.
 والسحا: غرقء البيض. والسحاءة: جلدة اسفل اللسان. والسحاء: نبت تاكله النحل فيطيب بها عسلها، والضب ايضا؛ حتي يقال: ضب السحاء وضب ساح. والسحاءة: شجرة شاكة كانها بقلة. ويقال: اذهب فلا ارينك بسحاتي: اي بناحيتي. والسحاء: السحاب.
  حوس
 الحوس: انتشار الغارة والقتل، حسته: خالطته. ووطءته، ومنه قولهم: " فحاسوا خلال الديار " وجاسوا ايضا. والتحوس: الاقامة؛ كانه يريد سفرا فيشغله شء بعد شء، انشد:
 سر قد اني لك ايها المتحوس
 وانك لاحوس بهذا البلد: اي مقيم. والحوسا: الاقامة. والاحوس: الداءم الركض. وهو ايضا: الجرء الذي لا يهوله شء. ورجل حواس عواس: طلاب بالليل. وقال ابن الاعرابي: يقال: لي في بني فلان حواسة: اي قرابة، وقيل: بغية متان متثبت. والحويساء مثلها.
 وتحوست له وتوجعت: بمعني واحد. ووقعت حواسة بين القوم: اي طلبة بدم او غارة. وحواسة القوم: مجتمعهم. والحوساء: الكثير من الابل والغنم. وامراة حوساء: طويلة الذيل، حاست تحوس حوسا: جرت ذيلها. والانحياس مثله. والحوس في سلخ الاهاب: الكشط اولا فاولا. وان يذيل الرجل ثوبه وازاره فيطاه. والانحياس: الانجرار. والحوس: الرجل الشديد الاكل، وجمعه: احواس. ويسمي الذءب احوس لانه يحوس الغنم، وجمعه: حوس وحوسات. والحوساء: الناقة الاكولة. واذا كثر يبس النبت فهو الحاءس، ولست احقه.
  حسي
 حسي: موضع سهل يستنقع فيه الماء، والجميع: الاحساء. واحتسينا حسيا: حفرناه. وذو حسي: موضع. وتحسيت الخبر: بمعني تحسست، وحسيته. ورجل حس للاخبار اشد الحسي. وحسيت به علمته. واحسن به.
  سيح
 
 السيح: الماء الجاري علي وجه الارض، يسيح. والسياحة: ذهاب الرجل في الارض للعبادة، وبذلك سمي المسيح بن مريم. وفي الحديث: " اولءك اءمة الله ليسوا بالمساييح " والمسيح: الدجال، لانه ممسوح احدي العينين. والمسيح: العرق. والساحة: فضاء بين دور الحي، والجميع: الساحات والسوح، وتصغيرها: سويحة. والسيح: ضرب من البرود، ويرد مسيح: مخطط. ورايت دبا مسيحا، الواحدة: مسيحة، اي فيه خطوط من سواد وبياض. واساح الفرس ذكره: اخرجه من قنبه.
  حيس
 الحيس: خلط الاقط بالتمر والسمن، حسته حيسا، وحيسته تحييسا. وقال ابو عبيد: المحيوس من المماليك، الذي قد احدقت به الاماء من كل وجه.
  الحاء والزاي
  و. ا. ي
  حزو
 حزوي: موضع بالبادية. والحزو: السوق، حزاها يحزوها. وحزا الطير: زجرها، وحزوتها وحزيتها ايضا. والنخل: اذا خرص ما عليه، ومنه قيل للكاهن: حاز. والحزاء: قدر الشء. والحزو: جماء المال وحزره، ومحزاته مثله، وهذه احزاء المال. وحزا السراب الشء يحزوه: رفعه، وكذلك حزاه  مهموز . والمحزو: الذي رفعه السراب. واحز الي كذا: اي ارتفع واشرف، من قوله:
  ............ 
 احزي لها ... بمصدرة الماء رام رذي
 واحزيت علي في سلعتي: اي عسرت. واحزيت لهذا: اي علمت به. وحزا المراة: جامعها. وحزات الابل: اتبعت بعضها بعضا. وحزات الشء: دفعته، قال:
 ينقع من غلتي واحزاها
 والحزاء: قرح في الراس يخرج به ليس بمستقرح؛ وهو مجتمع شديد مثل ثفنة الشاة. وهو ايضا: المرتفع الغليظ من الارض.
  حيز
 حيز الدار: ما انضم اليها من المرافق. وكل ناحية: حيز، وجمعه: احياز. والمتحيز في الحرب: ان ينضم الي قوم اخرين. وانحاز القوم: تركوا مراكزهم الي موضع اخر. ورجل حيز: شديد غليظ. والحيز: السير الرويد، وحزتها احيزها حيزا، وحزتها حوزا. وتحيزت الحية وتحوزت: تلوت. وفي زجر العنز: حيز حيز.
  زيح
 الزيح: ذهاب الشء؛ ازحت علتك فزاحت، وهي تزيح.
  حزي
 الحازي: الكاهن، حزا يحزي ويحزي، وتحزي، حزيا. والحزاء  ممدود : نبات كالكرفس، الواحدة: حزاءة. وفي المثل: ريح حزاء فالنجا ". وحزات الابل احزءها: وهو ان تضمها وتسوقها. واحزوزات الابل: اجتمعت. والطير يحزوزء علي البيض.
  ازح
 ازح يازوح ازوحا وازاحا: تخلف وتنحي. والازوح: المتخلف. والتازح: التبطء والتقاعس. والازوح من الرجال: الذي يستاخر عن المكارم. وازح الانسان ازوحا: انضم بعضه الي بعض. وقدم ازحة: قصيرة مضطربة، واقدام ازح. وازح العرق: اضطرب ونبض.
  حوز
 الحوز: موضع يحوزه الرجل يتخذ حواليه مسناة، والجميع: الاحواز. وحاز الشء واحتازه. وحوز الرجل: طبيعته من خير او شر. وما لك تتحوز: اذا لم يستقر. وتحوز للقيام: انقلع له من مكان الي مكان. والحوز: السير اللين. والسوق، حاز ابله: ساقها. والمحاوزة: المخالطة؛ في قوله:
 وازور عمن يحاوز
 
 والمحاوز: شبه المطارد في الحرب. والاحوز: المنحاز في ناحيته الجاد في امره، وهو الاحوزي. وقال يعقوب: الحوز: النكاح، قد حازها. وذهب لحوزيته: اي لطيته وهواه. وليس ينحاز من شء ولا ينحاش ولا يبالي.
 وان فيك حويزاء عني  ممدود : وهي الذخيرة يطويها عنك. والحوز: جماعة الابل، والحوزية من الابل: المجموعة الي اوساطها. وليلة الحوز للابل: ليلة الماء، قد حوزها تحويزا. والحوزة: عنب ليس بعظيم الحب. وهو من النزع في القوس: المبالغة فيه، يقال: حزت النزع.
  الحاء والطاء
  و. ا. ي
  حطا
 الحطء: شدة الصرع، حطات به الارض. وحطات راسه حطاة: وهو شدة القفد براحتك. وهو الدفع ايضا. واحطوطي الرجل: اذا انتفخ، وحكي بالظاء معجمة. والحطا  مقصور : العظام من القمل، الواحدة: حطاة. والحطء  بوزن فعيل : الرذال.
 والحطء: النملة، وهي البقية من الماء، وما في السقاء حطء من ماء. وحطات المراة: نكحتها. وحطا بسلحه: رمي به. وهو في الضرط ايضا، وسمي الحطيءة بذلك.
  طحو
 الطحو: كالدحو وهو البسط، من قوله عز وجل: " والارض وما طحاها " اي بسطها. وطحا بك همك: اي ذهب بك مذهبا بعيدا، وهو يطحي بك طحوا وطحيا. والمدومة الطواحي: النسور تستدير حول القتلي. وضربه حتي طحا: اي امتد من الضرب، وطحي تطحية مثله. وضربته فطحوته اطحوه: اي بطحته. والطاحي: الذي ملا كل شء كثرة. وفرس طاح: مشرف. وفي اليمين: لا والقمر الطاحي، وطاحية: حي؛ مشتق منه.
 ويقال للرجل اذا كان سمينا: قد طحا به شحمه. وما في السماء طحية: اي لطخ من السحاب. ومظللة مطحوة ومطحية وطاحية : وهي العظيمة الضخمة.
  حوط
 الحوط: من قولك حاط يحوط، والحمار يحوط عانته: اي يجمعها، والاسم الحيطة. والحواط: قوم يحوطون. واحتاطت الخيل واحاطت بفلان: احدقت به. والحاءط: سمي لانه يحوط ما فيه. وحوطت حاءطا. والحاءط: النخل المجتمع، وثلاثة احواط، والكثير: الحوطان. والحواط: حظيرة تتخذ للطعام وغيره.
 وقال الفراء: الحوط شء تعلقه الجارية علي جبينها من فضة او نحوها. واستحاط الساءل والتاجر استحاطة: وهو استدراج وتقرير. وسنة تحوط وتحيط وتحيط: اي تحيط باموال الناس وتستاصلها، من قوله عز وجل: " واحيط بثمره ".
 ووقعوا في تحيط: اي في الشدة. والحطة: الجماعة، حاطوا: اجتمعوا. وحطني القصا اي تباعد عني. وقيل في قوله:
 فحاطوا بالقصا ...
 حفظونا في ناحيتنا. وحاطهم الله قصاهم وبقصاهم: بهذا المعني. والحوطة: هي اللعبة، تسمي الدارة.
  طوح
 الطاءح: الهالك. وكل شء فني وذهب: فقد طاح يطيح
  طيح
 ا وطوحا. وطوحوا بفلان: حملوه علي ركوب مفازة. وطوح الرجل بثوبه: رمي به في مهلكة، وطيح: مثله. والتطويح: الضرب بالعصا، والمطواح: العصا. ونية طوح وطرح: بعيدة. وتطاوحنا الامر بيننا: بمعني تطارحنا. والمطوحة: الوجبة للاكلة الواحدة.
  وطح
 
 الوطح: ما تعلق بالاظلاف ومخالب الطير من الطين وغيره، الواحدة: وطحة. وتواطح القوم تواطحا: اذا تداولوا الشر بينهم. وتواطحوا علي كذا: ازدحموا عليه، واءتطحت السباع: كذلك.
  طيح
 الطيح: الهلاك. والطيح: الخشبة التي في اسفل الفدان.
  الحاء والدال
  و. ا. ي
  حيد
 الحيد والحيود من الجبال: ما شخص منها واعوج. وكذلك كل عضلة شاخصة: حيد. والحيد: العقد في قرن الظبي، الواحدة: حيدة. والرجل يحيد عن الشء: اذا صد عنه، حيدودة وحيدنا ومحيدا وحيدا. وما لك عنه محيد. والحيدي: الذي يحيد. وهو يمشي الحيدي: اي الخيلاء. وما تركت له حيادا ولا ليادا: اي شيءا. وما رايت بابلكم حيادا: اي شخبا من اللبن . ويقولون: حيدي حياد: اذا امر بالحيدودة. وما ينظر الي الا الحيدة والا ظلاما: وهو نظر سوء.
  حدو
 حدا يحدو حدوا: تبع شيءا. والحمار حادي ثلاث وحادي ثمان من العانة. وقال ابن الاعرابي: احتدي يحتدي: صار حاديا. والتحدي: النجاء في السير. والحديا: من التحدي وهو المباراة والمنازعة. وانا حدياك بهذا الامر: اي ابرز لي فيه وحدك. وحديا لك بالشباب: كانه يتحداها بشبابه. والدبران: حادي النجم. وبينهم احدوة يحدون بها واحدية: من الحداء. وحدي فلان بمكانه حدي فهو حد: اذا لزم موضعه فلم يبرح.
  حدا
 الحداة: طاءر يصيد الجرذان، يمد الفها، وقد يفتح حاءها في لغة. والحدا: شبه فاس تنقر به الحجارة، وقد يكسر الحاء. وقولهم: حدا حدا وراك بندقة هي ترخيم حداة. وقيل: هما قبيلتان من اليمن.
 وحدءت الشاة تحدا حدءا: وهو ان ينقطع سلاها.
 وحدءت المراة علي ولدها: عطفت عليه، حدءا.
 وحدءت اليه: لجات اليه.
 وحدات الشء: صرفته؛ حدءا.
 وحدات عنهم: دفعت عنهم.
 ويقال لحد الناب ولشباة السهم: حداة، وجمعها: حدا.
 والحدة: حدة اللسان وهي جد مقدمه كله.
 والحداء: الحداد.
 والحداة من الفرس: سالفة عنقه.
  دحو
 الدحو: البسط، من قوله: " والارض بعد ذلك دحاها ". والمدحيات والمدحوات: الارضون.
 ومر الفرس يدح
  و دح
 وا: اذا رمي بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الارض.
 والمدحاة: صحيفة يترامون عليها.
 والتدحي والتدوح واحد: من السعة.
  دحي
 الادحي: الموضع التي تبيض فيه النعامة. ومنزل في السماء بين النعاءم والذابح.
 والدحية: الرءيس؛ عن ابي حاتم، وبه سمي دحية الكلبي.
  دوح
 الدوح: الشجر العظام، الواحدة: دوحة عظيمة.
 وانداح بطنه وداح: اي عظم وامتلا.
 وشهر داءح: ملء تام.
 والتدوح:: مثل الاندياح.
 والداح من الاسورة: ذو قوي مفتولة. وقيل: هو الخلوق من الطيب. ووشي وخطوط علي الثور وغيره.
 والصبي اذا ارادوا تعليله قالوا: داح داح.
  وحد
 الوحد: المنفرد من كل شء، وكذلك الوحيد.
 ووحد الشء يحد حدة. وذلك علي حدته، ويثني ويجمع، وعلي وحده كذلك.
 والوحدة: الانفراد، وحد يوحد وحادة ووحدة، ووحد مثله.
 والتوحيد: الايمان بالله عز وجل.
 
 وهو نسيج وحده؛ وهما نسيجا وحدهما؛ وهم نسجاء وحدهم: وهو المكتفي برايه لا يقارعه في الفضل احد. وقيل: ولد وحده من غير توام فيكون فيه ضعف. والواحد: اول عدد الحساب، واحد عشر: يجري مجري واحد في العدد. والوحدان: جماعة واحد، والموحد والمثني، واحاد وثناء: اي وحدانا. والوحاد كالثناء، والميحاد كالمعشار: وهو جزء واحد، وجمعه: مواحيد.
 ولست في ذلك الامر باوحد: اي علي حدة، وفي المءنث: بوحدانية ولا بواحدة ولا بموحدة، ويقال: وحداء؛ ممدود.
 وقيل في قوله:
 ولقد شهدت اذا القداح توحدت
 اي كل رجل منهم اخذ قدحا لغلاء اللحم. والمواحيد: الذين يخرجون في الغزو. والوحودة: الوحدة. والموحد من الغنم: التي تلد واحدا. ولم ار حيا واحدين مثلهم، لانهم يقولون: هما واحدان؛ للاثنين. واقمنا عندهم ليالي واحدات.
  ودح
 مهمل عنده. الخارزنجي عن ابي زيد: اودح فلان: اذا اقر، فهو مودح. واودحته: ليينته وذللته. والايداح: الخصاء، قد اودحت خصيتاه: سقطتا. واودحت الناقة ايداحا: حسنت حالها في السمن. واودحت الحوض: اصلحته وطيته. واودحت فلانة نفسها بالطيب.
  احد
 اللحياني والكساءي: ما انت من الاحد: اي من الناس. ونزل به احدي الاحد: اي احدي الدواهي. ويقولون: احد واحاد: كسدد وسداد. ويوم الاحد يجمع: احادا واحادا. ومعي عشرة فاحدهن: اي صيرهن احد عشر. واحد ربك: بمعني وحده. وما في الدار من الرجال والنساء احد.
  الحاء والتاء
  
  و. ا. ي
 </span>
  حتو وحتي وحتا
 الحتو: كفك هدب الكساء ملزقا به، احتوه حتوا، وفي لغة: حتاته حتا، واحتاته احتاء.
 والحتء: حط المتاع عن الابل  مهموز . وحتات فلانا: ضربته.
 وحتات المراة: نكحتها. وحتاته ببصري: ادمت اليه ببصري.
 واحتيت الشء واحكيته: احكمته. وما يحتي فلان شيءا: اي ما يترك.
 والحتي: قشر الدودم الاعلي. واحتي كل شء: افسده.
 والحتي: سويق المقل، وكذلك: الحتا  مقصور . وحتي: اداة تنصب ما بعدها وتجر في الغاية.
  حوت
 الحوت: السمك، والجميع: حيتان واحوات وحوتة. وهو: " اكل من حوت ". والحوت والحوتان: حومان الطاءر حول الشء.
 وحاوته: اذا دافعه وعاسره. والمحاوتة: المكالمة بمشاورة او مواعدة. وهو في البيع: المداورة عليه ، حاته يحوته. والحجفة الحوتية: ضرب من الترسة.
  وتح
 الوتح: القليل من كل شء، وتح العطية، ووتح عطاءه وتاحة وتحة.
  تيح
 اتاح الله لفلان من انقذه، وتاح له ايضا. واتيح الشء: هء له. ورجل متيح: لا يزال يقع في بلية، وقلب متيح، ورجال متاءح. ورجل تيحان: اي يقع في كل امر، وابن التيحان مشتق منه.
  توح
 مهمل عنده. تاح له كذا يتوح توحا  بمعني تاح يتيح : اذا اشرف له وطلع.
  الحاء والظاء
 و. ا. ي
  حظو
 الحظوة: المكانة والمنزلة من ذي سلطان، حظء عنده وهو يحظي حظوة وحظوة، والجميع: الحظي، وجمع احظ: احاظ.
 وانه لذو حظي في المال  بالكسر والقصر  وجمعه: احظاء. والحظة: الحظوة. وفي المثل: الا حظيه فلا اليه في مداراة الناس.
 
 واحظيت الرجل: تهللت في وجهه. والحظوة: السهم والجميع: حظي وحظاء، وكذلك: الحظوة. وقال ابو عمرو: الحظيا: المشي الرويد، حظا يحظو. وفي المثل لمن عرف بالشر ثم يكون منه الهنة من الاحسان: احدي حظيات لقمان: وهو تصغير حظوة.
 ويقولون ايضا: اشدد حظيا قوسك، يريدون: اشدديا حظيا قوسك. وبطن فلان محظوظ: اي ممتلء عداوة. والحظا: جمع حظاة وهي القملة الضخمة. وحظيان: حصن وسوق لبني نمير.
  الحاء والذال
  
  و. ا. ي
 </span>
  حذو
 حذوت النعل: قطعتها علي مثال. وحذاه نعلا: البسه اياه.
 وفلان يحتذي فلانا: اي يقتدي به في اموره. والحذاء: الازاء،
  حاذ
 يته: صرت بحذاءه، ورجلان حذتان: اذا كان كل واحد منهما بازاء الاخر، وحذياك، وحذوه: مثله. والرجل حذياك: اي ازاءك، وتحذ اذا امرت.
 وفلان جيد الحذاء: اي القد.
 والحذا: شجرة تنبت علي ساق.
 والحذوة: النصيب مما يغنم. وتحاذي القوم فيما بينهم: اقتسموه، من قول الكميت:
 ولا يتحاذي الحاءمون فضالها
  حذي
 حذي النبيذ اللسان: قرصه. والحذيا والحذيا: هدية البشارة، واحذيته: اعطيته، والحذاية: الحذياء. واعطيته حذية من اللحم: اي فلذة ويقال: حذوة.
 وحذات الشء: قطعته. وما بجلده حذية لا وذية: اي قطع.
 حاذ
 الحاذ: شجر عظام، الواحدة: حاذة. والحاذان: ادبار الفخذين، والجميع: الاحواذ. وقيل: هو الظهر. وفلان خفيف الحاذ: اي الحال والمءونة . وهما بحاذة واحدة: اي بحالة واحدة. وحاذ يحوذ حوذا: في معني حاط يحوط. واستحوذ علسه الشيطان: غلب عليه، واستحاذ مثله.
 وهو يستحوذ في الشء: يعمله بعجلة. ورجل احوذي: نسيج وحده. والاحوذ: الخفيف الماضي. واحوذ الرجل ثوبه: اذا ضمه اليه. والحوذ والاحواذ: السير الشديد.
  وذح
 الوذح: ما تعلق باصواف الغنم من البعر والبول، وذحت النعجة. وقال النضر: الوذح احتراق وانسحاج في باطن الفخذين؛ كالمذح. وقال ابو عمرو: الوذح: السوق الشديد.
  ذوح
 مهمل عنده. الخارزنجي: الذوح: السوق العنيف: ذحتها اذوحها، فهو ذاءح. والمذوح: الطارد. وذحناهم ضربا وطعنا نذوحهم. وذوح ماله: بدده، وذحته: اعطيت منه واطعمت. وذاحت الضبع التراب ببراثنها: بحثته.
  ذحو
 مهمل عنده. ذحا الابل يذحاها ذحوا: ساقها سوقا عنيفا، ولعله مقلوب من ذاحها. والمذحاة  معجمة الذال  من الارض: التي لا شجر بها، تذحاها الرياح ذحوا: اي تنسفها.
  ذحي
 مهمل عنده. الخارزنجي: الذحي: ان يطرق الصوف بالمطرقة فياخذه هذا ثم هذا.
  حيذ
 ايضا مهمل. الحيذوان: الورشان؛ ولا احقه.
  الحاء والثاء
 و. ا. ي
  حثي
 حثي التراب حثيا. واحثت الخيل البلاد واحاثت: اي دقتها. والحاثياء: تراب يجمعه اليربوع، يقال منه، تحثيت. وحطام التمر: حثي  مقصور ، وكذلك ما حثوت من شء، ويثني: حثيان وحثوان، وكذلك دقاق التبن والتراب: حثي. وحثوت له من العطية: مثل قسمت.
  حيث وحوث
 
 للعرب في حيث لغتان: حيث وحوث، ومنهم من ينصبه في موضع نصب، وقد يجعل اسما فيقولون: هي احسن الناس حيث نظر ناظر؛ يعني وجها. وقال النضر: الحوث عرق الكبد.
 والحوثاء: من اعفاج البطن. وضار القوم حوث بوث وحاث باث: اذا تفرقوا شلالا، وحوثا بوثا، وحيث يبث.
 والاحاثة: طلب الشء في التراب، وهو يستحيث ويستبيث. وجمر محاث: محرك.
  الحاء والراء
  و. ا. ي
  حرو
 الحراوة: حرافة الخردل وغيره، وكذلك: الحروة. وقال ابو زيد: سمعت حراة الناس، اي صوتهم وجلبتهم. وفلان شديد الحروة: اي الغيظ. وهي ايضا: حرارة يجدها الانسان في حلقه.
 والحراوي: ذو النجدة والباس من الرجال.
  حري
 الحري: النقصان بعد الزيادة كما يحري القمر، والاحراء: مجاوزة فعل حري. واحراه الزمان: نقصه. والحري  مقصور  وجمعه احراء: موضع البيض، وموضع الظبي ياوي اليه. ويقولون: اذهب فلا ارينك بحراتي وحراي. والحري: الخليق، بالحري ان يكون كذا، وهو حري به، واحر به. وحروت الرجل بكذا وحجوته به، يعني حسبته وظننته، احروه حروا. والمحري: المخلق، ويحريه لكذا: اي يجعله حريا له. وهو محر بذاك. وهو يتحري مسرتي: اي يتعمدها. وتحري تحريا: تحبس. وتحريت له: بمعني تعرضت. والتحري: الاقبال. والادبار. وحراء  ممدود  جبل بمكة.
 ورماه الله بافعي حارية: وهي التني قد كبرت فنقص جسمها.
  وحر: 
 اصله حرح، ويجمع علي الاحراح. وحرة: بمعني حر.
  رحي
 الرحي  مقصور ؛ ورحيان، وارح وارحاء. ورحي المنية: حومتها، وكذلك: مرحي الحرب. وفراسن الفيل: ارحاء. وكذلك الاضراس الطاحنة، والكركرة من البعير. والقطعة من النجف يعظم نحوا من ميل. وهو ايضا: نبات تسميه الفرس: اسبيناخ. وكذلك الداءرة التي حول الاظفار.
 ورحي الابل والناس: جماعتها.
 وفلان رحي بني فلان: اي سيدهم. والمرحي: العجب.
  روح
 الروح: برد نسيم الريح. والريح: ياءها واو. ورحت راءحة طيبة: اي وجدت، وارحت: مثله. واروح الماء: تغير والراءح: ريح طيبة. وغصن مريح ومروح: اصابته الريح. وراح يومنا يراح ويروح رءوحا: اذا كان شديد الريح.
 واروحني الضب وانشاني: وجد ريحي ونشوتي. وطعام مرياح: يهيج الرياح في البطن. والريح: ذو الروح. ويوم راح: ذو ريح شديدة. واراح اليوم: جاء بريح شديدة. والراحة: وجدانك روحا بعد مشقة. وسميت الترويحة في شهر رمضان: لاستراحة القوم بعد كل اربع ركعات.
 وما لفلان رواح: اي راحة. والمراوحة: عملان في عمل. وتراوحته الامطار. وافعل ذاك في سراح ورواح: اي سهولة. وما فيه رواح ولا رويحة ولا رايحة: بمعني الراحة. والمريح: المستريح، والمرتاح مثله، ونحن مروحون.
 وارحت علي الرجل حقه: اي رددته عليه. والراح: جمع راحة الكف. والراح: الخمر. والرياحة: ان يراح الانسان الي شء كانه ينشط له ويرتاح. والراءح: الذي يراح للمعروف. والاريحي: الرجل الواسع الخلق. وكل واسع: اريح.
 
 واريحاء: بلدة، والنسبة اليها: اريحي. والريحان: معروف. والاسترواح: تشمم الريحان. والريحان: الرزق ايضا. ويقولون: سبحان الله وريحانه. واستروح الغصن: اهتز. والمطر يستروح الشء: اي يحييه. وغصن راح: قد اورق ونبت: وتروح الشجر: تنفس بالنبات. وراح الشجر: مثل ترو
  ح، ير
 اح.
 والريحة: ما خرج في الارض بعدما توبس. وراح الشجر: القي ورقه. والروح: النفس التي يحيي بها البدن، يذكر ويءنث.
 والروحاني من الخلق: نحو الملاءكة. والمسيح: روح الله عز وجل. والروح: جبرءيل  عليه السلام  في قوله: " روح القدس ". والعظمة. والعصمة. والرحمة. والنفخ.
 واروح اللحم: تغيرت ريحه. والرواح: العشي، رحنا رواحا: اي سرنا عشيا. وراحوا يفعلون كذا. والاراحة: رد الابل عشيا، اراحها الراعي. وتروح القوم: بمعني راحوا. والمراح: الموضع الذي يروح منه القوم.
 وخرجنا برياح من العشي ورواح: اي ببقية. واراييح العشي واراويحه: بمعني. وقيل في قول الاعشي:
 ما تعيف اليوم من طير روح
 اراد: الروحة. وقيل: هي المتفرقة. وقيل: هي جمع راءح؛ مثل طالب وطلب. والاروح: الذي في صدر قدميه انبساط، روح الرجل يروح روحا، وهي قدم روحاء. وقصعة روحاء: واسعة القعر.
 واتي فلان وعليه من النهار رياح: اي بقايا، وانشد:
 وعلي من سدف العشي رياح
 واتانا وما في وجهه راءحة: اي دم؛ من الفرق. وراح الفرس يراح: تحصن. والفرس راءحة: اذا كانت تستريح النهار.
 وراحة الثوب: طيه، والبيت: ساحته. والراحة من الارض: ما استراح فيه الوادي من سعته، والجميع: الراحات.
 واراح الرجل: مات. والرواحة: القطيعة من الغنم. وجاء من اعلي واروح: اي مهب الرياح من افاق الارض والمراويح: الكواء، واحدتها: مروحة، وهي ايضا: الموضع الذي تخترقه الريح.
 ومفازة مرواح: بمعناها. ورجل مروح: صاحب ريح. والاثمد المروح: المطيب بالمسك. والمروح: الخفيف الدماغ القليل العقل.
  وحر
 الوحر: وغر في الصدر من الغيظ، وحر صدره يوحر وييحر، ووحره الغيظ. والوحرة: وزغة اصغر من العظاية. واللحم الوحر: الذي دبت عليه الوحرة. وامراة وحرة: سوداء دميمة. وقيل: هي الحمراء القصيرة. وقد اوحره الطعام: وهو ان ياخذ القء والمشي.
  حور
 الحور: الرجوع الي الشء وعنه. وحارت الغصة تحور: انحدرت، واحارها صاحبها. وكل شء يتغير من حال الي حال: فقد حار. وفي الحديث: " الحور بعد الكور اي الزيادة بعد النقصان. والمحاورة: مراجعة الكلام. حاورت فلانا، واحرت اليه جوابا، والمحور: مرجوع الجواب. وما احار بكلمة. والحوير: المحاورة، وكذلك الحوار والحور والمحورة ايضا.
 ويقول الرجل لصاحبه: والله ما تحور ولا تحول، اي لا تزداد خيرا. ومحاور الرجل: مصاءر امره، واحدتها: محورة. والمحورة  ايضا  الرجوع. والحور: النقصان  بضم الحاء؛ علي مثال النور . وفي مثل: " حور في محارة " اي باطل في نقص، وقد يفتح الحاء ومعناه: رجوع في نقصان. والمحارة: المنقصة.
 
 وانه لفي حور وبور: اي في ضيعة. والاحارة: رجع اليد في السير. والحور: ما تحت الكور من العمامة. وهي ايضا: خشبة يقال لها البيضاء. وكذلك الاديم المصبوغ بحمرة، يقال: حورته تحويرا، والجميع: الاحوار.
 والحوار والحوار: الفصيل اول ما ينتج، والجميع: الحيران. واحارت الناقة: صارت ذات حوار، والعرب تسمي عقرب الشتاء: عقيرب الحيران، ولا ينتجون فيها، اي تضر بالحوار.
 والحور: الاديم المصبوغ بحمرة. والحور: شدة بياض بياض العين في شدة سواد سوادها، وامراة حوراء: بيضاء حسنة.واحورت عين. صارت حوراء. والجميع: الحور والحير. وامراة حوارية: بيضاء. وعين حوراء: مستديرة. والمحور: الحديدة التي يدور فيها لسان الابزيم. وهي ايضا: الخشبة التي تدور عليها البكرة، والتي يبسط بها العجين. والحواري: اجود الدقيق واخلصه. وحورت الدقيق: بيضته. وحرت الثوب وحورته: بيضته بالغسل. والحواريون: ناصرو النبي صلي الله عليه وسلم، وناصرو عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم، وكل مجاهد عند العرب: حواري.
 وقال الاصمعي: ما يعيش باحور؛ اي بعقل، وقيل بقلب وحاش. وماله حورور: اي شء. وحورت البعير: كويته، والمحورة: المكواة. وحور عين بعيرك: اي حجر حولها بكي. والكية تسمي الحوراء.
 وحور الحاءط: بمعناه. والحارة: كل مستدار من فضاء وغيره مبنيا اوغير مبني. وحورت خواصر الابل: وهو ان يءخذ خثيها فيضرب به علي خواصرها. والحاءر: المهزول. والودك ايضا. واحورت القدر: ابيض لحمها قبل النضج.
 والحور: ما تحفل به النساء وجوهها عند الزينة؛ يتخذ من الرصاص. والحور: شجر، في قول الراعي:
 كالجوز نطق بالصفصاف والحور
 وفي المثل في شواهد الظاهر علي الباطن " اراك بشر ما احار مشفرة " احار: رد الي جوفه، وهو كقولهم: " عينه فراره ".
 وطحنت الطاحنة فما احارت شيءا من الدقيق: اي ما ردت. والحور: ان تسود عين البقرة والظبي كلها، وليس في بني ادم احور.
  حير
 الحاءر: حوض يسيب اليه مسيل الماء، والجميع: حيران، ويسمي ايضا: الحير؛ لانه يتحير فيه الماء. وتحيرت الارض بالماء. وتحير الرجل: ضل فلم يهتد لسبيله. وحار بصره يحار حيرة وحيرا، وهو حيران، والجميع: حياري، وامراة حيري. والطريق المستحير: الذي ياخذ في عرض مفازة لا يدري اين منفذه.
 واستحار الرجل بمكان كذا: نزله اياما. واستحار شبابه: تم وانتهي. والبعير: ظلع، واصبح بعيركم مستحيرا.
 والمستحار من الارضيين: الذي في وهدان. والحيرة: بلد بجنب الكوفة، والنسبة اليها: حاري، وحيروا بهذا الموضع: اي اقيموا، وبه سميت الحيرة. والحيرتان: الحيرة والكوفة. والحارة: كل محلة دنت منازلهم. والمحارة: الصدف. والحير: الكثير من الاهل والمال، وهو الحاءر ايضا، وكذلك الودك، وثريدة مستحيرة ومتحيرة: كثيرة الودك.
 ويقولون: لا افعله حيري دهر: اي اخره، وقد تسكن الياء الاخيرة. واصبحت الارض حيرة: اي مخضرة مبقلة.
  الحاء واللام
  و. ا. ي
  حلو
 
 الحلاوة: معروفة، حلا يح
  لو ح
 لوا وحلوانا، واحلولي يحلولي، وتحلي. والحلو والحلوة: من تستحليه العين وقوم حلوون. ومن احلا فلان ولا امر. وشء حلي: حلو. وحلا في عيني يحلو حلوا. وحلي بصدري يحلي حلوانا. وحليت السويق وحلات  مهموز  وفواكه الطاءف: حلا؛ جمع حلوة. واحلولاني فلان: استحلاني.
 وحلا فلان فلانا يحلوه حلوا وحلوانا: اذا اعطاه علي كهانته شيءا. وهو الرشوة ايضا. وان ياخ من مهر ابنته شيءا لنفسه.
 وفي المثل: " حليت ولا تنكه " اي هنءت.
 والحلاوي: ضرب من النبات، الواحدة: حلاوية. وحلاوة القفا: حاق وسط القفا، وحلواءة وحلاوة وحلاوة وحلاوي  علي وزن شكاعي .
 والحلو: حف صغير ينسج به. وحلوان: اسم كورة. والحلي للنساء: معروف. وتحلت المراة وحليت: اتخذت حليا او لبسته والجميع: الحلي.
 والحلاة: الحلية للسيف. وحلوت المراة وحليتها: جعلت لها حليا، وحليت هي. والحلية: تحليتك وجه الرجل حليته، وتجمع: حلوات. وحلي منه بخير يحلي حلا: اصابه، وفي لغة: حلا يحلي. والحلي: يبيس النصي. واهل اليمن يسمون الخشبة الطويلة بين الثورين: الحلي. والحلا: ما يذاف من الادوية. والحلاة: جبل من الحرة، والجميع: حلي، ومنهم من يكسر الحاء. والحلاة: الارض الكثيرة الشجر.
 والحليا: نبت. وهو من الاطعمة: ما يدلك فيه التمر. وحلية: ماسدة من ناحية اليمن.
  حلا
 مهموز. الحلاءة: حكاكة حجرين تكحل به العين، حلات فلانا حلا. والحلوء: الحجر للدواء. واحلات الرجل احلاء: فعلت به ذاك. وحلات الابل: حبستها عن الورود. وحلات الاديم: قشرت عنه التحلء. وفي المثل: احمق من الدابغ علي التحلء " و: حلات حالءة عن كوعها اي ان حالءة الاديم ان رفقت سلمت وان خرقت قطعت كوعها.
 وحلءت شفته تحلا حلا: اذا شرب فخرج بها الحلا الذي يقال له: قبله الحمي، ومنهم من لا يهمزه.
 ورجل تحلءة: يلزق بالانسان فيغمه. وحلات الرجل: ضربته بالارض. وحلاته بالسوط وحلوته. والحالءة: حية من الحيات، والجميع: الحوالء.
  لحي
 اللحيان: العظمان فيهما منابت الاسنان، والجميع: الالحي، واذا نسبت اليه قلت: لحوي. واللحي  مقصور  واللحي: جماعة لحية. ورجل لحيان: طويل اللحية. والتحلي بالعمامة: ان تجعلها تحت الحنك.
 واللحي  مقصور؛ وقد يمد  ما علي العصا من قشرها، التحيت التحاء ولحيت لحيا، ولحوته: اخذت قشره. ولحا الله فلانا: اهلكه. والملحي: الة تلحي بها النخيل. واللحاء  ممدود : الملاحاة والمشاتمة، وهي العذل. واللعن ايضا. واللواحي: العواذل، تقول: لحيته؛ لا غير. وقيل في قول رءبة:
 قالت ولم تلح وكانت تلحي
 اي تحوج الي ان تلحي وتلام. واللحاء: ما حفر من الارض، عن ابي نصر. وبنو لحيان: حي من هذيل.
  حول
 
 الحول: سنة باسرها، حال الحول يحول حولا وحءولا. واحال الشء: اتي عليه حول، وحال: لغة. ودار محيلة: اتت عليها احوال، واحولت الدار. واحول الصبي: تم له حول، وارض مستحالة: تركت احوالا من الزراعة. وحولي الحصي: صغارها، تشبيها. والحول: الحيلة، ما احوله.
 والمحالة: الحيلة، وكذلك الحويل والحول والمحيلة. والمحاولة: مطالبتك الامر بالحيل. ور؟ جل حول قلب: ذو حيل، وحوالي ايضا. ويقولون: لا حولة : اي لا حيلة. وحال الرجل حولا وحيلة، واحتال، وما فيه حاءلة: اي حيلة. وفي المثل: " لو كان ذا حيلة تحول " اي تحول عن الامر الذي بلي به. والمحول: نعت من الحيلة. ولا يكون الفتي محولا. ويقولون في موضع لا بد: لا محالة. ورجل محوال: كثير محال الكلام. والمحال: ما حول عن وجهه، كلام مستحيل محال.
 وقوس مستحالة ومستحيلة: في سيتها اعوجاج، وكذلك الرجل المستحالة: اذا كانت طرفا الساق معوجين. وحال وتر القوس حيالا. واحالت القوس وترها، وحالت القوس: انقلبت عن حالها التي غمزت عليها. وهو يستحيل الشخوص: ينظر اليها هل تحول وتزول. والمستحيل: الملان، في قوله:
 مستحيلا جفيرها
 واحال الدلو في الحوض: صبها.
 وحوالي الدار في الاصل: حوالين؛ كقولك: جانبين، واحتوله القوم: احتوشوه من حواليه، ويقولون: هم حوليك وحواليك وحوالك واحوالك: بمعني. والحوال: مصدر المحاولة. وهو  ايضا : كل شء حال بين اثنين. وهذا حوال بينهما: اي حاءل. والحول: التحويل.
 وحال الشء يحول حءولا: تغير. وتحول ايضا. والحاءل: المتغير، وكذلك المحتال. ولا حول ولا قوة: اي لا تحرك. وعجبت من حولة الدهر: يريد تحوله وانقلابه، ومن حولاءه: اي دواهيه. وهذه حولة من الحول. والحاءل: ما تراه يتحرك من مكانه او يتحول من موضعه. والناقة الحاءل: التي لا تحمل تلك السنة، حالت تحول حءولا وحيالا، والجميع: الحيال والحول والحولل.
 والمحتالة: الحاءل من ذوات الحمل. ويقولون: حاءل حول: اذا تتابع عليها الحيال ثلاثة اعوام. واحال الرجل ابله العام: اذا لم يضربها الفحل حتي حالت. والحيلان: الحداءد بخشبها يداس بها الكدس. والحوالة: احالتك غريما. او تحويل ماء من نهر الي نهر. والحول: اقبال الحدقة علي الانف، حولت عينه تحول حولا، واحولت احولالا، واحوالت، ولغة: حالت عينه تحال حولا، وتصغير احول: احيل واحيول.
 والحولاء من الناقة: كالمشيمة من المراة، وتكسر الحاء. والحال: حال الرجل، مءنثة. وحالات الدهر واحواله: صروفه.
 
 والحال: الوقت الذي انت فيه، والتراب اللين. والحماة. والمراة ايضا. والدراجة التي يتعلم عليها الصبي المشي. والكساء الذي يحتش فيه، يقال منه: تحولت كساءي اي جعلت فيه شيءا ثم حملت علي ظهري. والورق يخبط من السمر. والمحالة: منجنون يستقي عليها، والجميع: المحاول. والمحالة والمحال: وسط الظهر. وامراة محول: اذا عاقبت في الولاد بين جارية وغلام. ولا تضع الا تحاويل: اي تخطء حولا وتصيب حولا، وتحاويل الارض وتحويلاتها: من ذلك، ان تزرع سنة وتترك سنة.
 والحولول من الرجال: المنكر الكميش. والحول: القوة. والثبات. وهو ايضا: سترة يستر بها البيت. وفلان علي حول فلان: اي مثله في السن. وارض محتالة: لم يصبها المطر. واحال علي الدم: اقبل عليه يلغ فيه. واحال عليه بالسوط يضربه.
 وحال في ظهر الدابة واحال: وثب عليها، واحاله غيره في ظهرها. وحاءل من نخل: جماعة.
  لوح
 اللوح: كل صفيحة من صفاءح الخشب. والواح الجسد: عظامه ما خلا قصب اليدين والرجلين. والملواح والملوح: العظيم الالواح، وهو  ايضا : الطويل، وقوم ملاويح وملاوح. واللوح: العطش، ولوحه: غيره، والتاح الرجل. والملواح: المعطش.
 ولاحه البرد والسقم. والملواح: الضامر. وهو  ايضا : مرباة الصياد. واللوح: النظرة كاللمحة، لحته ببصري لوحة.
 ولاح الرجل لءوحا: برز. والاح البرق فهو مليح. وكل شء لمع بشء فقد الاح به، ولوح به ولاح يلوح لوحا ولءوحا. والشيب يلوح في الراس. واللوح: الهواء. والاستلاحة: التبصر. واللياح: الثور الوحشي لبياضه. والصبح ايضا. والاح الرجل من الشء واشاح: حاذر. والاح من كذا: اشفق؛ الاحة، وكذلك الاستغاثة والدعاء. والاح بحقي: ذهب به. ولوحته بالعصا والسوط: علوته بهما ضربا. والملاويح: العيش الخفيف غير المحمود. ولوح الصبي: اي قته ما يمسكه. وفلان ملتاح: متغير.
  وحل
 الوحل: الطين، وحل يوحل وياحل وحلا، والجميع: الوحول والاوحال، واستوحل المكان. والمتحلل والمتحل: المستثني المتحلل، قال النابغة:
 وفي ميسر الايسار متحلا
  ولح
 الوليحة: الضخم من الجوالق الواسع، والجميع: الوليح. واذا حملت علي البعير ما لا يطيقه: فقد ولحته.
  حيل
 مهمل عنده. الحيلة: القوط الكثير من الغنم. وسمع من العرب: لا حيل ولا قوة، وانه لشديد الحيل: اي القوة وما له لا شد؟ حيله: يريد حيلته.
  الحاء والنون
  و. ا. ي
  حنو
 الحنو: كل شء فيه اعوجاج، والجميع : الاحناء والحني. كحنو الحجاج واللحي والاضلاع والقتب، وحنيت العود وحنوته، وكذلك كل منعرج في واد او جبل: فهو حنو.
 وحنو قراقر: موضع. وفي ظهره انحناء. وان فيه لحناية. وناقة حنواء العنق: اذا كان في عنقها كالقعس. وحنيت الشء حنوا وحنيا وحنوته: عطفته. والحنية: القوس، والجميع: الحنايا.
 
 والمحنية: منحني الوادي حيث ينعرج منخفضا عن السند، ويقال لها: محناة. والمحنية: العلبة. واحناء الامور: ما فيها من الاشتباه. والجوانب يقال لها: الاحناء. والام تحنو علي ولدها. وحني عليه يحني ويحنو: يشفق.
 واذا امكنت النعجة الكبش يقال: حنت؛ فهي حانية، وذلك من شدة صرافها. والحاني: المنسوب الي الحانوت، وكذلك الحانوتي. والحنوة: شجرة طيبة الريح. وحناته: خضبته بالحناء. وحنات المراة: جامعتها. والمحنءة  مفعلة : من الحناء.
  نحو
 النحو: القصد، نحوت نحوه، ومنه سمي النحو في العربية، وقال ابو زيد: نحوت طرفي نحوه انحاه وانحوه: صرفته اليه، فان عدلته عنه قلت: انحيت بصري عنه. والناحية: كل جانب تنحي عن القرار، ويقال: ناح، بمعناه، ونحيته فتنحي، ونحيته، وانا انحاه نحيا. والناحات: النواحي، واحدتها: ناحة. والمنحاة  من اسماء القوس : الضخمة. وهي من الابل: العظيمة السنام. وانه لمنحي الصلب.
 والمنحاة: ما بين البءر الي منتهي السانية. ويقولون: اهل المسمة واهل المنحاة: اي الخاصة، والذين ليسوا باقارب. وهو علي نحية واحدة: اي نحو ومذهب واحد. وقوم انحية: اذا انتحوا علي عمل يعملونه.
  نحي
 النحي: جرار فخار للبن، نحي اللبن ينحيه وينحاه: اي يمخضه، وجمعه: انحاء. وكذلك الزق. وفي المثل: " هو اشغل من ذات النحيين " ولها حديث. وانحيت عليه: اقبلت عليه ضربا، وانتحيت له بسهم. وكل من جد في امر: فقد انتحي فيه.
  حين
 الحين: الهلاك، حان يحين، وحينه الله فتحين. والحاءنة: النازلة ذات الحين، والجميع: الحواءن. والحين: وقت من الزمان، حان يحين حينونة، ويجمع علي الاحيان؛ ثم علي الاحايين، وحينته: جعلت له حينا. والحين: يوم القيامة. والتحيين: ان تعمل عملا في حين واحد.
 وحين الضيفان واحيونا: اطعموا في اليوم والليلة مرة. وحينءذ: تبعيد قولك الان. والتحيين: ان تحلب الناقة في اليوم مرة. ومتي حينة ناقتك: اي وقتها الذي تحلب فيه، وكذلك حلابها بالرطل. والحينة  بالفتح  الوجبة. وبلغ محيان ذاك: اي جاء حينه. والحاءن: الاحمق، وامراة حاءنة.
  نوح
 نوح: اسم النبي صلي الله عليه وسلم.
 والنوح: مصدر ناح ينوح نياحة ونوحا، ونواحة: ذات مناحة، ويقع النوح علي النساء اللاتي اجتمعن في المناحة، ويجمع علي الانواح والنواءح، وسميت لتقابلهن عند البكاء. والنوح: نوح الحمام. والرياح اذا اشتد هبوبها يقال: تناوحت الرياح، والجبلان يتناوحان: اذا تقابلا.
  نيح
 النيح: اشتداد العظم بعد رطوبة، ناح ينيح نيحا، وعظم نيح: اي شديد. ونيح الله عظمه: اوهنه.
  انح
 انح يانح انوحا وانحا: تاذي من مطر او بهر.
 والانح: الذي اذا سالته انح من لءمه اي تنحنح مانعا، وكذلك الانح والانوح. والانحة من النساء: النمامة. والانحة من الرجال: القصير الضخم البطن.
  احن
 الاحنة: الحقد، والحنة كذلك، وحن عليه واحن: حقد.
  الحاء والفاء
  و. ا. ي
  حفو
 
 الحفوة والحفي: مصدر الحافي، حفي يحفي حفية وحفوة، وكذلك اذا انسحجت فرسن البعير او الحافر حتي رقت. واحفي الرجل: حفيت دابته. واحفي فلانا فلانا: برح به في الالحاح عليه. او ساله فاكثر عليه في الطلب. واحفي شاربه: استاصله. والحفاية: مصدر الحفي وهو اللطيف المحتفي بك يبرك. وتحفي فلان بفلان: عني به، وحفي به حفاوة: قام في حواءجه. وحفيت به حفيا: بششت به. والحفي: العالم، من قوله عز وجل: " كانك حفي عنها ".
 والحفا  مقصور، الواحدة: حفاة : البردي الاخضر، تقول: احتفات. والحفا: مشي الرجل حافيا. وحفوت الرجل احفوه حفوا: منعته، والاسم: الحفوة. وحافيته: نازعته وماريته. والتحافي: اختلاف كلام الخصوم. ويقال للحاكم: الحافي. وتحافينا اليه: تحاكمنا. واحفيت بفلان: ازريت به. واستحفيت الرجل عن كذا: اي استخبرته، استخفاء، واحفيته: حملته علي ان يبحث عن الخبر.
  فحو
 الفحوي: ما يعرف في مذهب الكلام وبغمته، وكذلك الفحواء  ممدود  والفحواء والفحيواء. وانه ليفحي بكلامه الي كذا. والفحوي: الطبيعة
  ، فحي 
 فلان علي كذا: طبع عليه. والفحي: الابزار اليابس، وجمعه: افحاء، وفحا  مثل قفا  وفحي  مثل معي.
 والفحواء من الاطعمة: التي فيها حرافة. وفح قدرك وافحها. والفحي: ان تفحي بالامر: اي تلذم به فلا تدعه. وفحي الصبي: اي فحم من شدة البكاء. والفحواء: الانقطاع والجبن.
  فوح
 الفوح: سطوع الحر، وفي الحديث: " شدة القيظ من فيح جهنم ". وفوحه ايضا. والفيح والفيوح: من خصب الربيع. ورجل فياح: فياض بالخير. وكل موضع واسع: افيح، وروضة فيحاء، فاح يفاح فيحا. ويقولون في الغارة: " فيحي فياح اي اتسعي عليهم وتفرقي. وفاحت الشجة بالدم تفيح: نفحت به، وطعنة فياحة، ودم مفاح: مهراق، وافحته انا. والفياحة من النوق: الضخمة الضرع الغزيرة.
  حوف
 الحوف: القرية في بعض اللغات، والجميع: الاحواف. وهو ايضا: كالهودج وليس به. والحافان: عرقان اخضران تحت اللسان، الواحد: حاف. وناحية كل شء: حافته، وتصغيرها: حويفة. والاحوفة: ازر من سيور كانها الشرك يتزر بها اهل البادية، والواحد: حوف. وتحوفت الشء: تنقصته، وتحيفته مثله. وكذلك اذا اخذت حافته.
  حيف
 الحيف: الميل في الحكم، حاف يحيف حيفا، ورجل حاءف، وقوم حافة، ويقال: حيف وحيف. وتحيفت الشء: تنقصته. وبلد احيف: لم يصبه المطر، وارض حيفاء. والحيف: حد الحجر، وجمعه: حيوف. والحاءف من الجبل: بمنزلة الحافة، وجمعه: حيف. والحافة: الحاجة والشدة. ومن الدواءس في الكدس: التي في الطرف وهي اكثرها دورانا.
  وحف
 
 الوحف: الشعر الكثير الاسود. والنبات الريان، وحف يوحف وحافة ووحوفة. والوحفة: صخرة في جنب الوادي سوداء. والوحفاء من الارض: الحمراء. وقيل: السوداء. والوحفة: الصوت. وقال النضر: وحفنا الي فلان: اي دلفنا اليه. ووحف يحف: دنا. ووحف فلان بنفسه الارض: ضربها بها، والوحفة: الاسم. والتوحيف: الضرب بالعصا اعتراضا، وهو ايضا: توفير العضو من الجزور. ومناخ موحف: اذا اوحف البارك وعاداه.
  فحي
 مهمل عنده. الخارزنجي: الفحية من اللبن والدقيق: كهيءة الحسو. وبكي الصبي حتي فحي: وهي الماقة بعد البكاء. والافحي: الذي في حلقه بحة.
  الحاء والباء
  و. ا. ي
  حبو
 حبا الصبي يحبو: اقبل ان يقوم. والمسيل اذا اتصل بعضه الي بعض قيل: حبا. وحبت الاضلاع الي الصلب. وفلان حابي الشراسيف: اي مشرف الجنبين، والسفينة في الجري. والحابي من السهام: الذي يزحف الي الهدف. وحبوت للخمسين: دنوت لها. والحبوة من الاحتباء، وقد يضم الحاء، وحبية وحبية فيهما ايضا. والحبوة: الثوب الذي يحتبي فيه. والحباء: عطاء بلا من ولا جزاء، حبوته احبوه، ومنه: المحاباة.
 والفحل يحبو الابل: اي يجمعها ويمنعها من فحل اخر، حباوة. والحبي من السحاب: المتراكم. وحبا له الشء: اعترض. والحبي: جمع الحبة وهي حبة العنب، وقيل: الحبة: العنب اول ما تنبت من الحب مالم يغرس.
  حبي وحبا
 الحبا  مهموز مقصور : واحد الاحباء وهم وزراء الملك وخاصته. وانك من حبيتي: اي خاصتي. وهو احبي اقوس: اي مانع لما وراء ظهره. وقيل في قول رءبة:
 والدهر احبي يفتل المفاتلا
 اي شديد طويل يصرف المصارف يمينا وشمالا. وفلان يحبو قصاهم: اي يحوطهم. والحابية من الرمل  يجمع حوابي : وهو ارتفاعه علي ما هو فيه، حبا الرمل يحبو حبوا: اشرف. والحبا  مقصور : حباب الماء. ونار الحبا: نار الحباحب.
  بوح
 البوح: ظهور الشء، بحت بسري بوحا ويءوحا، ويقال للرجل البءوح: بيحان بما في صدره. والباحة: عرصة الدار، وجمعها: بوح، وفي المثل: " ابنك ابن بوحك " اي الناشء في باحة بيتك، وقيل: هو من الاصل. والاباحة: شبه النهبي، وكذلك الاستباحة، وشء مباح. ويقال للشمس: بوح، وقد يدخل عليه الالف واللام فيقال: سخر الله البوح للوري، وهو بالياء اعرف. والبوح: الاصل، رجع الي بوحه. ووقعوا في بوح: اي اختلاط من الامر وفضيحة.
  بيح
 البياح: ضرب من السمك صغار. وبيحت اللحم وغيره: قسمته. وكل شء فرقته: فقد بيحته.
  حوب
 
 حوب: زجر للبعير ليمضي. والحوب: البعير، يسمي بزجره، ويقولون للناقة: حاب لا حبت، كقولهم: جاه لا جهت. وحوبت بالابل: زجرته بحوب. والحوبة والحوب: الابوان. ولفلان في بني فلان حوبة وحبية: وهي الام والاخت والبنت. والحوبة: رقة فءاد الام. وكذلك الحاجة: والمسكنة. والحاءب: المحتاج. وفي الدعاء: الحق الله به الحوبة. وارحموا الحوبات: اي النساء المحتاجات. وال
  محو
 ب: الذي يذهب ماله ويهلك ثم يعود. والحبية  ايضا : الحاجة. والحوب: سوء الحال. والحزن. وهو يتحوب في دعاءه: اي يتضرع. وذكلك اذا صاح الصاءح.
 وتحوب من كذا: توجع. والحوباء: روح القلب. والحوب: الاثم الكبير، والحوبة: مثلها. واحوب الرجل: جاء بالحوب، وحاب يحوب حيابة وحوبا وحوبا وحابا: اي اثم، وتحوب تحوبا، وتحوب الرجل: القي الحوب عن نفسه. والحاءب: القاتل.
 وحافر حواب: مقعب ضخم. والحواب: موضع. والواسع من الاودية ومن السقاء والدلاء وغيرها. والحوابة: المزادة العظيمة الرقيقة، وجمعها: حواءب.
 ورجل حواب البطن: عظيمه. ونزلنا بحوبة من الارض: اي بمكان واسع.
  وحب الوحاب داء ياخذ الابل.
  بحو
 مهمل عنده. الخارزنجي: الابحاء  بوزن الاعطاء : الانقطاع من كل شء. ابحت علي دابتي: كلت.
  الحاء والميم.
  و. ا. ي
  حمو
 الحمو: ابو الزوج واخو الزوج وكل ذي قرابة ممن يلي الزوج، فهم احماء. وفيه ثلاث لغات: حمي  مثل عصا ؛ وحمو؛ وحم  مثل فم  وقيل: حمء  مهموز مقصور .
 وحماة حامية. والحماة: لحمة منتبرة في باطن الساق. واحمومي الشء: اسود، ومنهم من يهمزه. والحماة  والجميع: الاحماء : الطين الاسود المنتن، وعين حمءة: ذات حماة. وحمات البءر: اخرجت حماتها. واحماتها: جعلت فيها الحماة.
 والحماة: نبت ينبت بنجد في الرمل والسهل.
  حمي
 الحمي  مقصور : موضع فيه كلا يحمي، وحمي القوم حماية ومحمية. وكل شء دفعت عنه. واحميت المكان: بمعني حميته. والحامية: الذي يحمي اصحابه في الحرب، كان علي حامية القوم. وهي ايضا: جماعة يحمون. وتثنية الحمي: حميان وحموان. وحميت من الشء وحميت احمي حمية: انفت وغضبت. ورجل حمي الانف: لا يحتمل الضيم. والحمايا: جمع الحمية في الانف، يقال: حمي انفه محمية ومحمية.
 وحميت المريض حمية وحموة، واحتمي احتماء، وهو حمي ومحمي. وحمي الفرس: اذا سخن وعرق، والجميع: الاحماء. وكل ما سخن مثل الحديدة ونحوها: حمي يحمي حمي، واحميت الحديدة احماء. وهو حسن الحماء.
 الفراء: اشتد حمو الشمس، وحميه اكثر. واتانا في حمي الظهيرة وحماها: اي في شدة الحر. واتيته صكة وحمي وعمي. واتيته حين اصطكت الحميا. وحميت الشمس فهي حامية، تحمي حميا وحموا. والحامية: الحجارة التي تطوي بها البءر. والحمة: حمة العقرب ونحوه وهو كل هامة ذات سم. ومشي في حميته: اي في حملته. وحميا الكاس : سورتها. وهو حامي الحميا: اي يحمي حوزته.
 
 وانحمي الماء: طما، فهو منحم. ويقولون: حما والله لا افعل ذاك: بمعني اما والله. ومضيت علي حاميتي: اي وجهي. والحمي: الحمام.
  وحم
 : اسم للسورة لا يصرف.
  محو
 المحو: كل شء يذهب اثره، وانا امحوه وامحاه. وطء تقول: محيته محيا ومحوا ومحوا. وامحي الشء وامتحي، وكتاب ماح وممح: بمعني ممحو. ومحي الشء ومحاه غيره.
 ومحوة: اسم لريح الشمال لانها تمحو السحاب. وهي المحوة: للمطرة التي تمحو الجدب. وتركنا الارض محوة: اذا جيدت كلها، كانت بها غدارن ام لم تكن.
  حوم
 الحوم: القطيع الضخم من الابل. والحومة: اكثر موضع في البحر ماء، وكذلك في الحوض. والحواءم: الابل العطاش، وهام حاءم: عطش دماغها. والحومان  جمع حومانة : نبات بالبادية.
 والحومان: دومان وطيران طاءر يحوم حول الشء. والحوم: البلور، الواحدة: حومة. والحوم في قول علقمة:
 لبعض اربابها حانية حوم
 هي الكثيرة، وهي الحوم ايضا، وقيل: هي التي تدور في الراس وتحوم. وحومت في الامر: استدمت.
  ميح
 الميح: الاستقاء، رجل ماءح: ينزل الي البءر فيملا الدلو ويميح اصحابه. وكل من اعطي معروفا: فقد ماح. والميح: المنفعة. والميحوحة والميح: ضرب من المشي في رهوجة حسنة. والتميح: التكفء في المشية والتميل. وماح فاه بالسواك يميح. وما يحت السلطان والنساء، وهي المخالطة.
 ومر يتميح: اي ينظر في ظله. والميح: الشيصاء من النخل، ولا احقه.
 وحم
 يقال للمراة الحبلي اذا اشتهت شيءا: وحمت توحم وحما ووحامة. فهي وحمي بينة الوحام، وقد وحمناها: اطعمناها شهوتها. وفي المثل: " وحمي فاما حبل فلا حبل " يضرب لمن يسالك ابدا ولا ينفعك. ووحمت الدابة  وهي الوحام : اذا حملت فاستعصت. ويوم وحم: شديد الحر.
 والوحم: الحرارة والاحتراق في الجوف من الغيظ والجوع، وصوت طيران الطاءر وحفيفه.
  موح
 مهمل عنده. الخارزنجي: ساحة الدار وماحتها: واحدة، وجمعها: سوح وموح. والماح: بياض البيض.
  باب اللفيف
  ما اوله الحاء
 الحاء: حرف هجاء، هذه حاء مكتوبة، وتصغيرها: حيية.
 وحاء وحكم: قبيلتان.
 وهذه قصيدة حاوية: علي الحاء.
 ويقولون: " ابن الماءة لاجا ولاسا " اي لا محسن ولا مسء وقيل: لا يستطيع ان يقول: حا للكبش عند السفاد وللغنم عند السقي.
 وحاحات له وحاحيت.
 وحو: زجر للمعز، حوحات به حوحاة.
 وحي  ثقيلة : يندب بها، يقول: حي علي الخير والغداء.
 واما الحياة: فتكتب بالواو ليعلم ان الواو بعد الياء.
 والمحاياة: الغذاء للصبي بما به حياته.
 وقوله عز وجل: " ويستحيون نساءكم " اي يتركوهن احياء.
 وناقة محي ومحيية: لا يموت ولدها.
 واتيتك وحي فلان قاءم: اي هو حي.
 ويقولون: " احيا من ضب " اي اطول حياة.
 والحيوان: كل ذي روح، وماء في الجنة.
 والحيوات: بمنزلة الحيوان.
 
 والحية: اشتقاقها من الحياة، واصلها: حيوة. وصاحبها: حاء  علي فاعل  وحواء، وسميت لانها تتحوي في التواءها. وارض محواة ومحياة: كثيرة الحيات. والحيوت: ذكر الحيات. والحيوات: جمع الحية.
 وهذا حي زيد: اي نفس زيد.
 ومكث فلان عندنا حي زيد: اي حياة زيد.
 والحيوان: الحياة. وما بهذا حيوان: اي روح، والحيوات: مثله. ولا حي لي: اي لا احد لي.
 وامراة الرجل: ام الحي. ويقولون: " اظلم من حية.
 وحيي الرجل يحيي: من الحياء، واستحييت  بياءين ، ورجل حيي وامراة حيية، وحيا فلان: بمنعني حيي، كما يقال بقي: بمعني بقي.
 والحيا  مقصور  حياء الربيع تحيي به الارض، وتتابع علينا حيا وحييان واحياء من مطر. واحييت الارض: وجدتها حية النبات. والحوة: حمرة تضرب الي السواد، شفة حواء. وحياء الشاة: ممدود ومقصور والمد اكثر، وجمعه احيية. والحي: حي من احياء العرب.
 والمحيا: الوجه، وهو في الفرس: حيث انفرق اللحم تحت الناصية فب اعلي الجبهة. والمحاياة: تحية القوم بعضهم بعضا. وقولهم: حياك الله: يعني به الاستقبال بالمحيا، واشتقاقه من الحياة او الحياء. وقيل: افرحك واضحكك. وداءرة المحيي: لاصقة باسفل الناصية. والتحيات لله: البقاء، وقيل الملك لله عز وجل. وقيل: السلام. ورجاء بن حيوة: معروف.
 والتحايي: كواكب ثلاثة حذاء الهنعة، الواحدة: تحياة. والحية: كواكب ما بين الفرقدين وبنات نعش. والاسد: حية الوادي. وحوي فلان ماله حيا وحواية: جمعه واحرزه، واحتوي عليه. والحوية: مركب للمراة، وكساء يحوي حول سنام البعير ثم يركب، وجمعه حوايا. والحوي : استدارة كل شء كحوي الحية والنجوم اذا اتسقت. والحوية والحاوية والحاوياء: الامعاء، والجميع: الحوايا. وهي ايضا: التي يلقي وسطها النوي فيمسكها حين يرضح لءلا يتطاير. والحواء: اخبية تداني بعضها من بعض، هم اهل حواء واحد، ومن حوي واحد، وجمع الحواء: احوية.
 والحوايا: المساطح حول الماء لتحبسه، والواحدة: حوية. وحويت للماء حويا، فانا احويه حيا. وقيل: هي البرابخ. وحوا: معروف. ورجل حواءة: لا يبرح، مشبه بالنبت المسطح علي الارض يسمي الحواءة. وهو حواءة مال: اي لازم لها حسن القيام عليها.
 وهذا حوي خبت واقعا: وهو طاءر كالعصفور اسود البطن والراس. ويقولون: " ما يعرف الحو من اللو والحي من اللي " اي الحق من الباطل. وتحويت: اي ترجيت الشء ليس لي. والعنز تسمي: حوة  غير مجراة ؛ اسم لها تدعي به للحلب.
 وحي  بمعني حيهلا : اي اعجل. ويقال للحمار: حيه؛ اذا زجرته، وحي وحيه: مثله. وحاي بضانك وحاح بها: اي ادعها.
  ما اوله الواو
 وحي يحي وحيا: كتب يكتب، وانا احي، وانشد:
 لقدر كان وحاه الواحي
 
 واوحي الله اليه: بعثه، وقيل: الهمه. ويقال: اوحي لها ووحي لها. والايحاء: الايماء والاشارة. ووحيت لك بخبر كذا: اي اخبرت. والوحي: من وحي يوحي، في العجلة. واستوح لي من فلان ما خبرهم: اي استخبره. واستوحيته: اي استعجلته؛ من الوحا الوحا. والوحوحة: الصوت، وقيل: التحرك، وكذلك الوحاة. سمعت وحي القوم ووحاتهم: اي جلبتهم. وويح: رحمة لنازل به بلية، ويقال: ويحا ما؛ كما يقال: ايا ما.
 والوحواح: السريع، وقيل: الكثير الوحوحة بالصوت، وقيل: الحديد النفس المنكمش. وجاء فلان يوحوح من البرد: اي يضطرب ويتنفس. والوحوح: ضرب من الطير. ويقال البقر اذا زجرت: وح. والوحي من الجبل: سنده. ولا وحي عن كذا: اي لا بد. ويقولون: " العي وحي في حجر " اي الخبر لا يخبر احدا بشء فهم مثله.
  ما اوله الالف
 الاحاح: الغيظ. واذا دعي الكبش للسفاد قيل: احو احو. ويقال للمرسل السهم عند الاصابة: ايحا. وايحا: اتباع لمرحي. واح: حكاية صوت الساعل، انشد:
 يقول من بعد السعال: اح
  باب الرباعي 
  الحاء والقاف
 الخارزنجي: الحبشوقة: دويبة، وهي الحبشقة. ولا طاءل في الحرف.
 الحرقصة: فعل اللقاعة بالكلام، يحرقص الكلام. والمشي: هو قراب الخطو كالرقص. ونسج محرقص وخرز كذلك: اي مقارب. والحرقصاء: دويبة. وحرقصي  علي مثال حبركي : دويبة ايضا. وكذلك الحرقوص.
 قرسح الرجل: وثب وثبا مقاربا.
 القلحاس: السمج القبيح.
 السمحوق: الطويل، ونخلة سمحوق. والسمحاق: جلدة رقيقة فوق قحف الراس. وفي السماء سماحيق من غيم.
 القرزوحة من النساء: القصيرة الدميمة. وثوب كانت نساء العرب تلبسه. والقرزح: شجر، الواحدة: قرزحة، وثوب كانت نساء العرب تلبسه. واسم فرس. والقرزح: الجص.
 المحزرق: السريع الغضب الضيق الخلق. والمضيق عليه.
 وحرزق الرجل: نظر نظرا قبيحا.
 والقحزلة: العصا. وضربه حتي تقحزل: اي وقع. وضربته بقحزلتي: اي بعصاي، مشددة اللام.
 القلحز  علي مثال صنبر : السمين من الرجال القصير التاءه الذي قوله اكثر من فعله. والقلحزة: مشية القصير، وهي القحلزة ايضا.
 القزحلة: القوس.
 فلان يقحلز علي في الكلام ويتقحلز في المشي: وهو التغليظ. وضربته فتقحلز: اي انجدل.
 ريح زحلق: شديدة. وتزحلق وتزحلف: واحد، ومنه الزحلوقة: لمزلقة الصبيان، والزحاليق والزحاليف.
 الحزولق  علي حبوكر : القصير المجتمع.
 الحزقل: الضيق في خلقه. وحزاقلة الناس: خشارتهم. وحزقل: اسم.
 القحزنة: العصا، وجمعها: قحازن. وضربته حتي تقحزن: اي وقع.
 قحفزت الحقيبة قحفزة: حشوتها حشوا نعما. وقحفزت للرجل الكلام: اي غلظته له. والقحفزة في المشي: سرعة نقل القدم.
 تقحزم الرجل في امره: نشب فيه. وقحزمته عن ذاك: صرفته عنه، ومنه اسم قحزم. لرجل.
 قحطرت القوس قحطرة: وترتها. وقحطرت الماء: في الجماع.
 الحيقطان: الدارج، وكذلك الحنقط، وسمت العرب حنقطا. ويقال للحيقطان: الحنقطان  بكسر الحاء .
 
 قحطبه بالسيف قحطبة: اذا علاه فضربه. وقحطبه: صرعه.
 الحرقدة: عقدة الحلقوم، والجميع: الحراقد.
 تفرقوا شعارير بقدحرة وقذحرة وقدحرة وقذحرة  باسقاط الباء : اي في وجوه شتي وكذلك: قندحرة، وبقدحرة  بفتح القاف . واقدحر الرجل: تهيا للسباب.
 القردوح: الضخم من القردان. والقردح: ضرب من البرود. وقردح الرجل: اقر بما يطلب منه او طلب به. وقال بعضهم لولده: اذا وقعتم في ذل فقردحوا له يجزكم. والقردحة: الذل. وان تطاطء راسك حتي لا يصيبك السهم. والقردوح: البيت الصغير، وجمعه: قراديح. والقردوحة والقردحة: كالجوزة في حلق الغلام اذا ايفع.
 الحدقلة: ادارة العين في النظر.
 الحدلقة: شء من جسد الشاة. وقيل: هي العين الكبيرة، اكل الذءب من الشاة حدلقتها، ويروي بالذال.
 الدحقلة: انتفاخ البطن، غير ثبت.
 والحقلد: عمل فيه اثم، والبخيل السء الخلق، قال اوس:
 بنهكة ذي قربي ولا بحقلد
 وقيل: الحقد والعداوة.
 الحندقوق: الرجل القصير. والحندقوقي: شبه القت وحندق الي بعينه: اي حدق. والمحندق: المحيط بالشء.
 الدحقبة: الدفع، دحقبة من وراءه.
 الحدبق: القصير المجتمع.
 القمحدوة: مءخر القذال.
 الدمحق: المسعط. وقيل: هو طعام وحساء. ودمحقت الثوب: سقيته ماء النخالة والدقيق للنسج.
 الدحقوم: العظيم الخلق ويقال: دحموق؛ علي القلب.
 الحبتقة: ضيق النفس من بخل وضجر.
 اقذحر الرجل: تهيا للشر والغضب. والمقذحر: الفاحش العابس السء الخلق، وكذلك القيذحور.
 وتفرقوا شعارير بقذحرة وقنذحرة.
 التحذلق: ان يتزين الانسان بما ليس فيه.
 القذحرة: التبديد، ولا احقه.
 رجل انقحر وانقحل: كبير مسن، والنون زاءدة.
 الحرقفة: عظم راس الورك. والدابة الشديدة الهزال يقال لها: حرقوف، وبدت حراقفه. وحرقف الحمار الاتان: اخذ بحراقيفها. والحرقوف: دويبة من احناش الارض.
 البرقحة: قبح الوجه. حرقم: اسم موضع. اذا بلغ الارطاب من البسر ثلثيه فهو: محلقن وحلقان.
 رجل انقحل وقحل: بمعني. وقيل: هو المسن. والقنحل: اسم العبد.
 رجل فلقحي: يضحك في وجوه الناس، ويتفلقح لهم: اي يتبشبش.
 قلفح ما في الاناء: شربه اجمع او اكله.
 رجل حفلق: اي احمق.
 فقحل: اسم حي من شيبان.
 الحبلقة: اغنام تكون بجرش. والحبلق: القصير الصغير من الرجال.
 الحلقمة: قطع الحلقوم، والجميع: الحلاقيم. والمحلقم من الرطب: كالمحلقن.
 الحملاق: ما غطته الجفون من بياض المقلة. وما لزق بالعين من موضع الكحل من باطن. والحملوق: نحو الحملاق. وحملق الرجل: فتح عينه ونظر نظرا شديدا.
 والقلحم: المسن من كل شء، وقيل: هو الضخم المتعظم في نفسه. واقلحم الشيخ. والقلحوم: العظيم الخلق.
 والبحنق  بالحاء : بمعني الخاء؛ وهو شء يخاط مع الدرع كالبرنس، وقيل: البرقع، وليس بثبت.
  باب الحاء والكاف
 حنكش: من اسماء الناس، والنون زاءدة .
 
 الحسكلة: الصغار من كل شء، الواحد: حسكل، حتي اولاد النعام، وجمعه: حساكل. والحسكلتان: الخصيتان، وما يتفرق من الحديد اذا طبع فيتطاير كالشرر.
 الكنسيح: اصل الشء ومعدنه. وان له لكنسيح مال: اي كثرة مال.
 الكسحبة: مشي الخاءف المخفي نفسه.
 الزحاليك: هي الزحاليف، الواحدة: زحلوكة.
 الحزوكل: القصير.
 الكردحة: من عدو القصير المتقارب الخطو المجتهد في عدوه. والكردحة. البطء. والمكردح: المنكمش علي الشء. وكردحاء  علي وزن كربلاء : ضرب من المشي. وكردحه: صرعه. وكرادح: قصير. وكردح: عجوز. وقيل: صلب شديد.
 الكلدحة: ضرب من المشي كالكردحة.
 الحرتك: بمنزلة الحتك وهما الصغار من الناس، وجمعه: حراتك.
 كرتحه وكردحه: صرعه. ومر يكرتح في مشيه: يسرع.
 الكلتحة: ضرب من المشي.
 الكنتح: الاحمق.
 الحبتك والحباتك: الصغير الجسم.
 الحركتة: الزعزعة، حركته من موضعه، ولا احقه.
 الكحثلة: عظم البطن.
 ورجل كنثح: احمق.
 والحنكث: ضرب من النبات.
 ولحية كثحمة: ضخمة. ورجل ذو كثحمة: وافر الشعر. وبها كثحمة من درين: اي حطام من يبيس.
 الحركلة: ضرب من المشي.
 جاءت المراة بولدها مكرفحا: اي مشوها.
 الحبركي: الطويل الظهر القصير الرجلين الذي كاد يكون مقعدا من ضعفهما. وقيل: هو الصغير الغليظ الرقبة، ودويبة، والانثي: حبركاة. والقراد، وجمعه: حبركيات، ويقال له: الحبرك  علي جعفر . والحبركي  ايضا : السحاب المتكاثف المتلاءم. والرمل المتراكم.
 حبوكر: داهية، وكذلك جبوكري، وفي الشعر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبوكري
 ويقال: ام حبوكران  ايضا . والحبوكر من الناس: القطوف المشي القضيف، وجمعه: حباكر. وضفرة الرمل الوعثة: ام حبوكر. والحباكري: الضخم المجتمع الخلق. ومرت علي حبوكري من الناس: اي جماعة الكربحة في العدو: دون الكردمة.
 الكرمحة في العدو: دون الكردمة، ولا يكردم الا الحمار والبغل.
 الحنكلة: الدميمة من النساء القصيرة، وقيل: هو اللءيم، وجمعه: حناكل. وحنكلت في المشي حنكلة: اي تثاقلت وتباطات.
 الحفلكي والحفنكي: الضعيف، وليس بثقة.
 الحبوكل: الداهية، وهي بالراء اعرف.
 وكلحب: من اسماء النساء، وكلحبة مثله. وكلحب وجه الرجل كلحبة: تشنج وتقبض.
 الحلكم: الاسود، وكانه من الحالك.
 الكلحم: التراب والحجارة، والكلمح مثله، بفيه الكلحم والكلمح.
 المحلمك: المتداني، يقال: ظلمة محلمكة، ونخل كذلك. والاحلنماك: الاشتداد بخلا.
 الحفنكي: الضعيف، ولا احقه.
 الكنحب: نبت، وليس بثبت.
  باب الحاء والجيم مع حروفهما
 الحشرجة: تردد صوت النفس. والحشرجة: حفيرة تحفر شبه الاحساء تجمع فيها المياه. والحشرج: كوز نظيف صغير. وماء يجري علي الرضراض صاف رقيق. وهو الكذان ايضا.
 والجحاشر: الحادر الخلق العظيم الجسم العبل المفاصل. والجحشر: الذي في ضلوعه قصر وهو مجفر، والجحاشرة نحوه، وكذلك الجحشر.
 
 والجحاشل والجحشل: السريع الخفيف.
 المجحنشش: الغلام الذي كرب ان يحتلم.
 الجحشم: بعير منتفخ الجنبين.
 الجحمش والجحمرش: العجوز الكبيرة.
 المضجحر: المنبسط علي وجه الارض من نحو سقاء او وطب. واضجحر الرجل بنفسه علي الارض.
 ضحجرت القربة: ملاتها. وحضجرتها: بمعناه.
 ضرة حضجور: اي ضخمة. واصله من الحضجر: وهو السقاء العظيم، وكذلك الارصع الاثجل البطن. وهو من الرجال: الضخم. وحضاجر: من اسماء الضبع.
 يقال للرجل الذي لا خير فيه: حنضج، ولا احقه.
 الحفضاج: الاثجل البطن الارصع. وامراة حفضاجة: هي الضخمة الخاصرتين المسترخية الخلق. والحفاضج مثله.
 الحضجم والحضاجم: الحجافي الغليظ اللحم.
 السحجلة: دلكك الشء وصقلك اياه.
 اسحنجي الديك: فغر فاه بالصياح، فهو مسحنج.
 السمحج: الاتان الطويلة الظهر، وكذلك السمحاج والسماحيج. والسمحوج: الطويل البغبض.
 رجل جلحز وجلحاز: ضي بخيل.
 البحزج: ولد البقرة الوحشية، وبوصف به اللءيم من الناس الصغير الحقير.
 الجحرط: العجوز الهرمة، والخاء لغة فيه.
 الجحدر: الجعد القصير. والجحادري: العظيم. وجحدرت: بمعني دحرجت. وتجحدرت الطير من اوكارها: تحركت فطارت. وجحدره: صرعه.
 المحدرج: المفتول. وما بها من حدرج: اي احد.
 والرجل الربعة القصير جدا: دحرجة، ويجمع: دحارج. والدحاريج: ما يدحرج من القذر. الواحدة: دحروجة.
 جحدلته: صرعته. والمجحدل: الضفاط من ماء الي ماء ومنزل الي منزل.
 حندج: رملة طيبة تنبت الوانا من النبات، والجميع: الحناديج، وحندجة من الرمل: مثل الشعب في الجبل. والحنادج: العظام من الابل، واحدها: حندج.
 دحنج: دويبة حقيرة، ومثل: " لانت اهون علي من دحنج ".
 الحنجود والحنجور: الحنجرة، وقارورة طويلة للذريرة. وبنو حنجود: قبيلة من قيس. الجحدمة: السرعة في العدو.
 الجلحظ والجلحاظ: الكثير الشعر علي جسده من ضخم، ويقال: جلحظاء  علي وزن جربياء .
 الجمحظة:: القماط، انشد:
 فظل في نسعته مجمحظا
 جحمظت الغلام جحمظة: اذا شددت يديه علي ركبتيه ثم ضربته. وجحمظ في المشي جحمظة: وهو مشي القصير.
 الجحظم: العظيم العينين، وهو من الجحوظ. تمذحجت: اجتمعت بمذحج، واشتقاق مذحج منه.
 الحرجل: الطويل، وقيل: السريع. وحرجل: قطيع من الخيل.
 وحرجل يحرجل حرجلة: وهو ان يعدو مرة كذا ومرة كذا يمنة ويسرة.
 وقيل: هو عدو فيه بغي ونشاط.
 هو يترنجح في كلامه: اي يدبر كلامه.
 الحنجرة: حرف الحلقوم، والحنجور ايضا.
 وارجحن الشء: اذا وقع بمرة، واذا اهتز ايضا. وارجحن السراب: ارتفع. ورحي مرجحنة: ثقيلة. ومن امثالهم في العفو عند المقدرة: " اذا ارجحن شاصيا فارفع يدا اي اذا رايته خضع فاكفف عنه.
 الحجروف: دويبة طويلة القواءم اعظم من النملة. فرجح في مشيه: تفحج. والفرحجي: المشية؛ كالفرشحة.
 حرجف: ريح باردة، والجميع: الحراجف.
 
 الحبجر: الوتر الغليظ، وكذلك من كل شء. ورجل حبجر: منتفخ الجنبين. وبه تحبجر في البطن: وهو التواء في الامعاء.
 الجحربان: عرقان في لهزمتي الفرس، والجميع: الجحارب. والجحرب: القصير الضخم الجنبين. وفرس جحرب وجحارب.
 الحرباج: الضخم، والجميع: الحرابج.
 الحبرج: طاءر طويل العنق اعظم من الحباري، والحبرجة: الحباري، وجمعه: حبارج.
 الجحرمة: الضيق وسوء الخلق، ورجل جحرم وجحارم ومجحرم.
 حرجمت الابل: رددت بعضها علي بعض، قال:
 يكون اقصي شله محرنجمه
 الحنجل: ضرب من السباع، وليس بثبت.
 جيش جحفل: كثير. وتجحفل القوم: اجتمعوا. وجحفلة الفرس: ما يتناول به العلف. وجحفلت فلانا وبكته بفعله: واحد. وطعنه فجحفله: اي صرعه.
 والجحفلتان: هما الرقمتان المتقابلتان في باطن الذراعين من الفرس كانهما كيتان.
 الحفلج: الافحج. والحفالج: صغار الابل، الواحد: حفلج. والحفليج: القصير. والحفالج: الافحج ايضا. والحفلج  بجزم الفاء  الذي يحرك جسده اذا مشي. الجلبح: الداهية. وقيل: الدميمة القصيرة.
 شيخ جلحاب وجلحابة. وهو القديم، وقيل هو الذي يجمع مع الصلع ضخما.
 وقال ابو عمرو: الجلحب: الطويل.
 الحملاج: منفاخ الصاءغ. وقرن الثور. وحبل حملاج محملج: مدمج. وكذلك من الابل.
 الجمحل: لحم يكون في الصدف مثل الغدد. الجحلمة: الصرع. جلمح راسه وجلحه: استاصله، وجارية مجلمحة الراس : زعراء الشعر.
 الحفنج: المتقابل الرجلين القصير. الحناجف: اطراف الاضلاع مما يلي الصلب، الواحد: حنجف. وهو من الفرس: كفله.
 والحنجوف: طرف الحرقفة. وهي دويبة ايضا.
 الجحنب: الشديد. وقيل: القصير، وحكاه ابو زيد بتشديد النون، وقيل: هو السء الغذاء. والقدر ايضا، وجمعه: جحانب.
 الجنبح: العظيم.
 الحنابج: السنابل الممتلءة حبا، الواحد: حنبج. والحنبج: العظيم. والحنبجة: القملة الكبيرة.
 الحنجب: اليابس من الاشياء، وليس بثبت.
  باب الحاء والشين مع حروفهما
 المشحنزر: المستعد لشتم انسان، وقيل: هو الذ قد شب قليلا.
 الطرشحة: الاسترخاء. وضربه حتي طرشحه: اي اوهنه.
 الشمحوط والشمحط: الطويل.
 الحتروش: الصلب الشديد. وقيل: الصغير الجسم الصلب. والفسل الضعيف. وكذلك الحترش. وقال الناس يتحترشون للصلاة؛ يعني الحركة والحس، والحترشة: ان تسمع صوت الشء ولا تراه. وسمعت للجراد حترشة: وهو صوت اكله. وتحترش القوم: اذا حشدوا.
 الشذحوف: المحدد من الجبل او غيره، وليس بثبت.
 حرشل: اسم من اسماء العرب.
 حرشف: فلوس السمكة. والحرشف: نبت شاءك. والرجالة، وجماعات الناس. وحرشف السلاح: ما زين به. واهل اليمن يسمون الكدس: الحرشف. والحرشفة: الارض الغليظة، وكذلك الحرشف، وجمعه: حراشف.
 اشرحف الرجل للرجل: تهيا لقتاله، وفعله: الاشرحفاف. والشرحاف: الرجل الضخم. والضخم القدمين. وكذلك النصل العريض. والمشرحف من الخيل: السريع الخفيف.
 
 فرشحت الناقة: تفحجت للحلب. والفرشاح من النساء والابل: الكبيرة السمجة. والفرشاح: ما اتسع من الارض واستوي. وهو المنبسط من الحوافر، وجمعه: فراشيح. والفرشيح: اسم الذكر. والفرشحة: في المشي. والفرشحي: نحو الفرحجي.
 يقال للشء اذا انتفخ: احرنفش. والحرفش: الحية لانها تحرنفش اذا ارادت الوثب، وكذلك الانسان اذا تهيا للشر.
 الحربش والحربيش: الافعي. الشرمح والشرمحي: الطويل القوي، والشمرح مثله، وكذلك الشرمح الحنشال من الرجال: السريع الغضب. والرغيب الضعيف ايضا. والحنشل: الصغير من الرجال.
 الشفلح من الرجال: الواسع المنخرين العظيم الشفتين. ومن النساء: العظيمة الاسكتين الواسعة المتاع. وقيل: المشقق اليدين والرجلين والشفتين. وثمر اللصف، ونبت ينبت علي سوق لها اربعة حروف لو شءت ذبحت بكل حرف منها شاة، وهو ايضا: ما تشقق من بلح النخل الاخضر.
 البحشلة: الغلظ في سواد، رجل بحشل وبحشلي.
 رايت حشبلة من الناس: اي جماعة. وهم العيال ايضا.
 الحنفش والحنفيش: الحية، وجمعها: حنافيش.
 الشنحف: الطويل، وهم بالخاء اعرف.
 يقولون: حنبشا بحديثك: اي انسنا، وحنبش الرجل: حدث وضحك.
  باب الحاء والضاد
 الدحرضان: موضعان، احدهما وسيع والاخر دحروض.
 حرفضة: ناقة كريمة، انشد:
 وقلص مهرية حرافض
 وبعير حرفض  علي علبط : ذلول، وجمعها: حرافض، وقيل مهزول.
 الحضربة: مثل الحظربة، وهي شدة الفتل، وتر محضرب.
 الحضرمة: انتزاع لحاء الشجر، وهو شد الوتر: مثل الحضربة. وحضرم في كلامه: لحن. والنعل الحضرمية: منسوب الي حضرموت.
 الحنظلة: قلت في صخرة، وقيل: هو بريق الماء.
 اضمحل الشء: ذهب. وامضحل  مقلوب : مثله:
  باب الحاء والصاد مع حروفهما
 جارية صلطحة: ضخمة قوية.
 صردح: مكان صلب. والصرداح: مثل الصردحة وهو ما برز من الارض واستوي.
 الصلودح: الصلب الشديد.
 الصندحان: حجران عريضان.
 لبن صمحدد: اي خالص، وذكلك كل شء خالص.
 الصميدح: الشديد، صوت صميدح، وكذلك الصمادح، ويوم صميدح: شديد الحر، وصمدح يومنا، وضرب صملدحي: شديد.
 والصمادح: الخالص من كل شء.
 وركب فلان صمادحي الطريق: اي واضحه.
 ذكر الخارزنجي الحرصيان قال: هي لحمة رقيقة حمراء لاصقة بحجاب القلب. وهو من ح ر ص.
 الحنصار: الدقيق الضخم البطن، والحنصال نحوه.
 حربصت الارض: ارسلت فيها ماء فمخرتها لتجود. وما عليه حربصبصة: اي ثوب، والمعروف الخاء.
 الحصربة: الضيق والبخل.
 الحصرم: العودق. وحصرم القوس: اذا شد وترها. ورجل محصرم: قليل الخير. والحصرم: القصير من الرجال، والبخيل الكز. والمحصرم: الضيق الخلق. والحصرمة: الشح والبخل. وحصرمت القربة حصرمة: اذا ملاتها حتي تضيق. والحصرم: جناة شجر يقال له المظ.
 الحنصالة: القصير الضخم البطن من الرجال.
 قصعة صلحفة: فطيحاء، ولامها شديدة. والصلحف: متاع الدابة والرحل الذي بين قواءمه.
 
 المصلفح: العريض من الروءس كانه شقة.
 البحصل: البزغز، وهو ولد البقر.
 وبفيه الحصلب: اي التراب، والحصلم مثله.
 وجارية مصلمحة الراس: اي زعراء الشعر، وصلمح راسه: حلق.
 الصنحفة: متاع الرجل والمراة، يعني فروجهما.
 الحنفص: الصغبر الجسم الضءيل. والنون زاءدة.
 حنبص: قبيلة.
  باب الحاء والسين مع حروفهما
 السلاطح: العريض. وهي ايضا: ارض واسعة. والسلطوح: جبل املس . ويقولون: غيث سلاطح يناطح الاباطح.
 السنطاح من الابل: الذكر، والجميع: السناطح، وهي الرحاب الفروج.
 السرداح: جماعة الطلح، الواحدة: سرداحة. وناقة سرداح وسرتاح: كريمة، وقيل: طويلة. والسراديح: اماكن لينة تنبت النجمة والنصي، الواحدة: سرداحة. وقيل: هي جماعة الطلح. ورجل سرداح القدم: عظيمها.
 السحادل: الزب، وما يعرف سحادليه من عنادليه اي خصييه من ذكره. وسحدل: اسم.
 الحندس: الظلمة. وتحندس الرجل: سقط وضعف، والنون زاءدة.
 اصبحنا سبادح فلصبياننا عجاعج من الغرث: السبادح في قلة الطعام.
 الدحمسس: الاسود. ودحمس الليل: اظلم. ودحمس ودحامس: غليظان، وكذلك دحسمان ودحمسان، وجمعه: دحامس. والزق الذي يجعل فيه الخل. الدحمس.
 الدحسماني: الحادر السمين في ادمة. وانه لدحسمان الامر: اي مخلطه.
 والدمحس: الاسود من الرجال الشديد السمين. والدمحسي: مثل الدحسمان.
 السلحوت من النساء: الماجنة.
 السحتب: الجرء المقدم. وهو اسم.
 الحراسين: العجاف من الابل المجهودة، وليس له واحد. والحراسن: نوع من السمك.
 سرحانة: للانثي من السراحين، كما يقال: ذءبة.
 ما عليه حربسيس: اي شء من الثياب.
 يقال للنعجة: اذا اشليت للحلب: سرحوب سرحوب. والسرحوب: الطويلة علي الارض وفي السماء، وكذلك السرحب.
 الحرماس: الاملس.
 وسنون حرامس: اي مجدبة شداد، الواحد: حرمس.
 الفلحس: الكلب، وفي المثل: " اطمع من فلحس ". والرجل الحريص ايضا، والمراة الرسحاء.
 الحسفل: الواسع البطن الذي لا يشبع. والحسافلوالحساكل: الصغار، وهم الحسفلة والحسكلة، والحسفل: الصغير.
 الحلفس: التياز الكثير اللحم، وهو ايضا: كثير الهبر والبضع.
 السلحفي: دويبة، وكذلك السلحفية.
 المسلحب: الطريق البين، اسلحب: امتد. والسلحب: الطويل المديد القامة.
 الحلبس والحلابس: الشجاع. وضان حلبوس: كثيرة. والحلبس  ايضا : الشجاع. والحلبيس: من اسماء الاسد.
 سبحل ربحل: يصفه بالترارة والنعمة. والسبحلل: الشبل اذا ادرك الصيد.
 ضب سحبل: عريض البطن، وكذلك الرجل. وصحراء سحبل: موضع.
 مر بنا يتبحسل: اي يخلط.
 وجاء يتبحلس: اي جاء ولا شء معه.
 الحبلبس: الذي يقيم بالمكان لا يبرحه.
 الحلسم: الحريص، والحلس مثله.
 الحنفس: الصغير الخلق، والحفنس: قريب منه.
 والحفنسا  مهموز : القصير الضخم البطن، وجمعه: حفاسء.
 رجل فسحم: منفسح الصدر واسعه، والميم زاءدة. والفسحم: الكمر.
  باب الحاء والزاي
 
 الحزفرة: المسحاء من الارض المستوية فيها حجارة، والشد ايضا من حزفرت المتاع: اي حزمته حزما شديدا. وحزفر القوم للقوم: استعدوا لهم. وحزفرت القربة: ملاتها.
 الحيزبور  بالراء : مثل الحيزبون، وهي من النوق: السيءة الخلق.
 الحزمرة: الحزم نفسه للوعاء والسقاء. وحزمرت القربة: ملاتها. والحزمرة: ان ينفتق نور الكراث، وهي الحزامير. والحزمر: الملك في بعض اللغات.
 زحمرت القربة: بمنزلة حزمرت: مقلوب.
 حرمزه الله: اي لعنه الله، ومنه اشتق بنو حرماز.
 حزرم: اسم جبل.
 ازلحف الرجل وازحلف  لغتان : اي تنحي.
 والتزحلف: مثل التزحلق، والزحلوفة: موضع ياتي الصبيان اليه فيتزحلقون عليه. وزحلفت الاناء زحلقة: اتاقته، واناء مزحلف. وزحلفت له ماءة: اعطيتها اياه. وحمر زحالف الصقل: اي ملس البطون سمان. والزحلوف: الصفا الاملس يشبه المتن السمين به فيقال: متن كزحلوف من الهضب. والزحليف: المزلقة ايضا. وزحلف في كلامه زحلفة: بمعني السرعة فيه.
 ازلحف فلان عن كذا: اي تنحي.
 تزلحب عن الشء: زال عنه.
 الحزمل: الخسيسة من النساء، والجميع: حزامل، واظنه تصحيفا.
 الزنحفة: من اسماء الدواهي.
 الحنزاب: الحمار المقتدر الخلق، والديك. وجزر البر. والعريض من الرجال. القصير الغليظ. والحنزوب: ضرب من النبات.
 والمحزنبي: الذي ينام علي ظهره ويرفع رجليه الي السماء.
 الحيزبون: العجوز الكبيرة، وهي من النوق: السيءة الخلق عند الحلب. وقيل: الافعي.
  باب الحاء والطاء مع حروفهما
 ذحلط الرجل ذحلطة: خلط في كلامه، ولا احقه.
 ما عليها حنطريرة ولا طحمريرة: اي شء من السحاب. وتحنطرت: اي ترددت واستدرت.
 فرطح الخبزة وفلطحها: بسطها. وفلان مفرطح الراس: عريضه، فرطح فرطحة وفرطاحا.
 طحبرت السقاء: ملاته. وما عليها طحبريرة: اي شء.
 الطحرب: السريع الغضب الضيق المسك والصدر، وجمعه: طحاريب. ويقال: للضراطين: الطحاربة، والطحربة: الفساء. وما في السماء طحربة: اي قطعة من سحاب. والطحربة: الملء. واتانا وما عليه طحربة: اي خرقة، ويقال: طحربة، وتشدد الباء منه.
 طحمر فارتفع: اي وثب، وطحمرت القوس. وطمحرت السقاء: ملاته. وما عليها طحمريرة ولا طحمرة: اي سحاب، ويقال طحمرة ايضا وطحمير. ورجل طحامر: عظيم الجوف. ومكان طحامر: بعيد.
 الطرماح: المرتفع الطويل، طرمح البناء: طوله. والطرموح: البعيد الطويل. والطرمح البعيد الخطو.
 واتانا وما عليه طحرمة: مثل طحربة. وطحرمت السقاء: ملاته.
 والطمحير: جلدة ذكر الانسان. ورجل طماحر وطمحرير: عظيم البطن. والمطمحر: الممتلء.
 حمطرت القربة: ملاتها، والقوس: وترتها. وابل محمطرة: اي قاءمة موقرة.
 والطرحوم: الطويل، والطرموح: مثله.
 المحطمر: الغضبان. وحطمر قربته: ملاها.
 الفطحل: زمن لم يخلق الناس فيه بعد، وقيل: ايام كانت السلام رطابا. والفطحل: التار العظيم.
 
 ضربته ضربا طلحفيا: اي شديدا، وطلحفا، وتخفف اللام، وهو بالخاء اعرف. وجوع طلحف وضرب كذلك: اي شديد.
 والطلافح: المخ الرقيق، طلفحه: ارقه. والطلافح: العراض. والطلفحة: رقة واتساع وانتشار. وهو ايضا: طول قعر الشء وارتفاع شفتها. والطلفنح: الخالي الجوف.
 فلطح الخبزة: بسطها.
 الطحلب  والجميع الطحالب : الخضرة علي راس الماء المزمن، ويقال: طحلب ايضا. وما ترك له طحلبة: اي شعرة.
 ويقال للارض الواسعة: سلاطح وبلاطح. وضربه حتي بلطحه: اي ضرب بنفسه الارض. واطلحب الرجل اطلحبابا: اي وقع من سكر او ضرب.
 وضان حلبطة وعلبطة: وهو نحو الماءة والماءتين.
 الطلحوم: الماء الاجن. وطلحام: موضع.
 المحبنطء: العريض اللازق بالارض القصير. وهو المطرق ايضا. والمستلقي علي ظهره والاقعس ايضا. واحبنطات واحبنطيت: اي تغضبت. والحبنطاة: العظيم البطن.
  الحاء والدال مع حروفهما
 الحثرد: الغثاء اليابس من اسفل الكر وفي قعر العين.
 الحنديرة: الحدقة ويقال: حندورة والحندر كذلك، ومن امثالهم: هو علي حندر عيني.
 يقال للدابة: حدباء حدبير: اذا بدت حراقفه وعظم ظهره. وسنة حدبار: جدبة، وجمعها: حدابير. وناقة حدبار: ذهب سنامها. والحدابر: الاكام والنشوز الحردب: حب العشرق. والحردبة: خفة ونزق.
 دربح فلان: طاطا، وهو بالخاء اعرف.
 البحدري والمقرقم: الذي لا يشب. الحرمد: المتغير الريح، واللون، انشد:
 وثاط حرمد
 هو الحماة ايضا. والطين الاسود.
 والحمردة: الغرين في اسفل الحوض.
 الحردمة: اللجاج في الامر.
 دحمرت القربة: ملاتها. والدحمور: دويبة.
 الحندل: القصير.
 البلندح من الرجال: القصير السمين. وبلدح الرجل: بلد واعيا. وامراة بلدح: بادنة. وبلدح: اسم موضع. وفي المثل في التحزن بالاقارب: " لكن علي بلدح قوم عجفي " ولبه حديث.
 دلبح ودربح: طاطا راسه ولصق بالارض.
 البحدلة: الخفة، ومنه بنو بحدل.
 ضان حلبدة: ضخمة.
 الدحلمة: دهورتك الشء في بءر او جبل.
 الدملحة: الضخمة من النساء التارة.
 وامراة دمحلة: ضخمة سمينة حسنة الخلق، والرجل: دمحل. وهو من الرمل: المكتنز، وكذلك الدماحل. ودمحلت الشء: دحرجته.
 دحملت القوم، وتركتهم دحملة: اي مسوين بالارض مصرعين يوطاون. والدحملة: الوطء. وعجوز دحملة: اي ناحل مسترخي الجلد.
 رجل دنباح ومدنبح: الذي يطاطء ظهره. والدنبح: السء الخلق من الرجال.
 الدنحبة: الخيانة، ولا احقه.
 الحندمان: جماعة من الناس، وليس بثبت.
  الحاء والتاء
 الحنترة: الضيق.
 الحفتير: القصير. الحبتر: القصير، وهو الحبيتر. وحبتر: من اسماء الثعالب. والحباتر: الاقطع الرحم الذي يتوحد.
 البحتر: القصير، وجمعه: بحاتر، وهو المتقارب الخطو ايضا. وبحتر: قبيلة. واسم فحل. وهو يتبحتر في كلامه: اي يتظرف ولا ظرف له.
 كذب حبريت وبحيرت: اي خالص، وحنبريت: مثله.
 
 الحترب: القصير. ماله من ذاك حنتال  مهموز وغير مهموز : اي بد، وحنتال وحنتالة، ويروي بالثاء.
 ورجل حنتال: قصير، وهم الحنتالون، وهو الفاحش السريع الي الفحش.
 الحلتب: يوصف به البخيل.
 رجل حفنتا: قصير، وهو بالياء اعرف.
 حنتف: من اسماء الناس.
 الحنتم: شجر الحنظل، والجرار الخضر. وما يضرب به لونه الي الحمرة. والسحاب.
  الحاء والظاء
 حظرب قوسه: اي وتره وحزقه، ووتر محظرب: شديد الفتل. ورجل محظرب: مضيق عليه. والمحظرب: الرجل الضيق الخلق البخيل. والشديد القتال. والصلف الكثير الكلام. والمتحظرب: الممتلء عداوة. وحظربت القربة: ملاتها.
 حربظت القوس حرباظا: مقلوب من حظربت.
 الحنظل: معروف. والمحنظل: البطيخ المستدير، تشبيها.
 البحظلة: ان يقفز الرجل قفزان اليربوع، او الفارة، بحظل بحظلة.
 الحظلبة: السرعة في العدو، ومر يحظلب وهو مقلوب.
 الحنظب والحنظب: ذكر الخنافس، وذكر الجراد، ويمد ايضا. والحنظوب من النساء: الضخمة الرديءة الخبر. والحنظاب: القصير الحظنبي: الظهر. والمحظنبء: السريع الغضب السء الخلق، وهو المحظءب.
  الحاء والذال
 الحرذون: الحرباء الضخم، وجمعه: حراذين. وهو النيم ايضا.
 الحرافذ: لغة في الحرافض وهي الكريمة المهازيل.
 المحذرف: المحذف المستوي نحو الحافر والظلف. واناء محذرف: مملوء. وام حذرف: كنية الضبع.
 اخذت الشء بحذافيره وحذفوره: اي باصله ورمته. والحذفار: الجانب. والناحية. وهو الراس ايضا.
 ويقال للقصير: حذمر.
 والحذرمة: كثرة الاكل والكلام. ورجل حذارمة.
 حذلم سقاءه حذلمة: اي ملاه، وهو محذلم. وتحذلم: تدحرج. وحذلمت العود: بريته وسويته. وتحذلم الرجل: تادب. والحذلمة: السرعة. وقصر الخطو ايضا. والحذلوم: الخفيف. والحذلم: القصير الملزز الخلق.
 الذحلمة: القتل والذبح. ومر يتذحلم: كانه يتدحرج.
  الحاء والثاء
 الحنثر: القصير. ورجل حنثر وحنثري: اذا حمق، وليس بثبت.
 حثفر المال: سقطه ورذاله. والحثفرة: خثورة وقذي في اسفل الجرة. واخذت بحثافير الامر: اي باخره.
 الحثرفة: خشونة وحمرة في العين.
 الحربث: نبات مثل الشبرق. وهو ايضا: من احرار البقول.
 والحثربة: خثورة في اسفل الحوض والجرة وغيرهما، وهو الحثرب وايضا. وحثرب الماء: اسن. والحثربة: الناتءة في وسط الشفة العليا.
 بحثر الرجل متاعه: فرقه. واذا كشف عنه ايضا.
 والحثرمة: الداءرة تحت الانف في وسط الشفة العليا. ورجل حثارم: غليظ الحثرمة.
 ما اجد حنثالا وحنثالا: اي بدا. والحنثل: الصغير الضعيف.
 الحثفل: بقية المرق، ووضر الرحم.
 البحثلة: ان يقارب في المشي، ويسرع.
 الحثلب: عكر الدهن والسمن، ويقال: حثلب وحثلم.
 بحثن الرجل في الامر: تراخي فيه، بحثنة.
  الحاء والراء
 شعر ربحل ورجل ربحل: طويل، وثوب كذلك: واسع، وجارية ربحلة: تارة.
 
 احرنبي الكلب احرنباء: اذا ازبار، والرجل: اذا تهيا للغضب والشر. والاحرنباء: الاتساع في المكان. والمحرنبي: الشاخص.
 اتانا في حنبرة قر شديد: اي في شدة البرد.
  الحاء واللام
 الحنبل: البحر، والرجل السخي، والخف او الفرو الخلق. والضخم البطن في قصر، حنبل وحنبال وحنبالة؛ مع كثرة كلام. وتحنبل تحنبلا: تطاطا. والحنبل: ثمر الطلح، وقيل: ثمر اللوبياء. ووتر: حنابل: شديد.
  باب الخماسي
 شقحطب: كبش ذو قرنين منكرين.
 الحبرقصة من النساء: الصغيرة الخلق والراس، والرجل حبرقص. وهو المتداخل اللحم ايضا. والحبرقيص: القصير. والحبرقص: ولد الحرقوص، دويبة.
 الحبرقس: الضءيل من الحملان والبكارة.
 القرزحلة: من خرز الاستعطاف والحب.
 الحنزقرة: القصير من الرجال. وهو ايضا: من اسماء الحيات، ويجمع علي حنزقرات. القحفليز: اسم من اسماء الفرج.
 والحزنقفة: القصيرة، وليس بثبت.
 تفرقوا شعارير بقندحرة: اذا تفرقوا. وذهب القوم قندحرة وتفرقوا بقردحمة: اي ايادي سبا. وكذلك بقنذحرة. وقندخرة.
 واقرندح لي: وهو شبه التجني عليه. والمقرندح: المستعد للشر.
 والقلحذم: الخفيف السريع .
 المسحنكك: الليل الشديد الظلمة، وهو رباعي.
 والحبركل: القصير.
 والمحلنمك: المتشدد بخلا.
 الجحمرش من النساء: الثقيلة. والسمحجة ايضا. والعجوز المسنة الكبيرة. افعي جحمرش: خشناء غليظة. وكذلك الارنب المرضع.
 والعنق الجردحل: الطويل، والقصير السمين.
 والجلندح: الصلب الشديد، والانثي: جلندحة.
 والجحنبار: القصير المجفر الواسع الجوف من الرجال.
 المحبنحر: المنتفخ من الغضب.
 المحرنجم: المجتمع.
 الجحنفل: الغليظ الشفة.
 المشحنزر: الذي قد شب قليلا.
 المشحنظر: الجاحظ العينين.
 الشرنفح: الخفيف القدمين.
 الحرنفش: العظيم. والاحرنفاش: الازبءرار.
 المحرنشم: الضامر المهزول.
 الصلندحة: الصلبة.
 الصرنفح: الشديد الذارعين والقبضة. وهو ايضا: الحازم الذي لا يطمع فيما عنده. وقيل: السليط. وفي كلام قيس: القصير.
 والصلنفح: مثله، وهو العظيم العريض. والمصلفح مثله.
 والصلنباح من السمك: يكون طويلا دقيقا.
 اسلنطح علي قفاه: استلقي.
 والسلنطح: الفضاء الواسع. والاسلنطاح: الطول والعرض.
 وناقة حندلس وحندليس: نجيبة كريمة، وقيل: هي الثقيلة المشي العظيمة. وهي القملة الضخمة.
 والمسحنطر: الواقع علي بطنه. والسبحلل: العظيم الناعم.
 المسحنفر: الحاذق. وطريق مسحنفر: مستقيم. واسحنفر في كلامه وامره: جد فيه.
 ابيات محرنفزات: اي جياد. واحرنفزوا للرواح: اجتمعوا.
 الزلنفح: السء الخلق.
 الحزنبل: القصير. وجر حزنبل: ضخم.
 رجل طلنفح: خالي الجوف من الطعام.
 البلندح: الطويل، وجمعه: بلادح، وهو القصير السمين، واذا اعيا عليك ولم تصب منه خيرا فهو بلندح، وكذلك الذي يستلقي علي قفاه ناعم البال.
 ما يملك فلان حذرفوتا: اي شيءا.
 الحنتفر: الصغير القصير من الرجال.
 
 الحبنتر: القصير كالحبنتر، ويقال: حبنتر.
 وحب حنبريت: خالص.
  حرف الهاء
  باب المضاعف الثناءي
  الهاء والخاء
  هخ وهغ
 هخ وهغ: حكاية المتنخم والمتغرغر، قال: ولم يستعملا في غير ذلك الا بفصل لازم، ولو ضوعف لاخر الحكاية في التصريف لثقل علي اللسان وقبح في المنطق، وان جاء في اضطرار شعر لم يرد، لان العرب تجيز في الحكايات المضاعفة ما لا تجيز في غيرها، فاذا قلبتا لم تحسنا علي حال.
  الهاء والقاف
  قه
 القهقهة: ضرب من الضحك، قهقه قهقهة، وقه الضاحك. والقهقهة في قرب الورد: السرعة والعجلة، قال:
 يطلقن قبل القرب المقهقه
  هق
 الهقهقة: السير الشديد.
  الهاء والكاف
  كه
 كه: حكاية المكهكه. والاسد يكهكه في زءيره. وناقة كهة وكهاة  لغتان : وهي الضخمة المسنة، وقد كهت تكه كهوها. والكهكهة في الزمر وفي الضحك: حكايتهما. والكهكاة: المتهيب، والخبيث الخلق، والجبان  ايضا : كهكاهة. وللابل كهاكه: اذا امتلات من الرعي حتي تري انفاسها عاليتها من الشبع. والكهة: النكهة، واخراج النفس.
  هك
 مهمل عنده. الخارزنجي: المنهك: الخلع المفاصل. والانهكاك: الانفراج. وانهك صلا المراة: انفرج في الولادة. وامراة هكوك: يهكها كل انسان اي بجهدها في الجماع، وكذلك الدابة في السير.
 وهك الرجل: اي فسا. وهو مهكوك: لا يملك استه. وهكه النبيذ: بلغ منه. وتهكك الرجل: اضطرب في مشيه وكلامه. وضعيف هكوك: وغد. والمهكوك: الذي يتمجن في كلامه. واحمق هاك. والهك: الفاسد العقل. وقوم هككة واهكاك. وهك يهك: هدم. وهك النجار الخرق: اوسعه، وخرق مهكوك. ورجل هكاك بالكلام: اذا تكلم بكلام يري انه صواب وهو خطا.
  الهاء والجيم
  هج
 هجج البصر تهجيجا: غار في الراس من جوع او عطش، وهج ايضا. والهجهجة: صوت الرجل اذا صاح بالاسد. وفحل هجهاج. والرجل يهجهج بناقته: اذا قال هيج. وماء هجهج: كثير. وقيل: لا عذب ولا ملح. والهجهج من الارض: التي لا نبت فيها. ورجل هجاهج.
 والاهجة: جمع هجيج وهي الارض الطويلة تستهج الساءرة اي تستعجلهم وتستفزهم. وهو مهتج في الامر: متماد فيه. والهجيج: الوادي العميق. والهج: الطريق المدعوق. والمهج: الواسع من الطرق وغيرها. وركب فلان هجاج  علي نزال : اذا ركب راسه. والهجاج: الاحمق. والهجاجة: الاحمق ايضا. وركب هجاجه: اي باطله. والمستهج: الذي ينطق في حق وباطل.
 وجاءوا هجاجا: اي جماعة، وهجة وهجاج بمعناه. وهجاجيك: اذا استكففت الناس. وجمل هجاهج: ضخم. وظليم هجاهج: كثير الصوت.
 وهجت النار تهج هجا وهجيجا: سمعت صوت اشتعالها. والهجهاج: المسن. والجافي الاحمق. والنشيط الخفيف. وكل دابة ظهير جواد. والهجاجة: العجاجة. ورجل هجوجي: مضطرب الخلق. والهجهاجة: الذي لا يحسن ان يركب. ومن الابل: الذي لا يحسن ان ينزو. وهج في زجر الفرس: اي كف. والهج: النير علي اعناق الثور.
  جه
 
 جه: حكاية الجهجهة وهو صياح الابطال في الحرب. والهجهاج والجهجاه : المسن. وفي زجر الفرس: جهجوه. وهو المكروه ايضا. وزجر البعير والتيس: جه جه: وقد جهجهت به، وبالسبع ايضا.
  الهاء والشين
  هش
 الهش من كل شء: ما كان فيه رخاوة، هش يهش هشاشة، فهو هشيش. ورجل هش الي اخوانه وهاش: يهش اليهم ويهش. واستهشني الشء: استخفني. والهش: جذبك الغصن من اغصان الشجرة اليك. او نثرك ورقها بعصا. والهش: الكثير العرق من الخيل. وهشش الرجل غيره: استضعفه. والهشهشة: الحركة. وللقوم هشاهش: اي اضطراب. وهششت للمعروف: اشتهيته. وهو هش المكسر: اي سهل اللسان.
  شه
 شه: حكاية كلام كانه انتهار.
  الهاء والضاد
  هض
 الهض: كسر فوق الرض، وكذلك الهضهضة. والهضهاض: الفحل الذي يهض اعناق الفحول. وجاء يهض في المشي ويهز  بمعني : وذلك اذا مشي مشيا متدافعا. وهضضت وحضضت بمعني. واهتضضت من فلان شيءا: اخذته منه. والهضاضة: ما يتهض منه. والهض: في البيع. واهتضضت نفسي لفلان: استزدتها له.
  ضه
 مهمل عن
  ده
 . الخارزنجي ذكر هاهنا: امراة ضهياة وضهياه  بالهاء : التي لا تطمث. وبابه في المعتل.
  الهاء والصاد
  هص
 الهص: شدة القبض والغمز. والدق ايضا، ومنه: بنو هصان. وهصصت الحجر: كسرته ودققته. وهصيص: اسم ابي حي من قريش. والهصاهص: القوي من الناس. وهو من نعت الاسد ايضا.
  صه
 صه: كلمة سكوت وزجر: يضاعف فيقال: صهصهت القوم.
  الهاء والسين
  هس
 قرب هسهاس: سريع. وعين الماء تهسهس هسهسة: وهو تسلسل ماءها. وصوت الحلي: هسهسة. واذا زجرت الشاء قلت: هس هس. وهسهس الرجل ليلته: داب او مشي.
  سه
 السه: الاست، عن الخليل.
  الهاء والزاي
  هز
 الهز: تحريكك الشء فيهتز ويضطرب. واهتز فلان للخير. واهتز النبات: طال. والهزيز في السير: تحريك الابل في خفتها، وهزها الحادي. والهزهزة: تحريك الجلاد في اول الحرب، والجميع: الهزاهز. وماء هزهز: كثير جار، وهزهز وهزاهز وهزهاز مثله. وبءر هزهز: لا تنزح من كثرة ماءها، وهزهزة: كذلك وفيها ضيق. وهو من الرجال: الخفيف السريع. والهزة من النساء: الشريرة. وهزهزت الشء: ذللته. وهزهاز: اسم كلب. وهز الكوكب: انقض.
  زه
 مهمل عنده. الخارزنجي: الزهزاه: المختال في غير مراة .
  الهاء والطاء
  طه
 الطهطاه: الفرس الفتي الراءع. وطهاطه الخيل: اصواتها. وطه: معناه يا رجل.
  هط
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهطاهط: الفرس. والهطهطة: صوتها.
  الهاء والدال
  هد
 
 الهد: الهدم الشديد. وهده الامر. والهدة: ما تسمعه من سقوط ركن او ناحية جبل، وكذلك الهاد. والرعد يهدهد. وكذلك الفحل في هدي
  ره. 
 والهدهد: طاءر، وكذلك الهداهد، وذكور الحمام ايضا: هدهد. والتهدد والتهداد: من الوعيد. والهدهدة: تحريك الام ولدها لينام، تقول له: هدي هدي. ويقولون: مهلا هداديك. وانه لهد الرجل: اي نعم الرجل، وهدك من رجل: اي كافءك. والهد: الرجل الضعيف. والهداد: الطاشة من الناس، الواحد هدادة.
 والهدود: الارض السهلة. والهدة: المفازة. والناس يتهادون: اي يتساتلون. وجاءوا هددا. والمتهدد من الرمل: الذي لا يتماسك. وما في ود فلان هداهد: اي رفق ولطف. وهداهد: حي من اليمن. وهداد: قبيلة من اسد. والهداهد: الورشان والدخل.
  ده
 يقولون: " الاده فلاده " اي ان لم تثار به الان لم تثار به ابدا. والدهدهة: قذفك الحجارة، او الشء، تدهدهه من اعلي الي اسفل. واذا كثرت الابل: فهي الدهدهان. والدهداه: صغار الابل، ولا واحد لها. وكذلك الدهيدهين. والدهدهة من الابل: الماءة واكثر. ودهدهت الابل للسوق: " جمعتها. وما ادري اي الدهدا هو  مقصور : اي اي الناس هو.
  هت
 الهت: شبه العصر للصوت. والبكر يهت هتيتيا. والهتهتة نحوه. والهمزة: صوت مهتوت في اقصي الحلق. وظلت المراة تهت الغزل: اي تتابع وتوالي. وبهت الحديث: اي يهذه. واخذ في اهتوت من الكلام. وسيل هتهات: له مادة ماء يهتهت فيه فتسمع له صوتا. وفي المثل: " اسرع من المهتهتة الي الشر " وهي النمامة. وهت ورق الشجرة: نثرها. والهت: الصب بعضه في اثر بعض.
  ته
 ته: حكاية المتهته في التواء اللسان. والتهاته: الترهات والاباطيل.
  الهاء والذال
  هذ
 الهذ: سرعة القطع والقراءة. وقرب هذهاذ: سريع. وهذاذيك: اذا كففت. وضربا هذاذيك: اي ولاء تباعا. وهذاذ: اسم لمصدر هذذت. والهذاهذ: الذين يقولون لكل من راوا: هذا منهم ومن خدمهم.
  الهاء والثاء
  هث
 الهثهثة: انتخال الثلج والبرد في سرعة. وهو بعض كلام الالثغ . والوالي اذا جار، يقال: هثهث الناس. وقرب هثهاث: سريع. والشء المخلط: هثهاث. وبلد هثهاث: كثير التراب.
  الهاء والراء
  هر
 الهرة: السنورة. وهر: اسم امراة. والهرير: دون نباح الكلب. ونظر الكماة بعضهم الي بعض. وهره الناس: كرهوه. وهر الشوك: اشتد يبسه.
 والهرهور والهر: الكثير من الماء. واللبن اذا حلبته سمعت له هرهرة. والهرار: داء ياخذ الابل، مثل الورم، تسلح عليه. وهر الجمل فهو مهرور. وهر بسلحه: رمي به. والهرهر من النوق: الرقيق الجلد، تلفظ رحمها الماء فلا تلقح، وجمعه هراهر. والهرهار: اللحم الغث الذي لا طعم له. وعجوز هرهرة وهرهر: كبير فانية. والهرهار: الكثير الضحك. وهرهره: اذا حركه.
 
 وهرهرت بالمعز: دعوتها الي الماء. وقو
  له
 م: ما يعرف هرا من بر اي عقوقا من لطف، وقيل: هرهرة من بربرة: والهرهرة صوت بالضان، والبربرة بالمعزفي في الزجر. وقيل: الهر السنور، والبر الجرذ. وقيل: من اهررت بالغنم اذا اوردتها، وابررت بها اذا اصدرتها. وفلان يهر عن فلان: اي يدفع ع
  نه
 ويقولون: هلك من لا هرار له: اي من يذب عنه. والهراران: قلب العقرب والنسر الواقع، لهرير الشتاء عند طلوعهما. وشر اهر ذا ناب. وهرار: موضع، وقيل: قف باليمامة.
  ره
 الرهرهة: حسن بصيص لون البشر واشباه ذلك، جسم رهراه ورهروه: ابيض من النعمة. ورهره بالمعزي: وهو دعاءها الي الماء.
  الهاء واللام
  هل
 هل: حرف استفهام. وقيل: هل لك في كذا؟ فقال: اشد الهل واوحاه. وقد يخفف بغير الالف واللام. وهل السحاب بالمطر، وانهل المطر انهلالا: وهو شدة انصبابه. والاهاليل: الامطار تنهل، وكذلك الهلة. والهلهل: الثلج.
 وتهلل الرجل فرحا. والاهاليل: من التهلل والبشر، واحدها اهلول. واهتل فلان: افتر عن اسنانه في التبسم. والهليلة: الارض يستهل بها المطر وما حواليها غير ممطور، والماء الصافي المنهل المتسكب، وجمعها هلاءل.
 والهلال: غرة القمر، اهل، ولا يقال هل، واهل: طلع، واهل. ابصر. واهللنا هلال شهر كذا: رايناه، وكذلك اذا وافقنا هلاله.
 والمحرم يهل بالاحرام: اذا اوجب الحرم علي نفسه، واذا كبر عند رءية الهلال. وتكاريته مهالة. وهلل البعير : استقوس ظهره والتزق بطنه هزالا. وهلل نصاب بني فلان: اي هلكت مواشيهم وابلهم. والتهليل: الهلاك. والفزغ ايضا.
 وحمل فما هلل: اي ضرب قرنه. والتهليل: قول لا اله الا الله. والصبي يستهل: وهو بكاءه حين يسقط. والهلال: الحية الذكر. والغبار الرقيق، وحديدة يعرقب بها الوحش. والطاحونة، وحديدة تضم احناء الرحل. وجمعه اهله، وسمة من سمات الابل، جمل مهلل، وشء من ملابس النساء، وصب السماء الماء. والهلهل: السم القاتل. ودماغ الفيل: الهلل، وهم سم ساعة. والهلهلة: سخافة النسج، ثوب مهلهل وهل. والمهلهلة من الدروع: اردءها.
 والهلاهل: من وصف الماء الصافي الكثير وما جاء بهلة ولا بلة: اي ما يفرح به. والهلة: المسرجة، وجمعها هلل. واستهل السيف: استل. واهل فلان بكذا: ابتدا. وهلل يهلل: كتب. وهلل لي راء ورايا: اي اوضح. وهلهلت ادركه: اي كدت. وهلهلته: امهلته. وتهللوا: تتابعوا. وجاء يتهلهل: اذا جاء جاءعا. وهلهل بفرسه: قال له هلا تسكينا له. والمهلهلة: الهادرة من الحمام.
 والمهلهل: الجبان، والذي يرقق الشعر. والهلل: ان تشيم السحابة فتراها متفرقة، الواحدة هلة. والهلة: مثل شابيب الشمس.
 له
 اللهلهة: مثل الهلهلة في النسج. واللهله: المكان الذي يطرد فيه السراب، وجمعه لهاله. وجاءت الابل تلهله في كلا ضعيف: اي تتبع قليله.
  الهاء والنون.
  هن
 
 هن: كلمة يكني
  به
 ا عن اسم الانسان، اتاني هنة وهن، ويثني ويجمع. وفي فلان هنات: اي انواع من الشر. ويكني عن الذكر بهن، وليست الكلمتان من الباب. وما به طرق ولا هنانة: اي شحم، ويقال: هانة. وقيل في قول عمرو بن احمر:
 بين الهناتين لاجدا ولا لعبا
 اي: بين الشيءين. ولهنك لظريف: بمعني لانك. وهن الرجل: اي حن وقيل: بكي. ولات هنا: اي ليس هذا موضع ذكره.
  نه
 النهنهة: كف وزجر. وثوب نهنه النسج: بمعني لهله.
  الهاء والفاء
  هف
 الهفيف: سرعة السير، هف يهف. وزقاق الهفة: موضع من البطيحة فيه مخترق السفن. ويقال للجالرية الهيفاء
  : مه
 فهفة، وهي الخميصة البطن الدقيقة الخصر. والهف: الخفيف من الرجال. وريح هفافة: سريعة المر، وبنو هفان منه.
 والريح تهف الناس: اي تضرب
  هم
 ببردها. والهف: السحاب الذي لا ماء فيه. وشهدة هف: لا عسل فيها.
 وزرع هف: تناثر حبه من قبل الجز. وثوب هفهاف: رقيق. والاهتفاف: بريق السراب والدوي في المسامع. واليهفوف: الاحمق، وقيل: الحديد القلب.
  فه
 الفه: الرجل العبي عن حجته، والمراة فهة، وفههت يا رجل تفه فها وفهاهة. ورجل فهية.
  الهاء والباء
  هب
 هبت الريح تهب هبوبا وهبيبا. والناءم يهب هبا وهبوبا. ويهب التيس هبيبا. وتهب الناقة في سيرها هبابا وهبوبا: نشطت. وهبهب السراب: ترقرق. واهببت السيف: هززته، وسيف ذو هبة وهب. والهبهاب: اسم السحاب. ولعبة للصبيان. والهبهبي: تيس الغنم. ويقال: راعيها.
 وهببت الثوب: خرقته، والهبب: القطع منه، وجمعه اهباب وهباءب.
 والهباب: نحو الهباء. ويقولون: كالباءع الكبة بالهبة. الهبة الريح، والكبة الابل. وجاء يتهبهب: اذا جاء جاءعا. وعشنا بذاك هبة من الدهر: اي حقبة، وقيل: ساعة من السحر. والهبة: كثرة الجماع، وهبيب الفحل: غلمته.
 به
 البهبهي: الجسيم الجرء. والبهبهة: في هدير الفحل. وبه به: بمعني بخ بخ. وتبهبه القوم: تشرفوا وتعظموا.
  الهاء والميم
 هم
 الهم: ما هممت به في نفسك.
 والهم. الحزن، اهمني الامر. ويقولون: " همك ما همك " اي همك ما عناك. وهمك  ايضا : اذابك. والهمة: ما هممت به من امر لتفعله. وكذلك الهمة. ويقولون في المثل: تهم ويهم بك عند التزهيد والتعيير بطول الامل. والمهمات: الامور الشداد. والهمام: الملك، لعظم همته. ويقولون: لا يكاد ولا يهم، ولا هما، ومهمة. والهميم: دبيب هوام الارض، نحو الحيات والعقارب، لانها تهم اي تدب. والهمام: النمام، لانه يهم بالنميمة اي يدب.
 وفي المثل: ادركي القويمة لا تاكلها الهويمة الهويمة تصغير الهامة، والقويمة الصبي الذي يقم كل شء. والانهمام: ذوبان الشء واسترخاءه، كانهمام البقول اذا طبخت. وهاموم من الشحم: كثير الاهالة. والمنهم: المهزول. وهممتها بالحلب. اذهبت طرقها.
 
 والهمهمة: تردد الزءير في الصدر من الهم والحزن. ونحو اصوات الفيلة والبقر. ويقال للقصب اذا هزته الريح: انه لهمهيم. وهمام: اسم رجل. وسحابة هموم: صبابة بالمطر، والهميمية منه. والهم: من المطر. والهم: الشيخ الفاني، وقوم اهمام، ونساء هماءم. واهم الشيخ فهو مهم.
 وقدح هم: انكسر. وعكر همهوم: لجماعة الابل. وقرب همهام: شديد. ويقولون: لا همام لي: اي لا اهم. وجاء زيد همام: اي يهمهم. واذا قيل: ابقي عندكم شء؟ قالوا: همهام. وهممت الدابة بصاحبها من الانس به، كقولهم: الحمر تتفالي من الانس.
 وجاء متهمما للخبر: اي متجسسا. ونعم الهامة هذا: يعني الفرس. ويقال لليوم الثالث من البرد: همام، لانه يهم بالبرد ولا برد.
  مه
 المهمة: الخرق الاملس الواسع. ومه: زجر ونهي، ومهمهت بفلان فما تمهمه: اي ما ارتدع، واذا قلت له: مه. والمهه: السير اللين. وقيل المهاه. ومثل: كل شء مهه ما خلا النساء وذكرهن وهي اللذة والطاءل. والمهه والمهل واحد.
  باب الثلاثي الصحيح
  الهاء والخاء
 مهملات الوجوه الا:
  هبخ
 الهبيخة: الجارية التارة، لغة حميرية. وقيل: هي من النساء الطويلة العظيمة. وقيل: الهبيخ، الذي لا خير فيه. والهبيخ: الكثير اللحم الضخم ايضا. والهبيخي: مشية في تبختر وتهاد. اهبيخت المراة اهبياخا.
  باب الهاء والغاء
  الهاء والغاء والقاف
 مهمل عنده. الخارزنجي: الغيهق: مثل العيهق وهو الجنون والنشاط.
  الهاء والغين والدال
 مهمل ايضا.
  هدغ
 الخارزنجي: المنهدغ: الحسو اللين من الطعام. وكل شء لان عن يبس: فقد انهدغ. وهدغت الطعام: بمعني فدغته.
  الهاء والغين والراء
 مهملات ايضا:
  غره
 الخارزنجي: غره بي يغره غرها: بمعني غري.
  الهاء والغين واللام
  هلغ
 الهلياغ: شء من صغار السباع.
  الهاء والغين والنون
  هنغ
 هانغت المراة مهانغة: اي غازلتها. والهينغ: المراة الهانغة الضحاكة.
  الهاء والغين والفاء
 مهملات عنده. هفغ هفوغا: ضعف من جوع او مرض.
  الهاء والغين والباء
  هبغ
 الهبوغ: النوم.
  غهب
 الغهب: الغفلة عن الشء من غير تعمد، غهبت اغهب غهبا.
 والغيهب الظلمة. والغياهب: السود، وليل غيهب: مظلم. والغيهبة: الجلبة في القتال. والغيهبان: البطن. وفي احاجيهم: ما ثلث دجه يحملن دجه الي الغيهبان فالمنتجه. والغهبي: اول الشباب، من غهبت عن الشء: اي سهوت عنه.
  الهاء والغين والميم
 اهملت عنده.
  همغ
 الخارزنجي: الهميغ: الموت الوحي، من قولهم: همغ راسه: اي شدخه. وقرحة منهمغة : مبتلة. وانهمغ الشء: انفسخ. والهيمغ: شجرة ثمرها المغد.
  غهم
 يقال للظلمة: غيهم.
  باب الهاء والقاف
  الهاء والقاف والشين
  شهق
 الشهيق: ضد الزفير. ورد النفس، شهق يشهق ويشهق. وجبل شاهق: ممتنع طولا، والجميع الشواهق. ويقال للرجل اذا اشتد غضبه: انه لذو شاهق. وشهاق: جبل قريب من بيلة.
  شقه
 
 مهمل عنده. الخارزنجي: شقه النخل تشقيها: بمعني شقح.
  الهاء والقاف والصاد
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهقص: حمل نبت، ولا احقه.
  الهاء والقاف والسين
  سهق
 السهوق: كل شء تريا ريا من سوق الشجر ونحوها، وقيل: هو الطويل، وكذلك السوهق. والسهوق  علي كروس : البعيد الخطو.
  قهس
 مهمل عنده. الخارزنجي: القهوس: الضخم الجسيم. والتيس الرملي الطويل، وسمي لانه يتقهوس في عدوه اي يسرع، وقيل: ينحني ويحدودب، وهو الضخم القرنين ايضا. والطويل من الرجال. وقهوس: اسم.
  الهاء والقاف والزاي
  زهق
 زهقت نفسه زهوقا: ذهبت. وزهقت مثله. وكل ما هلك فقد زهق. ويقال للبءر البعيدة القعر وللمتلفة البعيدة المهواة: زاهقة وزهوق. والزهق: الوهدة. والزاهق من الدواب: السمين. وقيل: المهزول الشديد الهزال. وزهقت الراحلة: تقدمت. وانزهقت: كذلك. وجاء زاهقا: اي امام الخيل. وماء زاهق: شديد الجرية. وزهق السهم وزلق: بمعني. وزهق السهم: اسرع. والحابي خير من الزاهق: وهو الذي يجاوز الهدف، والحابي: الذي يقع قريبا من الهدف.
 ونهر زاهق. وازهقه السيل: طحره. والمزهق: الكثير الكلام. والزهوقة  بالهاء : الخفيف. والزهزقة في سوء الضحك: كالقهقهة. ومخ زاهق: حسن السمن، وقيل: رار، وهومن الاضداد.
  هزق
 امراة هزقة مهزاق: وهي التي لا تستقر في موضع. وحمار هزق: كثير الاستنان. والهزق: شدة الرعد وصلقته. واهزق الرجل: افرط في الضحك.
  قهز
 القهز والقهز  لغتان : ضرب من الثياب يتخذ من صوف كالمرعزي، ويشبه الشعر اللين به، وهي  ايضا  ثياب بيض يخالطها الحرير.
  الهاء والقاف والطاء
 مهمل عنده. الخارزنجي: في زجر الفرس: هقط. والهقط  لغة يمانية : سرعة المشي. والطهق لغة فيه.
  الهاء والقاف والدال
  قهد
 القهد: من اولاد الضان يضرب الي بياض، والجميع القهاد. والب
  قرة 
 الوحشية: قهد.
  دهق
 الدهدقة: دوران البضعة الكبيرة في القدر اذا غلت، وللقدر دهداق. وهو اسوا الضحك، وفي المشي: فوق العنق. ودابة دهداق: هملاج. والدهق: خشبتان يغمز بهما الساق. وادهقت الحجارة ادهاقا: وهو شدة تلازمها ودخول بعضها في بعض مع كثرة. وكاس دهاق، وادهقت الكاس: شددت ملاها. ودهقني فلان: ضربني، وهم مدهوقون. ودهقه المطر: اشتد في بدءه.
  الهاء والقاف والراء
  قهر
 القهر: الغلبة، والاخذ من فوق. واقهر الرجل: صار ذا قهر يقهره كل احد. واقهر: جاء بما يقهر. والله القهار. ورجال قواهر: شامخة عالية. والقاهرة من كل شء: هي البادرة. وهي التربية بين المنكب الي العنق. وهي الصدر. وقهر اللحم: وهو اول ما تاخذه النار فيسيل ماءه. والقهيرة: محض يلقي فيه الرضف، فاذا غلي ذر عليه الدقيق او سيط. والقهقر  مخفف : الطعام في الاوعية منضودا. والقهقر  شديدة  الصمغ.
 
 ويقولون: احمر كالقهقر  بالضم : وهي قشرة حمراء علي لب النخلة. والقهقر: المسن. والتيس القديم. والقهقار: العلم من الحجارة. والقهرة من النساء: الشريرة. وقهقر الرجل: ضحك، بمنزلة قهقه.
  قره
 القره في الجسد: كالقلح في الاسنان، والنعت: اقره وقرهاء ومتقره. والقره: التقشف.
  هقر
 اهمله الخليل. الخارزنجي: الهقور: الطويل من الرجال.
  هرق
 هراقت السحابة ماءها، وهي تهريق. والماء مهراق. ومطر مهرورق. وهرق علي خمرك: اي سكن غضبك. واهراق الماء: لغة في هراق. ومن امثالهم فيمن يدخله الانف من مصاحبة من يرغب عن صحبته: " خل سبيل من وهي سقاءه، ومن هريق بالفلاة ماءه ". والمهرق: الصحيفة البيضاء يكتب فيها. وهي الصحراء الملساء. وهو ثوب في زمن الفرس يصقل ويكتب فيه عهد او يمين.
 والمهرقان: البحر. وقيل: صدف في البحر. وهريقوا عنكم من فحمة الليل: اي انزلوا، ومن الظهيرة. والمهرق: متن الارض كالفج.
  رهق
 الرهق: جهل في الانسان وخفة في عقله. ورجل مرهق: موصوف بالرهق. ورهق فلان فلانا: اذا تبعه فقاربه ان يلحقه. وار
  هقن
 اهم الخيل فهم مرهقون، وامرا صعبا: حملناهم عليه. والمراهق: الغلام الذي قارب الحلم. ومرهق: يظن به السوء ويتهم والذي ينزل به الضيفان وياتونه.
 والرهق: غشيان الشء. رهقه بما يكره. وهو يعدو الرهقي: وهو ان يسرع حتي يكاد يرهق المطلوب. وارهق فلان الصلاة: اخرها حتي تدنوا، الاخري. وفي الحديث: " اذا صلي احدكم الي الشء فليرهقه اي فليدن من المحراب. وابل رهاق ماءة ورهاق ماءة.: اي زهاءها. والريهقان: الزعفران.
  الهاء والقاف واللام
  قهل
 القهل: كالقره في قشف الانسان وقذره، ورجل متقهل: شاحب اللون يابس متقشف. واقهل الرجل: اذا تكلف ما لا يعينه ودنس نفسه. وقهل يقهل: اذا استقل العطية وكفر النعمة. والتقهل: لين الصوت وخفضه. وقهلت الرجل قهلا: عنته. ويقولون: حيا الله هذه القيهلة: اي الطلعة والوجه. والمتقهل: الذي يمشي علي رجليه مشيا بطيءا.
  هقل
 الهقل والهقلة: الفتيان من النعام. والتهقل: البطء من المشي. والهيقلة: ضرب من المشي والعدو. والهيقل: الضب، اخذ منه. والهقل: الطويل من الرجال الاخرق. والهقل: الخميص من الجاءع، وهم الهقلون. والهاقل: الذكر من الفار.
  قله
 القله: لغة في القره. وقلهي: موضع في بني سليم.
  لهق
 اللهق: الابيض ليس بذي بريق كاليقق، وهو نعت الثور والشيب، والانثي لهقة، والجميع لهقات ولهاق. ورجل لهوق، وهو يتلهوق: يبدي من سخاءه ويفتخر بغير ما عليه سجيته. واللهوقة: عمل خسيس من كل شء. واللهوق: النصل المسهوان من كل شء
  هلق
 الخارزنجي: الهلقي: عدو كالولقي، هلق يهلق وتهلق: اسرع.
  الهاء والقاف والنون
  نقه
 نقه ينقه نقها فهو نقه: سريع الفطنة. ونقه من مرضه فهو ينقه نقوها: افاق، فهو ناقه. ونقهت الحديث: لغة في نقهت.
  نهق
 
 النهق  جزم : نبات شبيه بالجرجير، يءكل. والنهبق: صوت الحمار، وكذلك النهاق، نهق ينهق نهيقا ونهقا ونهاقا، وينهق لغة، وينهق. ونواهق الدابة: عروق اكنتفت خياشيمها، الواحدة ناهقة. والناهقان: عظمان ناتءان اسفل من عيني الفرس يستحب عريهما.
  هقن
 الايهقان: الجرجير نفسه.
  قهن
 مهمل عنده. الخارزنجي: القهوان: الضخم: تيس قهوان اي مسن. وهو من المعتل.
  هنق
 الهنق: شبيه بالضجر يعتري الانسان، اهنقني الشء اهناقا.
  الهاء والقاف والفاء
  فهق
 الفهقة: عظم عند فاءق الراس مشرف علي اللهاة، يقال: فهق الصبي. والفاهقة: كية علي الفهقة، وتجمع فواهق. وافهقت البعير. والفهق: اتساع كل شء ينبع منه ماء او دم. انفهقت الطعنة والعين. والفيهق: الواسع من كل شء، مفازة فيهق.
 وناقة فيهق: صفي. وافهق البرق: اتسع. وافهق اناءه: ملاه. ورجل متفيهق: اي بذخ، وقيل: متوسع في كلامه يفهق به فمه، وفي الحديث: " ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون ".
  فقه
 الفقه: العلم في الدين، فقه الرجل يفقه فقها وفقه يفقه فقها: علم. وافقهته: اي بينت له. والتفقه: تعلم الفقه. وفحل فقيه: عالم بذوات الضبع منها.
  هقف
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهقف: قلة شهوة الطعام.
  الهاء والقاف والباء
  قهب
 القهب: الابيض من اولاد البقر والمعز، وانه لقهب الاهاب وقهاب وقهابي، والانثي قهبة. وهو المسن ايضا. والقهبي: الذكر من الحجل. والقهب: العظيم من الجبال الطويل. والقهوبة من نصال السهام: ذات شعب ثلاث، والجميع القهوبات.
 واقهب عن الطعام: امسك ولم يشتهه. ويقال للفيل والجاموس: الاقهبان.
  هقب
 الهقب: الضخم الطويل. ورجل هقب: حريص علي الدنيا. وهو الجاءع ايضا. والهيقب: الكبير من الضباب. وهقب الشء: اكله واهلكه. والهقب والهاقب: من صفة الكثير الاكل.
  بهق
 البهق: بياض دون البرص، يعلو البشرة. ورجل ابهق.
  الهاء والقاف والميم
  قهم
 اقهم عن الطعام اقهاما: وهو الذي لا يذوق شيءا او اقذره فتركه. والقهم: القبين. والجاءع ايضا، والاقهام: الجوع. واقهمت السماء اقهاما: انقشع عنها الغيم.
 واقهمت في الشء: اغمضت. والقهقهم: الفحل الضخم المغتلم.
  هقم
 رجل هقم: كثير الاكل شديد الجوع. وانهقم: جاع وخمص. وبحر هقم: واسع بعيد القعر. ويتهقم الطعام: اي يتلقمه لقما عظاما. والهيقم: الظليم الطويل، والهيقماني ايضا، والجميع الهيقمانيات.
  مقه
 المقه: بياض في زرقة، وامرا
  ة مق
 هاء، وسراب امقه. والامقه: البعيد. وقيل: هي المحمرة الماقي والجفون مع قلة شعر.
  مهق
 المهق: بياض في زرقة، امراة مهقاء. وشراب امهق: اخضر الماء. وتمهق الشراب: اي روي، ومهق فصيله. وتمهق: تجرع. والتمهيق: الرضاع المخرفج. والخيل تمهق: اي تعدو عند النكص. والمهيق: الاثر الملحوب. وقيل: البعيد.
  قمه
 
 قمه الشء يقمه: اذا غمس من تحت الماء فارتفع الاحيان وانغمس الاحيان، فهو قامه. وقفاف قمه: تغيب وتظهر في السراب. وخرج يتقمه في الارض: اي لا يدري اين يذهب . والقمه: الذواهب في الارض.
  همق
 الهقماق  واحدتها همقاقة : حب يشبه حب القطن في مقل الخشخاش، ويءكل فيزيد في الجماع. والهمقيق: نبت. والهمق: الكثير من النبت، والييس. ورجل همق: اي احمق مضطرب. والهمقي من المشي: مشية فيها اختلاف.
  باب الهاء والكاف
  الهاء والكاف والشين
  شكه
 المشاكهة: المشابهة. وقولهم: شاكه: اي قارب  في المدح  وشابه.
  الهاء والكاف والصاد
 مهمل عنده. الخارزنجي: صهاك: اسم من اسماء النساء.
  الهاء والكاف والسين
  سهك
 السهك: ريح كريهة تجدها اذا عرق الانسان، سهكت الريح. وسهكت الدواب سهوكا: وهو جري خفيف في لين. وفرس مسهك: سريع. وقيل: سهوكها استنانها يمينا وشمالا. والساهكة من الرياح: التي تسهك التراب عن وجه الارض. وتسهوك في مشيه: وهي مشية قبيحة، وقيل: رويد. والسهوك: الريح السريعة المر الشديدة، والسيهك نحوه. والمسهك: ممر الريح. وخطيب مسهك: يمر في الكلام مر الريح. وسهكت العطر: وهو كسرك اياه بالفهر لتسحقه. والاساهيك: الوان الجري. والسهيكة: ضرب من الطعام.
  الهاء والكاف والزاي
  زهك
 مهمل عنده. الخارزنجي: تزهوك الجمل  بمعني تسهوك : اي تحرك رويدا.
  الهاء والكاف والدال
  كهد
 اكوهد الفرخ والشيخ: ارتعد. وكهدته: بمعني لهدته وكددته، والكاهد: الكادح. وشيخ كوهد: مرتعش.
  كده
 الكدة: صكة بحجر ونحوه يءثر اثرا شديدا، كده يكده كدها، فهو كاده، وجمعه كده. والمكدوه: المغموم. والكده: صوت تزجر به السباع.
  دهك
 مهمل عنده. الخارزنجي: انه ليدهك جرته: وهو شدة مضغه اياها. ودهك الشء: طحنه وكسره. ودهكت الارض: وطءتها. ودهكها في الجماع: جهدها.
  هدك
 غلام هودك: وهو السمين التار. والهدك: الهدم. والتهدك: من الحمق. وهو يتهدك علي بالكلام: اي يتهدم.
  الهاء والكاف والتاء
  هتك
 الهتك: ان تجذب سيرا وثوبا فتقطعه من موضعه، ومنه: رجل مهتوك الستر: متهتكه، ورجل مستهتك: لا يبالي ان يهتك ستره عن عورته. والهتكة: ساعة من الليل للقوم اذا ساروا، وقد هاتكنا: سرنا في دجاها.
  الهاء والكاف والراء
  كهر
 الكهر: استقبالك الانسان بوجه عابس تهاونا به. والكهرورة: الرجل الكاهر، من هذا. وكهر النهار: ارتفاعه في شدة الحر. وجاءنا كهر الضحي.
  كره
 الكره: المشقة من غير ان تكلفها، والكره: المشقة تكلفها فتحملها علي كره والكره: المكروه. وكرهت الامر كراهية وكراهة ومكرهة. ورجل كريه متكره. وجمل كره: شديد الراس. وام
  رة ك
 ريه مستكره مكروه. وامراة مستكرهة: غصبت نفسها. والكريهة: الشدة في الحرب. وكراءه الدهر: نوازله.
 
 وكره الي هذا الامر: اي صير عندي بحال كريهة. والكراهين: الكراهة. ونسوة مكره: كريهات، في قول ابن مقبل. وفي المثل: مكره اخوك لا بطل. والكرهاء: اعلي النقرة، بلغة هذيل، والكرهيات والكرهي مثله.
  رهك
 مهمل عنده. الخارزنجي: الرهك: جش الشء بين حجرين، رهتكه رهكا: اي سحقته، فهو مرهوك، وهو الدلك والعرك، ورهكها في الجماع: جهدها.
 والرهكة: الرخوة اللحم، يرتهك لحمها: اي يضطرب. والارتهاك: ضعف في المشية والمنطق. والرهوكة: استرخاء المفاصل. وامر مرهوك: ضعيف مضطرب. وشباب رهوك: ناعم. والرهك: العمل الصالح. ورهك بالمكان: اقام به. ورهوك القوم رهوكة: اي اضطربوا.
  هكر
 هكر الرجل: اذا اعتراه نعاس واسترخت عظامه. واذا بقي متعجبا. وهكر: موضع.
  الهاء والكاف واللام
  كهل
 الكهل: الرجل اذا وخطه الشيب وله بجالة، وامراة كهلة شهلة، وقد اكتهل وكاهل، وهم الكهول والكهل. واكتهلت الروضة: اذا عمها نورها. ونعجة مكتهلة: مختمرة الراس بالبياض. ورجل كهيل: كهل، وكهلان: جمعه. والكاهل: مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق، واستكهل الكاهل: عظم. وزبرة الاسد: كاهله، في قوله:
 تواضع ما قد بنته اليدان ... حولين والانف والكاهل
 اليدان: ذراعا الاسد، والانف: زبرة الاسد. والكهلول: السخي.
  هيكل
 الهيكل: الفرس الطويل علوا وعدوا. والهيكل: بيت للنصاري فيه صنم. والتهكل: مشي الحصان والمراة اختيالا. وتهاكل القوم في الامر: تنازعوا فيه.
  هلك
 الهلك: الهلاك، والهلك مثله، والاهتلاك: رمي الانسان نفسه في تهلكة. والقطاة تهتلك من خوف البازي، وقوم هلكي وهالكون. والهلاك: الصعاليك. وهالك اهل: الذي يهلك هو. والذي يهلك اهله. والهلك: مشرفة المهواة من جو السكاك، وهو جيفة شء هالك. والمهتلك: الذي ليس له هم الا ان يتضيف الناس. والمستهلك والمتهالك: المجد المستعجل. ويقولون: افعل ذاك اما هلكت هلك: اي افعله علي ما خيلت. وهي الهلكة الهلكاء، كالسوءة السواء.
 وهالك في الهوالك . والهالكي: الحداد، وقيل: الصقيل. والهلوك: الفاجرة، وهو من الرجال: السريع الانزال. وتهالك علي الفراش والمتاع: سقط عليه. والهلكون: الارض الجدبة وان كان فيها ماء. والهيلكون: المنجل الذي لا اسنان له.
  الهاء والكاف والنون
  نهك
 النهك: التنقص، نهكته الحمي فهو منهوك، وبدت نهكة المرض. وانتهكت حرمة فلان: اي تناولها بما لا يحل. ورجل نهيك  نهك ين
  هك ن
 هاكة : اي شجاع كالاسد النهيك. وسيف نهيك: ماض. وما ينهك فلان يفعل كذا: اي ما ينفك. والنهيك: الحرقوص، الواحدة نهيكة. ومررت برجل ناهيك من رجل: اي انتهي في كماله الي الغاية.
  كنه
 كنه كل شء: غايته ووقته، واكنهت الشء: بلغت كنهه.
  نكه
 نكهت فلانا ونكهته واستنكهته: اي تششممت ريح فمه، والاسم النكهة. ونكهت الشمس: اشتد حرها. ونكه فلان علي يده نكهانا عند البرد.
  كهن
 
 كهن يكهن كهانة. وفي الحديث: " ليس منا من تكهن وتكهن له ". والكهانة: الحرفة. والمكاهنة: المحاباة. وكهنني فلان في اهلي ومالي: اذا خلفك فيهم. وهو يكهنني ويكهنني كهانة وكهونا.
  هكن
 الخارزنجي: تهكن الرجل: تندم.
  الهاء والكاف والفاء
  فكه
 الفاكهة: كل الثمار، فكهت القوم تفكيها. وفاكهت القوم بملح الكلام. والاسم: الفكيهة والفكاهة. والتفكه: التعجب، من قوله عز وجل: " فظلتم تفكهون ". وقوله: " فاكهين " اي ناعمين. و " فكهين ": فرحين اشرين. ورجل فكه: معجب بما هو فيه، وفاكه: يتعجب. ونخلة فاكهة: معجبة، ومنه سميت الفاكهة. وجاءنا بافكوهة: اي باعجوبة. وافكهت الناقة: اذا رايت في لبنها خثورة مثل اللبا قبل ان تضع، فهي مفكهة. وافكهت  ايضا  البنت: ولدت.
  كهف
 الكهف: كالمغارة في الجبل، وهو واسع، والجميع الكهوف. وناقة ذات كهوف: من سمنها وكثرة لحمها. وتكهف الجبل: صار فيه كهوف.
  هفك
 مهمل عنده. الخارزنجي: التهفك في المشي: الاضطراب والاسترخاء.
  هكف
 ايضا مهمل. الهكف: السرعة في العدو او المشي، ومنه بناء هيكف وهو اسم.
  الهاء والكاف والباء
  كهب
 الكهبة: غبرة مشربة سوادا في الوان الابل خاصة، بعير اكهب وناقة كهباء.
  هبك
 الهبكة: الاحمق. وارض هبكة: تسوخ فيها القواءم، وانهبكت به الارض. وهباكات كلب: مياة لهم.
  الهاء والكاف والميم
  همك
 انهمك في امره: اي لج وتماي.
  مهك
 مهكة الشباب: نفخته وامتلاءه، وشاب مهمك. والمهك: السرعة، مهك يمهك: اسرع، والممهك: العدو: المنسحق. ومهك الرجل المراة: اذا جهدها في الجماع. وتماهك القوم: بمعني تماحكوا ولجوا. والممهوك: الاملس المرتفع، والممهك مثله.
 وانمهك الرجل: خف لحمه. وفرس ممهك اللبان: اي واسع. وطويل مهك الطول: اي بينه. وامهك صلا الناقة: استرخي. والتمهك: التحسن في العمل، ونقش الرجل بيده. والممهوك من الناس: الكثير خطا الكلام. والفحل اذا ضرب فلم يلقح قيل: مهك.
  كمه
 الكمه: العمي الذي يولد به الانسان، وهو اكمه. وخرج فلان يتكمه في الارض: لا يدري اين يذهب، وقيل: يذهب كالاكمه لا يبصر. وكلا اكمه: لا يدري كيف يتجه له من كثرته، وهذا كمهاء، كلا.
 وكمه النهار: اذا اعترضت في الشمس غبرة. وكمه لون الانسان: تغير. وذهبت ابله الكميهي. والكمه:  الميم جزم : سمكة طولها قريب من ذراع، والجميع اكماء.
  كهم
 كهم الرجل يكهم كهامة: اذا كان بطيءا عن النصرة والحرب، وفرس وسيف كهام: بطيءان عن الغاية، وقد كهمته الشداءد: اذا نكصته عن الاقدام. والكهكم: الكبير. وقيل: الباذنجان.
  هكم
 الهكم: المقتحم علي ما لا يعنيه المتعرض للناس في الشر. والمتهكم: المتهزء، والاهكومة: الاستهزاء، وجمعها اهاكيم. والتكهم: حديث النفس، والتندم علي الامر بعدما يفوتك، والترنم، والصوت، وتهكمت: تغنيت. وتهكمت البءر: تهدمت. وتهكم عليه: غضب.
  باب الهاء والجيم
  الهاء والجيم والشين
  جهش
 
 اجهشت نفسي، وجهشت: اذا نهضت اليك، وهمت بالبكاء. ورايت جاهشة من الناس: اي فرقة وكثرة، والجهشة: الجماعة من الناس. وجهش القوم: اقبل اليهم. وجهش جهشا: هرب. واجهشه عن الامر: اعجله. وجهشت جهوشا: دنوت منه.
  هجش
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهجشة: النهضة، ورايت هجشة من ناس قد هجشوا. وهجشت له نفسي: تاقت. والهجش: سوق لين، ورايت مالا مهجوشا: اي مسوقا. والهجش: الاثارة والتحريش.
  الهاء الجيم والضاد
  جهض
 الجهيض: السقط الذي تم خلقه ونفخ فيه روحه، واجهضت الناقة: القت ولدها. والاسم الجهاض. واسم الولد: الجهيض. وان ناقتك هذه لجهاضة: اي هرمة. والجاهضة من الجحشة: هي الحولية ، وجمعها حواهض. والبعير الجاهض الغارب: هو الشاخصها المرتفعها. واجهضته عن الامر: اعجلته عنه. واذا طرده ايضا. واذا كبر ثمر الاراك سمي جهاضا وهو اخضر.
  ضهج
 مهمل عنده. الخارزنجي: اضهجت الناقة: مثل اجهضت.
  هضج
 مهمل عنده. الخارزنجي: هضج الرجل ماله تهضيجا: اذا لم يجد رعيها. وصبيان هضيج: صغار.
  الهاء والجيم والصاد
 مهملات عنده. الخارزنجي: سناسن صياهيج: اي شداد ملس صلبة.
  الهاء والجيم والسين
  هجس
 الهجس: ما وقع في خلدك، هجس في نفسي هم. والهجيسة من اللبن: الخامط. وهجسني عن الامر وهو يهجسني: اي عاقني. ووقعوا في مهجوس من الامر: اي عماء منه.
  سهج
 مهمل عنده. الخارزنجي: السهوج والسيهوج: الريح السريعة المر الشديدة، والسهوج والسيهج مثله: مرت تسهج، ورياح سهج وساهجات. والمسهج: ممر الريح والاساهيج: الوان الجري، والوان الباطل. وسهجت الابل: عجلت السير. وخطيب مسهج: يمر في الكلام مر الريح. وغبار ساهج: مرتفع. وسهجت الطيب: اي سحقته.
  الهاء والجيم والزاي
  هزج
 الهزج: صوت مطرب. ورعد هزج بالصوت. والهزج: ضرب من الشعر.
  جهز
 جهزت القوم تجهيزا: اذا تكلفت جهازهم للسفر. وكذلك العروس والميت. وجهاز المراة: قبلها، وجمعه جهز. ويقولون: في جهازه اي ذهب علي وجهه. واجهزت علي الجريح: اذا اثبت قتله، وموت مجهز: موح. وارض جهزاء: مرتفعة. وعين جهزاء: خارجة الحدقة، وهما بالراء، واستشهد ببيت لم يرو قط الا بالراء.
 قامت تحنظي بك بين الحيين ... شنظيرة الاخلاق جهزاء العين
 والجهيزة: الانثي من الضباع. وقيل: الدبة. ويقولون: احمق من جهيزة، وهي اسم امراة. وقيل: هي عرس الذءب، لانها تدع ولدها وترضع ولد الضبع. والجهيز: السريع، فرس جهيز.
  زهج
 الزهازج: عزيف الجن وجلبتها، واحدها زهزج.
  الهاء والجيم والطاء
 مهملات.
  الهاء والجيم والدال
  جهد
 الجهد: ما جهد الانسان من مرض او امر شاق. وهو مجهود. والجهد لغة. جهدت نفسي واجهدتها، ويقولون: لابلغن جهداي في الامر وجهيداي. وجهاداك ان تفعل ذاك: اي قصاراك. والجهد: شء قليل يعيش به الرجل المقل.
 
 وكل من بالغ في شء فقد جهد واجتهد، واجهدته: حملته علي ذاك. وجاهدت العدو مجاهدة وجهادا: قاتلتهم . والاجهاد: الاشراف والظهور: اجهدنا: اصحرنا وبرزنا. والمجهود: المشتهي من الطعام واللبن، والجاهد: الشهوان، وجمعه اجهاد.
 والمجهد: الغضبان. واجهد الشء: تكشف. والجهاد: الارض الصلبة. وقيل: المستوية الملساء ليس بها اكمة. واجهد القوم: اخذوا في الارض الجهاد. وكلا جهيد وارض جهيدة: اذا كانت تجهدهما الماشية بالرعي. واتاني بجهد له: اي لبن ممزوج، وكل شء مزجته فقد جهدته. وانه لمجهد بك: اي مختلط.
  هجد
 هجد القوم هجودا: ناموا، واهجد مثله. وتهجدوا: استيقظوا. واهجد البعير اهجادا: القي جرانه علي الارض. وقيل لابي زياد: كيف تزجر فرسك؟ فقال: اقول هجد، وللجميع: هجدنه.
  هدج
 الهدجان: مشية الشيخ. وهدج الظليم: سعي في ارتهاش. وهدجت الريح: حنت وصوتت. والتهدج: تقطع الصوت. وتهدجت الناقة علي ولدها: رءمته. وهدجت القدر: غلت شديدا. والقدر هدوج. والهودج: مركب نساء الاعراب. والهدج: السريع في مشيته.
  جده
 مهمل عنده. الخارزنجي: رجل مجدوه: مشدوه فزع.
  دهج
 تسمي النعجة: ادهج، وتدعي للحلب فيقال: ادهج ادهج.
  الهاء والجيم والتاء
 ذكر الخارزنجي: تجهنا لكذا: اي اتجهنا. وباب المعتل اولي به.
  الهاء والجيم والراء
  هجر
 الهجرة: سميت لان المهاجرين هجروا دورهم وعشاءرهم في الله عز وجل، وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : " هاجروا ولا تهجروا " اي اخلصوا الهجرة ولا تشبهوا بالمهاجرين، والهجرتان: هجرة الي الحبشة وهجرة الي المدينة.
 والهجران والهجر: ترك ما يلزمك تعاهده، ومنه قوله عز اسمه: " اتخذوا هذا القران مهجورا ". والهجر: نصف النهار، وهو الهجير والهاجرة، واهجر القوم وهجروا: ساروا في ذلك الوقت، وسمي لانه يهجر البرد. وقيل: هو من قولهم: اهجر من ذاك اي اضخم.
 والهجر: هذيان المبرسم، ومنه قوله: " سامرا تهجرون ". اي: تهذون في النوم، والاسم: الهجيري، وهو يهجر هجرا. وقيل: يقولون الهجر وهو الخنا وهو القبيح من القول، تقول منه: اهجر اهجارا.
 ورماه بهاجرات ومهجرات: اي بفواحش. ومثل: " من اكثر اهجر ". والهجار: مخالف للشكال، تشد به يد الفحل، فحل مهجور، وهو وتر القوس ايضا. والطوق والتاج.
 والهجر: الخطام. وهجر: بلد، والنسبة اليه هجري، ومثل: " كمستبضع التمر الي هجر. والهجير: القدح الضخم، والحوض ايضا ، وسمي لانه هجر علي الحياض اي عظم وفاق، من قولهم: ناقة مهجرة وهجر: فاءقة في الشحم والسمن.
 وبعير مهجر: كريم، وجمعه مهاجر، ورجل كذلك: اذا كان سريا حسنا، وقد هجر فهو هجر. واهجرت النخلة: اكثرت الحمل. والهجير: من حمر الوحش، لاستعلاج خلقه. وفحل هجير: فادر حادر من كثرة الضراب. ويبيس الحمض  ايضا : هجير. واللبن اذا خثر وطاب، وهجر ايضا: اذا قرص، هجر هجورا.
 وما زال ذاك هجيراه واهحيراه: اي دابه، وكذلك هجرباه وهجيره. ولقيته عن هجر: اي بعد حول. وما بلد كذا الا هجر من الاهجار: اي خصب.
 
  جهر
 جهر فلان بكلامه وقراءته جهرا، واجهر قراءته. وجاهرتهم بالامر: عالمتهم به. وجهر جهارة: وصوت جهير، ورجل جهير مجتهر في المنظر والجسم. والجهور: الرجل الجرء المتقدم الماضي، والجيش العظيم تجهره العين.
 والجهر  ايضا  المنظر قد جهرته العين تجهره. وجهورت الحديث: اعلنته. وفي المثل: مجاهرة اذ لم اجد مختلا ". وفلان عفيف السريرة والجهيرة: اي العلانية. والجوهر: ما خلقت عليه جبلة الشء.
 والشاة الجهراء: التي لا تبصر في الشمس، والكبش اجهر. والجهراء من الارض: المرتفعة، وجمعها جهار. وجهرت البءر واجتهرتها: اخرجت ما فيها من الحماة والماء. وبءر مجهورة.
 وحفرت فاجهرت: لم اصب خيرا. وجهرت السقاء: مخضته، ولبن جهير: اخرج زبده. والجهير والجيهور: الذباب الذي يفسد اللحم.
  هرج
 الهرج: هرج القتال والاختلاط. ورايتهم يتهارجون فيها: اي يتسافدون، وبات يهرجها ليلته. ورجل هرج: احمق. والهرجة من القسي: اللينة. وهرج في نومه. واهرج في كلامه واكثر وفرس هراج: كثير الجري.
 وهرجت السبع وبالسبع: صحت به. وسمعت مهرجة: اي صوتا شديدا. والهرج: ان يسدر البعير من شدة الحر، هرج هرجا. وانهرج النبيذ: بلغ منه.
  رهج
 الرهج: الغبار. والرهجة: السحابة التي لا ماء فيها. وارهجت السماء. وارهجوا في الكلام: خلطوا. ورهوجوا: اختلطوا. وهم مرهوجون: لا مقبلون ولا مدبرون. وامر مرهوج.
 والرهوجة: سير لبن. والرهجوج: الناعم، وكذلك الرهجيج.
  جره
 مهمل عنده. الخارزنجي: سمعت جراهية القوم. اي كلامهم وصوتهم، ورجل ذو جراهية. وقيل: هي الجماعة. وجراهية الامور: عظامها. والابل: خيارها. ولقيه جراهية: اي صراحا، من تجره الامر: انكشف.
  الهاء والجيم واللام
  جهل
 الجهل: نقيض العلم، جهل عليه، وجهل به، والجهالة المصدر. وفي المثل: " كفي بالشك جهلا ". والجاهلية الجهلاء: زمان الفترة. والجيهلة: خشبة يحرك بها الجمر.
  هجل
 الهوجل: الفلاة لا اعلام بها، والبطء المتواني ذو الغفلة، والحديدة التي تلقي في الماء يمسك بها السفينة. والهو
  جلة: 
 ضرب من السير، والحمقاء من النساء. وريح هوجل: لا بطيءة ولا سريعة.
 وحلق هوجل: واسع. والهجل: كالغاءط، منفرج بين الجبال مطمءن صلب. والمهاجل: الاخذ فيه. والهجول: المومسة البغي. وجمعها هجاءل، من قولهم: هجلت به اي سمعت به.
 ومالك تهجلني منذ اليوم: اي تشتمني، ترفعني تارة وتخفضني اخري. ويهجل بفلان ويهجل: اي يهذي. والمهجلة: المهملة، ومال مهجل: لا راعي له، وكذلك كل مضاع. واهتجلت طريقا وكلاما: ايتدعتهما. وطريق هجل: غير ملحوب. وهجلت الشء: رميت به. ودموع هجول: ساءلة.
  لهج
 لهج فلان بكذا: اولع به ورجل ملهج به. واللهجة: طرف اللسان، وجرس الكلام، ويفتح الهاء. والفصيل يلهج امه، اذا تناول ضرعها بالمص. والهجته: خللته لءلا يرضع. ولهوجت اللحم: اذا لم تنضجه.
 
 واللهجة: مثل اللهنة. والملهج: الذي ينام ويعجز عن العمل. والهاجت عيني: اختلطت بالنعاس. وكذلك لبن ملهاج ولهج الثوب: بلي.
  جله
 الجله: اشد من الجلح. والجلهية: ان يكشف المعتم عن جبينه حتي يري منبت شعره. وثور اجله: لا قرن له. والجلهتان: ناحيتا الوادي فيهما صلابة. والجليهة: الموضع تجله حصاه اي تنحي.
 والمجلوه: البيت الذي لا باب فيه ولا ستر. وجلهت ساحته: اي عطلت. والجلهة: فناء القوم ومحلهم، وهي روضة يستنقع فيها الماء، وجمعها جلاه. والصخرة الضخمة المستديرة.
  هلج
 الهليلج: من الادوية، لغة في اهليلج. وهلجت وهرجت: وهو ان ياتيك من الاخبار بما لا توقن به. والهلج: ما تراه في النوم كالاضغاث. ويهلج في الكلام: يهذي. والهلج: الطمع، هلجني تهليجا.
  الهاء والجيم والنون
  هجن
 الهاجن: العناق العتيق التي تحمل قبل ان تبلغ السفاد، والجميع الهواجن.
 والهجان: الابل البيض الكرام، ناقة وبعير هجان، ويجمع علي الهجاءن. والقرم الهجان نحوه. والمهجنة من الابل: الكرام الخيار. وارض هجان: اذا كانت تربتها لينة بيضاء. واهتجن الفحل ابنة اللبون: ضربها فالقحها قبل ان تستحق، هجنت تهجن هجونا؛ فهي هاجن. وفي المثل: جلت الهاجن عن الرفد اي صغرت عن ان تحلب.
 والمتهجنة والمهتجنة: النخلة تحمل وهي صغيرة. والهجين: ابن العربي من الامة الراعية، والجميع الهجناء، وهجن يهجن هجانة وهجنة.
 والهجنة: العيب. وهو من اللبن: الذي ليس بصريح ولا لبا. والمهجنة والمهجنة: الهجناء. والمهاجنة كذلك. وفي الزناد هجنة ايضا: وهو ان يكون احدهما واريا والاخر ليس كذلك. وتهاجنت بالشء تهاجنا: اذا ارتبت به ثم ركنت اليه. ووقعنا في تهجين من الامر: اي لبس.
  جهن
 جارية جهنانة: شابة. ومنه جهينة اسم. وفي المثل: وعند جهينة الخبر اليقين.
  نهج
 طريق نهج، وطرق نهجة، ونهج الامر وانهج: وضح، ومنهج الطريق: واضحه. والنهجة: ربو يعلو الانسان والدابة. وسمعت نهجة القوم: اي رزهم. والثوب اذا بلي ولم يتشقق: نهج، وانهجه البلي. وتنهجنه تنهجا: اي قهرته وضبطته.
  نجه
 نجهت الرجل: استقبلته بما ينهنهه عنك. والتنجه: اقبح الرد، نجه ينجه نجها.
  جنه
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الجهني: الخيزران، وحكي عن القتيبي فيه ارعن حكاية واطرفها.
  هنج
 ايضا مهمل. الخارزنجي: تهنج الفصيل: تحرك واخذت فيه الحياة.
  الهاء والجيم والفاء
  هجف
 الهجف: الظليم المسن. والهجفجف: الرغيب، وكذلك الهجف. وهجف هجفا: جاع، فهو هجف. والهجفان: العطشان. والهجفة: العجفة من الهزال. وهجفت ارضنا: تناثر ما فيها.
  فهج
 مهمل عنده. الفيهج: الخمر. وقيل: هي المصفاة.
  الهاء والجيم والباء
  بهج
 البهجة: حسن لون الشء ونضارته، ورجل بهج مبتهج، وامراة بهجة وهي مبهاج: غلبت عليها البهجة. والمبهاج من الاسنمة: الذي يسمن فيري له بهجة لسمنه. والمباهجة: المباراة.
  هبج
 
 الهبج: الضرب بالخشب كما يهبج الكلب اذا قتل. والتهبيج كالورم. والمهبوج والمهبج: الغليظ المتفاوت. والهوبجة: المطمءن من الارض وهو مندفع الوادي. وهبجه بالعصا وبالسيف: ضربه. والهبيج: الظبي الذي له جدتان بين شعر ظهره وشعر بطنه. والهبيج: الذي لا خير فيه. وهو بالخاء عندي لا غير. والهوبجة من الرمث: الكثير.
  جبه
 الجبهة: مستوي ما بين الحاجبين الي الناصية. والجبة: مصدر الاجبه للعريض الجبهة. وجبهت فلانا: استقبلته بكلام فيه غلظة. ووردنا ماء له جبيهة: وذلك اذا كان ملحا فلم ينضح المال الشرب منه.
 وجبهنا الماء جبها: وردناه وليس عليه قامة ولا اداة. والاجتباه الاستجفاء. والخوف ايضا. والتجبيه: ان يحمل الزانيان علي حمار يقابل بين اقفاءهما. وجاءنا جبهة من الناس: اي جماعة، وقيل: سيدهم. وكذلك الجماعة من الخيل. ومنه الحديث: " وليس في الجبهة صدقة " وهي المذلة ايضا.
 والجابه: ضد القعيد من الظباء. واجتبهت البلد والانسان: كرهته واستوهلته.
  هجب
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهجب: السوق والسرعة. وهجبته بالعصا: ضربته بها. والاهاجب: جمع الهجب في الضرب.
  الهاء والجيم والميم
  جهم
 رجل جهم الوجه، وفيه جهومة، اي غلظ. وتجهمت لفلان: استقبلته بوجه كريه، واسد جهم الوجه، وجهمني فلان بوجه عابس يجهمني. ورجل جهوم: عاجز. والريح تستخف الجهام فتمر به لخفته، لانه لا ماء فيه.
 والجهمة: ثمانون بعيرا او نحوه. والجهمة: ساعة من الليل، وجمعها جهم، وهي اول ماخير الليل، وقد يفتح الجيم. قال: والجيهمان: الزعفران، ولا احقه. وجيهم: موضع كثير الجن.
  هجم
 الهجمة من الابل: ما بين التسعين الي الماءة، وجمعها هجمات وهجام. وهجمنا علي القوم هجوما: انتهينا اليهم بغتة. واهجمنا بمعناه. وبيت مهجوم: اذا حلت اطنابه فانضمت اعمدته، واذا وقع ايضا. وهجمت عينه  في الحديث : غارت. والهجم: القدح الكبير، والحلب، يقال: اهتجم اي حلب.
 وهناك هجم من الناس: اذا رايتهم هجموا ببلد اي نزلوا به. والهيجمانة: اسم امراة. والهيجمان: العنكبوت الذكر. والهجيمة: اللبن قبل ان يمخض. وقيل: هو ما صب عليه الماء. وناقة هجوم: كثيرة اللبن. وهاجرة هجوم: شديدة الحر.
 واهجم ابلك: اي احلبها، واهجمها: ارحها. والانهجام: السيلان. وهجم عني من ورد الحمي: اي سكن. والاهتجام: من هجمة الليل، تقول: اتيتك بعد هجمة من الليل: اي بعد مضي صدره. والهجوم من الريح: التي تشتد حتي تقلع الثمام. والمهجوم: الساقط، هجم عليهم بيتهم.
  مهج
 المهجة: دم القلب وامتهج فلان: انتزعت مهجته. ولبن ممهوج: طيب الدسم، وامهجان خالص. والماهج مثله. وشحم امهج: كثير الودك. ورجل ممهوج البطن: مسترخ.
  همج
 الهمج: كل دود يتفقا عن ذباب او بعوض. والهميج من الظباء: الي يدخل الهمج في منخرها. ورذالة الناس: همج. وهمج البعير من الماء: شرب منه، والهمج: الذي لا يروي.
 
 والهميج: الخميص البطن. والسمين. والهمج: شهوة النفساء ومثل: " ما انت الا منفوسة همجة ". واهتمجت نفسها: ضعفت عن حر اوجهد. والهمج: الضمر. والسمن ايضا. وكانه من الاضداد. وهمج المال: ابطا الحمض ليه، وابل همجي. وارض همجة: رقيقة ليست بصليبة.
 وماء همج: شروب. وما ابين همجه وهمجته. واهمج في الجري: اسرع فيه. والهمجة: الفاحشة الكلام من النساء. والهمجي مثله. وهمج الغضبان: نظر نظرا شديدا.
  باب الهاء والشين
  الهاء والشين والطاء
 مهملات عند الخليل.
  طهش
 الخارزنجي: الطهش: اختلاط الرجل فيما اخذ فيه من عمل بيده. ومنه اسم طهوش. وقال: ولا احقه.
  الهاء والشين والدال
  شهد
 الشهد: العسل، ويجمع علي الشهاد.
 والشهادة: من استشهد فلان فهو شهيد وهم شهداء، وسمي شهيدا لانه حي عند ربه حاضر. وقيل: لان الله وملاءكته شهود له بالجنة وقيل: لانهم يشهدون ملكوت الله عز وجل وملكه.
 وشهد فلان بحق فلان شهادة، فهو شاهد وشهيد، ولغة تميم: شهيد. والتشهد: قراءة التحيات لله. والمشهد المجمع من الناس، وكذلك الشهد. ومشاهد مكة: مواطنها. وقوله عز وجل: " وشاهد ومشهود ": الشاهد: النبي صلي الله عليه وسلم ؛ والمشهود: يوم القيامة. واشهد الرجل اشهادا: امذي.
 وامر شاهد: سريع. والشاهد: صلاة المغرب. وشاهد الدابة: اول سيرها. وامراة مشهد: زوجها شاهد. وشهود الدابة: موضع منتجها.
  دهش
 الدهش: ذهاب العقل من الذهل، دهش فه مدهوش، وادهشه كذا. ودهش فهو دهش.
  هدش
 هدش الكلب فانهدش: اي حرش.
  شده
 شده الرجل: مثل دهش، فهو مشدوه، ولا يقال اشدهه.
  الهاء والشين والتاء
  هتش
 هتش فاهتتش: اي حرش، ولا يقال الا للسباع.
  الهاء والشين والراء
  هشر
 الهيشر: نبات رخو فيه طول، وعلي راسه برعومة كعنق الرال. ورجل هيشر: رخو ضعيف. والمهشار من الابل: التي تضبع قبل الابل وتلقح في اول ضربة. وهشرت الناقة واهتشرتها: اذا حلبتها كثيرا. وهشرت الشجرة: خبطتها فانحت الورق كله، وشجر هشور.
  شهر
 الشهر: اصله من الشهر، والمشاهرة: المعاملة شهرا بشهر. والمشهر: الذي اتي عليه شهر. واشهرت المراة: دخلت في شهر ولادها. واشهرنا: اقمنا شهرا.
 والشهرة: ظهور الامر في شنعة حتي يشتهره الناس ويشهرونه، فهو مشهور ومشتهر وشهير. وشهر فلان سيفه: انتضاه.
 وامراة شهيرة  واتان  كذلك : وهي العريضة الضخمة. واشتهرت بفلان: استخففت به. والشهرية: البراذين، والشهاري جمعها.
  هرش
 رجل هرش: ماءق جاف. والمهارشة بين الكلاب ونحوها: كالمحارشة. وهرش الدهر والزمان يهرش هرشا: اشتد. وتهرش الغيم: اذا انقشع. والهرش في العنان: الوثوب فيه، ولذلك قيل: مهارشة العنان. وهرشي: جبل، وفي المثل في سهولة الامر من وجهين:
 كلا جانبي هرشي لهن طريق
  رهش
 الرهش: ارتهاش في الدابة، وهو ان تصطدم يداه فتعقر رواهشه وهي عصب يديه، الواحدة راهشة، وكذلك في الانسان. والرهوشة: الهزة، من الارتهاش.
 
 والارتهاش: ضرب من الطعن في عرض. وناقة رهشوش: غزيرة اللبن. ورجل رهشوش: حيي كريم، ولقد ترهشش، وهو بين الرهشة والرهشوشة. والرهيش: الغزيرة من الابل الصفي. وهو ايضا  الناقة القليلة لحم الظهر. والرقيق ايضا. وقوس رهيش: وهي التي يصيب وترها طاءفها فيءثره، وقيل: هي الرقيق منها.
  شره
 رجل شره شرهان النفس: حريص.
  الهاء والشين واللام
  شهل
 الشهل والشهلة في العين. والمراة النصفة العاقلة: شهلة كهلة؛ اسم لها خاصة، وسميت لتشهل ماء الوجه اي ذهابه. والشهلاء: الحاجة. ويقال لايام العجوز: شهلة. والمشاهلة: المشاتمة. وفي فلان شهل: اي كذب.
  هشل
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهشيلة من الابل: ما اغتصب. والمهتشل: الذي يركب البعير المهمل لغيره فيقضي حاجته لضعفه ثم يسيبه. وهو  ايضا : ما جمعت من حلال وحرام ولم يكن تلادا، وجمعه هشاءل. وهشلت الناقة تهشيلا: انزلت شيءا من اللبن.
  الهاء والشين والنون
  نهش
 النهش: تناول بالفم  مثل العض  من بعد كما تنهش الحية. والمنهوش: المجهود. وبعير نهش: في خفه اثر يتبين في الارض من غير اثرة.
 وفرس نهش المشاش: اي خفيف.
  هنش
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهنشنش: الخفيف.
  الهاء والشين والفاء
  شفه
 الشفه: حذفت منها الهاء، وتصغيرها شفيهة. والمشافهة: المواجهة من فيك الي فيه. وماء مشفوه: مطلوب يكثير عليه الناس. وطعام مشفوه: قليل. ورجل شفاهي  بالضم  عظيم الشفة.
 وخفيف الشفة: اي قليل السءال. وله شفة في الناس: اي ثناء حسن. وما كلمته ببنت شفة: اي كلمة. وشفه عنك ما عندنا شفها: اي شغل عنك.
 ؟؟
  الهاء والشين والباء
  شهب
 الشهب: لون بياض يصدعه سواد في خلاله، واشهاب راسه واشتهب. وكذلك الزرع اذا كان في خلاله خضرة قليلة. والشهبان: جمع الشهابين والشهاب. ويوم اشهب: ذو ريح باردة وليلة شهباء، وكتيبة كذلك: لما فيها من بياض السلاح.
 والرجل الماضي: شهاب حرب. والشهاب: شعلة نار ساطع، والجميع الشهب والشهبان. وشهبتهم السنة فهي شهوب: اي جردت اموالهم، وكذلك القر. والشهاب من اللبن: الضياح. ويقال للثلاث من الشهر: شهب. والقنة الشهباء تسمي: شهبة.
  بهش
 البهش: ردء المقل. وما اكل قرفه. وبهشت الي فلان: حننت اليه، فهو بهش: هش. وبهشوا: اجتمعوا. وسير متبهش: سريع. والبهش: البحث عن الشء. وتباهش الرجلان بينهما بشء: اذا اهوي كل واحد منهما لصاحبه بشء.
  شبه
 الشبه: ضرب من النحاس، وشبه ايضا. وفلان شبهك وشبهك وشبيهك. والمتشابهات: يشبه بعضها بعضا. والمشبهات: المشكلات، شبهت عليه: اي خلطت، واشتبه الامر. وحروف البءر اشباه، وكل شء سواء فانها اشباه.
 والشباه: حب علي لون الحرف، يشرب للدواء. وفي حديث عمر: " ان اللبن يشبه عليه اي ان الطفل الرضيع ربما نزع في الشبه الي الظءر من اجل اللبن.
  هبش
 
 الهباشة: ما جمعت وكسبت، وهو يتهبش لعياله. والهبش: نوع من الضرب كثير. وهبشنا الغنم هبشا: وهو كنجش الصيد. وهبش لي شيءا: وهو الاقلال. واهتبشت منه عطاء وهبشت: اي اصبته.
  الهاء والشين والميم
  شهم
 الشهم وجمعه الشهوم: السادة الانجاد النافذون في الامور. وفرس شهم: سريع نشيط، وشهمت الفرس اشهمه شهما. والمشهوم: كالمذعور، سواء.
 والشهم: الدلدل، وما عظم شوكه من ذكران القنافذ، والرجل الحديد. والشيهمة: العجوز.
  هشم
 الهشم: كسرك الشء الاجوف اليابس. والهاشمة: شجة تهشم العظم. وصارت الارض هشيما وكذلك الشجرة: اذا يبس وتكسر، ونبت العام : هشيم. والضعيف ايضا.
 واهشم فلان الناقة وهشمها: اي حلبها. والمهشام: الذي يعجف من كثرة الحلب. وكذلك الناقة البطيءة السمن. وهاشم ابو عبد المطلب، سمي بذلك لانه هشم الثريد لقومه.
 والهشام: الجود. والهشم: السخي. والتهشم: الاستعطاف والطلب، وكذلك الترضي. ورجل هشوم: يرضي بدون حقه. وما هو الا هشيمة كرم: اي لا يمنع شيءا. والهشمة: نفس مشاش الجبل ذات الكذانة. والهشوم من الارض: ما تصوب في لين ودقة. وهي  ايضا  افواه الاودية ومكاسرها.
 وارض هشمة: مجدبة. والهشمة من الارض: التي تهشمت عيدانها من البلي.
  همش
 الهمش: السريع العمل باصابعه. وامراة همشي الحديث: اي تكثر الكلام وتجلب. والهمش: العض. وتهمشت لفلان: تحلبت له. وتهمشت عيون البءر: تحلبت. وهمشت الشء: جمعته. وللناس همشة: اي ضوضناة. والتهمش: كالتاكل والتحكك. وهم يهمشون: اي يجمعون.
  باب الهاء والضاد
  الهاء والضاد والزاي
  ضهز
 اهمله الخليل. الخارزنجي: الضهز: العض بمقدم الفم.
  الهاء والضاد والدال
  شهد
 ضهد فلان فلانا واضهده: قهره، فهو مضطهد. واضهدت به اضهادا: اذا تنقصته وجرت عليه. ويقولون: ان تلقني لا تلق ضهدة واحد: اي لا يضهدني رجل واحد. والضهيد: الطويل. والصاد فيه اعرف.
  دهض
 مهمل عنده. الخارزنجي: ادهضت الناقة: مثل اجهضت.
  الهاء والضاء والراء
  ضهر
 الضهر: خلقة في الجبل من صخر تخالف جبلته، وهو حرف الرمل ايضا.
  هرض
 مهمل عنده. الخارزنجي: هرضت الثوب هرضا: اي مزقته.
  الهاء والضاد واللام
  هضل
 الهضل: جماعة متسلحة امرهم واحد في الحرب. والهيضلة: الضخمة من النساء. والغزيرة من النوق. ومن العدو: عدو مسترخ. وهيضلت علينا بكلام مختلف: وهو الاكثار، ويهضل في كلامه ويهضب. واهضلت السماء: سحت بمطرها. واهضلت الدلو وهضلت: اذا ضربها جال البءر فنضحت بالماء.
  ضهل
 
 ضهلت الناقة: قل لبنها، فهي ضهول، وانها لضهل بهل. واعطيته ضهلة من مال: اي عطية نزرة. وضهل الشراب: قل ورق. وجمة ضاهلة: نزرة الماء. وهل ضهل اليكم خير: اي وقع. وما ضهل منه خير: اي لم يخرج منه خير. وضهلت اليه رجعت. وضهلت الارض: انبتت شيءا مستكرها بعد الرعي. واستضهلت الخير: اي استوحيت ما امكنني منه. واضهلت النخلة اضهالا: ابصرت فيها الرطب. والضهول من النعام: البيوض. والرجوع الي ولدها.
  هلض
 مهمل عنده. هلضت الشء هلضا: اذا انتزعته.
  الهاء والضاد والنون
  نهض
 النهوض: البراح من الموضع.
 والناهض: الفرخ الذي وفر جناحاه ونهض للطيران، والجميع النواهض. ونهض البعير: ما بين الكتف الي المنكب، وهو الناهض. وانهضت القربة: دنوت من ملءها. والنهاض والنهض: جمع النهوض من الطرق وهي الصعود فيه. وناهضة من الناس: جماعة يسعون في حمالة.
  الهاء والضاد والفاء
 مهملات عنده.
  فهض
 الخارزنجي: الفهض: مثل الفضخ، وهو الكسر، فهضت الشء. قال: ولا احقه.
  الهاء والضاد والباء
  هضب
 الهضبة: المطرة الداءمة العظام القطر، واهضوبة كذلك، والجميع اهاضيب، وهضبتهم السماء: بلتهم. والهضب: الجمع، هضب لنا حطبا ونارا، واهضبها. والهضبة: كل جبل خلق من صخرة واحدة، والجميع الهضاب. والهضب: الشديد الصلب. ويقال للقوم: اذا كان لهم لغط وصياح: يهضبون هضبا.
 والهضب: الجلبة. وصوت وقع الحافر. وهضبت السماء بمطر. وسحابة هيضب، بمعني هاضبة اي ماطرة. وهضب يهضب: مشي مشي البليد من الدواب. وغنم هضيب: قليلة اللبن. والهضب من الخيل: الكثير العرق.
  ضهب
 كل قف او حزن تحمي عليه الشمس حتي يشوي اللحم به: ضيهب. ولحم مضهب: شوي كذلك. والمضاهبة: المكاشفة بالقبيح. وضهب لنا نارا: جمعها، وكذلك ضهضبها. وضهب القوم: اختلاطهم.
  الهاء والضاد والميم
  هضم
 الهاضم: الشادخ مما فيه رخاوة، هضمته فانهضم، وقصبة مهضومة. ومزمار مهضم.والهاضوم: الجوارشن. وبطن هضيم. وكشح مهضوم اهضم. والهضم: انضمام اعالي الضلوع. وهضمت من حقي طاءفة: تركته، وهو الهضام. واهتضمت له، وتهضمت نفسي.
 والمهضومة: ضرب من الطيب يخلط بالبان والمسك، وكذلك الاهضام، واحده هضم وهضيمة، وريح البخور: اهضام. واهضم المهر للاجذاع اهضاما: دنا له. وهضم علي فلان: هجم عليه. والانهضام: ذوبان الشء بعد جموده. والهضيمة: الطعام يعمل في وفاة الرجل، والجميع الهضاءم.
 والهضوم: السخي المفضال. وانه متيسر للصلح واهضم: اي زاد علي ذلك. والهضوم: افواه الاودية. وهضم الوادي واهضامه: اسافله، وهو المطمءن من الارض، وجمعه هضوم، وكذلك المتهضم. وفي المثل في التحذير: " الليل واهضام الوادي ". والرجل المهتضم: الذي تري الحزن في وجهه.
  باب الهاء والصاد
  الهاء والصاد والدال
  صهد
 
 الصهيد: الطويل. والصهود: الجسيم. والصهيد: السراب الجاري. ولعاب الشمس. ويوم صهيد: حار، وقد صهده الحر، والصهد: الاذابة. وفلاة صيهود: لا شء فيها، وكذلك الصيهدة، ويجمع صياهد، وهو اعالي الارض ايضا.
 والصهود: الشديد الضخم. وعز صهود: منيع.
 والصيهد  من نعت الذكر : الضخم في راسه ميل.
  والهاء والصاد والراء
  صهر
 الصهر: حرمة الختونة. والختن: صهر، والمتزوج فيهم: صهر. واصهر بهم: صار فيهم صهرا، وصهرة الرجل: اخت امراته. والصهر: اذابة الشء، والصهارة: ما ذاب منه. وكذلك الاصطهار في اذابته واكل صهارته. والصهير: المشوي. واصطهر الحرباء: اي صهره الحر. وما بالبعير صهارة: اي نقي وطرق.
 والصيهور: ما يوضع عليه متاع البيت من صفر ونحوه. ومصاهر: اسم رجل. والصهرير: لغة في الصهريج. واصهر الجيش للجيش: دنا بعضهم من بعض. وفلان مصهر لنا: من القرابة.
  هصر
 الهصر: ان تاخذ براس شء فتكسره اليك من غير بينونة، واسد هيصر هصار. والمهاصري: ضرب من برود اليمن.
  رهص
 الرهص: ان يصيب حجر حافرا او منسما فيدوي باطنه، رهصه الحجر يرهصه: من الرهصة، ودابة رهيصة مرهوصة. والحجارة رواهص: وهي المتراصفة الثابتة. والرهص: شدة العصر. ورهصني: لا مني. ورهصني بحقه: اخذني به. والمرهص: موضع الرهصة. والاسد الرهيص: من فرسان العرب. والرهص: اسفل عرق في الحاءط بما يقيمه، والرهاص: الذي يعمل الرهص. والمراهص: المراتب والمنازل، واحدتها مرهصة.
  هرص
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهريصة: مستنقع الماء وجمعه هراءص.
  الهاء والصاد واللام
  صهل
 صهل الفرس يصهل صهيلا، فهو صهال وصاهل وذو صاهل.
  الهاء والصاد والباء
  صهب
 الصهب والصهبة: حمرة في شعر الراس واللحية، وبعير اصهب وصهابي، وناقة صهباء صهابية، نعت للجواد. والصيهبة: الناقة فيها صهبة. والعدو اصهب السبال. والصيهبة: الارض المستوية. والصياهب: الصخور الصلاب. واحدتها صيهب. وهي  ايضا : الارض المستوية. واليوم الحار. والضان يدعي للحلب فيقال: اصهب صاهب، وهو اسم لها.
  هبص
 الهبص: النشاط والعجلة. هبص الكلب هبصا: حرص علي الصيد. وفلان يهبص بالضحك ويتهبص: وهو الضحك الشديد. والاهتباص والهبص: سرعة المشي .
  بهص
 مهمل عنده. الخارزنجي: البهص: العطش. وابهصني عن كذا مرض: اي منعني. والبهصوص: من قولك ما اصبت منه بهصوصا: اي شيءا.
  الهاء والصاد والميم
  هصم
 الهيصم: الاسد. وهو الهصمصم لشدته وصولته. والهيصم: الغليظ الشديد. والكاسر  ايضا ، هصمه.
  صهم
 الصهميم: من نعت الابل في سوء الخلق. وقيل: هو الذي لا يرغو.
  همص
 مهمل عنده. الخارزنجي: همصته واهتمصته: اي قتلته. واذا صرعته  ايضا  وعلوته. وهمص لحمه: اي اكله. ورجل مهموص الفءاد: اي مضغوثه.
  مهص
 مهمل ايضا. الخارزنجي: تمهص في الماء تمهصا: انغمس. ومهص ثوبه: نظفه وبيضه. وارض مهصاء، وقد امهاصت: اي ذهب نبتها وورقها.
  باب الهاء والسين
 
  الهاء والسين والطاء
 مهملات.
  طهس
 الخارزنجي: طهس في الارض: دخل فيها اما راسخا واما واغلا.
  هطس
 الهطس: الكسر، هطسته اهطسه.
  الهاء والسين والدال
  سهد
 السهاد والسهد: نقيض الرقاد. والسهد: الذكي الفءاد المتوقد. والسهود: الطويل الشديد.
  دهس
 الدهسة: لون كلون الرمل يعلوه ادني سواد. والدهاس: الرمل لا ينبت شجرا، تغيب فيه القواءم. وهو المكان اللين لا يبلغ ان يكون رملا. والدهوس: الاسد. والدهس: النبت الذي لم يغلب عليه لون الخضرة، وقد ادهاست. وداهية دهساء: كما يقال شعراء. وامراة دهاس: عظيمة العجز.
  الهاء والسين والتاء
  سته
 الستة: مصدر الاسته وهو الضخم الاست، ويقال للواسعة من الدبر: ستهاء وستهم. وتصغير الاست: ستيهة. والجميع الاستاه. ورجل ستاهي: عظيم الاست. ومر يستهه: اي يتبعه لا يفارقه، وهو المسته، وقيل التستيه: الاستخبار عن كل شء.
 والمسته: المبزي باسته. وستة: من العدد في الحساب
  الهاء والسين والراء
  سهر
 السهر: امتناع النوم بالليل، اسهرني كذا فسهرت له سهرا. والساهور: السهر. ويقولون: لقوا الشر في ساهوره، اي في كثرته. والساهور: من اسماء القم! ر. وهو السحاب ايضا. والساهرة: الارض العريضة البسيطة. والاسهران: عرقان في الانف من باطن، وقيل: هما عرقا الانثيين اللذين يمذي منهما الفرس.
 ويقال للناقة: انها لساهرة العرق: وهو طول حفلها وكثرة لبنها. وخير المال عين ساهرة لعين ناءمة يعني عين الماء.
  هرس
 الهرس: دق العنق والشء بالمهراس وهو حجر منقور، والفحل يهرس القرن بكلكله. والمهراس من الرجال: الذي لا يتهيبه ليل ولا سري. والهرس من الاسود: الشديد المراس. والمهاريس من الابل: الجسام الثقال، سميت بكثرة الاكل.
 والهراسة: شجرة كثيرة الشوك. والهراس: الخشن من الاماكن. والهرس: الخلق من الثياب. والهرس: السنور. وفي المثل: ازني من هرس، اعلم من هرس. وهراسة القوم: عزهم.
  هسر
 بمعني هرس.
  رهس
 مهمل عنده. الخارزنجي: تركت القوم قد ارتهسوا: اي اضطربوا، وهو الاجتماع ايضا، وترهسوا ايضا. وارتهست رجلا الدابة: اصطكتا. والرهس: مثل الهرس في النحر والدق.
  الهاء والسين واللام
  هلس
 الهلاس: شبه السلال من الهزال، وامراة ذات ركب مهلوس: كانه جفل لحمها جفلا. وحديث مهلس: مخفي مسر. والاهلاس والمهالسة: الكلام والضحك سرا. وهم يتهالسون بينهم: اي يتسارون. والاهلاس: الافساد. والمهتلس العقل: الذاهبه.
  سهل
 السهل: كل شء الي اللين وذهاب الخشونة، سهل سهولة، واسهل القوم. نزلوا الي السهل. واسهال البطن: ان يسهله دواء، والسهول: المشو. والسهلة: تراب كالرمل، ونهر سهل: فيه سهلة. وفي المثل: اكذب من سهيلة وهي الريح. وسهيل: كوكب لا يري بخراسان.
  لهس
 اللواهس: الخفاف السراع. واللهس: اللحس. والملاهسة: المبارزة الي الشء، والازدحام علي الشء.
  سله
 مهمل عنده. سليه مليه: مثل السليخ.
  الهاء والسين والنون
 
  سنه
 سنة: تصغيرها سنيهة. والمعاملة من وقتها: مسانهة. وشجرة سنهاء: تحمل سنة ولا تحمل اخري.
  نهس
 النهس: القبض علي اللحم ونتره. وارضنا كثيرة المناهس  واحدها منهس : وهو المكان الذي ينهس منه الشء ويءكل. والنهس: طاءر.
  سهن
 مهمل عنده. الخارزنجي: يقال سهنساه ادخل معه وسهنساه اذهب معنا: اذا لم يكن معه شء. وليس بعربي صحيح.
  الهاء والسين والفاء
  سهف
 السهف: تشحط القتيل، يسهف في نزعه واضطرابه. والساهف: العطشان، والسهاف: العطاش. والسهف: اليابس الحلق الذي لا يروي. وساهف الوجه. متغيره.
  سفه
 السفه والسفاه والسفاهة: نقيض الحلم، سفهت احلامهم: قلت. وسفه: صار سفيها، وسفه رايه وحلمه ونفسه: حملها علي امر سفها. واذا اكثر الشارب من الماء ولم يرو قيل: سفه يسفه. وسفهت الماء: شربته. واصل السفه: الاضطراب والمنازعة. وتسفهت الريح الغصون: ميلتها. وفي المثل: قرارة تسفهت قرارا تسفهت: تهدمت، يضرب لكل امر وافق امرا. وسفهت الطعنة: اسرع منها الدم. ويقولون: سفيه لم يجد مسافها.
  الهاء والسين والباء
  سهب
 فرس سهب: سريع الجري بطء العرق، وانه لمستهب جواد. وبءر سهبة: بعيدة القعر يخرج منها الرمل، حفروا فاسهبوا، وبءر مسهبة. والسهباء: بءر لبني سعد. وسهوب الفلاة: نواحيها التي لا مسلك فيها. وهي ايضا : الارضون البعيدة المستوية. وروضة تسمي السهباء، مخصوصة بهذا الاسم.
 واسهب في المنطق: اكثر. والمسهب: الذي لا تنتهي نفسه عن الطعام والشراب. وقيل: هو الذي ذهب عقله من عضة حية، ومسهب مثله. واسهاب اللب: تيهانه بالمراة. والمسهب: الطويل، والمهمل ايضا. والسهب: الاخذ.
  سبه
 السبه: ذهاب العقل من هرم. ورجل مسبوه الفءاد ومسبهة: مثل المدلة، سبه تسبيها. والسباه: المضلل  علي مثال كهام . ورجل سباهية: متكبر. والمسبه: الطليق اللسان السمح. والقليل العقل ايضا.
  بهس
 بيهس: من اسماء الاسد. وبيهس: الذي يضرب به المثل في ادراك الثار. وامراة بيهس: حسنة المشي، تتبيهس في مشيها: تتبختر. واتاني يتبيهس: اي لا شء معه.
  الهاء والسين والميم
  سهم
 استهم الرجلان: اقترعا، من قوله تعالي: " فساهم فكان من المدحضين ". والسهمة: النصيب والحظ. والسهم: واحد من النبل. والنصيب:. والقدح: وست اذرع في معاملات الناس ومساحاتهم. وبرد مسهم: مخطط. ورجل مسهم العقل: ذاهبه.
 وكل فصل في العقد من نظام الخرز فهو: سهم. وسهم الرامي: كوكب. وفي المثل: من فاز بفلان فقد فاز بالسهم الاخيب. والسهوم: عبوس الرجل من الهم، وهو ساهم الوجه، في الحرب وغيرها.
 واذا تتبع الرجل الفتيات قيل: ذهب يسهم، وهو ساهم. والسهام: من وهج الصيف وغبراته، سهم الرجل. وفرس سهوم: الذي ينجع عينيه، والمصدر: السهوم. والسهوم: العقاب الطاءر، سميت لسهمتها في الصيد اي نهمتها. والسهمة: النهمة. ورجل سيهم: اي ضخم. والسهام: سكون الريح وشدة الحر.
  همس
 
 الهمس: حس الصوت في الفم مما لا اشراب له من صوت الصدر ولا جهارة في المنطق. وهمس الاقدام: اخفي ما يكون من صوتها. والهمس: القبر. وهو المضغ، وان لا يفغر الاكل الفم. وهامسه: اي ساره .
  سمه
 سمه البعير والفرس في شوطه سموها فهو سامه: لا يعرف الاعياء. والسمهي: الاباطيل والكذب، ذهب في السمهي: اي في التيه، وقد يمد، ويقال السميهي. وابل مسهمة ومن امثالهم في الباطل: " جري فلان جري السمه. ورجل مسمه القلب والعقل: ذاهبه. والسمهي: الهواء ما بين السماء والارض. وذهبت ابله السميهي  مخففة الميم : اذا تفرقت في كل وجه. ويقال: الريح. والسمه: خوص يسف ثم يجعل شبيها بالسفرة.
  هسم
 الهسم: الكسر، هسمته: كسرته.
  باب الهاء والزاي
  الهاء والزاي والدال
  زهد
 الزهد والزهادة: في الدين والدنيا، وزهدت لغة. ورجل زهيد وامراة زهيدة: وهما القليل طعمهما. وازهد الرجل ازهادا: لا يرغب في ماله لقلته، وهو مزهد. وزهدت المال والنخل: خرصته، ازهده. وخذ زهد ما يكفيك: اي قدره. والخارص: الزاهد. والازهاد: الحزر والتقدير، والاحتقار ايضا. والزهيد من الاودية: الضيق منها. وارض زهاد: اذا سالت من ادني مطر.
  الهاء والزاي والراء
  هزر
 الهزر والبزر: شدة الضرب بالخشب، هزره يهزره هزرا. والهزر: قبيلة من اليمن بيتوا فقتلوا ليلا. والهزر: الاحمق. والشديد ايضا. وفيه هزرة من حمق: اي طرقة. وهزره: طرده ونفاه. وهزرت به: اذا صرعته، وضربته ايضا.
 والهزر: الضحك، والاسراع في الحاجة. والاكثار في العطاء، هزر لي. والهزر: اكثر من الفزر. والهزور: الضعيف. والهزار: طاءر.
  زهر
 الزهرة: نور كل نبات. وزهرة الدنيا: حسنها. وزهرت الارض وازهرت، وشجرة مزهرة. والزهور: تلالء السرج الزاهرة. وزهرت النار وازهرتها، ويقولون: زهرت بك زنادي. والازهر القمر، زهر يزهر زهرا، وكل لون ابيض كالدرة الزهراء.
 والزهرة: اسم كوكب. والازدهار: الحفظ. والمزدهر: الجذلان. والمزهر: العود. والذي يزهر النار ويرفعها للاضياف. والزاهرية: مشية التبختر.
  رهز
 الرهز: من قولك رهزها فارتهزت: وهو تحركمها جميعا في الجماع.
  هرز
 مهمل عنده. الخارزنجي: هروز الرجل هروزة: اذا مات. وتهروز من الجوع: هلك.
  الهاء والزاي واللام
  هزل
 الهزل: نقيض الجد، يهزل في كلامه، فهو هازل، والهزل لغة. والهزال: نقيض السمن، هزلت الدابة، واهزل الرجل: هزلت دابته. والهزيلة من قولهم فشت الهزيلة في الابل: الهزال. وهزل القوم: منها. وهزال: اسم رجل، وهزيل ايضا. وفي الحديث: كان تحت الهزيلة اي الراية. ويقال للحيات: هزلي، اسم لها.
  لهز
 اللهز: الضرب بجمع اليد في الصدر. ولهزة القتير فهو ملهوز. ولهزه بالرمح: طعنه به. والفصيل يلهز امه. اذا ضرب ضرعها بفيه ليرضع. واللهاز في البكرة: رقعة تدخل في قب البكرة اذا اتسع المحور. وهو  ايضا : ميسم في اللهزمة، فرس ملهوز.
 
 واللاهز: الماضغة. واللهزات: اللهازم والحلق، واللهزة: الل
  هزم
 ة. واللهزة: المراة السمينة ظهور الشدقين.
  زله
 الزله: ما يصير الي النفس من غم الحاجة او هم مثقل. والزله: الزمع، زله يزله زلها.
  زهل
 اصبح الفرس زهلولا: اي املس، وهو من الرجال: الخفيف، وجمعه زهاليل. زهل يزهل زهلا: ابياض واملاس.
  هلز
 مهمل عنده. الخارزنجي: تهلز الرجل للامر: تشمر له
  الهاء والزاي والنون
  نزه
 مكان نزه نزيه، نزه نزاهة وهو يتنزه: اذا خرج الي البساتين. والتنزه: رفعه نفسه عن الشء تكرما ورغبة عنه. وفلان نزيه: اي كريم. والانزهو: المتكبر. ونزهت الابل: باعدتها عن الماء. وتنزهوا بحرمكم: اي اطلبوا لها مكانا نزيها اي خلاء.
  نهز
 النهز: التناول اليك. والنهوض للتناول جميعا. والنهزة: اسم الشء الذي هو معرض لك، كالغنيمة. والناقة تنهز بصدرها: اذا نهضت لتمضي وتسير. والدابة اذا ذبت عن نفسها: تنهز.
 والصبي اذا دنا للفطام: ناهز، والجارية ناهزة، يقال: هم نهز ماءة: اي قراب ماءة، ونهاز ماءة. وهو ناهز القوم: اي كاسبهم. والانتهاز في الضحك: الافرط فيه وتقبيحه، وهو السرعة ايضا. والمنهز من الركبة: ما ظهر من ظهرها حيث تقوم السانية اذا دنا من فم الركبة.
  هزن
 يقال للحواء من الشاء: هزانية. وهوازن: حي من اليمن، وهو جمع، لانه لهم هوزن، وابو عامر الهوزني منهم.
  الهاء والزاي والفاء
  هزف
 ظليم هزف: في معني هجف وهو الجافي. وهزفته الريح: استخفته، تهزفه هزفا.
  زهف
 التزهف: منه الازدهاف وهو الصدود. وقتله فازهف عليه: بمعني اجهز عليه، وزهفته الطعنة: اهلكته. وازهفته فازدهف: ادنيته فدنا. والزهوف: الذل، ازهفه: اذله. وازهف فلان: اوقع شرا. والازهاف: الاستقدام. وازهف الخبر: زاد فيه وكذب. وازهفت الشء: ازجيته.
 والمزهف : المغري بالشر. وازدهف في قوله: تشدد في ورفع صوته. وازدهفني بالقول: اي اضل قولي وابطله. والازدهاف: الاحتمال. والانحراف. وازدهف العداوة: اكتسبها. وازهفه بما طلب: اي اسعفه. والازدهاف: الاصطناع.
  الهاء والزاي والباء
  هزب
 الهوزب: المسن الجرء. والهيزيب: الحديد، ليث هيزب. والهوزب: النسر، والجمل المسن. والهازباء. ضرب من السمك  ممدود .
  بهز
 البهز: الدفع العنيف، بهزته عني. وبهز: حي من سليم. وبنو بهزة: هم اولاد علة، والواحد ابن بهزة. وباهزت فلانا الشء وبارزته: اي بادرته اياه. ويقول الرجل لخصمه: اما اني لو علمت ان الظلم ينمي لتبهزت اشياء كثيرة: اي لعملت اشياء.
  هبز
 مهمل عنده. الخارزنجي: هبز يهبز هبوزا: اذا مات. والهبز: الوثب.
  زهب
 ايضا مهمل عنده. زهب لي من ماله زهبة: اذا اعطاه قطعة وافرة، وزهبا مثله. وازدهبه: احتمله واخذه، وجمعها ازهاب. وقد تزهبوا المال بينهم: اي تقسموه. وهذا البيت مجتزء بزهبه: اي هو قاءم بنفسه.
  الهاء والزاي والميم
  زهم
 
 الزهومة: ريح لحم سمين منتن، ولحم زهم. والزهم: الشحم؛ اسم له خاصة من غير ان تكون فيه زهومة. ويقال: اللحم الابيض. وزاهمت الخمسين مزاهمة: اذا دنا لها. وزاهم بعضنا بعضا. قارب وخالط. وزهمت كذا. والازدهام: القرب. ومر به فزاهمه: اي حاكه. والزهمان: المتخم، زهم الرجل، اتخم.
 ومن امثالهم في الاستعداد للناءبة: " في بطن زهمان زاده " اي معه عدته والته. وزهمه يزهمه: اكثر عليه الكلام. والزهزمة: مثل الزمزمة. وهو في المشي: الرتكان.
  هزم
 الهزم: غمزك الشء، تهزمه بيدك فينهزم في جوفه، كما تغمز القثاءة فتنهزم، والجميع الهزم والهزوم. وغيث هزم منهزم: لا يستمسك، كانه منهزم عن ماءه. وكذلك هزيم السحاب والرعد: صوته. وفرس هزم: له صوت، وانه لهزام الصوت. وفرس هزيم: كثير الجري شديد الصهيل. وهزم القوم في الحرب، والاسم: الهزيمة.
 واصابتهم هازمة من هوازم الدهر: اي داهية كاسرة. وهزمت عليك: اي عطفت. والاهتزام: الذبح. والهزيم: الكثير من الماء. والهزاءم: البءار الميهة. وهزمت البءر: حفرتها. والهزمة: كل مطمءن من الارض، والجميع الهزوم، والاهزم ايضا.
 وتهزم البناء: تهدم. والهزم المسان من المعزي والغنم المهازيل ، الواحدة هزمة. وقوس هزمة: كبيرة. واهتزموا شاتكم: اي اذبحوها ما دامت سمينة قبل ان تهزل. والهازمة من الشجاج: مثل الهاشمة. وهزمزوا امرا: حركوه في سر. وتهزمزوا: فرقوا، وليسا من الباب الا ان يكون فعلعوا، وذلك بعيد.
  همز
 الهمز: العصر، همزت الجوزة بكفي. والعض ايضا. وسميت الهمزة في الحروف لانها تهمز فتنهمز عن مخرجها. والهماز: الهمزة يهمز اخاه في قفاه بعيب. والشيطان يهمز الانسان: اذا همس في قلبه وسواسا. وقوس همزي: شديدة الهمز والصوت اذا نزع فيها.
  باب الهاء والطاء.
  الهاء والطاء والذال
  ذهط
 الذهيوط: مكان.
  الهاء والطاء والراء
  هطر هطره يهطره هطرا بالخشب.
  طهر
 الطهر: نقيض الحيض، وجمعه اطهار، وطهرت المراة وطهرت، فاذا اغتسلت قيل: تطهرت. والاطهار: الاغتسال. والطهور: اسم الماء، كالوضوء، وكل ماء نظيف: طهور. والطهارة: فضل ما تطهرت به. والمطهرة: تتخذ من ادم للماء.
 والتطهر: التنزه والكف عن الاثم. فلان طاهر الثوب: اي ليس بصاحب دنس. وقوله عز وجل: " وثيابك فطهر " اي قلبك. والمطهرون: الملاءكة. ويقولون: ما احوجني الي بيت الله فاطهر به. وطهره وطحره  واحد : ابعده.
  هرط
 نعجة هرطة: مهزولة ولا ينتفع بلحمها غثوثة. والانسان يهرط في كلامه. اذا خلط. وهرط عرضه: وقع فيه. والهرط: لغة في الهرت، وهما المزق. والهرطة: الاحمق الشديد الحمق الذي لا شء له. والهرط: الكثير من المال والناس، والجميع الهرط. والمهروط: الذي هرط لحمه اي دخل فهو مدخول. والهيرط: الرخو. والهرط: اكلك الطعام لا تشبع.
  رهط
 
 الرهط: عدد جمع من ثلاثة الي عشرة، وهءلاء رهطك واراهطك واراهيطك: جمع كله. والترهيط: عظم اللقم وشدة الاكل ورجل ترهوط. والراهطاء: جحر اليربوع، والرهطة مثله. والرهاط: اديم يقطع ثم يشقق كامثال الشرك يلبس الجارية، والعدد ارهطه. ورهط الرجل: اذا لزم ظهر المطية فلم ينزل، وكذلك اذا لزم جوف منزله فلم يخرج. ورجل مرهط الوجه: اي مهبجه. والرهط: العدو.
  الهاء والطاء اللام
  هطل
 الهطلان: تتابع المطر المتفرق العظام القطر، وكذلك العين، ودمع هاطل. والهطل: الاعياء. والهيطل والهياطلة: جنس من الترك والهند. وتهطلات من المرض: برات. والهطلي: الابل التي تمشي رويدا، ويقال: متتابعة بعضها في اثر بعض. وهي من الوحش: المتفرقة.
 ورايت رجلا يهطل: اي يمشي وحده، هطلانا.
  طهل
 الطهيلة والطهلءة: طين في الحوض مما ينحت فيه بعد ان ليط. والطهيلة من الناس الاحمق، وهو الطهلءة ايضا. وهو الذي يتبع طعام الناس ايضا. وهو السدك اللازق بالانسان يغمه ويضجره. وطهل الماء طهلا: اجن وماء طهل وطاهل. وما عليه طهلءة: اي شء من الثياب. والطهلة من النصي خاصة: شء قليل اول ما يخرج.
  لهط
 مهمل عنده. الخارزنجي: لهطته الهطه لهطا: وهو الضرب بالكف منشورة اي الجسد كان. ولهط به الارض: رمي به. ولعن الله اما لهطت به: اي رمت به.
  طله
 رايت عليه طلهة من ثياب: اي اسمالا. وطلهة من كلا: قليل منه. وارض اطلهت: في اول نباتها. وواد اطله واودية طله: بمعني طلس.
 والطله: دبيب في دءوب واستقامة.
  الهاء والطاء والنون
 مهملات.
  نهط
 الخارزنجي: النهط: الطعن، نهطه بالرمح.
  الهاء والطاء والفاء
 مهمل.
  هطف
 الخارزنجي: هطف الراعي يهطف هطفا: احتلب فتسمع هطف الحليب اي حفيفه. والهطف: اسم رجل.
  فطه
 الخارزنجي: الفطه: سعة في الظهر، فطه فطها.
  طهف
 الطهف: طعام يختبز به من الذرة. والطهف: دقاق التبن. واعالي الصليان: طهفة. وقد اطهف الصليان: نبت نباتا حسنا؛ ليس باثيت الاسافل.
 والطهف  ايضا : نبت ينبت في غلظ من الارض ومجاري الماء، والمال تسمن علي خضره ويبيسه. واطهف له طهفة من ماله: اعطاه منه. واطهف في كلامه: خفف منه.
  الهاء والطاء والباء
  بهط
 البهط  سندية : وهو الارز باللبن والسمن خاصة، وقد استعملته العرب فقالت:
 من اكلها الارز بالبهط
 وبهطني الامر: بمعني بهظني.
  هبط
 هبط الانسان يهبط: اي انحدر من صعود في هبوط. والهبطة: ما تطامن من الارض، هبطنا ارض كذا: نزلناها. والهبوط: اسم كالحدور، وهو الموضع الذي يهبطك فيه من اعلي الي اسفل. والهبوط: مصدر قولك هبط يهبط هبوطا. والهيبط: الضامر. والهابط من نعت الدواب: الذي كان سمينا فانحط سمنه، من قولهم: هبط المرض فلانا: حطه. وهبطه هبطا: ضربه.
  طهب
 مهمل عنده. الخارزنجي : الطهب: من اسماء الاشجار الصغار، وليس بثبت.
  الهاء والطاء والميم
  طهم
 
 الفرس المطهم: الجهير الجمال، وكذلك الرجل. وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : " ليس بالمطهم " وهو ان يضرب اللون الي السواد. وما في الطهم مثله: اي ما في الخلق. وتطهم فلان وتنطس: بمعني. ومنه المطهمة من الخيل: لانها اعزت من ان تذال. وامراة طهمة: قليلة لحم الوجه.
  همط
 الهمط: الخلط من الاباطيل والظلم، يهمط ويخلط، همطا وخلطا. واهتمط فلان عرض فلان: اي تنقصه وشتمه. واهتمط المال والطعام وغيرهما: اخذ مرة ثم مرة من غير وجهه. واصل الهمط: الظلم.
  مطه
 مهمل عنده. الخارزنجي: مطه في الارض مطوها: ذهب فيها.
  باب الهاء والدال
  الهاء والدال والثاء
  ثهد
 الثوهد: الجسيم التام، وجارية ثوهدة: ناعمة، وثهود بمعناه.
  الهاء والدال والراء
  هدر
 الهدر: ما يبطل، هدر دمه يهدر هدرا، واهدرناه اهدارا. وهدر البعير يهدر هدرا وهديرا. والحمامة تهدر. والارض الهادرة. والعشب الهادرة: الكثير. والهدر: الرجل الذي فيه طرقة من حمق، بين الهدارة. وهو  ايضا : المنطبق ويجمع هدرة، والثقيل ايضا، وكذلك الهدرة.
 والاهدر: المنتفخ. والمهدرة: ما صغر من الثنايا، وهي المهادر. والشعب يمسك الماء. وكل ما هدر فيه السيل هدير الحمام، وهي المهيدرة. واذا انشق كافور النخل قيل: هدر. وضربته فهدر: اي سقط، هدورا. وقولهم: انت كالمهدر في العنة. واذا خثر اعلي اللبن واسفله رقيق فهو: هادر.
  دهر
 الدهر: الابد الممدود رجل دهري ودهريون: اي يقولون: " ما يهلكنا الا الدهر " والدهارير: اول الدهر. ودهر دهير. طويل. وكان ذلك في دهر النجم: اي حين يطلع. والدهر: النازلة، دهرهم امر: اي نزل بهم مكروه. وما دهري بكذا: اي ما همي وغايتي. والدهورة: جمع الشء وقذفه في مهواة. والدهدر: الباطل. ويقولون: دهدران لا يغنيان عنك شيءا، ودهدرين سعد القين يضرب مثلا للكذاب الذي يجء بلونين من الدر اسود وابيض وذا ما لا يكون.
 والدهدور: الكذاب. والدهدرة: تحريك الاست. وانها لداهرة الطول: اي طويلة جدا. وانه لدهوري الصوت: بمعني جهوري، وجمعه دهوريون.
  رهد
 الرهيد: الناعم، والفعل: الرهادة، وهو من الرخاصة، فتاة رهيدة: رخصة. وامر مرهود: لم يحكم بعد، وتركتهم مرهودين: اي غير عازمين علي امر. والرهودة: سير لبن رخو.
  هرد
 الهردية: قصبات تضم ملوية بطاقات الكروم يرسل عليها الكروم. والهردي: نبت. والهرد: صبغ اصفر، ويقال: طين احمر. وثوب مهرود وهريد: اي مشقوق. وهرد فلان عرض فلان: عابه.
 وهو اهرد الشدق: بمعني اهرت. ولحم هرد: اي يتناثر، وانضجه حتي اهرده. ورجل هرد: ساقط. والهرد: النعامة الانثي. ويقولون: هراده يهريده: بمعني اراده.
  رده
 الرده: شبه اكام خشنة كثيرة الحجارة، الواحدة ردهة، وهي  ايضا : حفير يحفر في القف وخلقة فيه. والمرداة: المرداس وهو الحجر. وفي المثل في الامتغناء عن حث الانسان علي حظه: " اذا جعلت العير الي جنب الردهة فلا تقل له سا ".
  دره
 
 الدره: اميت فعله الا قولهم: مدره حرب، ومدره القوم: وهو الدافع عنهم الرءيس فيهم. وهو دريه القوم: اي كبيرهم. والدروه: الطلوع علي القوم. والداره: الطفيلي. والرسول ايضا. وانه لذو تدرههم في الحرب. ودرهه: اي تنكر له. ودره علي الماءة: اشرف عليها. ودرهت بالمعزي: دعوتها الي الماء.
  الهاء والدال واللام
 ذكر الخليل: اللدة: الترب، في هذا الباب. وليس ذا موضعه.
  هدل
 هدلت الحمامة تهدل هديلا، والغلام: صوت. وهديلها: فرخها. وهو الذكر من الحمام ايضا. والهدل: استرخاء المشفر، مشفر هادل واهدل. وشفة هدلاء. والتهدل: استرخاء جلدة الخصية. وهدلت الشء اهدله: ارسلته الي اسفل. والهدال: ضرب من الشجر. وكل غصن ينبت مستقيما في اراكة او طلحة فهي: هدالة. ورايت هدالة من الناس: اي جماعة. ويقال للعنز اذا دعيت للحلب: اهد هدالة اسي سيالة.
  دهل
 لا دهل  بالنبطية : لا تخف. ومضي دهل من الليل: اي ساعة منه.
  دله
 الدله: ذهاب الفءاد من هم كما تدله المراة علي ولدها اذا فقدته. دله تدليها فهو مدله.
  لهد
 اللهد: الصدمة الشديدة في الصدر. والدفع. ورجل ملهد: يدفع كثيرا. من ذلة. والهدت بالرجل: اغريت به واعنت عليه وظلمته. والبعير اللهيد: الذي اصابت جنبه ضغطة فافسدت رءته، فهو ملهود.
 والملهد الي الارض: المتثاقل الذي يقعد ولا يقوم . ولهد دابته وجهدها: بمعني. واللهد: الورم، وجمعه الهاد. واللهاد: الفواق. واللهيدة: الرخوة من العصا يد.
  هلد
 مهمل عنده. الخارزنجي: هلد الوعك الناس: اي اخذهم وعمهم.
  الهاء والدال والنون
  هدن
 المهدنة: من الهدنة، هدنت اهدن هدونا ومهدنة: وهو الصلح والسكون، وفي الحديث: " هدنة علي دخن " اي صلح علي فساد. وانك عنه لهيدان: اي تهابه. والهدن والهدنة: مصدر الهدان وهو البليد الذي يرضيه الكلام دون الفعل، وهدن عنك فلان.
 وفي لسانه هدنة: اي ثقل وفترة. والتهدين: الريث والبطء. والهدون: القتل. والدفن: هدنت الميت. والهودنات: النوق. والهدن: الخصب. واهدنت الخيل: اضمرتها. وفرس مهدن: كتم جريا لم يظهره.
  دهن
 الدهن: الاسم، والدهن: الفعل المجاوز، دهن وادهن. والدهان: جمع دهن. وناقة دهين: قليلة اللبن جدا يمري ضرعها فلا تدر قطرة. والدهن من المطر: قدر ما يبل وجه الارض. والادهان: اللين والمصانعة، من قوله عز وجل: " ودوا لو تدهن فيدهنون ". والمدهن: اصله المدهن.
 وكل موضع حفرة او سيل فهو مدهن. والدهناء: موضع رمل، والنسب اليه دهناوي ودهني. والدهدن: الباطل. ودهن الرجل دهنا: اي ضعف، والدهن: الضعف، والحمق ايضا. ودهنته بالعصا: ضربته بها. والدهن: الدوار ياخذ البعير، ادهن فهو مدهن.
 والدهن من الشجر: ما يقتل به السباع وتصاد. وهو  ايضا : الكبير من الاشجار.
 والدهن من العيش: الشفق القليل. وادهنت في امره: قصرت. وفيه دهن: اي رخاوة ولين. والدهين: الاديم الشديد الحمرة. والدهان: من الانطاع. والمكان الزلق.
  نهد
 
 النهد في نعت الخيل: الجسيم المشرف، وهو نهد القصيري. والنهد: اخراج القوم نفقاتهم في الرفقة علي قدر، تناهدوا، وهو في اللبن  ايضا  بين نساء الحي.
 والمناهدة في الحرب: ان ينهد بعضهم الي بعض اي ينهض. والنهيدة: الزبدة الضخمة الغليظة، واذا كانت صغيرة: نهيدة. وهي العصيدة من لباب الهبيد. والنهداء من الرمل: اذا انتبر وكعب، وهو ناهد. وغلام ناهد: وهو المراهق.
 واناء نهدان: اي قربان ماء. وهو نهد الماءة ونهادها. وانهدت الحوض انهادا: اذا ملاته، وحوض نهدان ماء. ونهدت القربة للامتلاء: قاربت.
  هند
 هنيدة: ماءة من الابل، وجمعها هنيدات وهنود. وهندت امراة فلانا: اي اورثته بالمغازلة عشقا. قال:
 غرك من هنادة التهنيد
  نده كالرابية المتلبدة، وهي كريمة تنبت الشجر. ونهد الثدي نهودا.
 النده: الزجر عن الحوض وغيره. والندهة في المال: الكثرة، وكذلك الندهة، وانده لي من ماله: اكثر واستندهت الابل: استوسقت. ويقولون: اذهبي فلا انده سربك: اي لا اردك عن وجهك في الطلاق.
  الهاء والدال والفاء
  هدف
 الهدف: الغرض. وهو من الرجال: الجسيم الطويل العنق العريض الالواح. وركب مستهدف. واهدف لك السحاب والشء: انتصب. والهدفة: جماعة من الناس يقيمون في مواضعهم، وذلك الهادفة. وهدفوا الي موضع كذا: رحلوا اليه. واستهدف هذا الموضع مكان كذا: اي استقبله. واهدف الي بني فلان: اي لجا اليهم. وهدف للخمسين: اي قاربها.
 وهدف يهدف: كسل وضعف. والاهداف: حيود من الرمل تشرف، واحدها هدف. وتدعي النعجة للحلب فيقال: هدف هدف.
  فهد
 الفهد والفهود، وثلاثة افهد. وفهد الرجل: نام وتغافل، يفهد فهدا ويقولون: " انوم من فهد ". وغلام فوهد وجارية فوهدة: تام الخلق سمين وراهق الحلم وغلام افهود: مثله. والفهدتان: اللحم الناتء من صدر الفرس، ويجمع فهدات وفهودا. والفهد: مسمار في الرحل.
  الهاء والدال والباء
  هدب
 الهدب  جزم : ضرب من الحل
  ب، هد
 ب الحالب يهدب هدبا. والهدب: اغصان الارطي ونحوه مما لا ورق له، والجميع الاهداب، والواحدة هدبة، وشجرة هدباء.
 ورجل اهدب: طويل اشفار العين كثيرها. والهدب: المسترسل الذي كان له هدبا. والهداب: اسم يجمع هدب الثوب والارطي.
 وهيدب السحاب: تسلسله للودق وانصبابه كانه خيوط متصلة، وكذلك هيدب الدمع. واللبد اذا طال زءبره: اهدب. والهدبد: الغليظ من الالبان، وكذلك الهدابد. وبعينه هدبد: اي عمش وعشي.
 والهدب: الضخم الجافي الذي لا خير فيه. وامه هيدابة: سوداء، ومنه اسم ابي هيدابة الشاعر. ورجل هيدبي الكلام وهيدبه: اي كثيره وجشبه. وهي السرعة ايضا في السير، من قولهم: فرس هدب وهداب: سريع. وهدب ثمر النخلة: اخترفها، والناقة: احتلبها.
  بده
 البده: ان تستقبل الانسان بالامر، والاسم البديهة، وبدهني بدها. وبادهني مبادهة: اي باغتني مباغتة. والبداهة والبديهة: في اول جري الفرس، وكذلك البداهة  بالفتح .
  هبد
 الهب: كسرك الهبيد وهو الحنظل، يقال منه. تهبد الرجل: اخذه من شجره. وهبود: اسم رجل.
 
  بهد
 مهمل عنده. الخارزنجي: البواهد: الدواهي.
  الهاء والدال والميم
  هدم
 الهدم: قلع المدر من البيوت، والهدم: ما انهدم من الحوض وجوانبه. والهدم: الخلق البالي والجميع الاهدام. وهدم الثوب: رقعه. والناقة الهدمة: الضبعة السريعة الي الفحل واهدمت الناقة وهدمت، وفي النساء كذلك. والناب المتهدمة  والعجوز كذلك : وهما الشديدة الضبعة. وقيل: الفانية الهرمة. والهدمة: المطرة الخفيفة، وجمعها هدم وهدام، وارض مهدومة.
 والمهدومة من الالبان: الرثيءة. والهدم: ضرب من الحلب. وفلان هدم مال: حسن القيام عليه. والهدم: الباذ الهيءة، والهدم مثله. ورايت هدما من الناس: اي كثرة. وتهدم عليه من الغضب. وتهدم علي بالكلام: تهون.
  دهم
 الادهم: الاسود، وبه دهمة شديدة، وادهام الزرع: علاه السواد ريا. وادهامت الروضة، وادهمت مثله. والدهمة: النعجة الحمراء. والدهم: الجماعة الكثيرة، دهمونا. وما ادري اي الدهم هو؛ واي دهم الله هو؟. ودهمهم امر: اي غشيهم.
 والدهيم: الداهية، والدهيماء مثله، واسم ناقة حمل عليها اخوة قتلوا فقيل: " اشام من الدهيم ". والوطاة الدهماء: الجديدة، والغبراء: الدارسة، وقيل: الدهماء الدارسة، لانها ادهامت بظلمة علي من يطلبها. والدهماء: سحنة الرجل وهيءته، والقدر ايضا، وليلة تسع وعشرين من الشهر.
 والادهم: القيد الثقيل، وجمعه اداهم. وتدهدم البناء: تهدم. والدهيم: الاحمق. والدهماء من البقول والاشجار: شجرة خضراء عريضة الورق يدبغ بها. وضرب من الاغنام، يقال لها: دهم، الواحدة دهمة.
  همد
 الهمود: الموت. ورماد هامد: قد تلبد وتغير، وهميد. وثمرة هامدة: عفنت. وارض هامدة: مقشعرة. وهو من الشجر: اليابس. والاهماد: السرعة في السير. والاقامة بالمكان. وهمدان: قبيلة من اليمن. وهمد الثوب يهمد: بلي، وثياب همد، الواحد هامد.
  مهد
 المهد: للصبي، وكذلك الموضع اذا مهد ووطء، والمهاد: اسم اجمع من المهد، وجمعه مهد، وثلاثة امهدة. والمهد من الارض: النشز، والجميع مهدة وامهاد وقال غيره: هي الخفوض من الرمل. والامهود: القرموص لصيد او خبز.
 وماء ممهد: لا بارد ولا سخن. وما امتهد فلان عندي مهد ذاك: يقال ذالك عند طلب المعروف بلا يد سلفت منه اليه.
  مده
 المده: كالمدح، الا ان المده في نعت الجمال والهيءة، وذاك عام في كل شء. والتمده: التماس المدح.
  دمه
 الدمه: شدة الحر. وادمومه الرجل: غشي عليه.
  باب الهاء والتاء
  الهاء والتاء والثاء
 مهمل عنده.
  ثهت
 الخارزنجي: الثهات: الدعاء، ثهت الرجل: والثاهت: الداعي، والمثهوت: المدعو، وما انت بالثاهت ولا المثهوت. والثاهت: الحلق يخرج منه الصوت.
  الهاء والتاء والراء
  هتر
 الهتر: مزق العرض. ورجل مستهتر: لا يبالي بما قيل له.
 
 واهتر الرجل: اذا فقد عقله من كبر، واستهتر. ورجل مهتر: لا يبالي. والتهتار: من الحمق والجهل، ورجل هتر: كثير الكلام في حمق وسقط، وجمعه هترة. ويقولون في الرجل الداهية: انه لهتر اهتار. والتهاتر: الشهادات الذي يكذب بعضها بعضا، وتهاتر الرجلان.
  هرت
 الهرت: هرتك الشدق نحو الاذن، اسد اهرت وهريت الشدق ومهروت ومنهرت. والهرت: توسيع الشء وتشقيقه. والهريت من النساء: المفضاة ومن الرجال: الذي لا يكتم سره ويتكلم بالفحش. وهرت عرض اخيه: وقع فيه، يهرته.
  تره
 الترهات: الاباطيل، واحدتها ترهة، وهي المفاوز  ايضا  والصحاري. والرياح ايضا. والداوهي، وجمعها تراريه. والسحاءب. والترهة: دويبة في الرمل.
  تهر
 التيهور: ما بين اعلي شفير الوادي واسفله العميق، وكذلك في الجبل. والتوهري: السنام الطويل. والتاهور: السحاب، وجمعه تواهير.
  الهاء والتاء واللام
  هتل
 الهتل: مثل الهتن في تتابع المطر.
  تله
 فلاة متلهة: بمعني متلفة. والتله: لغة في التلف، واتلهه المرض. ورجل متلوه العقل وتالهه: اي ذاهبه.
  هلت
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهلاتة: غسالة السخلة السوداء من غرسه، والجميع الهلاتات. وهلته وسلته: اي حته وقشره. والهلتي: نبت واحدتها هلتاة، وقد قيل بالثاء، وهو بالتاء اعرف.
  تهل
 هو الضلال ابن تهلل  بالتاء : للباطل، ويقال بالثاء ايضا.
  الهاء والتاء والنون
  نهت
 النهيت: صوت الاسد اذا همهم، انه لينهت. والنهيت والنهات: الصياح، حمار نهات.
  هتن
 هتن: لغة في هتل.
  الهاء والتاء والفاء
  هتف
 الهتف: الصوت الشديد، هتف يهتف هتفا وهتافا، والحمامة تهتف. وقوس هتفي: تهتف بالوتر، انشد لابي النجم:
 انحي شمالا همزي نضوحا ... وهتفي معطية طروحا
  هفت
 الهفت: تساقط الشء قطعة بعد قطعة. وتهافت القوم: تساقطوا موتا، والثوب اذا بلي، والفراش في النار. والهفت: ما كان مطمءنا تنصب فيه ولا تشعر، وجمعه هفوت.
 والمهفوت: المتحير.
  تفه
 تفه الشء تفها، وتفه يتفه تفوها، فهو تافه: قليل وتح. والرجل يتفه تفوها، تافه العقل: احمق. وهو  ايضا: المجهود من المرض والاعياء. وتفهت نفسه: ضعفت وناقة متفهة: ذلول.
  فهت مهمل عنده. الخارزنجي المفهوت المبهوت.
  الهاء والتاء والباء
  هبت
 الهبت: الحمق والتدليه، هبت فهو مهبوت، وفيه هبته. وهبت من قدره عقله: اي حطه. وامراة هبتاء  علي وزن نفساء : ناقصة العقل. وهبته بالسيف هبتات: اي ضربه، وبه هبتة. ورجل مهبوت التراقي: متطامنها. واصبح المال متهابتا.: ضعافا.
  بهت
 البهت: استقبالك اخاك بما ليس فيه. وهو الحيرة ايضا، والتعجب، وبهت الرجل وبهت. وفي المثل: رماه بالبهتية اي بالبهتان والكذب. ويقولون: يا للبهيتة ويا للافيكة. والمباهتة: المباغتة في الفجاة.
  تبه
 التابه: الكبر، تابهت. وليس هذا موضعه، وهو من ابه.
  الهاء والتاء والميم
  هتم
 
 الهتم: كسر الثنية من الاصل، والنعت اهتم وهتماء. وهتمت الرجل واهتمته. والهتامة: ما تهتم عن الشء فانكسر. والهتيمة من الحمض: الصغيرة منه. وما زلت اهتمه بالضرب تهتيما: اي اضعفه. وتهاتم الرجلان: تهاترا.
  تهم
 التهم: الناءم. وتهامة: اسم مكة، وتاهم القوم: نزلوا تهامة، والاتهم: التهامي. واهل التهمة: يعني البلدة، وقوم تهم وتهمة. وتهم البعير تهما: دخله حر. والتهمة: الحر. وتهم البعير: استكثر من المرعي فلا يستمرء. ولحم تهم، وقد تهم تهامة: اي تغير. ورجل تهم وتهيم: اي ضنين. واتهم الرجل: اتي ما يتهم الناس عليه. والتهاءم من الارض: المتصوبة الي البحر.
  تمه
 تمه الشء يتمه تمها وتماهة فهو تمه: متغير الطعم. وشاة متماه: يتمه لبنها ريث يحلب، والتمه في اللبن: كالنمس في اللحم.
  مته
 المته: التمته في البطالة والغواية وهو التقادم، تماته بي الامر: تباعد بي. والمتمته: الذي يقول مالا يفعل، ويتمته بما ليس فيه: اي يتمدح. ورجل ممتوه: من العظمة.
  همت
 اهمتوا الضحك والكلام بينهم: اخفوه. وهمت الطعام المثرود: تواري في الدسم.
  باب الهاء والظاء
  الهاء والظاء والراء
  ظهر
 الظهر: خلاف البطن، ورجل مظهر: شديد الظهر. وشيخ ظهير: يشتكي ظهره. والظهر من الارض: ما غلظ وارتفع، والظاهره مثله، والركاب التي تحمل الاثقال. وفي بني فلان ظهيرة وظهر: اي ابل جياد الظهور. والبعير الظهري: العدة، للحاجة اليه، ويجمع ظهاري وظهاري. وطريق الظهر: طريق البر. وقلبت الامر ظهرا لبطن: اي دبرته.
 والظهر: ساعة الزوال، والظهيرة: حد انتصاف النهار. وبعير مظهر: هجمته الظهيرة، وظهرت تظهيرا واظهرت: من الظهيرة.
 والظهير: البعير القوي الظهر الصحيحه، والفعل: ظهر ظهارة، ويظهره: اي يتبعه. والظهير: العون يظاهرك، وهما يتظاهران، والظهرة: ظهر الرجل وانصاره، وليست له ظهرة: اي منعة، وفلان ظهري فلان: اي معينه. والظهور: بدو الشء الخفي اذا ظهر. والظهور: الظفر بالشء والاطلاع عليه. وظهر الغيب: ما غاب عنك. والاستظهار: ان تقرا الشء ظاهرا. وظهرت علي القران واظهرته: بمعني.
 والظاهرة: العين الجاحظة وهي خلاف الغاءرة. والظاهرة: الظهار من الفرش والاقبية، له ظاهرة وباطنة، وظهاة وبطانة. وظهرته تظهيرا: جعلت له ظهارة. والمظاهرة والظهار: ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي، وتظهر فلان من امراته.
 والظهار من الريش: الذي يظهر من ريش الطاءر، والجميع الظهران. والظهار: الجماعة، الواحد ظهر. والظهري: الشء تنساه وتغفل عنه وفي القران: " واتخذتموه وراءكم ظهريا ".
 واظهرت الشء: جعلته وراء ظهري، وظهرت به واظهرت به: بمعني. واذا نسبت رجلا الي ظهر الكوفة قلت: ظهري. وهو بين ظهرانيهم وظهريهم. واتانا بين الظهرانين: اي منذ شهر او نحوه، ولقيته بين الظهرانين: اي في اليومين، واتانا ظاهرا: اي كل يوم.
 
 وشرب الفرس ظاهرة: اي كل يوم نصف النهار، وكذلك الابل. ويقولون: لاضربنك غب الحمار وظاهرة الفرس. ويقال لمتاع البيت: ظهرة واهرة. وقيل: هي مءخر البيت الذي يكون عليه الانضاد، وكذلك هيءة الرجل، وخيار الشء وكثرته، وكذلك: الظهر من الناس خيارهم.
 وقدر ظهر وقدور ظهور: اي قديمة. وهو ابن عمه ظهرا: اي دنيا. واصبت من فلان مطر ظهر: اي خيرا كثيرا. وسال الوادي ظهرا: اي من قرب. ولص عادي ظهر: اي عدا في ظهر فسرقه. واقران الظهر: الذين يجيءون من وراءك ويعينونك، واقران الظهور ايضا.
 والظهارية من اخذ الصراع: ان تصرعه علي الظهر. وهو ضرب من البضع ايضا. والظهرة: السلحفاة. ويقولون: ظهر عنه العار: اي زال وذهب، وعلي ذا فسر:
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 ويقولون: ذلك علي ظهر العس: اي انه ظاهر واضح، كقولهم: علي راس الثمام.
  الهاء والظاء والباء
  بهظ بهظني الامر ثقل علي وبلغ مني مشقة.
  باب الهاء والذال
  الهاء والذال الراء
  هذر
 الهذر: كثرة الكلام، هذر يهذر ويهذر، ورجل هذر: كثير الكلام، ومهذار وهذريان وهيذارة ومهذارة.
  الهاء والذال واللام
  هذل
 الهذاليل: ما ارتفع من الارض من تلال صغار، الواحد هذلول، وهو من الخيل: الطويل الصلب. وهذيل: اسم قبيلة، والنسبة اليها: هذيلي وهذلي. والهذاليل من المطر: التي يري من بعيد.
 وهذاليل الليل: اوله، وهي مسايل الماء ايضا. وما تفرق من الريح فتطيرها وتقلبها. وذهب ثوبه هذاليل: اي قطعا. والهذلول من الرجال: الخفيف السريع، وكذلك الهذلل. والهوذلة والهذولة: بين الاحضار والمشي، واهذل الرجل مسرعا. والهوذلة: الاضطراب، وتمخض السقاء. وهوذل بسلحه: رمي به. والهوذلة: الضعف في الجماع. والهذلول: العرمة من الكدس. والافة.
  ذهل
 ذهلان: حيان من ربيعة. والذهل: تركك الشء تنساه علي عمد، ذهلت عنه، واذهلني كذا والذهل: شجرة البشام. والذهلول: الخفيف من الرجال، وجمعه ذهاليل، وكذلك الفرس الخفيف. ورجل ذاهل: لا يعبا بالزينة والادهان.
  الهاء والذال والنون
  ذهن
 الذهن: الحفظ، ورجل مذهون وقد ذهن: اي فاته الذهن، والعقل. والمستذهن: الذي يذهب بالذهن والعقل. وما رايت بالابل ذهنا: اي شحما وقوة.
  نهذ
 الزهرة تسمي: اناهيذ.
  الهاء والذال والفاء
  هذف
 مهمل عنده. والخارزنجي: ساءق هذاف: سريع، هذف يهذف هذوفا، وفرس هذف: سريع.
  ذهف
 ايل ذاهفة: اي معيية.
  الهاء والذال والباء
  ذهب
 الذهب: التبر، والقطعة: ذهبة. ويءنث الذهب ويذكر. وجمعه اذهاب. والمذهب: الشء المطلي بالذهب. وذهب الرجل ذهبا: تحير في الذهب والمعدن.
 
 والمذاهب: جلود تذهب، واحدها مذهب، وهي البرود الموشاة ايضا. والمذهب: شء يكتب فيه. والذهاب والذهوب: لغتان. والمذهب: مصدر الذهاب، واسم للموضع، ووقت من الزمان، والمتوضا بلغة اهل الحجاز. والذهبة: المرة الواحدة من الذهاب. ويقولون: ذهب لذهبه: اي لمذهبه الذي يذهب اليه. وجري الفرس مذهبا: اي سريعا. والذهبة: المطرة الجود، والجميع الذهاب. والذهب: مكيال لاهل اليمن، يجمع علي الاذهاب ثم علي الاذاهب.
  هذب
 الاهذاب: السرعة في العدو والطيران. والمهذب: الذي هذب من عيوبه، والهذب مثله. وهو  ايضا : المهذب السريع. والهيذبي: من الاهذاب. وهذب القوم: كثر لغطهم وصياحهم. وهذبت الحنظل: اي طيبت طعمه بعلاج. وهذبت الشء: قطعته.
  هبذ
 مهمل عنده. الخارزنجي: اهبذ في المشي: بمعني اهذب. والهبذ: السرعة، مر يهبذ ويهتبذ.
  الهاء والذال والميم
  هذم
 الهذم: الاكل. والقطع، وسيف مهذم. والهيذام: الشجاع من الرجال، والاكول ايضا.
  همذ
 الهماذي: السرعة في الجري. والهمذان: الرسمان في السير، اهمذ فيه. والهمذاني: الكثير الكلام. وهو من المشي: اختلاط نوع بنوع.
  باب الهاء والثاء
  الهاء والثاء والراء
  هرث
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهرث: الخلق من الثياب.
  الهاء والثاء واللام
  لهث
 اللهث: لهث الكلب عند الاعياء وشدة الحر. واللهاث: حر العطش في الجوف، تقول: لهثت ولهثت. ولهاث الموت: شدته.
  ثهل
 ثهلان: اسم جبل بالبادية، وبه سمي ثهلان. والضلال بن ثهلل وثهلل.
  هلث
 الهلثاء  ممدود : جماعة من الناس علت اصواتهم. وجاء في هلثاء من اصحابه وهلثاة، وتجمع هلاثي.
 والهلياث: من غريب التمر.
  الهاء والثاء والباء
  بهث
 البهثة: ولد البغي. وبهثة من سليم: بطن منهم. والبهث: البشر وحسن اللقاء، تباهت اليه وبهث
  هبث
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهبث: التبذير، هبث ماله، والمهابثة منه.
  الهاء والثاء والميم
  هثم الهيثم العقاب. والرمل الاحمر، وضرب من الشجر، 
 واسم بلد، وفرخ من النسر.
  باب الهاء والراء
  الهاء والراء واللام
  هرل
 هرول الرجل هرولة: وهو بين المشي والعدو.
  رهل
 الرهل: شبه ورم ليس من داء، ولكن رخاوة من سمن، فرس رهل الصدر. والرهل: الماء الاصفر يكون في السخد.
  الهاء والراء والنون
  رهن
 الرهن معروف، رهنت الشء رهنا وهو مرهون، وارهنته ايضا، وكذلك اذا عرضته للرهن، وانا لك رهن بكذا: اي ضامن. وارتهنه: اخذه رهنا. والرهن: جمع رهان. والرهان: مراهنة القوم علي سباق الخيل. وهو الجري الشديد ايضا، وفي المثل: " هما كفرسي رهان ".
 
 وارهنته ثوبا. وارهنت الميت قبرا. وارهن الله قوته: اي اوهنه. والراهن من الابل والناس: المهزول. وكذلك المعيي، رهن يرهن  بالضم . وابل راهنة: لا ترعي الحمض. والراهن: المقيم بالمكان، والداءم ايضا، ارهنت لهم الشراب: اي ادمت. وفلان رهن مال ورهنه. وارهنت في كذا: اسلفت فيه. وارهنت مالي: اخطرت. والراهنة في ظاهر بطن الفرس: السرة وما حولها. والارهان: سير يشد علي وسط النير الذي علي الثورين.
  نهر
 النهر والنهر: لغتان، والجميع الانهار والنهر. واستنهر النهر: اخذ لمجراه موضعا. والمنهر: موضع النهر. وسمي النهر لاتساعه. والمنهر: فضاء بين بيوت الحي يلقون فيه كناستهم.
 والنهار: ضياء ما بين طلوع الفجر الي وقت غروب الشمس، لا يجمع. ورجل نهر: صاحب نهار، والنهر: جمع النهار. والنهار: فرخ الحباري والقطا. وادني العدد: انهرة.
 والنهر من الانتهار، وذلك اذا استقبلته بكلام تزجره عن شر. وضربته ضربة انهرت فتقها: اي وسعتها. وانهرت في العدو: ابطات فيه. وحفرت حتي نهرت انهر: اي انتهيت الي الماء. وانهرت: لم اصب خيرا. وانهرت المراة: سمنت.
  هنر
 الهنرة: قبة الاذن. وهنار الثوب واناره: واحد، يهنيره هنارة.
  هرن
 الهرنوي: نبت. وهارون: اسم البدر، ان كان عربيا فهو فاعول. وهرون: اسم الرجل، وهو معرب من هاران.
  الهاء والراء والفاء
  هرف
 الهرف: شبه الهذيان من الاعجاب بالشء. والسباع تهرف لكثرة صوته. ويقولون: " لا تهرف بما لا تعرف " الهرف: الاطناب في المدح.
  رهف
 الرهف: مصدر الشء الرهيف وهو اللطيف الدقيق، والفعل: رهف رهافة. ورجل مرهف الجسم. والشء المرهف: المحدد، ارهفت الشء فانا مرهف. والرهيف: الحديد. وسهم مرهوف ومرهف: مرقق.
  فره
 فره الشء فراهة، فهو فا
  ره، ب
 ين الفراهة والفراهية، والجميع الفواره والفره والفرهة  نحو صاحب وصحبة . وقوله عز وجل: " فرهين " اي اشرين، و " فارهين ": حاذقين. وفره يفره: نشط، والفاره والفره: النشيط.
  رفه
 رفه عيشه رفاهة ورفاهية ورفهة: اي رغد، ورجل رافه. ورفهت عن فلان: نفست عنه ورفقت به. وبيننا وبينهم ثلاث ليال روافه: اي يسار فيهن سيرا لينا. والرفه: السكون. وورود الابل كل يوم، وارفه القوم وهم مرفهون، وابل روافه: تشرب رفها. والرفه: الصغار من النخل. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الارفاه، وفسر علي التدهن في كل يوم. وقيل: الدعة والسعة. والرفهان: المستريح بعد الكلال والتعب، رفه يرفه رفوها فهو رفهان، والجميع رفاه ورفاهي.
  فهر
 الفهر: الحجر، يءنث. وتصغيرها فهيرة. وفهر بن غالب: من قريش. واول نقصان حضر الفرس: التراد ثم الفتور ثم التفهير. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفهر: وهو ان يجامع الرجل جارية ثم يتحول عنها الي اخري فينزل.
 وافهرت الجارية: ختنت. وتفهر الرجل في المال: توسع فيه. وناقة فيهرة: صلبة شديدة.
  الهاء والراء والباء
  هرب
 
 الهرب: الفرار، وجاء مهربا: اي فزعا هاربا. وهو لنا مهرب، وهرب هربانا: بمعناه. وماله هارب ولا قارب اي شء يهرب منه. واهرب في الامر: اغرق فيه. والمهرب: الجاد في الامر. والمهرب: الخشبة التي يقبل بها الزراع ويدبر. والهاربية: مويهة لبني هاربة بن ذبيان.
  رهب
 رهبت الشء رهبا ورهبا ورهبا ورهبة: اي خفته، وارهبت فلانا. والرهباء: اسم من الرهب. والارهاب: الرد، ارهب عنك الابل: اي ردها. والرهبان: الرهبة، والرهبوت مثله، ويقولون: رهباك خير من رغباك ".
 ورهبوتي خير من رحموتي. والرهبة: الرهبان. والترهب: التعبد، والجميع الرهبان. والرهبانية: مصدر الراهب. والرهابة: عظم مشرف علي البطن. والرهب: الجمل الذي قد استعمل في السفر وكل، والانثي رهبة، وهي المهزولة ايضا. ورهب الرجل: اعيا. وناقة رهبي: معيية. وبعير رهب: عظيم عريض البطان مشبوح الخلق. ورهبي: موضع. والرهاب: الرقاق من النصال. وقد رهب: اي ذلل.
  بهر
 بهرت فلانا: عالجته حتي ينبهر. والاسم البهر. وامراة بهيرة: وهي الصغيرة الذليلة الخلقة الضعيفة في المشي. وبهرها بكذا: اي قذفها ببهتان. والابهران: عرقان مكتنفا الصلب من الجانبين. وقيل: هما الاكحلان في الحديث. والباهر: عرق ينفذ شواة الراس الي اليافوخ. والاباهر: الجانب الاقصر من الريش. ومن القوس: دون الطاءف. وهو عمود البيت ايضا.
 والبهار  بالقبطية : ثلاثماءة رطل. ومتاع البحر  ايضا : بهار. والبهار: شء من الانية كالابريق، والمحلوج من القطن. وهو من نبات الربيع. والبربهار: نبت طيب. وبهراء: حي من اليمن. وابهار الليل: انتصف، وبهرة الشء: وسطه، وقيل: ابهيراره طلوع نجمه وذهاب فحمته حين بهرت نجومه سواده.
 والباهر: الغالب ضوءا، والقمر ليلة البدر: باهر، لانه يبهر النجوم. وبهره: اي طاله. وبهرا لكم: اي حبا، وقيل: تبا وتعسا. والمتبهر: المملوء، بهرني الامر، وهو  ايضا : الناءم علي ما خيلت. وبهرا له ما اسخاه: اي سقيا له.
 وذهب بهرا: اي باطلا، ويقال: عجبا. وبهرت السيف: اذا اكرهته علي الضريبة فلا يحيك، ابهره بهرا، وانبهر السيف: انكسر بنصفين. والباهرات: السفن، لشقها الماء بصدورها.
 وضريع ابهر: يابس، وهو يبيس العشرق. والبهر في طي البءر: ان يضيق فمها بخشب من جوانبها. والابتهار بالذنب: ان يقول فعلت كذا ولم يفعله. وابتهر الشاعر الجارية: ذكرها في شعره. وبهرة الصدر: ما ضم الصدر من الزور، وجمعها بهر. ويقولون: من اي بهرة انت: اي من اي بلد.
  هبر
 هوبر: اسم رجل. والهبر: القطع في اللحم، واله
  برة: 
 بضعة لحم لا عظم فيها، وناقة مهوبرة وهبرة: للكبيرة الهبر، وابل هبرات. والهبر: ما اطمان من الارض، واحدها هبير. والهبرية: ما طار من الزغب الرقيق من القطن، وهو الحزاز في الراس. ومن البردي. والهبارية مثلها. وريح هبارية: تطير الاشياء وتثيرها لشدتها.
 والمهوبرة من الاذان: التي يحتشي جوفها وبرا ليس فيه شعر. والهوبر: جرو الفهد، والانثي هبيرة، وهو السوسن الاحمر. والهبير: الفرج.
 
 والهبرة: خرزة كانت النساء تءخذ بها الرجال. والهبر في القراءة مكروه، وهو ان يقف علي راس الاية. وفي المثل في ترك اللقاء: " لا اتيك هبيرة بن سعد. والوة بن هبيرة اي ابدا.
  بره
 البرهرهة: البيضاء، وبرهها: ترارتها وبضاضتها، وتصغيرها بريهة وبريرهة. والبرهة: حين من الدهر طويل، ويفتح الباء. والبرهان: بيان الحجة وايضاحها. وابرهة: اسم ابي يكسوم الحبشي ملك اليمن.
  الهاء والراء والميم
  هرم
 هرم يهرم هرما ومهرما، وهن هرمي وهرمات، وابن هرمة وابن عجزة: اخر ولد الرجل. والهرم: ضرب من النبات فيه ملوحة، الواحدة هرمة. وفي مثل: " اذل من هرمة ". وابل هوارم: ترعي الهرم.
 وهرم بن سنان: صاحب الحمالات. والهرمان: العقل والراي. وما عندك مهرم ولا هرمانة: اي مطمع. وهرمت عليك اليوم: اي عطفت عليك. والمهرم: المعظم للشء. والهرمي من الحطب: الذي ليس له دخان من يبسه، وفي كلام الراءد: وجدت خشبا هرمي وعشبا شرمي، هكذا رواه، وهو بالتنوين.
 وامراة هروم ونسوة هرم: سيءة الخلق خبيثة. ويقولون: لا ندري بما يولع هرمك وهو شبه الطمع.
  رهم
 الرهمة: المطرة الصغيرة القطر الداءمة، والجميع الرهام والرهم. وروضة مرهومة، وارهمت السماء وهي مرهمة. والرهام من الغنم: الضعيفة المهزولة، وشاة رهوم، وهو من السحاب: الذي فرغ ماءه.
 والرهام: العدد الكثير. ورجل رهوم: ضعيف الطلب يركب الظن، وهو الرهمان ايضا، وهو في سير الابل: تحامل وتمايل. والرهام من الطير: الغرنوق.
  مهر
 المهر: الصداق، مهرتها مهرا، وامهرت المراة فهي مهيرة، غالية المهر. واذا زوجتها من رجل علي مهر. وفي المثل: " من ينكح الحسناء يعط مهرها ". " وكالممهورة من مال ابيها. " كالممهورة احدي خدمتيها ".
 ويقولون: لي عنده حق ومهرة: بمعني. والمهرة: ان لا تاتي الامر من جهته. والمهر: ولد الرمكة، والانثي مهرة، والجميع المهار والمهارة والمهرات والامهار، والتمهير: اتخاذ المهر. ويقال لاولاد الحمر: امهار؛ لمكان الحوافر، وفي المثل: " لا يعدم شقي مهيرا. وفرس ممهر: ذات مهر. والماهر: الحاذق بكل عمل، وخاصة السابح المجيد، ومهرت بالامر امهر به مهارة ومهارة ومهورا ومهرا.
 ويقال لثمر الحنظل: المهرة، واحدها مهر، وكذلك فراخ الحمام الذي يشبه الورشان. ومهرة الزور: الكركرة. والمهرة: خرزة كانت النساء يتحببن بها. والمهار: العود الذي يجعل في انف البختي. وتسمي النعجة: الماهر، وتدعي فيقال: ماهر ماهر.
  همر
 الهمر: صب الدمع والمطر، وهمر الماء فهو هامر ومنهمر. والفرس يهمر الارض همرا: وهو شدة ضربه بحوافره الارض. ورمل همر يهمور. والهمار: النمام. والمهمار: الكثير الكلام. والهمر والهمرة: من خرزات العرب. وانهمرت الشجرة: اذا انحتت عند الخبط، وهي الهمور. وهمرته فانهمر: اي هدمته فانهدم. وظبية همر: سبطة الجسم.
  مره
 المرهاء: خلاف الكحلاء. وشراب امره: ليس فيه من السواد شء . ورجل مره الفءاد: اي سقيمه ذاهبه. والمرهة: حفيرة يجتمع فيها ماء السماء.
  رمه
 
 مهمل عنده. الخارزنجي: رمه يومنا رمها: اذا اشتد حره.
  باب الهاء واللام
  الهاء واللام والنون
  نهل
 انهلت الابل: وهو اول سقيكها، ونهلت: شربت حتي رويت. والاسم النهل: والمورد: المنهل. والمنهال: الرجل الكثير الانهال، وابل نهلة ونهول. والنواهل: الجياع ايضا. والناهل: العطشان، والريان جميعا، وجمعه نهال. وانهل القوم: نهلت ابلهم. وانهلت الرجل: اغضبته. والمنهال: ارض. واسم رجل. وانهل ال فلان: وهو ان يرسلوا الماء بعد فراغهم من البذر فيما بذروا.
  لهن
 اللهنة: ما يتعلل به قبل الغذاء يتبلغ به. تقول: التهنت منه. واللهنة من النبات: مثل العلقة، وجمعها اللهن.
  هلن
 الهليون: شجرة.
  الهاء واللام والفاء
  هلف
 الهلوفة: العجوز. واليوم الذي فيه سحاب: هلوف. ورجل هلفوف: كثير شعر الراس واللحية.
  لهف
 اللهف: التلهف علي شء فات قد كنت اشرفت عليه، وتلهف نفسه وامه قال: والهفاه والهف اماه، وقيل: " والهفتاه ووالهفيتاه. ورجل لهفان: شديد اللهف، وامراة لهفي، ونسوة لها في ولهاف، ويقولون: امراة لاهف ولاهفة. وفي المثل: " الي امه يلهف اللهفان ".
 والملهوف: المظلوم يستغيث. واللهوف: الطويل، والغليظ ايضا. والالهاف: الحرص والشره. والتهف: بمعني التهب.
  فهل
 مهمل عنده. الخارزنجي: وهو الضلال بن فهلل اي الباطل.
  الهاء والباء واللام
  هلب
 الهلب: ما غلظ من الشعر، ورجل اهلب. وفرس مهلوب وقد هلب ذنبه، استءصل جزا. وهلبتهم السماء: بلتهم بشء من ندي. والهلاب: الريح مع المطر. وليلة هالبة وهلابة: اي باردة. واتيته في هلبة الشتاء: اي شدته، ويضم اللام. والاهلوب من العدو: فن منه. والجميع اهاليب. وهلبت
  ه بل
 ساني: اذا نلت منه نيلا شديدا.
  لهب
 اللهب: اشتعال النار الذي خلص من الدخان، واللهبان: توقد الجمر بغير ضرام. ورجل لهبان وقوم لهاب: عطاش جدا، والمراة لهبي. والهبت النار فالتهبت وتلهبت. واللهب: وجه من الجبل كالحاءط لا يستطاع ارتقاءه، والجميع الهاب. ولهبة ولهب. وكذلك لهب افق السماء، والجميع اللهوب.
 ويقال للفرس الشديدة الجري المثير للغبار: ملهب، وله الهوب. واللهب: الغبار الساطع. والثوب الملهب: الذي لم يشبع بحمرة. واللهبان: كاللهفان.
  بهل
 باهلت فلانا: اذا دعوتما الله علي الظالم منكما. وبهلته: لعنته. وابتهل في الدعاء: اجتهد وجد. وامراة بهيلة: لغة في بهيرة. والابهل: حمل شجر. والباهل: المتردد بلا عمل، والراعي بلا عصا، والناقة لا سمة عليها. واذا لم تصر من اخلاف الناقة شيءا قيل: ابهلها. وابهل الراعي ابله: تركها من الحلب، واستبهلها فصيلها: انتزع اصرتها ليرضعها.
 
 والبهل: الابل لا رعاة لها. وامراة باهلة: لا زوج لها. وابل بهل. ورجل بهلول: حيي كريم، وامراة بهلول، بين البهللة، وجمعه بهاليل، وسموا بذلك لانهم يتبهلون بالعطاء تبهل الغيوث بالمطر، وهو تفجرها به. واعطاه قليلا بهلا، ولا يجمع. والابهال في الزرع: ان يفرغ القوم من البذر ويرسلوا الماء فيما بذروا.
 وفلان بهل مال: اي مسترسل اليه. ويقولون: انه لمكفي مبهول للحر، فاما العبد فمبهل. وهو الضلال بن بهلل وبهلل: اي لا يدري من هو. ويقولون: مهلا وبهلا  اتباعا  اي لا تفعل. وبهل  في معني بله : اي دع.
  هبل
 رجل مهبل: قيل له هبلته امه وهبلت. والهبل: منفذ فرج المراة. والهبول من النساء: المقلات. والمهبل: الكثير اللحم المتورم. والهبال: المحتال، وكذلك المهتبل، والصياد يهتبل الصيد: اي يغتنمه، وسمعت كلمة فاهتبلتها. ويقال للذءب: هبل لا حتياله، وهو من الجمال: السريع.
 والمهابل: جمع المهبل، وهو مهواة ماء بين كل جبلين، وبيني وبينهم مهبل: اي بعد. وما بين الخصية الي الاست: مهبل. والهبلي في المشي: التبختر.
 وجاء مهبلا: اي مسرعا. وفلان هبل مال: اي خاءله. والهبالة: الطلب. وهابيل: اخو قابيل. وهبل: اسم صنم لقريش.
  بله
 البله: الغفلة عن الشر، وفي الحديث: " اكثر اهل الجنة البله ". والتبله: تطلب الضالة. وبله: كلمة في معني كيف. وفي معني فصل. ودع، وعلي وفي المثل: " تحرقك النار ان تراها بله ان تصلاها ". وفي فلان بلهينة: اي بله ورعونة، والنون زاءدة. وبلهنية العيش: طيبه وغفلته.
  الهاء واللام والميم
  هلم
 هلم: كلمة دعوة الي شء، يستوي فيه الواحد والاثنان والجميع والتذكير والتانيث، الا في لغة بني سعد فانهم يقلون: هلما وهلموا، وهي في الاصل: هل اءم، واذا قيل هلم قال: لا اهلم والي م اهلم. والهلام: طعام يتخذ من عجل بجلده. والهلمان: الشء الكثير، جاء بالهيل والهلمان. والهلم: الرجل المسترخي، وامراة هلمة، وهلمون وهلمات وهلاليم. ولا يمر بشء الا اهتلمه: اي سرقه وذهب به.
  لهم
 الهمه الله الخير: اي لقنه اياه. ولهمت الشء والتهمته: وهو ابتلاعك الشء بمرة. ورجل لهوم: اكول. وجيش لهام: يغتمر من يدخله فلا يظهر. ورجل لهم: يعلو الخصوم، ولهم، ولهم مخفف الميم. وام اللهيم: الحمي. والموت لانه يلتهم كل احد. وفرس لهم: سابق، لالتهامه الارض، والجميع اللهاميم. ويقال للمسن من الاوعال: لهم، وجمعه لهوم.
 واللهموم: جهاز المراة. والتهم لونه: اي التمع. ولهمة من طحين وسويق: هي السفة. وبقي علينا من الشتاء لهم. واللهيم: الواسعة من القدور. ويقال: يالاهم: بمعني اللهم.
  مهل
 المهل  مجزوم : السكينة والوقار، مهلا يا فلان: اي رفقا لا تعجل، ومهلا. وامهلته: اي انظرته. ومهلته: اجلته. والمهل: خثارة الزيت، والنحاس الذاءب. والصديد. والقيح. والمهلة ايضا. والمهلة: صديد الميت  بفتحتين . وفي الحديث: " انما هو للمهلة والتراب.
  همل
 
 الهمل: السدي. والابل الهوامل: التي لا ترعي ولا تستعمل، وامر مهمل: متروك، وفي المثل: " اختلط المرعي بالهمل ". والهمل: البرجد من براجد الاعراب، والبيت الخلق من بيوت الشعر. والثوب المرقع. والهماليل: البقايا من الكلا، والضعاف من المطر، وليس له واحد.
  مله
 مهمل عنده. الخارزنجي: امهلت في كذا: اي بالغت. ورجل ممتله العقل: اي ذاهبه. والمليه والمليخ  واحد : لما لا طعم له.
 باب الهاء والنون
  الهاء والنون والفاء
  هنف الهناف مهانفة الجواري بالضحك؛ وهو فوق 
 التبسم.
 والاهناف: مثل الاجهاش، اهنف الرجل اهنافا: تهيا للبكاء. والتهنف: البكاء. واقبل الي مهنفا: اي مسرعا.
  نفه النافه والمنفه الكال المعيي. والمنفه الفاعل. 
 والنافهة الانثي. وبهم نفهي كالة. ونفهت نفسه اعيت. والمستنفه المستراح، يقال استنفهنا يومنا. والمنفوه والمفءود الضعيف الفءاد. وانفه له من ماله اي اقل منه.
  الهاء والنون والباء
  هنب بنو هنب حي من ربيعة. والهنباء من النساء 
 المسترخية المنكبين.
  نهب النهب الغنيمة والانتهاب. والنهبي اسم لما 
 انهبته اي ابحته. والنهاب جمع النهب، وكذلك النهوب. والمناهبة المباراة في الحضر والجري. ونهبت فلانا غلظت له القول.
  نبه النبه الضالة توجد عن غفلة. والانتباه من 
 النوم، يقال نبهته فتنبه وانتبه. وانبهته ونبهته بمعني. وسمعت كلاما فما نبهت له. ورجل نبيه ونبه شريف، وقد نبه نباهة. ونبه باسمه جعله مذكورا. والنباه المشرف الرفيع، انشد
 طامحة الطرف نباه الفاءل
 والنبه: المنسي، انبهت الشء: نسيته. ونبهت لكذا انبه نبوها: بمعني ابهت له ابه.
  بهن البهوني من الابل ما بين الكرماني والعربية. 
 وناقة رمكاء بهونية تضرب الي السواد. وجارية بهنانة لينة في منطقها وعملها. وقيل هي الفاترة الكسلي.
  الهاء والنون والميم
  هنم الهينمة الصوت الخفي، والهينمان نحوه، وكذلك 
 الهينوم. واليهود يهينمون في بيعتهم. والهنمة خرزة من خرزات العرب للحب. والهنمة الدميم القصير. والهينمة بقل. والهينم القطن. والهنم التمر.
  نهم النهيم زجرك الابل تصيح بها لتمضي، نهمتها 
 نهما ونهيما. والحذف بالحصي ونحوه نهم. والنهمة بلوغ الهمة في الشء. فلان منهوم بكذا اي مولع به. والنهامي الحداد. والنهامي  بالكسر  الطريق السهل، وجمعه نهاميات. والمنهمة موضع النجار. والنهامي الراهب. والنهام ضرب من الطير شبه الهام. والنهيم صوت فوق الزءير. وطريق نهام بين واضح. ونهم القدر صوت غليانها، ونهيمها مثله.
  نمه نمه نمها وهو نامه وهو شبه الحيرة، لغة يمانية.
 
  مهن المهنة الحذاقة بالعمل. والماهن العبد. وخرقاء لا 
 تحسن المهنة اي الخدمة. ومهنهم يمهنهم. وهي المهنة  بفتح الميم  ايضا. ورجل مهين حقير ضعيف، مهن مهانة. ومهنت الابل امهنها مهنا وهو حلبها عند الصدر ب. ومهنت المراة جامعتها. ومهنني الوجع اي جهدني. ومهنه بالعصا اي ضربه بها. وثوب ممهون مبتذل. وثوب مهنة وبذلة. والمهين من الالبان الاخذ طعمه. والمهوان الارض الواسعة.
  همن الهميان الجبال. والازاء. والمنطقة. والتكة 
 ايضا. والمهيمن الشهيد. والرقيب. والهيمنة ارض سهلة، ولا احقه.
  باب الهاء والفاء
  فهم الفهم المعرفة بالشء، فهم ذاك عقله، وانا 
 افهمه فهما وفهما وفهامة. واستفهمني فافهمته.
  باب الهاء والباء
  الهاء والباء والميم
  بهم البهمة اسم للذكر والانثي من اولاد بقر الوحش 
 وغيرها. والبهام جمع بهيمة من اولاد المعزي. والبهمي نبات تجد به الابل وجدا شديدا ما دام اخضر، والواحدة بهماة. وابهمت الارض نبت عليها البهمي. والابهام الاصبع الكبري، والجمع الاباهيم. وابهام الامر ان يشتبه فلا يعرف وجهه. واستبهم الامر استبهاما. وابهمته فانا مبهم وهو مبهم. وباب مبهم مغلق لا يهتدي لفتحه. والبهيم من الالوان ما كان لونا واحدا لا شية فيه. وصوت بهيم لا يرجع فيه. وليل بهيم لا ضوء فيه. والبهمة الابطال. والكتيبة ايضا. والجماعة من الناس. وبهم الرجل سءل عن الامر فاطرق وتحير. وكذلك اذا لم يقاتل. وابهمت الرجل عن كذا نحيته عنه. وتبهم عليه كلامه ارتج. وفي الحديث " يحشر الناس بهما " وفسر علي ان البهيم والمبهم التام الخلق، فمعناه انهم يحشرون غير منقوصين بل وفاة الخلق. وقيل بل عراة لا شء عليهم يواريهم. وبهمت اي ادمت النظر الي الشء نظرا من غير ان يشفيني بصري منه.
  باب الثلاثي المعتل
  الهاء والخاء
  
  
  و. ا.ي
 </span></span>
 اهمله الخليل. الخارزنجي: الهيخ: الجمل الذي اذا قيل له هيخ هدر. وهيخت الفحل: حثثته علي السفاد. والمستهيخ: الذي يفعل ذاك. واذا انيخ البعير قيل له: هيخ هيخ.
  الهاء والغين
 و. ا.ي
  هيغ الاهيغ ارغد العيش واخصبه، وعام اهيغ مخصب. وهو 
 الماء الكثير ايضا، والهوغ مثله. وذهب منه الاهيغان اي الاطيبان الاكل والنكاح. وهيغ الرجل يهيغ هيغا اي نعم، وهو ناعم.
  هوغ مهمل. الخارزنجي الهوغ الشء الكثير، جاء بالهوغ اي 
 بالمال الكثير.
  الهاء والقاف
 و. ا.ي
  قوه القاه الجاه. والطاعة. والقوهة من البان الابل الذي 
 ترك في السقاء فلم ياخذ طعما. والذي قد تغير طعمه وفيه حموضة. وقوه الرجل تقويها اي صرخ. وهما يتقاوهان اي يصرخان فيتعارفان. وفي الصيد ان تحوشه الي مكان. واستقوهته سالته ذلك.
 
  قهو القاهي الرجل المخصب في رحله. وعيش قاه رفيه، 
 بين القهو والقهوة. وهم قاهون. والمقهي المجتوي طعاما لا يوافقه. وهو  ايضا  الذي يقل طعمه، اقهي عن الطعام وقهي. والقهوة الخمر، سميت بذلك لان شاربها يقهي عن الطعام اي يعافه، وجمعه قهوات. وهو طيب الريح ايضا، وفلانة طيبة قهوة الفم. والمحض من اللبن والحليب. وكذلك القهة. والقهوان الكبير المبين الضخم القرنين من التيوس.
  هيق الهيق الطويل الدقيق. ويسمي بذلك الظليم هيقا. 
 ومثل " اشم من هيق ". والاهيق الطويل العنق.
  هوق الهوقة مثل الاوقة.
  وهق الوهق الحبل المغار، يءخذ به الدابة وغيرها. 
 ووتر القوس. والمواهقة المواظبة في السير. ومد الاعناق. تواهقت الركاب، وهذه الناقة تواقه هذه. وتوهق الحصي اشتد حره. وتوهقت الرجل في الكلام اذا اضطررته فيه الي ما يتحير فيه. ووهقه عن كذا حبسه. وتواهق الناس استووا في الفعال. والايتهاق التواهق والتبادر.
  هقي مهمل عنده. هقي فلان بفلان يهقي به اي يشتمه ويقبح 
 امره. وكذلك اذا هذي به واطنب في ذكره.
  وقه وقه يقه اي اطاع، وقه فلانا. واتقه فلان اي انتهي 
 عما نهي عنه. واستيقه فلان لفلان اطاعه، وهو مقلوب من استقاه. والمتقه المطيع.
  الهاء والكاف
  
  و. ا.ي
 </span>
  كهو الكهاة الناقة الضخمة كادت تدخل في السن، وكذلك 
 الكيهاة. والاكهي الابخر. والاكلف الوجه. واكهي عن الطعام بمعني اقهي. وكهته اي استنكهته.
  هوك الهوك الحمق، رجل هواك متهوك متهور، وهاءك، 
 وهوك  مثل خدب . وهو ايضا السقوط في هوة الردي، وهي الهوكة. والتهوك التحير، وفي الحديث ا " امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري ". وتهوك البناء تهدم. وهاك يهوك مثله. وهوك في الارض تهويكا اي جعل فيها جحرة، واسم الجحر هوكة، وجمعها هوك. ووقعنا في هواكة اي سبخة تتهوك فيها القواءم. وهوكة وهوكة مثلها. وارض هوكة تتهوك فيها قواءم الدواب الي الارساغ.
  هيك مهمل عنده. الخارزنجي هيك في الارض لغة في 
 هوك. ويقولون هيك اي اسرع.
  كوه ايضا مهمل. الخارزنجي تكوهت عليه اموره تفرقت 
 واتسعت.
  الهاء والجيم
 و. ا.ي
  هجو هجا يهجو هجاء. واهجيت هذا الشعر وجدته 
 هجاء. وهجا غرثه وجوعه هجوا اسكن. والهجاء  ممدود ، تهجات وتهجيت. والهجاة الاحمق. وهجاته بالعصي ضربته بها. وكذاك اذا صرعته. وهجات المراة جامعتها. وفلان علي هجاء فلان اي علي قدره في الطول والعرض . والهجاء القراءة، في كلام قيس، وقيل لقيسي اتقرا القران؟ فقال والله ما اهجو منه حرفا.
 
  هوج وهيج الهوج مصدر الاهوج وهو الاحمق. وشجاع اهوج. 
 وطويل اهوج مفرط الطول. والهوجاء السريعة من النوق لا تتعاهد موضع المناسم في الارض. والهوج من الرياح التي تحمل البيوت وتجر الذيل، والواحدة هوجاء. والمهياج من الابل التي تسبق الابل في انطلاقها ثم ترجع اليها بعدما تقدمها. وهاج البقل اصفر وطال؛ فهو هاءج وهيج. وهاجت الارض فهي هاءجة. وهاج الفحل صاح وثار؛ هياجا. واهتاج اهتياجا. وكل شء يثور كذلك. والهيجاء الحرب، يمد ويقصر. وهيج في زجر الناقة خاصة. والهاجة الضفدعة، والجميع الهاجات، وتصغيرها هييجة وهويجة. والنعامة تسمي هاجة.
  وجه الوجاهة والجاه المنزلة عند السلطان، ورجل وجيه 
 ذو جاه. ووجهتك عند الناس اجهك صرت اوجه منك. واوجهه السلطان ووجهه شرفه. والوجه مستقبل كل شء. والجهة النحو. والوجهة القبلة وشبهها في اي وجه اخذت. ووجهوا اليك ولوا اليك وجوههم، وتوجهوا ايضا. والوجاه والتجاه اي الحذاء، ويكسران. والمواجهة استقبال الرجل بكلام او بوجه. والموجه الذي له وجه في الناس. وجاءه الساءل فاوجهه اي رده. وقول العجاج
 يوجه الارض ويستاق الشجر.
 اي ياخذ وجه الارض. والوجيهة: خرزة لها وجهان يري الوجه في احدهما. واذا خرج يد الجنين والمهر حين يولد فهو: الوجيه. ويقولون: " احمق ما يتوجه " اي ما يحسن قضاء حاجته. ومثل للتخصيص: " وجه الحجر وجهة ماله " وجهة وجهة وجهة: اي ضع كل شء موضعه. وتنصب هذه كلها. وقولهم: " اينما اوجه الق سعدا " اي كل الناس مثل قومي. والتوجيه في قوافي الشعر: الحرف الذي بين الالف والقافية.
  اجه نظروا الي باجيه سوء، تصغير ا
  جوه
 وهي الوجوه.</span>
 جوه
 قالت امراة من غطفان وزجرها ابنها فقلت لها: ردي عليه، فقالت اخاف ان يجوهني باكثر من هذا: اي يواجهني. وقد جهته واجهته. وفي زجر الجمل: جاه جاه.
  جهو
 همل عنده. الجهوة: الدبر، وجمعه جهوات. ويقولون: الزق جهوتك بالصلة. واسته جهوي: اي متكشفة بارزة. وقيل للعنز: ما اعددت للشتاء؟ فقالت: مالي سلاح، الاست جهوي؛ والذنب الوي؛ فاين الماوي. واتيته جاهيا: اي علانية. واجهي فلان للمبارزة. وهو من اجهت السماء: اذا انجلت. واجهينا: اجهت لنا السماء: اذا انجلت. واجهينا: اجهت لنا السماء. ورجل اجهي: اصلع. وبيت مجه: لاستر عليه، واجهي: لا سقف له. والاثني جهواء. وامراة جهوي: قليلة التستر. وناقة مجهية  وامراة كذلك : لا تقدر علي نفاسها. والجهوة: المكان المتطامن في سعة. والاكمة: جهوة، وجمعها جهوات. والجهوة من الابل: خمس عشرة الي العشرين.
  وهج
 الوهج: وهج النار والشمس، وهي وهجة، وتوهجت. والوهجان: اضطراب التوهج.
  الهاء والشين
  و. ا.ي
  شهو
 رجل شهوان، وامراة شهوي، شهي يشهي، وشهوت. والتشهي: شهوة بعد شهوة. وتشهت المراة فاشهاها زوجها: اي اطلبها ما تشهت.
  هوش
 
  هوشت الشء: خلطته. وهوش القوم: اختلطوا. والتهويش: جمع الابل. والمهاوش:
 الذي اصيب من غير حله. كانه من الاختلاط. والهواشة: الابل المجموعة من حرام. وكذلك الهواش. والهواشة: الشاردة من الابل. والهوش: اذا نفرت الابل في الغارة فتفردت وترددت، يقال: هاشت تهوش، وهن هواءش. وبينهم هواشة: اي حرب. وتهاوشوا في القتال. وجاءنا بالهوش الهاءش: يعني الكثرة. ورايت هواشة من الناس وهويشة: اي جماعة. وهاش القوم بعضهم الي بعض: تتابعوا. وهاشت اليه نفسي وتاقت: بمعني ب. وذو هاش: موضع. وفي الحديث: " هوشات الليل و
  هيش
 اته ".
  وهش
 نا الغنم: بمعني حشنا.
  شوه
 الشوه: مصدر الاشوه والشوهاء: وهو القبيح الوجه والخلقة. وفي الحديث: " شاهت الوجوه ". ورجل شاءه البصر: حديده. وشاه البصر. والشوهاء: هي الحسنة الراءعة. والشيه: القبيح الخلقة، وهم الشيهون. وما هو الا شوهة في بوهة. والشوه: الذين يتشوهون ليصيبوا الناس بالعين: اي يحتالون. وشهته بعيني اشوهه، وكذلك اذا افزعته. ولا تشوه علي: اي لاتصبني بالعين. والشاة: تصغيرها شويهة، والعدد الشياه، والجميع الشاء، ويجمع علي الشوي ايضا. وارض مشاهة: كثيرة الشياه. وفرس شوهاء: في راسها طول وفي منخريها سعة. والشوه: امتداد العنق وسعة الشدق. وشوه فلان بيده: اي اشار بها من بعيد.
 هيش
 الهيش: الحلب والرويد. ورايت هيشة من الناس: اي جماعة. وتهيش الناس بعضهم الي بعض: وثب بعضهم الي بعض. وهاش الرجل هيشا: اكثر من القول القبيح. واذا عاث في الناس. والهيشة: الفتنة. وام حبين.
 وهش
 التوهش: مشي المثقل في الارض. والحفا ايضا، توهشت: حفيت.
  الهاء والضاد
  
  
  و. ا.ي
 </span></span>
  ضهو
 المضاهاة: مشاكلة الشء بالشء. وهي المباراة. وربما همز. والضهواء من النساء: التي لم تنهد بعد.
  ضهي
 الضهياء من النساء: التي لم تحض قط، ضهيت تضهي ضهي وضهوا، وجمعها ضهو، وهي الضهياء  ايضا  علي فعللة. وهي التي لا تنبت ثدياها. والضهياة  مهموز : مثل السيال، وجمعها ضهياء، تنبت بالحجاز، ضخمة.
  هيض
 الهيض: الكسر بعد الجبر، هضته فانهاض. والهيضة: معاودة الهم والحزن والمرضة بعد المرضة. والبجيذق. وهيض الطير: سلحه، هاض يهيض. وهو المهاءض واحدتها مهيض. والهيضاء: الجماعة من القوم.
  وهض
 مهمل عنده. الخارزنجي: وهضة من عرفط ووهضات، والطاء فيه اعرف. وهو  ايضا : ما اطمان من الارض اذا كانت مدورة.
  هضو
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهضاة: الاتان، والجمع هضوات. وهي الذءابة ايضا.
  الهاء والصاد
 و. ا.ي
  صهو
 الصهوة: مءخر السنام. وهي الرادفة ايضا. والصهوات: ما تتخذ فوق الروابي من البروج في اعاليها، الواحدة صهوة. وهي مطمان محدقة به الجبال. والصهباء: مواقع الماء فوق رءوس الجبال مثل القلت. واصهيت الصبي اصهاء: اذادهنته بالسمن ثم نومته في الشمس من مرض، فهو مصهي. وصهصيت بالرجل: قلت له صه.
  وهص
 الوهص: شدة غمز وطء قدمه علي الارض، وصه. وكذلك لو ضرب الارض بشء. ورجل موهوص الخلق: لازم عظامه بعضها بعضا. ووهصه: اي جبه وخصاه، ومنه قوله:
 زعم ابن واهصة الخصي اني له ... عبد وقد كذب ابن واهصة الخصي
 فهو موهوص وو
  هيص
 . ويقال لما اطمان من الارض واستدار: وهصة. والوهص: الكسر.
 هيص
 مهمل عنده. الخارزنجي: الهيص: سلخ الطير، هاص يهيص هيصا. والمهيص: موقع السلح، وجمعها مهايص.
  الهاء والسين
 و. ا.ي
  سهو
 
 السهو: الغفلة عن الشء، انه لساه بين السهو. والمساهاة: حسن المخالقة. وحملت به امه سهوا: اي علي حيض. والسهو: اللين والسكون. والسهوة: السهلة. وفي المثل: " ان الموصين بنو سهوان " اي انهم يسهون عن الحاجة. والسهوة: اربعة اعواد يعارض بعضها علي بعض؛ يوضع عليه شء من الامتعة. وهي الصخرة المنتصبة ليس لها اصل في الارض. وهو  في طيء :الحجر الواحد عظم او صغر، وجمعه سهاء وسهوات. والسهوة في الحديث: شبه الصفة بين يدي البيت، سمي بذلك لان العين تسهو فيه اي تنبسط. والساهية: ما استطال واتسع من غير خمر يرد العين. والسها: كوكب خفي. ولقيته بعد سهواء من الليل: اي بعد مضي صدره. والاساهي من السير: ضروب مختلفة، واحدتها اسهاءة. والسهو: القمر، بلغة النبط. وعليه من المال ما لا يسهي ولا ينهي: اي لا تبلغ نهايته وغايته.
  هوس
 الهوس: الطوفان بالليل. والطلب في جراة، تقول: اسد هواس. ورجل هواسة: شجاع. والهوسة من النوق: التي تردد فيها الضبعة، والهواس المصدر. والهويس: ما تخفيه في صدرك من الفكرة والنظر، وهو الهوس ايضا. ورجل مهوس ايضا.
  وهس
 ت الشء اهوسه: اي دققته وكسرته. وهاس الذءب في الغنم: عاث.
  هيس
  الهيس: اداة الفدان كلها، بلغة عمان. ويقال في الغارة اذا استبيحت قرية
 او قبيلة فاستءصلت: هيس هيس، معناه ما بقي منهم احد. والاهيس من الابل ا: الجرء الذي لا ينقبض عن شء. وهست تهيس: اي تسير وتطا. والهيس: السير اي ضرب كان. وفي المثل: " احدي لياليك فهيسي هيسي " وهو زجر للابل. والهيس: اخذ الشء بكثرة. وهاس الرجل ليلته: ثبت علي السير.
 وهس
 الوهس: شدة السير، وهسوا وتواهسوا، وسير وهس، وكذلك في الاكل والبضع. والذليل الموطوء، وقد وهسته اهسه. وكلام موهوس: اذا كان سرا. وهو يهس كلامه: اي يخفيه. والتواهس: السرار. والوهيسة: ان يطبخ الجراد ثم يجفف ويدق ويقمح او يءكل بدسم. والوهس: الدق.
  الهاء والزاي
  
  و. ا.ي
 </span>
  هزا
 الهزء: السخرية، هزء به يهزا،
  وهز
 ا، واستهزا، وتهزا به. وهزاني البرد: اذا اصابك بشدة. وقد اهزات: دخلت في شدة البرد. واهزاهم عليه فلا حراك بهم. وغداة هازءة. واهزاني البرد. والمعروف في ذلك الراء، وقد ذكر. وهزا يهزا هزءا: مات، وهزء  مثله  يهزا. وضربه حتي اهزاه: اي قتله . واقبلت ناقته تهزا به: اي تسرع.
  زهو
 الزهو: من الكبر، ورجل مزهو: معحب بنفسه، وزهي فلان. ويقولون: " ازهي من ذباب؛ وغراب ". والريح تزهي النبات: اذا هزته بعد غب. وزهي الزرع: زكا. والسراب يزهي الرفقة والقارة. والامواج تزهي السفينة: اي ترفعها. وازدهيت فلانا: اذا تهاونت به. وزهو النبت: نوره. وزهي التمر: بدا صلاحه حمرة وصفرة. والزه: المنظر الحسن؛ نحو الزهو. وزهت الشاة زهوا: عظم ضرعها. والزهو: حمرة لون الثياب وحسنه، ثوب زهو، وثياب زهوة وزاهية. والزهو: الكذب. والزهاء: القدر في العدد. وزهوت القوم: اي حزرتهم. وزهت الابل تزهو: اذا سارت بعد الورد ليلة او اكثر، وقد زهوتها انا.
  هوز
 الاهواز: سبع كور بين البصرة وفارس. وهوز: حروف وضعت لحساب الجمل. وما ادري اي الهوز هو: اي اي الخلق هو. وهوز فلان تهويزا: مات.
 وهز
 الوهز: الشديد الملزز الخلق. والوهز: ان تهز القملة بين اصابعك وهزا. والوهازة: الخطو؛ في حديث ام سلمة رضي الله عنها. وهو متوهز: اذا وطا وطا ثقيلا. والوهز: الوطء.
  الهاء والطاء
 و. ا.ي
  طهو
 ؟؟
 الطهو: علاج اللحم بالشء والطبخ. والطاهي: الطباخ، يطهو اللحم طهوا، يقال: يطهي، وجمعه طهاة. وطهية: حي من العرب، والنسبة اليها طهوي وطهوي وطهوي. والطهاة  مقصور : دقاق التبن. وطهي الرجل: ذهب في الارض. وطهت الماشية: انتشرت في الرعي. والطهيان: البرادة. والطهاء من السحاب: غير رقيق؛ كالطخاء، وهو قطعة مستديرة تسد ضوء القمر. والطهاة مثله. وليل طاه: مظلم. وما بها طهوي: اي احد. وطه: معناه يا رجل.
  هيط
 
 الهياط: من قول العرب: ما زال بينهم هياط ومياط؛ ومازال يهيط ويميط: ارادوا بالهياط الدنو وبالمياط التباعد. وقيل: الهياط الصياح والمياط الدفاع. وقيل: قول لا والله وبلي والله. وتهايط القوم: اجتمعوا واصلحوا امرهم. وتهايطوا: تباعدوا وافسدوا ما بينهم. كانه من الاضداد.
  وهط
 الوهط: شبه الوهن والضعف. ورماه فاوهطه. والفعل وهط يهط. وهو الهزال ايضا. والكسر. والاوهاط: الخصومات والصياح. والوهط: الجماعة. وموضع بالطاءف. وتوهط الفرس بالطين: غاب فيه. وتوهط الفراش: امتهده. والمطمءن من الارض: وهطة؛ تنبت بالعرفط، وجمعه وهاط. واوهطته: اثخنته.
  الهاء والدال
  و. ا.ي
  هدي
 الهدية: ما اهديت من طريف ولطف، والجميع الهدايا، ولغة اهل المدينة: الهداوي. والمهدي: الطبق الذي تهدي عليه الهدايا. وفلان يهدي للناس: اي كثير الهدايا اليهم. والاهداء: ان تهدي شعرا في مدح اوهجاء. والهدي: العروس. والهداء: هداءها الي بيت زوجها. والهدي  يخفف ويثقل : ما اهدي الانسان الي مكة من النعم. وكل ما يهديه من مال اومتاع فهو هدي، وجمعه هدي. والهدي: نقيض الضلالة. والدليل يهدي القوم.
  وهد
 يت لك: اي بينت لك. والهادي: العنق. والهادية: العصا. وغرة كل شهر: هاديتها. وكل شء قاد شيءا فهو هاديه. واهتدي الفرس الخيل: صار في اواءلها. ومنه هوادي الخيل، وهداها يهديها: تقدمها. والهداء: الجرل الضعيف البليد. والتهادي: مشي النساء والابل الثقال في تمايل يمينا وشمالا. ورجل هاد: وديع ساكن. وخذ في هديتك: اي فيما كنت فيه. وهو علي مهيديته: اي حاله. وليس لهذا الامر هدية ولا قبلة: اي وجه وقصد. وفعل به مهيدياتها وهدياها: اي مثلها.
  هدا  مهموز 
  رجل اهدا وامراة هدءاء: وذلك ان يكون المنكب ب منخفضا مستويا، 
 اويكون ماءلا نحو الصدر غير منتصب. والاهداء من البعير: الذي يذهب سنامها بعد العمد فتصير جماء بلا سنام. وهدءت هدءا: اذا ركبت مقاديمك. واهدات الرجل: صيرته كذلك. واهدات الصبي: ضربت يدي عليه رويدا لينام. والهدوء: السكون. والمقام بالمكان. والهدء من الليل: بعد نومة.
 وهد
 الوهد: المكان المنخفض كانه حفرة، ارض وهدة، ومكان وهد. وتوهد امراة: اي داسها ووطءها. ووهدت الفراش: مهدته. وتوهدته. ووهد الشء: بمعني سقط. ويقال ليوم الاثنين: اوهد، ويجمع اواهد.
  دوه
 مهمل عنده. الخارزنجي: ما لك تتدوه في رايك: اي تتغير. والتدوه: التقحم والانذراع. ويقال للربع اذا دعي: دوه دوه.
  وده
 ايضا مهمل. الخارزنجي: وده الراعي بالابل: صاح بها، ايداها، ليعدلها عن جهتها. واستيدهت الابل واستودهت: اجتمعت وانساقت، يدها. ويقال اذا غلب وملك عليه: قد استيده.
  دهي ودهو الدهي والدهو لغتان في الدهاء، دهوته 
 ودهيته؛ قهو مدهي ومدهو. ورجل داهية منكر. ودهيت اي اختلت عن امر. والدهياء الداهية من شداءد الدهر. ويقولون دهي فلان يدهي دهيا، ويدهو دهاء ودهاة، ودهي يدهي، ودهو يدهو. وانه لداه ودهي وده، فجمع الداهي دهاة، وجمع الدهي ادهياء، وجمع ده دهون. وادهيت الرجل وجدته داهية. ويقولون " الا ده فلا ده " اي ان لم يكن هذا الامر لم يكن غيره. وداهية دهوية اي شديدة؛ ودهواء ودهياء. وما ادهيت الا نفسك  بالدال  اي ما ابقيت الا عليها، والمعروف ارهيت. ويقولون ما ادري اي الدهداء هو اي اي الخلق هو.
 ؟؟؟
  هود التهويد في المشي الرويد شبه الدبيب. وفي المنطق سكون. وغناء مهود
 مخفوض. والهوادة اللين والرفق. والهود التوبة، من قوله عز وجل " انا هدنا اليك ". والهود هم اليهود، هادوا يهودون هءودا. والهودية اليهودية. وبعير عظيم الهودة اي السنام. والمطمءن من الارض اذا كان مستديرا هودة. والمهاودة الموادعة. وتهودت الي فلان اي توسلت اليه، من قولهم بيننا هوادة. وهود الرجل تهويدا مشي مشيا ساكنا.
 
  ؟ هيد الهيد الحركة، هدته اهيده. والاصلاح. والزجر ايضا. ومصدر قولك هادني 
 هيدا اي كربني. وهيدت الرجل قلت له هيد؛ وهاد؛ زجر وردع. والهيد الحداء لقولهم هيد هيد اذا اردوا زجر الابل، ويقولون هييد يا هييد، وهاديا هاديا مثله، وهد ايضا. ولقيته فقال يا هيد ما اصحابك ويا هيد ما لاصحابك ويا هيد مالك اي ما امرك. وهيدة اسم ردهة باعلي المضجع.
  هدو الهداوة الهدو من ساعات الليل. والهداة الاداة.
  الهاء والتاء
  
  
  
  و. ا.ي
 </span></span></span>
  هيت هيت لك بمنزلة هلم لك. وقرء " هيت لك " وهيت لك اي تهيات لك. ورجل
 هيات يهيت بالناس اي يصوت بهم وهو ان يقول ياه ياه. وهيت موضع بشاطء الفرات، وسميت لانها في هوة من الارض.
  هوت يقال في الشتم صب الله عليه هوتة وموتة. والهوتة من الارض المهواة.
 والمهاتاة من قولك هات، وهو من هاتي يهاتي هيتا ومهاتاة.
  تيه وتوه التيه والتوه لغتان، تاه يتيه تيها، وتيهته وتوهته. والتيهاء 
 من الارض التي لايهتدي فيها. وفلاة اتاويه، وارض متيهة. والتيهانة الالجريءة من الابل. والتيه الصلف، تاه الرجل يتاه.
  يهت مهمل عنده. الخارزنجي الموهت اللحم المنتن، وقد ايهت ايهاتا. ويقال 
 متي مر عليك فلان؟ فتقول منذ ايهات اي منذ ساعة طويلة. ولم اره مذ ايهات؛ وايهات  بلا تنوين  اذا جعل اسما. وايهان عنا الشر اي ابعده الله.
  وهت ويقال لما اطمان من الارض وهتة. وقيل الغامض منها.
  تهو مضي تهواء من الليل اي طاءفة منه.
  هتا  مهموز  مضي هتء من الليل وهتاء منه وهتي منه اي ساعة، وجمعه اهتاء. 
 واتانا بعد هيتاء من الليل. وما بقي الا هتء من ابلهم وغنمهم وهو الاقل. والهتاة سنة اهلكت كل شء. والاهتاء الاكل، اهتا في الطعام امعن فيه. وفي فلان هتاء شديد اي خرق شديد اي خرق. وهتا مثله. وتهتا الثوب بلي وتخرق. وهتا الشء يهتءه هتا كسره وطا برجله.
  هتو هتا الشء يهتوه كسره، بغير همز.
  الهاء والذال
 و. ا.ي
  هذو الهذو اوحي من الهذ، هذوته بالسيف هذوا، وسيف هذاء. ويقال هذوت 
 هذوا بمعني هذيت.
  هوذ الهوذة القطاة الانثي. وبه سمي الرجل.
  هذي الهذيان كلام غير معقول، هذي يهذي. والهذاية الرجل االكثير
 الهذيان، وكذلك الهذاء. واذا فسدت القرحة وتقطعت قيل تهذات. واهذيت اللحم  ايضا  انضجته حتي لا يتماسك. وال هاذ اي جار، يعني السراب. واما هذا فالهاء فيه زاءدة دخلت للتنبيه. فالهاء فيه زاءدة دخلت للتنبيه. وهذا فعل ذاك وهاذاءه فعل ذاك لغة لبني اسد. والهذاة المسحاة. وهذات العدو اذا افنيتهم. والهذء ان تهذا الابل اذا تساقطت هزالا. وهذء الرجل من البرد؛ هذءا.
  ذيه كان من الامر ذيه وذيه وذيه وذيه ايكيت وكيت. وماذه 
 الجلبة اي هذه الجلبة.
  الهاء والثاء
 و. ا.ي
  ثوه الثاهة اللهاة. وقيل اللثة.
  
  وهث الوهث الانهماك في الشء. والواهث الملقي نفسه فيه.
 </span>
  هيث هثت له اهيث هيثاوهيثانا.
 وهث الوهث الانهماك في الشء. والواهث الملقي نفسه فيه.
  هيث هثت له اهيث هيثاوهيثانا اذا حثوت له قليلا. وهاث من المال شيءا 
 اصاب منه والاستهاثة الاكثار من الشء. وهاث الذءب في الغنم اي عاث، واستهاث بمعناه . والهيثة الجماعة من الناس.
  هوث رايت هواثة من الناس اي جماعة، وكذلك من ساءر الحيوان.
  الهاء والراء
 و. ا.ي
 
  هرا، هرو اهرا الرجل في منطقه اذا لم يكن لكلامه نظام. ومنطق هراء كثير.
 وتهرا اللحم اذا طبخ حتي يتساقط. وهراني البرد اذا اصابك بشدة. وهرءت من البرد واهرات ضرت في شدته. واهرانا ابردنا. واهرا الرجل اصابه البردفي رواح القيظ. والهرءة الوقت الذي يصيبه فيه. والبرد ايضا. وهرءت من البرد. وهذه سنة لها هرءة اي يصيب الناس والمال منها ضرر وموت. والهروء والهرو والهري  وليس الهرء بشء  بيت ضخم واسع يجمع فيه طعام السلطان، والجميع الاهراء. وهرينا اهراء للطعام. والهراء ودي النخل اول ما يقلع من امه. وهروته بالهراوة هروا اي ضربته بالعصا، وتهريته نحوه. والهري جمع الهراوة، والهراوي مثله. وهروت اللحم اهروه انضجته، وكذلك هراته واهراته. والهراء السمح الجواد الذي لا يطيق المنع، وجمعه هراءون. وهو هراءة لا يحلي ولا يمر، وجمعها هراات. وهو الجبان ايضا. وهري فلان ثوبه اتخذه هرويا. والهروية ضرب من الثياب، وباءعها هراء.
  رهو الكركي يسمي رهوا، وجمعه رهاء. والرهو مشي في سكون. وسير خفيف. 
 والجماعة من الناس. والمراة التي لا تمتنع من الفجور، والرهوي مثله، وهي  ايضا  التي تعاب في الجماع لسعتها. ومستنقع الماء. والفرجة بين الشيءين، ورها ما بين رجليه وسع ما بينهما. والعفو في الشء، اعطيته رهوا. وقوله عز وجل " واترك البحر رهوا " اي واسعا متتابعا، وقيل كثيرا؛ من قولهم ماء رهو. وقيل متفرقا منفرجا. والرهاء المستوية قل ما تخلو من السراب. ورهاء بلد بالجزيرة. وحي من مذحج. وريح لينة، والجمع الرهو. والمراهي والمراخي السراع، واحدها مرهاء. والرهوة شبه تل صغير في متن من الارض او علي جبل. والرهياة ان تجعل احد العدلين اثقل من الاخر، تقول رهيات حملك. وفي الراي اذا لم تقومه. وترهيا الرجل في امره هم به وامسك عنه. والمراة ترهيا في مشيها تتبختر. وترهيات السحابة اي تتمخض للمطر. وما ارهيت الا علي نفسك اي ما ابقيت الا عليها . وارهي له الطعام اي دام له. ورها الطاءر اذا نشر جناحيه ولم يخفق بهما، يرهو رهوا. والراهية النحلة؛ لانها تطير راهية اي ساكنة. وراهيت الاحتلام قاربت. وتراهي الرجلان تراهيا توادعا.
  هور الهور مصدر هار الجرف يهور اذا انصدع من خلفه وهو ثابت مكانه. وجرف
 هار، وقد تهور سقط. ورحل هار ضعيف في امره، وهار. وتهور الليل اذا ذهب اكثره، والشتاء مضي اشده. وهرته بالامر اهوره اذا ازنته به؛ هورا، وهو يهار به. وهارني بما ليس عندي اي غاضي، يهورني. وهارهم بالكلام يهورهم. وهوره تهويرا صرعه. وهوره وهاره هدمه. وهرت الرجل عن رايه صرفته. وتهور الوعك الناس اخذهم وغمهم. وان فيك لهورة اي تهورا في الامور. ورجل هير يتهور في الاشياء. وتيه متهور اذا كان مفرطا، وهو من التهور. والهور بحيرة تغيض فيها مياه فتتسع.
  وهر توهر الليل والشتاء بمعني تهور. وتوهر الرمل اي تهور. وتوهرت الجل في
 الكلام اضطررته منه الي الحيرة فيه. والوهر شدة الحر في الظهيرة.
  ريه ب الريه والتريه تهثهث السراب علي وجه الارض. وراه يريه  اي راع 
 يريع  رجع. وراه يريه اي جاء وذهب.
  وره الوره الخرق في كل عمل، امراة ورهاء. وتوره في عمله اي خرق. والوره
 من السحاب الممتلء المتحير.
  يهر اليهر اللجاجة والتمادي في الامر، استيهر لج. واستيهر برايه استبد
 به، وبالعلم وثق به واستيقنه. ومستوهر  بالواو  بمعناه. واليهير حجارة امثال الكف، ويقال يهيرا. ودويبة تكون في الصحاري، الواحدة يهيرة. والباطل، " وذهب في اليهيري ". وضرب من الشجر. ولم يسمع له بواحد، وقيل الباذنجان. واليهير الحنظل. وقيل جنس من السم. والماء الكثير. واذا كان الصمغ اكبر من الصعرور فهو يهير. وناقة يهيرة تسيل لبنا كثيرا من كثرة اللبن. واليهير الموضع الواسع.
  هير مهمل عنده. الخارزنجي الهير والهير الريح. والهير والاير ريح الصبا.
 والهيرة الارض السهلة. والهيار الذي ينهار ويسقط. وتهير البناء والجرف بمعني تهور.
  اهر الاهرة الحال الحسنة والهيءة في المال والطعام. وما احسن اهرة فلان
 وظهرته. والاهر مثله.
 
  روه راه الماء يروه روها اضطرب علي وجه الارض، وكذلك السراب. وهو الرواه.
  الهاء واللام
  
  و. ا.ي
 </span>
  لهو اللهو ما شغلك من هوي وطرب، ولها يلهو، والتهي بامراة فهي لهوة.
 واللهو المراة نفسها. وقيل الولد. والجماع ايضا. وبينهم الهية اي لهو. واللهو الصرف عن الشء، لهوت عنه الهو، ولهيت عنه لغة. واله عن هذا الامر واله. واللهاة اقصي الفم. وهي من البعير شقشقته. والجميع اللها واللهوات واللهاء  بالمد  واللهيات. واللهوة ما القي في فم الرحي لهوة. واللها افضل العطاء واجزله، الواحدة ليهة ولهوة. وفلان ذو لهوة اي كثرة مال. ويقولون ابله لهاء الماءة اي زهاءها. ولاهي الصبي من الفطام قاربه.
  هول الهول المخافة من الامر لاتدري علي ما تهجم عليه؛ كهول الليل والبحر،
 هالني يهولني. وامر مهول فيه هول. والتهاويل جمع التهويل وما هو هالك. وهو  ايضا  زينة الوشي والتصوير، يقال هولت المراة تزينت. والهالة دارة القمر. وهالة اسم ام حمزة بن عبد المطلب. والهولول من الرجال والابل الظريف الخفيف، والانثي بالهاء. وتهولت لمال فلان اي ادرت اصابته بالعين. وفلان هولة من الهول اي قبيح الخلقة. والهولة في الجاهلية اذا ارادوا ان يحلفوا رجلا حفروا بءرا والقوا فيها نارا ويطرحون ملحا؛ يعظمون الامر بذلك. والمهول الذي يوقدها. وهال بمعني ال. وهال زجر للفرس، للذكر والانثي.
  هيل الهيل والهاءل من الرمل الذي لايثبت مكانه حتي ينهال فيسقط، يقال
 هلته اهيله فهو مهيل. والهيول الهباء المنبث. وقيل الذي تراه في ضوء الشمس في البيت. ةالهيلاء من الرمل لا يكاد يستند فيها الناس والدواب؛ وهو المنخفض منه، والجميع الهيالي. ومن امثالهم " محسنة فهيلي ". وهلت التراب واهلته. و " جاء بالهيل والهيلمان؛ والهيل والهلمان " اي بالشء الكثير، والهليان مثله.
  وهل الوهل الفزع، وهل يوهل وهلا. ولقيته اول وهلة ووهلة اي اول 
 شء، واول واهلة. ووهلت في الحساب غلطت.
  اهل اهل الرجل زوجه. والتاهل التزوج. ويقولون اهلة. واهل ياهل اهولا
 واهلا. واهل الرجل اخص الناس به. وقيل اهل البيت سكانه، واهل الاسلام من يدين به. وجمعه اهلون واهال واهلات. ومكان ماهول واهل له اهل. وحمر اهلية تالف المنازل والبيوت. واهلته للامر تاهيلا، ووهلته ايضا. وقيل هو اهلة لكل خير  بالهاء . وقولهم مرحبا واهلا اي اهل الله بك، وقيل نراك لهما اهلا. واهلت به اي انست. واهل به ياهل. وانهم لاهل اهلة الاهل الحلول، والاهلة المال. والاهالة الالية ونحوها تذاب. واهتهلت اخذت الاهالة. وثريدة ماهولة. واستاهل الرجل اخذ الاهالة. وفي المثل " وشكان ذا اهالة ".
  اله التاله التعبد. والالهة الاصنام التي تعبد. ويقرا " ويذرك والاهتك "
 يعني عبادتك. والاله  عز وجل  انما قيل لان القلوب تاله عند التفكر في عظمته اي تتحير. واسم الله الاعظم الله. والاصل فيه الاه  علي فعال . ويقولون لله ما فعلت يريدون والله ما فعلت. ويقولون في الاستغاثة يا لله  بالفتح  ما صنع، وفي التعجب يا لله  بكسر اللام . ولاه انت. ولاهم اغفر لي بمعني اللهم. ولاه ابن عمك. واختلفوا في معني اللهم فقالوا معناه ايا الله امنا بخير، وقيل يا اللهم. والهت علي فلان اشتد جزعه. والالاهة عين الشمس، وكذلك الاليهة. والله  منقوص مثل الدم والفم  لغة في المدود.
  وله الوله ذهاب العقل، ولهت توله وتاله ولها، وولهت تله ولها. وامراة
 والهة مولهة. والولهان اسم شيطان الماء. ووقع في وادي توله  الهاء نصب  اي من سلكها وله. والميله من البلاد ما يوله من دخله.
  لوه الخارزنجي رايت لوهة السراب وتلوهه بريقه، ولاه يلوه لوها ولوهانا.
  هلي تهلي الفرس اذا اسرع. وهلا في الحث والزجر.
  الهاء والنون
 و. ا.ي
 
  هنو وهنا الهنء العطية، والهانء المعطي، والهنء الاسم، وهناته اهنءه
 واهنءه هنا. والهنء ما اتاك بلا مشقة، هنء يهنء هناءة، وفي لغة هنء يهنا ويهنء. ومنه اشتق المهنا. وفي المثل " هنءت ولا تنكه ". وهناني الطعام يهنءني، وليس في الهمز مثله، وهنءني مثله. وهنيته وهناته. وهنءت الابل والغنم اي اكلت حتي ذهب غرثها. وهنات القوم اذا علتهم. وقولهم " انما سميت هانءا لتهنا " اي لتعول وتكفي، وقيل لتفضل علي الناس. والهنء النصرة، يقال استهناته اي استنصرته. وهنءت به اي فرحت. واهتنات مالي اصلحته. والهناء ضرب من القطران، وناقة مهنوءة، وهنات البعيراهنءه واهنءه. وها هنا وهنا تقريب ثم. وهاهناك وهاهنيك وهاهناك وهاهنيك. ويوم هنا يوم الاول. وقيل هو اللهو. ويوم كذا وكذا. وقيل اسم موضع. وفلان هن بذي هنيات كقولك كيت وكيت. ويقال هن وهنون، وهنان وهنوان في التثنية. والهناة من القبايل، والهنون من الناس. ويقولون يا هناه ويا هنانيه، وفي الجمع يا هنوناه، وفي التانيث يا هنتاه ويا هنتانيه ويا هناتوه. وامة في الامم يقال لهم يهنا. وفي مثل " هنا وهنا عن جمال وعوعة " وهو رجل من بني قيس بن حنظلة.
  نهي النهي خلاف الامر، تقول نهيته عنه، وفي لغة نهوته. وفلان نهي فلان اي
 ينهاه عن شء. والنهاية كالغاية حيث ينتهي اليه الشء، والنهاء ممدود. والنهاية طرف العران الذي في انف البعير. وتنهية الوادي حيث ينبسط وتنتهي اليه السيول. والجميع التناهي. وكذلك نهي الغدير ونهيه، والجميع النهاء  ممدود . والتنهاة ما يرد به وجه السيل من تراب. والنهية اللب والعقل. انه لذو نهية وانهم لذو نهي وذو منهاة. ورجل نهي وقوم انهياء  كشقي واشقياء . وقوم نه ونهون ونهين اذا كانوا ذوي نهي. والنهاية النهية. ورجل قنعان منهاة ينتهي الي امره. ومنهاة الامر منتهاه وغايته. وبلغت منهي الامر ومنهاته ومنهي الامر ومنهاته ومنهاه  بفتح النون وسكون الالف . ونسبه النسابة حتي نهي به الي ابيه اي انتهي. ونهاء النهار ارتفاعه. وما تنهاه عنا ناهية اي ما تكفه كافة. والانهاء ابلاغك الشء، حتي انهم ليقولون انهيت اليه السهم اي اوصلته اليه. ويقولون ناهيك من رجل اذا انتهي في كماله الي الغاية. والنهء اللحم النء، نهء نهاءة، بين النهوء، وفيه نهوءة لم ينضج بعد. وانهات اللحم. ومثل " ما ابالي ما نهء من ضبك وما نضج ". والنها  مقصور  جمع النهاة وهي خرزة كالودعة. والنهاء  ممدودة  الزجاج والقوارير. وهم نهاء الف  بالضم  اي زهاءه. والنهية من الابل التي انتهت في السمن وبلغت اقصي مبلغ السمن. ورجل نهي. وهو من كل شء الفاءق. ونهية الوتد الفرض في راسه الذي ينهي الحبل عن ان ينسلخ.
  هين وهون الهين والهون مصدر الهين في معني السكينة والوقار، جاء يمشي
 هونا. وهين لين. وقوله عز وجل " وهو اهون عليه " اي هين يسير. والهون هوان الشء الحقير. اهنت فلانا وتهاونت به واستهنت به. وانه لهون المءنة للشء الخفيف، وهين المءنة. والمهوءن المكان الذي ينزل فيه كالمطمءن من الارض؛ الواسع، الواحد والجميع بهذا اللفظ. وبيني وبينك مهوان اي بعد، وكذلك المهون. ومضي مهوءن من الليل اي هوي منه. وهذا اجرياه ومهوءنه اي عادته ودابه. ويقال ليوم الاثنين اهون، ويجمع اهاون. والمهاوين من الرياح اللينة، الواحد مهوان. ويقال للمنحاز هاوون، والجميع هوواين.
  نوه نهت بالشء ونوهت اذا رفعت بذكره. والناقة اذا رفعت راسها فصاحت قيل
 ناهت نوها. والناءه من النبات ما لا يشبع المال، وقد ناه ينوه. ورجل ناءه رفيع مشرف. وهو من الخيل المعجب، ناهني الشء اي ااعجبني. وناه ينوه نوها اي ناح، والناس يتناوهون اي يتناوحون، وله نواه  علي فعال .
 
  وهن الوهن الضعف في العمل؛ والعطم ونحوه، وهن العظم يهن وهنا، واوهنه 
 يوهنه. وواهن في الامر، وموهون في العظم والبدن. والوهن لغة فيه. والوهين رجل يكون مع الاجير في العمل يحثه عليه. والوهن ساعة تمضي من الليل. ولقيته موهنا اي بعد وهن. واوهن صار في تلك الساعة. والواهن عرق مستبطن حبل العاتق الي الكتف. ويقال هني يا واهنة اي اسكني. والوهن القصير الغليظ من الرجال.
  اهن الاهان العرجون من فوق شماريخ عذق التمر الي النخلة، والعدد اهنة،
 والجميع اهن. واعطاه من اهن ماله وعاهنه اي من تلاده وحاضره. وايهان بمعني ايهات.
  انه مهمل عنده. الخارزنجي انه يانه بمعني انح يانح. والانه كالانح.
  الهاء والفاء
  
  و. ا.ي
 </span>
  هفو الهفو الذهاب في الهواء، هفت الصوفة تهفو هفوا وهفوا. وتهفو به 
 الريح. والهفوة الزلة. والظليم اذا عدا قلت هفا. والفءاد اذا ذهب في اثر شء قلت هفا. والالف اللينة هافية في الهواء. والهفاة واحدة الهفا؛ نحو الداءمة من المطر. والهفاءة اعناق السحاب الساطعة في الافق . وهوافي الابل هواميها وضالها.
  هيف الهيف ريح باردة تجء من قبل مهب الجنوب. وهي  ايضا  ريح ذات سموم 
 تعطش المال. ورجل مهياف هيوف لا يصبر عن الماء. واهتاف عطش. ورجل هيفان. واهاف اقوم عطشت ابلهم. والعبد اذا ابق قيل هاف يهاف اي يستقبل الريح. وكذلك الابل، وهي ابل هاءفة. والمهياف من الابل المعناق. والهياف الريح الهيف. وفي المثل " ذهبت هيف لاديانها " يقال ذلك للشء اذا انقضي. والهيف دقة الخصر، والمراة هيفاء، والفعل هيف  ولغة تميم هاف  يهيف هيفا.
  فوه الوفه اصل بناء الفم. فاه الرجل بكلام يفوه اذا لفظ به. ورجل مفوه
 قادر علي الكلام. والفوهة القالة، ما انا بفاه ذلك، وفاه  يرفع ؛ نحو شاك السلاح. وهو فاه بجوعه وفاه اي يفتح فاه ويطلب. واستفاه الرجل اشتد اكله بعد قلة. واذا سكن العطش بالشرب قيل استفاه. ورجل فيه اكول، وافوه واسع الفم. وفرس فوهاء شوهاء. والفوه خروج الثنايا العلي وطولها. والفوهة فم النهر وفم الوادي. وقد يخفف. والفوهة عروق يصبغ بها. وافواه العشب اخلاطه؛ والبقول اصنافها. وافواه الطيب وافاويه، واحدها فوه. وشراب مفوه بافاويه الطيب. ويقال للمحالة اذا طالت اسنانها التي يجري الرشاء بينهن انها لفوهاء. ومن امثالهمفي شواهد الظاهر علي الباطن " افواها مجاسها ". وعند معصية الرجل صاحبيه " فاها لفيك " دعاء عليه، والهاء كناية عن الداهية، اي لقاك الله داهية.
  وهف الوهف مثل الورف وهو اهتزاز النبات وشدة خضرته، يهف وهيفا. وما يوهف 
 له شء الا اخذه اي ما يرفع، ايهافا. ووهف لي عرض لي، ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها في ابيها  رضي الله عنه  " قبض رسول الله  ( وهو عنه راض قد طوقه وهف الامامة، والامانة " تعني الصلاة.
  وفه الوافه القيم الذي يقوم علي بيت النصاري الذي فيه صليبهم. وفي الحديث
 " لا تغيروا وافها عن وفاهته ". والوافه الحكم، قاض وافه، وقد وفه يفه  علي مثال وضع يضع .
  يهف اليهفوف الحديد القلب.
  فهو مهمل عنده. الخارزنجي فهوت عنه اي سهوت، افهو فهوا.
  هوف ايضا مهمل. الهوف لغة في الهيف؛ وهي ريح حارة كالجنوب. ورجل هوف 
 يهفوف احمق خاو لا خير فيه. والهوف نحو سحاء البيض.
  الهاء والباء
 و. ا.ي
  هبو وهبي الهبو حي من الاحياء. والهبوة غبار ساطع في السماء كانه دخان.
 وهبا يهبو سطع. وهبا الرماد اختلط بالتراب وهمد. وتراب هاب. والهباء المنبث ما تراه في ضوء الشمس في البيت. والاهباء اهباء الزوبعة. ومر يتهبي اي يمشي اختيالا، وقيل بلا معني. ويقال للضعيف البصر متهب. واذا جاء خاءفا قيل جاء يتهبي. وهبا يهبو هبوا مشي مشيا بطيءا. ويقال للصبي هبي؛ وللصبية هبية. وهبي نجم قد حال الهباء دونها، الواحد هاب، وانشد
 كعين الكلب في هبي قباع
 وذهبت الريح بهبابة الشجرة: وهي قشرها، كانها مما تهبو به الريح: اي تذهب به.
 
  بهو البهو البيت المتقدم امام البيوت، والجميع ابهاء. وكناس واسع للثور.
 ومن كل شء حامل مقيل الولد بين الوركين. والبهي السني ا. والبهاء ما علا العين حسنه، والفعل بها يبهي؛ وبهو يبهو بهاء، وبهي يبهي بهاءة. وفي الحديث " ابهوا الخيل " اي عطلوها. وباهاني فبهوته وبهيته اي كنت ابهي منه. وابهيت الاناء فرغته. والبيت الخالي باه. و " المعزي تبهي ولا تبني " يضرب لمن يضر ولا ينفع. وهو من ابهيت البيت اذا خرقته، وبيت مبهي. وبهات بالشء انست به، فانا ابهء به بهوءا  مهموز ، وبهءت به مثله. ونافة بهاء وهي التي اذا حلبت سكنت. وفي الحديث " دعا باناء يربض الرهط فحلب ثجا حتي علاه البهاء " اي الرغوة. وهو في النتاج اذا عظم بطنها، وقد ابهت فهي مبهية، ونوق مباه، وناقة بهي.
  هوب الهاب زجر الابل عند السوق، هاب هاب، وقد اهاب بها الرجل. والهاب
 الحية. والهوب الاحمق، والجميع الاهواب. ويقولون فلان في هوب دابر. وذهبوا في اهواب كثيرة اي في غير شء. وما ادري في اي هوب هو اي في اي وجه. وبلد مهوب اي مهيب.
  اهب الهيبة اجلال ومهابة. ورجل هيوب هو الجبان يهاب من كل شء. والمهيب
 الذي تري له هيبة. وفي الحديث " الايمان هيوب ". وتهيبت الشء وتهيبني الشء سواء. وبلد مهاب ومهيب. وطعام هيبان اي كثير يهيب. والهيبان نبت من النجم. والجبان، وكذلك الهيوبة. واهاب به اي دعاه. والمستهاب المدعو بقتله، يقولون يال فلان يبكون عليه. وقيل والذي يفخرون بقتله اي اذا لقيتم اثاره قلتم يا لثارات فلان فندبتموه، من قول العباس بن مرداس
 وان الغلام المستهاب بقتله ... قتلنا به ما بين مثني وموحد.
  بوه البوهة من الرجال الضعيف الطاءش. وما طارت به الريح من التراب. ومثل
 " اوهن من صوفة في بوهة ". وشاة باءهة مهزولة، وباءهات جمع. والبوه طاءر مثل الهامة. وبهت للامر ابوه. وما بهت له وبهت اي ما شعرت به. وباهها نحو باكها. والباه الحظ من النكاح. والباهة العرصة حيث ينزل القوم.
  وهب وهب الشء يهب هبة. وتواهبه الناس بينهم. وفي الحديث " لقد هممت ان
 لا اتهب الا من قرشي او انصاري او ثقفي ". والموهوب الولد. وما يوهب لك. والموهبة واحدة المواهب وهي وقاءع الماء من السماء. وهي السحاب ايضا. ونقرة في الجبل يستنقع فيها الماء. وهذا الطعام موهب لك اي معد لك كثير، وقد اوهب له الطعام ايهابا. وواد موهب الحطب اي كثير متهيء. ويجوز ان يكون من الاهبة. ويقولون هبه رجلا قد اخطا اي عده واحسبه.
  ابه الابهة العظمة، وتابه علينا فلان. وتابه عن كذا تنزه عنه. ويقال
 للابح ابه. وما ابهت له بشء. وما ابهت اي شعرت. وابهت لكذا ابه ابوها وابها. وابهته بكذا ازننته به.
  وبه مهمل. الخارزنجي وبهت للامر اوبه وبها مثل نبهت له نبها. ووبهت له 
 ابه وبها وبهة، واوبهت  بالالف  ايباها كل ذلك اذا شعرت. ومنه لا يوبه له اي لا ينتبه له.
  الهاء والميم
  و. ا.ي
  وهم الوهم من الابل الذلول المنقاد لصاحبه مع قوة. والطريق المشهور
 الواضح. وللقلب وهم، والجمع الاوهام. وهمت اهم، واوهمت، ووهمت. وتوهمت كذا. واوهمته اغفلته. والتهمة اشتقت من المهم. واتهمته ادخلت عليه التهمة. ووهمت اهم في كذا، واوهمت اوهم ايهاما اي قاربت. ووهمت وانا اوهم وهما اي غلطت، فانا واهم ووهم . قال يعقوب واوهمت  ايضا  في الحساب. وقال ابو عمرو واوهمت في كل شء. ووهمت اهم اذا قصدت للشء. ووهمت في الصلاة سهوت.
  همي همت الناقة تهمي اي تدب للرعي. وهمي السحاب يهمي سال، هميا. والبعير
 يهمي بالزبد يرمي به. والمهامي مجاري الماء، واحدها مهمي. والهمء الثوب الخلق، تهمي الثوب وتهما تخرق. واهمات الثوب ابليته. وهمي زجر. والهميان في قوله
 مبردة باتت علي هميان
 هي قواءم من صخر. ويقولون: اما والله وهما والله: بمعني واحد. وهمت العين تهمو هموا وتهمي هميا. وهمي: اسم صنم.
 
  هومهوموا وتهوموا هزوا رءوسهم من النعاس. والهامة اسم كل شء من
 الروحانيين، والجميع الهام. والاهوم العظيم ب الهامة. والهامة من طير الليل. ويقال للفرس هامة. والهام جماعة من الناس بعد جماعة. وفي الحديث " لا عدوي ولا هامة ". هوام الارض مثل الحية والعقرب. ويقال للمومة هومة، والجميع هومات ومومات، وهي الفلاة.
  هيم الهميان العطشان. والهاءم المتحير. والهيام من الرمل ما كان ترابا
 دقاقا. والهيام كالجنون من العشق، وهو مهيوم. والمهيم الذي يهذي بالشء ويكثر ذكره. والهيماء مفازة لا ماء فيها. وقولهم مهيم اي ما وراءك. وهم لنفسك واهتم احتل، وقد اهتام وهام. ويقولون هيم الله لافعلن؛ وايم الله.
  موه الموهة موهة الوجه. وتصغير الماء مويه، والجميع المياه. وماهت
 السفينة تموه وتميه، وقد امهتها، وهي مماهة. ومكان ماه، وبءر ماهة. ويقولون اميهوا حوضكم اي اجمعوا فيه الماء. وامهت السكين وامهيته اذا سقيته. والنسبة اليه ماهي. والعين المموهة التي فيها الظفرة وهي جليدة تغشي العين من تلقاء الماقي. وموهت الشء طليته بالفضة.
  مهي ومهو امهيت له في هذا الامر حبلا طويلا. وامهيت الفرس اجريته. 
 وامهيت عدوت بنفسي. والمها البلور، والقطعة مهاة، وقيل هو الدر. وكذلك المهو. وهو اللءلء. واناث بقر الوحش، والواحدة مهاة، وجمعها مهيات ومهوات. وارخاء الحبل ونحوه. وعيب واود في القدح، والمهاء  ممدود . ويقولون هو يمهي بزند معتلث اي يقدح بزند مقتضب. والمهية ماء الفحل، وجمعها مهي، وقد امهي الفحل امهاء اذا انزل. وكذلك المهاة. ويقال للشمس مهاة ، وقد طلعت مهاة يا هذا. ومهو الشراب واللبن يمهو مهاوة اذا رق، وشراب مهو. وكذلك اللبن اذا مصل. والحساء نفسه. وقيل في قول عدي
 ويستهمون في البهم
 اي يخرقون الصفوف في الحرب فلا يقدر عليهم. ومثل: " انه لاخيب صفقة من شيخ مهو " ومهو: حي من عبد القيس كانت لهم قصة.
  يهم الايهم من الرجال الاصم. والشجاع الذي لا ينحاش لشء. والجبل الصعب
 الذي لايرتقي. والفحل المغتلم الذي لا يقدر علي الضراب من هياجه. والاعمي، وامراة يهماء. والايهمان السيل والحريق، وقيل السيل والليل. والايهم الحجر الاملس. ويهماء مفازة لا ماء بها ولا صوت. واليهم الجنون.
  امه الاميهة جدري الغنم، امهت تءمه امها واميهة؛ فهي ماموهة ومءمهة.
 والامه النسيان، وقرء " وادكر بعد امه ". وامه الرجل اقر.
  ومه ومه النهار يومه ومها اشتد حره.
  باب اللفيف
  ما اوله هاء
 الهاء: حرف هش لين. وقد تجء خلفا من الالف الذي يبني للقطع. وهه: تذكرة في حال. وتحذير في اي اخري. وهاه: وعيد. وحكاية للضاحك. وتكون في معني اه من التوجع. وتهوه هاهة. وهيه: في موضع ايه؛ اي حسبك يا رجل، وينون بفتح وخفض. ويقولون في موضع لبي في الاجابة: ها وهي. وها انك زيد وهانك. ولا ها الله ذا: يمين، يريد: لا هاذا الله. وتعلمن ها: اي هذا. وهاء تلبية في قوله:
 فيقول هاء وطالما لبي
 وهي بن بي وهيان بن بيان: كناية عن اسم لا يعرف. وما هيان هذا: اي ما هينه. ويقولون: خالف هياني لهيانك. ورجل هاة: ذاهب اللب. وهيا: من زجر الابل. ورجل هاء وهوهاء: نعت له من الضحك. ورجل هوهاة وهوهة: اي جبان، وهواهية مثله. وهو الاحمق ايضا. وبءر هوهاء  بوزن حمراء : التي لا متعلق بها ولا موضع للرجل لبعد جاليها. هو: في حكاية المهوهي. ومن كلام الرعاء: يهاهي. وها: من زجر الابل، هيهيت بها هياء وهياة. والهاهاة: زجر بالجمل اذا اردت ان يضرب الناقة. ويهاها بالمخاض. وقولهم:
 هيهات من مخترق هيهاءه
 
  معناه البعد والشء الذي لا يرجي. ومن نصب هيهات وقف عليها بالهاء.
 وايهات بمعناه. ومن قال ها فحكي ذلك قال: ها هيت. واذا قال لك ها قلت: ما اهاء اي ما اخذ. ويقال: هات؛ فتقول: ما اهاتي اي ما اعطي. والهيءة: للمتهء في ملبسه ونحوه، هاء فلان وهو يهاء هيءة. ويقرا: " هءت لك " اي تهيات لك، ومن نصب قال: هلم لك. والهيي  علي فعيل : الحسن الهيءة من كل شء، وما كان هييا، ولقد هاء يهاء ويهء: اي صار ذا هيءة. والهوء: الازنان بخير، هءت به خيرا ا. وانا اهوء به عن كذا: اي ارفعه. والهوء: الهمة، وما هءت هوءه ولا شانت شانه. والمهاياة: امر يتهايا القوم عليه فيتراضون. وهياه: من اسماء الشياطين. وهوي يهوي هويا: من المهواة، والمهواة: موضع في الهواء مشرف. والهوي الي فوق؛ والهوي الي اسفل، وعن ابي زيد بالضد من ذلك. وانهوي الشء: سقط. والهاوية: كل شء لا يدرك قعرها. والهوة: كل وهدة معيقة. وهم يتهاوون في المهواة. وهوة من الارض وخوة: بمعني. واذا هوي الطاءر فتمهل في هويه يقال: هوي هويا. والهواءة  علي فعالة : مثل الهوة. والاهوية: البءر. وما بين اعلي الجبل الي مستقر بطن الوادي. والهواء  ممدود : الجو. والانسان الجبان، وقلبه هواء. والمستهام لذي يستهيمه الحب. والهاوية: المهواة، وكذلك الهوة. والهاوية: اسم من اسماء جهنم. وهوي فلان: اذا مات. واهوي اليه يده وبيده فاخذه. والهوي  مقصور : هوي الضمير، هوي يهوي هوي  خفيفة . وهوي مخامر. وامراة هوية: لا تزال تهوي. ورجل هو وهوية  علي فعلة ، واصله هية ادغم الواو في الياء. وهو كناية عن تذكير. وهي: عن تانيث، وهي  في التانيث : مشددة عن مخففة. وها حرف يستعمل في المناولة. ويقال: هاء وهاك، وللمراة: هاء، وللاثنين من الرجال والنساء: هاا، وللنساء: هان. وها يا رجل  بجزم الهمزة ، وهاءما يا رجلان، وهاءم، وهاءن يا نسوة. ومن ادخل كاف المخاطبة قال: هاكما للذكرين والانثيين، وهاكم للذكران، وللاناث هاكن. وقوله: " هاءم اقراوا كتابيه " يقال للرجل: ها اقرا وللاثنين: هاءما، وللجميع: هاءم. وهذا وهذاك: ها  فيهما  للتنبيه. وكذلك هيه في قولك: هاناذا وها هوذا وها هم اولاء. ويا ايها: ها صلة في التاييه، تقول للمراة: يا ايتها المراة، ومنهم من يرفع مدتها فيقول: يا ايه ويا ايته المراة. والهيه من الناس: الذي كلما اتي موضعا قيل: هيه وراءك. والهوهاة وجمعها الهواهي: المفاوز. وهي الترهات والاباطيل. وسمعت هواهية القوم: مثل عزيف الجن. والهوة: الكوة، وجمعها، الهوي وهواء. وباب يتهاوي واناء يتهاوي: اذا كان فيه فرج وخروق. وهوت الطعنة تهوي: فتحت فاها. وارسل القوم اليه بالهواء واللواء: بمعني اللين والشدة. وهاء قلبي بكذا يهء هيءا: اذا اولع به. وهاء به: اذا هذي به. وهءت الي الشء: اشتقت اليه، اهاء هيءة. والمهاواة: الملاجة في الامر. وهاويت الرجل وهاواته: بمعني. ورايت هاوية من الناس: اذا رايتهم محتلطين يتتايعون. ويقولون: يا هي ما اصحابك ويا هي مالي: تاويله يا عجبا مالي ويا عجبا ما اصحابك. ولا يعرف الهي من الجي: الهي الاكل والجي الشرب. وقيل هما اسمان من هاهات بالابل للعلف وجاجات بها للشرب، وحينءذ يكونا مهموزين: الهء والجء. ويقال للفرس: اهو اهو؛ لينزو. واذا اردت ان تقف الابل قلت: هي هي، واذا اردت ان تنطلق قلت: هه هه، واذا ادرت ان ترعي قلت: يايه يايه. ويقولون: يا هياه اقبل ويا هياه اقبلي. ويقال: يهياه اقبل؛ وللاثنين: يهياهان اقبلا؛ وللثلاثة: يهياهون اقبلوا. والهوي الساعة الطويلة من الليل، وكذلك الهوي. ومضي تهواء من الليل وهو من الليل  مقصور  وهو من الليل  مثل جو  اي طاءفة منه. وهوي الكلب: نبح. وهويك: معناه ويك. وهوي: تصغير هو. ويشدد الواو من هو وهي. وحكي الاصمعي: ان صليت العصر فلم تحسسها فلا هيه: اي فلا تجء. والمتهيءة من النوق: التي ما تختلف اذا قرعت ان تحمل. وفي حث سوق البهاءم: هيا هيا. وقالت عجوز: ان ابني يقع خطوته كمهي هيه: اي كو كاان ذاك، ويروي: كم هيهاه.
  وما اوله الياء
 يه: حكاية صوت الميهيه. ويهيهت بالابل: قلت له ياه ياه اقبل، والفاعل ميهيه. ويقال: يا هياه؛ فتنصب الهاء الاولي .
  وما اوله الالف
 
  يقال للفرس: اهو اهو؛ لينزو. وايه الكلاب كلابه: اشلاها وقال ايه ايه 
 خذي. واوه الراعي: نحوه. وايهت بالابل. والايهة: التاوه والانين. و " الاواه " في قوله تعالي: الرحيم. وقيل: الدعاء، والفقيه، والمسبح، والمءمن الموقن. وقيل: هو الذي يقول اوه من عذاب الله، واه من عذابه، واوه  بالمد والتشديد ، يقال منه: اهت وتاوهت. وايها: كف عنا. وايه: حدثنا. ويقولون: اهة واميهة: الاهة الحصبة، والاميهة الجدري. والاهة  ايضا : التوجع. وفي الزجر: ايهك يا فلان وايها: في معني ويهك. وفي زجر الضان: اه اه. الباهلي ب في قول الشاعر:
 تعدوا باهياه
 قال: هو حكاية تثاءبهم من الكسل والاعياء.
  ما اوله الواو
 حمار وهواه: يوهوه حول عانته شفقة عليها. والكلب يوهوه في صوته. وقد يفعله الرجل جزعا. وويه  الهاء منصوب : اغراء، يقول: ويه فلان اضرب، وينون ايضا. وواه: تلذذ وتلهف، وينون. وواها له: رحمة له، وانه لواها من الرجال: اي طيب الذكر. وتعجب  ايضا ، واها له ما اعلمه. وويها اقصد الي فلان: اذا اغراه به. ووهي الحاءط يهي وهيا: تقور وتشقق، وكذلك القربة والثوب. والوهي: الشق في الاديم. والسحاب اذا انبعق بالماء يقال: وهت غزاليه. وجمع الوهي: وهي. وفي السقاء وهية واوهية: اي خرق. والاوهية: النفنف. وما بين اعلي الجبل الي مستقر الوادي. وفي المثل: " غادر وهية لا ترقع " اي فتق ما لا يقدر علي رتقه. وجزور وهية: اي ضخمة سمينة.
  باب الرباعي
  باب الهاء والغين
  الهذلوع  بالذال معجمة  الغليظ الشفة.
  والهدلوغة الاحمق  بالدال غير معجمة .
  ؟ والهلغف المضطرب الخلق.
  والهنبغ شدة الجوع. وهنبغ العجاج كثر وثار. 
 والهنبغ من اسماء الاسد. وهو من النساء الضعفة البطش، وجمعها هنابغ. والمراة الحمقاء. واما الهينغ فالفاجرة.
  والنهبوغ  زعموا  طاءر.
  ؟ والهبينغ الاحمق.
  والهرنوغ شبه الطرثوث يءكل.
  الهاء والقاف مع حروفهما
  الشهرقة الدوامة، وهو شء يطوي عليه خيط ثم يدار. وقيل هو مثل نص الغزل.
  صوت صهصليق شديد.
  جوع هلقس اي شديد. ورجل هلقس كثير اللحم نز اي خفيف.
  ذءاب هقالس في الوانها غبرة. واحدها هقلس. والهقلس السء الخلق، علي وزن
 عشرق.
  القهبسة الاتان الغليظة.
  الهزرقة من اسوا الضحك.
  الزهلق السراج ما دام في القنديل. وريح زهلق شديدة. وزهلقت الثوب بيضته.
 وتزهلق اللون ابيض وصفا. وحمر زهالق وهي البيض الملس الظهور. والزهلقة في المشي قراب الخطا، فلان يزهلق المشي. والزهلق السريع الخفيف من الناس والابل. والزهلقي مثل الزملق.
  القهقزة واحد القهقزات وهي العظام الكرام من الابل.
  والقهزب القصير.
  رجل قلهزم ضيق الخلق ملحاح في الامر لا يقلع. وقيل هو المرتبع الجسيم ليس
 بفرج الراي ولا طرير في المنطق. وقيل بل هو الضخم الراس.
  الزهمقة الزهومة السيءة تجدها من اللحم الغث.
  امراة قهمزية قصيرة جدا.
  القهمزي ضرب من العدو، قهمز قهمزة. والقهمزة الوثب.
  وفلان قهطم عند حوضه وقلزم اي لءيم ذو صخب وغلظ وضيق صدر.
  والقراهيد مثل الفراهيد وهي اولاد الوعول. والقرهد التار الناعم الرخص.
  مشفر هدلق مسترخ. والهدلقة وبر حنك البعير من اسفل. وناب هدلق وهدليق.
  الدهلقة اخذك جلد الدابة تحلقه حتي تراه يتملص.
  الدهقنة الاسم من الدهقان، وامراة دهقانة، ويقال دهقان.
  القهمد الرجل اللءيم الاصل الدميم الوجه.
  والاقمهداد سرعة؛ شبه ارتعاد الفرخ اذا زقه ابواه. والمقمهد الرافع راسه.
 واقمهد تاني وثبت.
  وتر مدهمق قد دهمقه الفاتل اذا جاء به مستويا. والمدهمق من القداح النقي 
 من العيوب المستوي المتن. وهو المشقق ايضا. وكتابة مدهمقة لطيفة. والدهماق التراب اللينز
 
  هرقل من ملوك الروم؛ اول من ضرب الدنانير واحدث البيعة.
  القنهور الطويل المدخول الجلد. وقيل الخوار الضعيف.
  القرهب من الثيران الكبير الضخم. والسيد. والمسن من الاوعال والحمر.
  الهبرقي الصاءغ.
  القرهم لغة في القرهب. وهو السيد ايضا. وقرهمان بمعني قهرمان؛ ويقال 
 قهرمان  ايضا .
  والقهرمان المسيطر علي من تحت يديه الحفيظ.
  رجل قلهف وهو الفدو الضخم.
  القهبلة الاتان الغليظة من الوحش. وضرب من المشي.
  البلهقة لغة في البهلقة وهي الداهية. وهي الطرمذة ايضا.
  الهبلق القصير.
  والبهلق الضجور الصخب، والجميع بهالق. والبهلقة ان يلقاك الرجل بلسانه،
 رجل مبهلق. والبهلق الرجل الكثير الكلام، وهو يتبهلق تبهلقا. والبهلق الداهية، وكذلك البهلقة. وبهلق احي من العرب . والبهلق من النساء الحمراء الشديدة الحمرة.
  القلهبان الذس فيه رخاوة، وقيل هو الذي لا يهمه خير ولا شر. وهو الطويل 
 في حمق وحرص، وجمعه قلاهب. والقلهبة السحابة البيضاء.
  الهملقة السرعة.
  الهلقام السيد الضخم ذو الحمالات. والطويل. والقوي. والهلقم الكبيرة من 
 النساء. وهلقم الشء ابتلعه.
  فلان قهنب ضخم تام. وظل مقهنبا علي الماء اي داءما. والقهنبان الطوبل 
 السمين من الرجال. وهو من الظباء الضخم الطويل القرنين.
  الهنقب القصير.
  هبنقة القيسي كان احمق بني قيس بن ثعلبة. والهبنيق الوصيف، والجمع
 الهبانيق، وظلت اليوم هبانقا اي خادما. والهبانق المزامير، واحدها هبنوقة. وهي مجاري الارواح. والهبنقة ان تلزق بطون فخذيك بالارض اذا جلست وتلفهما.
  باب الهاء والكاف
  الهكارس الضفادع.
  الهلكس الشديد من الابل. الهلكس الدني الاخلاق.
  كلهست من الشء كلهسة اذا فرقته وخفته. والكلهسة الدءوب والاكباب علي
 العمل. ورجل مكلهس علي عمله اي جاد فيه. والكلهسة ركوبك صدرك وخفضك براسك وتقريبك بين منكبيك، ولا يكون ذلك الا في المشي.
  كهمس من اسماء الاسد. وناقة كهمس عليها مثلها من سنامها. والكهمسة في
 المشي كالحفدان وهو تقارب ما بين الرجلين وحثيانهما للارض.
  المكلهز بمعني المكلءز وهو المتقبض المتشدد.
  الدهكث القصير، ولا احقه.
  والهدكر من الالبان اخثرها واشدها اعتجانا، وكذلك الهيدكور. والمتدهكر من
 الالبان المختلط بعضه ببعض. والمتهدكرة من الزبد التي تخرج في الصيف ما تدري البن هو ام زبد؛ تصب عليه الماء فربما صلح. وتهدكر الرجل روي من اللبن فانامه كالسكر. ورجل هداكير منعم. والهدكر من النساء الضخمة الحسنة الخلق، ويقال لها الهيدكور والهدكورة. والمتدهكرة من النساء التي اذا مشت حركت لحمها وعظامها. وبيت هيدكور الاساطين اي ثابت العمد لا يزاحم ركنه.
  والتدهكر في المشي الترجرج فيه، ومنه قولهم
 رداح هيدكر
 علي القلب. ومثله التدهكر.
  الكهدل العجز. وقيل بيت العنكبوت. وهي  ايضا  الشابة السمينة الناعمة.
  ودهكل من شداءد الدهر. والدهكلة ان تدهكل الارض بالارجل وطءا. وهي  ايضا  
 بمنزلة الدمدمة في الفرسان والبناء.
  ابو كلهدة من كني العرب.
  سيوف هندكية اي هندية. وعلام هندكي مثله، وجمعه هنادك .
  الكهدب الثقيل الوخم الضخم.
  الكمهدة  الميم شديدة  هي الكمرة. واكمهد الرجل ارعش من الكبر الضعف.
  الدهكم الشيخ الفاني. والتدهكم الاقتحام بالامر الشديد.
  الهترك الاسد.
  الهيتكور من الرجال الذي لا يستيقظ ليلا ولا نهارا.
  وتهذكر في المشي بمعني الدال. وتهذكرت تهذكرا ابتهجت وسررت.
  البهثكة السرعة في العمل.
 
  الهركولة والهركلة ذات فخذين وجسم وعجز. وهي الهركيل ايضا. والتهركل في 
 المشي التبختر. والهركل من المشي ان يزج الماشي وركيه. وساق هركلي  مقصور  وهو الضعيف. والهراكلة من ماء البحر حيث يخاف فيه الغرق؛ وهو الدردور. والهركلة من النساء الحسنة المشية والخلق. وجمل هراكيل ضخم جسيم.
  الهنكورة من النوق الضخمة العظيمة. ورجل كنهور ضخم، وعشب مثله. والكنهور
 قطع من السحاب مثل الجبال، الواحدة كنهورة.
  الكراهين الكراهة، اتيتك كراهين ذلك.
  الاكرهفاف انتشار الذكر.
  الاكفهرار الاستقبال بوجه كريه. والمكفهر الذي تراكم بعضه علي بعض. ومنه
 سحاب مكفهر ووجه مكفهر.
  الهبركة الجارية الناعمة.
  امراة بهكلة وبهكنة وهي الغضة.
  الكهبل القصير.
  كمهلت الحديث اخفيته وعميته علي الرجل. واكمهل الرجل انقبض. وتكهمل في
 ثوبه اذا اجتمع. واكمهل الانسان قعد واقرنبع. والمكمهل الموفر من المتاع والجهاز المجموع الملفف. واخذت الشء مكمهلا اي بكماله. والمكمهل القطن ما دام في الحب.
  الكمهل الثقيل الوخم من الناس؛ ولا احقه، وكذلك الكمهل.
  الهبنك الكثير الحمق، والهبنكة الحمقاء. والهبنك  بجزم الباء  الماشي 
 بالنميمة.
  جارية بهكنة تارة عريضة، وهن البهكنات والبهاكن. وانه لتتبهكن في ب
 مشيها، يقال ذلك لذات العجيزة. ورجل بهكن ايضا، انشد
 ان لها لحديا وكواكا ... ذا برتين بهكنا ضناكا
  باب الهاء والجيم
  الشهاجر الرخم، وليس له واحد.
  تجهضم الفحل علي اقرانه اذا علها بكلكله. وبعير جهضم الجنبين اي رحب.
 والجهاضم نحو الجهضم وهو الواسع الصدر. والجهضم الاسد.
  الصهرجة التي يضرب عليها الغزل وينقض عليها الابريسم. والصهريج حوض.
  الصلاهج الصلاب الملس من الصخور.
  عبد صنهاج وصنهاجة وهو العريق في العبودة. وامة صنهاجية.
  بعير صهانج بمعني صهابي في لونه.
  السرهجة الاباء والامتناع. والفتل الشديد، حبل مسرهج.
  سهجر فلان عدا عدو فزع؛ سهجرة.
  الهجارس دواب السري بالليل . والثعلب هجرس  ايضا . والقرد. ويوصف به 
 اللءيم. والهجارس القطقط الذي هو في البرد مثل الصقيع. ورمتني عن هجارسها اي عن شداءدها.
  المسجهرك الابيض. واسجهرت الرماح اقبلت اليك. والنبات اذا طال.
  الهرجاس الجسيم.
  السلهج الطويل.
  الهجفس الثقيل  علي وزن هزبر .
  سمهج الدراهم اي روجها. وسمهج في المشي اسرع فيه. والسمهجة الارسال. وريح
 سمهج سهلة. وارض سمهج واسعة. والسماهج اللبن الشديد متنه. والسمهيج من الالبان الدسم الحلو، وقيل هو الذي خلط بالماء. وسماهيج جزيرة في البحر.
  تزهلج الرمح اضطرب. ولم ازل ازهلجه حتي لاناي اداريه.
  الهزلج السريع المشي من الرجال. والنعام فيه تهزلج، والهزلاج نعته، وقيل
 هو الذي رجلاه اقصر من يديه، وقيل هو الذي اذا وضع يديه علي الارض اتكا علي خلفه. والهزالج الاصوات المتداركة.
  الجلهزة اغضاءك عن الشء وانت به عالم.
  الهزامج المتدارك من الصوت، وقد هزمج هزمجة، وهي الهزامج للجمع.
  وكلا مزمهج اي انيق ناضر كثير.
  جهمزت المتاع بعضه علي بعض  بالزاي  وضعت بعضه فوق بعض.
  الطرجهارة شبه طاس يشرب فيه.
  الهردجة سرعة المشي.
  الدهرجة في الرحي والسير.
  اجرهد القوم قصدوا القصد. واجرهد الطريق استمر. والليل طال. والرجل ذهب
 فزعه. والجرهدة الجرة للماء، ويقال جرهدة ايضا. وجرهد رجل من اسلم، ماخوذ من هذا. والجرهد الشديد الصلب.
  وفي زجر الخيل هجدن وهجدم.
  الدهانج البعير الضخم ذو السنامين. والدهنج حصي اخضر تحك به الفصوص،
 وليست بعربية محضة. ويقال للبعير اذا قارب الخطو واسرع قد دهنحج دهنجة. والدهانج في بيت العجاج هي الاكام العظام، واحدها دهانج.
 
  دهمج الخبر زاد فيه. والدهمجة اختلاط في المشي. والدهمج الواسع السهل.
  هجدم لغة في اجدم في زجر الفرس.
  الهرجلة الاختلاط في المشي. والهرجل البعيد الخطو. والهراجيل من الابل
 الضخمة.
  نهرجت المراة وطءتها. وطريق نهرج واسع.
  الهرجف الرجل الخوار.
  الهربجة ان يساء العمل ولا يحكم.
  وماء مبهرج للواردين اي مهمل لا يمنع منه. وصوت بهرج كثير. ودرهم مبهرج
 زيف.
  المهبرج من الاوتار المختلف المتن الفاسد، هبرج الوتر. والهبرج الضخم
 السمين من كل شء. وهو الهبرج ايضا. وثوب هبرج ومهبرج اي موشي. والهبرجة ضرب من الجن. وقيل ضرب من المشي السريع.
  الهرجب الجافي، وكذلك الهرجاب.
  همرجت عليه الخبر همرجة خلطته عليه. والهمرجة لغط الناس واصواتهم، ويقال
 لها الهمرجان. ويقولون اخذني فلان همرجة اي باطلا. والهمرج الماضي.
  الجهرمية ثياب منسوبة الي جهرم.
  جرهم حي من اليمن.
  الجمهور الرمل الكثير الواسع المتراكم، والجميع الجماهير. والجماعة من
 الناس والخيل. والجمهرة المجتمع من الرمل وغيره. وجمهرت الخبر جمهرة اخبرته بطرف منه. وفلان يتجمهر علينا اذا استطال. والجمهور من النساء الكريمة. والجمهورة حرة لبني سعد. والجمهوري شراب محدث.
  والجراهمة الغليظة، وقيل هي العظيمة الراس الجافية من الضباع. ورجل جرهام
 ومجرهم اذا كان جادا في عمله. والجرهم والجرهوم كالجمهور.
  والتمهجر التكبر مع الغني.
  الهنجل الثقبل، ولا احقه.
  قوس هيجفل هي الخفيفة السهم.
  الجلهوب من النساء العظمية الركب. والجلهاب الوادي.
  الجبهل  علي وزن هزبر  هو العيي القبيح. والجبهل الضخم الجهم. الهلباجة 
 الثقيل من الناس. والمهلبج المهبج الغليظ المتفاوت، وهو المهبوج ايضا. والهلابج انحو الهلباجة من الرجال وهو الثقيل الوخم. والهلباج اللبن الراءب.
  امراة جهبلة قبيحة دميمة. والجهبل الضخم العظيم الراس.
  الجلهمة جلهمة الوادي وهي جلهته وجانباه. والشدة. والامر العظيم. والخطة
 العوصاء. والجلهوم مثل الجرهوم وهو الجمهور الذي هو الجماعة. وابل جلهوم كثيرة.
  اللهجم الطريق الواضح الواسع. وتلهجم الجمل صوت وصرف نابه.
  الهملاج حسن سير الدابة في سرعة وبخترة. ويقال للذكر والانثي هملاج. وامر
 مهملج مذلل منقاد.
  الهجنف العظيم الطويل.
  ركية جهنام بعيدة القعر، وجهنام مثله، ومنه اشتقاق جهنم. وهو  ايضا  اسم 
 جني.
  باب الهاء والشين مع حروفهما
  تمر شهريز وشهريز.
  ونعجة هردش كبيرة. والناقة بعد الشروف هردشة. والعجوز.
  الدهشرة الناقة الكبيرة. والدهشرة ان تعمل العمل بغير رفق ولا تان. وهي
 في الصراع سرعة الاخذ. ودهشرها في الجماع.
  شهدرت الجاري والغلام وهو ان يتحركا ما بين ثلاث سنين الي ست، فهي شهدرة.
 ويقال للعظيم المترف شهدر. ورجل شهدارة اي فاحش. والشهذارة  بالذال  مثله.
  كلبة شمهذ خفيفة حريصة حديدة.
  الهرشن مثل الهدلق وهو الواسع الشدقين.
  اشرهف الغلام وهو مشرهف وهو الجاف الراس الشعث القشف. وشرهف في غذاء
 الصبي  مثل سرهف  اذا احسن غذاءه.
  والهرشفة عجوز بالية. وضان كبيرة. ودلو هرشفة متشنجة بالية. وصوفة الدواة
 اذا يبست هرشفة، وقد اهرشفت. والهرشفة حسو في تمهل. وتهرشف الماء رشفه.
  امراة شهربة بمعني الشهبرة وهي الكبيرة.
  وشهبر فلان لكذا اذا اجهش للبكاء. وسميت العجوز شهبرة لقرب وجهها من
 البكاء. وشهبر وبر البعير اشهاب. ورجل مشهبر الراس كبيره مفطوحه. والشهبر الضخم الراس.
  الهرشمة من الغنم الغزيرة. والبءر التي تحفر في الجبل الهش. والجبل
 الرخو.
  الهمرش عجوز اضطرب خلقها وتشنج جلدها. وهي  ايضا  الغزيرة من النوق. 
 والهمرشة الحركة، تهمرش القوم.
 
  نهشل اسم للذءب. والنهشلة العجوز. ونهشل الرجل نهشلة اضطرب من الكبر، وبه
 سمي بنو نهشل. ونهشل في مشيه اذا قرمطه.
  الشهملة  مثل الشهبرة  الكبيرة.
  الهفنش الرجل الذي لاشء له.
  باب الهاء والضاد مع حروفهما
  اضرهز فلان الي كذا فهو مضرهز اذا دب اليه مستترا.
  فلان ضهزم عند حوضه اي لءيم.
  النهضل الكبير، نسر نهضل، وباز كذلك.
  باب الهاء والصاد
  الدهماص المحكم، صنعة دهماص.
  الصهتم الشديد.
  الصهظلة رخاوة المشي، وهو يصهظل.
  هرصيف من اسماء الرجال.
  بلهص الرجل عدا من فزع.
  التبلهص خروج الرجل من ثيابه.
  البهصل امراة صخابة جريءة. والبهصلة القصيرة من النساء، وكذلك
 البهصلة. وبهصله الدهر من ماله اخرجه منه. وبهصلت القوم. والبهصلة ان تاكل اللحم علي العظم فتكنفته من اكنافه. والبهصل من حمر الوحش الذكر الغليظ. والبهيصل الضعيف الردء الحقير.
  صهلب بيت كبير في قوله
 وشاد عمرو لك بيتا صهلبا
 واصلهبت الاشياء: امتدت علي جهتها. وبعير صلهبي  علي وزن شجوجي : الشديد، والانثي صلهباة.
  والتبلهص خروج الرجل من ثيابه.
  الصلهام الجرء.
  الهنبص الضعيف الحقير الردء. ورجل هنبص عظيم البطن. والهنبصة اخفي
 الضحك.
  البهصم الصلب الشديد.
  باب الهاء والسين مع حروفهما
  تمر سهريز وسهريز.
  الهلطوس الخفي الشخص.
  تهطلس تهطلسا وهو الهرولة. والتهطلس طلب اللص واحتياله. والهطالسة 
 اللصوص، واحدهم هطلس. والهطاليس الخلقان.
  التطهلس مثل التهطلس.
  الدهاريس من دواهي الدهر، الواحد دهرس. والدهرس الخفة في السير ، ناقة ذات
 دهرس.
  والدراهس الكثير اللحم من كل ذي لحم. والشديد ايضا. والدراهيس مثل 
 الدهاريس وهي الدواهي. وكذلك الهداريس.
  سنام مسرهد وهو المقطوع يعرض قطعا. وغلام مسرهد حسن الغذاء سمين، وما 
 احسن ما سرهد.
  بلد سهدر اي بعيد.
  المهندس الذي يقدر الماء ومجاري القني حيث تحفر، وهي فارسية. ورجل هنداس
 ب وهندوس مهندس.
  الهدبس ولد الببر.
  دهسم الشء اخفاه.
  الدهمسة المساورة والبطش. وامر مدهمس مستور.
  السمهد الشء اليابس الصلب. والسمهدد الجسيم من الابل. واسمهد سنامه عظم.
  ولد الذءب من الضبع نهسر، وجمعه نهاسير. ورجل نهسر شديد الاكل للحم حريص
 عليه.
  السرهفة نعمة الغذاء.
  مر يتبرهس اذا مر علي وجهه.
  مر يتهبرس اذا مريتبختر.
  السرهبة من النساء الطيبة النفس لا فتنة لها.
  سهبرة من اسماء الركايا.
  وسمهرة من اسماء الركايا. والسمهري ضرب من صلاب الرماح. واسمهر الشوك
 يبس. والمسمهر الذكر العرد. واسمهر الظلام تنكر لك. وسمهرت زروع فلان فلم توالد بشء.
  هرماس من اسماء الاسد. والهرمسة العبوس. والهرميس الكركدن. والهريمسة
 الانثي من الحيقطان وهو التدرج.
  امر مرهمس لا يفصح به كله. الرهمسة التعريض بالشتم.
  وحديث مرهسم تخفيه عن صاحبك.
  ليس لها هلبسيس اي احد يستانس به، وهلبس. وما عليه هلبسيسة اي ثوب. وما
 اصبت به هلبسيسا اي شيءا يسيرا.
  وما بها هبلس وهبليس وهلبس اي احد.
  التبهلس ان يطرا الانسان من بلد الي بلد ليس معه شء.
  وجاء فلان سبهللا يمشي الي الحرب بغير سلاح ولا عصي. وقيل مختالا في
 مشيه. وفارغا. واذا جاء غير مكترث. واذا لم يكن معه مال. وجءت بالضلال ابن السهبلل اي بالباطل.
  السلهب الطويل من الخيل والناس. وامراة سلهبة طويلة حسنة.
  المسمهل الضامر.
  اسلهم المريض اذا عرف اثر مرضه في جسده.
  رجل هملس قوي الساقين شديد المشي.
  مضت سنبهة من الدهر ومن الليل اي ساعة وطاءفة.
 
  الاسد يتبهنس في مشيه اي يتبختر. ورجل بهنس ثقيل ضخم.
  فلان تيهنبس اي يتجسس اخبار الناس، تهنبسا.
  النهمسة مثل الرهسمة في السر، امر منهمس ومدهمس اي مستور.
  التهطرس تمابل في المشي وتبختر.
  باب الهاء والزاي مع حروفهما
  زهدم وكردم من عبس، غلب الزهدم فقيل الزهدمان. والزهدم البازي.
 ؟؟
  الهزروف الخفيف السريع، وكذلك الهزروف.
  زهرفت السلعة والكلام وكل شء اذا نفذته عنك. واذا زينته ايضا.
  البهازير من النوق والنخل الجسام الصفايا، الواحدة بهزارة. ورجل بهزر
 عاقل حصيف. والبهازر الاشراف. والبهزر النخلة التي تتناولها باليد.
  الهزبر من اسماء الاسد، وكذلك الهزابر.
  الهبرزي الخف الجيد. والرجل الجلد الناقد.
  الزمهرير شدة البرد، ازمهر ازمهرارا. ورجل مزمهر الوجه اي كالح الوجه. 
 وغضب فازمهرت عيناه اي احمرتا.
  الهامرز من ملوك العجم.
  الهزمرة الحركة الشديدة.
  المرمهز الخفيف. ولا يرمهز لشء اي يعطي شيءا. وليس فيه مرمهز اي مطمع.
  الهرمزة الكلام تخفيه عن صاحبك. وهو المضغ الضعيف. واللءم. وهرمزت النار
 طفءت.
  زهلفت الشء اذا نفذته وجوزته.
  ما في النحي هزبليلة اي شء من سمن او زبد.
  الزلهب الخفيف اللحم.
  زهلمت المتاع نضدت بعضه علي بعض.
  الامزهلال انقشاع السحاب. وذوب الثلج.
  المزمهل الصافي، ماء مزمهل. والمنتصب ايضا.
  الهزامل الاصوات.
  اللهزمتان مضيغتان علييان في اصل الحنكين. ولهزم الشيب خديه اذا وخطه،
 لهزمة.
  الهيزبون العجوز السيءة الخلق، وبالهاء اعرف.
  الزبهمة في الكلام عجلة فيه، يزبهم في كلامه فهو مزبهم.
  الهنزمن اعراب هنجمن بالفارسية وهو الجماعة.
  باب الهاء والطاء مع حروفهما
  الهرطال الطويل من الرجال.
  المطرهف من الجال الحسن.
  المطرهم من الابل المصعب الذي لم يمسسه حبل.
  هلمط الشء اذا اخذه وجمعه، هلمطة.
  الطهمل الجسيم القبيح الخلقة والواحدة طهملة. وقيلهي الرقيقة. ومر القوم
 يتطهملون لبني فلان اي يتطلفون لياخذوا منهم شيءا. والطهمل الذي لا يوجد له حجم اذا مس. والتطهمل ان يمشي الرجل وليس معه شء.
  بعير طهبني اي شديد.
  باب الهاء والدال مع حروفهما
  الدلهاثة السريع المتقدم، وكذلك الدلاهث والدلهث. والدلهثة السرعة في
 المشي.
  الدهثم السهل الخلق، وامراة ادهثمة. وهو من الابل الشديد.
  ثهمد اسم مكان. والثهمد العظيمة من سمنها.
  الدهموث الكريم من الرجال. وجمعه دهامث.
  الرهدل مثل الرهدن وهو العصفور. وكذلك الرجل الضعيف.
  الرهدن الضعيف من الرجال. وقيل الاحمق. ورهدنة طاءر شبه قنبرة ترهدن في
 مشيها كانها تستدير.
  والرهدن الخفيف من الرجال.
  غلام فرهد الغلام السمين الذي راهق الحلم. والفرهد الحاذر الغليظ.
  البهدري مثل البحدري وهو المقرقم الذي لا يشيب.
  رجل هردبة جبان ضخم. وهي من النساء الكبيرة.
  والهردبة عدو فيه ثقل.
  ثريدة هبردانة مسواة ململمة.
  الدرهم والدرهم لغتان. رجل مدرهم كثير الدراهم. والمدرهم الكبير.
 والادرهمام السقوط من الكبر. وادرهم بصره اظلم. وقيل الدرهم الحديقة.
  الهندويل الذي فيه استرخاء ونوك.
  ادلهن الرجل بمعني ادلهم.
  غلام فلهد مثل الفرهد، وكذلك الفلهد والمفلهد والفلهود.
  البهدلة هي البادلة وهي لحمة بين الابط والثندءة. وهي ذات بهادل. والبهدل
 جرو الضبع. والبهدلة الخفة. ومنه اسم بهدلة. وبهدل اسم طاءر.
  ادلهم الظلام كثف. وليل دلهم مظلم. والدلهام من صفات الاسد الجسور الماضي.
 والدلهم الذءب. والذكر من القطا.
  الهدلم العجوز.
 
  الهدمل الثوب الخلق. ورجل هدمل اشعث كثير الشعر لا يدهن ولا يسرح شعره.
 والهدمل القديم المزمن. والهدلمة الدهر، يقال زمن الهدملة. ورايت هدلمة من الناس اي كثرة، وكذلك الرمل، والجميع هدملات.
  والهلدم اللبد الغليظ الجافي.
  الهندبي  وهندباة واحدة  من احرار البقول.
  وهندب فلان الكلام وهندبت انا اذا البسته. وكلام مهندب.
  باب الهاء والتاء
  البهترة الكذب. رجل بهتر قصير، وجمعه بهاتر.
  برهوت بءر بحضرموت.
  الهبتر مثل الحبتر.
  الهرتمة  مثل العرتمة  مقدم الانف.
  الهتمرة كثرة الكلام.
  الاتفهلال السقوط والضعف.
  الاتمهلال فتور وسكون. وهو الطول، رجل متمهل الجسم والقامة. واتمهلت
 الروضة طال نبتها. والمتمهل المنتصب.
  الهتلمة كالهينمة في السر.
  الهتمنة مثل الهتلمة.
  هنتب في امره استرخي وتواني.
  باب الهاء والذال
  ابل هذاريف اي سراع. والهذرفة السرعة. والهذروف مثله.
  فراهيذ حي من اليمن من الازد، منهم الخليل الفرهوذي. والفرهذ التار
 الناعم.
  الهربذة سير دون الخبب، وكذلك الهربذي.
  الهذربان الرجل الخفيف في كلامه وفي خدمته. والهذربة مثل الهذرمة وهو
 كثرة الكلام في سرعة.
  الهذبلة الخفة والسرعة.
  الهذلمة مشية فيها قرمطة وتقارب.
  اللهذم السيف الحاد، وكل شء قاطع. وهو من اسماء فروج النساء الواسعة.
 واللهاذمة اللصوص.
  الهنبذة مثل الهنبثة، وجمعها هنابذ، وهي الامور الشداد .
  باب الهاء والثاء
  النهثرة ضرب من المشي.
  هرثمة من اسماء الاسد. والهرثمة ما بين المنخر الي الفم من الكلب، وقيل
 هي السواد الذي بين منخريه.
  الهثرمة كثرة الكلام.
  رجل هلبوث فدم، مالجميع الهلابيث. والهلبوث الاحمق.
  الهنبثة الاختلاط في القول. والهنابث الامور المثورة الشداد.
  باب الهاء والراء
  الرهبل من الكلام ما لا يفهم، والرجل مرهبل.
  امراة هرمل وناقة كذلك اذا كان فيه هوج واسترخاء. والهرملة تساقط وبر
 البعير اذا سمن. وهرملت الشء قطعته ونتفته. والهرمل الضعيف الحقير. والهرمولة بمنزلة الرعبولة تتشقق من اسفل القميص. وهرملت العجوز صارت كالخرقة البالية.
  المراة المهرنفة الضعيفة في صوتها وبكاءها. وهرنف الرجل هرنفة وهو ضحك في
 ضعف.
  هو في رفهنية من العيش اي في خصب. والمرفهن الوادع.
  الهنبرة الاتان. والهنبر الاديم الردء. وام الهنبر وابو الهنبر الضبع
 والضبعان. ويقال للعجوز ام الهنبر. والهنابير رمال مشرفة، الواحدة هبنورة.
  النهابيرالامور العظام. وهي المهالك، من قولهم " اذهبه الله في النهابر "
 . وهو في الرمل حفر فيه، الواحدة نهبورة. وهو  ايضا  ما بين اعلي الجبل واسفله.
  هو في برهنية من العيش.
  والمرهم الين ما يكون من الدواء ب، مرهمت الجرح.
  البهرم الحناء. وتبهرم الراس احمر.
  الهبرمة كثرة الاكل.
  برهمة الشجر مجتمع ورقه وثمره. والابراهيمي ضرب من التمر.
  باب الهاء واللام
  النهبلة الناقة الضخمة، والجميع النهبلات.
  الفلهم الفرج المنفرج الواسع، والجميع الفلاهم. والفلهمة القدر الواسعة.
  المناهل منازل الطريق. ومنهال اسم رجل.
  باب الخماسي
  الهلنقص القصير.
  القلهبس المسن من الحمر الوحشية. ويقال للهامة المدورة قلهبسة. وكذلك
 حشفة الانسان.
  والقهلبيس العظيمة الضخمة من النساء. والقهبلس الاير الضخم.
  والقلهمس القصير المجتمع الخلق.
  والقلهزم الضيق الخلق الملحاح. والقصير المجتمع الخلق. والشديد.
  والهندليق الكثير الكلام.
  بحر قلهذم كثير الماء.
  الهرنكس نعت لكل جاءحة تستاصل الشء وتهلكه.
 
  الكنهدر الذي ينقل عليه اللبن والعنب ونحوهما.
  والكمهدرة الكمرة.
  الكنهدل الضخم الغليظ.
  الهبركل الشاب الحسن الجسم.
  الكنهبل شجر عظام. وضرب من الشعير ضخم السنبلة.
  الهمرجل الجواد السريع، ناقة همرجل، ونجاء همرجل.
  راس دلهمص اذا كان محلوقا يزل عنه ما مسه.
  السمهدر الواسع البعيد من الفلوات والمهامه. وغلام سمهدر كثير اللحم.
  الدلهمس من اسماء الاسد؛ والشجعاء. وامر دلهمس اذا كان مغمضا عليك ليس
 بين. والدلهمس الجلد الضخم. والجمل الاليس الذي يمشي ولا ينفر ولا يخطر. والقوي المضطلع بكل ما حمل.
  رجل هزنبر وهزنبران وهو الوثاب السيء الخلق. والكيس الفطن الحار الراس.
  البرهمن  بالسمنية  عاملهم وعابدهم.
  الطلهبس العسكر الكثير.
 انقضي الخماسي، ولله الحمد والمنة.
  ؟ بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الخاء
  باب المضاعف
  الخاء والقاف
  خق الخقيق زعاق قنب الدابة. فاذا ضوعف قيل خقخق. 
 ومن الاحراح مخق، واخفاقه صوته عند النخج. واتان خفوق واسعة الدبر. واخقت البكرة وخقت اتسع خرقها عن المحور. والاخفوق فقر في الارض وهي كسور فيها وفي منعرج الجبل قدر ما يختفي فيه الرجل. والخق الغدير اذا جف وتقلفع.
  الخاء والكاف
 مهملات عند الخليل.
  كخ الخارزنجي كخ يكخ كخا غط في نومه. وكخ كلمة 
 عند تقذر الشء.
  الخاء والجيم
  خج الريح الخجوج التي تخج في هبوبها اي تلتوي، وخجخجت 
 الريح. والخجخجة السرعة في الاناخة وحلول القوم. والانقباض في موضع يخفي فيه. واختج الجمل والناشط في سيره وعدوه اذا لم يستقم. ومر يخج خجيجا. ورجل خجخاجة خفيف احمق لا يعقل. والذي يهمز الكلام وليس لكلامه جهة. والذي تراه جادا في امره مجريا فيه وليس به. والخجوجي الطويل الرجلين المفرط في الطول، وخجوجاة كذلك، وهي من الريح الطويلة الهبوب. ورايته خاجا في الطريق اي خاشا فيها يسلكها. والمتخجج المسترخي. والخج الدعس، خجها في الجماع وجخها. وخج برجله اذا ضرب بها التراب. وخج بسلحه رمي به.
  جخ جخ الرجل يجخ جخا وهو التحول من مكان الي 
 مكان. وفي الحديث " كان اذا صلي جخ ". والجخجخة الصياح والنداء والجلبة. وفي الحديث " ان اردت العز فجخجخ في جشم " اي صح وناد فيهم، وقيل تحول اليهم. وجخ في نومه، وببوله رغي به. وجخها في الجماع. والجخ الهلباجة الوخم الثقيل من الناس، وجمعه جخخة. وجخ برجله اذا نسف التراب بها. وجخجخة الماء صوته. والمتجخجخ المسترخي المضطرب عند قيامه فلا يستطيع ان يقوم. وضربه فجخجخه اي صرعه. وتجخجخ الليل تراكمت ظلمته.
  الخاء والشين
 
  خش الخش جعلك الخشخاش في عظم انف البعير، والجميع الاخشة. والاخش الذي
 جعل فيه ذاك. وهو الخشاش بضم الخاء. والخشاش من الطير صغارها. وخشاش الارض صغار دوابها. ورجل خشاش الراس وخشاش اي صغير الراس. والخشاش الماضي من الرجال. والخشاش  بالكسر  الخفيف. والخشاش االردء. والمغتلم من الابل. والخششاوان عظمان ناتءان خلف الاذنين، ويقال خشاء ايضا. والخشخشة صوت السلاح. وصوت الينبوت. والخشخاش نبت منه الابيض والاسود. والجماعة. والخش من القطر القليل؛ خش السحاب. وخششت فلانا شيءا اخشه اي اخفيته. وانخش منه شء. والمخش ذكر الرجل الذي يهتك كل شء. والرجل المخش الذي يدخل حيث ما حملته عليه. والجرء بالليل. والخش ان تشق اديم الارض؛ وهو نحو الخد. والخشاء ارض فيها بعض الحصباء اذا غرس فيها النخل جاد. وخششت في الشء دخلت فيه.
  شخ الصبي يشخ ببوله اي يسمعك صوته.
  الخاء والضاد
  خض الخضخاض ضرب من القطران. وكل شء يتحرك ولا يصوت جمودة يتضخض. والخضيض
 المكان المتترب تبله الامطار. وخضخضت الارض قلبتها حتي يصير موضعها مثارا رخوا اذا وصل اليه الماء انبت. وفي الحديث " نكاح الاماء خير من الخضخضة، والخضخضة خير من الزنا ". والخضض الخرز الابيض الصغار. والخضاض الشء اليسير من الحلي. وما عليه خضاض اي لباس. والخضاض والخضاضة الاحمق. والمداد. والخضض سقط الكلام. والخضاخض والخضاخضة والخضخض من الناس السمين البطين. ومن الجمال مثله. ونبت خضاخض كثير ند. ويقال للريح التي تهب من قبل المشرق الخضاخض. وقيل خضاخض هو اسم للجنوب لا يصرف.
  ضخ الضخ امتداد البول. والمضخة قصبة في جوفها خشبة يرمي بها الماء من
 الفم. والضخ الدمع، ضخه.
  الخاء والصاد
  خص الخص البيت الذي يسقف بخشبة علي هيءة الازج، وجمعه خصاص واخصاص وخصوص
  بغير هاء  وخصوصة. والخصوص مصدر خص يخص. وخصصت الشء واختصصته. والخاصة من اختصصته لنفسك، والخصية مثله، وكذلك التخصة والخصوصية. والخصاصة سوء الحال. والخصاص شبه كوة في قبة او نحوها اذا كان واسعا قدر الوجه. وخصاص المنخل فروقه، والجمع اخصة. والغيم خصاصة. وفرج ما بين الاثافي. وخصص الغلام تخصيصا اخذ قصبة فجعل فيها نارا يلوح بها لاعبا. وصدرت الابل وبها خصاصة اي عطش. وكذلك الرجل اذا لم يشبع من الطعام.
  صخ الصاخة صيحة تصخ الاذان فتصمها. والطعنة، والغراب يصخ بمنقاره في دبرة
 البعير اي يطعن. ورماه فصخه صخا انتهي به الوجع، وقيل قتله. وصخيخ الصخرة صوتها.
  الخاء والسين
  خس الخس بقلة من احرار البقول. والخساسة مصدر الخسيس، ويقال مخسوس. واخسست
 فعلت فعلا خسيسا. وخسست يا رجل، وهو بين الخسوسة  بغير ياء  والخسة والخساسة. وكذلك الحظ، وخسست نصيبه خسا. وامراة مستخسة قبيحة الوجه. ويقولون اخس خسي ان افعل كذا اي ما انا صانع ذلك. وابنة الخس الايادية معروفة. والخساسة علالة الفرس.
  سخ السخاخ الارض الحرة اللينة. وارض سخاء. والسخ حفر ماءل. وسخسخ الرجل
 في الارض ذهب فيها، والسهم اذا تواري، والبول اذا صوت.
  الخاء والزاي
  خز الخز معروف، والجميع الخزوز. والخزز الذكر من الارنب، وثلاثة اخزة،
 والجميع الخزان والخزاز، وارض مخزة. وخز الانسان الحاءط يخزه خزا اذا وضع عليه شوكا لءلا يطلع عليه. ورجل خزخز اي قوي غليظ العضل، وخزاخز مثله. وتمر خاز فيه حموضة. وخززته ببصري اخزه واختززته اذا اخذته عينك.
  زخ الزخ دفعك انسانا في وهدة. وزخخت في قفاه. والزخيخ شدة بريق الجمر
 والحر، زخ يزخ زخيخا. وزخة الرجل امراته. وزخها اتاها. وزخ ببوله مثل ضخ. والزخ الوثب. والسرعة. وزخ الدابة بحمله اي هو شديد به قوي. وزخ الحمار اسرع. والزخوخ الذي يدق الارض بقواءمه. والزخة الحقد. والغيظ. والضرب في الذقن.
  الخاء والطاء
 
  خط الخط ارض تنسب اليه الرماح الخطية. ويقال هو خط عمان. والخطة من الخط،
 كالنقطة من النقط. والخطوط من بقر الوحش الذي يخط الارض باطراف اظلافه، وكذلك كل دابة. وجاراه فيما خط غباره اي لم يلحقه. والتخطيط التسطير. وخط وجهه واختط. وخططته بالسيف. والخط الكتابة وما يخط. والخطة ارض يختطها الرجل لم تكن لاحد قبله، والخط مثله. والخطة اسم مشتق من الخط . وشبه القصة. وهو يكلفني خطة من الخسف. والخطيطة ارض يصيب بعضها الامطار وبعضها لا يصيب، والجميع الخطاءط. وقيل هي ارض لا تمطر بين ارضين ممطورتين. والخط ضرب من البضع، خط بها. والخط الطريق الخفيف في السهل. وخط في نومه يخط بمنزلة غط. وخطخطت الابل في السير تمايلت ب كلالا. وخطخطت بقولي مخالفا به كما يعمله الصبي.
  طخ الطخوخ من شرس المعاملة وسوء الخلق. والطخطخة تسوية الشء كنحو السحاب
 يكون فيه جءوب ثم يتطخطخ اي ينضم بعضه الي بعض، وهو الطخطاخ. ويقال للرجل الضعيف البصر متطخطخ. والطخطخة حكاية الصوت والضحك اذا قيل طيخ طيخ، وهو اقبح القهقهة. والطخطاخ اسم رجل. وربما حكي به صوت الحلي ونحوه. وطخ المراة جامعها. والطخ الرمي.
  الخاء والدال
  خد الخد من الوجه من لدن المحجر الي اللحي. ومنه المخدة وهي المصدغة.
 والخد جعلك اخدودا في الارض تحفره مستطيلا، خد خدة. وكذلك اخاديد السياط. والتخدد من تخديد اللحم عن الهزال، ورجل متخدد وامراة متخددة. واذا شق بالناب شيءا قيل خده. والمخادة بين رجلين ان يحنق احدهما علي الاخر فيعارضه في عمله. ومضي خد من الناس اي جماعة. والخدخد والخدخد دويبة.
  دخ الخدخة التذليل، دخدخناهم. والاعياء ايضا. وتقارب الخطو، وكذلك 
 الدخادخ. والنكاح، دخها يدخها؛ مثل زخها. والدخ الدخان. والدخخ سواد وكدرة. ودخدخ عني الدخان اي كفه عني. وتدخدخ الرجل انقبض.
  الخاء والتاء
  تخ التختخة في الاصوات كاصوات الجنان ونحوه. وبه سمي التختاخ. والتخ
 العجين الحامض، تخ يتخ تخوخا. واتخه صاحبه اتخاخا. وقيل تخ العجين اختمر. واصبح فلان تاخا وهو ان لا يشتهي الطعام، تخ يتخ. وعصارة السمسم التخ. والتختاخ والتختخاني الالكن.
  خت اهمله الخليل. حكي الخارزنجي اخت الله حظه اي اخسه، فهو ختيت. والختت
 فتور يجده الانسان في بدنه.
  الخاء والذال
  
  مهملان عنده.
 </span>
  خذ الخارزنجي خذ الجرح يخ اي سال؛ خذيذا.
  ذخ الذخذاخ من الرجال الذي ينقب عن كل شء، وقد ذخذخ. والخذخان الرجل ذو
 المنطق المعرب.
  الخاء والثاء
 مهملان عنده.
  خث الخارزنجي الخثة تشبه اخثاء البقر، وسميت لانها تخثث اي تجمع وترم.
 وفلان لا يختث من كذا اي لا يحتشم.
  الخاء والراء
  خر الخرير صوت الماء والريح. وخرير العقاب حفيفها، وجمعه اخرة. والخرخرة
 صوت القصب ونحوه. وصوت النمر في نومها. وفي الشرب كذلك. والخرور السقوط للوجه. وخر الماء المكان جعل يه اخاديد. والخرارة طراز الماء لانه يخر بالماء. والخر ما خره السيل، وجمعه خررة. والخرخور الناقة الواسعة الاحليل، والخراخر جمعها. وهي الكرام العزاز. والخرخر الغزيرة الكريمة من النوق، وتجمع خراخر. والخرخار الماء الجاري الكثير. وساق خرخري ضعيف، وخرخري. وسنام مخرور مسترخ ان خر استرخي. واذا اضطرب بطن الانسان مع عظمه قيل تخرخر بطنه. والاخرة اماكن مطمءنة بي ربوتين تنقاد، واحدها خرير. وجاءنا خرار الناس وهو من يسق اليك من البوادي والاعراب، وخرارة مثله. وهم اللصوص ايضا. والخر اصل الاذن، وضربه علي خر اذنه. والخرور من النساء الكثيرة ماء القبل.
 
  رخ الرخ معروف، عجمي، وجمعه رخخة. والرخاخ نبات هش. والرخاخ لين العيش
 ونعمته. والرخاء من الارض المنتفخة التي تكسر تحت الوطء، وجمعها رخاخي. وارض رخة ورخاخ سهلة طيبة التربة، وجمعها رخاءخ. ورخخت الطعام بالادم خلطته، والنبيذ مزجته. وطين رخراخ ورخرخ اي رقيق، وكذلك العجين. ورجل مرخرخ الخلق اذا كان غير مستوثق سمنا، وكذلك الابل. والمترخرخ من الابل والناس المسترخي اما من كبر واما من هزال. ورخه يرخه اذا شدخه. وارتخ الكفل ارتج.
  الخاء واللام
  خل الاختلال من الخل من عصير العنب والتمر. وخلل شراب فلان تخليلا فسد. 
 و " ما فلان بخل ولا خمر " اي لا خير عنده ولا شر. وام الخل الخمر. والخل الطريق النافذ بين الرمال المتراكمة. والتخلل النفاذ. والخل في العنق عرق متصل بالراس. والثوب البالي. وولد المربع. وخللت الشء اخله بالخلال اي شككته. والخلال اسم ما يخل به حديدو كانت اوخشبة. وخللته بالرمح طعنته به. والخلة ان يختل الثور الكلب بقرنه. وفلان ياكل خلله وخلته وخلالته اي ما خرج من اسنانه عند التخلل. والخلل منفرج ما بين كل شيءين، والجميع الخلال. والخل الذي فيه الخلل . وخلال الدار اي حوالي حدودها. والخلل الرقة في الناس وفي الامر والحرب؛ كالوهن. واخل بهم غاب عنهم. والخلة الخصاصة والحاجة. واختل الي فلان اي احتيج اليه. واختل بك فلان ادخل عليك الضرورة. والخليلالرجل الفقير. واخل فلان فلانا اي احوجه. وخل الرجل واخل. والخلة ا، والجميع الخلال. وبنت المخاض وبنت اللبون، والذكر خل. ويقولن اتانا بقرص كانه خف خلة اي بقرص صغير. وقيل الخلة العظيمة من الابل. والهضبة ايضا. والخلة من النبات ما ليس بحمض، وهو العرفج. وكل شجر يبقي في الشتاء فهو خلة. والمخل الذي ترعي ابله الخلة. ويقولون الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها. والخل خلول الجسو تغيرا وهزالا، ورجل خل وقوم خلول. والخلة مخالة الخليلين، خاللته مخالة وخلة وخلالا. وهو خلي وخلتي اي حبي. وكان لي ودا وخلا اي خليلا. والخلان والاخلال جماعة الخليل. ويسمي القلب والكبد خليلا، والانف كذلك. والخلال البلح وهو الاخضر من البسر، الواحدة خلالة. ويقال للكرابة الخلالة. واخلت النخلة اخلالا اساءت حملها. والخلة جفن السيف المغشي بالادم. والخلل السيور التي تلبس ظهور سيتي القوس. والخلخال معروف، وهو الخلخل والخلخل. والمخلخل موضع الخلخال من الساق. والمخلل الذي يخص من عم في دعاءه، وخلل. والمخلولة الفصال تخل عن امهاتها اي تقطع. وتخلخل الثوب بلي، وثوب خلخل وخلخال. وخللت من كذا اذا اخطاته. وخل البعير من الربيع اخطاه فهزله. وطاءر خل ليس له ريش. والخلل الليل.
  لخ اللخلخة ضرب من الطيب. ولخه بالطيب طلاه به. واللخلخانية العجمة.
 ولخخت في الجبل الخ لخا اي تتبعته. ويلخ في الارض اي يذهب مسرعا. واللخ في الحفر ان يكون ماءلا. وفي الخبر ان تتخبره وتستقصيه. ولخ في كلامه اذا جاء به غير مستقيم، ورجل لخلاخ. ولخه لطمه. واصل لخوخ معيوب. وعرق لخوخ فيه عيب. واللخلاخ الذي يحسا لسانه في الشدقين. ولخت عينه لخا كثر دموعها. والملتخ السكران الذي لا يتماسك.
  الخاء والنون
  خن الخنين من كباء المراة دون الانتحاب. والخنخنة ان لا يبين الكلام
 فيخنخن في خياشيمه. والخنان في الابل كالزكام في الناس، خن البعير فهو مخنون. والخنة الغنة، وامراة خناء. وفيه مخنة. والمخن الرجل الطويل في اعتدال. والخنين الضحك الجافي، خن يخن خنينا. واتخذه مخنة اي مضحكة. والمخنة الفناء. وعفو المرعي وانفه. وفلان يخن مال فلان اي ياخذه. وخن في الاكل وغيره اسرف فيه. ونحن في خنان من العيش. وينة مخنة اي خصب، وقد اخنت وخننت تخنينا. وعشب اخن ملتف. وخن ماله اي ساقها. والخنة العزلة. والخنان مثل الختان. واستخنت البءر انتنت. والتخنيخ الاذابة.
 
  نخ النخة والنخة اسم جامع للحمر في الحديث. والنخ من كلام العجم بساط
 طويل، وجمعه نخاخ. ونخنخت الابل انختها. وكذلك اذا زجرتها قلت نخ بها. ونخها نخا ونخة. والنخ ان تناخ النعم قريبا من المصدق حتي يصدقها. والنخة الصدق بعينها. والنخ سيرة المصدق في اصحاب الاموال، ينخهم علي ما يريد اي يسوقهم. والنخنخة السوق العنيف. ونخة من خبر ما لم يعلم احق هو ام باطل. ونخة من المطر ليس بشديد. ونخنخ عني الدخان اي نحه.
  الخاء والفاء
  خف الخف خف البعير وهو مجمع فرسنه. والخف ما يتخفف به الانسان ويلبسه.
 والخفة خفة الوزن والحال؛ والرجل في طيشه. وخفته في عمله، خف يخف خفة فهو خفيف، ومن خفة القلب خفاف. واخف الرجل خفت حاله، وكذلك اذا قل ثقله في السفر. والخف كل شء خف حمله. والخفوف سرعة السير من المحلة. وخف القوم ارتحلوا مسرعين. والخفان موضع اشب اسد. والخفانة النعامة  ويقال حفانة بالحاء غير معجمة ايضا  السريعة. والخفيف ضرب من العروض. وخفت الضبع صاحت. وسمعت خفخفتها. والخفاخف نحوه. وخفوف  علي وزن سفود  من اسماء الضبع.
  فخ الفخيخ دون الغطيط في النوم. والافعي تفخ. وافتخ الرجل في النوم.
 والفخ مصيدة. وهو من القسي ما لان. والفخة القذرة من النساء. ونوم الغداة. والراءحة، فخت الراءحة مثل فاحت. والفخخ استرخاء في الرجلين.
  الخاء والباء
  خب الخبب ضرب من العدو، وجاءوا مخبين تخب بهم الدواب. والخب الخداع، رجل
 خب وامراة خبة. والتخبيب اذا خبب انسانا فافسده. والخب هيج البحر. والخبة من المراعي ، خب السفا والنبات ارتفع وطال. والخبة من الغنم ما بين الستين الي السبعين. والخبة شبه الطية من الثوب كانها طرة. وقد يوصف بها طريق من الرمل. والخب والخبيبة الخرقة تعصب بها اليد. والخب لحاء الشجرة. واخباب الفحث هي الحوايا، والجميع خببة. وثوب هبب وخبب اي اخلاق. واختب ثوبه ومن ثوبه خبة. والخبة والخبيبة من الارض الشقيقة بين رملتين. والخب الغامض من الارض. والخبب الخد فيها. والخبابة الطراءق في ب الرمل. والخبة طريق يستنقع فيه الماء فتنبت حواليه البقول. والخبخاب رخاوة الشء المضطرب، يتخبخب لحمه تسمع له صوتا من هزال بعد سمن. والخبيبة من اللحم شريحة منه، وتجمع خباءب. والتخبخب الخمص بعد البطنة، جاء يتخبخب اذا جاء حاءعا. والمخابة التثاقل عن الشء. وخبخبوا عنكم في الظهيرة اي ابردوا. ولي فيهم خواب  واحدها خاب  اي قرابات.
  بخ تبخبخ الحر سكن بعض فورته. وتبخبخت الغنم سكنت حيث كانت. واذا استرخي
 لحم الرجل واتسع جلده فهو بخباخ. وبخ كلمة تقال عند الاعجاب بالشء، وقد تخفف. ودرهم بخي كتب عليه بخ. وبخباخ وبخ هو الهدير المتقدم. وبخبخته هديره. وبخ في النوم اي غط، وكذلك بخبخ. وحسب بخ وبخيخ اي رفيع.
  الخاء والميم
  خم خم اللحم يخم خموما، واخم مثله، وكذلك اللبن. ولحم مخم تغيرت ريحه 
 ولما يفسد. والخمخمة ضرب من الاكل قبيح، وبه سمي الخمخام. والصوت ايضا. والخمخم نبات خبيث الريح. والخمامة ريشة فاسدة. وخممت البيت كنسته. والخمامة كالقمامة. والخمام الرذال من كل شء. ورجل مخموم القلب كانه نقي من الغش والغل. واختم بكذا اي ذهب به، وكذلك اذا صرعه وانتسفه. وهو مخمة ومثمة اي شديد الاكل. وخمان البيت والمتاع وخمانه اي رديءه، وكذلك من الابل والناس. والخمان الرمح الضعيف. والخمخم دويبة في البحر. ويقولون فلان يخم ثوب فلان اي يثني عليه ويمدحه. وفلان لا يخم اي لا يتغير عن حاله. وقال للذي يدخل ابهامه في راحته اذا حلب قد خم يخم.
  مخ المخ نقي العظم، والجميع المخخة. وتمخخت العظم. والمخة ما يتخير. ومخ
 العين شحمها. وامخ العظم صار ذا مخ. وامخت الشاة اكتنزت سمنا. وامخ الرجل مثله. ولسان ممخ ذلق. وفي المثل " اهون مرزءة لسان ممخ ". ويقولون " اسمح من مخة الري ".
  باب الثلاثي الصحيح
  الخاء والغين
 مهملات.
  باب الخاء والقاف
  الخاء والقاف والسين
 
  خسق خسق يخسق خسقا. وناقة خسوق سيءة الخلق تخسق الارض بمناسمها اذا مشت. 
 والخاسق السهم المقرطس. وفي الحديث " كل ما خسق ولا تاكل ما اعترض ". وانه لذو خسقات في البيع اي يمضيه مرة ثم يرجع فيه اخري.
  الخاء والقاف والزاي
  خزق كل شء حاد ترزه في الارض فيرتز فقد خزقته؛ فانخزق اي ثبت. والمخزق
 عويد محدد مع بياعي البسر بالنوي. وخزقه السهم اي اصابه. والمختزق الصيد نفسه. ويقولون " انه لانفذ من خازق " وهو السنان. وللرجل " يوشك ان يلقي خازق ورقه " وهو الرجل الجرء. وخزقت فلانا ببصري اي حدجته ببصري. والخيزقة بقلة، والجنس خيزق.
  الخاء والقاف والذال
  خذق خذق يخذق خذقا. والخذق للبازي ذرقه. والخذاق سمكة في البحر لها 
 ذواءب كالخيوط، فاذا صيد خذق في الماء.
  الخاء والقاف والراء
  خرق خرقت الثوب اذا شققته، والارض قطعتها. ويسمي الثور مخراقا. 
 والاختراق الممر في الارض. والريح تخرق الاشجار. والخرق المفازة البعيدة. والخريق من اسماء الريح الباردة الشديدة الهبوب. والرجل المتمزق الثياب منخرق السربال. والاختراق كالاختلاق في الكذب. والخرق نقيض الرفق، وصاحبه اخرق، خرق يخرق. وخرق يخرق اي جهل. وخرق في البيت فلم يبرح، يخرق خروقا. ورجل مخروق الكف لا يصيب شيءا. ومثل " لا تعدم الخرقاء علة ". وناقة خرقاء لا تتعاهد مواضع قواءمها. وبعير اخرق يقع منسمه بالارض قبل خفه، يعتري النجابة. والخرق من الفتيان الظريف في سماحة ونجدة، والجميع الخراق. والخرق شبه النظر من الفزع والدهش. واللاصق بالارض خرق. وكذلك المتحير. والمخرق الساكت. والمخراق منديل يلوي فيضرب به. والخريق البءر التي كسر جبلتها عن الماء، وتجمع خراءق. وهو  ايضا  مجري الماء الذي ليس بقعير ولا يخلو من شجر. ومنفسح الوادي حيث ينتهي. والمخراق الحسن الجسم من الرجال طال او لم يطل. والخرق حياء الناقة . وناقة خريق منخرقة الرحم. والخرق نبت كالسقط له اوراق. والخرق طاءر اصغر من القنبر، والجميع الخرارق. والمخرورق الذي يدور علي الابل ويخف ويتصرف.
  الخاء والقاف واللام
  خلق الخليقة الخلق، والجمع الخلاءق. والخلق تقديرك الاديم لما اردت. وفي
 المثل " اني اذا خلقت فريت ". ورجل خالق صانع. والخلق الطبيعة، وهو الخليقة والخلاق. وانه لخليق لذاك ااي شبيه. وما اخلقه. وسحابة خلقاء وخلقة مخيلة للمطر. والخلقة من السحاب الملساء. وهو من الشء الاخلق الاملس المحكم. وامراة خليقة وخليق ذات جسم وخلق حسن، ورجل خليق. وخلقت المراة خلاقة حسنة. والمختلق من كل شء ما اعتدل. والخلاق النصيب والحظ الصالح. والخلق الكذب. ويقال الدين؛ من قوله عز ذكره " لا تبديل لخلق الله ". والخلق البالي، خلق خلوقة وخلوقا وخلاقة، واخلق اخلاقا. واخلقني فلان ثوبه اعطاني خلقا. وثوب اخلاق. ورجل مخلق ذو خلقان. وقدح مخلق ملين. والاخلق الاملس، هضبة خلقاء، وخلق يخلق خلقا. واخلولق السحاب استوي. وامراة خلقاء مثل الرتقاء، وخلق مثله. وكذلك الخلقاء من الفراسن التي لا شق بها. والاخلق ظاهر حافة الفرس. وفلان اخلق الكسب قليله. والمخلق المعدم. وحوض بادي الخلاءق اي النصاءب. وخليقاء الجبهة مستواها، وهي الخلقاء ايضا. وخليقاء الغار الاعلي باطنه. والخلولق من الطيب، وفعله التخلق والتخليق.
  قلخ القلخ في الاسنان هي الصفرة التي تعلوها. والقلخ والقليخ شدة الهدير.
 وناقة قلخة سمينة، وقد قلخ قلخا. وقلخ ساقه وعظمه كسره. ويقال للفحل عند الضراب قلخ قلخ، وللحمار المسن قلخ. والقلخ كل نبت قصف يصاد به السباع. وقلخت الرجل صرعته. وقلخ الشجرة قلعها.
  لخق اللخاقيق صدوع في الارض، واحده لخقوق.
  الخاء والقاف والنون
  نقخ النقخ نقف الراس عن الدماغ. والنقاخ الماء البارد العذب. وناقة نقخة
 وهي التي تثاقل في مشيها سمنا. وظليم انقخ عظيم. والنقاخ في مقدم القفا بين الاذن والخششاء.
  خقن خاقان اسم لمن تخقنه الترك علي انفسهم.
 
  خنق خنقته فاختنق وانخنق. والخناق الحبل الذي يخنق به. ورجل خنق ومخنوق
 وخانق وخنيق. والخناقية داء ياخذ الطير في راسها والفرس في حلقها فيخنقها. والخناقة من اسماء حباءل السباع. والخانق المضيق بين الجبلين والرملتين.
  الخاء والقاف والفاء
  خفق الخفق ضربك الشء بالدرة او بشء عريض. وصوت النعل. والاعلام تخفق
 وتختفق. والمخفق من اسماء السيوف العريضة. والمخفقة الدرة. وسوط ون خشب ايضا. والخافقان هما المشرق والمغرب. ورجل خفاق القدم عريض باطنها. والخفقان اضطراب القلب والجناح. ورجل مخفوق. وسراب خافق وخفوق. والخفاق ثوب يخفق به. والخفق المفازة الملساء ذات ال. ومضي خفقة من الليل اي ساعة. وخفق الليل ذهب اكثره. وناقة خيفق ورجل خيفق وهو السريع جدا. وامراة خفيق طويلة الرفغين دقيقة العظام. وظليم خيفق وخيفقين سريع. وهو  ايضا  حكاية جري الخيل. واخفق الرجل في زاده نفد ما عنده، واذا رجع خاءبا من غير غنيمة او غزو. ومشفر خفق اي اهدل. وخفق الرجل نام؛ يخفق ويخفق، والنجم اذا غاب. واخفق مثله. والخفق الجماع.
  قفخ كسر الراس شدخا. والقفيخة طعام من تمر واهالة يصب علي حشيشته. 
 والقفخة اسم من اسماء البقرة المستحرمة، وكذلك الذءبة اذا ارادت السفاد. والقفاخ من النساء الحسنة الخلق الحاذرة. وقفخت راسه بالعصا قفخا ضربته.
  الخاء والقاف والراء
  بخق البخق اقبح العور واكثره غمضا، بخق عينه يبخقها بخقا، ورجل بخيق. 
 والبخاق الذءب الذكر.
  خبق الخبق الطويل. وتخبق الشء ارتفع وعلا. والخبق من الدواب الوساع.
 والخبقي العدو الشديد. وامراة خبقانة سيءة الخلق. وخبوق نحو خفوق. وخبقه يخبقه اذا صغر الرجل الي نفسه.
  الخاء والقاف والميم
  قمخ الخارزنجي اقمخ الرجل انفه اقماخا اذا كان متكبرا.
  قخم القيخمان الكثير الصنعة.
  باب الخاء والكاف
  الخاء والكاف والشين
  كشخ يقال من الكشخان كشخته وكشخنته.
  الخاء والكاف والراء
  كرخ الكرخ سوق. والكراخة الشقة من البواري. والكارخ الرجل الذي يسوق 
 الماء.
  كخر مهمل عنده. الخارزنجي الكاخرة اسفل من الجاعرة من اعالي الفخذين، قال
 ولا احقه.
  الخاء والكاف والفء
  كفخ الكفخة الزبدة المتجمعة البيضاء. وكفخه كفخا ضربه علي راسه خاصة.
  الخاء والكاف والميم
  كمخ اكمخوا اكماخا وهو الجلوس المتعظم في نفسه. وهو كامخ بانفه اذا 
 تكبر.
  كخم الكيخم الملك ب والسلطان العظيم. والكخم المنع والدفع.
  باب الخاء والجيم
  الخاء والجيم والضاد
 مهملات عنده.
  خضج الخارزنجي تخضجت الشاة اي عرجت وخمعت. واخضجتم الامر نقضتم. وانخضج
 خفه اي زاغ.
  الخاء والجيم والسين
 مهملات عنده.
  سخج الخارزنجي السخاوج الارض التي لا اعلام بها ولا ماء.
  خسج الخسيج الكساء او الخباء ينسجان من صوف.
  الخاء والجيم والزاي
  مهملات.
  خزج الخارزنجي المخزاج من الابل التي اذا سمنت صار جلدها كانه وارم من
 السمن. واخزجت من ابلي بعيرا اي خنسته.
  الخاء والجيم والدال
  خدج خدجت الناقة فهي خادج واخدجت اذا القت ولدها وقد استبان خلقه، والولد
 خديج ومخدج ومخدوج. وكل ذي ظلف او منسم تخدج.
  جخد مهمل عنده. الخارزنجي الجخادي الصحن يحلب فيه. والضخم من الابل.
 والجراد ابو جخاد.
  الخاء والجيم والذال
 مهملات عنده.
  جخذ الخارزنجي الجخوذة العدو.
  الخاء والجيم والراء
 
  جخر رجل جخر وامراة جخرة للشديد الاكل. والجبان الصداد عن الحرب، والجميع
 الجخرون. والجخر من ادواء الابل؛ وهو ان تشرب الماء وليس في بطونها شء فيتخضخض الماء في بطونها فتراها جخرة خاسفة. وهي المهزولة ايضا. ورجل اجخر قليل لحم الفخذين. والجخر الشيخ الكبير. والاجخر الابخر. والمنتفخ المتفاجي، والجخر في الاليتين انتفاخ ما بينهما. والجخر الجبان من الرجال. والجخراء البخراء. وجخرنا البءر فجفخرت اي اتسعت. والجخر الفاسد العقل، وقوم جخاري. والعاجز ايضا. والسمج. والسريع الجوع.
  خرج الخراج والخرج واحد؛ للسلطان، وجمعه اخرجة وخرجان. وفي الحديث "
 الخراج بالضمان ". والخراج ورم وقرح يخرج بالانسان. والمخارجة والخريج والخراج لعبة لفتيان الاعراب. ولعبوا خراج. والخروج نقيض الدخول. واخترجوه من السجن بمعني استخرجوه. والخريج الذي يخرجه غيره في ادب او ما سواه. والخارجية طاءفة من الخوارج. وهي  ايضا  خيل سابقة لها عرق في الجودة. وناقة مخترجة خرجت علي خلقة الجمل. والخروج السحاب اذا نشات وخرجت. والخرج معروف، وثلاثة اخرجة. والاخرج لون سواده اكثر من بياضه. وهو من المعز والنعام الذي نصفه ابيض ونصفه اسود. والقارة الخرجاء كذلك. والخرجاء من الضان التي ابيضت رجلاها مع الخاصرتين. واخرجة بءر احتفرت في اصل جبل اخرج. وارض مخرجة نبتها في مكان دون مكان. والتخريج اكل بعض الكلا وترك بعضه. والاخرج المكاء. والخرجين في قوله " الم تقتلوا الخرجين " اسم رجلين، كذا رواه. والخرجة الطريق؛ بالخاء والجيم، وانكر ان تكون بجيمين. وخاروج ضرب من النخل. وتخريج النخل تلوين بسره. والخروج من الخيل الذي يغتال بعنقه كل عنان جعل عليه. والتخارج شبه المناهدة بين قوم.
  رخج الرخج قبيلة من العرب.
  لخاء والجيم واللام
  خجل الخجل ان يخجل الانسان من فعل يفعله فيتشور، وخجلته. والبعير اذا سار
 في الطريق فتحير فيه قيل خجل البعير خجلا. وكذلك اذا اضطرب بالحمل. واذا التبس علي الرجل امره قيل خجل. والخجل المرح. والكسلان ايضا. واخجل الحمض طال والتف، وحمض مخجل. والخجل من الثياب الطويل. وواد خجل مغن ملتف. والخجال  بتقديم الخاء  السم.
  لخج اللخج اسوا الغمض، عين لخجة.
  خلج الخلج جذب الشء وانتزاعه بسرعة. والحركة ايضا، خلج عينيه وحاجبيه؛ 
 يخلج ويخلج، واختلجت العين. والفحل اذا اخرج من الشول قبل ان يفدر يقال خلج. واختلج فب صدري هم. وتخالجتني هموم تازعتني. وبيننا وبينهم خلجة اي قدر ما يعيي مرة واحدة. وناقة خلوج اختلجت عن ولدها فقل لبنها. وهي الكثيرة اللبن ايضا. وخلج البعير يخلج خلجا وهو تنقص العصب في العضد حتي يعالج فيستطلق ويعود. والخلج رثية ووجع في الركبة. ويكون ذلك من كثرة العمل ايضا. والمخالجة ان ياخذ هذا اثم هذا. والخلوج من السحاب المتفرق. وجفنة خلوج قعيرة. وسحابة كذلك كثيرة الماء شديدة البرق. وخيل خلج الظهور لا لحم عليها. وخلجته الخوالج اي شغله الشواغل. والخليج يختلج في شق من النهر الاعظم. واليابس من عروق الاشجار. والحبل لانه يخلج ما شد به اي يجذبه. والخيط والسلك. والمختون يختلج في مشيته يتمايل كانه يحتدب يمنة اويسرة. والخلج الفساد. والاخليج الذي خلجته النساء فذهبت به. والذي يضطرب ويختلج. والاخلج الطويل. والخلاج من الثياب الموشي. وهو الخلاف ايضا، خالج فلان فلانا خالفه. والمخلوجة الراي والحزم. وفي المثل " الامر سلكي ليس مخلوجة " والسلكي المستوية، والمخلوجة المعوجة. وعين خلجة اي رمصة. والخلج  علي وزن خضم  من المفاوز والامكنة البعيد.
  جلخ الجلخ ضرب من النكاح في اخراجها. وسيل جلاخ وجراف واحد، وجلواخ اذا
 ملا الوادي الضخم، ويجمع جلاويخ. وطريق جلواخ واسع. وجلخ بطنه اي سحجه. وجلخ به اي صرعه. واجلخ الرجل اضطجع، واجلنخي ايضا. والجلخ المد. ولعبة لهم جلخ جلب. وجلخت ظهره خدشته. وجلخه بالسيف بضع من لحمه بضعة.
  الخاء والجيم والنون
 
  نخج النخج السيل ينخج في سند الوادي اي يصوت ويصدم. والنخج من المباضعة،
 نخج الرجل المراة، وامراة نخاجة. ونخج بالدلو اذا جذبها حتي تمتلء. واستنخج المكان للحفر والقوم للصلح اذا لانوا. والنخج صوت الاست.
  نجخ النجيخة الزبدة تلصق بجوانب الممخض لا تجتمع. وسيل ذو ناجخ اي ذو
 موج. والنجخ البضع. ويقال ينجخ بقومه اي يفخر بهم. والتناجخ التفاخر. ونجخ النوء هاج. وسمعت نجيخ القوم وناجخهم اي اصواتهم. والنجاخة من النساء التي لفرجها نجخات اي دفعات الماء. ونجخ البءر حفرها.
  الخاء والجيم والفاء
  خفج الخفج نبات ينبت في الربيع، الواحدة خفجة، وهي بقلة شهباء لها ورق
 عراض. وورق خفج. وخفاجة حي من قيس. والخفج ضرب من المباضعة. والخفج العرج، بعير اخفج وناقة خفجاء. والمتخفج الماءل. والخفج من الرجال الضعيف الرجل. وماء خفيج شريب. واخفاج الوادي انجافه، واحدها خفج. وعيش خفج ناعم.
  فخج مهمل عنده. الخارزنجي الفخج تباين في الرجلين، واقدره تصحيفا. 
 والفخجاء اسوا من الفحجاء، والفخج اسوا من الفحج تباينا.
  جفخ جفخ الرجل يجفخ جفخا وهو البذخ والفخر.
  جخف الجخف والجخيف الخفة والطيش مع الكبر. والجخفة المراة القضيفة، وهن
 الجخاف، ورجل جخيف من قوم جخف. والجخيف الكثير. والغطيط في النوم. ووقع في صفري وفي جخيفي اي روعي وقلبي.
  لخاء والجيم والباء
  خبج الخباجاء من الفحول الكثير الضراب. والخبج نوع من الضرب بسيف او
 عصا؛ ليس بشديد. والخبج الاحمق، وكذلك الخباجاء. وخبج خباجا ضرط.
  جبخ الجبخ صوت اجالتك الكعاب والقداح. وكذلك الضراط، وفي الحديث " اذا
 اقيمت الصلاة ولي الشطيان وله جبخ كجبخ الحمار ". ويروي بالحاء. والاجباخ امكنة فيها نخيل.
  جخب الجخابة الضعيف الراي الاحمق . والجخب المنهوك الاجوف. والجخب الضعيف.
  الخاء والجيم والميم
  جمخ الجمخ مثل الجبخ في الكعاب. وجامخت الرجل اذا فاخرته. والجموخة
 التجبر. والجموخ المتكبر.
  جخم مهمل عنده. حكي الخارزنجي الخجام المراة الواسعة الهنة، والخجوم
 مثله، يقال يا ابن الخجوم.
  جخم مهمل ايضا. الخارزنجي الجخمة مثل الجخبة وهو السمج من الناس. 
 والجخمة الشيخ الجافي. والمنجخم الميت.
  خمج الخمجة الناقة التي لا تذوق الماء من داء بها. ورجل مخمج الاخلاق اي
 مخلطها. وتفاحة خمجة ومخمجة اي فاسدة. وخمج اللحم اروح. وماء خمج لا طعم له. والخمج سوء الثناء.
  مخج مخج الرجل المراة مخجا نكحها. وهو من مخج الدلو وهو تحريكها في قعر 
 البءر لتمتلء.
  باب الخاء والشين
  الخاء والشين والصاد
  شخص الشخص سواد الانسان اذا رايته من بعيد، وجمعه شخاص وشخوص. والشخوص
 ارتفاع، شخص الجرح اذا ورم. والسير من بلد الي بلد، شخص شخوصا. وشخصت الكلمة في الفم  وربما كان خلقة  وهو ان يشخص صوته فلا يقدر علي خفضه. ومنطق شخيص متجهم. واشخص الرامي اذا جاز سهمه الغرض، وسهم شاخص. واشخص فلان بفلان اذا اغتابه.
  الخاء والشين والسين
  شخس الشخس فتح فم الحمار عند التثاءب والكرف. والشخاس والمشاخسة في
 الاسنان وهو ان يميل بعضها ويسقط بعضها. والمتشاخس المتمايل. ومنطق شخيس فيه تجهم. واشخست له في المنطق. وشتاخس القوم تباعدوا. ومنه تشاخس فوه.
  الخاء والشين والزاي
  شخز الشخز شدة المشقة والعناء. والطعن ايضا، شخز يشخز شخزا. وشخز عينه 
 فقاها. وشخزت بين القوم اغريت بينهم.
  الخاء والشين والدال
  خدش الخدش مزق الجلد قل ام ب كثر. وخادشة السفا اطرافه. ويسمي كاهل
 البعير مخدشا؛ لانه يخدش الفم لقلة لحمه.
  شدخ الغرة الشادخة التي تغشي الوجه من اصل الناصية الي الانف، والاسم
 الشدخ. وهي الطويلة من الاتر. والشادخ العادل الماءل. وشداخ رجل من بني ليث. والمشدخ بسر يغمن حتي ينكسر. ويقال للصبي الفطيم شدخ.
  الخاء والشين والتاء
 
  شخت الشخت الدقيق من كل شء. ويقال للدقيق العنق والقواءم شخت، شخت
 شخوتة، والجميع شخات. والتشخيت الابلاغ.
  الخاء والشين والذال
 مهملات عنده.
  شذخ الخارزنجي الشذخ الصغير من الصبيان.
  الخاء والشين والراء
  شخر شخر الحمار يشخر شخيرا وهو صوت في الحلق. وهو رفع الصوت  ايضا  
 بالنخر. والشخير النفير. والشخير ما تحات من الجبل بالاقدام والقواءم. والتشخير ان ترفع الاحلاس حتي تستقدم الرحالة. وشخر القتب منفرج اعلي طرفيه. وكذلك شخر الاست شقها. وشخر البعير الغرارة بدد ما فيها وخرقها. والتشخير في النخل وضع العذوق علي الجريدة حتي لا تنكسر.
  خشر الخشارة من الشعير ما لم يكتنز، وهو كالسحالة والنخالة لا لب فيه.
 وكذلك خشارة الناس سقاطهم. وخشرت الشء اخشره خشرا نفيت الردء منه.
  شرخ شرخا الرحل اخرته وواسطته، والسهم زنمتا فوقه. والشرخ نتاج كل سنة من
 اولاد الابل. والشارخ الحدث من الناس. وشرخ الشباب اوله. واصل الانسان الشرخ، وكذلك الترب. وحديدة تكون مع الشطار. وشرخ ناب البعير يشرخ اذا شق البضعة وخرج. والشروخ العضاه.
  خرش الخرش بالاظفار في الجسد كله. وتخارش الكلاب مزق بعضها بعضا. 
 والخراش سمة مستطيلة كاللذعة الخفية، وثلاثة اخرشة، وبعير مخروش. والخرشاء جلدة البيض الداخلة، والجميع الخراشي. وجلدة الحية وسلخها. وما يعلو اللبن من الرغوة. ومدة القرحة. وما تقذف به من صدرك اذا سعلت، ويقال القي من صدره خراشي منكرة وخرشية. والمخرش خشبة يخط بها الخراز. والخرشة الذباب. وخرشه الذباب عضه. وخرشة م اسماء الرجال. وخرش الزرع يخرش اذا خرج اول طرف من السنبل. وخرش فلان لعياله اذا كسب لهم. ورجل خرش لا ينام جوعا.
  رخش مهمل عند الخليل. الخارزنجي الترخش التحرك، وهم يترخشون، ولهم رخشة
 اي حركة.
  الخاء والشين واللام
  خشل الخشل من المقل الردء كالخشف من التمر. وراس الخلخال. والخشيل
 اليابس من الغثاء. وانه لخشيل فتل اي ضعيف عند الحرب. وخشل الثوب بلي.
  شخل الشخل الغلام الذي يصادق رجلا. وبزل الشراب بالمشخلة وهي المصفاة. 
 وشخل اللقاح حلبها.
  شلخ انه لكريم الشلخ اي الاصل. والشلخ في اللحم شق بالطول والعرض، ويكني
 بها عن الفرج. وشلخه بالسيف هبره. وشالخ جد ابراهيم عليه السلام.
  الخاء والشين والنون
  نخش نخش الرجل فهو منخوش من الهزال، وهم المنخوشون. وفلان يتنخش الي كذا
 اي يتحرك اليه. ونخشت الشء اخذت نقاوته. ونخش من مال اي طاءفة. وبطحاء نخشة ليست بمملسة.
  خنش امراة مخنشة، وتخنشها بعض بقية شبابها، والجميع مخنشات. وبها خنشوش
 من الناس اي قطعة. وهي البقية  ايضا . والشء اليسير.
  خشن خشن الشء خشونة فهو خشين. واخشوشن الرجل لبس خشنا او قال قولا 
 خشنا. وكتيبة خشناء كثيرة السلاح. وسنة خشناء قحطة. والخشناء  ممدودة  بقلها خضراء ورقها قصير. وهي الارض الغليظة، وجبل اخشن. ويقال للناقة انها لخشيناء اذا كانت عجيفاء، ومخشنة قليلة الطرق. ورجل اخيشن ذميم الحال.
  شخن مهمل عنده. الخارزنجي رايت شيخونا اي شيخا. والمشخءن الانسان اذا 
 تغضب.
  خفش الخفش فساد في الجفون تضيق له العيون من غير وجع، ورجل اخفش. وهو من
 البعير الصغير السنام المنضم الذي لا يطول، ناقة خشفاء. وخفشت البناء هدمته، والرجل اذا صرعته ووطءته. وخفشت امرك اي ضيعته.
  فشخ الفشخ الظلم. والصفع. والتفشيخ ارخاء المفاصل.
  شخف الشخف  بالحميرية  اللبن، وكذلك الشخاف ايضا.
 
  خشف الخشف ولد الظبي. والاخشف الذي قد عمه الجرب فهو يمشي مشي الشيخ،
 يقال منه خشف يخشف خشفا. والخشفان الجولان بالليل. والسرعة، دليل مخشف يخشف بالقوم، ورجل مخاشف ايضا. وسمي الخشاف لخشفانه. والخشوف الذي لا يهاب بالليل. والخشف والخشيف الثلج الخشن. واصبح الماء خشيفا. والسيف االخشيف مثل الخشيب. والخشفة حركة او صوت خفي كخشفة الذباب والرمي. ومخاشفة السهم ان يصيب فتسمع له خشخشة من جوف الرمية. وام خشاف الداهية. والخشاف من اسماء الاسد.
  فخش فخشت امرك اي ضيعته.
  الخاء والشين والباء
  خشب الخشب معروف، والواحدة خشبة. والخشابة قوم معهم خشب. والخشبان جمع
 الخشب؛ والخشب جمع الخشبة. والخشب الشحذ، سيف خشيب ومخشوب اي شحيذ. وقيل هو الذي لم يحكم عمله. وهو من الاضداد. والخشيبة حده، وقيل صقاله. وجبهة خشباء كريهة يابسة ليست بمستوية. ورجل خشب عاري العظام والعصب؛ له صلابة وشدة، واخشوشب الرجل. والاخشب مكان مرتفع غليظ خشن الحجارة. وكل شء خشن كذلك. واخشبا مكة جبلاها. واخاشب صمان جبال هناك ليس قربها اكمة ولا جبل. ومال خشب اي هزلي خال من الربيع. وارض خشاب اذا سالت من ادني مطر. واختشب فلان شعرا خلط فيه ولم يجوده. والمختشب الذي ياكل ما قدر عليه، وهو الخاشب ايضا.
  شخب الشخب ما امتد من اللبن حين يحلب، شخبت اللبن فانشخب. وشخبت اوداجه
 دما. والفرس يشخب في الجري شخبانا اذا مر يطير. وان في الناقة لشخبة اي ضربا من اللبن غير كثير. وفي المثل " شخب في الاناء وشخب في الترباء " لمن يخطء مرة ويصيب اخري.
  خبش خباشات العيش ما يتناول من طعام ونحوه. وتخبش من هاهنا وثم.
  الخاء والشين والميم
  خشم الخشم كسر الخيشوم. والخشام داء ياخذ فيه وسدة، وداء مخشوم، وصاحبه
 مخشوم. خشم خشما فهو اخشم ظاهر الخيشوم، ومنتنه ايضا. والاخشم الذي لا يجد الريح. والمخشم الذي قد سكر من الشراب. والخياشيم من الجبال انوفها. والخشام الجبل الطويل. والانف الضخم. واسم من اسماء الاسد. ويقال للرذالة الخشامة. والمخشم اللحم الشديد النتن. وقد اخشم وخشم وخشم، ولحم خشم.
  خمش الخامشة والخوامش صغار مسايل الماء؛ مثل الدوافع. والخموش البعوض
  بلغة هذيل ، واحدها خموشة. والخمش الخدش في الوجه، وربما استعمل في ساءر الجسد. والخماشة الجناية. والجراحة. والبقية، يقال له عند فلان خماشات ذحل اي بقاياه.
  شمخ شمخ بانفه رفع راسه عزا. وجبل شامخ طويل، والجميع الشوامخ. ونية شمخ 
 بعيدة.
  شخم شخم الطعام يخشم شخوما، وهو شاخم فاسد قد كرج. واشخم اللحم انتن. 
 واشخام نبت الارض اذا اختلط الرطب باليابس.
  باب الخاء والضاد
  الخاء والضاد والسين
 مهملات. الخارزنجي: المداد نفسه، وليس بثبت.
  الخاء والضاد والزاي
 مهملات عند الخليل ايضا. الخارزنجي: ضخز عينه: اذا بخصها.
  الخاء والضاد والدال
  خضد الخضد نزع الشوك عن الشجر. وخضدت العود اذا كسرته فلم تنبته، فانخضد.
 والبعير يخضد عنق اليعير اذا قاتله. والخضاد من شجر الجنبة، وهو مثل النصي. وخضد يخضد خضدا اكل الشء رطبا مثل القثاءة ونحوها. والخضد الذي لا يقدر علي النهوض. وخضد الرجل برد جسده. وبعير خضد ومخضود وابل خضادي وهي التي يخضدها الحمل. واخضد المهر اذا جاذب المرود مرحا ونشاطا.
  دخض الدخض سلاح السباع، دخض دخضا.
  الخاء والضاد والراء
 
  خضر الخضر نبي معمر. والخضرالزرع، خضر خضرا، واخضره الري اخضارا. 
 والاخضرار مصدر قولك اخضر الشء اخضرارا. والخضرة اسم البقلة. والخضرة واليخضور اسمان للرخص من الشجر. وفي الحديث " اياكم وخضراء الدمن " يعني المراة الحسناء في منبت السوء. ونخلة خضيرة وخصرة اذا كانت ترمي ببسرها اخضر قبل ان ينضج. وجعل يخضر الشجر اذا اكله طريا خضرا. والخضاري اسم طاءر يسمي القارية. والخضاري الرمث اذا طالت قضبانه. والمخاضرة ان تبيع الثمار قبل بدو صلاحها، وهو مكروه. والخضار من اللبن مثل السمار، وكذلك الخضارة، وهما اللتان ثلثاهما ماء. والخزف الاخضر  ايضا  خضار. والخضارة البحر. وخضر الشء خضرا قطعه. واخضر الشء انقطع. واختضرت العدل احتملته. واختضر الرجل المراة اقتضها. وذهب دمه خضرا مضرا وخضرا مضرا اي باطلا. وابدنا خضراءهم اي خصبهم ودنياهم. وهم في خضراء خير وعيش. ولي عنده يد خضراء اي يد معروفة فيها خضرة ونعمة. والخضراني من الوان الابل هو الاخضر، والجميع الخضرانيات. والاخضر عند العرب الاسود. والليل اخضر. وخضر محارب يراد به السود. واذا ب قالوا اخضر القفا فانما يراد به ولدته سوداء. واذا انه اخضر البطن فانما يريدون انه حاءك. والخضرة عند العرب اللءم. ويقال اهلك الناس الاخاضر يعني الذهب واللحم والخمر. وخضوراء اسم ماء.
  رضخ الرضخ كسر النوي وشبهه. ورضخت له من مالي رضخة. ورضاخ من مطر  الواحدة 
 رضخة  مثل الشماليل. والتراضخ ترامي القوم بالسهام. ويقال هل رضخت تيوسكم؟ وذلك اذا اخذت في النطاح. وراضخ فلان شيءا اذا اعطي وهو كريه، وراضخنا منه شيءا اصبنا. وكنا نترضخ اي ناكل. ورضخ به الارض اي جلده بها.
  خرض الخريضة الجارية الحديثة السن الحسنة البيضاء، والجميع الخراءض.
  الخاء والضاد واللام
  خضل الخضل كل شء ند يترشش نداه. ويقال اخضلتنا السماء اي بلتنا بلا
 شديدا. وشواء خضل رطب. واخضلت دموعه لحيته. والخضل  وجزوم  اللءلء، درة خاضلة اي صافية. والخضلة الناعمة من النساء. ويومنا يوم خضلة اي يوم نعيم. والذي في السماء شبه القوس خضلة. واخضل الليل اظلم.
  الخاء والضاد والنون
  خضن المخاضنة الترامي بقول فحش، وفي النساء الممازحة بالغزل في كسر
 الطرف. وخضن عنا الهدية يخضن خضنا اي صرف وكف.
  نضخ النضخ كاللطخ مما يبقي له اثر. وقيل النضخ ما تعمدت رشه، والنضخ
 بالماء والدم من غير تعمد. ونضخ الماء فار من العين وجاش، من قوله عز وجل " فيهما عينان نضاختان ". والنضخة المطرة. ونضخناهم بالنبل نضخا اي فرقناهم.
  الخاء والضاد والفاء
  خضف الخضف البطيخ الكبير. وخضف البعير يخضف خضفا وضيفا ضرط. والرجل عند 
 الحدث يقال خضف بها. والخضوف الضروط. والاخضف الحية.
  خفض الخفض نقيض الرفع، خفضته فانخفض واختفض. وعيش خفض اي في دعة وخصب،
 خفض عيشه. وخفضت الجارية ختنت. والتخفيض مدك راس البعير الي الارض.
  فضخ الفضخ كسر الشء الاجوف نحو الراس والبطيخ. والفضيخ شراب يتخذ من
 البسر المفضوخ المكسور. وانفضخت القرحة انفتحت. والانفضاخ صوت مثل صوت الضرطة.
  الخاء والضاد والباء
  خضب خضب الرجل شيبه، والخضاب الاسم. وكل شء غير لونه حمرة فهو مخضوب.
 والخاضب من النعام اذا اغتلم في الربيع فاحمرت ساقاه وريشه. والمخضب مثل اجانة يغسل فيها الثياب. واذا لقحت النخلة وتفرق الشماريخ واخضرت قيل خضبت النخلة فهي خاضب، وكذلك العضاة وغيره، وسمع بعض العرب يقول ما هذه العضاة اجلبة ام خضب، فالخضب الخارج عن المطر؛ والجلبة حين يتغير. ويقال اخاضبة ام جالبة. واخضبت الارض اعشبت، وتخضبت.
  الخاء والضاد والميم
  ضمخ الضمخ لطخ الجسد بالطيب حتي كانما يقطر، ضمختها وضمختها ضمخا، 
 فاضمخت وتضمخت. والضمخة من الرطب الذي قد تفطر منها شيء. وفلان يضمخ بالكلام اذا تكلم عرضا فخلط. والضمخة المراة، او الناقة السمينة. وهو من السماق ما يكون في الغرس.
  مضخ المضخ لغة شنعاء في الضمخ.
 
  مخض المخض تحريكك الممخض الذي فيه اللبن. والمخيض الذي قد اخذ زبده.
 والبعير يمخض بشقشقته، والدهر بفتنته. والامخاض ما اجتمع من الالبان فيصير وقرا، ويجمع علي الاماخيض. والمستمخض البطء الروب. وناقة ممخاض سريعة اللبن. ومخضت اللبن امخضه وامخضه وامخضه. وامخض الرجل تمخضت ابله ودنا نتاجها. وكل حامل اذا ضربها الطلق فهي ماخض. والمخاض اسم يجمع النوق الحوامل، وهن شول مادام الفحل فيها. وابن المخاض الفصيل الذي قد حملت امه. ومخضت المراة ومخضت ضربها الطلق. وتمخض الزمان جاء بالفتن.
  ضخم الضخم العظيم من كل شء، ضخم يضخم ضخامة. والمضخم الشديد الصدم
 والضرب. والسيد الضخم الشريف. وماء ضخم مثل مخضم وذلك اذا كان ثقيلا.
  خضم الخضم الاكل في رغدة العيش. وفي الحديث " يخضمون ونقضم "، وهو كنحو
 اكل القثاء ونحوه. وما اخضمه اي ما ارطبه. والخضم نعت للشريف المعطاء. والسيد الضخم الجواد، والجميع الخضمون والخضام. والفرس الضخم الجوز. والسيف القاطع، من خضمه واختضمه اي قطعه. والضرب الشديد. والمسن في قول ابي وجزة
 علي خضم يسقي الماء عجاج
  وهو في خضمة قومه: اي مصاصهم. والخضمة: من خرز الرجال اذ ارادوا مهما او 
 دخولا علي سلطان. والخضيمة: ان تءخذ الحنظلة فتنقي وتطيب. وفلان مخضم: اي موسع عليه غني. والماء المخضم: الغليظ الملح. وهو الشريب ايضا. والخضم: العدد االكثير. علي مثال بقم. وخضم: اسم موضع. وخضم بها وخضف: ضرط.
  باب الخاء والصاد
  الخاء والصاد والدال
  دخص صبية مدخصة سمينة، ودخوص تارة.
  صخد الصخد صوت الهام والصرد، صخد الهام يصخد صخدا وصخيدا. وحر صاخد 
 وصيخد وصخيد شديد. ويوم صخدان شديد الحر. والصيخد عين الشمس. والحرباء تصطخد اذا تصلي بحر الشمس. وتقول اصخدنا كقولك اظهرنا. وهاجرة صيخود. والصيخود الصخرة الملساء الصلبة، وكذلك الصيخاد والصيخدة.
  الخاء والصاد والراء
  خصر الخصر وسط الانسان. والخاصرتان ما بين الحرقفة والقصيري. وخصر القدم
 اخمصها. وقدم مخصرة ومخصورة في رسغها تخصير. وخصر الرمل طراءق بين اعلاه واسفله. وموضع بيوت الاعراب خصر. وما بين الفوق وما بين الريش في السهم. والطريق السهل في الرمل، وجمعه خصور. والمخاصرة في البضع ان يضرب الرجل يده الي خصرها. وهو المنهي عنه في الصلاة. والاختصار ان تدع الفضول وتستوجز، وفي الطريق كذلك، وفي الجز ان تستاصله. والخصر من البرد، ثغر خصير بارد المقبل. والمخصرة ما ياخذه الرجل بيده نحو عصا او نحوها، والجميع المخاصر. والتخصر امساك القضيب.
  صخر الصخر عظام الحجارة وصلابها. والصاخرة اناء من خزف. والصخير نبات.
  خرص الخرص الكذب في قوله عز وجل " قتل الخراصون ". والحزر في العدد
 والكيل، والخارص يخرص ما علي النخلة، والجميع الخراص، وخرصت الارض خرصا، وكم خرص ارضكم. وخرصت المال خراصة اصلحته. واعطني خرصتي من الماء اي شربي. والخريص شبه حوض ولسع ينشق فيه الماء من نهر ثم يعود اليه. وقيل الخليج من البحر. والخرص القرط بحبة واحدة في حلقة، وهو الخرص ايضا  بفتح الخاء . والخرص من الرماح؛ يتخذ من خشب منحوت. ودقاق القنا وصغارها خرصان. وكذلك الخرص والخرص. والمخارص الاسنة. والخرص العود والجريد من النخل، وجمعه خرصان. وكل قضيب من شجرة وعود يءخذ به العسل، وجمعه اخراص. والخرص الذي به جوع وبرد. والخرص الجمل الشديد الضليع. والخرصيان الجلد الثالث من جلد البطن. ويجمع خرصيات. وجلدة حمراء رقيقة لاصقة بحجاب القلب. وخارصت الرجل اي عارضته وبادلته. والخرصة لغة في الخرسة فب طعام النفساء.
  رخص الرخص الشء الناعم اللين، رخص يرخص رخاصة. وثوب رخيص ناعم. والرخص
 في الاشياء بيع رخيص. واسترخصته رايته رخيصا. وارخصته جعلته رخيصا. والموت الرخيص الذريع. والرخصة ترخيص الله عز وجل للعبد في اشياء يخففها عليه.
 
  صرخ الصريخ والصارخ الذي ياتي قوما يستغيث بهم عند الغارة. واسم الصوت 
 صراخ. والمستصرخ المستغيث. المصرخ المغيث. والاصطراخ التصارخ. وفي المثل " لهم صرخة الحبلي ". والصريخ المفزع  ايضا . والعون. واصرختهم اصراخا اغثتهم. وصريخ بين الصروخة والصراخة. ومثل " عبد صريخه امة ".
  الخاء والصاد واللام
  خلص الاخلاص التوحيد لله عز وجل خالصا. وسورة الاخلاص " قل هو الله احد ". 
 وخلص الشء خلوصا نجا وسلم. وخلص فلان الي فلان والي حاجته وصل اليه. والخلاص مصدر كالخلوص، ومصدر الشء الخالص. وفلان خالصتي وخلصاني. وهءلاء خلصاني اي اخلاءي. وهذا الشء خالصة لك اي خالص لك خاصة. والمخلص المختار. والتخليص التنجية من كل منشب، خلصته وتخلصته. والخلاصة والخلاص رب يتخذ من تمر. وما اسفل البرمة من السمن والزبد خلاصة اللبن. والخلصاء ماء بالبادية. وذو الخلصة موضع بالحجاز فيه صنم يدعي ذا الخلصة. وبعير مخلص وهو السمين المخ. والخلاص  في لغة هذيل  الخصاص والخلل في البيت. والخلوص جمع الخلص وهو الخلل وهو الخلل في الشء والشق فيه. والخلص ان ينشق خف الانسان حتي يدمي قدمه، والجميع الاخلاص. وخلصا الشنة عراقاها؛ وهما ما خلص من الماء من خلل سورها.
  لخص اللخص ان يكون الجفن الاعلي لحيما والنعت الخص. وضرع لخص كثير 
 اللحم. ولخصت البعير الخصه اذا نظرت الي شحم عينيه؛ ولا يكون الا في المنحور؛ فتنظر اتري شحما ام لا. وان في البعير للخصة وهو ان يكوي م وراءها برضيفة، وهو اللخوص وجمعه لخص. ولخصت الكتاب تلخيصا بينته وحبرته.
  خصل الخصل في الترامي وفي النضال اذ وقع السهم بلزق القرطاس، رماه فاخصل.
 والخصيل المقمور. والخصلة والخصلة والجميع الخصال حالات الامور. والخصيلة كل لحمة علي حيزها من لحم ب الفخذين والعضدين والساقين والساعدين. والخصلة لفيف من شعر. والمخصل السيف القطاع. والتخصيل ان تخصل خصلا من العرفط في اجوافه دقاقا وهي اطرافها وافنانها. والمخصال ما تخصل به فروع الشجر كالفاس. وخصلت الرجل وخسلته؛ فهو مخصول اي مرذول. والخصالة قصاءر الحنطة وما فيها من الاخلاط، والحاء فيه اعرف.
  صلخ يقولون اصم اصلخ بمعني. واصلخ الرجل اضطجع، وقد اصلخخت. وداهية صلوخ 
 اي مهلكة. وجمل اصلخ واسلخ وهو الذي قد سلخه الجرب.
  الخاء والصاد والنون
  خصن الخصين الفاس ذات خلف واحد، وثلاث اخصن.
  خنص الخنوص ولد الخنزير. والصغير من كل شء. والاخنيص المتباطء. والخنوصة
 النخلة التي لم تفت اليد، والخنوصة ايضا. والخنصيص ولد الببر.
  نخص مهمل عنده. الخارزنجي نخص الرجل ينخص نخوصا ونخص اي تخدد. ورجل ناخص 
 قد هزل كبرا. وانتخص لحمه ذهب.
  صنخ اهمله الخليل. الخارزنجي فم صنخ خرجت اصناخه. وصنخ الودك والاهالة
 اذا تغير. ورجل صناخية ضخم.
  الخاء والصاد والفاء
  خصف الخصف ثياب غلاظ جدا. والخزف ايضا. والخصفة القطعة مما يخصف به 
 النعل. والمخصف مثقب ذلك. والخصفة والخصاف جلة التمر. والاخصف لون كلون الرماد فيه سواد وبياض، وهو الخصيف ايضا. وكذلك من الجبال ما كان ابرق بقوة سوداء وقوة بيضاء. والاخصف الظليم. ونعجة خصفاء هي التي ابيضت خاصرتاها. والاخصاف سرعة العدو. والاختصاف ان ياخذ العريان علي عورته ورقا عريضا. خصف علي نفسه، واختصف بكذا. والخصوف من الابل نقيض الجرور، ومن النساء التي تضع في تاسعها ولا تدخل العاشر. والمخصف من الابل التي اذا اتت علي مضربها نتجت. واخصفت ناقتك صارت خصوفا. والمخصف من الرجال الضيق الخلق، وتخصيفه جهده في التكلف بما ليس عنده. وهم يخصفون اقدامهم باقدام غيرهم. والخصاصيف حصاير من خوص، واحدها خصاف. وفي المثل " اجرا من خاصي خصاف ". وخصاف اسم فرس.
  فصخ فصخ الرجل في البيع غبن. ورجل فصيخ وفاصخة من الفواصخ اذا لم يكن 
 بمصيب الراي.
  الخاء والصاد والباء
 
  خصب الخصب نقيض الجدب، والاخصاب والاختصاب من ذلك. اخصبت الارض اخصابا. 
 والخصبة الطلعة. والنخلة الكثيرة الحمل، والجميع الخصاب. واذا جري الماء في عود العضاه حتي يصل بالعروق قيل اخصبت. والاخصاب ثياب معروفة، واحدها خصب. وهي الاخصام والجوانب، والخصب والخصم الناحية. والخصب حية بيضاء تكون في الجبل، والجميع الاخصاب.
  صخب الصخب معروف، صخب صخبا. وعين صخبة اذا اصطفقت عند الجيشان. وماء صخب 
 الاذي. والصخبة خرزة من خرز العرب تستعملها في الحب والبغض والمنافرة والصخب.
  خبص فعلك الخبيص. والمخبصة التي يقلب بها الخبيص، خبص وتخبص.
  بخص البخص ما ولي الارض من تحت اصابع الرجلين. واذا اصاب الناقة داء في
 بخصها فهي مبخوصة. وبخص اليد لحم اصول الاصابع. وضرع بخص لا يكاد يخرج منه اللبن الا بشدة. وهو الكثير اللحم والعروق ايضا. والبخص في العين لحم عند الجفن الاسفل. وبخصت عين فلان ابخصها اذا ادخلت يدك فيها.
  صبخ مهمل عنده. الخارزنجي صبخت الصوف صبخا اي نقشته. والصبيخة الطريدة 
 والمنقوشة منه. وصبخ البرد اقلع.
  الخاء والصاد والميم
  خمص الخمص خماصة البطن؛ يعني الدقة خلقة، وامراة خميصة البطن خمصانة، وهن
 خمصانات، وقيل امراة خمصانة ورجل خمصان  بفتحتين . والخمص والمخمصة خلاء البطن من الطعام جوعا. وفي الحديث " الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ". والخميص كساء اسود معلم. والاخمص صدر القدم، والجميع الاخماص. والخمصة الاخمص ايضا. والخمصة بطن من الارض صغير لين الموطء. وخمص الجرح وانخمص اذا سكن ورمه. وقد ذكر في الحاء.
  صمخ الصماخ خرق الاذن. وصمخني الصوت. وصمخت فلانا عقرت صماخ اذنه بعود 
 او نحوه. ويقال للعطشان انه لصار الصماخ. وامراة صمخة غضة، وقيل مغموزة. وصماخ من ماء قليل منه. والصمخ شء يابس في احليل ضرع الشاة، الواحدة صمخة. الصماخة القطنة. وصمختنا الشمس لفحتنا. والصمخ الصمغ.
  مصخ المصخ اجتذابك الشء عن جوف شء اخر. وكل انبوبة امصوخة، تقول مصخته
 وامتصخته. والممصوخة من الغنم ما يكون ضرعها مسترخي الاصلكانما امتصخت ضرتها. وامتصخت االسيف استللته.
  خصم الخصم واحد وجميع ممن يخاصمك، وهو الخصيم ايضا، ويجمع علي الخصيم 
 والخصماء. والخصومة  مصدر  التخاصم والخصام. واخصم فلان فلانا لقنه حجته حتي يخصم بها خصمه. والخصم طرف الراوية الذي بحيال العزلاء في مءخرها. والاخصام الذي عند الكلية من كل شء. والخصوم افواه الاودية. والاصول في قول الطرماح
 حماءم سرحات تسامي خصومها
 والاخصوم: عروة الجوالق.
  صخم الصخماء من الحرة المختلطة السهل بالغلظ. والاصطخام مصدر المصطخم
 الساكت القاءم كانه غضبان. وصمخته الشمس اي لفحته.
  باب الخاء والسين
  الخاء والسين والطاء
  طخس مهمل عنده. الخارزنجي الطخس الاصل، وهو لءيم الطخس.
  سخط السخط والسخط  لغتان  نقيض الرضا، والفعل منه سخط يسخط؛ 
 ويتسخط.
  الخاء والسين والدال
  سخد السخد الماء الذي يكون فيه الولد في المشيمة. وهو الورم
 والتهيج. ويقال للرجل اذا اصبح ثقيلا اصبح مسخدا. وشباب سخود ناعم. وسخد ورق الشجر اذا ندي وركب بعضه بعضا. ويوم سخد حار.
  دخس الدخس الانسان التار المكتنز غير جد جسيم. والفتي من الدببة. واندساس
 شء تحت التراب كما تدخس الاثفية في الرماد. ولذلك يقال للاثافي الدواخس. والدخس اسم بعض حيتان البحر. والدخس من دواب الماء، الواحدة دخسة. والدخس داء ياخذ في قواءم الدابة، فرس دخس به عيب. والدخيس من الناس العدد الكثير المجتمع ومن اللحم المكتنز. وامراة مدخسة سمنت حتي صارت دخساء . والدخس امتلاء العظم من السمن، وجمل مداخس، وهو في الانسان الكثير اللحم، والجميع الادخاس. والديخس الكثير من النبت، وكذلك الدخس. ودرع دخاس متقاربة الحلق. والدخيس العظم الذي يكون تحت الظفر.
  الخاء والسين والتاء
 
  سخت السختيت الشديد. واليد اذا ورمت ثم انحمص ورمها، واستخاتت يده
 اسخيتاتا. وتسخت الورم قل، وانسخت مثله واسخات، وكذلك البرد والعلة. وخرق مسخوت املس مطمءن. والسختوت من البيد  ويجمع سخاتيت  الدقيق التراب والملساء المستوية. والسختيت السويق القليل الدسم الكثير الماء. وكل شء دقيق جدا.
  الخاء والسين والراء
  خرس خرس خرسا وهو ذهاب الكلام خلقة او عيا. وكتيبة خرساء لا يسمع لها 
 صوت ولا جلبة وفيهم نجدة. وعلم اخرس لا يسمع فيه صوت صدي. والخرسي  علي حبلي  الابل التي لا ترغو. ورجل خرس لا ينام بالليل جوعا. والخرس طعام يتخذ عند الولادة والعقيقة. والخرسي نسبة الي خراسان. والخرس الدن، وجمعه اخراس. والخراس الخمار، وصاحب الدنان.
  خسر الخسر النقص، والخسران كذلك، خسر يخسر خسرانا. واخسرته اي نقصته. 
 والخاسر الموضوع في تجارته، ومصدره الخسارة، وصفقة خاسرة. ويقولون حمي خيبري وخيسري اي انها خاسرة. والخسرواني اسم الشراب.
  رسخ رسخ الشء رسوخا ثبت في موضعه. وارسخته انا. ورجل راسخ في العلم. 
 والراسخون  في القران  المدارسون. ورسخ الغدير رسوخا نشت مياهه فذهبت.
  سخر سخر به ومنه. والسخرية مصدر في المعنيين، وهي السخري ايضا. ورجل سخرة 
 يسخر بالناس، وسخرة يسخر منه. والسخر بقلة بخراسان. والسخرة ما تسخرت من دابة او خادم بلا اجر ولا ثمن، هم سخرة لك وسخري. وسخرت السفن اطاعت. وسخرته وسخرته كلفته ما لا يريد.
  رخس مهمل عنده. حكي الخارزنجي اخست السعر وارخصته بمعني.
  الخاء والسين واللام
  سخل السخل ولد الشاء، والسخلة الواحدة؛ ذكرا كان او انثي، والجميع 
 السخلة. وقيل للقمر ما انت ابن ليلة قال رضاع سخيلة حل اهلها برميلة. ويقال للاوغاد من الرجال سخل وسخال. ويقال سخلت النخلة اذ ضعف نواها، وتمر سخل. والسخالة النفاية. والمسخول من النجوم الذي لا يعرف ولا يسمي.
  خلس الخلس اخذ الشء مخاتلة واجتذابا . والاختلاس اوحي من الخلس. 
 والخليس في القتال والصراع هو الرجل المخالس اي الشجاع والحذر. والنبات الهاءج بعضه اصفر وبعضه اخضر. والخليط الاسحم خليس ايضا. واخلس الرجل واخلست لحيته صار سوادها وبياضها نصفين مختلطين. والخلاسي الولد بين ابيض وسوداء. وهو من الديكة بي الدجاجة الهندية ب والفارسية. والخلسة النهزة. والقرنان يتخالسان.
  سلخ السلخ كشط الاهاب عن ذيه. والسلاخ هو الاهاب نفسه. ومسلاخ الحية
 قشرها. والنخلة التي ينتثر بسرها مسلاخ. وسلخت المراة درعها نزعته. والسليخة الولد. وسلخت الشهر صرت في اخر يوم منه. وانسلخ الشهر. والسالخ جرب بالابل يسلخ منه، وابل سلخي. والمسلوخ اسم يلزم الشاة المسلوخة نفسها. والسليخة شء من العطر كانه قشر متسلخ. وسليخة الرمث والعرفج ما ليس فيه مرعي. والسالخ الاسود من الحيات شديد السواد. والاسلخ من الرجال الشديد الحمرة. وشء سليخ مليخ لا طعم له.
  خسل مهمل عنده. الخارزنجي المخسول المرذول، خسله. وخسل به اذا قصر به.
 والخسالة الردء من كل شء.
  الخاء والسين والنون
  سخن السخن نقيض البارد، سخن الماء سخونة وسخنة، فهو سخن سخين مسخن. 
 وسخنت عينه سخنة وسخونا، وسخنت. واني لاجد سخنا وسخنة. واسخنه وابرده. ويوم سخنان شديد الحر. وليلة سخناء حارة غمة. وطعام سخاخين، ومطر كذلك اذا جاء في شدة حر القيظ. والسخين المر الذي يعمل به في الطين. والمسخنة القدر التي كانها تور. والتساخين الخفاف. والسخينة دقيق بتمر، وقيل حساء من دقيق.
  خنس الخنس انخفاض قصبة الانف وعرض الارنبة. والبقرة خنساء. والترك خنس.
 والاخنس القراد. والخنوس الانقباض والاختفاء. والخنس هذه الكواكب التي تجري مجري الشمس والقمر وتخنس الاحيان راجعة. والخنساء اسم امراة، وكذلك خناس.
 
  نخس النخس تغريزك الدابة بعود او نحوه، وبه سمي النخاس، وفعله النخاسة.
 ويقال لابن زنية ابن نخسة. ونخسوا بفلان اي ازعجوه. والنخيسة الزبدة. ولبن العنز والنعجة. والنخاستان داءرتان تكونان في دابر الفخذين، والدابة منخوس. والناخس جرب عند ذنب البعير. والنخاسة رقعة تدخل في ثقب المحور من البكرة لءلا ياكلها المحور. ووعل ناخس ونخوس وهو الذي يطول قرناه حتي ينخسا استه، ووعول ناخسات. والنخيس موضع البطان. ونخس لحم الرجل قل.
  سنخ السنخ اصل كل شء. وسنخ السكين طرف سيلانه الداخل في النصاب. وسنخ
 الشء اذا تغير. وسنخت اسنانه وهو ان تاتكل من اسافلها. وبيت فلان بيت سنيخة اي ليس ببيت ثبات. وسنخ في العلم يسنخ سنوخا اي رسخ.
  نسخ النسخ معروف، نسخت الكتب انسخه. والنسخ ان تزيل امرا كان من قبل 
 يعمل به. وتناسخ الورثة ان تموت ورثة بعد ورثة. وذهب دمه نسخة اي باطلا. وبلدة نسيخة ونسخية للبعيدة. ونسخه الله قردا اي مسخه.
  الخاء والسين والفاء
  خسف الخسف سءوخ الارض بما عليها، انخسفت به الارض. وخسف المكان يخسف،
 وخسفه الله. وعين خاسفة هي التي قد فقءت حتي غابت حدقتها في الراس. وبءر مخسوفة وخسيف، وهن الاخسفة. وحفر الحافر فاخسف اي وجد بءره خسيفا؛ وهي التي نقب جبلها عن عيلم الماء فلا تنزف ابدا. والخسف من السحاب ما نشا من قبل العين حامل ماء كثير. والشمس تخسف. والخسف ان يحملك انسان ما تكره، وكذلك الخسف. وناقة خسيفة غزيرة. والخسف الجوز  بلغة الشجر ، الواحدة خسفة. ورايت فلانا خاسفا اي متغير اللون والهيءة. والخسفة الهزال وسوء الحال. والاخاسيف جمع الخسفة وهي الارض المستوية.
  سخف السخف رقة العقل، والسخف مثله. ورجل سخيف العقل. وثوب سخيف رقيق 
 النسج، وهو عام لكل شء نحو السحاب والسقاء والعشب. وفي الحديث " سخفة الجوع " رقته وهزاله.
  خفس الاخفاس سوء العقل. وان تقول لصاحبك اقبح ما تقدر عليه، خفست الحديث
 يا هذا واخفست اي افسدت. والشراب المخفس السريع الاسكار. وخفست الرجل صرعته، والبناء هدمته. وتخفس انجدل. وماء منخفس متغير. والتخفس الاضطجاع. والاخفاس في النبيذ شدة المزج.
  فسخ الفسخ زوال المفصل عن موضعه. وهو في البيع نقضه. والفسيخ والفاسخ
 الضعيف المنفسخ عند الشدة. والفسخ الرجل الذي لا يظفر بحاجته ولا يصلح لامره ولا يقوم عليه، فسخت الشء فرقته، وهو مثل الفسل. وافسخت القران نسيته ا.
  الخاء والسين والباء
  سخب السخابة قلادة تتخذ من قرنفل وسك. والسخب لغة في الصخب.
  سبخ ارض سبخة ذات ملح ونز، واسخبت الارض وسبخت. والسبخة التي تعلو الماء
 كانها الطحلب. والسبيخة قطنة تعرض ليوضع عليها دواء للجرح. والتسبيخ نحو السل والتخفيف. وفي الحديث " لا تسبخي عنه بدعاءك عليه ". والتسبيخ النوم الشديد. وسبخت النوم سبخا اطلته. وسبخ من نوم ومشي وحر. وسبخت في الارض تباعدت فيها. وسبخ الرجل في الكلام اكثر منه. وسبخ اليربوع في الارض حفر فيها.
  خبس اسد خباس، وخبسه اخذه بكفه. والخباساء من الغنيمة ما يخبس. والخبوس
 صاحب الغنيمة. والخباسة الغنيمة نفسها. وقيل اسد خبوس وخابس، واسد خوابس. والاختباس الظلم، اختبس ماله فذهب به.
  بخس البخس ارض تنبت من غير سقي، والجميع بخوس. وفقء العين بالاصبع
 وغيرها. وكذلك الظلم، وتبخس اخاك حقه فتنقصه. وانه لشديد الاباخس يعني اصابعه اذا قبضها، واحدها ابخس. وتبخس المخ تبخسا دخل في السلامي والعين. والتبخيس ذهاب المخ من العظام.
  الخاء والسين والميم
 
  سخم السخام المعروف بالسواد. والشء اللين سخام؛ حتي الريش الذي تحت
 الريش من الطير. والسخامي الخمر لونه يضرب الي السواد. والفحم سخام. وسخم الله وجهه اي سوده بالسخام وهو سواد القدر. والسخم مصدر السخيمة وهي الموجدة في النفس وحقد، سخمت بصدر فلان وسللت سخيمته. والسخيم الماء لا الحار ولا القار. والسخم سوء الغذاء، والمسخم النعت. وسخم اللحم فهو مسخم تغيرت ريحه لا من نتن لكن من كراهة، ولحم سخيم. والسخماء من الحرة التي اختلط منها السهل بالغلظ.
  خمس الخمس تانيث خمسة. والخمس جزء من الخمسة. وخمست مال فلان اخذت خمس
 امواله. وخمستهم تموا بي خمسة. وخامس خمسة واحد من خمسة. وخماس ومخمس من الاجزاء. والخمس شرب الابل يوم الرابع. واخمس الرجل سقي خمسا. والخميس الجيش الكثير. واسم اليوم، وثلاثة اخمسة. والخماسي والخماسية الوصيف والوصيفة طولهما خمسة اشبار. والخميس والمخموس من الثوب الذي طوله خمس اذرع. ويقولون ما ادري اي خميس الناس هو اي اي جماعة الناس هو. وفي المثل " وليتنا في بردة اخماس " اي ليتنا تقاربنا. و " ظل يضرب اخماسا لاسداس " وله حديث. والخمس من الرمل في قول الطرماح
 عادت تميم باخفي الخمس ...
 ويقال: خمسون وخمسون.
  مسخ المسخ تحويل خلق الي صورة اخري. والمسيخ من الناس الذي لا حلاوة له،
 ومن الطعام الذي لا حلاوة له، ومن الطعام ما لا ملح فيه. والماسخي القواس. وامتسخ سيفه استله. والمسيخ الضعيف. والاحمق ايضا. وممسوخ العضدين دقيهقما. ومسخت الناقة هزلتها. وانمسخ الغصن اذا جذبته فانقطع.
  سمخ السماخ لغة في الصماخ، سمخته اصبت سماخه. وسمع بعض فصحاء العرب سمخ
 الزرع اول ما يطلع. وانه لحسن السمخة، وكانه ماخوذ من انسماخ العفاص من القارورة.
  باب الخاء والزاي
  الخاء والزاي والراء
  خزر الخزر جيل خزر العيون. والخزرة انقلاب الحدقة نحو اللحاظ. وخزرت
 فلانا خزرا اذا نظرت اليه شزرا. والاعداء خزر العيون. والخزير شء يطبخ من النخالة. والخيزران نبات لين القضبان. والخزرة داء ياخذ بين الوركين وفي الظهر. ومستدق الظهر ايضا. وهو يمشي الخيزري والخوزري. والاخزري ضرب من العماءم من نكث الخز، والخزري مثله.
  زخر زخر البخر زخورا وزخرا طما مده. وتزخره تملءه. واذا جاش الفوم 
 لنفير او لحرب قيل زخروا. واخذ النبت زخاريه اذا اخرج زهره. والزخرية النبت التام. والزخاري والزخور مثله. وكل ما طال فقد زخر. وكلام زخوري فيه تكبر. وزاخرته فزخرته اي فاخرته ففخرته. والزخرير النبت التام. وزخرت فلانا اطريته. والزاخر الجذلان. وزخرت الريح السحاب طردته. وزخر العشب المال اذا سمنه وزينه. والزواخر مجاري الماء. والزخري والزخاري الطويل. وزخر الدق اذراه في الريح.
  خرز الخرز فصوص من جيد الجوهر ورديءه. والخرز خياطة الادم. وكل كتبة منه
 خرزة ب. والمخرز من الطير والحمام المحبر المنمنم. وخرزات الملك السنون. ومن امثالهم في احكام الحاجة قولهم " سيرين في خرزة ".
  الخاء والزاي واللام
  خزل الخزل الانخزال في المشي. والاخزل الذي في وسط ظهره خزلة اي كسر، وهو
 مخزول الظهر، خزل يخزل خزلا. وهو من الابل الذي ذهب سنامه كله. وخزلته اذا عبته. والمخول من الشعر سقوط تاء متفاعلن ومفاعلتن. وهو يمشي الخيزلي اي يظلع. والخوزلي والخوزلان والخيزلان الاختيال.
  زلخ الزلخ رفعك يدك في رمي السهم ، وقيل هو اقصي غاية المغالي. ومزلة.
 ولين. زلخت رجله وزلخت بمعني. ورماه الله بالزلخة وهي وجع في ظهر الانسان شديد. والزلوخ نحو الزلخ، هوة زلوخ مزلقة، وركية مزولخة. والزلخان ضرب من المشي في سرعة.
  الخاء والزاي والنون
  خزن خزن الشء يخزنه احرزه في خزانة. والخزانة عمل الخازن. وخزن اللحم
 اذا تغير.
  خنز خنزت الجوزة تخنز خنوزا عفنت. وخنز اللحم يخنز تغير. والخنزوانة 
 الكبر، وكذلك الخيزوانة والخيزوة. والخناز الوزغة. وفي المثل " ما الخوافي كالقلبة ولا الخناز كالثعبة ". وهي دابة ايضا.
 
  زنخ اهمله الخليل. زنخ السمن وسنخ فسد. وامراة زنخة متغيرة.
  الخاء والزاي والفاء
  فخز الفخز والتفخز التعظم والفخر. ورجل فيخز عظيم الذكر. والفيخر
 الجردان.
  خزف الخزف الجر.
  زخف مهمل عنده. الخارزنجي مثل الجخيف وهو الكبر والزهو. والفخر ايضا. 
 والتزخيف في الكلام الاكثار منه. والتزخف التحسن والتزين.
  الخاء والزاي والباء
  خزب الخزب تهيج في الجلد كهيءة ورم، خزب جلده. وتخزب الضرع رهل.
 والخارباز ذباب في العشب، ويقال الخازباز ايضا، والخزباز والخازباء والخزباء. وضرب من البقل. وداء ياخذ الابل والناس في حلوقها. والتخزبز تعبيس الوجه. وهو في البعير ان يضرب بيده كل من لقي. والخيزبان والخيزبانة الذكر من فراخ النعام. والخيزب اللحم الرخص. والخزب لغة في الخزف.
  بزخ البزخ الخرف؛ بلغة عمان. وتقاعس الظهر عن البطن، بزخت ظهره بزخا. 
 وتبازخت عن هذا الامر اي تقاعست عنه. ورجل ابزخ ابزي. وبزاخة موضع. والبازخ الاعرج. والتبازخ التباهي.
  خبز الخبز الضرب باليد. والسوق الشديد. والخبزة ما يعالج من الطعام.
 والخبز المصدر. والخبازة صنعته. وخبزت القوم اخبزهم اطعمتهم خبزا. ويقولون الصليان خبزة الابل. وعندهم طبيخ وخبيز. والخبازي نبت، وكذلك الخبيز والخبازة. ورجل خبزون وامراة خبزونة  لا يصرفان  اذا انتفخ وجهه. والخبز الرهل. وتخبزني برجله وخبزني اي خبطني. والخبيز الثريد من خبز الفطير. وفي المثل " كل اداة الخبز عندي غيره " اي غير الخبز.
  بخز بخز عينه اذا بخصها وفقاها.
 ؟؟
  زخب الزخزب الذي اشتد لحمه وعظم جسمه من الفصلان وغيرها.
  الخاء والزاي والميم
  خمز الخاميز اعجمي.
  زمخ الزامخ الشامخ بانفه. والانوف الزمخ الطوال. وبيني وبينه عقبة زموخ
 اي شديدة. ونية زموخ وزمخ. وكيل زامخ اي وافر.
  خزم الخزم الشك، شراك مخزوم. والخزامة برة في انف الناقة، والجميع
 الخزاءم، ونعام مخزم منه. وفي الحديث " اعطوا القران خزاءمه " يعني حقه. وكمرة خزماء قصيرة وترتها. وفي المثل " شنشنة اعرفها من اخزم " اي قطران الماء من ذكر اخزم. وقيل قطعة من جبل. والحية الذكر اخزم. وقيل فحل كريم. والخزمة خوص المقل. والخزم شجر. والخزامي والخزم نبت. والخزام الذي يتخذ الحبال من لحاء الخزم. والخزم في الشعر ان تزيد في اول جزء حرفا. والخزوم جمع الخزومة يعني البقر، وتجمع  ايضا  خزاءم. وريح خازم باردة. والمخازمة المعارضة والمضاهاة. ولقيته خزاما ومخازمة اي فجاءة ومواجهة. ورغوة خزماء. وفي المثل " اشرد من نعامة مخزومة " في سرعة العدو. والخزم الدرجة التي تدخل في حياء الناقة.
  زخم الزخمة خبث الريح، ولحم زخم. وازدخمت الحمل اي احتملته.
  باب الخاء والطاء
  الخاء والطاء والراء
 خطر: الخطر: القطيع الضخم من الابل.
 والخطر: ارتفاع، المكانة والمنزلة. والسبق الذي يتراهن عليه. وليس له خطير: اي نظير.
 واخطرت لفلان: اي صيرت مثله في الخطر. وهو ايضا: الاشراف علي شفا هلاك، هو يخاطر بنفسه وماله.
 واخطرني فلان  فهو مخطري؛ بالياء : صار مثلي في الخطر.
 والجند يخطرون حول قاءدهم: اي يحتشدون.
 وخطر الشيطان: وسواسه.
 والاخطار من الجوز: الاحراز.
 والخطير: الخطران عند الصولة والنشاط.
 والخطر: الضرب علي الارض من القدم وغير ذلك. رجل خطار بالرمح: طعان به. ورمح خطار: ذو اهتزاز شديد.
 والفحل يخطر بذنبه عند الوعيد، وكذلك الانسان في المشي كبرا.
 وخطر علي بالي يخطر خطرانا وخطورا.
 وخطر الدهر من خطرانه.
 وما لقيته الا خطرة واحدة.
 والمخاطر: المرامي.
 والخطر: مكيال ضخم لاهل الشام.
 والخطار: دهن يتخذ من الزيت بافاويه الطيب.
 والخطر: نبات.
 
 والخطير: الحبل. والزمام. ولعاب الشمس في الهاجرة. وظلمة الليل، وجمعه خطاءر. وفي المثل في طلب السلامة: جروا له الخطير ما انجر لكم. والخطير  ايضا : القار.
 وخطار من مطر  الواحدة خطرة : مثل الشماليل.
 والخطارة: من اسماء حباءل السباع.
 الخطرة: من لعب الاعراب.
 ومخطر القذاف: الحجر الذي يرمي به.
  طخر
 ا
  لطخ
 ارير: سحابات متفرقة، الواحدة طخرورة. وهو من المطر: القليل.
 وما في السماء طخرة وطخر.
 والناس طخارير: اي متفرقون.
 ورجل طخرور: غريب. ومطخرر: ضعيف.
  خرط
 الخرط: قشرك الورق عن الشجرة.
 والخروط من الدواب: الذي يجتذب رسنه من يد ممسكه فيمضي عايرا خارطا. ويقول الباءع: برءت اليك من الخراط.
 واستخرط الرجل في البكاء: لج فيه.
 واخترطت السيف: سللته.
 وانخرط عليهم بما يكرهون: اندرا.
 والخروط: من يقع في الامر بجهل.
 وخرطت الرجل: اهملته.
 والخراط  والواحدة خراطة : شحمة بيضاء في اصل البردي، وهو الخراطي والخريطي.
 والخريطة: مثل الكيس مشرج من ادم او خرق، يقال: اخرطت الخريطة اخراطا.
 والخرط: النكاح، خرطها يخرطها. والخراط: الفجور، امراة خروط.
 وخرطني الدواء: اي امشاني.
 وخرط بها: اذا ضرط.
 واخروط بهم الطريق والسفر: امتد. وطريق مخروط: دقيق.
 ورجل مخروط الوجه: فيه طول.
 واخروطت الشوكة في رجله: وهو امتداد انشوطتها.
 والمخروطة من النوق: السريعة.
 والخرطيط: الفراشة.
 والخرط  بوزن الفطر : اليعقوب.
 والمخاريط: الحيات تنخرط من سلخهن.
 واخرطت الشاة اخراطا: تحبب لبنها في ضرعها فيخرج مثل قطع الاوتار من داء. والمخراط من الناقة كذلك.
 والخرطة: الرجل الاحمق الشديد الحمق.
 والخراطة: ماء قليل في المصران.
 والخراط: نبت.
 والاخريط: ضرب من الحمض، وقيل: شجرة.
  طرخ
 الطرخة: ماجل تتخذ كالحوض الواسع يجتمع فيها الماء ثم يفتجر منها الي المزارع.
 وطرخان: اسم للرجل الشريف، والجميع الطراخنة.
  الخاء والطاء واللام
  خطل
 الخطل: سرعة وخفة، احمق خطل.
 والخطل: الفحش. وامراة خطالة. وخطل الرجل واخطل: اي افحش.
 والمقاتل السريع الطعن: خطل.
 والجواد من الرجال خطل اليدين: اي عجل في الاعطاء. وهو من السهام: الذي يذهب يمينا وشمالا. وما غلظ من الثياب وخشن.
 وبعير اخطل القواءم: اذا لم يضعها مواضعها.
 ودهر اخطل: ملم بالمصاءب.
 والخطلاء من الشاء: العريضة الاذنين جدا، اذناها خطلاوان.
 والخيطل: السنور، والجميع الخياطل. وقيل: الكلب.
  طلخ
 الطلخ: اللطخ بالقنر. وما يبقي في الغدير من الماء.
 لطخ
 اللطخ: اعم من الطلخ. واللطاخة: بقية اللطخ واثره. ورجل لطخ: قذر الاكل. ولطخت فلانا بامر قبيح.
 وسكران ملطخ: اي ملتخ اي شديد السكر.
  خلط
 خلطت الشء بالشء فاختلط، ومنه الخلط.
 والخليط من السمن: الذي فيه شحم ولحم، ومن العلف: ما فيه تبن وقت. ومخالط الرجل. والقوم الذين امرهم واحد.
 والخليطي: تخليط الامور.
 والخلاط: مخالطة الذءب الغنم؛ والداء الجوف؛ والفحل الناقة اذا خالط ثيله حياها، يقال: اخلط الفحل. وان يخالط الرجل في عقله. وان تحلب علي الحامض محضا. واخلطه الرجل: اذا اخطا فسدده.
 
 ورجل خلط: مختلط بالناس، وامراة خلطة.
 وجاء خليطي من الناس وخليطي وخليط: اي اخلاط.
 وفي المثل: ليس اوان يكره الخلاط اي ليس اوان التنحي عن الامر.
 وفلان خلط ملط: اي مختلط النسب.
  الخاء والطاء والنون
  نخط
 النخط: هم الانام، ما في النخط مثله، ويضم النون وانتخطه: اي اشبهه.
 ونخط بي ينخط نخيطا: اذا سمع بي وشتمني.
 ونخط علي ينخط: بذخ علي.
  طنخ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: طنخ الرجل يطنخ: اتخم، وطنخني ما اكلت.
 ورجل طنخة: اي احمق.
  نطخ
 ايضا مهمل.
 الخارزنجي: هو نطخ شر: اي صاحبه.
  الخاء والطاء والفاء
  خطف
 الخطف: الاخذ في استلاب. والسيف يخطف الضريبة ويخطفها.
 وبرق خاطف: يخطف نور البصر فيذهب به.
 والخيطف: سرعة انجذاب السير.
 وجمل خيطف: ذو عنق شديد. والخطفي سيرته.
 والخاطف: الذءب.
 وعنق خطفي وخيطفي، وبه سمي الخطفي.
 وخطف يخطف خطفا، وخطف يخطف.
 وهو اخطف الحشا.
 وحمار مخطف البطن.
 والخطاف: طاءر معروف. وهو من الفرس: موضع عقب الفارس. وحديد حجناء في جانبي البكرة وفيها المحور.
 وبعير مخطوف: عليه سمة كالخطاف.
 والاخطاف: ان ترمي الرمية فتخطء قريبا. واخطفها: اذا كاد يصيدها. وسهام خواطف.
 واخطفه الموت: اي نجا منه بشء قليل.
 واخطفت عنه الحمي: اقلعت.
 واخذه خطف وخطفة: اي مرض هين.
 وما من مرض الا وله خطف: اي يبرا منه.
 ورجل به خطف: اي جنون.
 والخطيفة: الدقيق يذر عليه اللبن وي
  طبخ.
 وخاطف ظله: طاءر ينظر الي ظله فيحسبه طاءرا.
 والخاطوف: شبه المنجل يشد بحبالة الصيد يختطف به الظبي.
 وخطاف: من اسماء الكلاب.
  طخف
 طخفة: موضع.
 والطخاف من السحاب: كالطخاء.
 والطخيفة: الحساء الرقيق، اطخفت طخيفة.
 واتان طخفاء: سوداء الانف.
 والطخف: اللبن الحامض.
  الخاء والطاء والباء
  خطب
 الخطب: سبب الامر، ما خطبك: اي ما امرك، والجميع الخطوب.
 والخطبة: مصدر الخطيب، خطب واختطب.
 والخطبة: مصدر الخاطب، خطبها خطبة وخطيبي، واختطبها. وكانوا يقولون: خطب؛ فيجابون بنكح. والخطب: المخطوبة. والرجل  ايضا  خطب. والخطيبي: اسم امراة يكثر خطباءها.
 والخطاب: مراجعة الكلام.
 والاخطب: طاءر، وهو الشقراق. ولون يضرب الي كدوره مشرب حمرة في صفرة كالحنظلة الخطباء، وخطب لونه يخطب خطبا.
 والخطبان من ورق السمر: الخضر، الواحد اخطب.
 واخطبك الامر اخطابا: اي امكنك.
 وناقة خطباء: خضراء اللون.
 واليد عند نضوها من الحناء: خطباء.
 واخطب الحنظل: صار خطبانا فيه خطوط خضر.
  خبط
 الخبط: خبط ورق العضاه يخبط بالعصا.
 والخبط: المس.
 والخبطة: مثل الرفض من الماء واللبن.
 والخبطة: شدة الوطء بايدي الدواب، وكذلك خبط الشيطان. وبه خبطة من مس. وهو الزكمة لا تصيب في قبل الشتاء، خبط فهو مخبوط.
 والخباطة: رجل فيه رعونة.
 ويقولون: ما ادري اي خابط الليل هو: اي اي الخلق هو.
 والخبيط  والجميع الخبط : حوض قد خبطته الابل حتي هدمته، وسمي بذلك لانه يخبط طينه بالارجل. ولبن راءب يصب عليه الحليب ثم يضرب حتي يختلط.
 
 والاختباط: طلب المعروف والكسب، خبطه واختبطه. والمختبط: الذي يسالك بلا وسيلة ولا معرفة.
 والخبط من الخيل والخبوط: الذي يضرب بيديه.
 والخباط: سمة بالفخذ طويلة عرضا، وهو الساعة.
 والخبطة: الجرعة من الماء، وكذلك الخبيط. وهي القطعة من كل شء.
 والساعة من الليل، ومضت خبطة من الليل: اي ساعة. وكذلك الخبطة: المطر الضعيف. والجماعة من الناس، وجمعها خبط.
 والخابط: الناءم.
 والمخبط: المطرق.
 والخباط من السمك: اولاد الكنعد الصغار.
  طبخ
 الطبيخ: كالقدير. والطباخة: ما يحتاج اليه للطبخ. والمطبخ: بيت الطباخ. والطبخ: الذي يطبخ من اللحم. واطبخنا. والمطبخ: الموضع.
 وطباءخ الحر: سماءمه في الهواجر، الواحدة طبيخة.
 والطبيخ: ضرب من المنصف. ومن اولاد الغنم: الذي ينتج من ذات الاميهة.
 والطبيخ: لغة في البطيخ.
 وامراة طباخية: شابة مكتنزة. وشاب مطبخ: املا ما يكون شبابا، وكذلك الضب.
 وطبخ الغلام: ترعرع وعمل.
 وليس به طباخ: اي قوة ولا سمن.
 وطابخة: اسم.
  بطخ
 البطيخ معروف.
 ورجل بطاخي: ضخم سمين. وابل بطخة، ورجال كذلك.
 واحمق ممن يبطخ الماء اي يلعقه.
  الخاء والطاء والميم.
  طخم
 الطخمة: سواد في مقدم الانف والخطم، كبش اطخم.
 وطخوم الارض وتخومها واحد. والمطاخم: المجاور مع ذلك والطخوم: الحدود.
  خطم
 الخطم من البازي ومن كل طاءر: منقاره، ومن الدابة: مقدم انفه وفمه. والمخاطم: الانوف، واحدها مخطم.
 والخطام: حبل يجعل علي سفار من حديد.
 والمخطم: موضع السمة علي الخطام. والسمة نفسها خطام.
 والاخطم: الاسود.
 والمخطم من التمر: الذي قد صارت فيه خطوط.
 وخطم قوسه خطما وخطاما. والخطام: الوتر نفسه. والخطمي: نبات يتخذ منه الغسل.
  مطخ
 يقال للرجل الكذاب مطخ مطخ: اي باطل قولك.
 والمطخ: بقية الماء في الحوض. ومطخت بالدلو: حركتها لتمتلء.
 وفي المثل: احمق من ماطخ الماء وهو اللاعق.
 ومطخ الفرس يمطخ مطخا: اذا كان رخو العدو.
 والمطخ: الاكل الكثير.
  خمط
 الخمط: ضرب من الاراك له حمل يءكل. وسلخك حملا خميطا للشيء.
 والخمطة: ريح نور الكرم وغيره مما له ريح طيبة.
 ولبن خمط: يجعل في سقاء ويوضع حتي ياخذ من ريحه فيطيب، خمط يخمط ويخمط.
 وخل خمطة: حامضة، وجمعها خماط.
 ورجل متخمط: شديد الغضب له فورة وجلبة.
 والبحر اذا التطمت امواجه: خمط الامواج.
 والخماط الغنم البيض.
  مخط
 المخاط: من الانف، مخطت الصبي مخطا.
 ورجل مخط: سيد كريم.
 وامخطت السهم امخاطا فمخط: اذا جاز الهدف.
 ومخط بي الجمل: اسرع.
 وفي المثل: امخط من سهم. وامخط السهم.
 وامتخطت السيف: سللته.
 ومخط الفحل الناقة: الح عليها في الضراب.
 والتمخيط: ان يمسح من انف السخلة والفصيل ما عليه.
 والمخط: الرماد وما القي من جعال القدر.
  باب الخاء والدال
  الخاء والدال والتاء
  خدت
 ذكر الخارزنجي: اتخذت واتخذت  لغتان ، وليس ذا موضعه.
  الخاء والدال والراء
  خدر
 الخدر: ستر يمد للجارية في ناحية البيت، وهودج مخدور، ويجمع الخدر علي الاخدار والاخادير. وجارية مخدءرة. واخدرت الجارية اخدارا.
 وخدر الاسد في عرينه: اذا لم يكد يخرج، وهو خادر مخدر.
 
 والخادر: المتحير.
 وكل شء منع بصرا عن شء فقد اخدره؛ حتي الليل.
 والمخدران: النابان.
 وخدره خدرا: اقطعه. والمخدر: القاطع.
 وخادرني: اي كاتمني.
 والاخدري: من نعت الحمار الوحشي.
 والخداري: الاسود من الشعر، عقاب خدارية.
 والخدر: امذلال يغشي الجسد، والفعل: خدرت رجله.
 ويوم خدر: شديد الحر ليس فيه ريح.
 والخدور من الابل والغنم: التي لا تلحق بها بل تكون خلفها، المطايا التي تتخلف.
 واخدر: اسم حصان.
  دخر
 الداخر: الصاغر، دخر يدخر دخورا.
  خرد
 جارية خريدة: بكر، والجميع الخراءد والخرد.
 وجارية خرود: خفرة حيية.
 وعيدان خردة: رطبة.
 والخريدة: الدرة لم تثقب.
 واخرد الرجل: سكت.
  ردخ
 الردخ: الشدخ. والردغ.
  رخد
 الرخود: اللين العظم. ونعجة رخودة: ضعيفة.
 ورجل رخود الشباب: اي ناعمه. ونسوة رخاويد.
 والرخودة في السير: لين فيه. وهو في رخودة من العيش.
  الخاء والدال واللام
  خدل
 امراة خدلة الساق، وساق خدلة قد خدلت خدالة، والجميع خدال. وخدالتها: استدارتها كانما طوي طيا.
  دخل
 الدخل والدخل: عيب في الحسب.
 والدخل: منالة الضيعة.
 ودخل الرجل فهو مدخول: في عقله دخل، وقوم مدخولون. وهو المهزول ايضا، وبعير مذخول، وفيه دخل من هزال.
 والدخلة: بطانة الاهل. وهي في اللون: تخليط من الوان في لون.
 والدخول: نقيض الخروج. وادخل في غار وتدخل فيه.
 ودخيل الرجل: الذي يداخله في اموره، وكذلك الدخلل.
 وعرفت داخلة امره: اي بطانة امره.
 ودخول: موضع.
 والدخول: بءر نميرة الماء معروفة.
 والدخال في الورد: ان تحمل الابل علي الحوض بمرة عراكا، وكذلك الدخل. وقيل: هو ان تحمل الابل علي الحوض ثانية لتستوفي بعدما سقيتها قطيعا قطيعا. وهو في الدروع: احكامها. ومداخلة المفاصل بعضها في بعض.
 والدخيل: فرس يدخل بين فرسين في الرهان.
 والدوخلة: سقيفة من خوص. ودخل التمر: جعل في ذلك.
 والدخل: صغار الطير، والجميع الدخاخيل. واللحم المجتمع. وما دخل في اغصان الشجر وارتفع منه. ونبت اذا يبس احمر.
 وهو عالم بدخلة امرهم وبدخله.
 ودخل الطعام: ايتكل.
 والدخلل: ما دخل من اللحم بين اللحم.
 ولعبة للعرب تسمي: الدخيليا.
  دلخ
 رجل دالخ وقوم دالخون: وهو المخصب من الرجال.
 والدلخ: السمن. وناقة دلوخ تدلني في مشيها اي تتثاقل، وناقة دلخة، وجمعها دلخ ودلخ ودلخ. وجوار دلاخ: سمان.
 والدلوخ من النخل: الكثيرة الحمل.
  خلد
 الخلود: البقاء، خلد يخلد.
 والخوالد: الاثافي. والجبال. والحجارة.
 والخلد: اسم من اسماء الجنان.
 واخلد فلان الي كذا: اي ركن اليه ورضي به. وكذلك اذا لزمه.
 والخلد: البال.
 والخلد: ضرب من الجرذان؛ عمي، واحدها خلدة، والجميع خلدان.
 ورجل مخلد: اذا اسن ولم يشب، ومخلد ايضا. واذا كان ثابت الحال.
 والخلد: القلاءد، من قوله تعالي: " يطوف عليهم ولدان مخلدون " وقيل: مقرطون.
 والمخلد: الذي لا يسقط له سن البتة. اي داءم شبابهم لا يتغيرون.
  الخاء والدال والنون
  خدن
 الخدن والخدين: الذي يخادنك. وخدن الجارية: محدثها.
  دخن
 دخن الدخان والغبار: سطع.
 ودخن الطعام دخنا.
 ودخنت النار ودخنت.
 والداخنة: كوي فيها اردبات.
 والدخنة: بخور يدخن بها البيت.
 
 والدخن: حب الجاورس.
 والدخنة: من لون الادخن وهو كدرة في سواد، كبش ادخن.
 وليلة دخنانة: كانما يغشاها دخان من شدة حرها. ويوم دخنان سخنان.
 ودخنت النار تدخن: القيت عليها حطبا رطبا فاشتد دخانها. ودخنت تدخن: ارتفع دخانها.
 والدخن: الحقد. ورجل دخن الخلق: اي فاسده وخبيثه.
 وادخن الزرع: اشتد حبه وسمن.
  دنخ
 التدنيخ: خضوع وذلة. وتنكيس الراس.
 والبطيخة تتدنخ: اي تهشم.
 ورجل مدنج الراس: اذا كان فيه ارتفاع وانخفاض. ودنخت ذفراه.
 ورجل مدنخ: لا يبالي ما يقال له من الفحش ولا ما قال.
 والدنخان بالحمل: التثاقل به في المشي.
 والدنوخ: الذل.
  ندخ
 الاندخ: الماءق القليل الكلام.
 واندخ الرقبة: قصيرها.
 ورجل مندخ: لا يبالي بما قال ولا ما قيل له، كالمدنخ.
  الخاء والدال والفاء
  خفد
 الخفيدد من الظلمان: الضخم الطويل الساقين، والجميع الخفيددات والخفادد.
 والخفدود: الخفاش. وفي المثل: ابصر بالليل من خفدود.
 واخفدت الناقة ولدها: القته لغير تمام.
 ويقولون: اشرد من خفيدد وهو الظليم.
  خدف
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: خدفت السماء بالثلج: رمت به.
 وكنا في خدفة من الناس: اي في جماعة.
 ومضت خدفة من الليل : اي ساعة. وقطعة.
 وفلان يخدف في الخصب خدفا.
  الخاء والدال والباء
 خدب: الخدب: ضرب في الراس ونحوه بالسيف، وبالناب: شق الجلد مع اللحم، واصابته خادبة: اي شجة شديدة.
 وخيدب: موضع من رمال بني سعد.
 وشيخ خدب: ضخم قوي.
 ويقولون: اقبل علي خيدبتك: اي امرك الاول.
 ويقال للذي يطلب الشء لا ينتهي عنه: ما هو الا علي خل خيدبة: وهو الطريق الواضح.
 والتخدب: سير وسط.
 والخدب: الحمق، رجل خدب. وهو  ايضا : الذي يركب راسه جهلا.
 والخدب: المتعظمون في انفسهم.
 والخدباء: الدرع اللينة الواسعة.
 وخدب الرجل: كذب.
  بدخ
 امراة بيدخة: تارة.
 وبيدخ: اسم امراة.
 والبدخاء: العظام الشءون، الواحد بادخ وبديخ.
  دبخ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الدباخ: لعبة. وظل فلان يلعب الدباخ: اذا كان في باطل. ودبخ الرجل: اذا بسط ظهره وطاطا راسه.
  الخاء والدال والميم
  خمد
 نار خامدة، خمدت خمودا: سكن لهبها وبقي جمرها.
 وقوم خمود: سكوت لا يسمع لهم حس.
 وفلان مخمد: مطرق.
 وخمود: مكان تدهن فيه النار حتي تخمد.
  خدم
 الخدم: الخدام، الواحد خادم، وقوم مخدمون.
 والخدمة: سير غليط محكم كالحلقة يشد في الرسغ من البعير.
 والخدمة: الخلخال، وموضعه: المخدم. وكذلك رباط السراويل.
 والخدماء من الغنم: ما يكون في ساقها عند الرسغ بياض كالخدمة، والاسم الخدمة.
 وفي المثل: كالممهورة احدي خدمتيها.
 وخدمة من الليل: ساعة منه.
  مدخ
 المدخ: العظمة، رجل ممدخ مديخ: عظيم عزيز.
 والتمادخ: التثاقل والتقاعس عن الشء. والبغي ايضا.
 ورجل مدوخ متمادخ: يعمل الشء بعجلة.
 دمخ: دمخ: جبل معروف، وهو مشتق من الدموخ وهو الارتفاع.
 وليل دامخ: لا حار ولا بارد.
 وطود دموخ: مرتفع.
  باب الخاء والتاء
  الخاء والتاء والراء
  ختر
 الختر: شبه الغدر، وجمعه ختور، رجل ختار.
 
 والختر: ما ياخذك من شرب الدواء والشم حتي يضعف ويسكر. ورجل مختر: مسترخ. وقد تختر اي اختلط ذهنه.
  خرت
 الخرت من الابرة والفاس: ثقبه، والجميع الخروت. وجمل مخروت الانف قد خرقه الخشاش.
 والخريت: الدليل، ويجمع علي الخرارت.
 والخرات: الزبرة والصدر. وموضعه المعتل.
  رتخ
 الرتخ: قطع صغار في الجلد خاصة. وارتخ الحجام ارتاخا: لم يبالغ في الشرط.
 والرتوخ: اللصوق. والرتخ: التشبث.
 والرتخة: الردغة من الطين.
 ورتخت عن الناس: اي تحلفت عنهم.
  الخاء والتاء واللام
  ختل
 الختل: تخادع عن غفلة.
 وجحر الارنب يسمي: الختل. وكل موضع تختل فيه كالكن.
  الخاء والتاء والنون
  ختن
 الختن: فعل الخاتن، والفعل ختن يختن، وغلام مختون. والختانة صنعته. وطعامه الختان.
 والختن: الصهر، خاتنت فلانا مخاتنة. وزوج فتاة القوم ومن كان من قبله. وام المراة وابوها ختنان للزوج.
  تنخ
 تنوخ: حي من اليمن.
 والتنوخ: الاقامة بالمكان، ومنه سمي تنوخ.
 والتنخ: خبث النفس من طعام الليل، تنخت نفسه. والمتتنخ: المثقل بطنه شبعا، واتنخني اللحم والدسم وتنخني.
 وتانخته متانخة في الحرب: اذا ثابته.
  نتخ
 البازي ينتخ اللحم بمنسره. والغراب ينتخ الدبرة.
 والنتخ: اخراجك الشوك بالمنتاخين، ويسمي المنقاش المنتاخ.
 ونتخ ضرسه: انتزعه.
  خنت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الخنوت: العيي الابله.
  نخت
 ايضا مهمل.
 الخارزنجي: النخت: النقر، وذلك ان تاخذ من الوعاء تمرة او تمرتين.
 والنخت في الطير: مثل النتخ.
 وان فلانا لينختني بكلام: اي وقع في.
  الخاء والتاء والفاء
  خفت
 الخفوت: خفوض الصوت من الجوع، وصوت خفيت.
 واذا مات الرجل فقد خفت. وزرع خافت: نكد لم يطل.
 والقارء يخافت بقراءته.
 والابل تخافت المضغ للجرة.
 وامراة خفوت لفوت: تاخذها العين ما دامت وحدها.
 والخفت: المطمءن من الارض.
 واخفتت الناقة: وهو اذا نتجت ليوم ملقحها سواء.
  فخت
 اذا مشت المراة مجتنحة قلت: تفختت. ومنه الفاختة للطاءر.
 والفخت: ضوء القمر والشمس. وهي  ايضا : ثقوب مستديرة في السقف، وقد انفخت فيه فخت.
 والفخت: قريب الشبه من الفخ.
  فتخ
 الفتخ، فتوخ الاسد: مفاصل مخالبه. واذا عرض كفه فهو افتخ. وسميت العقاب فتخاء لعرض جناحيها.
 والفتخ: لين وطول في الجناحين، وفي الرجلين: طول العظم وقلة اللحم.
 والفتوخ: خواتيم لا فصوص لها، الواحدة فتخة.
 والفتخاء: شء مربع يجلس عليه الرجل فيجر ويمد.
 وعدا حتي افتخ: اي اعيا وانبهر. وكذلك اذا استرخي من عمله.
 وفي الحديث: " وفتخ اصابع رجليه " وهو ان ينصبها ثم يغمز المفاصل منها الي باطن الراحة.
  الخاء والتاء والباء
  خبت
 الخبت: عربية محضة، وخبوت الارض: بطونها.
 واخبت الي الله فهو مخبت: خاشع متضرع صالح. وهو المطرق ايضا.
 والخبيت من الاشياء: الحقير الردء.
 والخبايت: المتفرقات.
  بخت
 البخت والبختي: دخيلان وهي الابل الخراسانية.
 والبخت: الحظ  معرب .
 وبخت الرجل: ضربته.
  الخاء والتاء والميم
  ختم
 
 الختم: الطبع، ختم يختم ختما. والخاتم: الفاعل. والخاتم: الاسم، والخاتام والخيتام مثله، ومنهم من يهمز الخاتم. والختام: الطين الذي يختم علي الكتاب.
 وختام الوادي: اقصاه.
 وخاتمة السورة: اخرها. وكذلك خاتم كل شء.
 وختمنا زرعنا: اذا سقيت اول سقية، والختام اسم. وختموا علي زروعهم ختما: اي سقوه وهو كراب بعد.
 والخاتم: اقل وضح قواءم الفرس.
 وتسمي نقرة القفا: خاتم القفا.
 ويقال للنحل اذا ملا شورته عسلا: قد ختم.
  تخم
 تخوم الارض  وتخوم جمع : مفصل ما بين الكورتين والقريتين.
 وذكر التخمة في هذا الباب، وموضعها المعتل. وفلان طيب التخوم: اي العروق والاصل.
 وطعاءم متخمة: يتخم منه.
  خمت
 الخميت: اسم السمين.
  متخ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: امتتخت الشء من الشء: انتزعته، كامتلاخ اللجام من راس الدابة. ومتخت الشجرة: قلعتها من اصلها.
 والمتخ: جذب المتاخ من الثمام وهو ما تجذب اعلاه فينجذب اسفله.
 والمتخ: القطع ايضا.
 ومتخ القوم في السير: ابعدوا. وسرنا عقبة متوخا: اي بعيدة.
 ومتخ بسلحه: اي رمي به.
 ومتخت به امه: اي مصعت به عند الولادة.
 والمتيخة: الدقيق من قضبان السلم، وقيل: هي الدرة، وهو ماخوذ من متخ الله رقبته.
 ومتخه بالسهم: ضربه.
 ومتخ فيه ورسخ: واحد.
  باب الخاء والظاء
  الخاء والظاء والنون
 مهملات.
  خنظ
 الخارزنجي: هو يخنظي بالناس ويغنظي بهم: اي يسمع بهم.
 ورجل خنظيان: اذا كان فاحشا، وكذلك المراة اذا كانت صخابة سيءة الخلق.
  باب الخاء والذال
  الخاء والذال والراء
  ذخر
 ذخرته اذخره ذخرا، واذخرته اذخارا.
 والاذخر: حشيشة طيبة الريح.
 والمذاخر: حوايا البطن، تملات مذاخره.
  الخاء والذال واللام
  خذل
 خذل يخذل خذلانا وخذلا: وهو ترك النصرة.
 والخاذل والخذول من الظباء والبقر الوحشية: التي تخذل صواحباتها في المرعي.
 ويقولون: انا عذلة واخي خذلة وكلانا ليس بابن امة يضرب مثلا لتفاوت الامر واختلافه.
  الخاء والذال والنون
  خنذ
 الخنذيذ: الخصي من الخيل. والفحل ايضا، من الاضداد. والطويل. والبذء اللسان من الناس، والجميع الخناذيذ. واطراف الغيم المشرفة الشاخصة.
 ورجل خنذيان: كثير الشر. وخنذي بصاحبه: اي ندد به وشتمه.
 وريح ذات خنذيذ في جريها: اي ذات صخب.
 وتخنذذ فلان: صار خليعا فاتكا.
 ويقال للخصيين: الخنذوتان.
 والخنذوة من الجبل: الركن الضخم، وجمعها خناذ. والقطعة من الحبل ايضا.
 وتركنا الخيل خناذي: اي فرقا.
  خذن
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الخذنتان: الاذنان.
 وجمل خذانية: اي ضخم جلد.
  نذخ
 ايضا مهمل.
 الخارزنجي: نذخ العير ينذخ نذخا: اذا سعي سعيا شديدا. والانذاخ الاسراع.
 ويقال للرجل الجبان: النوذخ.
  الخاء والذال والفاء
  خذف
 الخذف: رميك بحصاة او نواة تاخذه بين سبابتيك تخذف به.
 والخذوف: يوصف بها الدواب السريعة الخذنان في السير. ويوصف به السمينة من حمر الوحش.
 والمخذف  وجمعه مخاذف : عري المقرن يقرن بها الكنانة الي الجعبة.
  فخذ
 الفخذ: موصل الورك والساق، ويقال فخذ ايضا. وفخذ الرجل وهو مفخوذ: مكسور الفخذ.
 
 وفخذ الرجل: نفره من حيه. وفخذت الحي: صنفتهم فخذا فخذا.
 والفخذاء من النساء: التي تضبط الرجل بين فخذيها.
 والتفخذ: التاخر عن الامر.
  الخاء والذال والباء
  بذخ
 البذخ: تطاول الرجل في كلامه وافتخاره، بذخ يبذخ بذخا، وهو بذاخ وباذخ. وكذلك الجبل الطويل، والجميع البواذخ والباذخات.
 ويقولون: بذخ؛ كما يقال بخ بخ، وبذخ ايضا.
  الخاء والذال والميم
  خذم
 الخذم: سرعة القطع. وسرعة السير، فرس خذم، وخذم يخذم خذما.
 والاخذام  ايضا : السرعة، مر مخذما.
 وسيف خذوم ومخذم: قاطع. والقطعة خذامة.
 ورجل خذم ورجال خذمون: للطيب النفس.
 والخذمة: سمة لهم بابلهم. وهو في سمات الشاء: ان تترك الاذن ناءسة، شاة خذماء.
 والاخذام: ان تسكت علي العار فلا تنفيه عن نفسك.
 ومضت خذمة من الليل: اي قطعة. وهي الجماعة من الناس. وخذم له من ماله خذمة. وخذمة من الثوب: قطعة منه.
  باب الخاء والثاء
  الخاء والثاء والراء
  خثر
 خثر الشء خثورة. وخثارته: بقيته. واخثرته وخثرته. وهو خاثر النفس.
 ورايت خاثرة من الناس: اي فرقة.
 وفي المثل: اختلط الخاثر بالزباد وما ادري ايخثر ام يذيب للقوم يختلط عليهم امرهم.
  خرث
 الخرثي من المتاع والغناءم: اردءها.
 والخرثاء: النمل الذي فيه حمرة، الواحدة خرثاءة.
 والخرثاء من النساء: الضخمة الخاصرتين المسترخية اللحم.
  الخاء والثاء واللام
  ثلخ
 ثلخ البقر يثلخ ثلخا: وهو خرءه اذا خالطه الرطب.
  خثل
 خثلة البطن: ما بين السرة والعانة.
 والخثلة: الضخمة البطن.
  الخاء والثاء والنون
  ثخن
 ثخن الشء يثخن ثخانة. والرجل الحليم الرزين: ثخين، وكذلك الثوب.
 وقد اثخنته ضربا: اي اثقلته به. واثخنته معرفة.
 والمثخنة من النساء: الضخمة اللحيمة.
 واستثخن مني النوم: اي غلبني النوم.
  خنث
 سمي المخنث لتكسره؛ كما يخنث فم السقاء والجوالق اذا عطفته وانخنث من قبل نفسه. ويقال للمخنث: يا خناثة ويا خنيثة ويا خناث.
 والخنث: باطن. الشدق عند الاضراس من فوق واسفل.
 وخنث فلان لفلان بانفه: اي يهزل به.
 ورايت خنثا من الناس: اي جماعة متفرقين، والجميع اخناث.
 واختناث القربة: اذا شربت من فيها.
 الخليل: الخنثي من الرجال: له ما للرجل وما للمراة، ومنه اشتق المخنث، وسمي لتكسره.
  الخاء والثاء والباء
  خبث
 خبث يخبث خبثا، وهو خبيث، وبه خباثة. واخبث: صار ذا خبث.
 والخابث: الردء من كل شء. والخبيث: نعت كل فاسد.
 والخبثة: الزنية من الفجور. وهي الاخلاق الخبيثة ايضا.
 واخبث الرجل: اذا صار اصحابه خبثاء.
 والاخبثان: البخر والسهر، وقيل: الرجيع والبول.
 والمخبثان والاخابث والخباءث واحد.
 وغلام خباث.
 وخبث الحديد: ما يذاب بالنار فيبقي رديءه.
 ولعبة تسمي: خبثة.
  الخاء والثاء والميم
  خثم
 الخثمة في انف الثور: ضخم، ثور اخثم وبقرة خثماء.
 والخثمة: غلظ وقصر شعر وتفرطح، خثم يخثم خثما. وهو الركب المنبسط الغليظ.
 وناقة خثماء: مستديرة الخف منبسطته. وبه سمي الركب لاكتنازه.
 وخيثم وخيثمة وخثم: من اسماء الرجال.
 والخيثم: متاع المراة.
 
 وخثمت اخلاف الناقة: اذا انسدت.
 وخثم انفه: اذا دقه.
  باب الخاء والراء
  الخاء والراء واللام
  رخل
 الرخل: الانثي من سخال الضان، وكذلك الرخل، والجميع الرخلان والرخال والرخال بالضم. والمترخل: صاحب الرخال من الضان.
  خلر
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الخلر: الجلبان.
 وخلار: اسم موضع.
  الخاء والراء والنون
  خنر
 الخنور: قصب النشاب. وكذلك كل شجرة رقيقة رخوة خوارة.
 وام خنور: النعمة. ويقال: الدنيا. والبصرة. ومصر. والضبع.
  نخر
 نخر الحمار نخيرا: وهو مد النفس في الخياشيم.
 ونخرتا الانف: خرقاه. والمنخر والمنخر: لغتان، وكذلك المنخر والمنخير والمنخور. والانخر من الرجال: الواسع المنخرين. وامراة نخراء، وقوم نخر.
 ونخرت الخشبة نخرا: بليت فاسترخت. وكذلك العظم الناخر والنخر.
 وما بها ناخر: اي احد.
 والنخور: الناقة التي لا تدر حتي تدخل اصبعك في انفها.
 والنخوار: الجبان من الرجال. والضعيف، وجمعه نخاور.
 والنخاورة: هم اولو النخوة والكبر.
 والنخوري: الواسع الفم والجوف. وهو العبد القوي الشديد.
 والمنخر: هضبة لبني ربيعة بن عبد الله بن ابي بكر.
  الخاء والراء والفاء
  خرف
 خرف الشيخ خرفا. واخرفه الهم.
 وخرف الرجل يخرف: اذا اخذ من طرف الفواكه، والاسم: الخرفة. واخرفته نخلة يخترفها.
 والمخرف: كالزبيل يخترف فيه اطايب الرطب.
 والخريفة: النخلة المنتقاة، والجميع الخراءف.
 واخرف النخل وهو مخرف، كقولك: اجز البر.
 والخروف: الحمل الذكر من اولاد الضان، والعدد اخرفة، والجميع الخرفان. وكذلك المهر اذا بلغ ستة اشهر.
 واذا نتجت الناقة في الوقت الذي حملت فيه من قابل قيل: اخرفت فهي مخرف.
 وسمي الخريف وهو مطر اول الشتاء خريفا لانه يخرف فيه كل شء اي يءخذ. وخرف القوم: مطروا في الخريف. والمطر الخرفي والخرفي. وارضن مخروفة: اصابها مطر الخريف.
 واخرفت الذرة: طالت جدا.
 وعاملته مخارفة.
 وفي المثل: كالخروف اين ما اتكا علي صوف.
 والخرافة والاخروفة: كذب مستملح. وخرفته اخاريف.
 ورجل مخارف: بمعني محارف؛ للمحدود.
 وفي الحديث " عاءد المريض علي مخارف الجنة " واحدها مخرف، وهو الحاءط ذو النخل والشجر.
 وقيل: الخريف: الساقية.
  رخف
 الرخفة: الزبدة المايعة.
 وارخفت العجين ارخافا: اكثرت ماءه حتي يسترخي. والرخف: العجين المسترخي.
  فرخ
 فرخت الحمامة تفريخا. واستفرخناها: اتخذناها للفرخ. وافرخ الطاءر والبيض: اذا خرج فرخه.
 وافرخ الامر وفرخ: اذا استبانت عاقبته بعد اشتباه. وافرخ الروع: اذا امن.
 ومثل: افرخ القوم بيضتهم.
 والشيخ الكبير الضعيف اذا رعب فارتعد قيل: فرخ تفريخا.
 والفرخ: الزرع اذا تهيا للانشقاق .
 وفروخ: اسم.
 والفريخة في الراس: انقلاب ام الراس. وصغر الخطم.
 والفرخ: الحقير الضعيف.
 والف
  رفخ: 
 الكعابر من الحنطة. واسم بقلة.
  خفر
 الخفر: شدة الحياء، امراة خفرة متخفرة، ونسوة خفرات.
 وخفير القوم: مجيرهم، يخفرهم خفارة.
 والخفارة الذمة. وانتهاكها: اخفارها. والخفور: الاخفار. وهذا خفرتي: اي خفيري.
 وفلان مخفر بنا: اي مصهر، من خفارة الرحم.
 والخافور: نبت.
  فخر
 
 الفخر معروف، فاخرته ففخرته ورجل فخير وفخيرة: كثير الافتخار. وفخيرك: الذي يفاخرك، وهو  ايضا : المغلوب بالفخر.
 واستفخرت الشء: اشتريته فاخرا. وافخرت المراة: لا تلد الا فاخرا.
 ويقال: مفخرة ومفخرة.
 والشء الفاخر: الجيد.
 والفاخور: ضرب من الريحان.
 وناقة فخور: تعطيك ما عندها من اللبن ولا بقاء للبنها. وقيل: هي العظيمة الضرع وليس لها من اللبن ما يظن بها.
 والفاخورة والفخارة: الجرة.
 والفيخر: الجردان الضخم. ورجل فيخر الذكر. قال ابو حاتم: بالزاي اصح.
  رفخ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الرفوخ: الدواهي. وترفيخها: تعظيمها.
 والرفوخ: التمادي في الامور. وقيل: النعيم كالرفوغ.
  الخاء والراء والباء
  خرب
 الخراب: نقيض العمران، وثلاثة اخربة، والجميع خرب  بكسر الراء ، والواحد خربة. وخرب يخر
  ب خر
 ابا.
 واستخرب الرجل: انكسر من امر اصابه.
 واستخربت اليه: اذا فارقك فوجدت عليه.
 واستخربت لهذا الامر خربة شديدة: تريد التوجع.
 ورجل خرب: جبان.
 والخروبة: شجرة الينبوت.
 والخرب: الذكر من الحباري، والجميع الخربان.
 والخربة والخرب: سعة خرق الاذن، امة خرباء وعبد اخرب. وهي  ايضا : شرمة في ثفر الناقة. وعروة المزادة، وهي الخرابة ايضا.
 وكل ثقب مستدير: خربة وخريبة.
 والخرب: ثقب الورك الذي عليه الفاءل. وهو: منقطع الجمهور المشرف من الرمل.
 والمخرب من المزاد: الذي جعل له عروة.
 وما راينا منه خربة: اي فسادا في دينه وشينا، وخربة: مثله، وخربات وخربان للجميع.
 والخارب: اللص، وجمعه اخراب، والمخرب: الذي جمعهم. وشداءد الدهر.
 وخرابة الابرة: خرتها.
 والخرابة: حبل من ليف او نحوه.
 وخريبة: موضع.
 والخربة: الغربال، والجمع خربات.
 والخرابة: فم الدبرة الذي يسكر عند سقي الارض. وخربة في الجبل.
 والخراب: السهم. والنفي من المطر.
 والخرخوب: الناقة الخوارة الكثيرة اللبن في سرعة انقطاع.
 والخربة: داءرة تكون تحت القصريين.
  برخ
 البرخ: ضرب يقطع بعض الفحم بالسيف. والشء الرخيص.
 وبرخوا: بركوا.
 والبرخ: القهر. ودق العنق والظهر.
 والبريخ: المكسور الظهر.
  ربخ
 الربوخ: المراة التي يغشي عليها عند الملامسة، ربخت تربخ ربوخا وربخا ورباخا.
 وربخت الابل في المربخ: اي فترت واسترخت في ذلك الرمل من الكلال.
 واربخ الرجل: لان واقر بعد جحد.
 ورجل ربيخ: ضخم. وربخ لا يبرح.
 ومربخ: رمل بالبادية.
  خبر
 الخبر: ما اتاك من نبا، اخبرته وخبرته، والجميع الاخبار. ورجل خبر: كريم الخبر. وهو يتخير الاخبار.
 والخبير: العالم بالامر.
 والخبرة: مخبرة الانسان اذا خبر اي جرب.
 والخبرة: الاختبار. والخابر: المختبر المجرب. وخبرته اخبره: اي علمته.
 والخبار: ارض رخوة، واحدها خبارة.
 والخبار: ما اجتمع من التراب في اصل الشجرة.
 والخبراء: شجر في بطن روضة فيها ينبت الخبر وهو شجر السدر والاراك.
 وتسمي الخبرة ايضا.
 والخبر: من مناقع الماء في رءوس الجبال.
 والخبر والمخابرة: ان يزرع علي النصف او الثلث ونحوه. والاكار خبير.
 والمخابرة: المءاكرة.
 
 وناقة خبر: غزيرة، وكذلك الخبراء، تقول: اخبرت لقحة فلان: اي وجدتها خبراء.
 والخبرة: الطعام.
 والخبر: المزادة، وجمعها خبوز.
 والخبرة: السفرة.
 والخبور: الزاد من الطعام.
 والخبرة: النصيب. والقسمة ايضا.
 والخبرة: اللحم يشتريه الرجل لاهله، وجمعها خبر. واجتمعوا علي خبرته: اي طعامه. واخبر طعامك: اي دسمه.
 والخبيرة: الشاة تشتري بين جماعة فتذبح. والصوف الجيد من اول الجز. وتجمع خباءر. وكذلك الوبر. والزبد.
 وجحرة الفار: مخابر.
 والمخبرة: المخرءة.
 والخيبري: الحية السوداء.
 ويقولون: حمي خيبري فانها خيسري.
  بخر
 البخر: ريح كريه من الفم، بخر بخرا فهو ابخر والمراة بخراء.
 والبخر: فعل البخار من كل ما يسطع.
 والبخور: دخنة يتبخر بها.
 وبنات بخر: سحابات بيض، الواحدة بنت بخر.
 وهذه بخرة السماك: اذا اصابك المطر عند سقوطه.
  الخاء والراء والميم
  رخم
 ارخمت الدجاجة والنعامة: حضنت بيضها؛ فهي مرخم، ورخمها اهلها.
 والرخمة: شبه النسر، والجميع الرخم والرخم. واليرخوم واليرخم: الذكر منه.
 والرخام: حجر ابيض رخو.
 والرخامي: نبت تجد به السوام.
 والرخامة: لين في المنطق، رخمت الجارية فهي رخيمة ومرخومة الصوت.
 والرخمة : بياض في راس الشاة، شاة رخماء. وهي من الفرس: شبه الربلة في الانسان.
 ويقولون: ما ادري اي ترخم هو وترخم هو اي اي الخلق هو، وترخمة لغة.
  مرخ
 المرخ: مرخك انسانا بالدهن، رجل مرخ. واسم شجر سريع الوري.
 وعرفج مرخ: طويل تام.
 والمريخ: سهم طويل للمغالاة. وكوكب معروف. والمرداسنج. ورجل احمق. والقرن في جوف القرن.
 والمريخ والامرخة: عظم ابيض في اسفل القرن.
 واذا كسرت العود فرايت جوفه رطبا فهو مرخ.
 وامرخت العجين: اكثرت ماءه حتي استرخي.
 والمرخ: الذنب.
 والامرخ من الشاء والبقر: الذي به نقط حمرة وبياض.
  رمخ
 الرمخ: اسم من اسماء الشجر المجتمع.
 والرمخ: البلح، الواحدة رمخة، وبلغة غيرهم: السدي. وارمخت النخلة ارماخا. ونخلة مرماخ: تحمل الرمخ.
 وارمخ الرجل: لان وذل.
 ورمخ الدابة: اذا اخذ في السمن. واذا انقي ايضا.
  مخر
 مخرت السفينة مخرا ومخورا؛ فهي ماخرة ومواخر: اذا استقبلت بها الريح. وكذلك الفرس يستمخر الريح ويمتخرها.
 ومخرت الارض مخرا: ارسلت فيها الماء في الصيف لتطيب، وهي ممخورة.
 وامتخرت القوم: انتقيت خيارهم.
 وبنات مخر: سحابات بيض.
 والماخور: مجلس الريبة ومجتمعه.
 وجمل يمخور العنق: اي طويله.
 واليمخور: الاجوف، وجمعه يماخير.
 والمخرة: ما خرج من الجوف من راءحة خبيثة.
 ومخر المحور القب: اذا اكله فاتسع فيه.
  خمر
 الخمر معروفة، واختمارها: ادراكها، ومخمرها: متخذها. والخمرة: ما غشي المخمور من الخمار.
 واختمر الطين والعجين خمرة.
 ووجدت منه خمرة طيبة.
 وخمرت العجين والطين اخمره واخمره خمرا: وهو ان تتركه فلا تستعمله حتي يجود.
 والخميرة: فتاق الخمير.
 واتانا باطعمة خمري: من الخمير.
 واختمرت المراة بالخمار خمرة.
 وما شم خمارك: اي ما سبعك.
 والمخمرة من الضان: سوداء وراسها ابيض.
 
 وخامره الداء: خالط جوفه.
 والخمر: الذي خامر عقله جهل.
 وخمرت الاناء: اذا غطيته بخرقة او شء.
 ودخل في خمار الناس وخمرتهم وخمرهم: اي جماعتهم.
 واستخمرت الرجل: استعبدته.
 واخمرني كذا: اي ملكني اياه.
 وخمرته اخمره: استحييت منه.
 والخمر: وهدة يختفي بها السبع. ويقولون: دب له الخمر. وخمرت الابل في الخمر، واخمرتها انا: غيبتها فيه.
 والخمرة: شء منسوج من السعف.
 والخمر: ان تخرز ناحيتي المزادة ثم تعليه بخرز اخر.
 وخمر اللبن: ركبته رغوة.
 والمخمر: مزود او جفنة للعجين.
 وخمر علي الخبر: اي خفي.
 وخمر عني: تواري وخفي.
 ويقولون: اجعله في سر خميرة اي حيث لا يقدر عليه احد.
 واخمرت الشهادة: كتمتها.
 وخامر الرجل المكان وخمر: اذا لم يبرحه. ومنه قولهم: خامري ام عامر اي خالطي.
  خرم
 الخرم: قطع الانف، والنعت اخرم وخرماء.
 والخورمة: الارنبة. وصخرة فيها خروق.
 والخرم  ايضا : ما خرم سيل او طريق في قف او راس جبل. والموضع مخرم. ويقولون: هذه يمين طلعت في المخارم وهي التي تجعل لصاحبها منها مخرجا.
 والخرم: انف الجبل، وجمعه خروم.
 واخرم الكتف: محز في طرف عيرها، والجميع اخارم.
 والاخرمان: عظمان في الحنك.
 والاخرم من الشعر معروف.
 ورجل اخرم الراي: ضعيفه.
 واخترمته المنية: اخذته، فاخترم.
 وذهب دليلا فما خرم عن الطريق: اي ما حاد عنه.
 وعيش خرم: اي ناعم، كلمة عربية.
 والخرمة والخرم: نبت كاللوبياء.
 والخرومان: اسم شجر. وقيل: ما اسود من الشعير وفسد من السنبل.
  باب الخاء واللام
  الخاء واللام والنون
  لخن
 سقاء لخن: اديم فيه صب اللبن فلم يغسل فتغيرت ريحه.
 ولخنت الجوزة تلخن لخنا: فسدت، وكذلك الاديم اذا لم يصلح للدباغ.
 والالخن واللخناء: اللذان لم يختنا.
  نخل
 النخلة: جمعها نخل ونخيل ونخلان. وبنت نخيلة: التمر.
 والنخل: تنخيلك الدقيق بالمنخل، نخلت وانتخلت. وتنخيل الثلج والودق.
 والانتخال: الاختيار لنفسك افضله، وهو التنخل.
 ونخيلة: موضع بالبادية. وكذلك نخل.
 وبطن نخلة: بالحجاز.
 والنخيلة: الطبيعة، وجمعها نخيل. والنصيحة ايضا، نخلت له النصيحة.
 والناخلة: الخالص من كل شء.
 والنخل: ضرب من الحلي.
  الخاء واللام والفاء
  لخف
 اللخاف  واحدها لخفة : وهي حجارة بيض رقاق.
 واللخيفة: الخزيرة.
 واللخفة: الاست.
 واللخف: الضرب الشديد.
 ولخفه بالميسم: اذا اوسع وسمه. واللخفة: سمة.
  خلف
 الخلف: ضد قدام. وحد الفاس، فاس ذات خلفين، والجميع الخلوف. والقرون من الناس، وجمعه خلوف. وخلف سوء بعد ابيه، وكذلك كل فاسد، وفي المثل: سكت الفا ونطق خلفا. والقوم يذهبون من الحي يستقون، تقول: اتيناهم وهم خلوف  اي غيب  ونساءهم شهود.
 والخلوف: المتخلفون ايضا، وهو من الاضداد.
 
 وفلان يخلف لنا: اي يستقي، وهو مخلف. والقطا مخلفات لانها تستخلف لاولادها الماء. والخليفة: من استخلف مكان من قبله. وقوله تعالي: " جعلكم خلايف الارض " "  " اي مستخلفين فيها. والخليفي: الخلافة. واختلفت فلانا: كنت خليفته من بعده. وخلفك الله في اهلك باحسن الخلافة. وفلان يخلف فلانا في اهله وعياله خلافة حسنة. والخليف: الخليفة، والجميع الخلفاء. وخلف الرجل بعقب فلان: اي خالفه الي اهله، واختلفه كذلك، والاسم الخلفة.
 والخالفة: الامة الباقية بعد الامة السالفة.
 والخلفة: مصدر الاختلاف، ومنه قوله عز اسمه: " جعل الليل والنهار خلفة " "  ". وهو في الشجر: كاللحق في النخل.
 والخلف: ما صغر من الاضلاع مما يلي البطن، والجميع الخلوف. وهو من الاطباء: المءخر، ويقال: الخلف الضرع نفسه، والجميع الاخلاف.
 وخلوف فم الصاءم: نكهته في غبه. وخلف فوه يخلف خلوفا، واخلف  بالانف  ايضا.
 والخلاف والخلف معروف، رجل خليفة مخالف ذو خلفة. ورجل خلفناة وخلفنة: كثير الخلاف. ووعدني فاخلفني: اي وجدته مخلف الوعد من قوله عز وجل: " فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله " "  " اي مخالفته. وتكون بمعني بعد في قوله عز وجل: " واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا " "  " يعني بعدك.
 ورجل خالفة: كثير الخلاف. وقوم خالفون.
 واخلفت الناقة اخلافا: ظن بها حمل ثم لم يكن، وكذلك النخل.
 والخلاف: شجر، الواحدة خلافة.
 والخلف: البدل.
 وخلفت الفاكهة بعضها بعضا خلفا وخلفة: صارت خلفا من الاولي.
 والمخلف: الذي لم تصب ما شيته الربيع.
 والخالف: اللحم الذي تجد منه رويحة.
 والخوالف: النساء.
 والمخلاف: الكورة، وجمعه مخاليف.
 والمخلفة والخليف: الطريق.
 واخلف الغلام فهو مخلف: راهق الحلم.
 واخلف الطاءر: خرج له ريش بعد ريشه، والشجر: خرجت له ثمرة بعد ثمرة، والقارح: اذا تمت له سنة بعد القروح؛ فهو مخلف عام وعامين.
 ويقال للرجل اذا لان بطنه وكثر اختلافه: اخذته خلفة. والمخلوف: الذي اصابه ذلك.
 وهو مخلف جنب: اي اخلف من احد شقي وجهه وفيه.
 والخلفة: ما انبت الصيف من العشب بعدما يبس العشب الربعي. وزرع الحبوب  ايضا  خلفة.
 وما علق من وراء الراكب: الخلفة.
 ونتاج فلان خلفة: اي عاما ذكرا وعاما انثي. وبنوه خلفة: كذلك.
 وعبدان خلفان. احدهما طويل والاخر قصير.
 والخليفان من الابل: كالابطين من الناس.
 والخلفة من النوق: الحامل، وخلفتان وخلفات. وخلفت الناقة: حملت. واخلفت: حالت.
 والخليف: فرج بين جبلين قليل العرض والطول. وهو من مدافع الاودية ومن الطريق: افضلها.
 والبوانان: هما الخالفان وهما عمودا البيت. وخالفة البيت: زاويته، وخوالفه جمعه.
 والخلف في البعير: ان يكون ماءلا علي شق، بعير اخلف.
 وقيل في قول ابي كبير:
 من ضيق مورده استنان الاخلف
 ان الاخلف: الاحمق. والاعسر ايضا. والسيل. والحية الذكر.
 وانه لاخلف وخلفف: قليل العقل، والمراة خلفاء وخلففة.
 وبرءت اليك من خلفته: اي من ان يكون خالفا معتوها. وخلف العبد واخلف: اذا كان خالفا. وقوم خوالف: لا خير فيهم.
 وثوب مخلوف وخليف: اذا بلي وسطه فتخرج البالي منه ثم تلفقه.
 والخليف: المراة اذا سدلت شعرها خلفها.
 
 وبعير مخلوف: شق عن ثيله من خلفه، يقال: اخلفت عن البعير.
 واخلف الدابة بالسوط: ضربها من خلفها.
 واخلف بيده الي السيف ليسله، وخلف له به.
 وخلف الرجل: تنحي، فهو يخلف، واذا صعد الجبل كذلك.
 والخلف: المربد يكون وراء البيت.
 وخلفت نفسه عن الطعام تخلف خلوفا: اي انتهت عنه من مرض.
 واتينا من لبن الناقة يوم خليفها: اي بعد انقطاع لباها. وحلبها خليف لباها: يعني الحلبة التي بعد ذهاب اللبا.
 والمخالف: صدقات العرب، استعمل فلان علي مخالف بني فلان.
 وانما انتم في خوالف الارضين: اي في ارضين لا تنبت الا في اخر الوقت.
 وما ادري اي الحوالف هو واي خالفة هو اي اي الناس هو.
 واخلف القوم في الماء: تخلفوا عنه في الشرب الذي قدروا.
 وانها لطيبة الخلفة: اي طيبة اخر الطعم.
 وفرس به شكال من خلاف: اذا كان في يده اليمني ورجله اليسري بياض.
 ويقال للخلق من الوطاب: خلف  بسكون اللام .
 وخلفته: اخذته من خلفه.
  فلخ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الفلخ في الراس: الشج، فلخ راسه: ضربه وشجه. وفلخته بالسوط تفليخا: ضربته به .
 والفيلخ: الرحي.
  لفخ
 ايضا مهمل.
 لفخه علي راسه يلفخه لفخا: وهو ضرب بالعصا. ولفخت راسه ووجهه: لطمته.
  الخاء واللام والباء
  خلب
 الخلب: ضرب من مزق الجلد بالناب كفعل السبع بالفريسة. ولكل طاءر من الجوارح مخلب. وعقاب مخلبة: حديدة المخالب.
 والمخلب: المنجل.
 والخلب: ورق الكرم ونحوه. وحبل صلب الفتل دقيق من ليف. وطين الحماة.
 والخلاب: المخادعة وهو ان تخلب المراة قلب الرجل بالطف القول واخلبه. ويقولون: اذا لم تغلب فاخلب. وامراة خلابة وخلوب. وخلبوت: ذو خديعة وهزل. وفلان خلب نساء: تحبه النساء.
 والخلب والخلم: الصديق. وهو خلب به: اي خال به.
 والخلباء: الخرقاء في عملها بيديها، وكذلك الخلبن، خلبت المراة خلبا.
 والمراة المهزولة: خلبن، والجميع خلابن.
 والبرق الخلب: الذي يومض ثم يخلف.
 والمخلب من الثياب: الكثير الوشي.
 وفلان خلب قلب: اي كيس.
 والخلب: حجاب القلب. وشء في الكبد مثل الغدة.
 ويقال لهلب ذنب البعير: خلب.
  بلخ
 البلخ: مصدر الابلخ العظيم في نفسه الجرء علي ما اتي، وامراة بلخاء، وقيل: هي الحمقاء.
 وبلخ: كورة بخراسان.
 والبلاخية: العظيمة، وقيل هي الشريفة، في قوله:
 عبهرة الخلق بلاخية
  لبخ
 اللبخ: احتيال لاخذ شء. والضرب. والقتل.
 واللبوخ: اللحم في الجسد، واللبيخ: النعت.
 وامراة لباخية: ضخمة.
  بخل
 البخل والبخل: لغتان، بخل يبخل بخلا، وهو بخيل مبخل. والبخلة: بخل مرة واحدة.
  خبل
 الخبل: الجنون، رجل مخبول. ومخبل: لا فءاد له. وخبله الحب والحزن. وخبل خبالا.
 ودهر خبل: ملتو علي اهله.
 والخبل: فساد في القواءم حتي لا يدري كيف يمشي؛ فهو مخبل خبل. ومختبل الدابة: قواءمها.
 وهو خباذ علي اهله: اي عناء.
 والمخبل: الدهر.
 وخبل فلان يد فلان: اشلها. وخبل: اصابه فالج.
 والخبل: الجراح.
 والخابل: الجن، وكذلك الخبل. والرجل تصيبه السنة فياتي اخاه فيستخبله من ماله لينتفع به الي وقت الاخصاب ثم يرده فيخبله الذي سال.
 والاخبال: الاعارة.
 
 ويقولون: وقع في خبلي من كذا: اي في نفسي وخلدي، قال: وهو كقولهم سقط في يدي، وقد تفتح الخاء.
 وقومي يطالبون بني فلان بدماء وخبل: اي بقطع ايد وارجل.
 وخبل الرجل عن فعل ابيه: اي قصر.
  الخاء واللام والميم
  خمل
 خمل ذكره يخمل خمولا: خفي. وهو خامل: لا يعرف.
 والخميلة: مفرج بين الرمل في هبطة وصلابة، مكرمة للنبات. وهي من الشجر: المجتمع المتكاثف.
 والخميل: الاسود من النبات، والجميع الخماءل.
 والخمل: خمل الطنفسة والثوب، وكذلك الخميلة، والجميع الخميل.
 وريش النعام: خمل.
 وثوب مخمل.
 وفلان خبيث الخملة: اي البطانة. وخملات الرجل: سوءاته.
 والخمال: داء ياخذ البعير فلا يبرح حتي يطع منه عرق او يهلك. وخملت الشاة فهي مخمولة، وفصيل مخمول وخميل، وافصلة خملي.
 والخمل: ضرب من السمك كاللخم.
  لخم
 لخم: حي من اليمن.
 واللخم: سمك في البحر.
 وبالرجل لخمة: اي فترة.
 وعقبة المتن: لخمة ولخمة اي قطعة، ومنه اشتقاق لخم.
  خلم
 الخلم: مربض الظبية او كناس تتخذه مالفا.
 ويسمي الصديق خلما. وهو خلم نساء: اي تبعهن.
 والخلم: العظيم.
 والخالم: المستوي الذي لا يفوت بعضه بعضا.
 وابل خلمة بالارض وحلسة: اي رتاع.
  ملخ
 الملخ: قبضك علي عضلة او عضد جذبا، امتلخ الكلب لحمه؛ والعقاب عينه: اذا اخرجتها.
 والملاخ: الملاق.
 وفي الحديث: " يملخ بالباطل " اي يتلهي به.
 ورجل ممتلخ العقل: اي ذاهبه.
 والمليخ: لحم لا طعم له. والفحل الذي ينعدل عن الشول فدورا، والجميع الاملخة.
 وملخت المراة ملخا: وهو من شدة الرطم.
 والملخ في حضر الفرس: مد الضبعين علي حالاته كلها.
 وملخ القوم في السير ملخا: ابعدوا.
 وانه لمتملخ الصلب: اي موهونه.
  لمخ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: اللماخ: اللمام، لا مخته: اي لاطمته. ولمخت عينه.
 وتلمخ بكلام قبيح: اي اتي به.
  باب الخاء والنون
  الخاء والنون والفاء
  خفن
 الخفان: فراخ النعام، الواحدة خفانة، وهو من الثناءي.
 والخيفان: الجراد، الواحدة خيفانة، وهو اول ما يطير. وكذلك الناقة السريعة.
 وخفان: اسم ارض.
  نخف
 نخفها ونخبها: نكحها.
 والنخف: صوت من المنخرين والفم.
 والنخففة: وهدة في راس الحبل.
  خنف
 صدر اخنف، وظهر اخنف. وخنفه: انهضام احد جانبيه.
 وخنفت الدابة بيدها في السير تخنف: اي تضرب بها نشاطا. وناقة خنوف مخناف.
 وجمل مخناف: لا يلقح من ضرابه.
 والخناف: لين الارساغ. وان تهوي الناقة بيديها الي وحشيها.
 وحمر خانفات: تخنف برءوسها نشاطا.
 والخنف: الاثار، الواحد خنيف.
 والخنيف: ضرب من الثياب ابيض غليظ من كتان، والجميع الخنف. وفي الحديث: " تخرقت عنا الخنف ".
 وخنيفا الناقة: ابطاها.
 وفلان خانف براسه: اي رافع به كبرا. ورايته خانفا عني بانفه.
 والخنيف: المرح والنشاط.
 والخنوف: الغضب.
 والخانف: النجيب.
  فنخ
 الفنيخ: الرخو الضعيف، شيخ فنيخ.
 وفنخته تفنيخا: ذللته وقهرته، وكذلك فنخته  بالتخفيف .
 وفنخت راسه فنخا: اذا فتت العظم من غير شق شء ولا ادماء.
  نفخ
 النفخ معروف. والمنفاخ: الذي ينفخ به. وكير الحداد ايضا. والنفيخ: الذي ينفخ في النار.
 واصابته نافخة: اي ريح شديدة.
 
 والنفاخ: نفخة الورم من داء.
 وشاب نفخ وشابة كذلك: اذا ملاتهما نفخة الشباب. ورجل انفخان وامراة انفخانة وانفخانية.
 والنفخ: داء في الفرس، فرس انفخ، وهو انتفاخ الخصيتين.
 والنفاخة: هنة منتفخة في بطن السمكة.
 والنفاخة: الحجاة فوق الماء.
 والنفخاء من الارض: ما ارتفع، وهي مكرمة.
 وفي المثل: قد نفخت لو تنفخ في فحم.
 وانتفخ النهار: طال ومتع.
  الخاء والنون والباء
  خنب
 جارية خنبة: غنجة رخيمة، وكذلك خنبة.
 ورجل خناب  مكسور الخاء مهموز : وهو الضخم في عبالة، والجميع الخناءب. وقيل: هو الاحمق المتصرف يختلج هكذا مرة وهكذا مرة.
 والخنابة  بالضم والهمز : طرف الانف، وبكسر الخاء غير مهموزة.
 والخنوب: الجسيم من الخيل، والانثي خنوبة.
 والخنابة والخناب: الذكر الطويل.
 وخنبت رجله: اذا وهنت، واخنبتها انا. والدلو اذا انقطعت منها وذمتان فمالت.
 والخنب: شبه الخنان في الانف، خنب خنبا. واخنبت عليه اخنابا: افسدت. والخنابة: الكبر، لانزعن خنابتك: اي كبرك، وقد تخنب. والخنبة: الاسفاف لدقاءق الامور. ورايت عليه خنبة: اي ريبة، وهو، صاحب خنبات وخنابات. والخنب: مفصل باطن الركبة.
  نخب
 النخب: ضرب من البضع، واستنخبت المراة: احتاجت واشتهت النخب. والنخبة: خوق الثفر. ورجل نخب الفءاد ومنخوب: اي جبان، وكذلك النخب النون والخاء مكسورتان، والجميع المنخوبون والمناخب. والمنخوب: المهزول ايضا. والنخبة: خيار الناس، انتخبت نخبة. ويقولون: دخلت في نخيبه: اي في جوفه وقلبه. والنخبة: جلدة الاست. والينخوب: الطويل، وجمعه يناخيب، وكذلك النخب ، وهو الذي لا جوف له. ونخبته النمل: اي عضته.
  نبخ
 النبخ: ما نفط من اليد من العمل. وهو ايضا: الجدري. والتراب الانبخ: الاكدر اللون الكثير. والنبخة: كالنكتة. والانبخان: العجين الفاسد الحامض، نبخ ينبخ نبوخا. وهو نابخة من النوابخ: اي متكبر في الرجال. والعظيم الشان ايضا. وقيل: داهية من الدواهي. والنابخ: المتكلم. والنابخة: الارض البعيدة. وامراة انبخانية: اي ضخمة سمجة.
  بخن
 مهمل عنده. الخارزنجي: ابخانت المراة. والابخينان: انتصاب الرجل قاءما، وكذلك اذا نام. والناقة اذا درت وسطعت بعنقها. وابخان الرجل: سقط من الاعياء. ويوم ورجل بخن: ممتد طويل. وابخانت الناقة: تمددت للحلب.
  خبن
 خبنت الثوب: اذا رفعت ذلذل الثوب فقلصته. والخبنة: تبان الرجل. وما خبنته في الابط والكم. والخبن في المزادة: ما بين الخرت والفم، ولكل مسمع خبنان. والمخبون من اجزاء الشعر معروف. والخنبة: اسم موضع. ورجل خبن: منقبض.
 والخابن: الشديد. والذي يخبن الكذب ويعده. والخابن: الناقة تمددت للحلب.
  الخاء والنون والميم
  خمن
 الخمن: تخمينك الشء بالوهم، خمن يخم
  ن خم
 نا. وهو خامن الذكر: اي خامله.
 والخمن: النتن. وخمان: جبال في بلاد قضاعة.
  مخن
 رجل مخن وامراة مخنة: الي القصر ما هو وفيه خفة. وقال غيره: هو الطويل العنق. وعنق مخن: طويلة، وممخون. والممخن: الممدد. ومخن فلان بءره: اخرج ترابها. ومخنها: اي جامعها.
 
  نخم
 النخامة: ما يخرج من الخيشوم عند التنخم. ورجل نخم. والنخم: اللعب والغناء.
  باب الخاء والفاء
  الخاء والفاء والميم
  فخم
 فخم الرجل فخامة، فهو فخم: عبل نبيل. وفلان يفخم فلانا: اي يبجله. ويفخم الكلام. والرفع: التفخيم. والفخمية: من التعظم والاستعلاء.
  باب الثلاثي المعتل
  الخاء والقاف
  و ا  ي
  خوق
 الخوق: حلقة القرط. ومفازة خوقاء منخاقة: خرقاء، وخرق اخوق، وخوقها: سعة جوفها. وانخاقت المفازة، وخاقها: طولها. والخاق باق: اسم للفرج. والركية الخوقاء: البعيدة القعر الواسعة. وهي من النساء: الطويلة الدقيقة، والحمقاء ايضا.
 والاخوق من الرجال: الاعور، وقوم خوق.
  قخي
 اذا كان الرجل قبيح التنخع قيل: قخي يقخي تقخية.
  قوخ
 مهمل عنده.
 القاخ: الظلمة، ليل قاخ.
  الخاء والكاف
  و ا  ي
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الكوخ: البيت المسنم المعوج، وجمعه كيخان واكواخ وكوخة.
  الخاء والجيم
  و ا  ي
  خجا
 التخاجء في المشي: التباطء.
 والخجاة: الضعيف. وقيل: الاحمق. وخجاتها خجا: نكحتها. ورجل خجاة: قادر علي ذلك. وخجاته بالعصا: ضربته بها.
  خجي
 خجي الرجل يخجي خجي: استحيي. وتخاجي الامر تخاجيا: اي تفاقم وعظم. واخجاني فلان اخجاء: الح عليك حتي يبرمك. والتخاجي: تحامل باحدي الشقين علي الاخر. وهو في المشي: في نفح وتكبر.
  جوخ
 التجوخ: تجوف البءر والنهر. وتجوخت البءر: انهارت وتهدمت. والجوخة: الحفرة. والتجويخ: التوسيع. وجوخ الارض: شقها. وجوخه: صرعه. والجوخان: البيدر والجرين.
  جخي
 رجل اجخي: قليل لحم الفخذين وفيهما تخاذل من العظام، وهو يتجاخي في مشيه. وجخت النجوم: خوت. وجخي الليل: مال ليذهب. والمجخي: المنحني. والتجخية: مثل التجاخي.
  الخاء والشين
  و ا  ي
  وخش
 الوخش من الناس وغيرهم: رذالتهم وصغارهم، ولا يثني ولا يجمع، وكذلك الوخشن. واوخشت في عرض فلان ايخاشا: اي اثرت فيه وتنقصته. واوخش لي بعطية: اي اقلها، ووخش بشء: مثله.
  وشخ
 الوشخ: الردء الضعيف. والوشخة: ما عمل من الخوص للرطب.
 والوشخ: من اسماء دواخل التمر.
  خيش
 الخيش: ثياب من كتان. وفيه خيوشة: اي رقة. ورجل متخوش: مهزول.
 ورجل خيش العمل: اي سريعه خفيفه.
  خشي
 الخشية: الخوف، خشي يخشي خشية وخشيا وخشيانا ومخشاة. وهذا المكان اخشي من ذاك. وامراة خشيانة: تخشي كل شء. وما حملته علي ذاك الا خشي فلان: اي مخافته، بكسر الخاء. ومثل: قد كنت وما اخشي بالذءب. وخاشي بهم: اتقي عليهم وحذر. وخاشيت فلانا: تاركته.
  شيخ
 رجل شيخ، بين الشيخوخة، والجميع الشيوخ والشيخان والمشيخة والمشيوخاء. والعجوز شيخة. والشيخ: شجرة يقال لها شجرة الشيوخ. ورجل شيخون: بمعني شيخ.
  خشو
 الخشو: الحشف، خشت النخلة تخشو خشوا. وخشي البقل والشجر: يبيسهما. والخشاء علي فعال: نحو الجهاد من الارض.
  خوش
 
 الخوشان: الخاصرتان من الانسان. وخشت منه كذا: اي اخذت. وتخوشت منه شيءا: استقللت منه قليلا. وخاش في الوعاء: حثافيه، كما يخوش السبع تراب الغار. والتخوش: التخوف. والتنقص. والمخاوشة: مداومة السير .
 ويقال لقماش البيت: خاش ماش.
  الخاء والضاد
  و ا  ي
  خوض
 خضت الماء خوضا وخياضا: اي مشيت فيه، واختاض اختياضا، وخوض تخويضا. والخوض: اللبس في الامر. وهو من الكلام: ما فيه كذب وباطل. والمخوض: مجدح يخوض به السويق.
  وخض
 الوخض: طعن غير جاءف.
  وضخ
 المواضخة: التباري والمبالغة في العدو.
 والرجل اذا استقي فنفح بالدلو نفحا شديدا: قد اوضخ به.
 والوضخ: دون الملء. ووضخت في القربة واوضخت: بمعني غرفت فيها. والوضوخ: السجل من الماء في السقاء. وركية مواضخة وانها لتواضخ: وهي المداومة علي طريقة واحدة.والمواضخة في الاستقاء: المباراة. واسم الماء: الوضوخ. ووضخت للرجل: اعطيته. والميضاخ: الناقة التي لا يجتمع محلبها في ضرعها الا بانتشار درتها. ورايت بها اوضاخا من الناس: اي قليلا.
  ضوخ
 ضاخ: موضع بالبادية.
  ضخي
 مهمل عنده. الخارزنجي: الضاخية اسم من اسماء الدواهي.
  خضي
 الخضي: تفتت الشء الرطب خاصة وانشداخه.
  الخاء والصاد
 و ا  ي
  خوص
 الخوص: ورق النخل والمقل، اخوصت الخوصة والشجرة. والخواص: الذي يعالج بالخوص شيءا، والخياصة عمله. والخوص: ضيق العين وغءورها، والفعل خوص، والنعت اخوص وخوصاء. وهو يخاوص ويتخاوص في نظره.وتخاوصت النجوم: اذا صغت للغءور.
 والظهيرة الخوصاء: اشد الظهاءر حرا. وهي من الشاء: السوداء احدي العينين البيضاء الاخري. والخوصة: الجنبة من نبات الصيف وهي بقلة. واخواصه حين يرتفع شيءا. والتخويص: ان يرسل البعير الي الماء دون الابل. وتاج مخوص: اذا جعلت فيه صفايح. والتخويص في الراس: الشمط خوصه الشيب. والخوصاء من الجبل: المكان المرتفع. والبءر البعيدة القعر، ما كانت خوصاء، ولقد خوصت وخاصت. وبلد خاءص: بعيد.
 وخوص بكلام: اذا كان كلاما قليلا يخفيه. وخوص فيهم العطاء: اي اعطي فيهم يسيرا. وخاوصته مخاوصة: عارضته بالبيع. وخصت الرجل: غضضت منه. ولا تخصني عن حاجتي: اي لا تحبسني عنها. والخوص: البعد.
  خيص
 كبش اخيص: منكسر احد القرنين، وعنز خيصاء. وخيصي من عشب: نبذ منه، ومن رجال. وخيصان من مال: اي قليل.
  صيخ وصوخ
 اصاخ يصيخ اصاخة: استمع. والصاخة  خفيفة : ورم في العظم من كدمة او صدمة، والجميع الصاخ، والصاخات. والصاخة: الداهية. ووقعنا في بلد صواخ: اي تصوخ فيه الارجل.
  صخي
 صخي الثوب يصخي صخي: وهو الوسخ، فهو صخ، والاسم الصخاء. وقيل لبعض هذيل: اين ناقتك؟ قال: صخت في الارض اي همت وذهبت، فهي صاخية: كثيرة المشي. وصخي النار: فتح عينها.
  خصي
 الخصاء: ان تخصي الشاة او الدابة. والخصية: تءنث ما دامت مفردة، فاذا ثنوا انثوا وذكروا. وهو  بغير الهاء : جلدتها. وخصية وخصي وتصغيره: خصي. ويقولون: " جاء كخاصي العير " اي جاء مستحييا.
 والخصية: القرط في الاذن، والخصي جمع.
  وخص
 
 الخارزنجي: الايخاص: كالايباص في الشهاب والسيف. ووخوصته: حركته. واوخص الراكب في السراب: يرفعه مرة ويخفضه اخري. واوخص لي بعطية: اقل منها.
  الخاء والسين
  و ا  ي
  خيس
 الخيس: منبت الطرفاء وانواع الشجر، ويقال له الخيسة، وجمعهاخيس.
 والخيسن: مصدر خاس يخيس خيسا اي فسد وتغيركالجوزة والتمر الخاءس. وخاست الجيفة. والابل المخيسة: التي لم تسرح ولكنها تخيس للنحر وللقسم. والمخيس: السجن. والانسان يخيس في مخيس يخيس فيه. وخيس الاسد: موضعه. ويخاس انفه اي يدلك.وعيص اخيس: ملتف كثير الشجر. ويقال للصبي: قل خيسه ما اظرفه: اي قل غمه. وقل خيره. وخاس فلان عهده: اي اخلف وخان.
  خوس
 المتخوس: الذي قد ظهر لحمه وشحمه من السمن. وخاس في البلاد: اي جري فيها علي غير الوجه. وخاس خيسك: اي ضل ضلالك. والخايس: الغاد ر. وخاس البيع والطعام: اي كسد. والتخويس في الورد: كالتخويص.
  خسا
 خسات الكلب: اي زجرته والخاسء: المباعد. وخسا البصر: كل واعيا، يخسا خسوءا، فهو خاسء. وخسا: كلمة تقال في لعب الجوز. وتخاسي الرجلان: تلاعبا. والخسي: نحو الكساء او الخباء ينسجان من الصوف.
  سخو سخي
 السخاء: الجود، سخا يسخو سخاء وسخاوة، وسخي يسخي، وقوم سخو واسخياء وسخواء. وسخيت نفسي وبنفسي عن هذا الشء: اذا تركته ولم تنازعك نفسك اليه. ويقال: سخا بذلك نفسا. وسخا قلبي عليك: اي صبرت عنك. وسخيت النار واسخيتها تسخية: اذا فرجت عن قلب الموقد لتحضا.
 وسخوت القدر وسخيتها: نخيت الجمر من تحتها. والسخاء: بقلة من نبات الربيع ، الواحدة سخاءة. والسخاوي: سعة المفازة وشدة حرها. والسخي  مقصور : ظلغ يكون من نعت البعير بالحمل الثقيل، بعير سخ، وقد سخي سخي. وقيل: هو في الكتفين خاصة فيكتف منه البعير. وبعير سخي  علي فعيل ، وابل سخايا وسخاوي. وسخو من كلام: شء منه.
  وسخ
 الوسخ: ما يعلو الجلد والثوب من قلة التعاهد بالماء، وسخ الجلد وتوسخ، واوسخته ووسخته، واستوسخ الثوب، ووسخ ياسخ وييسخ.
  سوخ
 ساخت الارض تسوخ سوخا: اذا انخسفت. وكذلك تسوخ الاقدام في الارض. والسواخي: طين كثر ماءه ولا يستطاع المشي فيه، والتصغير سويخية. ومطرنا حتي صارت الارض سواخي  علي فعالي .
  سيخ
 كل بناء الطين: سياخ، والجميع السوخ.
  الخاء والزاي
  و ا  ي
  خزي
 الخزي: السوء، خزي يخ
  زي خ
 زيا. واقامه علي خزية ومخزاة.
 والخزاية: شدة الاستحياء. ورجل خزيان، وامراة خزيا، والجميع الخزايا. وخازاني فخزيته وكرهت ان اخزيه: اي غالبته فغلبته. واصابتنا خزية: اي خصلة يستحيا منها.
  خزو
 الخزو: كف النفس عن همتها، خزوتها خزوا. والخزو: السياسة، من قول لبيد:واخزها بالبر لله الاجل والخازء: القاهر، هو يخزوه. والخزو: الطعن بالرماح، والخزاية مثله. والخزاء: نبت ينبت في الجبال.
  وخز
 
 الوخز: طعن غير نافذ، وخزه يخزه وخزا. ووخزه القتير: اذا شمط مواضع من لحيته، فهو موخوز.واذا جاء القوم الي طعام فجاءوا جماعة جماعة قالوا: جاءوا وخزة وخزة والوخز: الشء القليل. والوخيزة: ثريدة العسل، وخزه وخزا.
  زيخ
 مهمل عنده. الخارزنجي: زاخ الرجل يزيخ زيخا: اي جار، وعدل. والزايخ: العادل عن الطريق.
 ويقولون ازخت علته: في معني ازحت؛ فزاخت تزيخ زيخا. وزاخ عني فلان وازاخ: بمعني زال. والتزيخ: التزيل.
  الخاء والطاء
  و ا  ي
  خطو
 خطوت خطوة واحدة، والاسم: الخطوة، والجميع الخطي. والخطاة: الخطوة.وخطوات الشيطان: اثاره. وخطء الرجل خطا عظيما، فهوخاطء.واخطا الرجل: اذا لم يصب الصواب. والخطا: ما لم يتعمد. وخطاته تخطءا وتخطءة. ويقولون: اذا اخطات فخطءني. ويقولون: " مع الخواطء سهم صاءب ".والخطءة: ارض يخطءها المطر ويصيب قربها.
 وبلد خطا واود ية خطا: للذي فيه كلا لم يرع. ويوم خاطء النوء: اخطا النوء فيه فلم يمطر. وفي الحديث: " خطا الله نوء فلان " اذا دعي عليه بان لا يظفر بحاجته. وخطءت: اثمت، " انا كنا خاطءين ": اي اثمين. وخطات القدر بزبدها: اذا القته عند الغليان.
 والمستخطءة: الحاءل من الابل.
  خوط
 الخوط: الغصن الناعم لسنة. والخوطانة: الطويلة الخلق من النساء.
  وخط
 الوخط: الطعن. وهو بالسيف: التناول من بعيد.
 و، وخطه ب، الشيب: شاب راسه، فهوموخوط. ووخط في السير يخط: اي اسرع، وكذلك وخط الظليم. وبها وخط من الناس والوحش: اي نبذ.
  خيط
 الخيط: قطيع من النعام، واحدتها خيطاء، والجميع خيطان وخيطي. وخيطها: طول قصبها وعنقها، وقيل: ما فيها من اختلاط سواد في بياض. والخياط: الابرة. والخياطة: حرفة الخياط. خطت الثوب فهو مخيط ومخوط. واخطني: اي خط معي. وفي المثل: " جاحش فلان عن خيط رقبته " اي نخاعه. والخيط الابيض: الصبح. وخيط الشيب في راسه: شاع فيه. وفيه خيط من الشيب: اي وخز منه. وخيط الراس: صار فيه خيوط من شيب. وخاط فلان خيطة: اذا سار ولم ينقطع السير. ورايت خيطا من الناس وخيطانا وخيطانا: اي جماعة، وكذلك من المال. وهذا خيطي من رجال وغيرهم: وهو من الاشياء المتفرقة. وخيط باطل: هو الهواء. ومثل: " هو ادق من خيط باطل ".
  طيخ
 الطيخ: حكاية الضحك. والطيخ: الجهل والطيش. والطياخة: الذي لا يزال يتكلم بكلام قذر. وفلان طيخة من الطيخات. وطيخه العذاب: الح عليه فاهلكه. وطيخه السمن: امتلا سمنا. وابل مطيخة: مطلية بالقطران. وطاخ الرجل يطيخ طيخا: اذا تلطخ بقبيح من قول او فعل، وطخته انا وطيخته. ويطوخه  ايضا  لغة.
  طوخ
 طاخ فلان فلانا يطيخه ويطوخه: اذا لطخه بقبيح.
  طخي
 الطخياء: ظلمة الغيم. وفي السماء طخاء: اي سحاب، وطخية: اي ما رق منها وانفرد. والطخاة من الغيم: كل قطعة مستديرة تسد ضوء القمر، يقال لها طخية القمر. وكل شء البس شيءافهوطخاء له.
 ويقال للاحمق: الطخية، والجميع الطخيون. والطخي: الد يك. وكان ذلك في طخياءه: اي في هبابه.
  الخاء والدال
  و ا  ي
  خود
 
 الخود: الفتاة الشابة، والجميع خودات واخواد. وخودت الفحل: ارسلته في الاناث. وتخودت الغصنة تخودا: يعني تثنيها واعتدالها. والتخويد: ان يهتز في السيركانه يضطرب.
  وخد
 الوخد: سعة الخطو والسرعة في المشي، وظليم وبعير وخاد.
  خدي
 الخدي: سرعة الخطو والسرعة في المشي، وظليم خاد؟ خدي يخدي خديا وخدوا.
  دخي
 الدخي  مقصور : الظلمة، ليلة دخياء وليل داخ.
  دوخ
 داخ لنا فلان: اذا ذل وخضع، يديخ ويدوخ. ودوخناهم تدويخا ودخناهم دوخا: اي؟ وطءناهم، وكذلك ديخناهم. والدايخ: الذي ذل عن صعوبته. والمستاخد: المستكين من الهم، بعير مستاخد  بالدال .
  الخاء والتاء
  و ا  ي
  ختو
 ختا الرجل يختوختوا: وهو ان تراه منكسرا من حزن او مرض متخشعا. واختتات من فلان: اي فرقت منه. والمختوي: المستخذي. وكذلك المتواري. وختوته: كففته عن الامر. واختتات له اختتاء: ختلته. ومفازة مختتءة: لايسمغ فيها صوت ولايهتدي لها. والمختتء: الناقص ايضا.
 والخاتي: الخاتل.ولا ياتي فلان فلانا الا الخيتاء من الدهر: اي الا الخطءة قليلا.
  خوت
 عقاب خاءتة: تصوت بجناحهاوله حفيف، خاتت تخوت خوتا وخواتا. وسمعت خواتها: اي حفيفها. وانخاتت العقاب: انقضت. وخوات بن جبير: صاحب ذات النحيين. ومروا يخوتونهم: اي يطردونهم. وخات فلان مال فلان يخوته واختاته وتخوته: اي نقصه. وخات اللص يخوت وتخوت: سرق. وخات الشر: اي فاجا ووقع. ولاياتينا الا خوتا من الدهر: اي خطءة.
 وخوت القوم: اذا سمعت لهم جلبة وصياحا. والخوت: القطع، رجل مخوت وقوم مخاويت.
  اخت
 تاء الاخت اصلها هاء التانيث.
  توخ
 تاخت الاصبع تتوخ توخا في الشء الوارم الرخو.
  خيت
 خات فلان مال فلان يخيته ويخوته واختاته وتخوته وخوته: كل ذلك اذا نقصه.
  الخاء والظاء
  و ا  ي
  خظو
 خظا يخظي  ويقال: يخظو ، فهو خاظ: وهو المكتنز اللحم. والخظاة من كل شء: المكتنزة، وخظاتا كف نونه، وجمع الخظاة خظوات. ورجل خظوان  علي وزن صلتان : بمعني الخاظي.
 والخظي: الذي تعضل لحمه. ولحمه خظابظا وخظا بظا وخظ بظ وخظاه الله وبظاه واخظاه وابظاه  بالالف : اي اعظمه واضخمه.
  الخاء والذالي
  و ا  ي
  خذي وخذو
 خذي الحمار يخذي خذي فهو
  اخذ
 ي الاذن : اذا انكسرت اذنه، وااذن خذ وا. واتان خنواء  والجميع خذي : وهي الرخوة رانفة الاذن، وكذلك الفرس. وغلام خذوذان: سمين مع حمق. واذن خذاوية: وهي السموع.
 وفرس خاذي اللحم، وقد خذا لحمه: اي اكتنز. وينمة خذواء: تمت وكانت ناعمة. وامراة خذواء: كذلك. ومن القاب الحمار: خذي وصحير لانه اخذي الاذن. وخذءت لفلان واستخذات له: اي خضعت وانقدت، وخذات: مثله.
  ذيخ.
 الذيخ: الذكر من الضباع، والجميع الذيخة. وقنو النخل. وقيل: هي النخلة التي لا تقبل الابار. وقوم ذيوخ: اشداء. وفلان اذيخ من فلان: اي اشد.
 
 والذيخ: الرجل الجرء. والفرس الحصان. والذءب. واذاخ الرجل بالمكان: اطاف به ودار. وفي فلان ذيخ: اي كبر.والذيخ: كوكب احمر.
  اخذ
 اخذ ياخذ اخذا: تناول. واستاخذ شعري: طال حتي احتاج الي ان يءخذ.
 والاخيذة: كل شء اخذته من انسان.والاخذة: رقية تاخذ العين ونحوها.
 والاخذ: سمة علي البعير اذا خيف به مرض كوي علي جنبه، يقال: به مواسم الاخذ. واخذت باخذنا: اي بطريقتنا. وذهب بنو فلان ومن اخذ اخذهم واخذهم: اي من اخذ بخلاءقهم. والاخاذة: الضيعة يتخذها الرجل لنفسه. ورجل مءخذ عن النساء: كانه حبس عنهن. واتخذت الشء اتخاذا وتخذته تخذا. وتخذت مالا: كسبته، من قوله عز وجل: " لتخذت عليه اجرا ".
 والاخذ من اللبن  علي فاعل : الذي قد اخذ فيه الطعم وقرص وطاب شربه. والاخذ من الابل: حين اخذ فيه السن، وهن الاواخذ. واخذ البعير ياخذ اخذا فهو اخذ: كهيءة الجنون، وكذلك الشاء. وهو في الفصيل: ان يشرب اللبن حتي يبشم ويسلح عنه. والاخذة: ما حفرت كهيءة الحوض لنفسك، والجميع الاخذ، لتمسك الماء اياما. وزبية السباع ايضا، وجمعها اخذ.وبعينه اخذ: اي رمد. واصبح مءتخذا ومستاخذا: اي مستكينا ضعيفا من رمد. ويقولون: بادر بزنادك اخذة النار: وهو بعد صلاة المغرب، وهي شر ساعة يقتدح فيها. ونجوم الاخذ: ان ياخذ كل يوم في نوء. والاخاذة: الارض يعطيك الامام وليست ملكا.
 والاخيذ: الاسير. وفي المثل: " اكذب من الاخيذ الصبحان ومن الاخذ " وهو الذي قد تقدم ذكره. والاخيذ: الشيخ الغريب .
 و" اكذب من اخيذ الجيش " لانهم اذا اخذوه استدلوه علي قومه فهو يكذبهم.
  خوذ
 مهمل عنده. الخارزنجي: صارت الحمي تخاوذه: اذا حم في الايام في وقت معلوم. وفلان يخاوذ فلانا بالزيارة: اذا كان يتعهده بالزيارة.
 والخواذ والمخاوذة: الخلاف. والمخاوذ: المخالف في مذهبه. ومنهم من يقول: هي الموافقة. وخاوذت الي البيت: عدلت. وخاوذته في الامر: داريته.
  الخاء والثاء
  و ا  ي
  خوث
 خوثت المراة تخوث فهي خوثاء، وخوثها: عظم بطنها في استرخاء. وقيل: الخوثاء: الحدثة الناعمة ذات صدرة. والخوث: امتلاء الصدر.
 والاخوث: المكيث. وهو الالوف.
  خثي
 خثي البقر يخثي خثيا، وهوخثيها، والاخثاء جماعة. وخثي من الناس: اي جماعة متفرقة. والمخثي: الخريطة والجراب الصغير يجعل الشاءر فيه العسل.
  ثوخ
 ثاخت الاصبع في الشء الرخو؛ تثوخ.
  وثخ
 مهمل عنده. حكي الخارزنجي: ما اغني عنه وثخة: وهي الطينة من الوحل، واصبحت الارض وثيخة. وهو في الطعام: ما رق منه واختلط بالودك، ومن اللبن: ما خثر. وفلان وثيخة من القوم: اي ثقيل. وموثوخ الخلق وموثخه: ضعيفه؛ كخلق النساء. ووثيخة من الناس: اي جماعة مجتمعون. والوثيخ من الرجال: الذي ليس بمستحكم؛ بل ه
  و رخ
 و.
  خثو
 الخثواء: المسترخية اللحم، رجل اخثي وامراة خثواء.
  الخاء والراء
  و ا  ي
  ريخ
 راخ يريخ ريخا: اذا ذل وانكسر. والترييخ: ضعف الشء ووهنه. ومريخ القرن: العظيم الهش الوالج في جوف القرن. وضر بوه حتي ريخوه. والرايخ: المعيي. وا لمريخ: المرداسنج.
 
  ورخ
 ورخ العجين ورخا: اذا استرخي، واورخته انا ايراخا، وهو مثل الرخف. وارخت الكتاب وورخته. وارض وريخة: اذا كانت مبتلة رطبة، وقد استورخت. وتورخ: اي ترطب. وا لايراخ: الايهان والكسر.
  رخو
 الرخو والرخو: شء فيه رخاوة. والرخوة: الرخاء في العيش. وقالوا: حجر رخو  بالضم .
  رخي
 الرخاء: سعة العيش. وعيش رخي. وفلان رخي البال: اذا كان في نعمة، وراخي البال. والرخاء من الرياح: اللينة السريعة. والتراخي: التقاعس عن الشء. والابطاء. واسترخي به الامر. واسترخت حاله: اذا حسنت بعد ضيق. والمراخاة: ان تراخي رباطا. وارخيت له الحبل. والارخاء من العدو: فوق التقريب، ناقة مرخاء في سيرها، وارخيتها انا، وتراخي هو. وهو في الناقة: استرخاء صلاها فهي مرخي عنه. ورخي الشء بالشء: خلط.
  ارخ
 الارخ والارخي: الفتي من البقر، وكذلك الاراخ. والارخية: ولد الثيتل.
 وا لاراخي: بطون الاود ية، ولم يعرف واحدها. والارخة: اسم من ارخت الكتاب. وقيل: التاريخ الهجرة.
  خير
 رجل خير، وامراة خيرة: اي فاضلة، وقوم خيار واخيار. وامراة خيرة في جمالها وميسمها، من قوله عز اسمه: " فيهن خيرات حسان ". وهي خيرة النساء. وناقة خيار، وجمل كذلك. وخايرت فلانا فخرته خيرا. واستخرت الله فخار لي. وهذه خيرتي: اي ما اختار. وانت بالمختار وبالخيار: سواء. واختر بني فلان رجلا، علي قوله عز وجل: " واختار موسي قومه سبعين رجلا ". والخيرة  خفيفة : مصدر اختار خيرة. وخاره لامر كذا: اي اختاره. ورجل ذو مخيورة: اي ذو معروف وفضل وخلق. والخيري وا لخوري: لغتان. والخيور: ضد الشرور. والخير: الهيءة. والطبيعة، هو كريم الخير والخيم. والرجل يستخير الضبع واليربوع: اذا جعل خشبة في موضع النافقاء فخرج من القاصعاء. واستخرت الشء: تخيرته.
  خور
 الخور: مصب المياه في البحر، وجمعه خءور. والرحبة. والمنخفض بين نشزين. والخور: الرخاوة في كل شء كالقصبة الخوارة، والفعل: خار يخور وخور يخور. والخوار: الضعيف، خور تخويرا. وسهم خوار خءور. وشاة خوارة: كثيرة اللبن باقية علي الشتاء. ونخلة خوارة: كثيرة الحمل. وفرس خوار العنان  والجميع خور : لين العطف. وقيل في قوله:
 فارسلتها تشتاف خور عنانها
 اي: صوت عنانها، وقيل: فضل عنانها والخوران: اسم المعي، والجميع خورانات. وكذلك الدبر. وطعن الصيد فخاره: اي اصاب خورانه. والخوار: صوت الثور، خار يخوز خوارا وخورا. وخارت الارض تخور خورة: اي استرخت. والاستخارة: ان تستعطف الانسان وتدعوه اليك، وهو ان تستنطقه، ماخوذ من الخوار. وخار البرد: انكسر، خءورا وخءورة.
  خري
 خرء يخرا خراءة. والمكان: مخرء ة.
  اخر
 هذا اخر وهذه اخري. والاخر والاخرة.
 واخرة الرحل وقادمته، ومءخر الرحل ومقدمها. ومءخر الشء ومقدمه
 
 وقد يكسر. ومءخر العين  بالكسر . وجاء اخيرا: اي باخرة. وبعته البيع باخرة واخريا واخريا: اي بتاخير. والاخر : نقيض القدم. وفعل ذلك بالاخر: اي بالابعد. والاخريات. اخري القوم. ولقيته اخريا واخريا واخريا. والاخير: الابعد. والاخر: الغاءب. ويقولون: لا افعله اخري المنون: اي اخر الدهر. وفي المثل: " علي اخر وقد تولي الشباب " يضرب لكل مطلب فات. والمءخار: النخلة التي يبقي حملها الي اخر الصرام.
  الخاء واللام
  و ا  ي
  خال
 الخال: اخو الام، والخالة اختها. والمصدر: الخءولة. واخول الرجل: اذا كان ذا اخوال، فهو مخول ومخول: كريم الخال.
 والخال: بثرة بالوجه؛ يضرب الي السواد، والجميع الخيلان، ورجل مخول ومخيل: من الخال، وتصغيرها خويل وخييل. وثوب ناعم من ثياب اليمن. والمختال الشديد الخيلاء. والظلع والغمز في الدابة، خال الفرس خالا، والفرس خاءل. واللواء، يقولون: لا يروع خالها، اي لا يفزع لواءها. والرجل السمح يشبه بالغيم الذي يبرق. وخال مال وخاءل مال: اي حسن القيام عليه والنظر. والملك الذي يسوس امر رعيته. والجمل العظيم. والمخيلة والشبه. وغيم ينشا يخيل اليك انه ماطر، والسحابة مخيلة. وكل شء كان خليقالشء فهومخيل له. وخيلت السماء: اغامت ولم تمطر. والخيال: كل شء تراه كالظل. وما يري في النوم، وكذلك الخيالة. وتخيل الي الخيال. وخيل علي الرجل: اذا وجه التهمة عليك، تخييلا. وخيلت للناقة واخيلت: وهو ان تضع لولدها خيالا يفزع منه الذءب فلا يقربه. وتقول: اخال زيد ا اخاك، خيلانا. وتخيل عليك فلان: اذا اختارك وتفرس فيك الخير. واخالت الناقة فهي مخيلة حسنة العطل: اذا كان في ضرعها لبن. واخلت فيه خالا من الخير، وتخولت فيه. ولا يخيل ذاك علي احد: اي لا يشكل. وتخيلت الارض: كثر نبتها. ووجدت ارضا متخيلة: اذا بلغ نبتها المدي وخرخ زهرها. وامراة مخيلة: لا زوج لها. والاخيل: تذكرالخيلاء. والتخايل: خيلاء في مهلة.
 وخال الرجل يخيل: اذا تكبر، ويخول: لغة فيه. والخيلة: الخيلاء. ورجل اخاءل: اي متبختر. وفلان يخايل فلانا: اي يباريه في الخيلاء.
 والاخيل: طاءر يتشاءم به، وقيل: الشاهين، والجميع الاخايل. ويقولون: افعل ذلك علي ما خيلت: اي علي ما شبهت. وهو يمضي علي المخيل: اي علي ما خيلت . وخيل الرجل: جبن عند القتال. والتخيل: المضي والسرعة والتلون الوانا. وراعي الخيال: هو الرال ينصب له الصاءد خبالا. والخيل: جماعة الفرس. والخيالة: اصحاب الخيل. ءيقال: تخول خالا غير خالك، وا ست
  خل، و
 استخول. ويقولون: " من يسمع يخل ".
 وخلته خيلة وخيلانا: اي حبسته. والمخيلة: الراية العظيمة كمخيلة السحاب التي لا تخلف. وتخيل الخرق بالسفر، وتخيله بهم: ما يريهم من تلونه بالال.
  خول
 
 ا
  لخو
 ل: العبيد والنعم، من قولك: خولك الله الشء: اي ملكك اياه. وخول اللجام: اصل فاسه. وخالاني فلان: اي خالفني. وذهبوا اخول اخول: اي متفرقين واحدا في اثر واحد كتفرق الشرر من الحديد. وقيل: الشررهو الاخول بعينه. والخاءل: الراعي يخول الغنم. وتخولت الشء: تعهدته، في الحديث: " كان يتخولهم بالموعظة ". ورجل خولاني: اذا كان عام المنفعة للقريب والبعيد، وهو من قولهم: خال عليهم اي ساسهم. والخول: الاخوال وهم جمع الخولة. ورجل مخال معم: بمعني مخول. والخولانية من النصال: الرقيق السخيف.
  خلو
 خلا الشء يخلوخلاء: اي فرغ، وهوخال. والخلاء من الارض: قرار خال. وخلا الرجل يخلو خلوة. واستخليت فلانا فاخلاني: اي خلا معي وخلا بي وخلا لي. وهوخلو من الامر وخلي، وهم اخلاء منه، وهن اخلاء كذلك. واخل اليك: اي الزم شانك. واخل به. ومثل: " اخل اليك ذءب ازل ". واخليت: اصبت خلاء اي خلوة. وخلوت علي اللبن واخليت عليه: اذا اكله وحده. رضي الله عنها " الذءب خاليا اشد ". وخاليت فلانا: صارعته. وكذلك المخالاة في كل امر. وهي المخادعة ايضا. والموادعة. وهو في اللحم: ان يخالي الرجل الطعام كله راغبا عنه الي اللحم. وفي المثل: " لا يدري الشقي بمن يخالي ". وتسمي الشفرتان من حديدة السهم: الخلوتين، الواحدة خلوة. وفي المثل في براءة الساحة: " انا منه فالج بن خلاوة " اي انا منه برء خال. وخلا لك الشء واخلي: بمعني. وامراة مخلية: لا زوخ لها.
  خلي
 خليت عن الشء: ارسلته. وتبرات منه. وخلا فلان: مضي. والقرون الخالية: المواضي. وفي المثل: " عبد وخلي في يديه " اي يملكه من لا يستاهله. والخلا: الحشيش من بقول الربيع تختليه، وبه سميت المخلاة؛ لانهم كانوا يختلون لدوابهم فيها. واخلت الارض: كثر خلاها. والسيف يختلي الايدي والارجل: اذا ابانها. رضي الله عنها يقولون: فلان حلو الخلا: اي حسن الكلام. وقالوا في قول تميم:
 تمطيت اخليه اللجام
 اي ادخل اللجام في فيه، بمنزلة الخلا الرطب. والخلي: الذي لا هم له، ويل للشجي من الخلي. والخلي: موضع العسل من الكوارة. والخلاء: البراز. والخلية من النوق: التي خلت عن ولدها ورءمت ولد غيرها. وقيل: هي التي ليس معهاولد. وناقة مخلاء: اذا خليت عن ولدها. وهي من السفن: التي لا يسيرها ملاحها، تسير من ذات نفسها، والجميع الخلايا. والخلاء في الابل: كالحران في الدابة، خلات الناقة تخلا خلاء.
 وتقول: ما في الدار احد خلا زيدا، ويجر ايضا. وما اردت مساءتك خلا اني وعظتك: في معني الا اني. ومثل: " افعل ذاك وخلاك ذم " اي جاوزك وحياك، من خلافوه. والاخلاء: دعاء الكلب. ويقال: لوكان في التخلء ما نفعه. والتخلء: الدنيا.
  ولخ
 الولخ: من العشب، اءتلخ العشب اءتلاخا: وهو عظمه وطوله واختلاطه بعضه ببعض. وارض مءتلخة: معشبة. واءتلخ اللبن: حمض. والوليخة من اللبن: ماخثر، ومن الطعام: مثل الحشو. وارض وليخة: مبتلة رطبة، وقد استولخت الارض. والوليخ: ثوب من كتان.
  لوخ وليخ
 
 يقال للوادي العميق في الارض: لاخ، واودية لاخة. وصار الزبد لياخة مع اللبن: اذا ذاب معه فاختلط وكذلك الطيب. ولخته انا لوخا. والتاخ العجين: اختمر، والامر: التبس.
  لخو
 اللخو: نعت القبل المضطرب الكثير الماء واللخواء: المراة الواسعة الجهاز. وعلبة لخوي: التبد عليها الوسخ.
  لخي
 اللخاء: الغذاء للصبي، يلتخي: اي ياكل خبزا مبلولا. واللخاء والملاخاة: التحريش، لا خيت بي عند فلان: اي وشيت بي؛ ملاخاة ولخاء. وهو العطاء ايضا، لخيتك والخيتك ما لي: اي اعطيتك. ولا خيت الرجل: صانعته. وفلان يلاخي فلانا: اي يداخله ويفاوضه في الامور. والقوم المتلاخون: اي المتوازرون. والتخيت جران البعير: اذا قددت منه للسوط سيرا. ولخيت الرجل والخيته: اي اسعطته. ولخي البعير لخي: اذا كانت احدي ركبتيه اعظم من الاخري، وناقة لخواء. واللخي: استرخاء احد شقي البطن عن الاخر. واللخي: كثرة لحم الجفن، لخيت عينه. وكثرة الكلام. واللخاء: شء من جلود دواب البحركالمسعط.
  الخاء والنون
  و ا  ي
  خون
 المخانة: خون النصح والود، خانني خيانة وخانة. وخانه النعيم والدهر خونا. والخون في النظر: فترة، ولذلك يقالي للاسد: خاءن العين. وخاءنة العين: ما تخون من مسارقة النظر الي ما لا يحل لك. والخوان: الماءدة، والجميع اخونة وخون. والتخون: التنقص. والخوان: من اسماء الاسد، لانه يخون. وخوان: من اسماء ربيع الاول، ويقال خوان، ويجمع اخونة وخوانات. وان في ظهره لخونا: اي ضعفا. وتخونت الشء: اذا تعاهدته.
  خني
 اخني عليهم الدهر: اي اهلكهم. وخني الدهر: افاته.
 والخنا من الكلام: افحشه، خنا يخنو خنا، واخني في كلامه، وكلام خن وكلمة خنية. وخنيت الجذع بالفاس: اي قطعته، وخناته ايضا  بالهمز .
  نخو
 النخوة: العظمة، نخا فلان، وانتخي فلان، ونخا فلان فلانا فهو ينخاه: اذا مدحه.
  نوخ
 انخت الجمل فاستناخ. والناءخة: الارض البعيدة، وكذلك الناءخ. والنواخي: ضرب من العنب.
  ينخ
 اينخت الناقة: دعوتها للضراب، تقول: اينخ اينخ.
  اخن
 الاخني: ضرب من الثياب المخططة من كتان.
  الخاء والفاء
  ر  ا  ي
  فيخ
 الفيخة: السكرجة، لانها تفيخ كما تفيخ العجينة. وافاخ الرجل يفيخ افاخة: وذلك ان يصد عنه فيسقط في يده. والافاخة: الريح بالدبر.
 وافخت عن الامر افاخة: اذا تركته. وفاخت ريح طيبة: بمعني فاحت.
  افخ
 اليافوخ: مقدم الراس، مهموز. ورجل مافوخ: مشجوج اليافوخ. وافخته: اصبت يافوخه.
  خيف
 الخيفانة: الجرادة. والخيف: مصدرخيف يخيف: وهو ان يكون احدي العينين زرقاء والاخري سوداء، والجميع
  خوف. 
 وامراة مخياف: تلد عاما غلاما وتلد جارية اخري. وخيفت المراة: اتت باولادها اخيافا.
 وتخيفت الابل: اختلفت وجوهها في المرعي. والاخياف ايضا: الاطوار، الناس اخياف: اي علي حالات شتي. وخيف الشء بينهم: اي وزع.
 وخيفت عمور اللثة من الاسنان اي فرقت. والخيف: ضرع الناقة. وقيل: جرانها وجلدة دبرها. وبعير اخيف: واسع جلد الثيل. والخيف: موضع بمكة. ومسجد الخيف. واخيفت: نزلت الخيف. واخاف القوم: كذلك.
 
 وخيف فلان، عند القتال : اي نكص. وناقة خيفاء: عظيمة خيف الضرع.
 والخيفان: نبت ينبت في الجبال. والخيف: ما ارتفع عن موضع السيل وانحدر عن غلظ الجبل ووسط الوادي. ورايت خيفانا من الناس: اي كثرة. وتخيف الشء وتخوفه: اي تنقصه. والخيفة: عرين الاسد. وخيف الرجل وخيم: نزل منزلا. واخيفت: نزلت خيف مني، واخفت كذلك. واخاف السيل القوم.
  خوف
 خاف يخاف خوفا، ومنه التخويف والاخافة. والخوف: الفزع. وطريق مخوف: يخافه الناس، ومخيف: يخيف الناس، وخاءف: ذو خوف. وخوفته: جعلت فيه الخوف، وصيرته بحال يخافه الناس. والخيفة: الخوف، وجمعه خيف. واخاف الثغر فهو مخيف. وخاوفني فخفته اخوفه.
 والخافة: العيبة والخريطة، وهي ايضا: جبة من ادم يلبسها الغسال والسقاء، وتصغيرها خويفة. وسمعت خواف القوم وخواتهم: اي ضجتهم وتخوف من مالي: اي تنقصه، وتخوفتنا السنة، وتخوفني حقي.
  خفي
 الخفية: من قولك اخفيت الصوت. والخافية: نقيض العلانية. والخفا  مقصور : الشء الخافي. واختفي: بمعني استخفي. واختفي فلان: قتل خفوة اي خفية. ويقال: اذا حسن من المراة خفياها حسن ساءرها: يعني صوتها واثر وطءها. والخفاء: رداء تلبسه المراة فوق ثيابها، وثلاءة اخفيه. وهو الغطاء. والخفية: غيضة ملتفة للاسد. وبءر كانت عادية فادفنت ثم حفرت، والجميع الخفايا والخفيات.
 والخافية والخوافي من الجناحين: ما دون القوادم. وهي من النخل العواهن والسعف. يقال: خافية الغراب، وخوافي الغراب جمعه. والخفي: اخراجك الشء الخفي، خفيت الشء اخفيه خفيا.
 وخفي البرق يخفو خفوا ويخفي خفيا: ظهر في الغيم ولمع.
 ويقرا: " ان الساعة اتية اكاد اخفيها ". اي اظهرها واخفيها: اسرها.
 والمختفي: النباش. والخافي: الجن، والجميع الخوافي، وكذلك الخافياء.
  وخف
 الوخيف: ضربك الخطمي ليختلط. والوخيفة: الخزيرة. واللبن ايضا.
 وصار الماء وخيفة: اذا غلب الطين علي الماء. واستوخفهم العدو: ثبتوا عليهم. واءتخفت رجلي: اي زلت. وجاء موخفا: اي مسرعا.
  خفا
 خفات الرجل: اذا صرعته، اخفاه خفا. واختفاء البقل: قطفها.
 والخفاء: المتطامن من الارض. ومنه قولهم: برح الخفاء اي انكشف الامر.
  الخاء والباء
 " و. ا. ي "
  بوخ
 باخت النار تبوخ بوخا وبء وخا. واباخها مطفءها: اي اخمدها. وابخت الحرب اباخة: سكنتها.
  خيب 
 الخيبة: حرمان الجدة، خاب يخيب خيبة. و " جعل الله سعيه في خياب بن هياب ". مثل، والخياب: القدح الذي لا يوري. و " وقع في وادي تخيب " اي في مهلكة.
  خبا
 الخباة والخبء: ما خبات من ذخيرة، خبا الانسان يخبا خبا. ويقولون: " لا مخبا لعطر بعد عروس ". وامراة مخباة: هي المعصر قبل ان تزوج.
 والخباء  ممدودة : سمة؛ يخبا في موضع خفي من الناقة النجيبة، وجمعه اخبءة  مهموز . وجمع الخباء من بيوت الاعراب: اخبية. وتخبيت كساء تخبيا، واخبينا اخباء، واستخبينا خباء: نصبناه،.
 والخباء: غشاء البرة في السنبلة. وهي  ايضا : كواكب مستديرة.
 وسلة الدهن وجمعها اخبية ". وخاباتك ما كذا: اي حاجيتك. وكيد خابء وخاءب.
  خبو
 الخبو: سكون لهب النار، خبت، واخباها مخبيها. وخبت الحرب وحدة الناقة: اذا سكنتا.
 
  بخو
 البخو: الرخو. وبخا: غضبه: مثل باخ.
  خوب
 الخوبة من الارض: مثل الخطيطة، وقيل: هي مهواة، وجمعها خوب. والخوبة: الجوع وشدة العيش، وجمعها خوبات.
  وبخ
 التوبيخ: الملامة، وبخته بسوء فعله.
  الخاء والميم
  خيم
 خيم القوم: دخلوا في الخيمة. وخيمت البقرة: اقامت في مربض فلم تبرح، وكذلك الريح الطيبة في الثوب، وخيمته انا. والخيم: سعة الخلق.
 وخام يخيم: اي كاد كيدا فرجع فيه ونكص. وكذلك الجبان يخيم عن الحرب. والخيام  علي كذاب : مصدر من خام يخيم اذا جبن.
 والخامة: الزرعة اول ما تنبت علي ساق واحد. والخامة: الغضة الرطبة. والاخامة في قيام الخيل: ان ترفع احدي يديه او احدي رجليه، وهو مخيم. وخيماء  علي مثال سيراء : ماءة لبني اسد.
  وخم
 الوخيم: الارض التي لا ينجع كلءها. وطعام وخيءم قد وخم وخامة: اذا لم تستمرءه، واستوخمته وتوخمته. ورجل وخم وخيم وخم وخامة: ثقيل. ومنه التخمة واصله الواو، وتخم يتخم وتخم يتخم.
 والوخم: كالناسور بحياء الناقة، والناقة وخمة.
  ميخ
 ماخ يميخ ميخا وتميخ تميخا: وهو التبختر في المشي.
  مخي
 تمخيت من سخطه: اي اعتذرت. ومخيته من الامر: قصيته. وامخي من ذلك الامر؛ خرج منه تاثما. وتمخيت العظم: اخرجت مخه.
  خمي
 يقال خام وخامس بمعني.
  باب اللفيف
  ما اوله الخاء 
 الخوخة: مخترق بين بيتين او دارين. وكوة في جدار. وثمرة ايضا، والجميع خوخ. وضرب من النبات اخضر. واسم الدبر. والخواء: الفرجة بين الشءيءين، دخل في خواء فرسه: اي ما بين رجليه ويديه، وخواية ايضا. واختواه: اي طعنه في خواءه.
 والخوي  بالياء : خلاء الجوف والجوع، خوي يخوي خوي.
 وخوت الدار: باد اهلها. وخويت. وخوي البعير تخوية: اذا برك ثم مكن لثفناته في الارض. ومخواه: موضع تخويته، والجميع مخويات.
 والخوة من الارض: المتطامنة. وخويت تخوية: حفرت حفيرة.
 والخوفي: الوادي السهل. والخو: المكان المسترخي. وخو: كثيب معروف بنجد. ويوم خو: لبني اسد علي بني يربوع.
 والخوية: مفرج ما بين الضءرع والقبل للناقة. والخوخاة: الرجل الاحمق، والجميع الخوخاءون.
 واختويت ما عنده واخويته: اخذت كل شء منه. والاختواء: الذهاب بالشء. والخاء: خاء الخط في الكتاب، تقول: خييت خاء، وهي خاء مخياة. ويقال: خاء بك علينا: اي اعجل، وللاثنين: خاءبكما، وللجميع خاءبكم. والخويخية: الداهية، من قولهم: هو يخوخ ما له خوخا: اي يتنقصه. ويقال للتيس اذا دعي للسفاد: خوخو وخاخا.
 والخوات: اسم الصوت. وخوات القوم: جلبتهم. وخوي يخوي: صاح.
 والطاءر اذا اراد ان يقع فبسط جناحيه: قد خوي تخوية، والرجل اذا اراد السكوت واطرق. وخوت الابل تخوية: خمصت بطونها. وخويت المراة: لم تاكل عند ولادها، وخوت ايضا. وخويت لها: عملت لها خوية.
 وخوت النجوم تخوية: مالت للغروب. وخوت تخوي خيا: سقطت، واخوت كذلك. واذا لم تمطر ايضا. وخيوان: حيط من اليمن. واخاخ العشب: اذا خفي وقل، وهي الاخاخة. واختويت: اذا ذهب عقلي.
  ما اوله الواو
 
 الوخوخة: حكاية بعض اصوات الطير. والتوخي: ان يتيمم الرجل امرا فيقصد قصده، وخي يوخي توخية. ووخيته خيه وخيا: اي قصدته. ولاخين وخيه. واستوخ لبني فلان ما خبرهم: اي استخبرهم. والوخواخ من الرجال: الذي فيه رخاوة. والذي ليس له خلق.
 والوخوخة: الضعف. وهو في التمر: الذي لا حلاوة له ولا طعم، وفي العشب: الذي قد عظم. وسمعت وخي القوم ووخاهم: اي اصواتهم.
 ويقولون ويخ: في معني ويك. ووخي لهم يخي: اذا هيا لهم وجه العمل والراي.
  ما اءله الالف
 الاخ واحد، وجمعه اخوة واخوة واخوان واخاء  مثل اباء  واخون  مثل ابون . وبيني وبينه اخوة واخاء وخوي. واخيته. وهو من اخاءي. والتاخي: اتخاذ الاخوان. وتصغير اخوة: اخيوة.
 والتاخي: احكام الشء وجودة الصنعة. ويقولون: هو باخي الشر: اي بخير. والموت اخو الشر. وفي المثل: " من لك باخيك كله ".
 ولفلان عندي اخية، واخيت تاخية، واصله من اخية الدابة، والجميع الاواخي. والاخت: تاءها هاء، واخوات جمع. واخ: كلمة يتكلم بها عند التوجع كالاستغاثة. واخ: للشء القذر. والتاوخ: القصد. والاخيخة: دقيق يصب عليه ماء وزيت.
 ويقال للبعير اذا اردت ان تنيخه: اخ اخ وايخ ايخ. وقد ايخت به تاييخا. والاخية  علي فعيلة : الاخية، وجمعها اخايا. والاخية: ان يدفن طرفا قطعة من الحبل في الارض ويظهر مثل العروة يشد به الدابة.
  باب الرباعي
  الخاء والقاف
 مع ساءر الحروف
  الخستق من الات الحاكة.
  الخدنق  مثل الخدرنق  الذكر من العناكب.
  المخندق الذي يتخذ الخندق.
  البخدق الدب المسمي بزر قطونا.
  دمخق الرجل في مشيه دمخقة وهو الثقل فيه.
  وخذارق ماءة ملحة للعرب، وسميت بذلك لانها تسلح شاربها 
 حتي يحذرق اي يسلح. ورجل مخذرق خذراق سلاح.
  وخرقل سهمه خرقلة اي انفذه وامرقه.
  القنخرة من النساء السليطة الوقاح. والرجل العظيم الجثة 
 قنخر وقناخر. والقنخر الباقي علي النطاح.
  الخرنق الفتي من الارانب. وارض مخرنقة ذات خرانق. وتخرنقت 
 الرجل اخذته اخذ الخريق.
  القفاخري التار الناعم، وكذلك القنفخر.
  وخبرقت الثوب خبرقة اذا شققته.
  والخربق مصعد الماء. واسم حوض. والخربق نبات كالسم 
 يغشي ولا يقتل. وامراة مخربقة ربوخ. ويقال جد في خرباق اذا اجد في صريمة. والخرباق من النساء السريعة المشي. ومرت الخرباق.
 وخربق الغيث الارض: اي شققها. والخربقة: من زجر العنز. والاسد يخربق له: وهي مثل الزبية تمنع به.
  اتاني فلان بخنافق وخنفقة وهي التخليط في الكلام.
  والقنفخ ضرب من النبت.
  البخنق برقع يغشي العنق والصدر. وهو البرنس ايضا. 
 وبخنق الجراد جلبابه، والجميع البخانق.
  النخابيق جمع النخبوق وهي في البءر كالجول الا انها 
 صغار.
  الخنبق البخيل الضيق.
  الخاء والكاف
  كشخنته كشخنة شتمته.
  الخشكنان فارسي.
  الكشمخة بقلة رخصة.
  ما هذه الكنخبة؟ يريد الكلام المختلط من الخطا.
  الخاء والجيم
  الخضريج المبطخة.
  خزرجت الشاة اي خمعت وعرجت. والخزرج من اسماء الجنوب.
 
 والخزرج والاوس: حيان من الانصار. واسم من اسماء الاسد.
 الخزلج: المشي السريع، وكذلك الخزلجي، وهو مشي المتخلع عظامه. والخنزجة: التكبر.
  الجخرط العجوز الهرمة.
  الجلخطاء ارض لا شجر بها.
  الجخدر والجخادر الضخم.
  الخدلجة الضخمة الساق الممكورتها.
 المجلخد: المستلقي الرامي بنفسه، واجلخد: انبطح. والجلخدي  علي حبركي : الذي لا غناء عنده. . غلام جخدل وجخدل: اي حاذر سمين. الجندخ: الضخم من الجراد، والجميع الجنادخ.
  الجخدف الرجل اذا كان نبيلا ضخما.
 رجل جخدب: عظيم الجسم عريض الصدر. وجخادباء وابو جخاد: ضرب من الجنادب. والجخدب: الوارم الضخم، رجل مجخدب الوجه. الجخدمة: السرعة. والوارم الضخم: جخدم. والجخدم: ضرب من الخنافس.
  البخدجة في المشي تفتح وفرحجة. وبكر بخدج اي 
 سمين منتفخ.
 وبخدج: اسم رجل.
  المثخبجغ الرهل اللحم.
  الخنجر من الحديد معروف. وناقة خنجر غزيرة، وخنجور 
 ضخمة.
  الخرفجة حسن الغذاء في السعة. سراويل مخرفجة اي 
 واسعة، وعيش مثله. وخروف خرفج سمين. ونبت خرفيج غض، وخرفاج مثله. خرفج الشء اخذة اخذا كثيرا.
  الخبجر والخباجر العظيم البطن المسترخي.
  ماء خمجرير اي ثقيل، وخمجر مثله؛ لا عذب ولا ملح. 
 والخمجريرة دقيق يجعل علي مرق. وبين القوم خمجريرة اي تشويش.
  كل قصب اجوف من قصب العظام جمخر. والجمخور 
 الاجوف.
  اجلنخي هو التقوض والبروك.
  الخنجل البذية الصخابة من النساء.
  الخفاجل الفدم.
  الخلبج والخلابج الطويل.
  اللخجم البعير الواسع الجوف، والجميع اللخاجم. وهي من النساء 
 الباردة الفرج. وطريق لخجم واسع.
  الخلجم الضخم الطويل.
  بينهم خمجليلة اي تشويش.
  اجلخم القوم استكبروا.
  الخنفج  والجميع الخنافج  الغلام اذا وصفته بكثرة اللحم. 
 وهو من الريش الكثير.
  الخنجف الغزيرة من النوق، وجمعه خناجف.
  الخفنجي من الرجال الرخو، الذي لا غناء عنده.
  الجنبخة الخابية الصغيرة. وهضبة جنبخ. وامراة خنبخ 
 مكتنزة. وهو من الرجال السيء الخلق.
  الخنبوج العظيم الذي ليس بشديد عصب اللحم.
  جخنبخ حكاية وقع الشء. الخنبج السمين.
  الخاء والشين 
  الشخزب والشخازب الغليظ الشديد.
  الشمخز الجسيم من الفحول. ورجل فيه شمخزيزة وشمخزة 
 اي كبر وتكسر الشين ايضا. وفي طعامه شمخزيزة اي ريح وقشعريرة.
  الشرداخ الثقيل الوطء الضخم، وجمعه شرادخ.
  الشندخ الوقاد من الخيل. والعظيم. وهو  ايضا  الجواد 
 الوثيج والشنداخ طعام القادم من سفر.
  رجل دخبش ودخابش عظيم البطن.
  الشخدب دويبة من احناش الارض.
  الدخشم الضخم الاسود.
  الخترشة التحريك. وما احسن ختارش الصبي اي حركاته.
 جرو نخورش: الذي قد تحرك وخدش، وقيل: هو الخبيث المقاتل. المخرفش: المخلط.
 
  سمعت خرشفة القوم اي حركتهم. والخرشفة ركن من 
 الحرة اسود غليظ والجميع خرشف.
  الخشربة في العمل ان لا تحكمه.
  وقع في خرباش اي اختلاط وصخب. وبرخاش مثله.
  الخرشب الغليظ الجافي. وقد سمي به.
  الخشرم ماوي الزنابير والنحل، وقيل هي الزنابير نفسها. 
 والخشرمة قف حجارتها رضراض احمر. والخشارم الاصوات. وانف خشارم غليظ. وخشارم الراس كسلاءل الخيشوم.
  الخرشوم انف الجبل المشرف علي واد او قاع. والمخرنشم 
 المغتاظ.
 وارض خرشمة: صلبة.
  الخرمشة افساد الكتاب والعمل.
  الشمراخ من الغرة ما سال علي الانف، ومن الجبل راس مستدق 
 طويل في اعلاه. والشمروخ غصن دقيق في اعلي الغصن الغليظ؛ رخص. وشمراخ النخل وشمروخ. وشمرخ النخلة خرط بسرها.
  رجل خنشل وخنشليل للمسن القوي، ومن الجمال كذلك. 
 وخنشل الرجل اضطرب من الكبر. والخنشل الذي كف من غربه ولان.
  الشلخف الفدم الضخم، وقيل المضطرب الخلق.
  والخشبل مثل الخشباء وهي الحجارة، الصلبة.
  الشلخب الفدم من الرجال.
  مخشلبة شء من ليف وخرز كالحلي.
  الشنخف العظيم.
  والشنخيف الطوال، وكذلك الشنخاف. وفي فلان شنخفة اي كبر.
  الفنشخة الاعياء. وان تترك الامر وتتخلي عنه، فقد 
 فنشخ. وفنشخ عند البول اذا فحج بين رجليه. واذا اجتمع الناس علي رجل ثم تبددوا عنه قيل فنشخوا عنه. وفنشخ الرجل كبر. والمفنشخ الساقط الناءم.
 وتفنشخت المراة في الجماع.
  رجل خنبش كثير الحركة.
  الشنخوب الطويلة من النوق. وراس دقيق من الجبل.
  باب الخاء والضاد
  الضردخ العظيمة من النخل.
  الرخاضيل انبذة التمر.
  الفرضاخ العريض، فرس فرضاخة لحيمة عريضة. ورجل 
 مفرضخ ضعيف واه. وامراة فرضاخة ورجل فرضاخ اي طوال جدا. وفرضاخ القدم ضخمها.
  الخضرفة هرم العجوز وفضول جلدها.
  والخضربة اضطراب الماء. وماء خضارب اذا كان يموج 
 بعضه في بعض.
  امراة خربضة شابة ذات ترارة، والجميع خرابض.
  الخضرم الجواد، شبهوه ببءر خضرم وهي الكثيرة الماء. 
 ورجل مخضرم ناقص الحسب. والخضرمة قطع احدي الاذنين خاصة. وناقة مخضرمة. وامراة مخضرمة مختونة. وماء خضرم حلو. والمخضرم ليس بعذب. ويقال لولد الضب اذا صار جحلا عظيما خضرم. ولحم مخضرم لا يدري امن ذكر هو ام انثي. ومخضرم الحسب الدعي. وقيل هو الذي ولدته الاماء من قبل والديه. وكذلك الجمل. والخضرمية لكنة في اللسان.
  الخضلاف شجر المقل.
  تخضلب امرهم اختلط.
  الخضناب شحم المقل.
  امراة خنضبة اي سمينة.
  باب الخاء والصاد
  الدخريص من الارض والثوب والزرع هو التيريز، 
 والتخريص لغة فيه. والمدخرص في الامور الداخل المغمض فيها.
 
  الصرخد التراب ووجه الارض، والجميع صراخد. 
 والصرخدي الخمر، ويقال اتلع صلخد وصلخدم. والمصلخد المنتصب القاءم. والمصلخم مثله. ويقال للفحل الشديد صلخدي، ومنهم من يقول صلخد وصلاخد.
  الصيخدون الصلابة من الارض، قال ولا اعرفها.
  اصمخذ الرجل انتفخ غضبا.
  الخنصر معروف، والجميع الخناصر.
  الصنخرة من الابل العظيمة، والذكر صنخر، وكذلك 
 الصناخر. وهو من الرجال الطويل.
  خرنوص وخنوص بمعني واحد.
  الخربصيص  الواحدة خربصيصة  هنة تراها في الرمل لها 
 بصيص كانها عين الجرادة. ونبات له حب يءكل. والقرط. والحبة من الحلي. والبراية. وخربص المال كله اذا رتع في الرعي والح في الاكل. وكذلك اذا اخذه فذهب به. والمخربص المسف للاشياء المدفع فيها. وما في الوعاء خربصيصة اي شء. وفلان يخربص الاشياء خربصة وهو تمييزها بعضها من بعض. وفلان مخربص اي هو حسابة.
  واخرمص الرجل سكت.
  نخيل مخصلف. وخصلفته خفة حمله.
  الخلبصة الهرب والفرار.
  تبخلص لحمه وتبخصل غلظ وكثر.
  الصمالخ اللبن الخاثر المتكبد. والصملوخ والصملاخ 
 وسخ الاذن، والجميع الصماليخ. وهي  ايضا  اصول النصي.
  المصلخم المنتصب القاءم.
  الخنبصة اختلاط الامر، تخنبص امرهم.
  باب الخاء والسين مع حروفهما
  نوق سلاخد اي قوية، واحدها سلخداة، وكذلك سلخد. 
 الدخنس الكثير اللحم، ومن الابل الشديد . والدخنس الذي لا خير فيه.
  الدبخس القوي من الرجال الشديد البطش.
  وامر مدخمس اي مستور. والدخمسة الخب.
  التساخين الخفاف، الواحد تسخان.
  الخناسير الدواهي، واحدها خنسير.
 وادركته خناسير كانت في ابيه: وهي الخيانة والغدر. والخناسرة: اهل الخيانة. والخناسير: ابوال الوعول علي الكلا والشجر.
  الفرسخ معروف. ويقال للذي لا فرجة فيه فرسخ، وان بين 
 النجمين لفرسخا وفصية اذا لم يكن بين سقوطهما برد. وانتظرتك فرسخا من النهار اي طويلا. واذا فرج عن رجل مكروه قيل افرنسخ عنه.
 وفرسخت الحمي عنه: اي اقلعت. والسراويل المفرسخة: اي الواسعة.
  ما اصبت منه خربسيسا اي شيءا.
  سربخت في المشي سربخة اي مشيت ساعة. والسربخة 
 المشي الرويد. وسربخ من الارض مضرب ساعة. والمسربخ المكان الواسع. ومهمه سرباخ.
  السخبر شجر من شجر الثمام له قصب مجتمع. اخرمس 
 الرجل ذل وخضع. والخرمس الليل المظلم.
  السلخف المضطرب الخلق.
  الخلابيس اللءام الانذال. والمتفرقون ايضا. والكذب. 
 والخيانة. والغارة. ويقال امره خلابيس اي ذو مكر وخداع؟ ليس علي استقامة. وهو الحديث الرقيق، من قولهم خلبس قلبه اي فتنه.
  رجل سلخب غليظ.
  وانه لمسلخم اي متكبر متعظم.
  والسمالخي السامط من الالبان الذي قد اخذ شيءا من طعم. 
 والسماليخ اماصيخ من النصي، الواحد سملاخ.
  الخنفساء دويبة سوداء، هو الج من الخنفساء " ويقال 
 خنفسايات، والجميع الخنافس والخنفس. وخنفس الرجل عن الامر عدل عنه وكرهه خنفسة.
 
  ومر مسنبخا وهو المشي الرويد.
  اسد خنابس. وخنبسته ترارته، وقيل مشيه.
  باب الخاء والزاي
 مع حروفهما
  الزخرط  وبالياء ايضا  من الابل والشاء والبقر ما سال من 
 انوفها. والزخروط الهرم، والزخرط مثله.
  الزخلوط الرجل الخسيس.
  خنزر فلان خنزرة اي غلظ كما يخنزر الخنزير. 
 والخنزرة فاس عظيمة. ودارة الخنزرين هي لبني حمل.
  زنخر بمنخره وهو ان ينفخ فيه. ومالك مزنخرا.
  الخزنزر السيء الخلق.
  مر يخزرف في مشيه خزرفة اي يخطر.
  الزخرف الزينة، بيت مزخرف، وتزخرف الرجل. وقيل الزخرف
 الذهب. والزخارف: ما يزخرف من السفن. وهي  ايضا : دويبات تطير علي الماء مثل الذباب.
  الخزربة اختلاط الكلام وخطله.
  البرزخ ما بين كل شيءين. والميت في برزخ. وبرازخ 
 الايمان ما بين اليقين والشك. وما بين الظل والضح.
  زمخر الصوت وازمخر اذا اشتد. والنمر اذا غضب فصاح يقال 
 لصوته التزمخر. والزمخر اسم المسمار الكبير الاسود. وهو من الشجر الملتف، ومن النبت الذي يطول ويغلظ. والزمخر السهم. وكل قصب وشء اجوف زمخري.
  خزلبت اللحم والحبل خزلبة اذا قطعته قطعا سريعا.
  رجل مزخلب اذا كان يهزا بالناس.
  الخنزاف نبت.
  الخنزاب والخنزوب الجرء علي الفجور.
  بزمخ الرجل بزمخة تكبر.
  الخاء والطاء
  الثخرط نبت، قال ولا احقه.
  طلخثه طلخثة اذا لطخه بامر يكرهه.
  والخنطثة مشي فيه تبختر.
  الطرثخة والطرخثة الخفة والنزق.
  رجل طرخان عتريف يتكبر علي الناس، وجمعه طراخنة.
  الطخرفة والطخرف حساء رقيق دون العصيدة، ومن الزبد 
 والسحاب ايضا.
  والخطريف السريع. والخطروف السريع العنق، والجمل 
 الوساع.
  ما عليه طخربة اي شء من الثياب.
  جاء يخطرب اذا كان يتقول ما لم يكن، خطربة.
  الطخارم الغضبان، وكذلك المطرخم.
  واطرخم الرجل اذا كل بصره.
  الخرطوم الانف. وما ضم عليه مقدم الحنكين. والخرطمان 
 الطويل.
 والخرطوم: الخمر. وخراطيم القوم: سادتهم ومقدموهم في العساكر والامور. وخرطمت فاه: ضربت خرطومه. والمخرنطم: الغضبان اذا اعوج خرطومه وسكت علي غضبه.
  ماء خمطرير اي كثير.
  الطرخمة نحو الطرمخة في رفع البنيان.
  شرب حتي اطمخر اي امتلا.
  والخراطم من النساء التي قد دخلت في السن.
  خنطولة طاءفة دون طاءفة من الابل والدواب، وابل خناطيل 
 وتخنطل عليه اي اركبه بحجة مخطءة. والخنطلة ارسال الثوب. والخنطيل الجماعة من الوحش، وجمعه خناطيل.
  الطلخفي الطعن الشديد. وجوع طلخف شديد.
  الخطلبة كثرة الكلام واختلاطه.
  الطخميل الديك.
  المطلخم السحاب المتراكم. ومطلخمات الامور شدايدها. 
 واطلخم الظلام اشتد. وطلخام موضع. والطلخام الفيل الانثي.
  الخنطبة دويبة، ولا احقها.
  الخاء والدال مع حروفهما
  الاردخل التار السمين.
 
  الخردولة عضو من اللحم وافر. وخردلت اللحم 
 فصلت اعضاءه موفرة. والخردل ضرب من الحرف. وخردلت الطعام اكلت خياره واطايبه. واذا كثر نفض النخلة وعظم ما بقي من بسرها قيل خردلت فهي مخردل.
  الخدرني العنكبوت الضخم.
  المفردخ الضخم الناعم.
  الحمامة تدربخ لذكرها عند السفاد؟ يعني المطاوعة. الخربد 
 من الالبان الراءب الحامض الخاثر.
  البرخداة التارة الناعمة.
  ورجل مخرمد مطرق ساكت، خرمد خرمدة.
  ودخمرت القربة ملاتها. ودخمرت الشء غطيته وسترته.
  الخندلة امتلاء الجسم.
  الخدلبة مشية فيها ضعف. ناقة خدلب مسنة 
 مسترخية.
  البخادل واحدها بخدلة وهي العظيمة.
  الخدلم الخدلة الساق من النساء.
  رماه الله بالدلخم وهو داء شديد.
  الخفندد والخفيدد الظليم. والضخم السمين.
  الدنفخ الضخم.
  خندفة مشية كالهرولة للنساء دون الرجال. وخندفت له اي 
 قطعت له طاءفة من المال. وخندف اسم للضبع.
  وامراة خبنداة وبخنداة وهي الممكورة القصب الريا 
 التارة، وجمعها
 بخاند وخباند.
  رجل خندب سيء الخلق. وخندبان كثير اللحم. . البخدن 
 الضخمة من النساء.
  باب الخاء والتاء
  خترفت الشء اذا ضربته فقطعته؛ خترفة بالسيف.
  التبختر مشية حسنة. ورجل بختري وامراة 
 بخترية صاحب تبختر، وبختير كذلك. والبختري اسم من التبختر.
  الخترمة السكون عن عي او فزع، قال ولا احقه.
  رخل خبتل اهوج ابله.
  ختلمت الشء اذا اخذته في خفية.
  الخنتب القصير من الرجال. والبظر. ومنقار الخف.
  الخاء والظاء
  الخنظير العجوز.
  الخظربة مثل الخطربة وهو الضيق.
  وجمل خظروف يخظرف خطوه اي يجعل خطوتين خطوة من 
 وساعته. ورجل متخظرف واسع الخلق الرحب الذراع.
 والخنظرفث: العجوز الفانية المتشنجة الجلد لشد ما خظرفت.
  الخاء والذال
  الخذروف السريع في جريه. وعويد يلعب به الصبيان 
 له حفيف. ويوصف به الفرس لسرعته. وقطيع من الابل منقطع. والبرق اللامع في السحاب المنقطع منها. والخذراف نبات ربعي اذا احس بالصيف يبس، الواحدة خذرافة. وخذرفت الاناء خذرفة ملاته، واناء مخذرف.
 وخذرفه بالسيف: قطع اطرافه، وتركه خذاريف. والخذاريف في الهودج: سقاءف يربع بها الهودج. وتخذرفت النوي فلانا وتخذرمته: قذفت به.
  خرذله بمعني الدال في القطع.
  تخذرمت النوي فلانا قذفته.
  الخنذول انف الجبل، وجمعه خناذيل.
  بذلخ فلان بذلخة فهو مبذلخ وبذلاخ وهو المطرمذ.
  والخذلمة السرعة، مر يخذلم.
  الخاء والثاء
  الخنثر  علي فعلل  الشيء الخسيس يبقي من متاع القوم 
 في الدار
 اذا تحملوا. والخنثرة في اللبسة: لبسة علي غير هيءة. والخناثر: التخليط في كلام او خلق. وخنثرت لفلان. والجوع الخنثار: الشديد.
  النخثرة تبدد الشء . تنخثر القوم اي تفرقوا. 
 ونخثرت شد هذا المتاع فتنخثر.
 
  بخثر متاعه وبحثره اي فرقه. والبخثرة الكدر في ماء 
 او ثوب.
  الخثرمة طرف الارنبة التي فيها الروثة اذا غلظت. 
 والخثارم الذي يتطير من كل شء. والخثرمة في العمل الخرق. وخثارم اسم رجل.
  الخنثل من النساء العظيمة البطن.
  الخفثل الضعيف عقلا وبدنا، وكذلك الخفاثل.
  الخثلمة الاختلاط.
  الخنفثة دويبة.
  الخنثبة الغزيرة من النوق.
  خنبث وخنابث خاءن يذم بالخيانة.
  الخاء والراء
  عجوز خرمل متهدمة. وقيل الحمقاء الخرقاء.
 " و " رايت خرملا من الناس: اي كثرة.
 والخرملة: تساقط وبر البعير اذا سمن.
 وتخرمل الثوب: تمزق. والخرامل: الخلقان.
  الفنخيرة شبة صخرة تتقلع في اعلي الجبل وفيها 
 رخاوة. والمراة اذا تدحرجت في مشيها انها لفناخرة.
 وفنخر فنخرة: اذا كان ينفخ منخره وكان واسعا.
  ناقة خرنف غزيرة، ونوق خرانف وخرانيف.
 والخرنوف: متاع المراة.
  الفرنخة اللين بعد الصعوبة والسكون بعد النفار.
  الخرنوب والخروب  لغتان  نبت اسود.
  النخروب واحد النخاريب وهي خروق تكون في موضع واحد مثل 
 نخاريب الزنابير. والقادح ينخرب الشجر.
  الخاء واللام
  الخلفن المالوس المخالف.
 وفيه خلفنة: اي خلاف.
  امراة خلبن لا رفق لها بمهنة العمل.
  باب الخماسي
  الخزرانق ثوب، وهو معرب.
 والعنكبوت خزرنق وخدرنق: للناسجة منها، والخذرنق  بالذ ال  مثله.
  القنفخر اصول البردي. وهو  ايضا  التار الناعم.
 واخرنفق: انقمع.
  الناس مخرنبقون اي مطاطءون. وقد اخرنبق بالارض. ومنه 
 المثل " مخرنبق لينباع ".
  الخفرنج الناعم. ومثله الخبرنج.
  الخفنجل الثقيل الوخم.
  الخنشفير الداهية.
  كلب مخرنفشن " اذا " تنفش للقتال.
  الخشنفل من اسماء الفرج.
  الخفنشل الوخم الثقيل.
  المخرنشم المتعظم المتكبر في نفسه. وهو المتغير 
 اللون الذاهب اللحم.
  الشمختر اللءيم.
  المخرنمص  مثل المخرنمس  الساكت.
  الخندريس من اسماء الخمر. ومن نعت الحنطة، حنطة 
 خندريس اي قديمة.
  ناقة خندلس وخندليس وهي، الكثيرة اللحم.
  افرنسخ عني الوجع اي ذهب، وافرنسخت عنه الحمي.
  المخرنطم الانف الطويل القبيح الضخم.
  الدرخبيل الداهية.
  الدرخملة الاعجوبة والاضحوكة.
 والدرخميل: البطء الثقيل الراس والجسد. وهي الداهية ايضا، وكذلك الدرخمين والدرخبين.
  امراة خرنبل هي الحمقاء، والجميع الخرابل. وهي  ايضا  
 العجوز المتهافتة هرما.
  الفناخير حجارة متقلعة عظام .
  طخمورت اسم ملك من ملوك الفرس.
 حرف الغين
  باب الثناءي المضاعف
  الغين والقاف
  غق
 غق القار يغق: اذا اغلي.
 والصقر يغق: في ضرب من اصواته.
 وامراة غقاقة وغقوق: وهي التي يسمع لها عند الجماع صوت.
  الغين والشين
  غش
 
  غش فلان فلانا وهو يغشه غشا وهو ان لا يمحض له 
 النصيحة.
 ولقيته غشاشا: اي عند مغيربان الشمس، وفي اخر غشيشيان النهار: وهو اول النهار واخره.
 وشرب غشاش: قليل.
 والغشاش: شرب علي عجلة.
 وجاءوا مغاشين للصبح: اي مبادرين اليه.
  شغ
 الشغشغة في الشرب:. التصريد.
 والقوم اذا تفرقوا: شغوا. وشغ البعير ببوله: اذا فرقه تقطيرا.
 والشغشغة: العجلة. وهو بالرمح: الغمز به والطعن. وفي قول ابي كبير: هو ان تعيد اللجام مرة بعد اخري حتي يقع من الاشداق موقعه.
 وشغشغت الاناء: صببت فيه ماء ولم املاه.
 والشغوش: ضرب من الحنطة ردء 
  الغين والضاد
  غض
 الغض الغضيض: الطري، بين الغضاضة والغضوضة. وامراة غاضة: طرية غضة.
 والغضاضة: فتور في الطرف، غض واغضي: اذا داني بين جفنيه ولم يلاق.
 والغض: وزع العذل.
 والغضغضة: الغيض.
 وما غضضتك شيءا: اي ما نقصتك، وانا اغضه، والاسم الغضة.
 ورجل غضيض من قوم اغضة واغضاء: وهم الاذلة.
 وغضضت الغصن: اذا كسرته، فلم تنعم كسره.
 وغضضت عنه: كففت عنه.
 والغضيض: الطلع.
  ضغ
 الضغضغة: لوك الدرداء.
 واقمت عنده ني ضغيغ دهره: اي قدر تمامه.
 والضغيغة: الروضة. واضطغاغها ارتواء نباتها. واضغت الارض. ويقال للمبتلة الرطبة من العشب: ضغيغة. واضغ القوم: صاروا في ضغيغة. وهو من العيش: الناعم الغض.
 والضغيغة من الناس: جماعة مختلطون. وضغيغة من بقل: اي مختلطة متقاربة.
 والضغضغة: زيادة في الكلام وكثرة.
  الغين والصاد
  صغ
 مهمل عند الخليل.
 صغصغ الرجل شعره: اذا رجله.
 وصغصغت الثريد: اي دهنته.
  غص
 الغصءة: شجي يغصن به في الحلق.
 والغصغص: زعم ابو مالك انه ضروب من النبت.
 الغين والسين
  غس
 الغس: زجر للقط.
 والغس: الضعيف اللءيم من الرجال، والجميع الاغساس.
 والغسيسة من تمر النخل: التي ترطب ولا حلاوة لها.
 وانغس القوم في الخمر: دخلوا فيه.
 وغس في البلاد : تغيب فيها.
 وطعنة غاسة: اي مخالطة الجوف وغامضة فيه.
 وطعام غسوس صدق. وانا اغس واسقي: اي اطعم.
 والغساس: داء ياخذ الابل، بعير مغسوس.
 وغسست الشء في الشء: دسسته فيه.
  سغ
 سغسغت شيءا في التراب: اذا دحدحته فيه.
 وسغسغت الدهن باليد علي الراس: ادخله تحت شعره.
 وطعام مسغسغ: مروي بالدسم والودك.
 وتسغسغ اليه في الشجر حتي دخل: اي تخلل.
  الغين والزاي
  غز
 اغزت البقرة فهي مغر: اذا عسر حملها.
 وغاززته بالشء: بادرته اليه. وتغاززناه: تنازعناه.
 وغزة: ارض بمشارف الشام.
 والغزان: الشدقان، الواحد غز، ويقال له الغزغز.
 وغاززته كذا: نافسته اياه.
  زغ
 زغزغت بالرجل: سخرت منه.
 وزغزغ: موضع بالشام.
 والزغزغة: موضع بالشام.
 والزغزغة: ضعف الكلام.
 وزغزغت راس السقاء: اذا رمت حله.
 وتزغزغ الرجل: خف ونزق.
 والمزغزغ: اللءيم، وهومن الزغزغ يعني القصير الصغير.
 والزغارغ: الاولاد الصغار، واحدها زغزغ.
  الغين والطاء
  غط
 غط في الماء غطا.
 ويغط الناءم غطيطا.
 والغطغطة: يحكي به ضرب من الصوت.
 
 والغطاءط: السخال الاناث.
 والغطاط: طي
  ر غ
 بر امثال القطا.
 ووثب الفحل علي الناقة فا
  غت
 طها: اي تنوخها.
 واذا حاضرت الرجل فسبقته بعد ما سبقك فقد اغتططته.
 وغط نفسا من الماء غطا: وذلك في الشرب الكثير.
 وتغطغط الشء: تبدد.
 وغطغطت القدر: غلت.
 والغطاط: الصبح.
  الغين والدال
  غد
 غدت الابل: صار لها بين الجلد واللحم غدد من داء او غيره.
 واغد اغدادا: اذا انتفخ من الغضب. والمغدة والمغداد من النساء: الغضبي.
 ومن امثالهم: " اغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية في الظلم.
 ولي في هذا المال غدة: اي نصيب وحق. والغداءد: الانصباء.
  دغ
 الدغدغة: في البضع وفي الحكة.
  الغين والتاء
 غت
 الغت: كالغط. وفي الحديث: " لغتهم الله بالعذاب غتا " اي يخنقهم. وغت الرجل في الماء يغت غتا: وهو ما بين النفسين من الشرب والاناء علي فيه.
 وغت الرجل في الضحك يغته: اذا وضع يده او ثوبه علي فمه حتي يضحك ليخفيه.
 وغتت الدابة: ركضتها واتعبتها.
  تغ
 التغتغة: كلام لا يفهم. وحكاية صوت الحلي. وفي صوت الضحك تغتغ تغتغة.
 واقبلوا تغ تغ.
  الغين والظاء
  غظ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: المغظغظة: القدر الشديدة الغليان.
  الغين والذال
  غذ
 غذ الجرح وهو يغذ: اذا ورم. وغذيذة الجرح: مدته.
 والاغذاذ: الاسراع في السير.
 وما غذذتك شيءا: اي ما نقصتك.
 والغاذ: بثر يسيل منه الماء.
 وقطع الله غاذ فلان: اي حسه.
 والتغذغذ: الوثوب.
  الغين والثاء
  غث
 لحم غث، بين الغثوثة والغثاثة. وغثثت يا لحم وغثثت. واغث اللحم. واغث الرجل: اشتري غثا.
 ورجل غث قوم غثثة.
 والغثة من العيش: البلغة، وكذلك غثة من الربيع، وقد اغتثت الخيل واغتفت: اي سمنت.
 وكان بينهم غثغثة: اي قتال.
 وغثغثت الثوب غسلا: اذا معسته.
 والغثغثة: كلام خفي كالوسوسة. وسرعة العمل.
 واغث الحديث: فسد.
 وغث الجرح: اجتمعت غثيثته. واستغث الطبيب الجرح.
 والغثيثة من النخل: التط ترطب ولا حلاوة لها. وكذلك الاحمق الذي لا خير فيه.
 وغثثت الناقة: سمنت قليلا.
  ثغ
 الثغثغة: عض الصبي قبل ان يشقي ويتغر.
 والمثغثغ: الذي يبل فمه بريقه.
 ورجل ثغثغ وثغثاغ الكلام: اي مخلطه.
 والثغثغة: التنفيش.
  الغين والراء
  غر
 الغر: الكسر في الجلد من السمن.
 والغرور: كسور الثوب التي يطوي عليها، الواحد غر. ويقال: اطوه علي غره.
 والغريريات: نون منسوبة.
 والغرة: في الجبهة، والنعت اغر وغراء. وتغرر الفرس.
 وفلان غرة من غرر قومه.
 وغرة النبات: راسه. والهلال ليلة يري.
 والغرر: ثلاثة ايام من اول الشهر.
 والغرة: عبد او امة في دية الجنين.
 والغر: طير سود من طير الماء، والواحد غراء ة ذكرا كان او انثي.
 والغر: كالغمر، والمصدر الغرارة. وجارية غريرة: غرة. وفي المثل: " اغر من ظبي مقمر " من الغرة، ويكون من الغرور.
 وعيش غرير: لا يفزع اهله.
 وانا غريرك من فلان: اي احذركه، وقيل: معناه اغترني فسلني عنه علي غرة، فاني عالم به. واغتره الامر: اتاه علي غرة.
 والغرير: الكفيل.
 
 وا
  لغ
 ار: الغافل.
 والغرور: الشيطان.
 والغرارة: الدنيا.
 وغرر بماله: اذا حمله علي خطر. والفعل غر يغر غرورا. وقوم غر واغراء.
 والغرارة: وعاء. وسمكة طويلة، والجميع غرار.
 والغرر: كالخطر. والتغرة والتغرير واحد في الحديث.
 والغرغرة: التغرغر في الحلق. وكسر قصب الانف وراس القارورة.
 وحكاية صوت الراعي ونحوه.
 والطير يغر فرخه: اذا زقه.
 وغررت القربة: ملاتها.
 والغرار: حد السيف والسهم. والمثال. والنوم القليل. بنوا بيوتهم علي غرار واحد. ويقولون: ليت غدا يكون غرار شهر: اي مثاله في الطول. والنقصان ايضا، غارت الناقة غرارا: نقص لبنها، ولا غرار في التسليم. وهو الكساد ايضا. وفي المثل: " سبقت درته غراره ".
 وغرار العين: مءخر العين.
 والغرغر: دجاج الحبش. وقيل: نبت.
 والغرغور: الوادي الذي يتغرغر فيه السيل اي يتردد.
 واخذت علي غرر المدينة وغرارها: اي قصدها.
 ولنصل السهم غران: وهما الخطان اللذان في اصل العير من جانبيه. وهو في السيف: شطبتان في وسطه.
 والغريراء: طاءر اسود اصغر من العصفور.
 والغراء: عشبة حارة تنبت في الرمال.
 والغريري  مقصور : نبت.
 وغر الماء غرارا: نضب.
 ورجل مغار الكف وان به لمغازة: اذا كان بخيلا صلودا.
 وغررت سن الصبي: اذا خرجت. وغرور الاسنان: اطرافها، الواحد غر.
 والغار: الذي يغر القليب اي يحفرها.
 وترك حاجته حتي غارت: اي مضت.
 والغران: النفاخات فوق الماء.
 وتدعي العنز للحلب فيقال: غرغري.
 والغرغرة: الرفه من الاوراد.
  رغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الرغيغة: العيش الصالح. وحسو من الزبد. ومرقة تطبخ للنفساء.
 والرغرغة من الاوراد: ان ترد الماء متي شاءت، وقيل: ان تشرب الماء كل يوم. وكذلك في الحمض اذا الزمتها اياه وهي لا تريده، وقيل: اذا اصابت حول الماء من الحمض ثءم شربت فتلك الرغرغة. وان تخبا الشء وتخفيه.
  الغين واللام
  غل
 اغللت في الاهاب غللا: اذا ابقيت عليه شحما بعد السلخ.
 وغل البعير يغل غلة: اذا لم يقض ريه.
 والغليل: حر الجوف لوحا. والمغتل: الذي اغتل جوفه من الحر والشوق.
 وانا غليل اليه: اي مشتاق.
 وبعير غلان: اي عطشان.
 ورجل مغلول: به غلة العطش.
 والغل: الغلة.
 والغلان: من منابت الطلح، الواحد غال. واغل الوادي: انبت الغلان. وقيل: الغال من الارض: المطمءن الكثير الشجر، والجميع الغلان. وقيل: هي الاودية، واحدها غليل.
 والغلل: الماء يجري بين الشجر، وجنعه اغلال.
 وانغل القوم للقوم في الخمر.
 وغللت الشء في الشء: ادخلته فيه.
 والرسول يتغلغل في الحاجة ويتغلغل: اي يلطف.
 والغل: جامعة تشد بها العنق واليد. ويقولون: ان من النساء غلا قملا.
 والغل: الحقد الكامن رجل مغل: مضب علي غل. وغل صدره يغل. والغلول: خيانة الفء، ورجل مغل، وهو يغل. وفي الحديث: " لا اغلال ولا اسلال " اي لا خيانة ولا سرقة، وعلي ذا فسر قوله عز وجل: " وما كان لنبي ان يغل ". وقيل: الاغلال لبس الدروع والاسلال سل السيف.
 ويقال: اغللت بي: اذا اضر به.
 
 وا
  لغ
 لة: الدخل، وهذه الضيعة اغلت: اي اعطت الغلة، وما اغلها. والغلغلة: سرعة السير، وهي كالغرغرة.
 ورسالة
  مغ
 لغلة: محمولة من بلد الي بلد، وقيل: هي الدخالة.
 والغلالة: شعار تلبس تحت الثوب للبدن خاصة. وهي العظامة ايضا.
 وتقول من الغالية: غللت.
 والغليل: علف للخيل وهو خلطان من قت ونوي.
 ونعم غلول الشيخ: لما ادخله جوفه من الطعام.
 والمغتل: الذي لا يقدر علي الحمض وهو اليه مختل.
 والغلل والغلالة: داء ياخذ الغنم، وقد اغتلت. واغل الرجل: اغتلت غنمه. وهذا الطعام غلول صدق: اي طعام صدق. وغل بهرة اللبن.
 لغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الملغلغ: الطعام المادوم بالسمن.
 ولغلغ في كلامه: وهو عي وجفاء وثقل فيه.
  الغين والنون
  غن
  الغنة صوث فيه ترخيم من نحو الخياشيم.
 وقرية غناء: جمة الاهل كثيرة البنيان. وواد اغن: من العشب اخضر، وروضة غناء. وبها غنان. واغن النبت. واجد ريح غنانة. ومكان مغن.
  نغ
 النغنغ: موضع بين اللهاة وشوارب الحنجور، فاذا عرض داء فيه قيل: نغنغ فلان.
 والنغنغ: من اسماء فرج النساء ذي الربلات.
  الغين والفاء
  غف
  الغفة البلغة من الشء.
 وجاءنا علي غفان ذاك: اي عليحينه.
  فغ
 تقول: فغتني الراءحة تفغني: وهي الفوغة. والفغة: تضوع الراءحة.
  الغين والباء
  غب
 غبت الامور. صارت الي اواخرها.
  والغب ورد يوم وظمء يوم. وما يغبهم لطفي.
 ورجل مغب: تاخذه الحمي غبا، وغبت عليه الحمي واغبت.
 وابل فلان غابة وغواب: وردت غبا.
 ومياه اغباب: بعيدة.
 واغببت القوم وغببت عنهم: من الغب.
 واغب القوم: وردت ابلهم غبا.
 ولهذا الامر مغبة طيبة: اي عاقبة.
 وغب اللحم يغب غبوبا وهو غاب: اذا تغير.
 والغبب للبقر والشاء: ما تدلي عند النصيل، والغبغب للديك والثور. وهو ايضا: نصب كانوا يذبحون عليه في الجاهلية.
 والغبيبة: اللبن الراءب  وهو  ايضا : شراب يضرب بمجدحة يتخذ من مغافر العرفط.
 والغبيب: المسيل الصغير من الارض. ومجري الماء الذي ليس بقعير وفيه الطلح، وجمعه اغبة وغبان.
 والغب: الغامض من الارض، وجمعه اغباب وغبوب. والضارب من البحر حتي يمعن في البر.
 وغببت عنه: اي ابقيت عليه ودفعت عنه. ومنه التغبيب في الذبح: وهو ان يترك بعض الاوداج فلا يفريه، يقال: غبب الذءب الغنم.
 والتغبيب: التغطية.
  بغ
 البغبغة: حكاية صوت من الهدير.
 والبغيبغة: ضيعة بالمدينة.
 والبغيبغ: الركية الكثيرة الماء القريبة القعر.
 وعدا طلقا بغيبغا: اذا كان لا يبعد فيه.
 والمبغبغ: المخلط.
 وبغبغهم الجيش: اي داسهم ووطءهم.
 والبغبغة: الغطيط، في النوم ايضا.
  الغين والميم
  غم
  يوم غم وليلة غمة، وامر غام، ورجل مغتم ومغموم، 
 وهو في غمة من
 امره.
 والغماء: الشديدة من شداءد الدهر.
 ورجل اغم، وجبهة غماء: كثيرة الشعر، غءم يغم غمما، وكذلك في القفا. والغميم: الغميس. وهو لبن يسخن حتي يغلظ. واسم موضع.
 
 والغمغمة: اصوات الثيران عند الذعر؛ والابطال عند الوغي، وتغمغم الغريق منه. وهو  ايضا : ان تاكل اللحم علي العظم فتكنفه من اكنافه.
 والغمام: السحاب، والقطعة غمامة.
 والغمام والغمة: الزكام، ورجل مغموم.
 والغماغم: الاسد.
 والغماءم: حبل وكساء يعصبون به خلف عنق الناقة لءلا تبصر الولد ثم يدس الولد تحتها فتشمه وتحسبه قد نتجته فترامه وتدرعليه.
 والمغفة: شء يوضع علي انف الحماركالكيس.
 وليلة الغمي: هي الليلة التي لا يري فيها الهلال، وكذلك الغمية اذا غم الهلال علي الناس. ويقولون: صمنا للغمية والغمي والغمية.
  مغ
 المغمغة: الاختلاط. والعمل الضعيف الردء.
 ومغمغ الطعام: اوسعه دسما.
 ومغمغت الثوب في الماء: مثل غثغثته.
  باب الثلاثي الصحيح
  الغين والقاف
  الغين والقاف والشين
  مهملات عنده.
  غشق
 الخارزنجي: الغشق: الضرب علي ما كان لينا كاللحم، غشقته.
  الغين والقات والصاد
  صقغ
 الضقغ: لغة في الصقع، وروي:
 كانها كشية ضب في صقغ.
 وانكر ان يكون اكفاء.
  الغين والقاف والسين
  غسق
 الغاسق: الليل، اذا غاب الشفق اقبل الغسق.
 وغسقت عينه غسقانا.
 وقوله عز وجل: " الا حميما وكساقا " يعني منتنا.
 وغسق الليل واغسق: اظلم.
  الغين والقاف والدال
  غدق
 غدقت العين فهي غدقة: عذبة. وماء غدق. ومطر مغدودق: كثير. والغيدق: الناعم، وهو الغيداق والغيدقان.
 ويقال لولد الضب اذا كبر قليلا: غيدان.
 والغياديق: الحيات.
 وغيدق الرجل غيدقة: كثر بزاقه، وهو من المطر الغيداق الكثير.
 وعيش غيدق وغدق: مخصب.
  الغين والقاف والراء
  غرق
 الغرق: الرسوب في الماء وفي الدين.
 واغرقت النبل وغرقته: اذا بلغت به غاية المد في القوس.
 واغترق الفرس الخيل: سبقها.
 واغترقت الشء: ادركته عند اول وثبة. واخذته مغترقا: اي مبادرا.
 والغرقء: قشر البيض الداخل. وغرقات الدجاجة بيضتها: اذا باضتها وليس لها قشر يابس.
 والغرقة: الحلبة من اللبن، وجمعها غرق. وغرقت من اللبن: اخذت منه كثبة.
 وانه لغرق الصوت: اذا كان مذعورا فينقطع صوته.
 واغرقت الكاس: ملاتها.
 واستغرق في الضحك.
  الغين والقاف واللام
  غلق
 الغلق: الضجر وضيق الصدر.
 وغلق الرهن: اذا لم يفتك.
 وغلق ظهر البعير: اذا دبر فلم يبرا.
 وغلقت النخلة: اذا دودت اصول سعفها وانقطع حملها.
 والمغلاق: المرتاج.
 والمغلق: السهم السابع، والجميع المغالق.
 وباب غلق وفتح.
 وفلان غلقة سوء.
 والغلقة: شجرة بنجد يخرج منها لبن يذبغ بها، يقال: اديم مغلوق.
 وسقاء غلق: نغل. وادم غلوق.
 ورجل غلق: اي احمر.
 وغلق في الارض يغلق غلقا: اي امعن.
 وفي الحديث: " لا طلاق في اغلاق " وهو الاكراه.
 ومال غلق: اي حرام.
 ورجل غلق الخلق: ضيق عسر.
  الغين والقاف والنون
  نغق
 نغق الغراب ينغق نغيقا. ونغق بخير، ونعب ببين.
  الغين والقاف والفاء
  غفق
 الغفق: الهجوم علي الشء. والاياب من الغيبة فجاة.
 وظل يتغفق الشراب: اذا جعل يشرب ساعة بعد ساعة.
 والغفق: صفة للورد.
 
 وغافق: حي من العرب.
 وغفق الرجل: اذا نام وهو يسمع حديث الناس ولا يحققه، وهو التغفيق.
 وهو يغفق الكلام: اي يخلطه.
 والغيفقة: الهراقة.
 وغفقته بالسوط اغفقه غفقا : اي ضربته.
 وكل شء احاط بشء فقد اغتفق به.
 وكل معطوف: مغفوق.
 وغفق بها: ضرط.
  الغين والقاف والباء
  غبق
  الغبق شرب الغبوق، وهو الاغتباق عشيا. والتغبق 
 الحلب بالعشي. ورجل غبقان، وامراة غبقي.
 و: ان كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا: اي لا كان لك لبن حتي تشرب الماء البارد.
  الغين والقاف والميم
  غمق
 غمق النبات يغمق غمقا: اذا وجدت لريحه خمة وفسادا من كثرة الانداء واذا غم البسر ليدرك وينضج فهو مغموق، وهو الغمق.
 والغمقة: داء ياخذ في الصلب مستسرا، غمق البعير فهو مغموق.
  باب الغين والكاف
  الغين والكاف والسين
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الغسك: لغة في الغسق.
  الغين والكاف والدال
 لم يوجد فيه الا الكاغد، ويقال بالذال.
  باب الغين والجيم
  الغين والجيم واللام
  غلج
 عير مغلج: شلال للعانة.
 والتغلج: البغي والشر.
  جلغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ناب جلغاء: اي ذاهبة الفم.
 والمجالغة: الضحك بالانسان.
 وجالغته بالسيف: اي كافحته به مواجهة. وجلغ بجضهم بعضا بالسيف جلغا.
  الغين والجيم والنون
  غنج
 الغنج: شكل الجارية الغنجة. وجوار مغنوجة: فيهن غنج.
 وغنجة  بلا الف ولام : القنفذ.
  الغين والجيم والباء
  جغب
 رجل جغب: شغب، متجغب.
  غبج
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: غبج الماء يغبجه: اذا جرعه. والغبجة: الجرعة.
  الغين والجيم والميم
  غمج
 فصيل غمج: يتغامج بين ارفاغ امه اذا رضع.
 وغمج الماء والشراب يغمجه: اذا جرعه. والغمجة: الجرعة، ويقال غمجة.
 والغمج من المياه: ما لم يكن عذبا ولا ملحا، والمغمج مثله.
  باب الغين والشين
  الغين والشين والزاي
  شزغ
 الشزغ  خفيف وثقيل : الضفدع الصغير، وجمعه شزغان.
  شغز
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الشغز: ان يشغر الرجل بمنطقه اي يتطاول به علي اصحابه. وشغزت بين القوم: اغريت.
  الغين والشين والطاء
  غطش
 فلاة غطشي الطريق: لا يهتدي لها.
 وغطش الليل؛ فهوغاطش: اي مظلم. والتغطيش من النظر: ما فيه ظلمة. وغطش لي شيءا: اي افتح لي وجها وبين لي واعطني.
 واتانا يغطش: اي يمشي رويدا من مرض او كبر؛ غطشانا وغطشا. وتغاطش: اي تغافل.
  الغين والشين والدال
  دغش
  الدغش الظلمة. في عينه دغش. ودغش في الظلام وادغش. 
 والمداغشة الازاغة في حرص ومنع. والشرب القليل.
 والمداغش: المزاحم علي الشء.
  الغين والشين والراء
  شغر
 شغر الكلب: اذا رفع احدي رجليه ليبول.
 وبلدة شاغرة: لا تمتنع من غارة.
 وفي الحديث: " لا شغار في الاسلام " وهو ان يزوج اخته علي ان يزوجه الاخر اخته فيكون المهر بينهما ذلك. وهو  ايضا : ان يعدو الرجلان علي الرجل.
 واشتغر المنهل: صار في ناحية من المحجة.
 وناقة فشتغرة: منفردة عن السابلة.
 واشتغر عليه حسابه: انتشر العدد.
 واشتغرت عليه ضيعته: مثل فشت.
 
 واشتغرت الابل: كثرت واختلفت.
 وامر فشتغر: مختلط.
 والشغاران: الحالبان للعرقين اللذين في جنبي الجمل.
 والتشغر: سعة الخطو. وبذل الجهد في السير.
 واشتغر علينا: اي تطاول وافتخر.
 وذهب القوم شغر بغر: اي متفرقين، وبكسر الشين والباء ايضا.
 وهو يعطي شغر بغر: اي الاقصي فالاقصي ويدع الاقارب.
 وشغرته عن الارض: اي نفيته واخرجته منها.
 والشغور: الناقة الطويلة التي تشغر بقواءمها اذا اخذت لتركب او تحلب. والشغارة: قداحة يقدح بها النساء.
 والشغار: الفارغ.
 والاشتغار: فعل الرجل عند المباضعة.
 والشغري: حجر تشغر عليه الكلاب في قول ابي خراش:
 لدي حجر الشغري ... من الشد اكلم
 والشوغر: الموثق الخلق.
 رغش: المراغش: الذي ينعم نفسه.
 ولا ترغش علينا: اي لا تشغب.
  الغين والشين واللام
  شغل
 شغلت فلانا شغلا. وهو مشغول. وشغلت به. واشتغلت. وشغل شاغل، وشغل. ويقال: شغلت واشغلت. واشغولة واشاغيل. وفي المثل: " هو اشغل من ذات النحيين ".
 وفي شغل اربع لغات: شغل وشغل وشغل وشغل.
  شللغ
 شلغ راسه شلغا: اذا شدخه.
  الغين والشين والنون
  نشغ
  نشغت الصبي وجورا فانتشغه، والاسم النشوغ.
 والمنشغة: المسعط.
 ونشغته بالرمح ايضا.
 والنشغ: الشهيق وما اشبهه، نشغ نشغا.
 والنشغة: تنفسة من تنفس الصعداء.
 والنواشغ: مجاري الماء في الوادي وفي اعالي الوادي ايضا. وهو من الجبال: مدافع التلاع، الواحدة ناشغة وناشغ.
 وناشغت الماء: اذا جذبته بفمك لتشربه. والنشغ: ان تشربه بيدك.
 ونشغته الكلام نشغا: اي تلقينا.
 ونشغ فلان: افاق من غشيته.
 والناشغ: العاءش الذي به حياة وبقية. والنشغة: الرمق.
 ونشغت بكذا: اي اولعت به، وهو منشوغ بكذا.
  نغش
 النغش والنغشان؛ تحرك الشء في مكانه كانتغاش الصبيان في الدار والصءبان في الراس.
 والنغاشي: القصير من الرجال، وجمعه نغاشيون.
 والنغاشة: طاءر.
 وفلان ينغش الي كذا: وهو التنخش.
  غشن
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الغشانة  بلغة عمان : هي الكرابة بعد الصرام.
 والغشن: الضرب بالعصا والسيف.
  غنش
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ما بقي من ابله غنشوش: اي بقية.
 وماله غنشوش: اي شء.
  شغن
 الشغنة: الحال. والكارة من الثياب.
  الغين والشين والفاء
  شغف
 شغف: موضع بعمان.
 والشغاف: مولج البلغم، وقيل: غشاء القلب. وقوله عز وجل: " قد شغفها حبا ". اي غشي القلب حبه، وقيل: داء في البطن والكبد، وهو الشغف ايضا.
 والمشغوف: المجنون.
  فشغ
 الفشغة: قطنة في جوف القصبة. وما تطاير من جوف حشيشة يقال لها الصاصلي.
 والفشاغ: نبات يتفشغ علي الشجر ويلتوي.
 والناصية الفشغاء والفاشغة: هي التي كثرت وانتشرت حتي غطت عينيه.
 ويقال للرجل القليل الخير: مفشغ.
 ورجل افشغ الثنية: ناتءها.
 وافشغته بالسوط وفشغت راسه: اذا ضربته.
 وتفشغه دين: اي فدحه وعلاه.
 واجد تفشيغا في جسدي: اي كسلا، وفشغه النوم.
 وتفشغها في البضع: اي جامعها.
 والفشاغ: بمعني الشغار.
 والمفاشغة: ان تعطف الشاء علي سخالها والناقة علي ولد غيرها.
 
 وفي الحديث: " هل تفشغ فيكم الولد " اي كثر.
 والتفشغ: التفخيذ.
  غفش
 مهمل.
 الخارزنجي: الغفش: غمص في العين.
  الغين والشين والباء
  شغب
 الشغب: تهييج الشر. واتان ذات شغب.
 والشغبوب: اللءيم من الرجال.
 وناقة شغابة: اذا لم تعتدل في المشي.
 وشغبت عليهم: لغة في شغبت.
  غبش
 الغبش: شدة الظلمة. واغباش الليل: بقاياه. غبش الليل واغبش.
 والتغبش: الكذب.
 ويقولون للرجل المكثار الكذاب اذا رد عليه: تغبشي ويحك من اغباشك.
 وغبشني عن سلعتي: خدعني عنها.
 وتغبشني بدعوي باطلة. وغبشني: اي ادعي علي، وما انت بغابش الناس: اي بغاشمهم.
 والتغبيش: الهين.
  بغش
 اصابتهم بغشة شديدة من المطر.
 والصبي يبغش: وذلك اذا اجهش اليك.
 وما يدخل من الهباء في الكوة: يبغش ايضا.
 وارض مبغوشة: بغشتها السماء، وهو مطر ضعيف.
  الغين والشين والميم
  غشم
 الغشم: الغصب.
 والغشمشم: الجرء الماضي، وانه لذو غشمشمة وغشمشمية.
 والغشم: الاعتساف في السير علي غير هدي.
 وغشمت الامر علي عواهنه: اي ركبته علي عمياء؛ غشوما.
 والحاطب يغشم ليلا في الاحتطاب.
  شغم
 الشغموم والشغميم: الشاب الطويل الجلد. وهو من الابل: التام الحسن المنظر، وهي الشغاميم. وكذلك من النساء.
  مشغ
 المش
  غ: ضر
 ب من الاكل ليس بالشديد.
 والمشغة: قطعة الثوب او الكساء الخلق.
 ومشغ بالقضيب: اي ضرب، وكذلك بالسوط. ومشغه ماءة سوط: اذا جلده.
  غمش
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: غمش الرجل غمشا: اذا اظلم بصره من جوع اوعطش.
  باب الغين والضاد
  الغين والضاد والزاي
  ضغز
 الضغز من السباع: السء الخلق.
  الغين والضاد والطاء
  ضغط
 الضغط: عصر شء الي شء.
 والضغاط: تضاغط الناس في الزحام.
 وفعل ذاك ضغطة: اي قهرا واضطرارا.
 وفي الحديث: " لا تجوز الضغطة ". وهو اذا كان لرجل علي اخر دراهم فصالحه علي بعض منها ثم وجد البينة فاخذه بجميع المال.
 والضاغط: ان يسحج المرفق جنب البعير فيقرح لذلك، به ضاغط وبهن ضواغط.
 والضغيط من الابار: التي الي جنبها بءر اخري تضر بها.
 والمضاغط: جمع المضغط وهي ارض ذات امسلة منخفضة.
 والضغيطة: مثل الضغيغة من النبت والبقل. وهو من الطعام: مثل اللبيكة.
 والضاغط: الامين؛ في حديث معاذ.
  الغين والضاد والثاء
  ضغث
 الضغث: التباس الشء بعضه في بعض. والاضغاث: احلام ملتبسة. والضغث: قبضة قضبان مختلفة الالوان.
 وضغيثة من ناس: جماعة ملتبسة.
 وضغثت الثوب ضغثا: اي غسلته ولم انقه.
 واصاب الارض تضغيث من مطر: وهو ما بل الارض والنبات.
  الغين والضاد والراء
  غرض
 الغرض: البطان، وهو الغرضة.
 والمغرض من البعير: كالمحزم من الدابة، والجميع المغارض.
 والاغريض: البرد. وقيل: الطلع، والغريض ايضا.
 ولحم غريض: مغروض طري، وكذلك ماء المطر.
 واغترض الرجل: مات طريا.
 والغرض: الهدف.
 والغرض: الملالة والضجر، تقول: غرضت من فلان غرضا. وغرضت اليه: اشتقت اليه، واني اليه غرض.
 
 وغرضت السقاء اغرضه: ملاته، وكذلك الحوض، وقيل: هو ما دون الملء. وغرضته تغريضا: اخذت ما فيه من الماء ونقصت منه. وهذا بحر لا يغرض: اي لا ينكش ولا ينزف ماءه.
 وغرضت المراة سقاءها: اذا مخضته.
 وغرضنا السخل: فطمناه قبل اناه.
 والغرض: المخافة.
 وانغرض الغصن: اذا انكسر ولم ينحطم.
 وطويت الثوب علي غروضه: اي علي غروره.
 وغرضت منه: كففت منه.
 واتيته غارضا: اي باكرا.
 وغارض ابله: اوردها بكرة.
 وكل ما اعجلته عن وقته فقد غرضته.
  غضر
 فلان غضر بالمال والسعة: اذا اخصب بعد اقتار. وانه لفي غضارة من عيش وغضراء.
 والقطاة يقال لها: الغضارة.
 والغضار: الطين اللازب، ومنه هذا المعمول.
 وغواضر: حي من قيس.
 وغاضرة: من بني اسد.
 والغضور: نبات لا يعقد منه شحم.
 وفي المثل: " ياكل غضرة ويربض حجرة ".
 ولم يغضر عن ذاك: اي لم يعدل.
 وغضر يغضر: اذا عطف.
 وتغضر الرجل عن الشء: اذا انصرف عنه.
 والغضور: من صفة الاسد؟ كانه يغضر الفريسة اي ياكل منها، من قولهم: " اغضر لاخيك من مالك: اي اقطع له طاءفة منه ".
 وغضور الرجل يغضور: اي غضب.
 والغضراء: ارض لا ينبت فيها النخل حتي تحفر واعلاها كذان وهي  ايضا : طينة عذبة حرة فيها خضرة. يقال: " اباد الله غضراءهم " اي خيرهم وخصبهم. ولي عنده يد غضراء.
 واغتضر الرجل: مات شابا مصححا، والخاء فيه اعرف.
 وهو في غضراء عيش: اي في عنفوانه.
  الغين والضاد واللام
  ضغل
 الضغيل: صوت في فم الحجام اذا امتص المحجمة، ضغل يضغل ضغيلا.
  غضل
 اغضالت الشجرة: اذا كثرت اغصانها.
  الغين والضاد والنون
  ضغن
 الضغن: الحقد، وكذلك الضغينة. وضغن علي يضغن ضغنا.
 والضغن في الدابة: التواءه وعسره، وهو من تتابع الاسواط.
 والضغن: العوج، قناة ضغنة.
 وضغن فلان الي الدنيا: ركن اليها.
 والاضطغان: الدوك بالكلكل.
 ودابة ضغنة وناقة كذلك: اذا نزعت الي اهلها ووطنها.
 والضغن: الناحية والجنب، ومنه: اضطغنت سلاحي.
 وفرس ضغن وضاغن: اذا كان لا يعطي كل ما عنده من الجري حتي يضرب.
  غضن
 الغضن والغضون: مكاسر جلد الجبين والنصيل ودرع الحديد. والاغضن: الكاسر العينين خلقة. والمغاضنة: في الريبة.
 وغضنته اغضنه: اذا حبسته.
 واغضن المطر: دام بالمكان. واغضنت السماء اياما  بغين : اي دامت.
 وغضنت الناقة: القت ولدها قبل ان يستبين خلقه، وغضنت: مثله. والولد غضين . وجلود غضن. ومسك غضين  مضاف : وهي السخلة التي ذبحت.
 وفي المثل في العناء: " لامدن غضنك " اي لاطيلن عناءك.
  نغض
 النغض: غضروف الكتف.
 والنغضان: تنغض الراس والاسنان في ارتجاف.
 وهو ينغض راسه: اي يحركه.
 والغيم اذا كثف ثم مخض يقال: نغض.
 والنغض: الظليم الجوال. وقيل: بل الذي ينغض راسه كثيرا. وقيل: الطويل الاحمق.
 والنغض من الاذن: مكان معفق الشنف، والجميع النغوض.
 ونغضنا الي القوم: في معني نهضنا.
  الغين والضاد والفاء
  غضف
 الغضف: شجر بالهند كهيءة النخل.
 ونخلة مغضف: كثرسعفها وساء ثمرها.
 وانغضفت اذنه: اذا انكسرت من غير خلقة وغضفت: اذا كانت خلقة.
 وانغضف القوم في الغبار: اذا دخلوا فيه.
 
 والغاضف: الناعم البال، غضف يغضف غضوفا. وعيشن غاضف واغضف: اي تام وافر حسن. وسنة غضفاء: مخصبة.
 والاغضف: الليل.
 وغضف الغصن يغضف غضفا: اذا كسر شيءا منه ولم يبن.
 والغضاف من الاكام  واحمصا غضفة : هي الاكام الصغيرة البيضاء. والاغضف: من نعت الاسد.
 والغضف: خوص يتخذ منه الجلال؛ وليس بخوص النخل.
  فضغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: فضغت العود فضغا: اذا هشمته.
 ورجل مفضغ: اذا كان يتشدق ويلحن.
  الغين والضاد والباء
  غضب
 رجل غضوب غضب غضبة: شديد الغضب. وغضبت له: اذا كان حيا، وغضبت به: اذا كان ميتا.
 والغضوب: الحية الخبيثة. والناقة العبوس.
 والغضب: بخصة في الجفن الاعلي خلقة.
 والغضبة: الصخرة الصلبة المركبة في الجبل المخالفة له.
 والغضب: الشديد الحمرة، احمر غضب.
 والغضاب: داء مثل الجدري بعييه. وهو مغضوب الجلد. وغضب جلده وغضب. وبدن مغضوب: متقرح واصبح جلده غضبة واحدة.
 والغضبة: جلد الحوت. وجلدة الراس. وجلدة ما بين قرني الثور.
 والغضب: الغليظ الصلب من الثيران.
 والاغضب: ما بين الذكر الي الفخذ، وجمعه اغاضب.
  ضغب
 الضغيب: تضور الارنب عند الاخذ.
 والضاغب: الذي يختبء في خمر فيفزع الانسان بمثل صوت السبع والوحش.
 ويقال للرجل اذا نكح امراته: قد ضغبها.
  غبض
 التغبيض: ان يريد الانسان البكاء فلا يجيءه.
  بغض
 البغض والبغضة. والبغضاء: شدة البغض، ورجل بغيض قد بغض بغاضة. وابغض الله بعدوك عينا.
  الغين والضاد والميم
  ضغم
 الضغم: العض غير نهش.
 والضيغم: اسم من اسماء الاسد.
  مضغ
 المضاغ: كل طعام يمضغ. والمضاغة: ما يبقي في الفم من اخر مضاغتك.
 والمضغة: كل لحمة تخلق من علقة.
 وكل لحمة يفصل بينها وبين غيرها عرقن فهي مضيغة. واللهزمة مضيغة. وكذلك عقبة القواس الممضوغة.
 والمضاغة: الاحمق.
 والمضغ: من الامور: صغارها.
 وامضغ النخل: صار في وقت طيبه حتي يمضغ.
 وفي المثل: " هو اسرع من مضغ تمزة ".
  غمض
 الغمض: ما تطامن من الارض، وجمعه غموض.
 ودار غامضة: غير شارعة.
 وامر غامض، قد غمض غموضا.
 وفي الحديث: " اياكم والمغمضات من الذنوب ". وهي العظام.
 والغامض: الفاتر عن الحملة.
 وخلخال غامض: قد غمض في الساق. وكعب غامض.
 والسيف يغمض في اللحم: اي يغيب.
 والغمض: النوم، ما ذقت غمضا ولا غماضا، ولا غمضت ولا اغمضت، وما اغتمضت.
 واغمض لي في البياعة: اي حط من ثمنه، ومنه قوله عز وجل: " ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه ".
 ويقال للرجل اذا احسن النظر وجاء براي جيد: قد اغمضت في النظر اغماضا حسنا.
 واغتمضت فلانا واغتمضته عنني: اذا ازدريته. وكذلك اذا حاضرته فسبقته بعدما سبقك.
 وما في فلان غميضة: اي عيب.
 وفي الحديث: كان غامضا في الناس اي مغمورا غير مشهور.
 والغوامض من الابل: التي لم تتعود ما السناوة. وهي  ايضا : صغارها وحشوها.
  ضمغ
 الخارزنجي: ضمغ شدق البعير: اذا انشق، واضمغه السلم.
 بهذا ينتهي الجزء الرابع من تجزءتنا للكتاب، ويليه الخامس  ان شاء الله ، ويبدا بباب الغين والصاد.
 باب الغين والصاد
  الغين والصاد والدال
  صدغ
 الصدغان: ما بين لحاظي العين الي اصل الاذن. والصداغ: سمة في الصدغ طولا.
 
 والصديغ: الولد الي سبعة ايام حين يشتد صدغاه. والمصدغة: ما يتوسد بها تحت الصدغ. والصديغ: الضعيف ما يصدغ قملة من ضعفه والولود ايضا. وما صدغك عن الامر: اي ما صرفك. وصادغت فلانا: اذا داريته اصادغه وهي المعارضة في المشي. ولاقيمن صدغك: اي صعرك. وما رايته يصدغ شيءا: اي لا يلينه.
 وصدغت اليه: ملت.
  دغص
 الداغصة: عظم يديص ويموج فوق رضف الركبة.
 ودغصت الابل تدغص دغصا : اذا اكثرت من الكلا حتي تغص به فلا تمضي.
 والدغص: الامتلاء من الاكل، ومن الغضب ايضا. وادغصته: ملاته غيظا، وهو دغصان.
  الغين والصاد والراء
  صغر
 تقول من الصغير: صغر يصغر. ومن الصغار: صغر يصغر وهو الراضي بالضيم، صغرا وصغارا وصغارة.
 واصغرت الناقة واكبرت، والاصغار: حنينها الخفيض. وتصاغرت اليه نفسه.
 والاصغر والاصاغر. والصغري والصغر. وافعل ذاك ولا صغران عليك ولا صغر ولا صغار اي لا تصغر. والمصغوراء: الصغار.
 والصغرة: الاحداث، هذا صغرة ابيه: اي اصغر ولده. وهذه الجارية صغري بنات فلان. وارض مصغرة: اذا كان نبتها صغيرا لم يطل.
 وارتبع القوم ليصغروا: اي يولدوا الاصاغر، والمصدر الاصغار.
  رصغ
 الرصغ: لغة في الرسغ.
  الغين والصاد واللام
  صغل
 الصغل: لغة في السغل وهو السيء الغذاء.
  لصغ
 لصغ الجلد لصوغا: اذا يبس علي العظم عجفا.
  صلغ
 صلغت الشاة صلوغا: اذا تمت اسنانها، والصالغ في الشاء: كالقارح في الخيل.
 والصلغة: السفينة الكبيرة.
  غلص
 الغلص: قطع الغلصمة.
  الغين والصاد والنون
  غصن
 الغصن: غصن الشجر والجميع الغصون والاغصان، وتصغيرها غصينة. وغصنت غصن الشجرة اغصنه: اذا مددته.
  نغص
 نغص الرجل نغصا: اذا لم تتم له هناءته، ويشدد ايضا. والنغص: في المشرب ايضا.
  غنص
 مهمل عنده.
 الغنص: ضيق الصدر.
  الغين والصاد والفاء
  غفص
  غافصت فلانا مغافصة اذا اخذته علي غرة فركبته 
 بمساءة والغافصة من اوازم الدهر. صفغ
 مهمل عنده. الخارزنجي: الصفغ: القمح، صفغت الدواء صفغا.
  الغين والصاد والباء
 غصب: الغصب: اخذ الشء ظلما وقهرا، غصب يغصب غصبا، واغتصب اغتصابا.
  صبغ
 الصبغ والصباغ. والصبغ: مصدر صبغت الثوب. والصباغة: الحرفه. واصباغ الاطعمة: ما يصطبغ به.
 والاصبغ من الطير: ما ابيض ذنبه او بعضه، وكذلك الصبغاء من الضان.
 وصبغت الناقة: لغة في سبغت.
 والانسان اذا ضرب فاحدث فهو: اصبغ.
 والاصبغ: اعظم السيول.
 والصابغ من الناقة: محلبة ضرعها. وصبغ ضرعها صبوغا: طالت اطباءها.
 وتصبغ في الدين تصبغا وصبغة. والصبغة: الدين، وقيل: هي الختانة.
 ودرع صابغة: اي سابغة. واصبغت النخلة: اخذ فيها النضج. والصبغاء من النبات: مثل الثمام.
 والصبغ: التغيير، ومنه: صبغوني في عينك .
 ومصبغة الحمرة: هي الشديدة الحمرة. واخذت الشء بصبغ ثمنه: اي بغلاء.
  صغب
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: يقال لبيضة البرغوث والقملة: صغاب، وجمعه صغبان.
 والمصغبة: لغة في المسغبة، صبية صغاب.
  الغين والصاد والميم
  غمص
 الغمص: في العين، والقطعة منه غمصة.
 
 وغمص الناس وغمط بهم: اي تهاون بهم وبحقوقهم.
 والشعري الغميصاء: هي الذراع السفلي.
 وغمص هذا الامر علي: اي تغير وكدر.
 وانه لمغموص عليه: اي مطعون في دينه وفقهه.
 وغمصت عليه قوله: عبته.
 ولا تغمص علي: اي لا تغضب.
 ويقال للكذاب: هو غموص الحنجرة.
 ويمين غموص: بمعني غموس.
 واغتمصت فلانا: احتقرته.
  مغص
 المغص: غلظ في المعي ووجع وتقطيع، ورجل ممغوص.
 والمغص من الابل: التلاد، وقيل: البيض الكرام، الواحدة مغصة. وفلان مغص من المغص: اذا كان بغيضا.
  صمغ
 الصمغ: ما يسيل من الشجر، فاذا جمد فهي الصمغة، والجميع الصمغ.
 والصمغان: ملتقي الشفتين مما يلي الصدغين.
 والصمغ: شء في احاليل ضرع الشاة يابس، الواحدة صمغة واصمغت الشاة: اذا كان لبوها طريا اول ما تحلب، وشاة مصمغة بلبءها.
 واصمغ شدقه: اي كثر بصاقه وزبده.
 ويقولون: لقيت اليوم ابا صمغة ولقيت صمغان: وهو الذي يصمغ فمه واذنه وعيناه وانفه كما يصمغ الشجر.
 والقرحة: صمغة. واستصمغ: صار به ذلك.
 ويقولون: " تركته في مثل مقلع الصمغة " اي لا شء معه.
  باب الغين والسين
  الغين والسين والطاء
  غطس
 غطس في الاناء: اي غطه فيه، والغطس: مثل الغمس. وغطست في القدح: كرعت فيه. ويقال: غطست به اللجم: اي ذهبت به المنية. ويتغاطس عن كذا: اي يتغافل.
 وليل غاطس: مظلم.
  الغين والسين والدال
 مهملات عنده. الخارزنجي: ابو الغيداس: كنية الذكر.
  الغين والسين والراء
  غسر
 تغسر الغزل: التبس.
 ويقال للفحل اذا ضرب الناقة علي غير ضبعة: غسرها، وهو القسر.
  غرس
 الغراس: وقت الغرس، والمغرس: موضعه.
 والغراس  ايضا : فسيل النخل.
 والغرس: الشجر الذي يغرس، وجمعه اغراس.
 والغريس: بنت النخلة الصفي.
 والغرس: جليدة رقيقة تخرج علي راس الولد اذا مست انماثت. ويقولون: نحن في مغروسة من الامر  بمعني مرغوسة : اي في اختلاط. وتسمي النعجة: الغريس . وتدعي للحلب فيقال: غريس غريس.
  رغس
 الرغس: البركة والنماء. وامراة مرغوسة: ولود. ورجل مرغوس: كثير الخير. والمرغس: الذي ينعم نفسه.
 واسترغس فلان فلانا: استلانه واستضعفه. وعيش مرغس: واسع.
 وهم في مرغوسة من امرهم: اي اختلاط.
  رسغ
 الرسغ: مفصل ما بين الساعد والكف والساق والقدم.
 والرساغ: مراسغة الصريعين في الصراع: اذا اخذا ارساغهما. وهو  ايضا : حبل يشد في رسغ البعير، وهو المرسغة، وجمعه مراسغ.
 وانه لمرسغ عليه: اي موسع عليه. وعيش رسيغ. وارتسغ علي عيالك.
 وراي مرسغ: غير مستحكم. ورسغت كلاما: لفقت بينه.
  سرغ سرغ موضع.
  الغين والسين واللام
  غسل
 الغسل: معروف، والمصدر: الغسل. والغسل: الماء ايضا. والغسول: ما غسلت به.
 والغسل: الخطمي. والغسلة: اس يطري بافاويه الطيب يمتشط به.
 والمغتسل: موضع الاغتسال، وتصغيره مغيسل، والجميع المغاسل والمغاسيل.
 وغسلين  فعلين : من غسلت، وقيل: الحار الشديد.
 وغسل الرجل المراة: اذا نكح فالح. والمغسل: الذي لا يكاد يلقح من كثرة ضرابه، وفحل غسلة ومغسل وغسيل.
 
 والغسلة: قلة البياض علي الانسان والملح.
 والغسول من الحمض: نحو الرمث. وابو غسلة: كنية الذءب.
  سغل
 السغل: الدقيق القواءم الصغير الحبة، وقيل: الدقيق عظم الصلب والسيء الغذاء. والضعيف، وكذلك السغل.
  سلغ
 سلغت الشاة والبقرة: اذا خرج نابهما، فهي سالغ.
 والاسلغ: اسوء الحمرة. والنيء من اللحم. وكل لءيم: اسلغ.
  غلس
 الغلس: ظلام اخر الليل. وغلسنا: سرنا بغلس.
 ويقال: سقط في تغلس: وهي الداهية، كانهم ارادوا: يتغلس داهية مباكرة، كما قال: ان الحوادث قد يطرقن اسحارا والاصل في هذا ان الغارات كانت تكثر في اخر الليل. وغليس: من القاب الحمار لانه اغلس اللون.
  لغس
 ذءب لغوس وذءاب لغاوس: اي خبيثة، وكذلك اللص.
 واللغس: سرعة الاكل. واللغواس: السريع الاكل الخفيف ومنه اشتقاق لغوس بن عطية.
 وطعام ملغوس: مثل ملهوج.
 واللغوس: ما رق من النبات والبقل.
 ولغوسة من خبر: اذا لم يتحققه ولا شيءا منه.
  الغين والسين والنون
  غسن
 الغسن: شعر العرف والناصية، الواحدة غسنة. وفرس ذو غسن. والرجل الجميل جدا: غساني.
 وغسان: ماء بالمشلل من شرب منه من الازد قيل: غساني . وفلان علي اغسان ابيه: اي اخلاقه.
 ولست من غسانه وغيسانه: اي لست من رجاله. وكان ذلك في غسان شبابه: اي نعمته واسترخاءه.
 واغسان الثياب: خلقانها. واغسان الرجال: لءامهم. والغسن: الضعيف من الرجال.
 وغسن الشء: مضغ. والغسان: رهط الصبي.
  نسغ
 النسغ: تغريز الابرة. والمنسغة: اضبارة من ذنب طاءر ونحوه ينسغ بها الخباز الخبز.
 ويقال للفسيلة اذا غرست فخرجت قلبتها: قد انسغت انساغا اي شخصت.
 والنسيغ: العرق. ونسغته بكذا نسغا: اي رميته به.
 ونسغ النخل تنسيغا: اذا اخرج سعفا فوق سعف.
  الغين والسين والباء
  غبس
 الغبس: لون الرماد والذءب. والغبيس: الدهر، تقول: " لا افعله ما غبا غبيس ".
 واتانا في غبس الليل: اي في اخره حين اشتد سواده. واغبس الليل واغبش: واحد.
  سبغ
 سبغ الشعر سبوغا، وسبغت الدرع. وكل شء طال فهو سابغ.
 ولثة سابغة: قبيحة. وانه لفي سبغة من العيش.
 وسبغت الناقة تسبيغا: اذا كانت كلما نبت علي ولدها في بطنها الوبر اجهضته.
 واسباغ الوضوء: المبالغة فيه.
 والتسبغة: المغفر، والتسبغ ايضا. وقيل: شء من حلق الدرع كان يوصل به البيضة فيستر العنق. والبيضة يقال لها: سابغ. ويقال تسبغ وتسبغة  بفتح الباء .
  سغب
 الساغب: الجاءع، سغب يسغب سغوبا، فهو ساغب ذو مسغبة.
  بغس
 مهمل عند اكثر العلماء.
 وذكر ابن دريد: ان البغس السواد، ونسبه الي انه لغة يمانية، وادعي عن ابي مالك الاحتجاج فيه ببيت شعر ولم يذكره. وانما اعرف الغبسة في اللون  بتقديم الغين .
  الغين والسين والميم
  مسبغ
 رجل ممسغ: عيب بالشء. وهو بالشين اعرف.
  سغم
 فلان يسغم فلانا: اي يبلغ الاذي الي قلبه.
 وسغمت فصيلي: اذا سمنته. والمسغم: الحسن الغذاء، واسغم اسغاما.
 والتسغيم: التجريع. وسغم الكبش النعجة: سفدها.
 ويقولون: سغما له ورغما: بمعني واحد.
  غمس
 
 الغمس: ارسال الشء في الماء وغيره.
 والغماسة: من طير الماء غطاط يغتمس كثيرا.
 والمغامسة: ان يرمي الرجل بنفسه في سطة الحرب. وهي  ايضا : الطعنة النافذة.
 والغميس: الغمير تحت اليبيس.
 واليمين الغموس: التي لا استثناء فيها، وقيل: التي يقتطع فيها الحق.
 والغموس: الشاة التي سفدت منذ شهر واكثر ولم يتبين ايلادها. وقيل: هي مثل الغذوية يتبايع بها وهي في بطن الام. واختضبت المراة غمسا.
 والغميس: الغال من الاودية، وجمعه الغمسان. وقيل: هو مجري الماء.
 والاجمة من القصب: غميسة. وغمس النجم: غاب. والتغميس في الشرب: التقليل.
  مغس
 المغس: لغة في المغص. والمغس: الطعن. طعنة مغوس: اي موجعة.
  سمغ
 هذه الكلمة انفرد بها ابن دريد قال: السامغان والصامغان: جانبا الفم تحت طرفي الشارب من عن يمين وشمال. واخرجها ساءر العلماء في المهمل.
  غسم
 الغسم: اختلاط الظلمة. واول طلوع الفجر واغسم الليل: مثل اغسي.
 والغسم: الهبوة والغبرة.
 باب الغين والزاي
  الغين والزاي والدال
  غزد
 ا
  لغز
 يد: الشديد الصوت. والناعم من النبات.
  زغد
 الزغد: الهدير الشديد. وتزغد الشقشقة. والزغد: ملء الاناء والسقاء.
 والازغاد: الرضاع. والمزغءد: من النعمة. وعاش عيشا زغدا: اي رغدا.
 وفلان مزغءد: اي غضبان. وزغد فلان صاحبه بالكلام: اي حرشه.
 والزغاد: المصوت الذي كانه مخنوق.
  زدغ
 المزدغة: لغة في المصدغة، وتزذغت به.
  الغين والزاي والراء
  غزر
 غزرت الناقة والشاة تغزر غزارة، فهي غزيرة: كثيرة اللبن. وعين غزيرة الماء.
 ومعروف غزير: متتابع. وانتم مغزر بكم ولكم: اي كثيرة ام والكم.
 واغزر القوم اغزارا: غزرت ابلهم.
  غرز
 الغرز: غرزك ابرة في شء. وركاب الرجل وكل ما كان مساكا للرجلين في المركب سمي: غرزا. وجرادة غارز وغارزة: اذا رزت ذنبها في الارض لتسرا.
 ومغرز الاضلاع: مركب اصولها. وكذلك مغارز الريش ونحوه.
 والغريزة: الطبيعة من خلق صالح او ردء.
 وغرزت الناقة غرازا؛ فهي غارز: قليلة اللبن. وغرزها صاحبها: اذا ترك حلبها ليذهب رفدها.
 وضرب من الثمام من اصغره يسمي: الغرز، الواحدة غرزة. وواد مغرز: به الغرز. والغروز: الاغصان التي تغرز في قضبان الكرم للوصل.
  رغز
 استرغزه  بمعني السين : اي استضعفه واستلانه.
  رزغ
 الرزغة: اشد من الردغة. والرزغ: المرتطم فيه. وارزغ الحافر: بلغ الرزغ.
 وارزغ فلان فلانا: اذا لطخه بالعيب.
 وارزغ ارزاغا: ضعف عن حاجته واستكان له. ورجل مرزغ: ضعيف. واسترزغه: استضعفه.
 وارزغ في فلان: طمع فيه.
 وارزغ الماء: قل.
 ورازغته مرازغة: اذا راوغته وحاولته للذءب وغيره.
  زغر
 زغرت البحار وزخرت: بمعني. وزغري الوادي: ضرب من التمر.
 ويقال للحمار عند النهيق: زغره.
  الغين والزاي واللام
  زغل
 زغلت المزادة من عزلاءها: اي تصب. وازغلت القطاة فرخها، والاسم الزغلة.
 والزغلول: الصبي الصغير. والخفيف من الرجال السريع. والزغل: ان تقطع الناقة البول قطعة قطعة.
 والزغل: الماء. والثري. وازغلت المراة فهي مزغل: ارضعت ولد غيرها.
 
 وازغلت الشراب: مججت.
  لغز
 اللغز واللغز: ما الغزت العرب من كلام فشبهت معناه.
 واللغز والالغاز: جحرة يلغز بها اليربوع في جحره يمنة ويسرة.
 ونهي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عن اليمين اللغيزي: وهي التي تلغز فيها اذا بايعت لتدلس.
 وفي المثل: انكح من ابن الغز " وهو عروة بن اشيم الايادي.
  زلغ
 زلغت الشمس زلوغا: اي طلعت، والنار: ارتفعت. والتزلغ: التشقق.
  غزل
 غزلت المراة تغزل. والمغزل والمغزل: لغتان وفي المثل: " اضل من ساق مغزل " لانه يكسو الناس وهو عار.
 والغزل: حديث الفتيان مع الجواري، غازلها مغازلة. وفلان غزل نساء وغزيل نساء: اي تبعهن.
 والغزال: الشادن قبل الاثناء حين يتحرك وبمشي. والغزل: الكلب الذي اذا ادرك الغزال تركه ولهي عنه. والغزلة: جمع الغزال.
 والغزالة: عين الشمس. وراد الضحي.
 والمغازل: عمد النورج الذي يداس به الكدس.
 ودارة الغزيل: في بلحرث بن ربيعة.
  الغين والزاي والنون
  نزغ
 النزغ: ان تنزغ بين قوم فتحمل بعضهم علي بعض بفساد كنزغ الشيطان.
  نغز
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: نغزه ونزغه: بمعني. ونغزت بينهم: اغريتهم. ونغزت الرجل: طعنته.
  الغين والزاي والفاء
  زغف
 الزغف: الدرع المحكمة، درع زغف ودروع زغف.
 ورجل مزغف: وهو الجراف المنهوم يزدغف كل شء. وزغف فلان الحديث منذ اليوم زغفا، وزغف كذبا كثيرا. ورجل زغاف: كثير الكلام.
 والزغف: الطعن ايضا. وزغفت البءر: كثر ماءها.
 وزغف لنا مالا كثيرا: بمعني جرف. وهو مزغف: زاءد في الحديث.
  الغين والزاي والباء
  زغب
 الزغب: صغار الريش الذي لا يطول ولا يجود ورجل زغب ورقبة زغباء وزغب الفرخ. والزغابة: اصغر الزغب، وكذلك الزغابي. وما اصبت منه زغابة.
 والزغب: شعر المهر اول ما ينبت . والزغبة: مثل النغبة في الشرب، زغبت فيه.
 وبحر يزغب: اي يضطرب ويمتلء.
 والزغب من الجبال: مثل الازغب وهو المختلط بياضه بسواده.
 واخذه بزغبه: اي بحدثانه. واخذه بزغب رقبته: اذا لحقه.
  بزغ
 بزغت الشمس بزوغا: اذا بدا منها طلوع. ونجوم بوازغ. والبزغ والتبزيغ: تشريط اشعر الدابة بمبزغ من حديد.
  زبغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: خذه بزبغه: اي بجملته وحدثانه.
  بغز
 الباغزية: ضرب من الثياب كالحرير. والباغز: النشاط، انها لذات باغز.
 وبغزته بالسكين: اي بزغته.
  الغين والزاي والميم
  غمز
 الغمز: الاشارة بالجفن والحاجب. والعصر باليد.
 والغمازة: الجارية الحسنة الغمز للاعضاء. والغميزة: ضعفة في العمل وجهلة في العقل.
 والمغامز: المعايب. وما في الامر مغمز: اي مطمع، ومعاب ايضا.
 واغمزت فيه اغمازا: اذا استضعفته. وقوم اغماز: ضعفاء، واحدهم غمز.
 وهم الذين لا خير فيهم.
 وغمزت بفلان: سعيت به في السر. والغمز في الدابة: من قبل الرجل، والفعل يغمز.
 واغمزت الناقة: صار في سنامها شحم حين يغمز اي يلمس، وهو الغموز.
  زغم
 التزغم: التغضب وتزمزم الشفة في برطمة، وتزغمت الناقة. والزغموم: العيي اللسان.
 باب الغين والطاء
 
  باب العين والطاء والراء
 مهملات عنده.
  طغر
 الخارزنجي: الطغر لغة في ال
  دغر 
 وهو الاستلاب.
  غطر
 مر يغطر بيديه: اي يخطر بهما. وليس في الكلمتين كبير طاءل.
  رغط
 رغاط: اسم موضع.
  الغين والطاء واللام
  غطل
 الغيطل والغيطلة: شجر ملتف او عشب. والنعاس الغالب. واسم البقرة. وجلب القوم واصواتهم. وجماعة الوحش. والتباس الظلام وتراكمه، وكذلك الغيطول.
 والمغطءل: الراكب بعضه بعضا. وهو من الشجر: الملتف.
 وغيطل الضحي: حيث تكون الشمس من مشرقها كهيءتها من مغربها وقت الظهر.
 وغياطل الدنيا: نعيمها. وغطلت السماء يومنا هذا واغطلت: اي غطت ضوء الشمس.
  لغط
 اللغط: اصوات مبهمة لا تفهم كصوت الغطاط، يلغط لغطا ولغيطا ويلغط الغاطا.
 ولغاط: اسم جبل. واسم ماء ايضا.
  غلط
 الغلط: في كل شء يعيا به الانسان، غلط يغلط غلطا واغلوطة.
  الغين والطاء والنون
 مهملات:
  طغن
 الخارزنجي: الطوغان: البازي الكبير، وجمعه طواغين.
  الغين والطاء والفاء.
  غطف
 غطيف: في مراد. وغطفان: من قيس. وعيش اغطف: اي ناعم.
 والغطف: طول الاشفار وانعطافه كالوطف.
  الغين والطاء والباء
  غبط
 الغبط: الجس باليد ليعرف هزاله من سمنه، وناقة غبوط وهو الشق ايضا.
 والغبطة: حسن الحال، رجل مغبوط مغتبط. والغبيطة: رحل قتبه واحناءه واحد.
 وفرس مغبط في الكاثبة: اذا كان مرتفع المنسج.
 والغبطة من سيور المزادة: سير مثل الشراك يجعل علي اطراف الاديمين ثم يخرز شديدا.
 والغبوط: الحزم من الزرع، واحدها غبط.
 والغبيط من الارض والوادي: الواسع. واغبط عليه اغباطا: الح عليه حتي قتله.
 واغبطت الرحل علي ظهر البعير اغباطا: ادمته.
 وسماء غبطي: اغبطت بالسحاب اياما. واغبطت عليه السماء: دام مطرها.
  بطغ
 بطغ الرجل  مثل بدغ : اذا تلطخ بالعذرة.
  الغين والطاء والميم
  غطم
 الغطمطة: التطام الامواج. وبحر غطم غطيم: شديد الالتطام.
 وعدد غطيم: كثير، وكذلك الغطامط. والغيطم والغطامط: العجالط من الالبان الراءب.
  طغم
 الطغام: اوغاد الناس، هذه طغامة من الطغام. وقيل: هو اراذل الطير والسباع.
 والطغم: البحر والماء الكثير.
 ويقولون: لا خير في التطغم علي الناس. اي التجاهل، وفي فلان طغومة.
  مغط
 المغط: مدك الشء اللين نحو المصران، مغطته فامتغط وانمغط.
 والتمغط في حضر الفرس: ان يمد ضبعه حتي لا يجد مزيدا.
 وامغط النهار: امتد، وكذلك في القوس.
 وفلان ممغط الخلق: اي مسترخيه.
  غمط
 غمط النعمة والعافية: اذا لم يشكرها.
 والغمط: كالغمج، والفعل يغامط.
 والاغماط: الملازمة والمداومة، اغمطت عليه الحمي: دامت، وحمي مغمطة.
 واغتمطت الرجل: اذا حاضرته فسبقته بعدما سبقك، وكذلك في الكلام اذا قهرته.
 وسماء غمطي: اغمطت بالسحاب يومين او ثلاثة.
  طمغ الطمغ الغمص في العين، طمغت تطمغ.
 باب الغين والدال
  الغين والدال والثاء
  ثغد
 ليس عنده ثغد ولا مغد: اي قليل ولا كثير.
  الغين والدال والراء
  غدر
 
 غدر يغدر غدرا: نقض العهد، ويا غدر ويا غدرة، والمراة: غدار، ويا ابن مغدر ويا مغدر. وفي المثل: " هو قفا غادر شر ".
 والغدير: مستنقع الماء، واستغدرت هناك غدر: اي صارت هناك غدران. وكل عقيصة: غديرة، والجميع الغداءر.
 والمغادرة: ترك الشء مسلما. وغادرت فلانا خلفي: اي خلفته.
 واصل الغدر: الموضع الكثير الحجارة الصعب المسلك الذي لا تكاد الدابة تتخلص منه. وغدرت الشاة: تخلفت عن الغنم.
 وليلة مغدرة: شديدة الظلمة، وغدرة. والغدراء: الظلماء.
 وفلان ثبت الغدر: وهو جرفة الارض.
 ووجدت ارضا غدرت غنمها: وذلك حين تشبع في المرتع في اول نبت الغيث.
  دغر
 الدغر: الاقتحام من غير تثبت، ادغروا عليهم في الحملة. وفي الحديث: " ليس في ا
  لدغ
 رة قطع " اي اذا استلب.
 ويقولون في لعبة: " دغري ولا صفي ". وفي خلقه دغر: اي تخلف.
 ودغر الفصيل امه: رضعها. وفي الحديث: " لا تعذبن اولادكن بالدغر " واصله في الفصيل الذي لا ترامه امه فيدغر في ضرع امه.
 ويقولون: بانفه الدغر: بمنزلة الرغم. واذهب صاغرا داغرا.
 ودغر في البيت: دخل فيه.
  ردغ
 الردغة: وحل كثير، ومكان ردغ. وارتدغ فلان: وقع في الرداغ.
 والرديغ: الاحمق الضعيف.
 ومرادغ السنام: ما لحق بالمانة من شحم، الواحدة مردغة.
  غرد
 كل صاءت طرب الصوت: غرد. وغرد الطاءر تغريدا.
 والغراد: الكماة الرديءة، الواحدة غردة وغرد، وهي الغردة ايضا، وهي المغاريد. ومغروداء: ارض ذات مغاريد. والغرد: الجص.
  رغد
 عيش رغد رغيد: رفيه، وقوم رغد ونساء رغد.
 وارغاد المريض: اذا عرفت فيه ضعضعة من غير هزال.
 والمرغاد: المتغير اللون غضبا.
 والرغيدة: اللبن الحليب يغلي ثم يذر عليه الدقيق ثم يخلط بهما التمر، رغدنا نرغد، وجمعها رغاءد. وهي البقية من اللبن ايضا.
 والمرغاد من اللبن: الذي خثر ليروب.
 والارغيداد: الخمص. والرخاوة. والفترة في العين والاذن والنظر.
 وفلان داءب في امره لا يرغد: اي لا يفتر.
 والمرغاد: الناءم الذي لم يقض كراه فاستيقظ. والشاك في رايه.
 وفي الطعام رغيداء: وهو ما يخرج منه فيرمي به.
  الغين والدال واللام
  دغل
 الدغل: دخل في الامر مفسد. وادغلت في هذا الامر: اي ادخلت فيه ما يخالفه.
 وكل موضع حيلة: دغل، والدغيلة: الدغل. والدغاول: الغواءل.
 والدغل: الاجمة. والخمر.
  لغد
 اللغدودان: باطن النصيل بين الحنك وصفق العنق، وهو اللغد واللغديد ويقولون: سبني فلان حتي احمي لغده: اي احتمي غضبا.
 ولغد فلان الابل لغدا: هو ان يقيمها علي القصد، وجاد ما يلغدها.
 ولغدني فلان عن حاجتي: اي حبسني.
 والملاغد: الاخذ علي يديك دون ما تريد، لغده فهو لاغد، والتغده ولاغده.
 ولغد اذنه: اذا مدها لتستقيم.
 لدغ
 اللدغ: بالناب. والعقرب تلدغ. واللداغ: الشوك وطرفه المحدد.
 واللداغة: القارصة من الرجال. ورجل لديغ  وقوم لدغي ولدغاء : وقاع في الناس.
  غدل
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: عيش غيدل: اي ناعم.
  الغين والدال والنون
  غدن
 المغدودن: الشعر الكثير الملتف. ورجل مغدودن: لين في كلامه.
 
 والغدن: الاسترخاء والفترة. وهو النوم. والنعاس ايضا. وان فيه لغدنا: اي لينا ونعمة.
 والغدودني: السريع. والمغدودن: الناعم. والشاب الغداني: الذي امتلا شبابا.
  دغن
 يقال للاحمق: دغينة ودغنة.
  ندغ
 الندغ والمنادغة: شبه المغازلة. وانتدغ فلان ضحكا: وهو اخفاءه.
 والندغ باللسان: مثل اللدغ، ندغني واندغ بي: اي ساءني. وندغه بالرمح: مثله.
 والندغ: شجرة خضراء، الواحدة ندغة، تاكلها النحل. وقيل: السعتر البري.
  دنغ
 قال ابن دريد: رجل دنغ من قوم دنغة: وهم سفلة الناس ورذالهم، قال: وربما قالوا بالعين.
  الغين والدال والفاء
  غدف
 الغدفة: لباس الملك. والدجي. واشباههما حتي الغرلة. والاغداف: ارسال القناع علي الوجه. واغدف الليل واغدودف: اذا ارخي سدوله. والغداف: غراب ضخم وافر الجناحين. والشعر الطويل الاسود: غداف. واغدف في ختان الصبي: اي استءصل.
 والقوم في غدف من عيشهم: اي خصب.
 وغدف فلان للناس في العطاء. واغتدفوا: اي اخذوا كثيرا منه.
 وغداف: اسم رجل. واغدف بالصيد: اذا القي عليه الشبكة فيصطاد. واغدف الرجل بالمراة: اذا جامعها. والغدف: الاسد.
  فدغ
 الفدغ: شدخ شء اجوف. والفدغ: التواء في القدم. وفدغت الطعام: اي سغسغته.
 وكل شء لان عن يبس فقد انفدغ.
  دفغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الدفغ: تبن الذرة.
  دغف
 مهمل عنده ايضا.
 الخارزنجي: يقولون اذا حمقوا الرجل: يا ابا دغفاء ولدها فقارا: اي شيءا لا راس له ولا ذنب، والمعني: كلفها ما لا تطيق ولا يكون. والدغف: الاخذ الكثير.
  الغين والدال والباء
  بدغ
 البدغ: التزحف بالالست علي الارض. وبدغت الناقة: اي سمنت فثقلت. والبدغ: السمن. والبدغ: الخرء، وهو بدغ بخرءه.
  دبغ
 الدبغ: مصدر قولك دبغت الجلد. والدباغ: الاسم .
  غدب
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: رجل غدبة: اي غليظ كثير العضل. والغدبة: لحمة غليظة في اللهازم.
  بغد
 بغدان: لغة في بغداد.
  الغين والدال والميم
  دغم
 الدغم: كسر الانف الي باطنه هشما.
 والادغم: الذي يتكلم من قبل انفه. والاسود الانف ايضا.
 والدغمان: الاسود من الرجال. ونعجة دغماء: اسود وجهها وابيض ساءرها، والدغم: البيض. والادغام: ادخال حرف في حرف.
 وادغمت الفرس اللجام: ادخلته في فيه.
 ودغمنا الحر يدغمنا: اي غشينا، وكذلك البرد. ودغمنا: مثله.
  مغد
 المغد: اللقاح. والرضاع. والشوط. وثمرة شجر. والدلو العظيمة.
 والفصيل يمغد الضرع مغدا: اذا تناوله. وبعير مغد الجسم: تار لحيم.
 وامغد الرجل: اذا اكثر من الشرب. والامغاد: طول الشرب.
 ومغده الشباب: اذا استقام. وهو في مغد الشباب.
 وما جاء بثغد ولا مغد: اي قليل ولا كثير.
  غمد
 الغمد: غلاف السيف، اغمدت السيف وغمدت. والغمدان: غمد السيف.
 وتغمدت فلانا: اذا اخذته تحتك حتي تغطيه. وغامد: حي من اليمن.
 وتركت المال وغيره غامدا: اي جاما وافرا. وركي غامد: واري التراب ماءه فهو دفان. والتغمد: الملء.
  دمغ
 الدمغ: كسر الصاقورة عن الدماغ. والقهر. والاخذ من فوق: دمغ.
 
 والداموغة: الشديد الدمغ والهشم. والدامغة: شجة تبلغ الدماغ.
 والدامغة: طلعة تفسد النخلة. وحديدة يشد بها اخر الرحل. وخشبة معروضة بين عمودين يعلق عليهما السقاء.
 ودمغت الثريد بالدسم: اذا لبقته.
 ودمغهم بمطفءة الرضف: اي ذبح لهم شاة مهزولة، ويقال: سمينة.
 باب الغين والتاء
  الغين والتاء والراء
  تغر
 تغرت القدر تتغر تغرانا: اي غلت.
 وناقة تغارة: اذا كانت تزبد عند العدو وتشتد ولا تنثني في مرها. واذا خرج الماء من خرق في القربة قيل: تغر يتغر.
 وتغر السحاب: انفجر بالماء. وتغر الكلب بالبول. وتغر العرق تغورا.
  الغين والتاء واللام
  غلت
 الغلت في الحساب: كالغلط في الكلام. ورجل غلت.
 واغتلتني فلان وتغلتني: اي اخذني علي غرة. والغلوت: الذي يغلت كثيرا.
  الغين والتاء والنون
  نتغ
 انتغ الرجل انتاغا: اذا ضحك ضحك المستهزء خفيا.
  نغت
 النغت: جذب الشعر.
  غنت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: اغنته اغناتا حتي غنت غنتا: اي اهلكه.
 وغنت نفسا في الشرب. واغنت دابتك: اشرعها.
  الغين والتاء والباء
  بغت
 البغت: المفاجاة، باغته مباغتة. وفي التلاعب يقولون: البغتي، من البغتة.
  تغب
 ما في الرجل تغبة: وهي العيب الذي يرد به.
 والتغب: الامر القبيح، وجد فلان علي تغبة: اي فعلة سوء. وهي العثرة. والفساد.
 ورجل تغب: اي ظنين. والتغبة: بقية الحاجة. واقفار الحي.
  الغين والتاء والميم
  غتم
 الغتمة: عجمة في المنطق. والاغتم: الذي لا يفصح شيءا، وهو الغتمي.
 والغتم: شدة الحر والاخذ بالنفس. واغتتم: اي اتخم.
 واسم الموت: غتيم، ويقولون: " ورد حياض غتيم ".
  تغم
 طعام متغمة: متخمة، واتغمني الطعام.
  غمت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: غمت نفسا: اذا قال براسه في الماء عند الشرب.
 وغمت من الودك: اذا اسنقه. وغمته الطعام يغمته: اذا اتخمه.
 باب الغين والظاء
  الغين والظاء واللام
  غلظ
 الغلظ: مصدر الغليظ في الخلقة. واستغلظ النبات والشجر. واغلظت هذا الثوب: وجدته غليظا، واستغلظته.
 والتغليظ: الشدة في اليمين. هو ذو غلظة وغلاظة وغلظة. وغلظت عليه واغلظت.
 والغلظ من الارض: الخشن، والمغلظ: الذي نزل فيه.
  الغين والظاء والنون
  غنظ
 الغنظ: الهم اللازم، انه لمغنوظ، وغنظه هذا الامر يغنظه ويغنظه. والغنظ: تغير النبت من الحر. ورجل غنظيان، وانه ليغنظي بالناس: اي يسخر منهم.
 باب الغين والذال
  الغين والذال والراء
  غذر
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الغيذرة: الشر.
 وغيذر الرجل: اكثر الكلام وخلط، وانه لكثير الغياذر. والغيذار: الحمار، وجمعه غياذير.
  الغين والذال واللام
 مهملات ايضا.
  ذلغ
 الخارزنجي: الذلغ في شفة الانسان: كالهدل في مشفر البعير، ذلغت شفته: اي انقلبت، فهو اذلغ، والانثي ذلغاء.
 والاذلغي: الذكر الذي يمذي، والمذلغ مثله.
 والذالغ: لقب الانسان في سوء ضحكه.
 والذلغ: الاكل لما لان. والانذلاغ: ارطاب النخل.
 وذلغ الرجل الطعام: اذا اكله اكلا قبيحا. وارض متذلغة.
 
 وامر ذالغ متذلغ: اي ليس دونه شء. وذلغت الطعام: سغسغته.
  غلذ
 مهمل عنده.
 شء غليذ: بمعني غليظ.
  الغين والذال والنون
 مهملات عنده.
  غنذ
 الخارزنجي: ان فلانة لتغندي بالناس: اي تغري بهم وتسخر منهم وقد غندت.
  الغين والذال والميم
  غذم
 الغذم: الاكل بحقر وشدة نهم ورجل غذم .
 وغذم ما في ضرعه وغنذمه: اي لم يبق فيه شيءا واغتذمه لذلك.
 والغذم: الكثير من اللبن الواحدة غذمة.
 واصاب من معروفه غذمة بعد غذمة: اي شيءا بعد شء.
 وكيل غذمذم وغذم وسيل كذلك: اي كثير. والغذاءم: البحور واحدها غذيمة.
 والغذيمة: كل متراكم بعضه علي بعض. وبءر غذمة وذات غذيمة: اي كثيرة الماء.
 وغذيمة الرجل: رحابة ذرعه وسعة خلقه. واول نبات الارض.
 والغذاءم: قطع الكلا والعشب. والغذم: نبت.
 وجاءني متغذما: قد امتلا من الغضب.
 باب الغين والثاء
  الغين والثاء والراء
  غثر
 الاغثر والغثراء من الاكسية: ما كثر صوفه وزءبره وبه يشبه الغلفق.
 والاغثر: من طير الماء ملتبس الرش طويل العنق. والغثراء: سفلة الناس.
 والغثيرة: الجماعة المختلطون اذا اقبلوا. وتركتهم في غثيرة: اي في قتال واضطراب.
 والغثيرة: الوعيد والتهدد. وغوثر ببني فلان وغيثر: اخذوا منهم وتركوا.
 والغيثرة ايضا في الراس: ضفو شعره وكثرته.
 وغثرت الارض بالنبات فهي مغثرية: اذا مادت بالنبات.
 ووجدت الماء مغثريا بالورد: اذا كان مكثورا عليه. والغثرة: الخصب والسعة.
 واغثار ثوبك: اي كثر غثره اي زءبره. والغثراء: الضبع، وكذلك غثار.
 ويقال للمغافير: مغاثير. والغثراء: الكثيرة الشجر واليبيس والناس.
  ثغر
 الثغر: ثغر المراة، اسم له ما دام في منابته. وثغر الصبي: اذا سقطت اسنانه، واثغر: نبت بعد السقوط. والثواغر: اصول الاسنان، الواحدة ثاغرة.
 وثغر العدو: ما يلي دار الحرب.
 والثغرة: نقرة النحر. والناحية من الارض، وما في تلك الثغرة مثله.
 والثغر: شجرة خشنة بمكة. وهو  ايضا : نبت ينبت من مطر الصيف في الاكام تغزر المال عليه.
 وامسي القوم ثغورا: اي متفرقين، الواحد ثغر.
  غرث
 الغرث: الجوع، والنعت غرثان وغرثي وغراثين. وجارية غرثي الوشاح.
  رغث
 كل مرضعة رغوث. والرغثاوان: بضعتان من لحم بين الثندوة والمنكب.
 ورجل مرغوث: مشفوه كثر الناس عليه حتي ينفد ما عنده، يقال: رغث رغاثا.
 والمرغث: الكثير المال، والمرغوث: القليله.
 وارض رغاث: لا تسيل الا من مطر كثير. والمرغث: موضع الخاتم من الاصبع.
  رثغ
 الرثغ: لغة في اللثغ.
  ثرغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ثروغ الدلو وفروغه واحد، وهما مصب الماء بين العراقي والغرب.
  الغين والثاء واللام
  ثلغ
 الثلغ: هشم الراس، وفي الحديث: " كما تثلغ الخبزة ".
 والمثلغ من الرطب والتمر: الذي اصابه المطر فاسقطه ودقه.
 والانثلاغ: ارطاب النخل. والاثلغي: الذكر.
  لثغ
 اللثغة: مصدر الالثغ وهو الذي يتحول لسانه الي الثاء من السين.
  غلث
 الغلث: الخلط، طعام مغلوث: اي مخلوط.
 وغلث الطاءر: اذا هاع.
 والغلث: الذي تاخذه عن الطعام والشراب نشوة وتمايل. ومن النعاس: تكسيره وكسله. والمغلث من الوجع: هو المقارب. والمغالث: الملازم للشء.
 والغلثي: شجرة من شجر الجبال يغلث بها للسباع والطير.
 والغلث والغلثي: الداهية. وشعر غليث: اشمط. والغلث في الغضب: الاختلاط.
 
 وسقاء مغلوث: مدبوغ بالتمر او البسر.
  الغين والثاء والنون
  غنث
 غنث من اللبن يغنث غنثا: وهو ان يشرب ثم يتنفس. وما لك متغنثا: اي خبيث النفس.
  الغين والثاء والفاء
 مهمل
  فثغ
 الخارزنجي: فثغت راسه: مثل شدخت.
  الغين والثاء والباء
  بغث
 الابغث: من طير الماء كلون الرماد طويل العنق، والجمع البغث والاباغث.
 والبغاث: طير كالبواشق لا يصيد، الواحدة بغاثة، ويجمع علي البغثان ايضا، ويقال بغاث  ايضا  بالكسر.
 ابن دريد: يوم بعاث  بالعين  قال: كذا سمعناه من علماءنا برفع الباء والعين غير معجمة. وذكر عن الخليل بالغين معجمة ولم يسمع من غيره ويوم بغاث كان بين الاوس والخزرج. والبغثاء: الجماعة من الناس.
 والبغيث: ان يخلط شعير بحنطة، وطعام مبغوث.
 والبغثاء من الضان: مثل الرقطاء. والانثي من سام ابرص.
  ثغب
 الثغب: ماء صاف مستنقع في صخرة، والجميع الثغبان. وذوب الجمد: ثغب.
 والمثغب: الطريق يكون في القف الذي فيه الثغب.
 وثغبه بالسكين: طعنه بها، ثغبا. وهو الذبح ايضا. وتثغبت لبته بالدم.
  الغين والثاء والميم
  مغث
 المغث: التباس الشجعاء في المعركة. والعرك في المصارعة والخصومة.
 ومغثت الدواء في الماء: اذا مرثته.
 وكلا ارض فلان مغيث: اي ممغوث وهو ان يصيبه المطر فيغسله ويغير طعمه.
 والماغث: العابث، يمغثه.
  ثمغ
 الثمغ: خلط البياض بالسواد. وثمغة الجبل: اعلاه  بالثاء .
 والثميغة: ما رق من الطعام واختلط بالودك. والثمغ: بل الراس بالدهن.
 والثميغة: ارض رطبة. وتركته مثموغا: اي مسترخيا.
 والمنثمغ من الفروج: المبتل. والثميغة: الشجة في لحم الراس. والثمغ: الشق.
  ثغم
 الثغامة: نبات ذو ساق، وجمعه ثغام، واثغم الوادي. واثغماء: جمع ثغام.
 واثغمت الاناء: اي ملاته، والرجل: اذا غظته وفرحته. والمثاغمة: في القبلة.
 ولون ثاغم: ابيض كالثغام. واثغم راس الرجل: ابيض.
  غثم
 مهمل.
 الخارزنجي: اذا غلب بياض شعر الراس سواده فهو اغثم. وكذلك من الجبال.
 ونبت مغثوم: اي مخلط ليس بجيد.
 وتركت القوم في غيثمة: اي في قتال واضطراب. وغثم له وقثم: اعطاه دفعة من المال. والغثيمة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد.
 باب الغين والراء
  الغين والراء واللام
  غرل
 الغرل: القلف. والغرلة: القلفة. والاغرل والجميع الغرل.
 والمسترخي الخلق: غرل.
 والغريل: الغبار. ومخاط كل ذي حافر. وزبد افواه الدواب اذا اختلط بالماء.
 وما يبقي في الحوض من الماء.
  رغل
 الرغل: نبات يسمي السرمق. وارغلت الارض: انبتت الرغل.
 والرضاعة في عجلة: رغل، وكذلك كل اختلاس في غفلة، رغلها يرغلها رغلا.
 وارغل الزرع: اذا اشتد حبه في السنبل. والارغل: الطويل الخصيتين.
 والارغل: الاغرل. وارغلت القطاة فرخها: اذا زقته. وارغلت الي فلان: ملت اليه.
 والراغل من اولاد الغنم: الذي ياتي غير امه وقد كرعت في الحوض فيرضعها وهي كارهة. وارغلت الابل عن مراتعها: ضلت.
  الغين والراء والنون
  رغن
 
 ارغن فلان الي فلان: اذا اصغي اليه قابلا راضيا. ورغنك: بمعني لعلك.
 والرغنة: الارض السهلة. وارغن الامر: اي هونه.
  نغر
 نغرت القدر: اذا غلت، ومنه قول المراة: ردوني غيري نغرة.
 وهو يتناغر ويتنغر: اذا غلي جوفه غيظا.
 ونغرت الناقة: ضمت مءخرها فمضت. ونغرت بها: صحت.
 والنغر: فراخ العصافير، الواحدة نغرة. وهو  ايضا : ضرب من الحمر، وتصغيرها نغير.
 واصول الاحناك: نغر. والنغر: اولاد الحوامل اذا صورت.
 وانغرت الناقة: وهو ان يشوب لبنها دم، وهو المنغار، ولبن نغر.
 وانغرت البيضة: فسدت. ونغر الرجل نغرا: اي غضب. وجرح نغار: سال منه الدم.
 والنغر: عين الماء الملح.
  غرن
 مهمل.
 الخارزنجي: الغرن: السرطان، وقيل: ذكر العقبان، وجمعه اغران.
 والغرن: الضعيف. والغرين: الطين الرقيق في اسفل الحوض، ويشدد النون منه . وهو الحمق ايضا، من قولهم: رماني بغرينه: اي بحمقه.
 وهو يرمي علي بالغرين: اي بالزبد من الغضب.
 وما طفا فوق الماء من زبد او غثاء: غرين.
 واذا يبس العجين علي القرو قيل: قد غرن.
  الغين والراء والفاء
  رغف
 الرغيف: يجمع علي الرغف والرغف ايضا.
 وارغف فلان: اذا حدد نظره، وكذلك الاسد.
 ورغفت البعير رغفا: لقمته البزر والدقيق.
 والرغف: جمعك الطين تكتله، رغفته رغفا، ومنه الرغيف. والتراغيف: الرغفان.
  غرف
 الغ
  رف: غ
 رفك الماء باليد وبالمغرفة. والغرفة: قدر اغترافة ملء الكف. والغرفة: مرة واحدة. وغرب غروف: كبير. ومزادة غرفية، وهي  ايضا : المدبوغة بالغرف.
 والغريفة: كل جلدة مدبوغة بالغرف. وغرفت الابل: اشتكت من اكله. والغريف: ماء في اجمة. والغرفة: العلية. والسماء السابعة: غرفة.
 وغرفت ناصية الفرس اغرفها غرفا: اذا جززتها. وانغرف عظمه: انكسر.
 والغريفة: النعل. وهي  ايضا : جلدة من ادم في اسفل قراب السيف. والغرف: شجر. والغرف  علي وزن مطر : شجر القسي. والغريفة: شجر البان.
 والغرفة: الحبل المعقود بانشوطة، غرفت البعير اغرفه غرفا: اذا القيت في راسه ذاك. ويقال: تغرفتموني: اذا اخذوا كل شء.
 والغريف: شجر البان  علي وزن حذيم .
 قال الصاحب: الصحيح في الغرف فتح الراء، كذا وجدته في اصل ابي حنيفة بخطه، والواحدة غرفة. والغرف: الثمام، عن ابي عمرو. ويقال: الغرف من شجر الرمل.
  فغر
 فغر الرجل فاه وهو يفغر فغرا: اذا شحاه. والفغر: الورد اذا تفتح.
 وافغر النجم القوم: اذا استوي علي رءوسهم. ومنه قيل: ولد بالفغرة: اول طلوع الثريا. والفاغرة: ضرب من الطيب.
 والمفغرة: الارض الواسعة، وتجمع مفاغر.
  غفر
 الغفران والمغفرة والغفيرة والغفر: واحد. والغفيرة والغفير: الشء الهين الذي تغتفره اي تحتقره. واغتفرت ذاك: اي احتملته. وغفر الجرح يغفر غفرا.
 وغفر الثوب: اذا اثار زءبره. وغفرت الجارية غفرا: اذا كان وجهها نقيا ثم نبت فيه الشعر. والغفير والغفارة: شعر في العنق واللحيين. وشعر ساق المراة: الغفر.
 
 والغفاءر: الذواءب. والغفار: الشعر الرقيق الذي يكون علي الجبهة والساق.
 والغفر: شعر الاذن. والمغفر: وقاية للراس، وكذلك الغفارة. ومغفر البيضة: رفرفها من حلق الحديد. والغفارة: خرقة يضعها المدهن علي هامته، وكذلك الخرقة التي تلف علي سية القوس لتلف فوقها اطنابة الوتر.
 واصبغ ثوبك فانه اغفر للوسخ: اي اغطا واستر. وجاء القوم جماء الغفير: اي بجماعتهم. ومررت بهم الجماء الغفير وجماء الغفيري وجماء الغفيرة.
 والغفير: ذو المغفر. والغفر: ولد الاروي. والمغفر: الاروية، وكذلك ام غفر، وهي المغفرة. والغفر: منزل من منازل القمر. والوعاء يوعي فيه الشء. والكنانة. والثياب. والمتاع يجعل في الغرارة. وجبل يسمي غفارة.
 والمغفار: دودم يخرج من العرفط ومن الاجاص ايضا، وكذلك المغفور والمغفرة خرجنا نتمغفر ونتغفر. وفي المثل: " فسد هذا الجني الا ان تكد المغفرا ".
 وغفر الرجل: اذا برا من مرضه، وكذلك اذا نكس فيه، وهو من الاضداد، ومصدره: غفر وغفور. وغفر الجرح: فسد.
 والغفر: كلا صغير. واغفرت الارض: نبت فيها ذاك. وغفر الفخ بالصيد: وقع عليه.
 واغفروا هذا الامر بغفرته: اي اصلحوه بما ينبغي ان يصلح به.
  رفغ
 الرفغ والرفغ  لغتان : باطن الفخذ عند الاربية. وناقة رفغاء: واسعة الرفغ. والمرفوغة من النساء: الصغيرة الهنة لا يصل اليه الرجل. والرفغاء: الدقيقة الفخذين المعيقة الرفغين الصغيرة المتاع. والرفغ: وسخ الظفر في الحديث وعيش رفيغ: خصيب، وانه لفي رفاغة ورفاغية. وارفاغ الوادي: جوانبه.
 والرفغ: القطعة من الارض اللينة. والارفاغ من الناس: سفلتهم، الواحد رفغ.
 وجاءنا بمال كرفغ التراب: اي ككثرته.
  فرغ
 فرغ يفرغ وفرغ يفرغ فراغا. وقرء: " حتي اذا فرغ عن قلوبهم ".وقوله تعالي: " واصبح فءاد ام موسي فارغا " اي خاليا من الصبر، ويقرا: " فرغا " اي مفرغا.
 والفرغ: فرغ الدلو وهو حرفها الذي ياخذ الماء. والفراغ: ناحيتها.
 والافراغ: الصب، من قوله تعالي: " افرغ علينا صبرا " وافترغت الماء: كذلك.
 ودرهم مفرغ: مصبوب في قالب ليس بمضروب. وفرس فريغ المشي: هملاج وساع، وقد فرغ فراغة. والفراغ: القدح الضخم الذي لا يطاق حمله، وجمعه افرغة.
 والقوس الفراغ: هي البعيدة الرمي، وقيل: هي العطل التي لا وتر عليها.
 والفريغة: المزادة الكثيرة الاخذ للماء، وتجمع فرايغ.
 والفراغ من الابل: الغزيرة الواسعة حراب الضرع، وكذلك المستفرغة.
 ورجل فراغ المشي: اي سريعه واسع الخطي. والفرغ: الكثير من كل شء. والمرح من القوم. والارض المجدبة. وذهب دمه فرغا: اي هدرا باطلا.
 والفريغ: مستوي من الارض كانه طريق.
  الغين والباء والراء
  غرب
 الغرب: التمادي والحدة: وجلد تام يتخذ منه دلو. وكل فيضة من الدمع غرب، وجمعه غروب. وداء وخراج في العين. ومغرب الشمس. والفرس الحديد. والسيف القاطع.
 واغرب واستغرب الرجل: لج في الضحك خاصة. واستغرب عليه: اشتد غضبه والغرب: ماء يقطر من الدلاء فيتغير ريحه. واغرب الساقي: اذا اكثر الغرب. واغرب الحوض: فاضت جوانبه، وكذلك الكاس فهي مغربة.
 
 وغروب الاسنان: اطرافها.
 والغروب: غيبوبة الشمس، وكذلك المغيربان. واتانا عند غربان الشمس ومغيرباناتها.
 والغربة: الاغتراب من الوطن. والغرب: الذهاب والتنحي عن الناس، غر
  ب غر
 با. واغربته وغربته: اذا نحيته، واغربه وغربه. وفي المثل: " اكذب من شيخ غريب ".
 والغربة: النوي والبعد. واغرب القوم: انتووا. وغاية مغربة: بعيدة. والكلاب اذا امعنت في طلب الصيد قيل: غربت. وبلد مغرب وغرب: بعيد. وغرب الرجل تغريبا: بعد. وهل من مغربة خبر: اي خبر طرا عليك. وشاو مغرب.
 واغرب الرجل في منطقه: اذا لم يبق شيءا الا تكلم به، والفرس في جريه.
 والغريب من الكلام: الغامض، غربت الكلمة تغرب غرابة، وصاحبها مغرب.
 والغارب: اعلي الموج والظهر. ويقولون للمراة عند الطلاق: حبلك علي غاربك.
 والمغرب: الابيض الاشفار من كل صنف. والعنقاء المغرب والمغربة، واغرابها: غربها في طيرانها. وقيل العنقاء المغرب: هي راس الاكمة في اعلي الجبل الطويل.
 والبرد يسمي غربا لبياضه. والصبح مغرب. ورجل مغرب: يبيض شعر راسه ولحيته، وفرس كذلك: اذا اتسعت غرته في وجهه. والغراب: طاءر، والجميع غربان واغربة، وهذه غربنة وغرابة للانثي، والذكر غربن.
 والغرابان: نقرتان عند الصلوين في العجز، وجمعه غربان.
 والغراب: ما يعقد من الدلو الي الصلب.
 ورجل الغراب: نوع من الصرار في خلف الناقة، واذا اشتد علي الرجل الامر وضاق عليه قيل: صر عليه رجل الغراب. وهو  ايضا : ضرب من النبت.
 والغربي من الشجر: الذي تصيبه الشمس بحرها عند الافول. وصبغ احمر. والفضيخ من النبيذ.
 والغرب: شجر يتخذ منه الاقداح. وجام من فضة. وموضع يسيل فيه الماء بين البءر والحوض. والخمر.
 والغربيب: الاسود، وكذلك الغرباب. ويقال لعناقيد البرير: غربان البرير لسوادها.
 والغرابية: نخلة بالبصرة. وسهم غرب: لا يعرف راميه.
 والمغرب: الثغر الذي فيه حدة وشنب. وذراع غرب: اي طويلة.
 وغربت العين تغرب غربا: اذا كان بها ورم في الماق.
 وفرس غرب: من الغرب، وهو عرق يسقي ولا يبرا من دبرته ابدا. وهو  ايضا : شبه الجرب، شاة غربة، واهاب غرب، وغنم غربي، وابل غرابي، واغربت فهي مغربة.
 وهو في اغراب من العيش: اي في سعة. واغرب الرجل: اشتد وجعه من مرض او غيره. والغرايب: العرايس، واحدها غربية.
  رغب
 رغب فلان رغبة ورغبي فهو راغب. ويقال: اللهم اليك الرغباء. والرغيبة: ما يرغب فيه، والجميع الرغاءب.
 ورغبت عنه: تركته عمدا. ورغيب الجوف: واسع اكول، رغب رغبا ورغابة.
 وواد رغيب: واسع. ورجل مرغب: كثير المال. والرغب: المال الكثير. ورجل مرتغب: ضخم. وارغب قدر فلان: اي ابعد خطوه. والرغابي والرغامي: زيادة الكبد. ورغابين: اسم موضع او نهر. والرغاب: الارض اللينة.
  غبر
 غبر الرجل يغبر غبورا: اذا مكث. وغبر الليل: اخره وبقاياه. والغبر: جماعة الغابر.
 وتغبرت الناقة: احتلبت غبرها. وكسعتها بغبرها وقطع الله غابر فلان ودابره: اي اخره وما بقي منه. والتغبير: ارتفاع اللبن.
 والغبرة: مصدر الاغبر، غبر يغبر غبرة.
 
 والغبار: معروف. والغبرة: لطخه وتردده. وفي مثل: " ما يشق غباره ".
 والغبرة: تغير اللون الذي يغبار للهم.
 وبنو غبراء: هم اللصوص. ويقال: ابن غبراء ابن السبيل. والمغبرة: قوم يذكرون الله عز وجل بدعاء واخبات. والتغبير: التهليل. وداهية الغبر: لا يهتدي للنجاء منها. وقيل: هي الحية. وعرق غبر: لا يزال منتقضا.
 والغبراء من الارض: الخمر. ونبت في السهولة. والغبيراء: فاكهة. وهو في الحديث: السكرجة. ورجع علي غبيراء ظهره: اي رجع بما يكره.
 واغبرت في طلب الشء: انكمشت فيه. ودارة غبير: لبني الاضبط بها ماء يقال له الغبير.
  بغر
 البغر: الذي لا ينقطع عطشه، والبغير مثله. وبغر النوء: اذا هاج بالمطر.
 واذا اصاب المطر الارض قبل ان تحرث قيل: بغرت وان سقوها قيل: بغرناها. والبغرة: الدفعة الشديدة من المطر.
 وذهب غنمه شغر بغر وشغر بغر: اي متفرقين.
 ويعطي شغر بغر: اي الاقصي فالاقصي ويدع الاقارب.
  ربغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: عيش رابغ: اي رافه. والربغ: سعة العيش.
 واربغ القوم: اوردوا كل ساعة ابلهم ومواشيهم. واربغت الابل. والاربغ: الكثير من كل شء، والاسم الرباغة. والربغ: التراب المدقق.
 واخذت الشء بربغه: اي بحدثانه. والربغ من الرجال: الفاجر الماجن.
  الغين والراء والميم
  مرغ
 المرغ: الاشباع بالدهن. ورجل ام
  رغ م
 تمرغ: مرغ عرضه.
 ومرغته في التراب. ومراغ الابل: متمرغها.
 ومراغة: اتان لا تمنع الفحولة، وبذلك هجا الفرزدق جريرا، وقيل: هو مشرب الناقة التي ارسلها جرير فجعل لها قسما من الماء ولاهل الماء قسما.
 ورجل مراغة: اي يتمرغ.
 والمرغ: اكل العشب. وفلان مراغة مال ودمنة مال. وتمرغت في الامر: ترددت فيه. وامرغت العجين: اذا ارخفته. ومرغ البعير يمرغ مرغا: كانه يرمي باللغام.
 والمارغ: الاحمق من الرجال.
 ويقولون: " احمق لا يجاي مرغه " اي لا يحبس مخاطه. وبكار مرغ: يسيل لعابها.
 ومراغة: بلد.
  مغر
 المغرة: الطين الاحمر، ثوب ممغر.
 والامغر: الاحمر الشعر والجلد. والذي في وجهه حمرة مع بياض صاف.
 وابن مغراء الشاعر: معروف. ومغرنا: انشدنا شعره.
 وشاة ممغار: شاءبة لبنها بدم، وممغر كذلك. ومغرت الخيل: اي مرقت. وامغرته بالسهم. وكل مارق: ماغر. ومغرت مغرة: اي ذهبت ذهبة.
 وركب بعيره فجعل يمغر به مغرا: اي يضع به في السير.
 ومغر فلان في البلاد: ذهب فيها واسرع. ومغرت في الارض مغرة من مطر: وهي المطرة الصالحة.
 والمغر: ان يغمز المحور المحمي علي القرحة طولا، يقال: غمز، بمكواته ومغر بها. وشربت شيءا فتمغرت عليه: اي وجدت في بطني توصبا.
  غمر
 الغمر: الماء المغرق. وغمار البحر: جماعة الغمر. والسيد المعطاء. وفرس غمر الجراء: كثير الجري، والمصدر الغمر. ورجل غمر الخلق والرداء: اي كثير المعروف سخي. والفرس الكثير الجري الجواد. واسم موضع.
 والغمر: قديح صغير، والجميع الغمران.
 والاغتمار: الاغتماس في غمرة الحرب.
 والغمرة : منهمك الباطل. وكذلك الحرب والشدة.
 والمغامر: الذي يرمي بنفسه في المهالك.
 
 والغمير: نبات اخضر قد غمره اليبيس. وهو من البقل: ما نبت في اصول اليبيس الحولي فغمره. ووجدت ارضا بها اغمراء لجمع الغمير، وتغمر غنمها.
 وغمر فلان فلانا: اذا علاه بفضله. واغمرني الحر: اي فتر فاجترات عليه.
 وغمار الناس: مجتمعهم، وكذلك الغمار. والغمر: الذي لم يجرب الامور، وهم الاغمار، ومصدره الغمارة والغمورة. والغمر: الرجل الغمر.
 ودار غامرة: خراب. والغمر: الحقد.
 والغمر: ريح اللحم والدنس، غمرت يده غمرا. والغمرة: طلاء يطلي به العروس.
 والغمرة والنمرة: ثوب اسود تلبسه الجواري والعبدان.
 والتغمير بالشء: الرمي به والدفع.
  رغم
 الرغم: فعل علي ذل وكره. وترغمت فلانا: فعلت شيءا علي رغمه.
 ورغم فلان: اذا لم يقدر علي الانتصاف، وهو يرغم رغما ورغما له. وما ارغم منه شيءا: اي ما اكره. ورغمته: قلت له رغما. وارغمته: حملته علي ما يمتنع منه.
 والرغام: الثري، ارغم الله انفه. وما يسيل من الانف، وكذلك الرغام،ورغم انفه.
 والرغامي: لغة في الرخامي. وقصب الرءة. والانف وما حوله. والزيادة في الكبد، والمراغم مثله. وشاة رغماء: علي طرف انفها بياض.
 والرغام: زبد الماء يرمي به السيل.
 والمراغم: الهجران، من قوله عز وجل: " مراغما كثيرا وسعة " اي متسعا لهجرته.
 والمرغمة: لعبة. ولي عند فلان رغامة: اي طلبة ومغضب.
 وفلان لا يراغم شيءا: اي لا يعوزه شء.
 والمترغم: المذهب والمضطرب، ومثله المرغم.
  غرم
 الغرم: اداء شء لزمه، غرمته اغرمه. والغريمان: الغارم والمغرم.
 والغرام: العذاب. والشر اللازم. وثقل لا تفصي منه.
  رمغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: رمغت كلاما ترميغا: اي لفقته.
 ورمغت راسه بالدهن، والطعام بالادم. ورمغت الشء ارمغه: اي عركته بيدك كالاديم ونحوه.
 باب الغين واللام
  الغين واللام والنون
  نغل
 النغل: الاديم الفاسد في دباغه، نغل ينغل نغلا. وجوزة نغلة.
 والنغل: ولد زنية، والجارية نغلة. ونغيل مثله.
  غلن
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الغلن: زيادة الشباب، قد غلن الشباب  مثل غلا : اي ازداد وهو في غلوانه وغلواءه: اي شدته وكثرته.
  لغن
 اللغنون واللغانين: نواحي اللهاة، مشرف علي الحلق. واللغن: شرة الشباب. واللغن: هي اللغانين. ويقولون لغنه: في معني لعله. والغان النبات: اذا التف وطال.
  الغين واللام والفاء
  غلف
 الاغلف: الاقلف. والغلفة: القلفة. وقلب اغلف: كانما غشي غلافا، وقلوب غلف. والغلاف: الصوان، غلفت القارورة واغلفتها. وعيش اغلف: اي ناعم.
 وعام اغلف: كثير النبات. وتغلف بالغالية وتغلل: واحد. وسيف اغلف وقوس غلفاء: في غلاف.
  غفل
 غفل يغفل غفلة وغفولا. والتغافل: التعمد. واغفلت الشء: تركته غفلا وانت له ذاكر والمغفل: من لا فطنة له.
 وا
  لغف
 ل: المقيد لا يرجي خيره ولا يخشي شره. والغفل: سبسب متيه لا علامة فيه.
 ودابة غفل: ليس عليها سمة. وقدح غفل: لا نصيب له ولا غرم عليه.
 
 وارض غفل: لم تمطر. والمغفلة: هي العنفقة، وسميت بذلك لان كثيرا من الناس يغفل عنها عند الوضوء.
  لغف
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: فلان لغيف فلان: اي سجيره وصديقه، وهو يلاغفه: اي يداخله، وجمعه لغفاء. والالغاف: الجور وقبح المعاملة. وال
  ملغ
 فة: القوم يكونون لصوصا لا حمية لهم. والغف بعينه: اذا لحظ بها لحظا متتابعا، ولغف مثله. واللغف: العصيدة. وكل شء رخو. واللغيفة: الخزيرة. وهو يلغف الادم.
 والغفني فلان لغفة من شء: كانه اراد اطعمني.
  فلغ
 الفلغ: الشج في الراس. والمفلغ: المشجج.
  الغين واللام والباء
  غلب
 غلب يغلب غلبة وغلبا. والغلاب: النزاع. والله الغلاب.
 واسد اغلب، والفعل غلب يغلب غلبا . والغلب: داء.
 وهضبة غلباء. وعزة غلباء. وكانت تسمي تغلب: الغلباء.
 والغلبي: الغالب. ورجل غلبة: يغلب سريعا. والغلابية: الغلبة. والغلبة: المغالبة..
 واغلولب العشب في الارض: اذا بلغ كل مبلغ. والنسبة الي تغلب: بالكسر والفتح.
 وبعير غلاب: الذي يغلب بسيره. وقيل في قول الراجز: يا ليت دين غلبتي قد حلا اتي وقتي الذي اغلب فيه الناس. وغلاب: اسم امراة.
  لغب
 لغب يلغب لغوبا ولغب: وهو شدة الاعياء.
 واللغاب واللغب من الريش: البطن، الواحدة لغابة. وريش لغب: بمعني لغاب.
 واللغب: ما بين الثنايا من اللحم، وجمعه لغوب.
 واخذته بلغب رقبته: اذا تبعه وظن ان لن يدركه فلحقه.
 وتلغبت فلانا: طردته حتي لغب اي اعيا. والمتلغب: الذي ترافدتة الخصوم.
 والملغوب: المعيي. واللغب: الضعيف الذي لا خير فيه.
 ولغبتهم الغبهم: حدثتهم بحديث خلف. ولغبت علي القوم: افسدت عليهم.
  بغل
 البغل: معروف، وابغل وبغال، والمبغولاء: البغال. والتبغيل مشية الابل في سعة. وبغلت: اي بلدت واعييت تبغيلا.
  بلغ
 البلغ: البليغ من الرجال، قد بلغ بلاغة.
 وبلغ الشء يبلغ بلوغا، وبلغته وابلغته. وكذلك الابلاغ في الرسالة.
 وله بلاغ وبلغة وتبلغ: اي كفاية.
 والمبالغة: ان تبلغ من العمل جهدك. ويقولون: " بلغ مني البلغين " اي الجهد.
 واللهم سمع لا بلغ وسمع لا بلغ، وينصب العين والغين.
 والبلبغ من الرجال: الذي لا يسقط في كلامه كثيرا.
 والتبلغة: الحبل الذي يوصل به الرشاء الي الكرب، وتجمع تبالغ. والبالغاء: الاكارع.
  الغين واللام والميم
  غلم
 غلم يغلم غلمة وغلما، واغتلم. والمغتلم والغليم سواء، ويقال مغليم. وامراة غليم: اي مغتلمة. وغلام بين الغلمة والغلومة والغلامية.
 والغلام: الطار الشارب. ويقال للغلام: غلم.
 والغيلم: موضع. والسلحفاة الذكر. والمدري. ومنبع الماء في الابار. والشاب العريض المفرق الكثير الشعر، وهو الغيلمي ايضا. وما بالدار غيلم: اي احد.
  لغم
 لغم البعير لغامه لغما: رمي به. والملغم: حول الفم، وكذلك الملغمة. والتلغم: تحريك الشفة بالكلام وادارة ملاغمك. واللغمة والنغمة: الصوت.
 
 وتلغموا بي: اي تحدثوا فيما بينهم. وتلغمت بالطيب. واللغماء من الشاء: التي ابيض وجهها. واللغم: قصبة اللسان وعروقه التي يستنقع فيها الريق.
  ملغ
 الملغ: الاحمق الوقس اللفظ. ورجل مالغ: اي داعر، وقوم ملاغ.
 وتمالغت بالانسان: ضحكت به. ومالغته بالكلام: مازحته بالرفث.
  غمل
 غملت الاديم: اذا جعلته في غمة ليتفسخ صوفه عنه. والغملول: حشيشة تءكل مطبوخة. والغماليل: الروابي. وكل ما اجتمع نحو الشجر والغمام. وقضيب الحمار. والتغمل: التوسع في المال. والغمل: الاصلاح.
 وغمل النبت: ركب بعضه بعضا حتي يسود ويعفن.
 ولحم مغمول ومغمون: مغطي. والغملول: الخمر من الارض.
  مغل
 المغل: وجع البطن من تراب، مغل يمغل فهو مغل.
 وامغلت الشاة: اي اخذها وجع فكلما حملت القت، وقيل: اذا ولدت سنوات متتابعة. والممغل: التي تحمل قبل فطام الصبي وتلد كل سنة.
 وامغل القوم: اصاب ابلهم وشاءهم مغل.
 والمغلة: النعجة تنتج في السنة مرتين، وغنم مغال.
 وامغال الحرب: تتابع شرها، تمغل بالشر. والمغل: فساد العين، مغلت عينه.
 وامغل فلان بفلان عند السلطان: وشي به، ومغل ايضا، وانه لصاحب مغالة.
 باب الغين والنون
  الغين والنون والفاء
  غنف
 الغينف: غيلم الماء في منبع الابار، بحر ذو غينف.
  نغف
 النغف: دود عقف يتسلخ عن الخنافس. والنغف: داء يصيب الجراد في اعناقه فيهلك.
 والنغفتان: عظمتان في الوجنتين من تحركهما يكون العطاس.
  نفغ مهمل عنده.
 الخارزنجي: النفغ: النفط باليد من العمل، نفغت يده نفوغا ونفغا.
  الغين والنون والباء
  نغب
 نغب الانسان ينغب وينغب نغبا: وهو الابتلاع للريق او الماء نغبة بعد نغبة.
 ويقولون في المثل: " واها ما ابردها من نغبة " اي من خبر سار.
  نبغ
 نبغ الرجل: اذا لم يكن في ارث الشعر ثم اجاد، وبه سمي النابغة. والدقيق ينب
  غ من 
 خصاص المنخل. ويقولون: انه لكثير نباغ الراس: اي هبريته، وقد يخفف.
 ونبغت علينا منهم نباغة. ومحجة نباغة: يثور ترابها.
 وانبغت البلد: اكثرت التردد اليه. ونبغة الناس: وسطهم. والنابغة: الرجل العظيم الشان.
  غبن
 الغبن في الراي: الفاءل، وكذلك في البيع، غبنته فهو مغبون. والفاتر عن العمل: غابن. والغبينة: الغبن. ويوم التغابن في الاخرة بالاعمال.
 والغبن في الثوب: كالعطف. وغبنت الرجل اغبنه: اذا اغفلته.
 والمغابن: الارفاغ والاباط، الواحد مغبن واغتبنت الشء: خباته في المغبن.
 وشء غبن: ضعيف قليل. وغبنت السقاء والثوب: اذا جعلت فيه غبونا اي اثناء، الواحد غبن.
  الغين والنون والميم
  غنم
 الغنم: الشاء، هذه غنم للجماعة. وتغنمت غنما: اتخذتها. ولفلان غنمان: اي قطيعان.
 والغنم: الفوز بالشء من غير مشقة والاغتنام: انتهازه. والغنيمة: الفء. وغنمته فاغتنم. والغنامة: الغنيمة، وجمعها غنام.
 وغناماك ان تلحقه: اي جهدك. وبنو غنم: حي من العرب.
  نغم
 النغمة: جرس الكلام وحسن الصوت.
 والنغم: مثل النغب وهي الجرع، نغم نفسا في الماء ينغم.
  نمغ
 
 التنميغ: مجمجة بسواد وحمرة وبياض، رجل منمغ الخلق.
 والنمغة: ما تحرك من الرماعة وهو يافوخ الصبي. ونمغة الصبي: شعفته.
 ونمغة من الناس: وسطهم وكثرتهم، وكذلك من المال.
  غمن
 غمنت الجلد ليلين ويحتمل الدباغ. وانغمن في الارض، وغمن فيها: اذا ادخل فيها. ولحم مغمون ومغمول: واحد.
 باب الغين والفاء
  الغين والفاء والميم
  فغم
 فغم الورد: اذا انفتح. والريح الطيبة تفغم. وهو الفغوم. وشء مفغوم: مطيب. وهات لنا فغاما. وانفغم عنه الزكام. واخذ بفغمي: اذا شق عليك.
 وفغمته غيظا: اذا ملاته. والمفاغمة: التقبيل. وفغم الجدي اللبن: رضع.
 ويقولون: " كل الفغم ودع الوغم ". والفغم: الذي يخرج باللسان من بين الاسنان، والوغم: الخلالة. وهو مفغم بفلانة: اي مغرم بها.
 باب الغين والباء
  الغين والباء والميم
  بغم
 بغم الظبي يبغم بغاما وبغوما: وهو ارخم صوته. والمبغوم: الولد تبغمه امه، وكذلك الناقة. وامراة بغوم: رخيمة الصوت.
 باب الثلاثي المعتل الغين والقاف
  (و. ا. ي)
  غاق
 الغاقة والغاق: من طير الماء، وجمعه غيقان. وقيل: هو الغراب الصغير.
 وغيق الرجل تغييقا: اذا لم يثبت علي راي واحد.
 وغيق الرجل: ضلل وتحير. وغيق ماله: افسد.
 الغين والجيم
  (و. ا. ي)
  غوج
 جمل غوج اللبان: اي عريض الصدر، وكذلك الفرس.
 وغاج في المشي: اي تثني، يغوج.
 الغين والشين
  (و. ا. ي)
  غشو
 الغشاوة والغشاوة: ما غشي القلب. وغاشية الرحل والسيف: غطاءه. والحديدة التي فوق المءخرة. والذين يغشونك ويرجون فضلك: غاشية. وهي القيامة ايضا. وداء في الجوف، رماه الله بغاشية. والغشيان: اتيان الرجل المراة. وغشي عليه: ذهب عقله.
 والغشواء من الشاء: التي يغشي وجهها كله بياض.
 ويقولون: غشاني الليل: اي غشيني.
  وشغ
 الوشغ: الوتح، يقول: اوشغ واوتح. واوشغت المريض الماء: اذا لم يقدر علي الشرب فتوشغه بيدك.
 والتوشيغ: تلطيخ الثوب بالدم حتي يصير عليه طرايق.
  شغو
 الشغي: اختلاف الاسنان، رجل اشغي، وامراة شغواء وشغياء. والتشغية: ان يقطر البول قليلا قليلا. واشغوا به: خالفوا الناس في امره، من قول ابي خراش.
 الغين والضاد
  (و. ا. ي)
  غيض
 غاض الماء يغيض غيضا ومغاضا. والمغيض: الموضع. وغيض ماء البحر. وغضته: فجرته الي مغيض. وانغاض الماء.
 والغيضة: معروفة، والجميع الغياض. والغيض: الطلع.
  غضي
 الاغضاء: ادناء الجفون. واغضيت علي القذي. وغضوت عليه: اي سكت.
 وليل غاض يغضو غضوا: اذا غشي كل شء.
 ونار غاضية: عظيمة. وغضوية: من الغضي والغضاة، والجميع الغضي. والغضياء: مجتمع منبتها. وارض غضياء وغضية: كثيرة الغضي. وابل غضايا، وغضيت: اشتكت من اكله، وغاض: يرعي الغضي.
 وشء غاض احسن الغضو: اي جام وافر.
 واتانا بغضياء: اي بماءة من الابل، وهي معرفة. وهي  ايضا : الارض الغليظة. واسم ابن غضياء منه.
  ضغو
 الضغاء: صوت الذليل، واضغيته فضغا ضغوا: اي استخذي.
 الغين والصاد
  (و. ا. ي)
  غوص
 الغوص: الدخول تحت الماء. وموضع يخرج منه اللءلء، والغاصة: مستخرجوه.
 
 والهاجم علي الشء: غاءص وغواص. والمغاص: اعلي الساق.
  صوغ
 الصوغ: مصدر صاغ يصوغ. والصياغة حرفته. وشء مصوغ. والصيغة: سهام من صنعة رجل واحد.ويقولون: هي اختك صوغك وصوغتك.
 وصاغ لي الشراب وساغ: بمعني واحد. وفلان من صيغة كريمة: اي من اصل كريم.
  صغو
 الصغا: ميل في الحنك، رجل اصغي وامراة صغواء.
 وصغا فءاده الي كذا يصغو: مال. وصغوه معه وصغوه وصغاه.
 والاصغاء: الاستماع، تقول: اصغيت اليه سمعي، وصغيت الي حديثه وصغوت.
 وصغت النجوم: مالت للغروب. والاصغاء: النواحي والجوانب، الواحد صغو.
 واصغيت حظه اصغاء: اذا ظلمته اياه. واصغي حقه: نقصه.
 وصاغية الرجل: الذين يميلون اليه وياتونه.
 وصغت الينا صاغية بني فلان: اي طاءفة منهم.
 وفي المثل: " الصبي اعلم بمصغي فيه " يضرب للرجل الذي يشار عليه بالامر وقد ابصر ان الصواب في غير ذلك.
 الغين والسين
  (و. ا. ي)
  غسي
 غسا الليل وغسي: اظلم، واغسي اصوب، يغسي ويغسو غسوا.
 وشيخ غاس: طويل العمر. واغساني الليل: البسني ظلامه.
 والغسيان: جمع الغسي وهو الغسو، وكذلك الاغساء. والغساة: البلح، وجمعها غسي.
 والغسو: النبق، الواحدة غسوة.
 والغاسي: الذي يسقط من البسر وهو اخضر فينضج بعد ذلك.
  سوغ
 ساغ شرابه في الحلق سوغا. واساغه الله اساغة. وسوغت فلانا ما اصاب تسويغا. وشراب ساءغ: عذب. واسوغ الرجل اخاه: اذا ولد بعده، وهو سوغه، وهي اخته سوغه وسوغته. وهم اسواغ فلان: اي ولدوا بعده ليس بينهم وبينه ولد.
 واساغ فلان بفلان: اي به تم امره. وساغت الناقة: شدت وتباعدت.
  غيس
 الغيسان: الشباب. وهو في غيسة من العيش: اي في نعمة، وفي غيسات ايضا.
 والغيساني: الجميل الذي كانه غصن في حسن قامة.
 ولمم غيس: اي اثيثة وافرة ناعمة. ولست من غيسانه: اي من ضربه.
 الغين والزاي
  (و. ا. ي)
  غزو
 غزوت وانا اغزو غزوا. ورجل غزوية: غزاء. والغزي: جمع الغزاة، وكذلك الغزي. والمغزاة: موضع الغزو. والمغازي: المناقب والغزوات. واغزت المراة: غزا زوجها فهي مغزية. واغزت الناقة فهي مغز: اذا عسر لقاحها.
  زيغ
 الزيغ: الميل. والتزايغ: التمايل في الاسنان وتزيغت المراة: تزينت.
  وزغ
 الوزغ: سوام ابرص، الواحدة وزغة. واوزغت الناقة ببولها: نضحته نضحا.
 ورجل وزغ: اذا كان حارضا فسلا.
  زغو مهمل.
 الخارزنجي: الزغاء: بكاء الصبي، زغا يزغو.
  زوغ
 زاغ الناقة يزوغ زوغا: اذا جذبها، من قول ذي الرمة: ... ولا من زاغها بالخزاءم والعين في هذا اعرف.
 الغين والطاء
  (و. ا. ي)
  غوط
 غوطة: موضع بالشام. والغاءط والغوط: المطءمن من الارض، والجميع الغيطان والاغواط. والتغوط: فعل الغاءط. وغاط في الارض يغوط ويغيط: بمعني غار.
 وغاطت الانساع في جنب البعير: دخلت فيه. والغوط: عمق الارض الابعد الذي يفضي الي معظم الماء. والغوط: الثريد، وغوط الرجل: لقم.
 ووقع في غوطة: اي في امر شديد. والغاط: مثل الغوط.
 وغاط يغيط: اي غاب في الارض.
  غطي
 الغطاء: ما غطيت به، والجميع الاغطية.
 
 واذا امتلا الشاب شبابا قيل: غطي يغطي غطيا وغطيا. والغطي: ارتفاع الكرم علي الدعم. وغطي الليل يغطي غطيانا: اظلم، فهو غاط. وخذ هذا قبل ان يغطي عليك الليل؛ من اغطيت.
  غطو
 غطا الليل يغطو: اذا غشي. وليل غاط ومغط. وغطا عليهم البلاء ونحوه.
 وغطا به الشباب: ارتفع به، وكذلك كل شء طال علي شء.
  طغو
 الطغيان والطغوان: لغتان، والاسم الطغوي. وطغوت وانت تطغو، وطغيت تطغي. وطغي الماء يطغي طغيا. والطاغية: الجبار العنيد.
 والطاغوت في القران علي وجوه: اسم رجل بعينه، واسم اللات والعزي، واسم جماعة. وطغي من كذا: اي نبذ منه. وطغيا  بضم الطاء : بقرة الوحش الصغيرة.
 الغين والدال
  (و. ا. ي)
  وغد
 الوغد: الضعيف الخفيف العقل، وغد وغادة. والوغد: ثمرة الباذنجان.
 وواغدت الرجل: اي باريته. وواغد في السير: داوم عليه. ولعبة تدعي المواغدة.
 والوغد: العمل، وغد يغد: عمل. ووغدت القوم: اذا خدمتهم، اغدهم.
  كيد
 الغادة: الفتاة الناعمة، وكذلك الغيداء والاغيد. وبردية غيدانة: غضة، وكذلك كل شجر غض. والاغيد: الوسنان الماءل العنق. وهو يتغايد في مشيه. وانه لفي غيدان شبابه: اي حدثانه.
  غدو
 غدا يغدو غدوا، واغتدي يغتدي اغتداء. والغدي: جمع غدوة، والغدو: جمع غداة.
 والغداء: معروف. ورجل غديان وامراة غديا، وغدوان ايضا. وغدي الرجل: تغدي.
 والغادية: سحابة تنشا صباحا، والجميع الغوادي.
 والغدوي: كل ما في بطون الحوامل، ومنهم من يجعله في الشاء خاصة.
 وغد: اسم ناقص، يقولون: غدا غدك () وغدا غدوك.
  دغو
 دغة: اسم امراة. وفلان ذو دغوات ودغيات: اي كلم قبيحة.
 ودغاوة: جيل من السودان خلف الزنج.
  دوغ مهمل.
 الخارزنجي: داغه الحر يدوغه دوغا: افسده. وهو صاحب دوغات: اي فساد.
 وداغ القوم: عمهم المرض، وهم في دوغة من المرض. وهو  ايضا : برد عند انقضاء الصيف. وحمق ايضا. وداغ الطعام: رخص.
 وداغ القوم بعضهم الي بعض في القتال: اي استراحوا.
  دغي مهمل.
 الخارزنجي: الدغية: الكلمة القبيحة وما وجد عليه دغية: اي عثرة.
 الغين والتاء
  (و. ا. ي)
  تغي
 تغت الجارية الضحك: اذا اخفته فغالبها.
  وتغ
 الوتغ: الملامة. والوتغ: الاثم. وقلة العقل في الكلام، اوتغ القول والدين: اي اوهنه، وهو موتغ. والوتغة: المراة المضيعة لنفسها في فرجها، وتغت تيتغ وتغا.
 والوتغ: الوجع، لاوتغنك: اي لاوجعنك. والهلاك ايضا.
 الغين والظاء
  (و. ا. ي)
  غيظ
 غظته، وانا اغيظه غيظا. والتغيظ: الاغتياظ.
 وبنو غيظ: حي من قيس. وفلان يغايظ فلانا: اذا باراه فصنع مثل صنيعه.
 الغين والذال
  (و. ا. ي)
  غذو
 الغذاء: الطعام وغيره، غذا يغذو غذاء، وتغني تغذيا. والغذوان: النشيط من الخيل.
 واستغذي الرجل صاحبه استغذاء: اذا صرعه فشد صرعه. ومنه يقال: قربة تغذي بالماء: اي ترمي به وتصبه صبا. والغاذية: عرق.
 وفلان غاذي مال: اي مصلحها، كانه يغذوها بالرعي.
  غيذ مهمل.
 الخارزنجي: المغتاذ لغة في المغتاظ.
 الغين والثاء
  (و. ا. ي)
 
  غثي
 الغثي: الغثيان وهو خبث النفس، غثت نفسه تغثي غثيا.
 والغثاء: ما جاء به السيل من نبات قد يبس. ويقال: غثا الوادي يغثو غثوا: صار فيه الغثاء. وغثيت الكلام اغثاه واغثيه: اي خلطته. وغثيت المال والناس اغثيهم: اذا خبطتهم وضربت فيهم. وغثات الكلام ايضا. وغثيت الارض بالنبات: كثرت.
  ثغو
 الثغاء: من اصوات الغنم، والفعل يثغو. والثغاية: الشق في شفة الشاة.
 و" ما اثغي فلان ولا ارعي " اي لم يعط ثاغية ولا راغية.
  غيث وغوث
 الغيث: المطر، غاثهم الله، وارض مغيثة ومغيوثة، وغثنا ما شءنا.
 والمغاوث: المياه لانه يستغاث بها. وغوثته: اي اعنته.
 والغيث: الكلا ينبت من ماء السماء، ويجمع علي الغيوث. والغياث: ما اغاثك الله تعالي به. واجاب الله غواثه: اي دعاءه. وضرب فغوث تغويثا: اذا قال واغوثاه.
 والغيث: الجري الكثير. والحضر.
 وانك لذو غويث: اي شدة عدو. وهو  ايضا : مما اغثت به المضطر من طعام او نجدة. وغاث النور يغيث غياثا: اي اضاء. واغاث عياله: اي مارهم.
 وغوث: اسم قبيلة. ويغوث: اسم صنم. والغيث: المادة.
 والمغيثة: الجحمة التي في الهامة.
  وثغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الوثيغة: الدرجة للناقة، ووثغتها اثغها.
 ووثغت راسه: مثل فلغت، فهو موثوغ. وهو  ايضا : شبه المكسور بالعمل.
 وثريدة موثوغة ووثيغة: وهو ان يرد بعضها علي بعض. ووثيغة من المطر ووثغة: اي قليل.
 الغين والراء
  (و. ا. ي)
  غرو
 لا غرو: اي لا عجب. وان الصمغ ليغرو كبدي: اي يعجبها ويصلحها.
 وغروته اغروه: اي الزقته، من الغراء فانغري. واغريته ايضا، وهو مغري ومغري.
 وغريت بكذا: اولعت به، وهو الغراء.
 وغروت السهم. وفي المثل: " ادركني ولو باحد المغروين " اي باحد السهمين.
 والمغرو: الملصق بالقوم. والغرا: ولد البقرة  مقصور ، وتثنيته غروان.
 والغرا: المهزول، وجمعه اغراء، وكذلك الغراة. وغرا الله الارض يغروها: اي مطرها. والغري: اسم وثن منصوب.والغريان: موضع.
  غري
 الاغراء: الانشاء، اغريت بينهم العداوة. وغاريت بين اثنين: واليت بينهما.
 والمغاراة: الملاجة، وهما يتغاريان في الغضب.
  غور
 غار الرجل: اتي الغور وهو تهامة، ويقال اغار. والمستغار: الذي يريد هبوط ارض وغور.
 وغور كل شء: بعد قعره وغارت النجوم وغار القمر والعين والماء تغور غءورا. وغارت الشمس غيارا. وغور النجم ايضا.
 وغور الرجل تغويرا: اذا قال قيلولة. والغاءرة: القاءلة. وغار النهار: اشتد حره. والغاءرة: الهاجرة. والتغوير: النزول عند الغاءرة. والغورة: الغاءرة.
 وغارا الفم: نطعاه في الحنكين. ومغارة في الجبل كالسرب. ولغة في الغيرة. ونبت طيب الريح علي الوقود. والجمع الكثير من الناس. والقبيلة العظيمة.
 والغاران: البطن والفرج، هو عبد غاريه. والغار: الفساد.
 ومثل " عسي الغوير ابءسا " وهو ماء، وقيل: غار.
 والغارة، والفعل الاغارة. ورجل مغوار: كثير الغارات. والمغيرة: خيل قد اغارت. وال
  غير: 
 جمع الغارة.
 
 والغارة: العدو، يقال: عدا غارة الثعلب. واغار الرجل: اسرع في عدوه. وفي المثل: " اشرق ثبير كيما نغير ".واستغار الجرح: اذا تورم. وغار فيه الطعام والشراب يغور: اي نجع. وما اغترت بشء: اي ما انتفعت. وهذا كلام لا غور له  بضم الغين : اي هو باطل لا نفع فيه. واستغور الله: اي استمره. وغارني يغورني: من الدية.
 والغاءرة: السرة.
  غير
 الغيران: الرجل الغيور، والجمع: الغياري والغير والغير. والمراة غيري غيور. ورجل غار غيور. وهو لا يتغير علي اهله: اي لا يغار. ويقولون: " اغير من الفحل ". والاغارة: الدفعة علي القوم. وشدة فتل الحبل وفرس مغار: شديد المفاصل. والغير: النفع.
 والغيرة: الميرة، غارهم يغيرهم ويغورهم: مارهم، وهو الغيار وجمعها غير. والدية  ايضا ، وغير فلان فلانا: اعطاه الدية.
 وغار الغيث الارض يغيرها: اذا سقاها. وغارنا الله بخير. وارض مغيرة ومغيورة.
 وغرنا بخير: اي غثنا. وغار فيه الطعام يغير: اي نجع. وغير: يكون استثناء ويكون اسما، وبعض العرب يثنيه ويجمعه. والغير: التغيير، وكذلك الغير في قوله: قد بلغ الماء الربي فلا غير ويقال للكذبات: بنات غير. وغايرته بسلعتي: اي بادلته.
 واغار فلان الي بني فلان اغارة: اذا اتاهم لينصرهم او لينصروه.
  وغر
 الوغر: اجتماع الغيظ، وغر صدره يوغر وغرا. ووغرت الهاجرة وغرا. والوغير: لحم ينشوي علي الرمضاء. واوغر العامل الخراج: اذا استوفاه. والوغر: الصوت.
 وفي المثل: " كرهت الخنازير الحميم الموغر " وذلك ان المجوس تغلي الماء للخنازير فتلقيها فيه لينضج فذلك الايغار. والميغر: الميقات والميعاد. والغرة: مثل العدة. اوغروا بينهم ميغرا.
  روغ
 راغ عن فلان: اي حاد عنه. والرواغ: الثعلب. وراغ اليه: اي مال اليه. وهو يديرني عن امر وانا اريغه. وانا منذ اليوم اروغ حاجة الي فلان: اي ابغيها بغاء وشيكا. وخير له رواغاء: اي كثير. وروغت الخبز في الودك: اذا رولته فيه.
 وتروغ في الطين: تلطخ به. وتروغ الدابة: تمرغ. وهذه رياغة بني فلان وراغتهم: اي حيث يصطرعون. واخذتني بالرويغة: من الروغ.
 وفلان في الرياغ: اي في الخصب.
  رغو
 رغت الناقة ترغو رغاء. والراغية: الرغاء.
 والرغوة: زبد اللبن. والارتغاء: سحف الرغوة. وفي المثل: " يسر حسوا في ارتغاء "، و " ابدي الصريخ عن الرغوة ".
 والمرغاة: العود يرتغي به اللبن، والمراغي جمعها.
 ويقال: رغاوة اللبن ورغايته ورغوته ورغوته ورغاوة ايضا. ولبن راغ: له رغوة.
 ومثل: " كانت عليهم كراغية البكر "، و " ارغوا لها حوارها تقر " اي اعطه حاجته يسكن.
 الغين واللام
  (و. ا. ي)
  غلو
 غلا السعر يغلو غلاء  ممدود . ويغالي اللحم وباللحم. وغلا في الامر غلوا: اذا جاوز حده. وفي الشري: اغليت به وغاليت. ويغلو بالسهم غلوا.
 وفي المثل: " جري المذكيات غلاء ". والمغالي به: الرافع يده الي اقصي الغاية. وكل مرماة غلوة. والمغلاة: سهم يتخذ لمغالاة الغلوة، وهو المغلي ايضا.
 
 والدابة تغلو في سيرها غلوا. وتغالي النبت: طال وارتفع. وتغالي لحم الدابة: تحسر عند الضمر. وفعل ذلك في غلوة شبابه: اي في عنفوانه، وغلواءه.
 والغلاء  ممدود : سمكة نحو من شبر، وجمعه اغلية. وغلت القدر تغلي غليانا وغليا. والغالية: معروفة.
  غول
 الغول: بعد المفازة وذلك انها تغتال سير القوم. وغاله الموت: اهلكه.
 والغول: المنية. والسعالي، تقول: تغولتهم الغيلان والغولة. والغول: الصداع.
 والغولان: نبات. والمغول: شبه مشمل الا انه اصغر وادق. والمغاولة: المبادرة الي الشء. وهو في عيش اغول: اي ناعم، وغول كذلك. وفرس ذات مغول: اي ذات سبق . والغولان: الحمض نفسه.
  غيل
 الغيلة: الاغتيال. والغاءلة: فعل المغتال.
 والغيل: مكان من الغيضة فيه ماء معين. وتغيل الرجل: دخله. والغيال: الاسد.
 والغيل: ارضاع الصبي علي الحمل، والفعل اغيلت واغالت، وصبي مغال ومغيل. والغيلة: المراة السمينة. والغيل: الساعد الريان. والاغيل: الممتلء العظيم. واغتال الصبي اغتيالا. ومعصم مغتال. والاغيال: الخطوط، واحدها غيل.
 واغيلت الغنم والبقر: نتجت في السنة مرتين، ومنه اشتق اسم غيلان. وتغيل القوم: كثروا وكثرت اموالهم. وغال فلانا غيل: اي بلد.
 والغيل: الماء الذي يجري علي وجه الارض، وفي الحديث: " ما سقي بالغيل ففيه العشر ". وارض غيلة: وهي الي البعد ما هي.
  وغل
 الواغل: الداخل علي القوم في طعام او شراب وغل يغل. والشراب الوغل.
 والوغل: الضعيف، والجميع الاوغال. والوغل: السيء الغذاء.
 واوغل القوم: امعنوا في سيرهم داخلين بين جبال. وتوغلوا فيه. واذا تواري بشجر قيل: وغل يغل. واوغلته في كذا: ادخلته واعجلته. والوغل: الزوان الذي ياكله الحمام.
  لغي 
  ولغ
 و</span>
 اللغة واللغات واللغون: اختلاف كلام في معني واحد، لغوت الغو، ولغيت الغي. واللغو: اختلاط الكلام. والباطل ايضا. والغيت هذه الكلمة: اي رايتها باطلا وفضلا في الكلام، وكذلك اللغا.
 ولاغية: كلمة قبيحة فاحشة، لغيت به الغي لغي: اذا اولعت به. ولغي الطير: اصواتها.
 واللغو في اليمين: لا والله وبلي والله.
  ليغ
 الاليغ: الذي يرجع لسانه الي الياء. ورجل لياغة: لا يبالي ما قيل له. وقد تليغ: اي تحمق. ولغت الشء اليغه ليغا: اذا راودته عنه.
 وفي المثل: " دري بما عندك يا ليغاء ": وهي التي لا تبين الكلام، والرجل اليغ.
 ولغ
 الولغ: شرب السباع بالسنتها، ولغ يلغ ويالغ. ورجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا.
 والولغة: الدلو الصغيرة. والميلغة: الميثرة. وما ولغ اليوم ولوغا: اي لم يطعم شيءا.
 ووالغين: جبل بين الاحساء واليمامة.
  لوغ مهمل.
 الخارزنجي: اللوغ: ان تدير الشء في فمك ثم تلفظه، لاغه يلوغه. وهو سايغ لايغ وسيغ ليغ.
 ال
  غين
 والنون
  (و. ا. ي)
 غين
 الغين: حرف. ولغة في الغيم. والعطش. وشجر. وعشب ملتف.
 وغين علي كذا: اي غطي عليه. وفي الحديث: " انه ليغان علي قلبي ". ويقال: اغين علي قلبه ايضا. والغينة: ما سال من الجيفة.
 
 وشجرة غيناء: كثيرة الورق. وطلحة غيناء: ناعمة، وجمعه غين. والاغين والغيناء: الطويل والطويلة. والغيناء: بءر فيها ماء. واسم بءر في شعر هذيل.
  غني
 الغني في المال  مقصور . وتغني: في معني استغني. والغنية: اسم من الاستغناء عن الشء. وفي الحديث: " ليس منا من لم يتغن بالقران " اي لم يستغن. ويقال: تغانيت وتغنيت. والغنيان: الغني. والغناء في الصوت  ممدود ، غني يغني اغنية وغناء.
 والغناء: الاجزاء، رجل مغن، وغني عنه فهو غان. واغنيت عنك مغناة فلان ومغناته. وغني القوم في المحلة: طال مقامهم فيها. ومغني الدار: موضع الحلول والمقام، والجميع المغاني. والغانية: الشابة المتزوجة، والجميع الغواني. والمغاناة: تكليمك الصبي بما يهوي. ويقولون: مكان كذا غنا من فلان: اي مءنة.
 وما غنيت فلانا: اي لم القه. وهو مغني من فلان: اي حري منه. ورمل الغناء: موضع.
  نغي
 نغيت الي فلان نغية: اي القيت اليه كلمة. والمناغاة: المواجهة. والموج اذا ارتفع يقال: ناغي السماء.
  نغو
 ما سمعت له نغوة: في معني نغية.
 الغين والفاء
  (و. ا. ي)
  وغف
 الوغف: سرعة العدو. والايغاف: ان يدلي الكلب لسانه من شدة الحر.
 واوغفت الخطمي واوخفته: بمعني. والوغف: قطعة ادم او كساء يشد علي بطن التيس لءلا ينزو.
  غيف
 التغيف: التميل في العدو والمشي. وغيف الرجل: فر، وكذلك في القتال.
 والغيفان: المرح. واغفت الشجرة فغافت، وهي تغيف باغصانها يمينا وشمالا، وشجرة غيفاء. والاغيف: كالاغيد من غير نعاس. وهو في عيش اغيف: اي ناعم. والغاف: ينبوت عظام كالشجر. والغيف: جماعة من الطير. والغياف: الذي طالت لحيته وعرضت من كل جانب، وقوم غيافون.
  غفو
 اغفي الرجل: دخل في النوم، وغفا يغفو. ويقال للزبية: غفوة وغفية وغفية.
 وغفا علي الماء يغفو: بمعني طفا. والغفا: ما يخرج من الطعام فيرمي به، وكذلك من البسر، واغفي الطعام: كثر غفاه وغفاته. والغفا: غثاء السيل. وانغفي الشء: انكسر.
 والغفاءة: البياض علي الحدقة.
  فغي
 الفاغية: نور الحناء. ودهن مفغو : يربب به. وافغت الشجرة. والفغوة في كل شجرة: التنوير نفسه. والفغا: ضرب من التمر. وقيل: هي غبرة تعلو البسر. وفغي الابل: حشوها. وفغا الزرع: يبس. وكل ما لا خير فيه: فغا وغفا. وهذه كلمة فاغية فينا: اي فاشية.
  فوغ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: فاغت الراءحة تفوغ.
 الغين والباء
  (و. ا. ي)
  غبو
 غبي فلان غباوة فهو غب: لا يفطن. والغبو: بذر الحب، غبوت الحب اغبوه. والتراب اذا ذروتة. والغباء: الهباء. ويقولون: " لا اتيك ما غبا غبيس " اي الدهر.
  غبي
 الغبية: المطرة المتتابعة القطر. والغباء: التراب الذي يجعل فوق الغطاء يواريه. وغبيت مجري الماء تغبية. والمغباة: المغواة.
 والغباء: الخفاء من الارض. وما يخفي عنك. وغب شعرك: اي استاصله.
  وغب
 الوغب: الجمل الضخم الشديد، وغب وغوبة. واوغاب البيت: اسقاطه، والناس: ارذالهم. والوغب  كالوغد : الضعيف. واصله غرارة يطرح فيها اسقاط البيت.
  بغي
 
 امراة بغي، تبغي بغاء: اي فجرت. وهي الامة ايضا، والجميع البغايا.
 والبغية: نقيض الرشدة. ومصدر الابتغاء، فلان بغيتي: اي طلبتي وظني.
 وبغيت الشء ابغيه بغاء، وابتغيه ابتغاء. وابغني كذا: اي اطلبه لي. وابغني: اعني علي طلبه. والبغية: الضالة. وبغيتك الشء، وبغيته لك. والبغاية: الحاجة التي تبغي. والبغية: ما تبغيه، وجمعه بغي. ولا ينبغي لك ان تفعل كذا. والبغيان: ما يبغي الصاءد من الصيد. والبغي في عدو الفرس: اختيال ومرح، وفرس باغ.
 والبغي: الظلم، ومن امثالهم: " الناس شجرة بغي " وقولهم: " ان يبغ عليك قومك لا يبغي عليك القمر ".
 والبغي: فساد في الجرح، يقال: بغي الجرح يبغي بغيا: اذا ترامي الي فساد وامد.
 وبغي الماء: شدتها ومعظم مطرها. وبغية: عين ماء معروفة. وانه لذو بغاية: اذا كان كسوبا.
  بيغ
 البيغ: ثءور الدم وفورته، تبيغ به الدم. والتبيغ: كثرة اللبن.
 ويقولون: انك لعالم ولا تباغ ولا تباغا، ولا تباغوا: اي لا يباغيك احد. وقيل: لا تصبك عين  علي الدعاء جزم ، يعني: لا تبغ، من تبيغت به العين.
 وبيغت به: اي انقطعت به. وبيغ به، وتبيغ عليه امره: اختلط. وباغ: هلك.
  وبغ
 الوبغ: داء ياخذ الابل فتري فساده في اوبارها.
 والوبغ: هبرية الراس، ورجل وبغ. ووقع في وبغة القوم: اي وسطهم. ومجتمع كل شء وبغة. ويقولون: كذبت وباغته  بالغين والعين : اي استه.
  بوغ
 البوغاء: التراب الهابي. وطاشة القوم وحمقاءهم. وبين القوم بوغاء: اي اختلاط.
 وبوغاء الطيب: راءحته. وتبوغ الدم بصاحبه.
  بغو
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: البغوة: زهر القتاد اول ما يخرج.
 واذا انشق طلع النخل فهو بغوه؛ ما دام ابيض.
  غوب
 الخارزنجي: غوبت اللبن وروبته: بمعني اذا صيرته راءبا.
  غيب
 غاب الرجل يغيب غيبة. وغابت الشمس تغيب غيابا.
 والمغيبة: المراة التي غاب عنها زوجها، ومنه الحديث: " لا يخلون رجل بمغيبة "، ويقال مغيب ايضا. والغيبة: معروفة.
 والمغيب: الظبية التي اغابت ولدها في غيب من الارض، علي مثال مغزل.
 وغيبان العود: عروقه وما تغيب منه.
 وشربت الدابة حتي وارت غيوب كلاها: وهي الخمصة التي تكون في موضع الكلية، الواحد غيب.
 الغين والميم
  (و. ا. ي)
  غمي
 الغماء: سقف البيت، غميت البيت والاناء: غطيته. وغمي بيته يغموه ويغميه.
 وفي السماء غمي: اي غيم. واغمي يومنا: دام غيمه، وكذلك ليلة مغماة .
 واغمي علي فلان: اذا ظن انه قد مات، وغمي عليه: مثله، فهو مغمي عليه.
 والغمي: الرجل المريض والطلي كذلك، والاثنان غميان، والجميع اغماء.
 وتقول غما والله لافعلن: بمعني اما والله.
  غيم
 الغيم: معروف، غامت السماء وتغيمت واغامت. والغيم: الغيظ. والعطش، والغيمان: العطشان. والغيام: داء ياخذ الابل. واغيم الرجل: اقام.
 والتغييم: ان يرفرف الطاءر فوق راسك ولا يبرح.
  وغم
 الوغم: الحقد الثابت في الصدر. والرجل الثقيل الاحمق.
 وتوغمت الابطال في الحرب: اذا تناظرت شزرا. ورجل وغم: حقود.
 
 ووغم فلان في الامر وغما: وهو الخبر تخبر به صاحبك ولم تحقه. والوغم: الحرب.
  مغو
 السنور تمغو مغاء وتموغ موغا.
  مغي
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: المغي في الاديم: الرخاوة، تمغي تمغيا. وفي الانسان: ان تقول فيه ما ليس فيه اما هازلا واما جادا.
 باب اللفيف
  ما اوله الهمز
 الاواغي: مفاجر الدبار في المزارع، الواحدة اغية.
  ما اوله الغين
 الغي: مصدر غوي يغوي. والغواية: الانهماك في الغي. ومثل: " اغوي من غوغاء الجراد ".
 والغوي  مقصور  من غوي الفصيل يغوي: اذا لم يصب ريا من اللبن وقطع عنه حتي يكاد يهلك.
 والغاية: مدي كل شء وقصاراه، تقول: غييت غاية. وهي الراية ايضا وغييت غاية واغييتها: نصبتها.
 والغياية: ظل شعاع الشمس بالغداة والعشي.
 وغياية من الطير: جماعة، وكذلك الغاية. واجتمعوا وتغايوا عليه فقتلوه.
 وهو من غايا القوم فوق راسه بالسيوف. والغوغاء  ممدود : الجراد، وبه سميت السفلة. والغاغة: نبات شبه الهرنوي. والمغواة: حفرة، والجميع مغويات.
 وهم في غياء ودجن: اي في شغل. واغيا السحاب علي الرسم: اقام عليه بمطره.
 وغاوية وغوايا  مثل راوية وروايا : للابل التي تحمل الماء.
 وغويت اللبن: صيرته راءبا. ووقع في اغوية: اي داهية. وراس غاو: صغير.
 والمنغوي  شبه المنهوي : الماءل. وهو يستغوي القوم ويستغوي بهم: اي يستغيث بهم. وغاوة: اسم ارض.
  ما اوله الواو
 الوغي: غمغمة الابطال في الحرب. واصوات البعوض والنحل، وكذلك الوغي. تقول: سمعت وغية من خبر.
 باب الرباعي
  الغين والقاف
  الغصلقة في اللحم اذا لم يملح ولم ينضج ولم يطيب.
  الدغرقة كدورة في الماء. وعام دغرق اذا كان مخصبا 
 واسعا. والدغرقة هراقة الماء باسراف.
  غرقد البيضة بياضها الذي فوق محها.
  الغردقة اسبال الستر. والباس الليل كل شء 
 بظلمته.
  الدغفق العيش الواسع. ودغفق المطر دغفقة اشتد في 
 بداته.
 والدغفق: الكثير، عام مدغفق ودغفق. ودغفق الماء: صبه.
  غرقلت البيضة اذا مذرت، وكذلك البطيخة المغرقلة.
  الغرنوق الشاب الابيض الجميل، وكذلك الغرنوق والغرناق. 
 والغرنيق والغرنوق  لغتان  طاءر ابيض. وشبان غرانق.
 والغرنوقة من الشعر: غديرة، وتجمع غرانق. وهو  ايضا : شء يكون في اصل العوسج. والغرنقة: غزل بالعينين. والغرنوق: واد لبني سليم.
  النغرقة قصيبة الشعر.
  الغلفق المحلب ما دام علي شجره. والطحلب ايضا. وشجر 
 اخضر ينبت في الماء ذو ورق عراض. والمزادة العظيمة الرقيقة، وجمعه غلافق. وكذلك الغلفاق.
 وعيش غلفق: مرامق. وهي القوس الرخوة. وامراة غلفاق المشي: سريعته.
 والغلفق: الخرقاء السيءة المنطق والعمل. هو يغلفق الكلام. والمغلفق: المعسر.
  النغبق الاحمر. والنغبوق طاءر. والدابة تنغبق استها 
 اي تدخل وتخرج متحركة للهزال.
 الغين والجيم
  الغصلجة في اللحم اذا لم تملحه ولم تنضجه.
  الغسلج من الطعام والشراب ما لا تجد له طعما. 
 والغسلج الامر بين الامرين.
 
  الزغلجة سوء الخلق فيما زعموا.
  الزغبج جني الزيتون.
  المدغبج من الرجال والدواب كل ما اصابه ورم او رهل.
 ودغبجوا المال دغبجة: وهو ان يورد كل يوم. وهم يدغبجون انفسهم: اي في النعيم والاكل.
  غمجر الماء غمجرة اذا تابع جرعه.
  غنجل ضرب من السباع، كالدلدل.
  بعير غملج طويل العنق في غلظ وتقاعس، وكذلك الغمالج 
 وماء غملج مر غليظ.
  والغملجة في الكلام ان لا تتقنه، وفي المشي السرعة. 
 والتغملج كالتغنج. والغملج الناعم الغض. والغماليج من النبت علي هيءة الذانين سواء، وقيل هي الكماة. التبغنج اشد من التغنج.
 الغين والشين
  شغزن فلان فلانا شغزنة وذلك اذا اخذه العقيلي في 
 الصراع.
  الشغزبية اعتقال المصارع رجله برجل اخر. ومنهل 
 شغزبي ملتو عن الطريق.
  الشغبز ابن اوي، وجمعه شغابز. وتشغبزت الريح 
 التوت في هبوبها.
  الشفدغ الضفدع الصغير.
  غطرش الليل بصره اذا اظلم عليه. والتغطرش التعامي 
 عن الشء.
  اطرغش الرجل اذا اندمل من مرضه. واطرغش القوم اذا 
 اصابهم الغيث وانتعشوا. واطرغش الفرخ تحرك في الوكر.
  رجل غطمش العين كليل البصر. وهو في صفة الاسد الذي 
 يتغطمش اي يكسر كل ما اصابت يداه. وتغطمش علينا اي ظلمنا.
  المطغمش الذي ينظر اليك نظرا ضعيفا من فساد عينيه.
  وادرغش بمعني اطرغش.
  رجل شنغير بذء فاحش، بين الشنغرة.
  الشرنوغ الضفدع الصغير.
  المبرغش نحو المطرغش.
  غباشير الليل والنهار ما بينهما من الضوء.
  اسد غشرب غليظ.
  الغشمرة التهمط في الظلم. والاخذ من فوق، كما 
 يتغشمر السيل والجيش. وفيهم غشمرية. والغشامر الاصوات، الواحدة غشمرة. والتغشمر في الصياح العنف فيه والجلبة.
  غشرم اسم، وهو من الغلظ.
  الغشفل من اسماء الثعلب.
  الشنغاف الطويل الرخو العاجز.
  الشنغاب الطويل العاجز. والطويل الدقيق من الارشية 
 والاغصان. وعرق من الارض دقيق.
  ويقال لكل صرد من صردي اللسان شغنوب.
  ويقال رغما شنغما دعاء عليه بالرغم.
 الغين والضاد
  الضغبوس الرذل المهين. وولد الثرملة. والبعير الذي 
 ليس بسمين ولا مسن.
 والضغابيس: شبه العراجين في اصول الثمام طوال حمر رخص.
  الضغموس المارد من الشيطان. والخبيث من القطارب.
  اضرغط اذا انثني جلده علي لحمه. واضرغط فلان 
 اضرغطاطا غضب.
  الضبغطي شء يفزع به الصبيان.
  الضغادر الد جاج.
  ضرغد اسم جبل.
  الغضروف كل عظم رخص. ونغض الكتف غضروف.
  وغرضوف ايضا.
  مكان غضرب وغضارب كثير النبت والماء.
  الغضبر والغضابر الشديد الغليظ.
  الغضرم ما تشقق من قلاع الطين الحر.
  الضرغام الاسد. وتضرغمت الابطال في ضرغمتها اي في 
 معركتها.
 الغين والصاد
  الصلغد المتقشر الانف حمرة.
 
  الدغفصة السمن وكثرة اللحم.
  رجل غصلب طويل مضطرب.
  الغصلمة مثل الغصلجة من اللحم.
  الغلصمة راس الحلقوم بشواربه، والجميع الغلاصم. 
 وغلصمته قطعت غلصمته.
 وغلصمة الرجل: عشيرته واهل بيته.
 الغين والسين؟؟ الغطرسة: الاعجاب بالنفس والتطاول علي الاقران، والغطرس والغطريس: المتكبر.
  ؟؟ اسمغط امتد وارتفع.
  الطغموس المارد الذي قد اعيا خبثا.
  احمر سلغد وهو الشديد الحمرة. وهو الغضبان ايضا. 
 والرخو من الرجال.
  امر مدغمس اي مستور ملتبس.
  السمغد الطويل، وقيل الاحمق. والعظيم المتكبر.
 والمسمغد: الغضبان المنتفخ غضبا. وهو الضعيف ايضا. والناعم السمين.
 واسمغد الجرح: ورم.
  السلغف التار الحادر. وبقرة سلغف. وسلغف 
 الشء ابتلعه.
  اسبغل الشء اسبغلالا اذا ابتل من الماء.
 وجاء فلان سبغللا سبهللا اذا جاء ولم يكن معه شء من الثياب، وقيل: اذا مشي الي الحرب بلا سلاح ولا عصا.
  سغبلت الطعام اذا ادمته بالدسم. وسغبل راسه بالدهن. 
 وكذلك اذا كثرت الجراحات به. وتسغبل الدرع لبسه.
  الغسبلة انتزاعك الشء من يد الانسان غصبا.
  الغملس الخبيث الجرء. وشقشقة غملاس ضخمة.
  غسنبت الماء ثورته.
 الغين والزاي
  الزغردة ضرب من هدير الابل.
  الزغدب الهدير الشديد. وبحر زغدب كثير الماء.
 والزغادب: الضخم الوجه السمجه العظيم الشفتين. وهو الصياح والغضب ايضا.
  الزغبد من اسماء الزبد.
  بحر زغرف كثير الماء، وجمعه زغارف.
  امراة زغربة وعين زغربة كثيرة الماء. ورجل زغرب 
 بالمعروف كثير
 العطاء. والزغربة: الضحك مداركا.
  اخذ الشء بزغبره وبزوبره اي باصله.
 وزغبر الثوب وزابر، وثوب مزغبر. والزغبور: ضرب من السباع.
  الزرغب الكيمخت.
  البرغز ولد البقرة.
  البرزغ نشاط الشباب.
  الزغفل الزءبر علي الكساء.
  ازلغب الطاءر والفرخ والريش اذا شوك.
  التبغزل في المشي كالتبختر.
  الزغلمة مثل الحسكة في القلب.
  وزغملة؛ علي القلب.
 الغين والطاء
  الاطرغلة طاءر.
  الغطريف السيد الشريف. وعنق غطريف اي واسع. 
 والغطرفة الخيلاء. والعبث. والغطريف فرخ البازي. والذباب. والغطروف الحسن، وكذلك الغطريف والغطروف.
  الغرطماني الفتي الحسن الوجه.
  الاطرغمام التكبر.
  الغملط الطويل العنق.
 الغين والدال
  غلام ثمغد ومثمغد ناعم.
  المغرندي الغالب، نوم مغرند. واغرنديته اذا جهلت 
 عليه.
  رجل غندراني غدور، وقيل سمين غليظ.
  الدغمرة تخليط اللون والخلق. ورجل دغمور 
 سيء الثناء. والدغامر جمع الدغمرة وهي الدنس.
  وابيض دمرغي اذا كان يققا.
  الغماريد كالمغاريد.
  الغندلاني الضخم الراس.
  رجل منغدل الراس وهو المسترخي الراس مع ضخم.
 
  ثوب وشعر غدفل وغدافل اي سابغ، وكذلك الذنب. والخلق 
 الواسع. والعيش المخصب.
  الادلغفاف المجء مستسرا لسرقة او نحوها.
  الدغفل ولد الفيل. والزمان الخصب. وريش دغفل كثير.
  الغندبة لحمة صلبة حوالي الحلقوم، والجميع غنادب.
  الفدغم اللحيم الجسيم. وفدغم الرجل ملء وجهه. 
 وبقل فدغم كثير الماء.
 الغين والتاء
  التغترف مثل التغطرف.
  الاغلنتاء والاغرنداء  واحد  في السب والضرب.
 الغين والذال
  الغميذر الحسن الشباب الواسع العيش.
  يقال للرجل اذا حلف يمينا قد تغذرمها. وغذرمت البيع 
 وغذمرته بعته جزافا.
  الغذمرة كثيرة الكلام. والمتغذمر المتغضب في نفسه. 
 والتغذمر الصوت عند الغضب. والغذامير الاصوات والالحان. وغذمرت الشء فرقته، واذا خلطت بعضه ببعض. والغذمرة من النبت المختلطة. وغذمرت الشء بعته جزافا.
  الرجل اللغذمي الشديد الاكل، وهو المتلغذم.
 الغين والثاء
  ؟ الثرغل انثي الثعالب. والثرغول نبت.
  صبي مغنثر الراس وهو ان تكون له شعيفة حافة. 
 والغنثرة ضفو الراس وكثرة الشعر. وتغنثر بالماء اذا شربه من غير شهوة.
  البغثرة خبث النفس، تبغثرت نفسه اذا جاشت. 
 والبغثر الوسخ من الناس. والاحمق الضعيف. وانهم لفي بغثرة من امرهم اي لغط وكلام.
 وبغثر متاعه: اي بذره. والجمل الضخم: بغثر.
  البرغثة لون شبيه بالطحلة.
  المغثمر من الثياب الردء النسج والخشن الغليظ. 
 وطعام مغثمر لم ينق ولم ينخل. والغثمرة تخليط الشء.
  غثلب الماء غثلبة اذا جرعه جرعا شديدا.
 الغين والراء
  البراغيل البلاد التي بين الريف والبر، الواحد 
 برغيل.
  الغربلة الفعل بالغربال. والمغربل المقتول. وملك 
 مغربل ذاهب.
  ارمغل الثوب ابتل. والمرمغل الرقيق من الاساقي 
 والجلود كلها. وارمغل الدمع قطر.
  الغرمول الذكر الضخم الرخو. والغراميل هضبات حمر، 
 الواحد غرمول.
  الغنافر من صفة الضبعان، وهو الكثير الشعر. ورجل 
 غنافر مغفل لا يصحب السلطان.
  فرغانة اسم كورة. وفرغان اسم رجل.
 الغين واللام
  الغنبول والنغبول نبت، ولا احقه.
  رجل بلغنة يبلغ الناس احاديث بعضهم عن بعض.
  البلغم خلط من اخلاط الجسد.
 باب الخماسي
  المغلنطس المظلم.
  اغرنشم الرجل وهو ذبول لحمه وخمصه.
  الضبغطري الضبع الانثي. ورجل ضبغطري وضبغطر اي 
 احمق.
  امراة مغرنضفة كثيرة الماء.
  الغضنفر اسم من اسماء الاسد. واللبن الغليظ.
  المغلنظف الشديد الظلمة، وكذلك المغلندف.
 بسم الله الرحمن الرحيم حرف القاف باب المضاعف الثناءي
  القاف والجيم
 مهملان عند الخليل.
  جق
 الخارزنجي: جق الطاءر: اذا ذرق.
  القاف والشين
  قش
 
 القش والتقشيش: تطلب الاكل من ها هنا وثم، وكذلك الاقتشاش. والاسم القشاش. والنعت قشاش وقشوش. والقش: الجمع. وجاء يقشه: اي يطرده مرهقا له.
 وقششت الشء اقشه: اذا حككته بيدك حتي ينحات.
 وقش القوم يقشون قشوشا: اذا احيوا بعد هزال، هو يقش: اذا مشي مشي المهزول واقشوا اقشاشا: انطلقوا فجفلوا. وكذلك النبات اذا يبس.
 واقشت البلاد فهي مقشة: كثر يبيسها.
 ويقال للقروح اذا تقشرت للبرء: قد تقششت. واقش الرجل من الجدري: برا منه.
 والمقشقش: المبرء، ومنه سميت " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون " المقشقشتان: اي يبرءان من النفاق. وانقش القوم: تفرقوا وذهبوا مسرعين.
 والقشة: الصبية ال
  قص
 يرة الصغيرة الحبة. ودويبة تشبه الجعل.
 والقشقشة: يحكي بها الصوت قبل الهدير في محض الشقشقة قبل ان يرعد بالهدير.
 وذنوب قش: يعني الدلو الضخمة. والقشة: القردة. والقش: ردء النخل.
 وصوت جلد الحية اذا حكت بعضها ببعض: القشيش. وقشاش البيت: اوغابه وامتعته.
  شق
 الشقشقة: لهاة البعير العربي، والجميع الشقاشق. وشقشق الفحل: هدر.
 والشقاشق: الخطباء الفصحاء. واصل الشقشقة: جهارة الصوت.
 والشق: مصدر شققت. والشق: اسم لما نظرت اليه. والجميع الشقوق.
 والشقاق: تشقق الجلد من برد او غيره. والبرق يتشقق اذا استطار في سعة وطول.
 والاشق: الفجر المستطيل في الافق.
 والشق: المشقة في السير والعمل. ومجهود النفس. والجانب من الشء. والشقيق، هو اخي وشقيقي وشق نفسي. وشاققت الرجل: كافاته.
 وشقة من القمر. والشقاق والشقة: بعد مسير الي ارض بعيدة. وامر شاق.
 والشقي من الخيل: الذي يشق علي فارسه علاجه.
 والشقة: شظية تشق من لوح او خشبة، والجميع الشقق. والشقة من الثياب: معروفة، والجميع الشقق. وفرس اشق المنخرين: اي واسعهما.
 والشقاق: الخلاف، وهو يشاقهم خلافا. وانشقت عصاهم.
 والاشتقاق: الاخذ في الكلام والخصومات يمينا وشمالا.
 وفرس اشق: قد اشتق في عدوه يميل علي احد شقيه، ومصدره الشقق.
 والاشق: الطويل، والانثي شقاء. وقيل: الاشق: الذي قرح من احد جانبيه.
 والشقيقة: صداع ياخذ في نصف الراس والوجه. والفرجة بين الرمال تنبت العشب والشجر، والجميع الشقاءق. ونور احمر يسمي شقاءق النعمان، الواحدة شقيقة.
 وشق ناب البعير: بمعني شقا. والشق: جنس من الجن. والشقية: ضرب من البضع.
 والشقيق: الثور الجذع. والشقاق: داء في حوافر الدواب وارساغها.
 القاف والضاد
  قض
 قضضنا عليهم الخيل فانقضت عليهم: ارسلت عليهم. وانقض الحاءط: وقع، والطاءر: هوي من طيرانه. والقض: التراب الذي يعلو الفراش، اقض عليه المضجع، واستقضه فلان. ولحم قض. وقضضت السويق: اذا وقعت حصاة بين اضراسك.
 
 والقضض: الحجارة الصغار، وكذلك القضيض. والقض: الحصي الكبار، والقضة مثله. وقضضنا السويق واقضضنا: القيت فيه شيءا يابسا من سكر او قند. واقض الرجل: تتبع دقاق المطامع. وجاء بنو فلان قضهم بقضيضهم وبقضهم وقضيضهم: اي بجماعتهم، وقد قيل: جاءوا منقضين ينقض اخرهم علي اولهم. وجاءت سليم قضها: اي كلها. وقد تقضض القوم: تجمعوا.
 والقضقضة: كسر العظام والاعضاء عند الفرس. واسد قضقاض. والقضيض: صوت كسر العظام، فم اقض. والقضة: ارض منخفضة ترابها رمل والي جانبها متن مرتفع، والجميع القضض. والقضة: قضة المراة واللءلءة.
 وبالفم قضض: اي جذذ. وانه لاقض الثنايا. وان فاه لمقضوض: اذا اءتكل وذهب.
 والقضاء من الابل: ما بين الثلاثين الي الاربعين، ومن الناس: الجلة وان كان لا حسب لهم. ودرع قضاء: خشنة المس من جدتها. وقضضت الوتد: اي قلعته.
 والمقض: شبه القدوم تقض به الصخرة. والقضقاض من الحمض: الاخضر السبط، وقيل: هو اشنان الشام.
 القاف والصاد
  قص
 القص: المشاش المغروز فيه شراسيف الاضلاع في وسط الصدر، وهو القصص والقصقص. ويقولون: " هو الزم لك من شعرات قصك " والقص: قص الشعر بالمقص.
 والقصة: تتخذها المراة في مقدم راسها تقص ناصيتها عدا جبينها.
 وقصاص الشعر: نهاية منبته من مقدم الراس، وكذلك قصاصته.
 وقصاص الوركين: ملتقاهما من مءخرهما. والقص: فعل القاص للقصص. والقصة معروفة، وفي راسه قصة: اي كلام، وكذلك القصيصة.
 والقصاص: ان يقاص من الجراحات والحقوق شء بشء، " منه الاقتصاص. والاستقصاص: طلب القصاص. والاقصاص: ان يقص به.
 وضربه فاقصه: ادناه من الموت، والاسم القصص، وحتي قصة الموت.
 وقد اقصصتك الجرحة: اي تركتك تقص الاثر. ويقول القاضي: قد اقصصتك الجرحة: اي امكنتك من ان تطلب ما تجرح به حجة خصمك.
 والقصيص: نبات ينبت في اصل الكماة. وغسل للراس كالخطمي. ويقال للشاة اذا استبان ولدها: قد اقصت فهي مقص. وقصت الحامل: ذهب وداقها.
 والقص: لغة في الجص. والقصقاص: نعت من صفة الاسد. والحية الخبيثة.
 وقصاقصة: موضع. ووجهت قصيصة مع بني فلان: اي بعيرا يقص اثر الركاب، والجميع القصاءص. وتقصصت اثره واقتصصته. وتركتهم قصيصة واحدة: اي مجتمعين بمكان واحد. وله قصيص وكصيص: اي صوت.
 والقصقصة: مشية القصير. والقصير قصاقص وقصقص. وقصقص بالجرو: اذا دعاه. ولعبة يقال لها: قاصة.
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  للنساء: " لا تغتسلن من المحيض حتي ترين القصة البيضاء " وهي الخرقة التي تحتشي بها المراة كانها قصة لا يخالطها صفرة. وقيل: هو شء كالخيط الابيض يخرج بعد انقطاع الدم كله.
  صق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الحرباء يصق ويصر: اي يصوت.
 القاف والسين
  قس
 قس يقس قسا: وهو من النميمة وذكر الناس بالغيبة. والقسة: القرية الصغيرة.
 والقس: من رءوس النصاري، وكذلك القسيس، ومصدره القسوسة، وجمعه قساوسة.
 وليلة ق
  سق
 اسة: شديدة الظلمة. والقس: الصقيع والبرد، ليلة قسة. وقس: موضع.
 والقسقس : الدليل الهادي المتفقد الذي لا يغفل.
 
 والقسوس من النوق: هي القليلة الدر السيءة الخلق، وجمعها قساءس. وهي  ايضا : التي تقتس الارض فتاخذ ما وجدت عليها عندما اقيمت للحلب، وهي قسس.
 وقسست ما علي العظم: اذا اكلت ما عليه من اللحم. وكل طالب شيءا فهو قاسس. وهو يتقسس الخبر: اي يتبحث عنه. ورجل قس وذءب قس: خبيث. وتقسست اصواتهم بالليل: اي تسمعتها. وقس دابته: اي يسوقها ويدفعها. والقس: الراعي الذي لا يفارق الابل. وقس في البلاد: دخل فيها.
 والقسقسة: دلج الليل الداءب. ونجاء قسقس: مجد. وقرب قسقاس وقسقيس: وهو الذي لا يبلغ الا بسير شديد. القسقاس: الذي لا ينام بالليل حرسا لاصحابه. والجوع  ايضا . والبرد. وسيف قسقاس: كهام. والقساسي: السيف منسوب الي قساس اسم جبل. وقسقست الكلب: زجرته. واذا دعوته ايضا. ويقال للهرة: قسقس.
 والقسي: ثياب يءتي بها من مصر، فيها حرير، وهو المنهي عن لبسه، وهو منسوب الي قرية علي ساحل البحر يقال لها القس. والقس والقسي: القز.
 والقسقسا  مقصور : لعبة بالتراب.
 وقس بن ساعدة الايادي: يضرب به المثل فيقال: " ا
  قد
 م من قس " و " ابلغ من قس ". والمقوقس: عظيم الهند.
  سق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: سقسق الطاءر سقسقة: اذا ذرق وفي زجر الثور: سق سق.
 القاف والزاي
  قز
 قز الانسان يقز قزا: اذا قعد كالمستوفز ثم انقبض ووثب. والقز: معروف.
 والتقزز: التنطس. ورجل قز وقز وقز: اي متقزز. وما في طعامه قز ولا قزازة.
 والقاقزة: مشربة، وقيل: قازوزة وقاقوزة. والقازوزة: الجمجمة من القوارير.
 والقزاز: الثعبان العظيم، وقيل: الحيات القصار. والقزازة: الحياء، رجل قز وقوم اقزاز. والقزاقز في قول الشاعر: فيها قزاقز من الب واسنام نبذ من هاتين الشجرتين.
 قزت نفسي عن كذا: ابته.
  زق
 زق الشراب وغيره: معروف. والمزققة من النوق: الغليظة السمينة.
 والزق: غر الطاءر فرخه. والتزقيق: سلخ جلد الشاة من قفاها. والزقاق: طريق نافذ او غير نافذ ضيق. والزقة: طاءر صغير من طير الماء. والزق: من اسماء الحمرة، وجمعه زققة. والزقزاق والرقزقة: ترقيص الصبي. وزق الطاءر بسلحه : اذا كان غليظا. والزقزق: ضرب من النمل. والمراة الزقزاقة: الخفيفة في المشي.
 والمزقزق: كل عمل يقضي علي سرعة. وزقزق الرجل: ضحك ضحكا ضعيفا.
 والزقزقة: لغة لكلب كانها في سرعة كلامهم واتباع بعضه بعضا.
 والزقاق: الذي يشرب الماء علي الماءدة وفي فيه طعام.
 القاف والطاء
  قط
  طق
 : مستعملان.
 طق
 طق: حكاية حجر علي حجر، ويضاعف. والطقطقة فعله.
 قط
 قط  خفيفة : بمعني حسب، قطك ذاك وقطني. ويقال اقطك هذا الشء: اي اكفاك. وقطاط: اي حسبي. واما قط: فانه الابد الماضي، ورفع لانه غاية.
 والقط الذي في موضع ما اعطيته الا عشرين قط: فانه مجرور فرقا بين الزمان والعدد. والقط: قطع الشء الصلب. والمقطة: ما يقط عليه القلم. والقطاط: حرف الجبل، والجميع الاقطة. والقط: الحساب والكتاب، والجميع القطوط. وقيل: الرزق.
 والقطة: السنور، ويجمع علي القطاط.
 
 والقطط: شعر الزنجي والرجل الاسود، والجميع القططون. ورجل قط الشعر: مثل قطط. والقطقط: المطر المتحاتن المتتابع العظيم القطر، والقطقطة فعله. وهو صغار البرد ايضا. وقطقطت القطاة: صوتت. ويقولون: " اصدق من قطا "، و " اهدي من قطا ". والقطقطانة: اسم واد. وقط السعر يقط قطوطا: غلا. والقط: اغلاء السعر.
 وفم اقط ورجل اقط وامراة قطاء: اذا سقطت اسنانهما وجاء يتقطقط: اذا جاء مسرعا.
 وتقطقط في البلاد: ذهب فيها. وقرب قطقاط: سريع. ورجل قطوط: خفيف كميش.
 والقطوطي: الذي يقارب خطوه. وطلعت خيلهم قطاءط: اي فوجا بعد فوج.
 والمقطقط الراس: المصنعه. والقطاط: المثال الذي يحذي عليه الشء ويقط.
 القاف والدال
  قد
 قد: مثل قط في معني حسب، قدي وقدك. وقد: حرف يوجب به الشء.
 والقد: قطع الجلد. وشق الثوب، قددت القميص فانقد. والقد: جلد السخلة الماعزة.
 وفي المثل: " ما يجعل قدك الي اديمك " لمن تعدي طوره.
 وفلان حسن القد: اي التقطيع. والقد: سير يقد من جلد غير مدبوغ، ومنه اشتقاق القديد. والقدة: القطعة من الشء. وصار القوم قددا: اي تفرقت اهواءهم واحوالهم.
 والقدة: الطريقة. والرجل يقتد الامور: اذا دبرها وميزها بعلم واتقان.
 ورجل قداد: يقد الكلام. وهو  ايضا : المختال العظيم في نفسه.
 ومر يقد الناس بلسانه بذاءة ونميمة. وتقدد البعير: سمن بعد الهزال.
 والقديدة: مسيح صغير. والقديديون: صناع العسكر وتباعهم. والقداد: من اسماء القنافذ او اليرابيع. والقيدود: الناقة الطويلة الظهر علي الارض.
 والمقد: المكان المستوي، وقيل: الطريق، واصله من الاستقداد وهو الاستمرار والاستواء. والمقد: الخمر، وقيل: شراب باليمن منصف.
 والمقدي: شراب منسوب الي موضع او انسان. ويقولون: اصبحت الابل شعارير بقدان وقذان. اي بحيث لا يقدر عليها. والقداد: جشء من التخمة. ووجع في البطن. وقدة: اسم ماء الكلاب.
  دق
 الدق: معروف. ودقته الحمي ودكته. والدقاق: فتات كل شء. والمدق: حجر يدق به الطيب. والدق: ضد الجل، ما له دق ولا جل.
 والدقيق: الطحين. والرجل القليل الخير. والامر الغامض. والشء الذي لا غلظ فيه.
 والدقة: الملح المدقوق، وما لفلان دقة: اي ملح. وهو  ايضا : ما تسهكه الريح من الارض. ودقق التراب: دقاقه. والدقوق: دواء يدق فيذر في العين.
 والدقاقة: ما يدق به الارز ونحوه. والمداقة: ان تداق صاحبك الحساب.
 ومستدق الساعد: مقدمه مما يلي الرسغ. والدقدقة: اصوات حوافر الدواب. وجلبة الناس. والدقيقة: الغنم، والجليلة: الابل.
 والدق: ما لطف من ورق الاراك وطال. وما ديس من الحبوب ولم يذر، والجميع الادقاق. وداء معروف. والدقوقة: الدواسر من البقر والحمر.
 القاف والتاء
  قت
 القت: الفسفسة اليابسة. وهو  ايضا : الكذب. والنميمة.
 وهو يقت الامر: اي يهيء. والقت: اتباعك الرجل سرا لتعلم ما يريد. وشم الراعي بول البعير الذي اصابه الهيام. والقت والقد واحد.ودهن مقتت: مطيب.
 وقول مقتوت: اي مزور.
  تق
 مهمل عنده.
 
 الخارزنجي: قرب تقتاق وتقاتق: اي سريع ومتقتق: شديد. والتقتقة في السير: العنيف. وتتقتقت من الجبل: انحدرت. وتقتقت عينه  بالتاء : غارت وهو بالنون اعرف. والمتقتق: التام الداءم.
 القاف والظاء
  قظ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: قظ بطنه: اي امتلا، مثل كظ.
 القاف والذال
  قذ
 القذ: قطع اطراف الريش علي مثال الحذو، كنحو قذة الريش. والاقذ: السهم الذي لا قذذ له. وفي المثل: " ما تركت له اقذ ولا مريشا ".
 واذنا الفرس: قذتاه. والقذتان: الاسكتان بجانب الحياء. واذن مقذوذة.
 ورجل مقذذ: مقصص شعره. والقذان: البياض في الفودين من الشيب وفي جناحي الطير. وللاذن مقذان: يعني ناحيتي الذفري ومغرز الراس في الرقبة. والقذاذات: قطع صغار من اطراف الذهب. والقذة: لعبة، يقولون: لعبنا شعارير قذة.
 والقذان: البراغيث، واحدها قذذ وقذة. والقذ: الرمي بالحجارة والمدر.
 والمقذة: المدية الصغيرة. والتقذقذ: ان يركب الرجل راسه في الارض وحده. وتقذقذوا في البلاد: ذهبوا فيها. ويقال للرجل الخفيف الهيءة: رجل مقذذ، وامراة مقذذة. وذهبوا شعارير بقذان وقذة: اذا تفرقوا. وقذذته ببصري: اي تفقدته.
  فق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: رجل ذقذاق: للحديد اللسان فيه عجلة.
 القاف والثاء
  قث
 القثاث: المتاع، جاء يقث مالا وعيالا: اي يجر. والقث: السوق.
 والمقثة: خشبة عريضة يلعب بها الصبيان. والقث: حشيش يحصد ويطحن ويخبز منه. وقث يقث: اي اكل. وقث الشحم علي النار لينضجه.
 وانتقل القوم بقثيثتهم وبقثاثتهم: اي بجماعتهم. والقثيثة: الفسيلة. وما تساقط في اصول الشجر. واقتث القوم من اصلهم: اي استاصلهم. واقتث يده: قطعها.
 وقثثت الوتد: اذا رغته بيدك كي تنتزعه. والقثاث: بمنزلة القتات للنمام. والمقثوث: المقلوع والمنثور.
  القاف والراء
  قر
 القر: البرد. والقرة: ما يصيبه منه. ورجل مقرور. وليلة قرة، ويوم قر. والقرتان: الغداة والعشي. وفي الحديث: " ول حارها من تولي قارها ".
 والقرور: الماء البارد الذي يقتر به: اي يغتسل به، من قولك: قر عليه الماء: اي صب. ويقولون: " حرة تحت قرة ". وذهبت قرته: اي وقت مرضه، مشدد.
 والقرة: كل شء قرت به عينك. وقررت به عينا اقر، وقررت مثله. وقررت بالمكان، وقررت مثله. وقرة العيش: خفضه. والقرار: المستقر من الارض. والاقرار: فعلك به. والقار: الساكن. وقررت الكلام في اذنه اقره قرا.
 وفي المثل في التجني قولهم: " ابداهم بالصراخ يقروا " اي يسكنوا.
 والاقرار: الاعتراف بالشء. والقرارة: القاع المستديرة. والقرقرة: الارض الملساء، فاذا اتسعت فهي القرقر. وقاع ق
  رق: 
 املس. والمستقر من الاولاد: ما ولد وظهر علي الارض. وقران: من اسماء الرجال. وموضع باليمامة.
 والقرقرة: في الضحك. وهو في اصوات الحمام ونحوه. والقرقارة: سميت لصوتها.
 والقرقور: ضرب من السفن، وجماعه قراقير. وقراقري وقرقري وقراقر: كل ذلك مواضع.
 والقرق: الاصل، انه للءيم القرق. وصغار الناس. والعادة للناس. واسم لعبة.
 
 وا
  لق
 رار: النقد من الغنم، واحدتها قرارة. ومثل: " قرارة تسفهت قرارا " يضرب للقوم يتكلم منهم الرجل بالخطل فيطابقونه عليه. والقرارة: القصير من الرجال جدا، وجمعه قرارون. وانه لقرارة حمق وفسق. والقرورة: الحقير الشان اللءيم.
 وقررت القدر اقرها: اذا فرغت ما فيها من البطيخ ثم صببت فيها ماء باردا كي لا تحترق. واسم الماء: القرارة، وهو  ايضا : ما يلتزق باسفل القدر، والقررة مثله.
 ورمت الناقة ببولها قررا بعد قرر: اي
  قل
 يلا قليلا.
 واقترت الابل وتقررت: اذا اكلت اليبيس والحبة فتنعقد شحومها فتبول علي ارجلها من خثورة ابوالها. والقرة: الضفدع. والقبضة من الدقيق. وطعام يختلط بالشعر لا ياكله الا اللءام. واكل حتي اقتر: اي شبع. وقرة العين: نبت معروف.
 واذا اتمت المراة قيل: سقطت بقرها، وكذلك كل من اصاب خيرا او وقع في امر مرضي قيل: " صاب بقر " اي وقعت بقرار. ويقولون  ايضا : وقع الامر بقرة: اي استقر قراره. وقيل في قول طرفة: فتناهيت وقد صابت بقر اي نزلت به شدة. ويقولون: لقد وقعت بقرك: وهو ان تعلم علمه حتي لا يخفي عليك منه شي. والاقرار: استقرار الماء في ارحامها. وفي المثل: " لالجءنك الي قرارك " اي لاضطرنك الي اصلك وجهدك. واذا لقحت الناقة فاستكبرت ورفعت راسها الي السماء: فهي المقر الشامذ. واقرت الناقة: اذا لم تسلب.
 وفلان ابن عشرين قارة: اي سواء. والقر: مركب بين السرج والرحل، وقيل: الهودج. والقرقر: النواحي. والقرقارة: الشقشقة. والقروري: من صفة الفرس المديد الطويل القواءم. والقراري: كل من كان من اهل القري والامصار ولا يتبع مواقع الخصب. ويقال للدجاجة اذا لم تبض: اقرقة.
  رق
 الرق: الصحيفة البيضاء. والتمساح. والسلحفاة، وجمعها رقوق.
 والرق: العبودة، والجميع الرقيق. وما رق من الشجر. والارقة: جمع الرقيق. وامة رقيق ورقيقة. والرقة في الشء: مصدر الرقيق. وارق الرجل: صار رقيق الحال، والعنب: رق حبه. ويقولون: رقيق لا يزداد الا رقوقا، علي فعول. والرقاق: الارض اللينة الترب. والرقة: كل ارض الي جنب واد ينبسط عليها الماء ثم ينحسر عنها فتكون مكرمة للنبات، والجميع الرقاق. والرقاق: الخبز الرقيق. والمرقاق: الذي يخبز به. والرقق: ضعف العظام، رقت عظامه: اي كبر. وفي ماله رقق: اي قلة.
 والرقراق: ترقرق السراب. وكل ما يتلالا.
 والرقرقة: السرعة في الذهاب والمجء. ورقرقت الثوب بالطيب، والثريد بالسمن.
 ومرق الانف ومراقه: ما لان منه. والارقة: ما رق عند خاصرتي الناقة.
 والرقي  بالياء : شحمة من ارق الشحم لا ياتي عليها احد الا اكلها. ومنه المثل: " وجدتني الشحمة الرقي عليها الماتي " يقولها الرجل لصاحبه اذا استضعفه.
 ويقولون: " لا تدري علي ما يتراق هرمك " اي شء تختار، ولا يعرف اصل الكلمة.
  القاف واللام
 قل
 قل الشء، وهو قليل وقلال. ورجل قليل: قصير، ونسوة قلاءل: قصار.
 والقلال: القلة. وتقاللته: اي استقللته. وقل الشء: اقله. والقلة: راس كل شء. والحب العظيم والجرة وقامة الرجل. والحمد لله علي القل والكثر.
 
 وهو يقل عن كذا: اي يصغر عنه. واستقل الرجل بالحمل، والطاءر في طيرانه: اذا ارتفع، والبناء: اناف، وا
  لق
 وم في مسيرهم: اي مضوا.
 والقل: الرعدة بالكسر. واستقل فلان غضبا: اي رعد.
 والقل: الذي لا يعرف هو ولا ابوه. وجزعة صافية. ونقر في الصخر.
 والقلة: قبيعة السيف. وسيف مقلل: له قلة. والقل: النواة التي تنبت منفردة ضعيفة.
 واقلقت الناقة: قلق جهازها، وكذلك اذا ازلقت. والقلقلة: قلة الثبوت في مكان. والمسمار يتقلقل. وشدة الصياح. والاكثار من الكلام. وشدة اضطراب الشء.
 وفرس قلقل: جواد سريع. وهي من النوق: الخفيفة. والقلقل: الخفيف المعوان في السفر. والقلقلة: ضرب من الحشرات. والقلقل: شجر له حب اسود يءكل.
 والقاقلي: نبت. والقلقلاني: طاءر كالفاختة.
 والقلاقل: ضرب من النبات، وكذلك القلقلان. والقوقل: الذكر من الحجل.
 والقلولي: الطاءر اذا ارتفع في طيرانه. والمقلولي: المشرف علي الشء العالي عليه.
 واخذت الشء بقليلته وبقليلاه وباقليلاه: اي بجملته. وانتقل القوم بقليتهم: اي بجماعتهم. وتقالت الشمس: اي ترحلت. وقدم علينا قلل من الناس: اذا كانوا من قباءل شتي.
 لق
 اللقلاق: طاءر اعجمي. واللقلاق: الصوت ، وكذلك اللقلقة ولققت عينه القها: اذا لطمتها.
  القاف والنون
  قن
 القن: العبد الذي ملك هو وابواه، والجميع الاقنان والاقنة واقتن فلان: اتخذ قنا.
 والقنة: الجبل المنفرد المستطيل في السماء، والجميع القنان.
 والقنان: ريح الابط اشد ما يكون.
 وقنان: اسم جبل. واسم ملك كان ياخذ كل سفينة غصبا. والقن: الجبل الصغير.
 والقنينة: وعاء يتخذ من خيزران للانية، وهي الزجاجي ايضا، والجميع القناني.
 والقناقن: الدليل الهادي البصير بالماء تحت الارض، والجميع القناقن.
 وفلان يقن فلانا: اذا تتبع اخباره.
 وقننته ببصري: اذا ت
  فق
 دته به، وبالعصا: ضربته بها.
 وجءت بالحديث علي قننه: اي سننه ووجهه.
 وما يستقن من ذلك: اي ما يستقل. والاقتنان: الانتصاب والمثول.
 والمقتن: الساكت وسط القوم. والمقتءن  ايضا : المنتصب.
 وفلان قن مال: اي ازاء مال ومصلحه. وقن القميص وقنانه: كمه.
 والقنين: لعبة للروم. والقنقنة: ضرب من دواب البحر.
  نق
 النقيق والنقنقة: من اصوات الضفادع والدجاج، يقال: نقت الدجاجة ونقنقت. وفي المثل: " اروي من النقاقة " للضفدع. والنقنقة: غءور العين.
 وما زال يناق فلانا: اي يناقره. وتناق القوم: تنازعوا.
 والنقنق: السلم الذي يرتقي فيه. والظليم، وكذلك النقاق، وسمي بذلك لصوته.
  القاف والفاء
  قف
 القفة: كهيءة القرعة تتخذ من خوص، ويشبه بها الشيخ والعجوز. واستقف الشيخ: انضم وتشنج، وتقفقف مثله.
 والقف من البهمي: ما يبس منه، وكذلك القفيف.
 والقفة: من حباءل السباع وجمعها قفف.
 والقف: ما ارتفع من متون الارض، والجميع القفاف. وناقة قفية: ترعي القفاف.
 والقف: خرت الفاس. والقصير من الرجال. واقفت الدجاجة: كفت عن البيض فهي مقف. واقفت عين المريض: ذهب دمعها وارتفع سوادها. والقفة: الرعدة.
 
 وجاءنا قف من الناس: اي اخلاط واوباش. والقف: السد من الغيم كانه جبل.
 والقفقفة: اضطراب الحنكين واصطكاك الاسنان.
 وق
  فق
 فا الظليم: جناحاه. والقفان: الجماعة. واتيته علي قفان ذاك: اي حينه واوانه.
 وقففت الشء: اذا اخذته كله. وعلي النخلة قفة: اي يابسة من الرطب.
 والقفية من الرجال: الصغير الجسم. والقارة ايضا.
 فق
 الفق: الانفقاق وهو الانفراج. والفقفقة: حكاية عواء الكلب. وكثرة الكلام.
 والفقفوق: العقل والذهن. والفقاقة: الذي يتفقق بالكلام: اي يكثر منه. والفقفاق: السقط من الكلام. والفقاقة: طاءر صغير. والاحمق اذا حمق: فقاقة. وفققت الشء: فتحته.
  القاف والباء
  قب
 القب: ضرب من اللجم اصعبها واعظمها. وشيخ القوم: قب القوم.
 وقب الدبر: ما بين الاليتين. والخرق الذي في وسط البكرة. والخشبة التي فوقها المحالة، وكذلك المقب.
 وقب اللحم او الجرح يقب قبوبا: اذا ذهبت ندوته وطراءته ويبس، فهو قاب.
 وما اصابتهم العام قابة: اي شء من المطر.
 وقال خالد بن صفوان لابنه: لا تفلح العام ولا قابل ولا قاب ولا قباقب ولا
  مق
 بقب: كل ذلك اسم لسنة.
 والقبقبة: صوت انياب الفحل، وكذلك القبيب. وصوت من الفرس كذلك.
 والقبقاب: فرج المراة. والرجل الكثير الكلام.
 والقبب: دقة الخصر والبطن، بطن مقبوب، والنعت اقب وقباء وقب.
 واقتب فلان يد فلان: اي قطعها. وفي الخصاء كذلك. وقبه يقبه: اي اكله.
 وشربت الابل حتي قببت: اي امتلات ريا.
 والقبة: معروفة، قببت قبة؟ وانا اقببها تقبيبا. والقبقب: البطن.
 والقباب: سمكة سوداء ضخمة.
 والقبقب: سمكة مستديرة. وصدف من صدف البحر فيه لحم يءكل، وقيل: السرطان. والجلد الغليظ من البيض. والقباقب: الجافي.
 والقبب: العيدان التي تكون في الغلق ترفعها اسنان المفتاح.
 ووتر قواه قب: اي طاقاته مستوية.
 وحمار قبان: دويبة، يقال: " اذل من حمار قبان ".
  بق
 البق: عظام البعوض، الواحدة بقة.
 والبقاق: اسقاط البيت ومتاعه. والصياح ايضا.
 والبقبقة: حكاية صوت الكوز في الماء.
 والرجل الكثير الكلام: بقباق. وبق الرجل وابق. ورجل بقاقة.
 وبق الشء وشقه: واحد. وبققه: فرقه. وابقهم خيرا وشرا: اي اوسعهم.
 واثر بق: اي واضح. وجراب مبقوق: اي مفتوح.
 وانبقت الغنم في عام جدب: اذا ولدت وهي مهازيل.
 وبقت المراة وابقت: كثر ولدها. والبقة: الكثيرة الولاد. والبقاقة: طاءر صياح.
  القاف والميم
  قم
 القم: ما يجمع من قمامات الدار. واقتممت كذا: اي عالجته.
 ورماه فاقتمه: اي اعتمده فلم يخطءه.
 واقتممت العدل: اذا انتسفته قبل ان يستقر بالارض.
 والمقمة: مرمة الشاة، والمقمة مثله.
 والقمة: راس الانسان. وقمم النجم تقميما: صار علي قمة الراس. والقمة: القامة.
 والقيقم والقمقام: صغار القردان، الواحدة قمقامة. والعدد الكثير. ومعظم الماء. والسيد الكثير الخير الواسع الفضل.
 وفي الشتم: قمقم الله عصبه: اي سلط عليه القمقام.
 والقمقم: ما يستقي فيه. والقمقم: ما يبس من البسر اذا سقط وكان اخضر.
 ويبيس البقل: قميم، وكذلك النبت العامي، وجمعه اقمة. ورطب قميم: اي مجتني يقم. وحطام المرتع: قميم.
 
 واقم الفحل شوله: اذا القحها كلها حتي قمت تقم قموما، وقمها ايضا.
 والقفة والضفة: جماعا الناس. وجاء القوم القمة. وبعتها القمة: خيرتها علي شرتها.
 وشاة ليست عليها قمة: وهي الشحم والسمن.
 وفي المثل: " ادرك القويمة لا تاكلها الهويمة " القويمة: الصبي الذي يقم كل شء.
 وفي المثل: " علي هذا دار القمقم " اي الي هذا صار معني الخبر.
 والقمقام: الذي يقمقم الامور والاشياء اي يسبر خبرها.
  مق
 المقق: الطول الفاحش في دقة، رجل امق وامراة مقاء.
 والمقمقة: حكاية صوت وكلام. والمقامق: الذي يتكلم باقصي حلقه.
 ويقال: مق الله عين فلان: اي قلعها.
 وتمققت ما في العظم: اذا اخرجت ما فيه من المخ.
 وامتققت ما في الضرع: امتصصته. وضربه فما تمققه: اي ما بالاه.
 ومققت الشء: فتحته. وارض مقاء: اي بعيدة. وفخذ مقاء: عارية من اللحم طويلة.
 ومقمقت الشء: اذا خيسته وذللته. ومقمق الرجل: سلس ولان.
  باب الثلاثي الصحيح
  باب القاف والجيم
 القاف والجيم لا ياتلفان الا في احرف يسيرة. منها: الجوسق: وهو معرب. وجلق: موضع بالشام.
 والجوالق: معرب. ويقال: جلق راسه: بمعني حلق.
 وجلقت المراة عن متاعها وعن ثناياها: اي كشفت عنها.
 والجلقة والجلعة: مضحك الانسان، ويسكنان ايضا. والتجلق: ضحك بالفم حتي يبدو اقصي الاضراس. والقبج: معر وف.
  باب القاف والشين
  القاف والشين والصاد
  شقص
 الشقص: طاءفة من الشء. والمشقص: سهم فيه نصل عريض.
 والشقيص في نعت الفرس: فراهة وجودة.
 والشقاص: غدة في قاهرة البعير فتقتله، ناقة مشقوصة.
 وشقص علي الامر: اذا لم يتيسر.
 والاشاقيص: اجيبال صغار في دار بني نمير، ودار عمرو ايضا.
  القاف والشين والطاء
  قشط
 القشط: لغة في الكشط، وفي مصحف عبد الله : " واذا السماء قشطت ".
 وانقشطت السماء وتقشطت: اي اجهت واصحت. والقشط: الضرب بالعصا.
  القاف والشين والدال
  شقد
 الشقدة: حشيشة كثيرة الاهالة واللبن.
  دقش
 الدقيش: طاءر، ولعل كنية ابي الدقيش منه.
  شدق
 الشدق والشدق: طفطفة الفم من باطن الخدين. والاشدق: العريض الشدق الواسعه.
 وشدق الوادي وشديقه: عرضه.
  دشق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الدوشق: البيت ليس بعظيم ولا صغير.
  قشد
 يقال لثفل السمن: القشدة. وقيل: هو السويق او التمر يلقي في السمن اذا سلي.
 والقشادة: نحو القرارة.
 ومن اسجاع العرب: اذا طلعت البلده حميت الجعده؛ واكلت القشدة؛ وقيل للبرد: اهده. اي اسكن. والقشد: القشط.
  القاف والشين والذال
  شقذ
 الشقذ: فرخ القطاة ونحوه من الطير.
 والشقذان: هو الحرباء، والجميع الشقاذي والشقاذي. ويقال للحشرات كلها والهوام: شقذان. والشقذاء من العقبان: الشديدة الجوع والطلب.
 واشقذت فلانا اشقاذا: اذا طردته، فشقذ وشقذ؛ وهو يشقذ: اذا ذهب. وهو الشقذان: للسريع المشي. وهو  ايضا : الصبور علي السير، والمتيقظ في الامر.
 وهو يشاقذ جيرانه: اي يعاديهم.
 ورجل شقذان العين: الذي لا يكاد ينام. وهو الذي يصيب الناس بالعين.
 ورجل شقذ: حديد البصر. و " ما به شقذ ولا نقذ " اي عيب، وقيل: م اله شء.
 
  شذق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الشوذق: السوار، والبجيذق ايضا، به شوذق وشيذاق.
  القاف والشين والراء
  قشر
 القشر: سحيك القشر عن ذيه.
 والاقشر: الاحمر الشديد الحمرة. وحية قشراء، وشجرة قشراء.
 والقشرة: مطرة شديدة تقشر الحصي عن الارض، وكذلك القشرة والقاشرة.
 والقشارة: ما تقشر عن الشء الرقيق. وتمر قشر: كثير القشر.
 ولعن القاشرة والمقشورة: وهي التي تقشر عن وجهها بالدواء ليصفو اللون.
 والاقشر من اللحاء: ما قد انقشر عنه سحاءه الاعلي.
 وقشر الرجل: لباسه، والقشرة مثله.
 والقاشور: المشءوم، قشرهم. ويقولون: " هو اشام من قاشر " وهو اسم فرس لبني عوافة. والقشور: اسم دواء. وعام اقشر: شديد. وبنو قشير: من بني عامر.
 وقشورته بالعصا قشورة: ضربته بها.
 والقاشور من الخيل: الذي يجء في اخر الحلبة.
 والقشرة من المعزي: الصغيرة كانها كرة.
 والقشر: سمكة قريب من شبر، وجمعه قشرة.
  شقر
 الشقر والشقرة: مصدر الاشقر، والفعل شقر يشقر. وفي المثل: " كالاشقر ان تقدم نحر وان تاخر عقر ". ويقولون: " ما تريد السوط الي الشقراء ".
 ودم اشقر: وهو الذي صار علقا ولم يعله غبار.
 والشقرة: هو السنجفر. والشقران: السنبل الذي اسود وفسد.
 والاشاقرة: حي من الازد. والشقاري: نبات لين.
 والمشقرة من الارض: وطاء متصوب ممدود، وجمعها مشاقر.
 والمشقر: قربة من ادم. والقدح العظيم. والشقار: سمكة حمراء لها سنام طويل.
 ويقولون: ابتني فلان شقوره: اي اموره. ولادقن شقوره: اي لابدين عيوبه، الواحد شقر. وفي المثل: " افضيت اليه بشقوري ".
 والشقري  علي فعلي : تمر جيد. والشقراق والشقرق: طاءر.
 والش
  قر: ش
 قاءق النعمان، والنسبة اليه شقري.
  رشق
 الرشق: الخزق بالرمي، رشقناهم. والرشق والرشق: صوت القلم.
 والمعتدل الخلق: رشيق ومرشق.
 وقوس رشيقة: سريعة النبل. واجل رشيق ورشوق: سريع. وقوس رشوق: سريعة النبل. ورشقت القوم ببصري وارشقت: اي طمحت به فنظرت.
 والمرشق: التي معها ولدها من النساء والوحوش وكانها ترشق ابد الحراسة ولدها اي ترقبه وتطالعه. والمراشقة: المسايرة.
  شرق
 الشرق بالماء والريق: كالغص بالطعام. واخذته شرقة. ورجل مشراق: اذا كانت عادته ذلك. وشرق الشء: اشتدت حمرته.
 والشرق: خلاف الغرب. والشروق: كالغروب، شرق يشرق.
 والشرق: الشمس نفسها. واشرقت الشمس: اضاءت، والرجل: اذا تلالا وجهه حسنا.
 وكل شء جاء من ناحية المشرق فهو شارق.
 وشرق فلان: اذا رايت لونه كالدم خجلا وحياء.
 والشرق: اللحم الاحمر الذي لا دسم فيه.
 واشرقت الثوب بالصبغ فهو مشرق حمرة. وشرقته: صفرته.
 والمشرقة: حيث يتشرق القوم في الشمس، ومنه: ايام التشريق لتشريقهم اللحم في الشمس بمني.
 واشرق القوم: ساروا في ساعة شروق الشمس، من قوله عز وجل: " فاخذتهم الصيحة مشرقين ". وفي المثل: " اشرق ثبير كيما نغير ".
 وشرق الموتي: اذا ارتفعت الشمس عن الطلوع، وقيل: هو ان يغص الانسان بريقه ويشرق به عند الموت. والشرقي: ما تطلع عليه الشمس من الارض.
 
 وفي الحديث: " اناخت بكم الشرق الجون " اي امور تاتي من ناحية المشرق، واحدها شارق. والشرقي من الصبغ: الاحمر.
 والشرقاء من الغنم: المشقوقة الاذن بنصفين. والشرقة: اسم السمة التي يوسم بها الشاة الشرقاء. وانشرقت القوس: ا
  نشق
 ت. وشرقت الشء: شققته.
 والمشروق: المخزوق.
 والشرق من الطير: الصواءد كالصقر وما شاكله.
 والشاروق: ما يطين به المكان. وحصن مشرق: منه.
 والمشريق: مشريق الباب يعني مدخل الشمس فيه.
 والمشراق: السطح المستوي، وجمعه مشاريق. والشريق: المراة الصغيرة الجهاز.
 ويقولون: ما دخل شرق فمي شء: اي جوفه.
 وشرقت التمرة: قطفتها. والشرشق: طاءر يقال له الشقراق.
  قرش
 القرش: التجمع من ها هنا وثم، وبه سميت قريش. وقيل: سميت لدابة في البحر لا تدع دابة الا اكلتها. والنسبة الي قريش: قرشي وقريشي.
 والكاسب يقرش لعياله ويقترش.
 والمقرشة: هي السنة، لان الناس يجتمعون عند المحل. وقرش الشء: حفيفه وصوته.
 وسمعت قرشة: اي وقع حوافر الخيل، اقرشت اقراشا.
 وشجة مقرشة: تبلغ فراش القحف فتسمع صوتها في العظم.
 والاقتراش: وقوع الرماح بعضها علي بعض، ورماح قوارش.
 واقرش فلان بفلان: سعي به ووقع فيه. وقرش بينهم تقريشا: حرش واغري.
 وتقرش فلان مالا: اخذه اولا فاولا. وقرواش: اسم رجل؛ من ذلك.
 وقرش الشء: قطعه وقرضه.
  رقش
 الارقش: لون فيه كحرة كلون الافعي الرقشاء.
 والترقيش: الكتابة، وبه سمي مرقش. وقيل: هو التسطير في الصحف. وكذلك المعاتبة، والتحريش. وتبليغ النميمة: ترقيش.
 وهذا الشء يرتقش: اذا حسن. ورقاش: حي من ربيعة. وفي المثل: اسق رقاش انها سقاية " وابو رقاش: كنية النمر. والرقاش: الحية، علي فعال.
  القاف والشين واللام
  شقل
 الشاقول: خشبة قدر ذراعين في راسها زج. واشتق منه اسم للذكر.
 والششقلة: كلمة حميرية للصيارفة وهي المعايرة، يقولون: ششقلنا الدراهم والدنانير: اي عيرناها.
  شلق
 الشولقي: الذي يتتبع الحلاوة.
 والشلق: شء علي خلقة السمكة له رجلان عند ذنبه.
 والشلق  ايضا : الضرب بالسوط. والبضع، وليست بعربية محضة.
 والمشليق: الذي يفتح فمه اذا ضحك. والشلق بالسكين: خرق الاذن طولا.
  قلش
 الاقلش: اسم اعجمي دخيل.
 والقلاش: الصغير المتقبض من كل شء. والقلاشة: الصغر والقصر.
  لقش
 شن لقش: اي يابس بال.
  القاف والشين والنون
  شقن
 اعطيته قليلا شقنا، وشقنت عطيته وشقنت، واشقنتها. وقليل شقين وشقن وشقن. وشقنت الزكاة: قلت. واشقن الله ماله.
  نقش
 النقاشة: حرفة النقاش، نقش ينقش.
 والانتقاش: ان تنتقش علي فصك. وهو  ايضا : ان تختار لنفسك شيءا.
 والنقش: النتف بالمنقاش. والنكاح ايضا. والمناقشة في الحساب: الاستقصاء.
 واذا كان الصمغ اكبر من الصعرور: فهو نقش.
 والمنقشة من الشجاج: الذي ينقل منها العظام وينقش اي يستخرج.
 والنقيشة: ماء لبني الشريد.
  شنق
 الشنق: طول الراس. وفرس شناق مشنوق: طويل الراس، قد شنق شنقا.
 
 وبعير شناق: وهو القوي الطوبل، والجميع الشنق. ويوصف به الاسد الذي يشنق كل شء يصيده اي يعلقه من انيابه.
 وشنقت راسه: اذا شددته الي اعلي شجرة او وتد.
 وشنقت الناقة واشنقتها: كففتها بالزمام.
 وشنق قلب فلان شنقا: هوي شيءا فصار معلقا به.
 وكل خيط يشذ به شء فهو شناق، نحو شناق القربة، يقال: اشنقت القربة اشناقا: اذا علقتها بشناقها. وما بين الفريضتين: شناق.
 واشناق الديات: ان يكون ذو الحمالة يسوق دية كاملة، واذا كانت معها ديات جراحات دون التمام فتلك شناق ايضا؛ لانها تعلقت بالدية العظمي.
 ولحم مشنق: مقطع، ماخوذ من ذلك.
 وفي الحديث: " لا شناق ولا شغار " وهو ان يضم الرجل ابله الي ابل غيره ليمنع الصدقة. وشانقت الرجل: خلطت ماله بمالي.
 وامراة شنيقة: اي مغازلة.
 والشاب المعجب بنفسه: شنيق. والتشنق: لبس الثياب والتزين.
 والشنقة من النساء: تجمع شنقات، وشنقها: استنانها من الشحم.
 واشنق فلان علي القوم: تطاول عليهم.
 وشنقناق: اسم داهية، وقيل: اسم رءساء الجن. والشنقان: العدلان.
 والشنق: وتر القوس. والحبل ايضا.
  نشق
 النشق صب السعوط في الانف، نشقته الدواء وانشقته. والنشوق: اسم لكل دواء ينشق. واستنشقت الريح، وريح مكروهة النشق. والمتوضء يستن
  شق ب
 الماء.
 ونشق فلان بكذا: اي نشب به، وانشقته انا، واستنشق الحبل في يده.
 ونشق  ايضا : عطب. وضب نشق، ونشاقي جمع.
  قشن
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: القشوان من الرجال: القليل اللحم.
 والقشوينة من الابل: هي الرقيقة الجلدة الضيقة الفم.
  قنش
 الخارزنجي: لم يقنش عددنا: اي لم يقتر ولم ينقص، واستشهد بقول الاسود بن يعفر: اذا اب ابنا لم يقنش عديدنا والرواية المعروفة: لم يفتش.
  القاف والشين والفاء
  قشف
 القشف: قذر الجلد، رجل متقشف قشف.
 والقشاف  الواحدة قشافة : حجر رقيق اي لون كان. وعام اقشف: يابس.
  شفق
 الشفق: الردء من الاشياء، واشفقت العطاء، وشفقت الثوب: رققته. وهو الخوف ايضا، انا مشفق عليك: اي خاءف. والشفقة في النصح من ذلك، والشفيق: الناصح، وهو شفيق علي صاحبه: اي ذو شفقة، وشفقت عليه واشفقت، وهو شفق. والشفق: الحمرة التي بين غروب الشمس الي صلاة العتمة.
  فشق
 الفشق: من المباغتة. وانتشار الحرص ايضا.
 والفشق  مجزوم : ضرب من الاكل في شدة.
 وشاة فشقاء وتيس افشق: وهو ان يكون سعة ما بين قرنيه متكشفة.
 والتفشق: التوشح بالثوب.
  قفش
 القفش في الحلب: السرعة. وانقفش العنكبوت: جمع نفسه وضمه.
 والقفش: مثل الطفش في النكاح. والضرب بالعصا والسيف.
 وقفشت الدابة: كسعتها. واقتفش العنكبوت.
  شقف
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الشقف: الخزف. ودرب الشقافين بمصر معروف. ودرب الشقاف ايضا.
  القاف والشين والباء
  قشب
 القشب: خلط السم بالطعام. والسم: القشب. وكذلك كل شء خلطته او قذرته فقد قشبته. وقشب الشء قشبا فهو قشب.
 ورجل مقشب: ممزوج الحسب باللءم.
 
 وسيف قشيب: حديث الجلاء، وكل شء طرء حسن. وقد قشب قشابة: اي خلص وحسن. ومكان قشيب الكلا: اي يابس هشيم.
 والقشب: الفحل الهاب. والقذر. والركيك الضعيف. وقشبه بشر: رماه به.
 وقشب الرجل: اكتسب حمدا وذما.
  شقب
 الشقب والشقب  وجمعه شقاب وشقبة وشقوب: مواضع دون الغيران في لهوب الجبال يوكر فيها الطير. وشقب الشء: شق.
 والشوقب: الطويل من النعام جدا؛ ومن الرجال.
 والشقب: جمع شقبة وهي شجر يتخذ منه القداح والقسي. وشجرة يجرس النحل منها؛ وهي خبيثة الجرس.
  شبق
 الشبق: شدة الغلمة، رجل شبق وامراة شبقة. وشبقت من اللحم: بشمت منه.
 والشوبق: معروف، بالضم، وهو معرب.
  بشق
 الباشق: طاءر. والبشق: احداد النظر، ولعل اشتقاق الباشق منه. ونظر بشق: حديد.
  القاف والشين والميم
  قشم
 القشم: شدة الاكل وخلطه. والقشام: ما يءكل.
 والقشم: الشحم واللحم اذا نضج واحمر فسال ودكه.
 وما اصابت الابل مقشما: اي شيءا ترعاه. والقشامة: ما يبقي علي الماءدة .
 والقشم: مسيل الماء في الروض، والجميع القشوم.
 ويقال: الكرم من قشمه: اي من طبيعته. وقيل: هو السبر والهيءة والحسن. وقد يكون في السمن والهزال جميعا.
 والقاشم من النبات والقديد: ما قشم اي يبس، والقشيم مثله.
 والقشام: القرد من الصوف. ومن افات النخل تعرض لها فلا ترطب.
 وقشمت الخوص: اي شققته. والقشام: ما شق منه.
 والقشم من الهجول: الافيح الواسع الرخو الهش، والقشم الجميع. ودردنة الدسم واهالته. والقشم: البسر الذي يءكل ابيض قبل ان يدرك.
  قمش
 القمش: جمع القماش. ورذالة الناس: قماش.
 والقميشة: طعام للعرب من اللبن وحب الحنظل.
 وفلان يتقمش: اي ياكل ما وجد وان كان دونا.
  مشق
 المشق: طين احمر يصبغ به الثوب الممشق.
 والمشق: شدة الاكل. وجذب الشء ليمتد ويطول.
 والوتر يمشق حتي يلين ويجود، مشقته وامتشقته، وانمشق هو. وكذلك اذا تخرق السقاء والثوب، وثوب مشق: مزق.
 وفرس مشيق ممشوق ممشق: فيه طول وقلة لحم.
 وجارية ممشوقة: حسنة القوام قليلة اللحم.
 والمشق: جذب الكتان في ممشقة حتي يخلص خالصه.
 وكتاب مشق: ما فرج ومدت حروفه.
 ومشقت من الطعام مشقا: وهو ان تبقي اكثر مما تاكل.
 والابل تمشق الكلا: اذا تناولت من الرعي وهي تسير.
 ومشاق من الكلا: اي قليل. والمشق: ضرب من النكاح، مشقها مشقا.
 واذا اصاب احدي ربلتي الرجل الاخري قيل: مشق مشقا.
 والمشق: تشقق في اصل الفخذين من المشي. والمشقة: اثر الحبل برجل الدابة.
 وامتشقت ما في ضرع الناقة: اذا لم تدع فيه شيءا. وامتشق الشء: اختلسه.
 ومشقوا رحيلهم: اي عجلوا به.
  شمق
 الشمق: شبه مرح الجنون، شمق شماقة. والاشمق: اللغام المختلط بالدم.
 والشمشقة: الشقشقة. والمتشمق من الرجال: ذو الخيلاء. والتشمق: من الخفة.
 ورجل شمق وشمقمق: اي طويل.
  شقم
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الشقم من التمر: جنس اسود، الواحدة شقمة، والنخلة شقمة.
  باب القاف والضاد
  القاف والضاد والراء
  قرض
 
 اقرضت فلانا: وهو ما تعطيه ليقضيكه. ومن العرب من يقول: اقرضته قرضا  بكسر القاف . والقرض: نطق الشعر. والقريض: كالقصيد.
 والبعير يقرض جرته: وهو مضغها وردها. وجرة مقروضة وقريض . ويقولون: " حال الجريض دون القريض ".
 وجاء وقد قرض رباطه: اذا جاء وهو مجهود من العطش والاعياء، وقيل: هو اذا مات. والقرض: القطع بالناب. والمقراض: الجلم الصغير.
 والقراضة: فضالة ما يقرض الفار من خبز او ثوب.
 والقرض في السير: العدول يمنة ويسرة، من قوله عز وجل: " واذا غربت تقرضهم ذات الشمال " وقيل: هو من قولهم: قرضته اذا حذوته وكنت بحذاءه، واقرضته ايضا. والتقريض: تقريض يدي الجعل.
 والقرضءة: تنبت في جوف الشجرة وتساميها في النبت.
 وابن مقرض: ذو القواءم الاربع الطويل الظهر قتال الحمام.
 والقرضء: شجر لا شوك له يكون في الجبال.
 والمقارض: الزرع القليل. وقيل: هي المواضع التي يحتاج المستقي الي ان يقرض منها الماء اي يميح. وشبه مشاعل ينبذ فيها ونحوها من اوعية الخمر. والجرار الكبار: مقارض ايضا.
 وما عليه قراض ولا خضاض: اي ما يقرض عنه العيون فيستره.
 والقراض والمقارضة: المضاربة في التجارات.
 وهو يقرض فلانا ويقرظه: اذا مدحه. وهما يتقارضان الخير والشر.
  القاف والضاد والنون
  نقض
 النقض: افساد ما ابرمت من حبل او بناء. والنقض: اسم البناء المنقوض.
 والنقض والنقضة: الجمل والناقة المهزولان، والجميع الانقاض.
 والنقض: منتقض الكماة من الارض.
 والانتقاض: ان يعود الجرح بعد البرء. وكذلك انتقاض الامور والثغور ونحوها.
 والنقيض: صوت المفاصل والاصابع، انقضت الاضلاع تنقض انقاضا.
 وانقضت بالحمار: صوت به. وانقضت الدجاجة تنقض.
 والنقاض: الذي ينقض الدمقس، وحرفته النقاضة.
 ويقال لبعض الاخذ في الصراع: نقض.
  القاف والضاد والفاء
  قضف
 القضافة: قلة اللحم، رجل قضيف، قضف قضافة.
 والقضفة: اكمة كانها حجر واحد، والجميع القضف والقضاف.
 وثوب قضيف: قليل العرض؛ تشبيها.
  ضفق
 الضفق في التغوط: الوضع بمرة.
  القاف والضاد والباء
  قضب
 القضب: الفصفصة الرطب. وقطعك القضيب ونحوه.
 وقضبت الكرم تقضيبا: اذا قطعت من اغصانه ايام الربيع.
 وسيف قضاب وقاضب ومقضب: اي قطاع.
 والقضيب من اسماء السيوف: الدقيق. والغصن، والجميع القضبان والقضبان.
 والاقتضاب في الكلام: ان تقترح من ذاتك كلاما او شعرا.
 والقضيب من الابل: الذي اقتضب؛ اول ما يركب ويذلل.
 والمقتضب: نوع من العروض. وقيل في قول الراجز: فوردت والشمس لم تقضب اذا لم يكن لها قضبان من نورها اول ما تطلع.
 والقضبة من الابل والغنم: القطعة القليلة.
 والناقة القضبة: هي اللطيفة الخفيفة. وكذلك الرجل الدني.
  قبض
 القبض: بجمع الكف علي كل شء. ومقبض القوس ومقبض. ومقبضة السيف: حيث يقبض عليه.
 ورجل قبضة: يتمسك بالشء ولا يدعه.
 والقبيض من الدواب: السريع نقل القواءم. وانقبض القوم: ساروا فاسرعوا.
 والانقباض: كالوجوم. والتقبض: التشنج. وثوب مقبض.
 
 والقبض: ما جمع من الغناءم فالقي في قبضه اي في مجتمعه. وهو المال المقبوض. والمكان الذي يقبض فيه الشء.
 واقبضت فلانا شيءا: اعطيته ما يقبض منك.
 والقباضة: الحمار السريع الذي يقبض العانة.
 ويقولون: ما ادري اي القبيض هو: اي اي الخلق هو.
 والقبيض من الناس: المقبل المكب علي ضيعته اللبيب.
 والقبضي  علي دفقي : العدو الشديد. والقبض والقباضة: السرعة.
 والقباضة  ايضا : ان تجمع الابل ثم تسوقها مجتمعة.
  القاف والضاد والميم
  قضم
 القضم: اكل دون، وضده الخضم. وقضمت الدابة شعيرها تقضم. واقضمته اقضاما.
 والمقاضمة: ان ياخذ الشء اليسير بعد الشء. وهو في البيع والشري: ان يشتري رزما رزما دون الاحمال. وما وجدت قضاما: اي ما يءكل.
 والقضيم: الصحف، الواحدة قضيمة. والحصير المنسوج. وجلدة الشاة اذا كان ابيض. والقضم  بفتحتين : جمع قضيم؛ الصحيفة.
 والقضام: شجر اذا دبغ به شء ابيض. والقضيم: المدبوغ به. وقيل: هي القاقلي.
 واتتنا قضيمة قليلة: اي ميرة. وقضام من نبت: مثل رضام، قضم واقضام.
 وجمل اقضم وناقة قضماء: وهو ان تاتكل اسنانها من اسافلها حتي تري اصولها بادية من اللثة، وقيل: تفلل في الاسنان وسواد، قضمت اسنانه، وفم قضم.
 واقضم البعير: اذا قفقف لحييه. والقضم: اكل الشء اليابس.
  باب القاف والصاد
  القاف والصاد والدال
  قصد
 القصد: استقامة الطريقة، قصد يقصد قصدا. واخذ قصيد الوادي: اي قصده.
 والقصد في المعيشة: ترك الاسراف من غير تقتير.
 والقصيد من الشعر: ما تم شطر ابنيته، وهو ماخوذ من قصد الشء: اي كسره.
 والقصيدة: المخة اذا اخرجت من العظم، فاذا انفصلت منه قيل: انقصدت، ومنه ناقة قصود. ومخ قصيد وقصود: دون السمين وفوق المهزول.
 وانقصد الرمح: انكسر، وكل قطعة: قصدة، والجميع قصد، وتقصد ايضا.
 والقصدة: مشرة العضاه ايام الخريف وهو ان تخرج بعد الورق اغصان غضة رخاص تسمي كل واحدة قصدة. ويقولون: اقصد الشجر: اذا فعل ذلك.
 والاقصاد: القتل مكانه. والمقتصد من الرجال: الذي ليس بجسيم ولا قصير.
 والمقصد: الي ال
  قصر 
 ما هو. والاقصاد: الاعناق، واحدتها قصدة.
 والقصاءد: العصي، الواحدة قصيدة. وقيل: الدم ايضا. والعوذة الرقية.
 والقصيد: اليابس من اللحم.
 وقصد العرفط واقصد. وقصده: نباته وبراعيم ما لان منه قبل ان يعسو.
 والمقصدة: سمة من سمات الابل في الاذن.
  صدق
 الصدق: خلاف الكذب، صدقت القوم: قلت لهم صدقا. وكذلك من الوعيد. ورجل صدق  مضاف  وامراة صدق. فاذا جعلته نعتا قلت: رجل صدق، وهي صدقة، وقوم صدقون. ورجل ذو مصدق: اي صادق الحملة شجاع.
 والصدق: الكامل في كل شء. والصلب ايضا.
 والصديق: الكثير الصدق.
 والصديق: الخليل، ومصدره الصداقة، وسمي بذلك لانه يصدقه النصيحة والود. ويوضع الصديق موضع الاصدقاء.
 والصداق والصداق والصدقة والصدقة: المهر.
 والصدقة: ما تصدقت به علي مسكين، فالمعطي متصدق، والساءل كذلك.
 والمصدق: الذي ياخذ صدقات الغنم.
 والصيدق: نجم صغير وسط بنات نعش. وقيل: هو القطب.
  القاف والصاد والراء
 
  قصر
 القصر: المجدل. وفلان مقاصري: اي قصره بقبالة قصري.
 والمقصورة  والجميع المقاصير : الدار الواسعة المحصنة الحيطان. وحيث يقوم الامام في المسجد. والقصر: غاية الشء، وهو القصار والقصاري.
 وهذا قصره: اي اجله وموته. وقصرانك ان تهرم.
 واقتصر علي هذا الامر: اي اقنع به. والقصرة والقصرة: الاقرب من الرجل.
 والقصر: كفك نفسك عن شء، قصرت نفسي اقصرها قصرا.
 وقصرت اللجام، وكذلك الصلاة، قصرا، وقصرتها تقصيرا.
 والقاصر: كل شء قصر عنك. واقتصر فلان علي امري: اي اطاعني.
 وتقاصرت نفسه ذلا. وقصرت اللقحة علي فلان ليشرب لبنها.
 وهو ابن عمي مقصورة وقصرة: اي دنية، وكذلك قصيرة وقصرة.
 ورضي فلان بمقصر: اي بارض دون.
 واقصر الرجل عن الامر اقصارا: انتهي عنه. وقصرت عن الامر اقصر عنه قصرا وقصورا.
 وقصر السهم عن الهدف، والرجل عن الغضب. وقصر رايه تقصيرا.
 وقصرت طرفي: اذا لم ترفعه الي ما لا ينبغي، ومنه قوله عز وجل: " قاصرات الطرف ": اي اقتصرن علي ازواجهن. وقيل: المقصورة المحبوسة في بيتها وخدرها لا تخرج. ومقصورة الخطو: شبهت بالمقيد. والمقصور: من نعت الحجال.
 والقصاءر من النساء: التي تحجب عن الناس، وامراة قصور وقصيرة بمعني.
 والمقصر: الذي يخس العطية ويقل، قصرت بفلان.
 والقصر: نقيض الطول، قصر يقصر قصرا، وقصرته انا تقصيرا: اذا جعلته كذلك. والقصارة: القصيرة؛ نادر.
 والقصر: قبل اصفرار الشمس، لان الانسان يقصر عن قضاء حاجته. واخر النهار، ويقال منه: قصرنا واقتصرنا، وقصر العشي يقصر قصورا وقصرا ومقصرا، وقصرنا واقصرنا: من قصر العشي.
 والقصار: يقصر الثوب قصرا وقصارة.
 والقصري والقصيري: الضلع التي تلي الشاكلة بين الجنب والبطن.
 والقصيري والقصيريات: الافعي من الحيات.
 والقصرة: اصل العنق، والقصيري ايضا. وقصرة النخل كذلك، وجمعه قصرات.
 والاقتصار: القبض بالرقبة. وهو  ايضا : داء ياخذ في القصرة حتي يغلظ من داء، بعير قصر واقصر، وهو كالكزاز.
 والتقصير: كية علي كل دابة فربما برا، تقول: قصرت عنق البعير اقصرها.
 والقصار: ميسم اسفل العنق، قصرت البعير اقصره فهو مقصور.
 والقصر: كعابر الزرع الذي يخلص من البر وفيه بقية من الحب.
 والقصر: بقية الشجر. والزمكي للطاءر. وقيصر: اسم ملك رومي.
 والقوصرة: وعاء من قصب للتمر، ويخفف.
 وتقوصر الرجل: اذا تداخل وتقاصر.
 والقصاور: من اسماء الاسد؛ كالقساور.
 والتقصار: القلادة، وكذلك المقصر يكون من المسك.
 والمقصرة: العقد الذي يكون في العنق، وجمعها مقاصر. وقيل: المقاصر الستور، والواحدة مقصورة. وهي الاكام، الواحد مقصر. ومخاصر الطرق. والغيران.
 وشاة مقصرة وقد اقصرت اقصارا: وهي التي كف اطراف اسنانها وقصرت وكفت ثنيتها.
 واقصرت النعجة: اسنت، فهي مقصر. وقصره علي هذا الامر: اي قسره وقهره. وقصر الطعام قصورا: غلا وارتفع.
 وتقصرت بفلان: تعللت به؛ تقصرا. الاقيصر: صنم.
  صقر
 الصقر: طاءر من الجوارح. وص
  قر ص
 اقر: حديد البصر. وجمع الصقر صقار وصقور. وتصقرنا: صدنا بالصقور.
 
 والصقرة: ما تحلب من العنب ومن الزبيب والتمر من غير عصر، وكذلك ما مصل من اللبن وصفت صفرته وحمض، وذلك لصقر الشمس اياها. وكذلك المصقءر من اللبن. والمصقرة من المياه: المتغيرة. والصاقرة: النازلة الشديدة؛ كالدامغة.
 والصاقورة: اسم السماء الثالثة.
 والصوقر والصاقورة: الفاس العظيمة. وهي في الراس: باطن القحف المشرف فوق الدماغ. والصوقرير: حكاية صوت طاءر يصوقر في صياحه.
 ويقال لورق العضاه اذا انحت: صقر العضاه.
 والصقرة: ما يبقي في الغدير من ابوال الابل والشاء.
 و" جاءنا بالصقاري والبقاري " اي بالكذب. و " حدثتك الصقر والبقر ".
 والصقار: الكافر في دينه. وامراة صقرة: ذكية شديدة البصر بالعينين.
 واصطقرت النار وتصقرت: اي اتقدت، وصقر نارك.
 وصقر به: اي ضرب به الارض. وصقرته: علوته ضربا.
 وصقره بكلام: ابلغه اليه. والصقران: الداءرتان من الشعر عند مءخر اللبد.
 وصقرت الشمس في السماء: اي ارتفعت.
 واذا وضع التمر في الجرار وقد يبس وقد صب عليه الدبس فهو المصقر.
 والصقر: الدبس.
  قرص
 القرص: باللسان وبالاصبع، يقرصه بهما. واتتني من فلان قوارص، الواحدة قارصة. والقرص: من الخبز وما اشبهه؛ جمعه قرصة. وعين الشمس: قرص.
 وقرص عجينك: اي اقطعه قرصة.
 وفي الحديت في دم الحيض: " اقرصيه " اي اقطعيه بالماء.
 والقريص: ضرب من الادم. ولبن قارص: يحذي اللسان، ومصدره القروصة.
 ولجام قراص وقروص: يءذي الدابة.
 وحلي مقرص: مرصع بالجوهر. والقراص: نبات،لواحدة قراصة. وقيل: هو الورس. ويقولون: احمر قراص: شديد الحمرة.
 وقرقص بالجرو: اي دعاه وقال له قرقوص.
  رقص
 الرقص والرقصان والر
  قص: ل
 غات. والسراب يرقص، وكذلك النبيذ اذا جاش.
 وارقصت بعيري ارقاصا: حملته علي الرقص. والرقص في السلعة: الارتفاع والانخفاض. وارقص القوم في سيرهم: ارتفعوا وانخفضوا.
  صرق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الصرقة  بجزم الراء : صرقة الحرير، وهو مقلوب من السين.
  القاف والصاد واللام
  قلص
 قلص الشء يقلص قلوصا: انضم. وشفة قالصة، وظل قالص، وكذلك الثوب.
 وقلص يقلص: شمر. وقلص الغدير: ذهب ماءه الا قليلا.
 والقلوص: الانثي من الابل والنعام، والجميع القلاءص. والناقة الباقية علي السير، ولا تزال قلوصا حتي تبرك. وقلصت الابل تقليصا: استمرت في مضيها.
 وفرس مقلص: طويل القواءم منضم البطن.
 والقلوص: الضخمة من الحباري. وهو من الابار: التي اذا وضعت الدلو جمت فكثر ماءها، وهي القلاءص، وقلص الماء فهو قليص وقلاصق.
 وقلصت نفسي تقلص قلصا: اي غثت، وقلصت لغة.
 واقلصت الناقة فهي مقلاص: اي سمنت في الصيف، وكذلك اذا نقص لبنها.
 واقلص سنام البعير: ارتفع. واقلص الفصيل: استبان سنامه، والسخل: اذا سمن وشب، وكذلك الصبي.
  لقص
 لقص الرجل يلقص لقصا؛ فهو لقص: ضيق الخلق. وهو  ايضا : الكثير الكلام السريع الي الشر.
 ولقص الشء جلده: اي احرقه بحرارته. والملتقص: الاخذ في قوله: وملتقص ما ضاع من اهراتنا وهو الملتقط ايضا. ولقص تبن الذرة جلده يلقصه: اي احرقه حتي يجد له مضضا.
 
 والذي يتتبع مداق الامور: لقص، وجمعه لقصون.
  قصل
 القصل: قطع الشء من وسطه. وسيف قصال ومقصل، وكذلك اللسان. وقصل امره يقصله. والقصلة من القصيل: قدر ما يجزه الرجل فيحمله، وقصلت الدابة.
 والقصالة من البر: ما يعزل منه ثم يداس ثانية.
 وقصل: اسم رجل، وله حديث.
 والقصيفة: العريض القصير من الابل والناس. وقيل: هو الابخر من الرجال المكتنز.
 والقصل: الفسل من الرجال الضعيف العقل، وامراة قصلة، وكذلك القصالة.
 والقصلة من الابل والغنم: الصرمة. وجماعة من الضان. ومن المال: الكثير.
 والقيصل: الجماعة. والقصل: زهر السلم. وشجرة قصلة: رخوة.
 وقصول الذءب الحمل قصولة: اذا كسره واكله.
  صلق
 صلق يصلق صلقا: وهو صدم الخيل في الغارة. وابل مصاليق: خفيفة.
 والصلق: القاع المستدير، ويجمع علي الاصالق.
 واذا رفعت الناقة ذنبها ثم الوت به الواء وتمرغت قيل: تصلقت؛ فهي متصلقة. وكذلك الحامل عند الطلق.
 والفحل يصلق بنابه اصلاقا ويصلقم اصلقماما: وهو صوت نابه اذا ضرب بعضها ببعض. وصلقت المراة: وهو ولولتها عند المصيبة.
 والصلاقة: الماء الذي اطال صياما في المكان. وصلقتها الدواب فهي مصلوقة.
 والمصلوقة: اسم ماء ببءر غاضرة. والمصاليق: الحجارة الضخام.
 وصلق بسهمه: اي حرم. والصلاءق: الخبز الرقيق. وخطيب صلاق وسلاق.
  لصق
 لصق يلصق لصوقا. والملصق: الدعي، وكذلك اللصيق.
  صقل
 الصقلان: القربان من كل دابة عن يمين السرة وشمالها.
 والصقال: البطن، وجمعه صقل. والصقل: اللاحق الصقلين.
 والصقل: الجلاء . والمصقلة: ما يصقل به الصيقل.
 والفرس في الصقال: اي في الصوان والصنعة. والصقل: الناحية؛ كالصقع.
 ورجل صقل: مختلف المشي، صقل صقلا. وهو  ايضا : القليل اللحم من الخيل طال او قصر.
 وصقل به الارض: اي صرع. وصقله بالعصا. وفرس صقل: اي قمء دقيق.
  القاف والصاد والنون
  نقص
 النقص: الخسران في الحظ، نقص ينقص نقصا ونقصانا. ونقص الشء نفسه. ونقصته انا. ودخل عليه نقص ونقاص في عقله ودينه. وانتقصت حقه: نقصته.
 والنقيصة: الوقيعة في الناس، والفعل الانتقاص.
 ونقص الشء نقاصة، فهو نقيص: عذب طيب.
 وانتقاص الماء في السنة: الافراط فيه، وقيل: هو رش الماء علي الذكر بعد الفراغ من الوضوء. قال الخارزنجي: ولعله تصحيف وهو الانتفاض؛ لان النفض النضح بالماء.
  قنص
 القنص والقنيص والقناص: الصيد. والقانص والقناص: الصاءد، قنص يقنص قنصا. والقانصة: هنة في بطن الطاءر. والقنص: الاصل، هو كريم القنص.
  صنق
 اصنق الرجل في ماله: احسن القيام عليه. وهذه ابل صنعتها الصنقة.
 واصنق علي الشء اصناقا: مثل اصر عليه.
 والمصنق: الذي لا ياكل ولا يشرب، ويكون من هياج من غير مرض.
 والصانق: المنتن. والصنق: شدة دفر الابط، رجل صنق.
  قصن
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: القيصانة: سمكة صفراء مستديرة.
  القاف والصاد والفاء
  قصف
 
 القصف: كسر القناة ونحوها. قصفت القناة قصفا: انكسرت ولم تبن، فاذا بانت قيل: انقصفت. وريح قاصف: اي كاسرة. وقصف الرعد: صوته.
 والاقصف والقصف: الشء يتقصف نصفين. والقصفة: القطعة. وثنية قصفاء.
 ويقال للقوم اذا خلوا عن شء فترة وخذلانا: انقصفوا عنه. ورجل قصف عن النجدة. وقصف البعير قصفا وقصوفا وقصيفا: وهو صريف البعير باسنانه.
 والقصف: اللهو واللعب. والقصفة: رقة الارطي، وقد اقصف.
 والقصيف: هشيم الشجر.
 والانقصاف: الاندفاع. وفي الحديث: " انا والنبيون فراط لقاصفين ". اي متقدمون لقوم يتدافعون لكثرتهم.
 والقصاف: هي الضخمة الحسنة الخلق، وجمعها قصايف.
  صفق
 صفقا العنق والجبل: جانباه، وجمعه صفوق. والصفق: الصقع والناحية.
 وبات فلان يصافق بين جنبيه: اي ينقلب علي هذا الصفق مرة وعلي الاخر اخري.
 وفلان صفاق افاق: اي جوال. وانصفق الثوب: اضطرب.
 وانصفق عليه القوم يمينا وشمالا. واصطفق القوم: اضطربوا.
 وصفقه بيده صفقة: ضربه ضربة. والصفقة في البيع: ضرب اليد علي اليد.
 واصفق القوم علي امر واحد: اي اجتمعوا عليه.
 واصفقت الغنم اصفاقا: اذا لم تحلبها في اليوم الا مرة واحدة.
 وصفاق البطن: الجلد الباطن الذي يلي سواد البطن، وقيل: هو جلد البطن كله. وهو  ايضا : تقلب الناقة ظهر البطن اذا ضربها المخاض.
 ويقولون: وردنا ماء كانه صفق: وهو اول ما يصب في القربة الجديدة فيصفر.
 والصفق: اخر الدباغ. وصفق الرجل تصفيقا: ذهب وطاف.
 والصفاءق: الركاب الجاءية والذاهبة. وصفقت علينا صافقة من الناس: اي رفقة.
 وما زالوا يصفقونني: اي يقلبونني في امر ارادوه عليه.
 وصفقت الكاس واصفقتها: ملاتها. واصفقت يدي بكذا: اي ظفرت.
 وصفقهم عنه: اي صرفهم. والمنصفق: المنصرف. والمصفق: المسلك.
 واصفق علي كذا: عزم عليه. والصفوق: الصخرة الملساء المرتفعة، والجميع صفق.
 وصفقت به الارض: ضربته بها. واتاني مصافقا بين ثوبين: اي مطارقا.
  فقص
 الفقوصة: البطيخة قبل ان تنضج.
 وفقصت البيضة عن الفرخ: اي انشقت عنه. وكل شء اجوف فسخته فقد فقصته. وفقص البيضة: كسرها.
 والمفقاص: رمانة تكون في طوف جرز تفقص كل شء ادركته.
  قفص
 القفص للطير: معروف.
 ورجل قفص: متقبض بعضه الي بعض. وهو من الخيل: القريب الخطو.
 والقفاص: الوعل. وداء في الغنم، شاة قفصة وغنم قفاصي.
 وقفصت الدابة: اذا شددت قواءمها الاربع.
 وقفصت اقفص: اي صعدت وارتفعت. ومنه التلاع القوافص.
 والقفص: من ادوات الزرع ينقل به البر الي الكدس.
 والقفيص: عيدان الفدان وحلقته. ولبني قفوص: طيبة الراءحة.
 وقفصه الوجع: ايبسه. وجراد قفص: يجسو جناحاه من البرد.
  القاف والصاد والباء
  قصب
 القصب: ثياب من كتان رقاق ناعمة، الواحد قصبي.
 وثوب مقصب: مطوي.
 وكل نبت كان ساقه ذا انابيب فهو قصب. وقصب الزرع تقصيبا.
 والقصب: عظام اليدين والرجلين. وقصبات الاشاجع.
 والقصبة: عظم الفخذ. ووسط الحصن وجوفه. وكل عظم مستدير اجوف.
 
 والقصباء: هي القصب النابت في المقصبة. والقصبة: الخشبة التي فيها محور البكرة.
 والقصبة: خصلة من الشعر تلتوي، واذا قصبتها كانت تقصيبة، والجميع التقاصيب.
 والقصب: الثلب ، فلان يقصب فلانا ويقصبه: اذا مزقه. وهو القطع ايضا، ومنه القصاب. وان تدخل احدي عروتي الجوالق في الاخري ثم تثنيها مرة اخري.
 والقصب: الامعاء كلها، وجمعها اقصاب.
 والقصاب: الاوتار، وكذلك الاقصاب. وقيل: المزامير. والقصاب: الزمار.
 واذا وردت الابل الماء فما امتنع منها عن الشرب فهو قاصب، قصب يقصب. واقصب الراعي: قصبت ابله. ومن امثالهم في سوء الرعي: " رعي فاقصب ".
 والقصاب: الدبار، الواحدة قصبة، وقصب ارضه. وهي البءار ايضا.
 والقصب: الماء الكثير. والقليب. واذا كثفت الرغوة علي اللبن فهو مقصب.
 وقصب البعير: ما يمس منه الارض اذا برك، والجميع القصوب.
 والقاصب: السحاب المرتجس. وهذا رجل لم يقصب: اي لم يختن.
 والتقصيب: كي علي اخدع او نسي من قطع العرق.
 والقصابي: طاءر يتتبع الشجر كثير الصياح.
 والمقصب: هو الذي يحرز في السباق قصب السبق.
 والنعجة تسمي: القصب، وتدعي فيقال: قصب قصب.
 وقصيبة البءر: جرابها. وقصباءة الريش: منبته، كقصباء الاجمة.
  صقب
 الصقب: الطويل من كل شء مع ترارة. والصقب: الممتلء التام.
 والصقبان: عمودان يكونان في مءخر البيت.
 والصقاب: الدم من الانف يجعل في خرقة. وقيل: هي الخرقة المخضوبة نفسها.
 ولقيته صقابا: اي كفاحا. والصقب: الصك والصدم.
 وصقب في قفاه: اي قفد. وصقب به الارض: اي ضرب به اياها.
 والصواقب: اصوات انياب البعير. والصاقب: اسم جبل في قول اوس.
 وقد اصقبت دار فلان: اي دنت. ويقال للعطار: الصيقباني.
  قبص
 القبص: التناول باطراف الاصابع.
 والقبيصة: التراب المجموع والحصي. وقبيصة: اسم رجل.
 والفرس القبوص: الذي اذا ركض لم يصب الارض الا اطراف سنابكه. وقيل: هو الوثيق الخلق. والقبص: مجمع الرمل الكثير، وكذلك القبص.
 وهم في قبص الحصي وقبصها: اي فيما لا يستطاع عدده من كثرته.
 والقبص في الراس: ارتفاع فيه وعظم وتدوير، قبص الرجل قبصا.
 وقبصت رحم الناقة: اذا انضمت، والجراد علي الشجر: تقبصت وانقبص غرمول الفرس. والقبص: وجع يصيب الكبد عن اكل التمر علي الريق.
 والقبصي: العدو الشديد. وسبقني قبصا.
 والقبص: الخفة والنشاط. والقبص: القمز. وقبص النمل: مجمع ترابه.
 والاقبص: الذي يمشي فيحثي التراب بصدر قدمه فيقع علي موضع العقب.
 واذا ادخلت تكتك في سراويلك فجذبت قلت: قبصت.
  بصق
 بصق: لغة في بسق، وهو البصاق. وابصقت الشاة: انزلت اللبن.
 والحجر الابيض الصافي: بصاقة القمر.
  القاف والصاد والميم
  قصم
 القصم: دق الشء الشديد.
 ورجل قصم: هار ضعيف سريع الانكسار. وقناة قصمة. وقصمت العصا: كسرتها. وكذلك قصمة السواك.
 والقصيمة من الرمل: تجمع قصاءم؛ وهي قطعة كانها جبل ينبت الغضي، ولولا الغضي لم تكن قصيمة. والقصم: واحد الاقصام وهي المفاصل.
 وقصم راجعا وكصم: اي رجع من حيث جاء.
 
 والقصمة: مرقاة الدرجة. والقصم في السيف: فلول.والاقصام: اصول المرتع، واحدها قصم.
 والقصم: بيض الجراد، مقلوب قمص. وشاة قصماء: مكسورة القرن الخارج.
  قمص
 القماص: النزوان وقلة الاستقرار. والقلق ياخذه القماص.
 والقماص  بالكسر : النفار والفزع. وفي المثل: " ما بالعير من قماص " اي هو ذليل لا يمتنع علي من يريد ظلمه.
 والقمص: ذباب صغير يكون فوق الماء، الواحدة قمصة.
 والجراد اول ما يخرج من بيضه يسمي: قمصا.
 والقميص: معروف، يذكر ويءنث. وقميص القلب: شحمة بيضاء قد غشيته.
 والقماميص: الجراد.
  صمق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الصمقة من اللبن: مثل الصقرة وهي التي ذهب طعمها. وماء مصمق، ولبن كذلك. والاصماق: الخبث.
 والمصمق: القاءم الذي لا ياكل ولا يشرب فهو متحير.
 واصمقت الباب: اغلقته، وقيل: رددته واوثقته.
  باب القاف والسين
  القاف والسين والطاء
  قسط
 القسط: عود هندي. والرجل القسطاء: في ساقها اعوجاج.
 والقسط: ضد الفحج. والقسوط: الميل عن الحق.
 والاقساط: العدل في القسمة والحكم.
 والقسط: الحصة والنصيب. واقتسطوا الشء بينهم: اقتسموه علي القسط والعدل.
 وقيل: القسط نصف صاع، وجمعه اقساط.
 والقسطاس: هو اقوم الميزان. وقيل: هو الشاهين.
 والقاسط: اليابس القاسي، وكذلك المقسط. واقسطت الريح العيدان: ايبستها.
  سقط
 السقط والسقط والسقط: في الولد المسقط. وامراة مسقط. ويقال: سقط الولد من بطن امه، ولا يقال وقع. ومسقطه: حيث ولد.
 وسقط النار: مكسور، ويفتح ايضا.
 وسقط البيت: متاعه، والجميع الاسقاط. وسقط البيع بياعه سقاط. وهو  ايضا : الخطا في الكتاب والحساب، اسقط الرجل. ومن يسقط فلا يعتد به من الجند والقوم وغيرهم. والساقطة: اللءيم في حسبه ونفسه، وكذلك الساقط.
 والمراة الدنية الحمقاء: سقيطة. والسقاطات من الاشياء: ما يتهاون به.
 وتسقطت الخبر: اي تلقطته.
 واسقاط من الناس: اخلاط. ويقولون: " لكل ساقطة لاقطة ".
 وفي هذا الامر مسقطة: اي سقوط. وسيف سقاط وراء ضريبته: اذا نفذها.
 ويقولون: " سقط العشاء به علي سرحان ". وسقط في يده ندامة.
 والسقاط: ان يكون الانسان منكوبا ابدا. واذا جاء مسترخي المشي والعد و.
 ومسقط الرمل: حيث يعود اليه طرفه، وسقطه وسقطه كذلك؛ وسقطه.
 وسقط السحاب: اذا رءي طرف منه كانه ساقط علي الارض في ناحية الافق. وسقط جناحي الظليم والخباء. والسقيط: الصقيع والجليد.
  طسق
 الطسق: مكيال. وما يوضع علي الجربان من الخراج.
  القاف والسين والدال
  قسد
 القسود: الغليظ الرقبة القوي.
  دسق
 الدسق: امتلاء الحوض حتي يفيض من جوانبه، ادسقت الحوض فدسق. والديسق: اسم الحوض الملان، يقال: ادسق.
 والسراب يسمي ديسقا.
 والديسق: الطستخان والطبق الصفري. والابيض من كل شء، ومنه اشتقاق طارق بن ديسق. والدواسق: من الاسماء.
 والادسق: الافوه، والانثي دسقاء.
  قدس
 القدس: تنزيه الله عز وجل، وهو القدوس المقدس: المطهر.
 وروح القدس: جبرءيل عليه السلام.
 وروح القدس: العصمة والتوفيق.
 
 والمقدس: المتعبد الذي ياتي بيت المقدس. وقيل: الذي يبرك لهم، والقدس: البركة.
 والقدوس: لغة في القدوس. والقداس: الجمان من فضة.
 والقداس: حجر يوضع في ازاء الحوض لءلا يحفر مصب الدلو فيفسد البءر.
 والقادس: السفينة، وجمعها قوادس. والقدس: قدح نحو الغمر.
 وقدس في الارض: ذهب فيها. وفلان قدوس بالسيف: اي قدوم به.
 وشرف قداس: منيع ضخم.
  دقس
 الدقس: الملك، ودقيوس: اسمه، وليست بعربية.
 وجمل مدقس: شديد دفوع. وابل مداقيس: وهي التي تدق الحصي. ودقست البءر: ملاتها. ودقسنا خلفهم: اي حملنا حملة.
 والدقوس: الغيوب. وضربت الوتد حتي دقس: اي مضي في الارض.
  سقد
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ا
  لسق
 يدة: الحمرة من الطير، وجمعها سقد وسقيدات.
  القاف والسين والتاء
  ستق
 المستقة: فرو عظيم الكم.
 ويقال للدرهم: ستوق وتستوق، وهي كلمة فارسية اي ثلاثة اطباق مركبة.
  القاف والسين والذال
 مهملات عنده.
  سذق
 الخارزنجي : السوذق: القلب والسوار.
  القاف والسين والراء
  سرق
 السرق: اجود الحرير. ومصدر السارق، والسرقة الاسم.
 والاستراق: الختل سرا كالذي يسترق السمع في السماء. والسورق: داء بالجوارح.
 والسارقة: الجامعة، وجمعها سوارق.
 والسوارق: الزواءد في فراش القفل. ورجل مسترق العنق: قصيرها.
 والمسترق: الناقص الضعيف الخلق.
  قسر
 القسر: القهر علي الكره، قسرته قسرا واقتسرته.
 والقسور: الرامي. والصياد، والجميع القسورة. وقيل: الاسد.
 والقيسري: الضخم الشديد المنيع. ويقال للرامي: القسوري. والقسور: نبت.
 وعشب قسور: اذا بلغ مداه. وقسور النبت: كثر، والرجل: اسن. ومنه غلام قسور وقسورة: اي قوي شاب.
  سقر
 السقر: طاءر، والانثي سقرة. وسقر: اسم جهنم.
 واسقرت التمرة: سال سقرها وهو الدوشاب، ونخلة مسقار.
 واسقرته المراة اسقارا. والسقر: ان توشع بالحطب علي رحلك وتزملها للمنع منه.
  قرس
 القرس: اكثف السقيع وابرده. وقد قرس المقرور: اذا لم يستطع عملا بيديه. وقد اقرسه البرد. ومنه سمي القريس والقارس. والقريس: القديم.
 والقراسية: الجمل الضخم. وقاع قرقوس: اي مستو واسع.
 والقرقس: طين يختم به.
 وقرقست بالجرو: وهو ان تدعوه فتقول: قرقوس.
 وقرقيساء: اسم بلد. وتقرقس الرجل: اذا طرح نفسه وتماوت.
  القاف والسين واللام
  سلق
 سلقته بلساني: اسمعته ما كره فاكثرت؛ سلقا.
 ولسان مسلق: حديد. والسلق: نبات.
 والسلقة: الذءبة. وفي المثل: " اسلط من سلقة " من سلاطة اللسان.
 والسلاق: بثر يخرج علي اللسان.
 والسليقة: مخرج النسع في جنب البعير؛ وهو ان يذهب الوبر والشعر ويبقي اثره، وهي السلاءق. والسليق: يبيس الشبرق. والذي طبخته الشمس وسلقته.
 والسليقة: الطبيعة والغريزة. وسلوق: موضع باليمن تنسب اليه الكلاب.
 والسلوقي من الدروع: اجودها.
 والسليقي من الكلام: ما لا يتعاهد اعرابه وهو في ذاك فصيح.
 
 والاسلاق: بطون من الارض ينبت فيها العشب، الواحد سلق. وهو المطمءن من الارض. والتسلق: الصعود علي حاءط املس.
 والسيلق: السريعة، ناقة سيلق. وسلق سلقة: عدا عدوة.
 والسلق: ان تدخل احدي عروتي الجوالق في الاخري. وسلقه بالهناء: اذا هناه اجمع.
 وسلقه  ايضا : صرعه. والسلقاة: ضرب من البضع علي الظهر.
 والاسالق: ما يلي لهوات الفم من داخل.
 وامراة سلقلقة: صخابة. والسلاق: عيد من اعياد النصاري.
 والسلوقية: مقعد الربان في السفينة. والضبة التي القت ولدها سلقة.
  لسق
 اللسق: اللوي. واللسوق: كاللزوق في كل التصريف.
  سقل
 السقل: لغة في الصقل.
 والسقل: المنهضم السقلين اي الخاصرتين. وهو من الخيل: القليل لحم المتن خاصة.
  لقس
 اللقس: الشره النفس، لقست نفسه الي كذا: اي نازعته اليه، تلقس لقسا.
 وتلاقسوا بالكلام: سب بعضهم بعضا.
 واللقس: الذي يلقب الناس ويسخر منهم. ولقست الناس القسهم: لقبتهم، ولاقستهم ملاقسة، والاسم اللقاسة.
 ولقست نفسه: خبثت. والملاقس: المصابر.
 واللاقس: الجرب، وهو اللقس. وهو لقس بكذا: اي فطن به.
  قلس
 القلس: حبل عظيم ضخم من ليف او خوص.
 والقلس: ما خرج من الحلق ملء فم، قلس الرجل يقلس قلسا.
 والسحابة تقلس بالندي: اذا رمت به من غير مطر شديد.
 والقلس: السحاب. ودقل السفينة. والماء الكثير.
 والتقلس: لبس القلنسوة، وصانعها قلاس، والجميع القلانس والقلاسي والقلنسي. وقلسيته. والتقليس: الضرب بالدف. ووضع اليدين علي الصدر خشوعا.
 والمقلس: اللاعب بين يدي الامير اذا قدم المصر.
 والانقليس: سمكة علي خلقة حية. والقليس: النحل. والبيعة ايضا.
 والقليس: بيعة كانت بصنعاء للحبشة.
 والقلاس: الرغوة في العلبة.
 والقلوس: التي ترفع كل شء. والقلقاسة: مثل البصلة الضخمة.
  القاف والسين والنون
  قسن
 القسين: الشيخ القديم، يقال منه: اقسان. واقسان الليل: اشتدت ظلمته.
 والقسانينة: من اقسان العود: اشتد وعسا. واقسان الرجل: اذا مضي.
  نقس
 النقس: الذي يكتب به، والجميع الانقاس.
 والنقس: ضرب الناقوس وهو الخشبة الطويلة، نقس به نقسا.
 ونقست الرجل  عبته ولقبته، والاسم النقاسة، رجل نقس. ونقس الشراب نقوسا: حمض. والنقس: الجرب؛ مثل الوقس.
  قنس
 القنس والقنس: الاصل والمنبت في كل شء ومعتمده.
 والقنوس: جمع قنس الراس، وهو قونسه. وقونس الدابة: ما بين اذنيه الي الراس.
 وقونس الطريق: جادته، وكذلك قونس البيضة من السلاح.
 والقينس: الثور، ويقولون: الارض علي متن القينس.
  سنق
 سنق الحمار وكل دابة سنقا: اذا اكل من الرطب حتي اتخم. والسنيق: الاكمة. وبيت مجصص. وكوكب ابيض.
  نسق
 النسق من كل شء: ما كان علي نظام واحد، نسقته نسقا، ونسقته تنسيقا. وانتسقت الاشياء وتناسقت .
 والنسق: كالعطف علي الاول. وكواكب الجوزاء.
 والنسقان: كوكبان يبتدءان من قرب الفكة احدهما شام والاخر يمان.
  القاف والسين والفاء
  سقف
 السقف: غماء البيت. والسماء سقف.
 
 والسقيفة: كل بناء سقف به صفة. وهي  ايضا : كل خشبة عريضة كاللوح او حجر عريض.
 واضلاع البعير تسمي سقاءف، وكل واحدة منها سقيفة.
 وناقة سقفاء: طويلة الرجلين، ونعامة كذلك.
 والاسقف: راس النصاري، والجمع الاساقفة.
 والسقيفة من راس البعير: كالقبيلة، وهي سقاءف الراس. والمسقف: العريض العظم من بدنه. والاسقف: الطويل.
  فسق
 الفسق: الترك لامر الله عز وجل، فسق يفسق فسقا وفسوقا. ورجل فسق فسيق.
 والفويسقة: الفارة. وفسقت الرطبة عن قشرها: اي خرجت منه. والفاسق: الجاءر.
 والفاسقية: ضرب من العمة.
  سفق
 السفق: لغة في الصفق، سفق الثوب يسفق سفاقة.
 ورجل سفيق الوجه: قليل الحياء. واسفقت الباب اسفاقا، وسفقته ايضا فانسفق.
 والسفيقة: خشيبة عريضة طويلة توضع ويلف عليها البواري فوق السطوح. وكذلك كل ضريبة من الذهب والفضة دقيقة.
 وسفاسق البيوت: واحدها سفسيقة وسفسقة وهي شظية كانها عمود في متنه ممدود كالخيط. وهي  ايضا : ما بين الشطبتين علي صفحة السيف طولا. وطراءق في محور البكرة ومن اثار النسوع، الواحدة سفسوقة من هذه.
 واعطاه سفقة يمينه: اذا بايعه. وسفق وصفق  بمعني : اذ لطم.
  قفس
 القفس: جيل بكرمان. وامة قفساء: رديءة لءيمة.
 وقفس قفوسا: اي مات. والاقفس: كل شء طال وانحني.
 وقفست الشء: اخذته اخذ انتزاع وغصب.
  فقس
 المفقاس: عودان يشد طرفاهما بخيط ثم يلوي احدهما ويجعل بينهما شء فيشدهما، ثم توضع الشركة فوقهما فاذا اصابها شء فقست ووثبت. وهو  ايضا : رمانة يكون في طرف حديد يفقس كل شء ادركه اي يكسره.
 والميت فجاة يقال: فقس يفقس فقوسا.
 وفقس فلان فلانا: جذبه بشعره سفلا وتركتهما يتفاقسان.
 وفقسته عن امر كذا: اي وقمته.
 والفقاس: داء شبيه بالتشنج في المفاصل.
 وفقس البيضة: بمعني فقصها. وفقس فلانا: قتله.
  القاف والسين والباء
  قبس
 الفحل القبيس: السريع الالقاح، قد قبس قباسة. وقيل: هو الفحل الذي لم يلقح لاول ضربة. وفي المثل لاتفاق الاخوين: " كانت لقوة صادقت قبيسا ". واللقوة مثل القبيس.
 والقبس: شعلة من نار، تقبسها وتقتبسها.
 وقبست العلم واقتبسته واقبسته فلانا، وقبسته نارا. واقبسته نارا وعلما. وقبست نارا: جءت بها. فان طلبها قيل: اقبسته. وفي المثل: " ما انت الا كالقابس العجلان ".
 وحمي قبس: اي حمي عرض.
 وابو قبيس: جبل بمكة. وابو قابوس: هو كنية النعمان بن المنذر.
  قسب
 القسب: تمر يابس يتفتت في الفم، وكذلك كل شء صلب شديد.
 وهو قسب العلباء: اي صلب العقب، ق
  سب ق
 سوبة.
 والقسيب: صوت الماء تحت ورق او قماش. والنهر ايضا.
 وقسبت الشمس تقسب قسوبا: اذا مالت وصغت.
 والقسب: المنعظ المغتلم. والقاسب والمستقسب مكانه ومنزله: اي بعيد.
 والقسيب: الطويل. وقرب قسيب: شديد بعيد.
 والبقرة اذا ولي لبنها الا قليلا قسبة، وهن قسبات.
 وقيسب: ضرب من الشجرة علي مثال صيقل.
  سقب
 السقب: لغة في الصقب. والسقيبة: عمود الخباء.
 
 واسقبت الناقة: اذا وضعت اكثر ما تضع الذكور، فهي مسقاب. واذا تاخر ولد المراة حتي يقع في الصلا فهي مسقبة.
 والسقب: القرب. والشفعة. والسقبان والسقاب: جمع السقب من الذكور.
  سبق
 السبق: القدمة في الجري، له سابقة وسبقة وسبق.
 والسبق: الخطر، والجميع الاسباق.
 والسبقة: ما يتراهن عليه. وهما سبقان: اذا استبقا. والسباقان في رجل الطاءر: قيداه. والاسباق من اللبن: الراءب الذي يطبخ ولم يمسه ماء.
 وسبقت الشاة: القت ولده الغير تمام، وهو بالغين اعرف.
  بسق
 بسق وبصق: بمعني. وبساق: جبل بالحجاز.
 وبسقت النخلة بسوقا: طالت وكملت.
 وابسقت الشاة فهي مبسق: انزلت اللبن من قبل الولاد بشهر، وهي بسوق ومبساق. وقيل: هي طويلة الضرع من الشاء.
 ويقولون: لا تبسق علينا: اي لا تطول. وبسق فلان علي فلان: طال عليه.
  القاف والسين والميم
  قسم
 القسم: مصدر قسم يقسم. والقسمة: الاقتسام.
 والقسم: اليمين، والفعل الاقسام.
 والقسيم: الذي يقاسمك ارضا ومالا. وهذه الارض قسيمة هذه.
 والقاسم والقسام: الذي يقسم الدور. والمقسم: القسم.
 والقسم: الحظ من الخير، والجميع الاقسام. والاقاسيم: الحظوظ المقسومة.
 والاستقسام بالازلام: كانوا يجيلونها عند الاصنام بما ارادوا من الحاجات.
 وحصاة القسم ونواة القسم: كانت تستعمل عند قلة الماء.
 والقسم: الغيث والمطر. واسقني قسما: اي ماء.
 والقسامي: الذي يطوي الثياب اول طيها حتي تنكسر علي طيه.
 والقسامي، من الخيل: هو قارح شق ورباعي شق فهو مقتسم سنه. وقيل: هو الجميل القسمتين وهما عن يمين الانف وشماله.
 والقسمة: ما اكتنف الانف من الوجنتين، سميت قسمة لان الانف قسم بينهما.
 وقسم الرجل وجسمه واحد.
 والمقسم: هو المحسن من القسامة في الوجه.
 والقسيمة: جءنة للاعراب منقوشة فيها العطر. وهي في قول عنترة: اليمين: وكان فارة تاجر بقسيمة والقسامة: جماعة من الناس يشهدون ويحلفون علي الشء.
  سقم
 السقم والسقم: لغتان، والسقام مثله، سقم؛ فهو سقيم مسقام. والسوقم: ضرب من الشجر.
  مقس
 مقست نفسه وتمقست: اي غثت. وانفت ايضا، وهي ماقسة: خبيثة.
 ومقست القربة فامقست: اي ملاتها فامتلات، وانا امقسها مقسا.
 والتمقيس في الماء: الاكثار في الصب. والمقس: الجري.
 والمماقسة: المغاطة في الماء. وفي المثل لمن يمارس داهية: " انما تماقس حوتا ".
 والمقس: الغيور.
  قمس
 كل شء ينغط في الماء ثم يرتفع فقد قمس، وكذلك السراب والاكام.
 والولد اذا اضطرب في السخد قيل: قمس.
 وقاموس البحر: قعره. والقماميس: البحور، واحدها قميس، وقومس البحر مثله.
 والقمس: الرجل الشريف. والقمامسة: البطارقة.
 والقومس: الامير بلغة النبط.
 والقموس من الابار: التي تقمس فيها الدلاء اي تغيب من كثرة ماءها، بينة القماس.
 وقمسته في البءر والماء: رميته فيهما، واقمسته ايضا.
 ويقال للرجل اذا ناظر او خاصم قرنا: " انما تقامس حوتا " اي تغاطه.
  سمق
 سمق النبات: اذا طال غاية الطول. ونخلة سامقة.
 والاسمقة: خشبات يدخلن في هذه التي ينقل عليها اللبن.
 
 والسميقان: عودان قد لوقي بين طرفيهما كما تحت غبغب الثور.
 والسمسق: الياسمين. وحب سماق وكذب سماق: اي سمق كل كذب وفاقه.
 والسموق والسماق: من التوابل.
  باب القاف والزاي
  القاف والزاي والدال
  زقد
 الزقد: كلمة يمانية.
  قزد
 القزد: لغة في القصد.
  القاف والزاي والراء
  رزق
 الرزق: معروف. وارتزق الجند ارزاقهم. والرزقة: المرة الواحدة.
 والرازقي: الضعيف من كل شء. وثياب كتان بيض.
  زرق
 الزرقة: في العين، زرقت تزرق زرقة وزرقا، وازرقت ازرقاقا وازراقت ازريقاقا. والماء الصافي ازرق. وفي المثل: " وما عليك ان يكون ازرقا ".
 وفي التفسير: " زرقا يتخافتون " قالوا: عميا لا يبصرون.
 والثريدة الزريقاء: بلبن وزيت.
 والزرق: طاءر بين البازي والباشق. وشعيرات بيض في قواءم الفرس.
 وزريق: اسم رجل. وانزرق في الجحر: اي انجحر.
 والمنزرق: المستلقي وراءه. والانزراق: الانقلاب.
 وزرقته بالرمح ازرقه: اي طعنته فانفذته. وانزرق فيه الرمح.
 وزرق الطاءر وذرقه واحد. وزرقته ببصري: رميته.
  زقر
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ا
  لزق
 ر لغة في الصقر.
  القاف والزاي واللام
  قزل
 القزل: اسوء العرج، ويوصف مشي الذءب به، يقال: قزل يقزل قزلا فهو اقزل.
 وقزل يقزل: وثب. والاقزلان: الريشتان اللتان في وسط ذنب العقاب، والجميع اقازل.
 لزق
 لزق الشء بالشء لزوقا، والتزق التزاقا. واللزق: اللوي.
 وهذه الدار لزيقة هذه وبلزقها. واللازوق: دواء للجرح يلزمه حتي يبرا.
 واللزيقاء: ما ينبت صبحة المطر بليلتين في الطين الذي يكون في اصل الحجارة.
 وفي كلامه لزيقي: اي رطوبة، علي مثال خليطي.
  زلق
 الزلق: المكان المزلقة. والمزلاق: غلق الباب.
 والزلق: العجز من كل دابة.
 وازلقت الفرس: القت ولدها تاما، وقيل: لغير تمام كالسقط، فهي مزلق. وفرس مزلاق: اذا كثر ذلك منها. والولد زليق وزالق.
 وناقة زلوق: سريعة.
 والتزلق: صنعة البدن بالادهان ونحوها.
 وزلق فلان راسه: اي حلقه، وازلقه مثله. وسرنا عقبة زلوقا: اي طويلة بعيدة.
 ورجل زلق: يرمي بماءه قبل ان يغشي المراة.
 والمزلاق: البعير الذي يءخر الرحل، وجمعه مزاليق.
 وناقة مزلقة الخف: اي تزلق في غلظ الارض.
  قلز
 القلز: ضرب من الشرب. وقلز يقلز: اذا حجل في المشي.
 والتقلز: عدو الوعل. والقلز: النشاط. والوثب.
 وقلز بعصاه الارض: اي نكتها بها اذا ما حذف.
 وقلزت فلانا اقداحا فاقتلزها: اي جرعته فتجرعها.
  زقل
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الزواقيل: زواقيل الشعر؛ وهو ان تخرج الشعور من تحت القلانس والعماءم. والعمة الزوقلية: اذا ارخي طرفها.
 والزواقيل: اللصوص، وكذلك الزقل. وقوم بناحية الجزيرة.
 والزقيلة: يوصف بها السكة الضيقة والمكان الضيق.
  لقز
 اللقز: كاللكز باليد.
  القاف والزاي والنون
  نقز
 النقز والنقزان: كالوثبان صعدا في مكان واحد.
 والنقاز من العصافير: الصغار. والنقز من الناس: صغارهم ورذالتهم.
 والنواقز: القواءم، واحدها ناقزة، لان الدواب تنقز بها.
 
 والنقاز: داء ياخذ الغنم كهيءة الطاعون، شاة منقوزة، وقد انتقزت فهي منتقزة وناقز. ووقع في الشاء نقاز: اي موت فجاة. ونقزت الشاة: ماتت علي المكان.
 والنقز من الشاء: الذي خلفه الجهد عن الغنم. وفي مثل: " اذا عطفت الغنم سبق النقز الكراز ". ونقز لي من ماله وانتقز: اي اعطانيه من شرط ماله ورديءه.
 والنقز: الفسل من الرجال.
 وشء ناقزة وناقز: اي حقير. ونقز القوم ونقزوا له: رذلوا.
  زنق
 الزنقة: ميل في جدار او سكة.
 والزناقة: حلقة تجعل في الجليدة تحت الحنك الاسفل ثم يجعل فيها خيط يشد في راس البغل الجموح، وبغل مزنوق، وزنقته زنقا، ومنه: الراي الزنيق: المحكم.
 والزناق: من الحلي من الفضة للنساء.
 وزنقت علي فلان: اي ضيقت عليه، وازنقت بمثله.
 والزنق: اسلة نصل السهم، والجميع الزنوق. والمزنوق: فرس عامر بن الطفيل.
 والزنقة من الاودية: المضيق.
  نزق
 النزق: خفة في كل عمل وعجلة في جهل، رجل نزق، نزق ينزق، وقيل: نزق ينزق.
 ونزقت الفرس: ضربته حتي ينزو. وكنا بمكان نزق: اي قريب.
 ونازقت الرجل منازقة: اي قاربته. والنزق: الاسراع في الكلام.
  قنز
 القنز: الرجل المتقزز.
  القاف والزاي والفاء
  قفز
 القفز والقفزان: وثب اكثر من النقزان. والامة قفازة؛ لقلة استقرارها. وخيل قوافز. والقفيز: المكيال. ومقدار مساحة الارض. والقفاز: لباس للكف.
 والقفازان: ضرب من الحلي تتخذه المراة في يديها ورجليها وتقفزت المراة بالحناء.
  زقف
 الزقف: التلقف، والازدقاف مثله.
  فقز
 فقز الرجل: اذا مات.
  القاف والزاي والباء
  زقب
 زقبته في جحر؛ فانزقب فيه. وطريق زقب: غامض ضيق.
 ورميته من زقب: اي من قرب. والمكان يزقب، اي يصوت.
  زبق
 الزءبق: مهموز، والفعل التزبيق. والزءبق: الرجل الطاءش.
 والزابوقة: شبه دغل في بيت او بناء تكون زوايا منه معوجة.
 والمراة الزبقانة: الضيقة الخلق. ورجل زبقانة: شرير.
 وانزبق فلان علي بني فلان: دخل بينهم في خير او شر. وزبقته في السجن: حبسته.
 وانزبق في جحره : اي انجحر. واذا نتف الرجل شعره قيل: زبقه يزبقه زبقا.
 وزبق اللص القفل: فتحه. وما اغني عنه زبقة: اي شيءا.
 وزبقت المراة بولدها: رمت به. وزبق لحيته: نتفها.
  بزق
 البزق والبسق: لغتان في البزاق. وبزقوا الارض: اي بذروها. وابزقت الشاة وابسقت: انزلت اللبن.
  القاف والزاي والميم
  قزم
 القزم: اللءيم الدني الصغير الحبة، رجل قزم وامراة قزم وقوم قزم واقزام. وفي لغة: قزم ورجلان قزمان ورجال قزم.
 ورجل قزام: لا يفلته احد. وموت قزام: وحي. وقزمه اقبح القزم: اي عابه وسبه. وقزمان: اسم رجل.
  زقم
 الزقم: الفعل من اكل الزقوم. والازدقام كالابتلاع.
 والزقوم في لغة افريقية: الزبد بالتمر.
  مزق
 المزق: شق الثياب ونحوها. وصار مزقا: اي قطعا. وسحابة مزق. وثوب مزيق ممزوق. ومزق العرض: الشتم.
 والطاءر يمزق بسلحه: اي يرمي به.
 وناقة مزاق: سريعة جدا يكاد يتمزق عنها جلدها من سرعتها.
 
 والمزقة: طاءر صغير. ومزيقياء: اسم ملك من ملوك اليمن.
  زمق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: زمق القفل والتابوت يزمق: اي يكسر. واللص يزمق القفل زمقا: اي يفتحه. وما اغني عني زمقة: اي شيءا. وزمق لحيته: نتفها.
  قمز
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: القمز: الرذل الذي لا خير فيه. وقمزة من تمر وقمز: اي كتلة.
 وقمزت الشء: اذا جمعته بيدك. والقمز من الحصي: نحو الكثب.
  باب القاف والطماء
  القاف والطاء والذال
  ذقط
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ذقط التيس والطاءر وقفط: اي سفد. وتيس ذقط.
 وتذقطت الخبر: اخذته شيءا فشيءا.
 ورجل ذقطة وذقيط: اي خبيث. والذقطة: سلح الذباب في اللحم، ولحم مذقوط.
 والذقطان والذقط: الغضبان.
  القاف والطاء والدال
  دقط
 الدقط: الغضبان. وهذا هو الصحيح، والاول تصحيف
  القاف والطاء والراء
  قطر
 قطر الماء يقط
  ر قط
 را وقطرانا. والقطار: جماعة القطر.
 وبعير قاطر: لا يزال يقطر بوله.
 والقطران: ما يتحلب من الشجر الذي يقال له الابهل.
 والقطار: ان تقطر الابل بعضها الي خلف بعض علي نسق واحد. والمقطرة ماخوذة منه، لان من حبس فيها كانوا علي قطار واحد. واقطرت  الابل وقطرتها.
 والقطر: النحاس الذاءب.
 والقطر: الشق، ولا ادري علي اي قطريه يقع. والعود الذي يتبخر به. وضرب من البرود، ويقال له القطرية. واقطار السماوات: نواحيهن.
 واقطار الفرس: ما اشرف منه وهو كاثبته وعجزه وراسه.
 والقطار: الطويل العظيم الاقطار. وتقطر الرجل: اعتزل في قطر. وقيل: تهيا.
 واذا صرعت رجلا صرعة شديدة قلت: قطرته تقطيرا.
 وقطوراء: اسم نبات، سوادية.
 واقطار النبات اقطيرارا واقطر اقطرارا: وذلك اذا اخذ في الانثناء والاعوجاج قبل الهيج ثم يهيج فيصفر.
 والمقطار من الرجال: الغضبان.
 واقطار النبت: يبس  مهموز ، والصحيح انه غير مهموز.
 واقطارت الناقة: نفرت. واقطر الشجر: تضامت اقطاره.
 والقطر: ان تزن جلة من تمر وتاخذ ما بقي علي حساب ذلك ولا تزنه، وهو مكروه.
 ويقولون: ما قطرك علينا: اي ما صبك علينا.
 ورجل مقطور: وهو الذي اصابه بلاء.
 ورماه الله بقطرة: اي بداهية عمياء صماء. والقطرة من الشر: كالصاعقة، ماخوذ من قطرته: اي قتلته. وحية قطاري: شديد.
 وقطر في الارض قطورا: اي ذهب فيها.
 وذهب البعير فلا ادري من قطر به: اي من ذهب به.
 وفي كلام هذيل: بذرت قطر ابي: اي اكلت ماله واهلكته.
  قرط
 القرط: معروف، والجميع القرطة، وجارية مقرطة. ومثل: خذها ولو بقرطي مارية ".
 والقراط: شعلة السراج، والجميع الاقرطة.
 والقرطة: شية حسنة في المعزي، وشاة قرطاء، والذكر اقرط ومقرط.
 والقيراط من الوزن: جمعه قراريط.
 والقرطيط: الداهية. والخيبة ايضا.
 وما جاد لنا بقرطيط: اي بشء يسير. وقرط عليه: اعطاه قليلا، ومنه القراط والقيراط.
 والقرطاط والقرطان: البرذعة للرحل، وجمعه القراطط والقراطين.
 وقراطا النصل: طرفا غراريه. وقرط الصبي: زبيبه.
 ويقال للفرس: قرطها عنانا ولجاما: اي احملها علي الجري الشديد حتي يكون عنانها وراء اذنها كالقرط.
 
 وقرطت الي فلان رسولا: اي اعجلته اليه.
 والقرطق: معروف، وبضم الطاء ايضا.
  رقط
 دجاجة رقطاء: مبرقشة. والارقط: النمر.
 وارقاط العرفج: اذا مطر فلان عوده واسود شيءا. والرقط: العر ياخذ البعير مثل القوباء فيهلس منه. ونعجة رقطاء: فيها بياض وسواد.
  طرق
 الطرق: نتف الصوف بالمطرقة وهي الخشبة التي يضرب بها، والجميع المطارق، وهي  ايضا  تكون مع الحدادين. وفي المثل: " ضربك بالفطيس خير من المطرقة ".
 والطراق: الحديد الذي يعرض ثم يدار فيجعل بيضة او ساعدا ونحوه، فكل صنعة علي حذو: طراق، وكل قبيلة علي حيالها كذلك.
 وجلد النعل: طراقها اذا عزل عنها الشراك.
 وترس مطرق: وهو ان يقور جلد علي مقدار الترس فيلزق به. وريش طراق.
 والسماوات السبع طراءق بعضها فوق بعض.
 وقدامي الجناح مطرق بعضها علي بعض.
 وثوب طراءق: اي قطع. وجبل مطرق: فيه الوان.
 وطارق بين ثوبين: اي ظاهر بينهما. والطريق: معروف، يذكر ويءنث.
 والطريقة: كل احدورة من الارض او صنفة من الثوب، وكذلك من الالوان، والجميع الطراءق.
 والطريقة: الحال. ومن خلق الانسان: لين وانقياد، وان في طريقته لعنداوة: اي في لينه بعض العسر، ويقال طريقة ايضا.
 والطريقة: اماثل القوم، هءلاء طريقة قومهم، والجميع طراءق.
 والطريقة: عمود المظلة والخباء والبيوت من الشعر، طرقوا بينهم تطريقا. ونسيجة تنسج من صوف او شعر.
 وطرق الفحل: ضرابه لسنة. واستطرق فلان فلانا فحله فاطرقه: اي اعطاه ليضرب في ابله.
 والمراة طروقة زوجها.
 والطروقة: القلوص التي بلغت الضراب. ويقال: اطرقني فحلك. ولك طرقه العام. وناقة مطراق: قريبة العهد بالفحل. والطارقية: ضرب من القلاءد.
 والطارق: كوكب الصبح. والذي يجء ليلا، طرق طروقا وطرقا، ورجل طرقة: يسري حتي يطرق اهله.
 والاطراق: ما يطرق من المكاره.
 والاطراق: السكوت. ورجل طريق: كثير الاطراق فرقا. والكروان المذكر: طريق لانه اذا راي انسانا سقط علي الارض فاطرق، ويقال له: " اطرق كرا اطرق كرا؛ ان النعام في القري، انك لا تري " عند صيده.
 وام طريق: الضبع، اذا دخل عليها وجارها قيل: اطرقي ام طريق ليست الضبع ها هنا. ورجل مطرق: غليظ الجفون ثقيلها.
 وكلا مطروق: وهو الذي ضربه المطر بعد يبسه.
 وطرقت الابل: اذا حبستها علي كلا او غيره.
 والطرق: خط باصبع في الكهانة، طرق يطرق طرقا.
 وكل صوت من العود ونحوه: طرق. وهذه الجارية تضرب كذا وكذا طرقا: اي نوعا.
 والطرق: النخل الطويل، وجمعه طروق، وكذلك الطريق. والفحل من الابل.
 والطرق: الشحم. وحبالة يصاد بها الوحش كالفخ.
 والطرق: من مناقع المياه في نحاءز الارض. واسم موضع.
 والطرق: الماء الذي قد بالت فيه الدواب حتي اصفر، طرقته الابل، وهي تطرق طرقا.
 وطرقت المراة: اذا خرج من الولد نصفه واحتبس بعض الاحتباس، يقال: طرقت ثم تخلصت. وطرقت القطاة: حان خروج بيضها.
 والرجل الطرقاء: الذي في ساقها اعوجاج من غير فحج.
 وضربته حتي طرق بجعره. وتطرقت الشمس: دنا غروبها.
 وهذا مطراق هذا: اي شبهه.
 
 واذا خرج القوم رجالة لا دواب لهم قيل: خرجوا مطاريق، واحدهم مطرق.
 وجاءت الابل مطاريق: اذا جاء بعضها في اثر بعض، الواحد مطراق. وقيل: هي التي تسير ولا تاكل، يقال: اطرقت اذا اعنقت.
 والمشي الطرق: هو الرويد. ومررت علي طرقة الابل: اي علي اثرها.
 وطرق فلان حق فلان: جحده وتعسر عليه.
 وما له فيك طرقة: اي مطمع. والطرقة: العادة والخلق.
 ورجل مطروق: اذا كان فيه طريقة واسترخاء، وفيه طرق وطرقة؛ وهو لين في يدي البعير، بعير اطرق وناقة طرقاء.
 والمطروق: الذي به طرقة: اي جنون وهوج. وهو ايضا: الموسوم بسمة يقال لها الطراق تقع طولا علي العنق.
 والطراق: وقاية للاسقية، كساء او نطع.
 واطراق القربة: اثناءها، الواحد طرق. والطرقة: الظلمة.
 والطراق: الليل اذا تطارقت ظلمته اي تراكمت.
 واختضبت المراة طرقة او طرقتين: اي مرة او مرتين.
 والطرياق: لغة في الدرياق. والطريقة من الارض: السهلة التي تنبت البقل والصليان. واطرقاء: اسم بلد.
  القاف والطاء واللام
  قطل
 قطل: مثل قطع. وجذع قطل ومقطول: اي مقطوع، وقطيل مثله. وقطل الجزور: قطع عظامها ولحمها. وسيف مقطل ومقصل.
 والقطيلة: قطعة من كساء او ثوب ينشف بها الماء. والمقطل: المطبوخ.
  قلط
 القلطي: القصير جدا، وكذلك القلط والقلاط. والقلوط: من اولاد الجن.
 والقليط: الادرة.
  لقط
 لقط الانسان الشء يلقط لقطا: اخذه من الارض. واللقطة: ما يجده ملقي فياخذه، وكذلك المنبوذ من الصبيان. واللقطة: الرجل اللقاطة.
 واللقاط واللقط: السنبل الذي تخطءه المناجل فيلتقطه الناس. واللقاط: اسم ذلك الفعل.
 واذا هجم القوم علي منهل بغتة وهم لا يريدونه قالوا: التقطنا منهلا وغديرا.
 واللقط: قطع ذهب او فضة امثال الشذر توجد في المعادن، ذهب لقط.
 واللقيطة: الرجل المهين الرذل، سقيط لقيط وساقط لاقط؛ وسقيطة لقيطة. ويقال يا ملقطان: يعني به الفسل الاحمق. واذا التقط الكلام لنميمة قلت: انه لقيطي خليطي.
 واللقط من النبت: بقلة تنبت في الصيف، واللقطة مثله. لقط للمال: اي مرتع. وهو ما انتثر من ورق الشجر.
 وداري بلقاط بني فلان: اي بحذاءها.
 وبنو اللقيطة: قوم من بني بدر.
 والملاقطة في خبب الفرس: شبه المناقلة.
 وان رقعت الثوب رقعة قلت: لقطته لقطا. والقبة: اسمها اللقاطة، والجميع اللقاطات. واللاقط: المولي. وجاءنا القاط من الناس: اي اخلاط.
  طلق
 الطلق: طلق الماخض عند الولاد، طلقت فهي مطلوقة، وضربها الطلق.
 والطلاق: تخلية سبيلها، طلقت تطلق وطلقت تطلق، وهي طالق، وطالقة غدا. ورجل مطليق ومطلاق: كثير الطلاق للنساء.
 والطالقة والطالق من الابل: ناقة ترسل في الحي ترعي من جنابهم حيث شاءت لا تعقل اذا راحت ولا تنحي في المسرح. واطلقت الناقة فطلقت: اي حللت عقالها.
 واذا استعصي عليها ثم انقاد لها قيل: طلقها.
 واذا ابت ان تقرب الماء قربا ثم مضت للقرب قيل: طلقت القرب.
 والطلق: البعير المطلق، وجمعه اطلاق.
 
 والطليق: الاسير يطلق عنه اساره فيخلي سبيله.
 واذا خلي الظبي عن قواءمه فمضي لا يلوي علي شء قيل: قد تطلق. والاطلاق: الظباء، واحدها طلق، سميت لسرعة عدوها. وهي  ايضا : كلاب الصيد.
 والانطلاق: سرعة الذهاب. ورجل طلق الوجه، وقد طلق طلاقة.
 ويوم طلق بين الطلوقة؛ من ايام طلقات، وليلة طلقة وليال طوالق.
 ورجل طلق اليدين: سمح بالعطاء. وطلق يده بالخير واطلقها.
 وطليق اللسان وطلقه: ذو طلاقة. ولسان طلق ذلق.
 وما تطلق نفسي لهذا الامر: اي ما تنشرح ولا تستمر.
 والطلق: الشوط الواحد في الجري. وتطلقت الخيل: مضت طلقا لم تحتبس الي الغاية. والطلق: النصيب ايضا. والحبل القصير الشديد الفتل يقوم قياما.
 واستطلق، البطن، واطلقه الدواء فاسهل. والاطلاق: جدد البطن.
 والاطلاق من الفرس في كل قاءمة ليس فيها وضح بياض، فهي مطلقة.
 وفرس مطلق احدي القواءم وطلق ايضا.
 ويقال للسليم قد طلق تطليقا: اذا رجعت اليه نفسه. وكذلك اذا ذهب فزعه قيل: طلق عنه.
 وناقة طالق وطالقة: من طلق الورد، وصاحبها مطلق. واطلقت الابل: اوردتها يوم الطلق. واطلق القوم فهم مطلقون: اذا كانت ابلهم طوالق.
 والطلق: الحلال. والطلق: الذي يستعمل في الاصباغ، وقيل: الشبرم.
  القاف والطاء والنون
  قطن
 قطن: اسم جبل.
 والقطن: الموضع العريض من الثبج والعجز، وظهر اقطن، وقطنه: انحناء وسطه وقطن ظهره والقطان: شجار الهودج، والجميع القطن. والقطن: معروف، ويجوز تثقيله. والقيطون: المخدع، بلغة مصر. وبزر قطونا: معروف.
 وكل نبات في الارض ينبسط ولا يطول فهو اليقطين.
 والقطون: الاقامة. ومجاورو مكة: قطانها. وحمام مكة يسمي قواطن مكة.
 والقطنة: هنة دون القبة مما يلي الكرش.
 ويقال للكرم اذا بدت زمعاته: قد قطن. والقطانة: القدر.
 والقطاني: الحبوب نحو العدس والحمص، والقطنية واحدها.
 وهذه قربة مقطونة: اي مملوءة ماء. واتاني القوم بقطينتهم: اي بجماعتهم.
 والقطين: حشم الرجل وعبيده. وكل نبات. وقوله: خف القطين: اي السكان. وسدنة البيت ايضا. وجماعة النساء: قطين.
  نطق
 نطق ينطق نطقا ونطقا. وانه لمنطيق: بليغ.
 والناطق: البين. وهو  عند العرب : ما له كبد؛ يعني الحيوان.
 والنطوق: مثل النطق. والمناطق: جمع المنطق.
 ومنطاق: في معني منطيق.
 والمنطق: كل شء شددت به وسطك. والمنطقة اسم خاص.
 والنطاق: اسم ازار فيه تكة تنتطق به المراة. واذا بلغ الماء النصف من الشجرة والاكمة قيل: نطقها. والنطاقة: رقعة صغيرة فيها رقم ثمن الثوب.
 والنطاق: واحد النطق وهي اعراض من جبال بعضها فوق بعض.
 والنطاقان: اسكتا المراة. وانتطق الرجل فرسه: اذا قاده.
 والمنتطق: العزيز، وفي حديث علي  رضي الله عنه : " من يطل اير ابيه ينتطق به " " اي يعز به.
 وفي المثل: " من يطل ذيله ينتطق به " اي من كثر ماله ينفقه فيما لا يحتاج اليه.
  قنط
 قنط يقنط وقنط يقنط قنوطا: وهو الياس من الخير. وبنو فلان يقنطون ماءهم عنا قنطا: اي يمنعونه. والقنط: زبيب الصبي.
 
  نقط
 نقط ينقط نقوطا، والنقطة الاسم، والنقطة: فعلة واحدة.
 والنقطة من الكلا: قطعة بعد قطعة. وتنقطت الخبر: اخذته شيءا شيءا.
  القاف والطاء والفاء
  قطف
 القطف: اسم للثمار المقطوفة، والجميع القطوف، ومنه قوله عز وجل: " قطوفها دانية ".
 والقطف: القطع. والقطاف: اسم وقت القطف. واقطف الكرم: اتي قطافه. وما احسن قطوفهم: اي اعنابهم. والقطيفة: دثار، وجمعه قطوف.
 والقطف: نبت رخص عراض الورق يطبخ، الواحدة قطفة.
 والقطاف: مصدر القطوف من الدواب والابل وهو البطء المقارب الخطو. واقطف الرجل: صار صاحب دابة قطوف. وقطفت الدابة تقطف قطافا وقطوفا.
 ويقولون: " اقطف من ذرة ". و: " لالحقن قطوفها بالمعناق ".
 والقطف: الخدش، من قوله: خمشن وجوها حرة لم تقطف
  طفق
 طفق  وطفق لغة : في معني جعل يفعل ذاك وظل يفعله.
  قفط
 اقفاطت العنز: اذا حرصت علي الفحل فمدت مءخرها اليه؛ اقفيطاطا، والتيس  ايضا  يقتفط اليها، وقد تقافطا.
 والقيفط: الكثير النكاح علي مثال صيقل، والقفطي مثله.
 والمقتفط: المتقارب المستوفز فوق الدابة.
 والقفط: جمع ما بين القطرين. وقفط الطاءر يقفط ويقفط.
  القاف والطاء والباء
  قطب
 القطب والقطبة: نبات.
 والقطوب: تزوي ما بين العينين، قطب ما بين عينيه تقطيبا في الغضب.
 وقطب القوم: اجتمعوا، واقطبوا كذلك. وقطب الحمار عانته: جمعها.
 وقاطبة: اسم يحمل علي كل جيل من الناس.
 والقطاب: المزاج. والقاطب: المازج. قطبت الشراب واقطبته.
 والقطب: كوكب بين الجدي والفرقدين لا يبرح موضعه ابدا؛ شبه بقطب الرحي.
 والقطبة: نصل صغير قصير مربع في السهم.
 والقطيبة: البان الابل والغنم يخلطان معا. وقربة مقطوبة: اي مملوءة.
 والقطب: ان تثني عروة الجوالق ثم يقلبها عليها. وهو العض ايضا.
  طبق
 الطبق: عظم صغير رقيق يفصل بين الفقارتين.
 وكل غطاء لازم: طبق.
 واطبق الرحيين، اي طابق بين حجريهما، وكذلك اطباق الحنكين.
 والسماوات طباق: بعضها علي بعض.
 وشء مطابق، وقد طابقت بين الشيءين: اذا جعلتهما علي حذو واحد.
 وطباءق الشهد: جمع طباقة والانطباق: مطاوعة ما اطبقت.
 وديمة مطبقة: اي عامة، وغيث اطبق. وطبقت السماء علينا: ثبتت.
 والطبقة: الحال، هم علي طبقات شتي: اي احوال مختلفة. وهي  ايضا : جماعة يعدلون جماعة مثلهم.
 وتقول العرب: " وافق شن طبقة " اي قبيلة قبيلة، ويقال: هما اسما رجلين.
 واطبق القوم علي الامر: اجمعوا عليه.
 وطابقت المراة زوجها: اذا واتته علي اموره كلها.
 وطابق فلان: اقر بالطاعة. والمطابقة في المشي: كمشي المقيد.
 والمطبق: شبه اللءلء. وتسمي الداهية: ام طبق؛ وبنت طبق؛ وبنات طبق ايضا. وطباق الارض وتطباقها: ما غشي الارض كلها.
 ورجل عياياء طباقاء؛ وكذلك البعير: اي لا يضرب. وقيل: هو العيي الثقيل من الرجال. والطباق: شجر ينبت بالحجاز.
 واقمت عنده طبقا من النهار وطبقة: اي ساعة، وطبقا: اي مليا، وطبيقا مثله.
 
 وما اطبقه لكذا: اي ما احذقه. واصله من طبق الرجل المفصل: اي اصاب وجه الامر. ويقال: طبق الحمار: وثب.
 واذا ولدت الغنم بعضها في اثر بعض قيل: ولدتها طبقة وطبقا.
 وكتبه الي طبقة: اي متواترة.
 والطبقة من حباءل الطير: نحو الفخ، وجمعها طبق.
 ويقولون: طبق يفعل كذا: في معني طفق يفعل. والطبق: ظهر فرج المراة؛ تشبيها.
 وبءر ذات طابق: اذا كان فيها حروف نادرة.
  قبط
 القبط: هم بنك مصر، والنسبة اليهم قبطي.
 والقبطية: ثياب بيض من كتان، والجميع قباطي.
 والقبيط: الناطف، وربما قالوا قبيطي. والقابط: العابس الوجه، هو يقبط.
  بقط
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: البقاط: قشر الهبيد.
 والبقاط  مخفف : قبضة من الاقط.
 وبها بقط من مرتع: اي عشب وبقل متفرق. وهم بقط: اي متفرقون.
 وفي المثل: " بقطيه بطبك " اي فرقيه برفقك. واعطاني حقي مبقطا.
 والتبقيط في الكلام والمشي: الاسراع.
 وتبقطت الخبر: اخذته شيءا شيءا. وبقطته بكلام: بكته به.
  القاف والطاء والميم
  قطم
 فحل قطم، وقد قطم يقطم قطما: وهو شدة اغتلامه، والجميع القطم.
 والقطم والقطيم من الفحول: الصءول.
 ومقطم البازي: مخلبه.
 والقطيمة من الالبان: نحو السامط المتغير الطعم. والكسرة. والحفنة من الطعام وغيره. وقطمت الشء اقطمه: اذا ذقته. وقطم الفصيل النبت بمقدم فيه. والمقطم: المذاق.
 والقطم: العض باطراف الاسنان. والقطع ايضا. وقطام معدول عنه.
 والقطامي: من اسماء الشاهين. والحديد البصر. والسامي الرافع راسه الي الصيد.
 ويقال للصقر: قطامي  علي سلامي .
 وقطم الرجل بين عينيه: اي قطب. والقطم: الغضبان من الناس.
  مقط
 المقاط: حبل صغير قصير يكاد يقوم من شدة اغارته، والجميع المقط.
 والمقط : الضرب بالحبل الصغير.
 والمقاط: اجير الكري في طريق مكة.
 والمقط: الضرب بالكرة علي الارض ثم تاخذها.
 والماقط: مولي المولي. والذي لا يتحرك هزالا، مقط يمقط مقوطا.
 والمقط: الذي يولد لستة اشهر او سبعة.
 ومقطت صاحبي مقطا: وهو ان تبلغ اليه في الغيظ. ومقطته تمقيطا: صرعته.
 والمقط: القتل من ضرب ليس فيه دم. قال: ومنه الماقط في الحرب.
 ومقطه بالايمان مقطا: اذا حلفه.
  والمقط خيط يصطاد به الطيور، والامقاط جماعة. ومقطه 
 الشء اي جرعه. قمط
 القمط: شد كشد الصبي في المهد، يلف عليه القماط وهي الخرقة العريضة التي تلف علي الصبي.
 وسفاد الطير كله: قماط، يقال: قمطها قمطا. والقماط: اللص.
 ووقعت علي قماط فلان: اذا فطنت له بتءدة.
 والقمط: الاخذ، ومنه سمي قماط الثياب. وقمطت الشء: ذقته.
 وقمطت الابل: اي قطرتها بعضها علي بعض. وقمطها: اي جامعها.
  مطق
 التمطق: ان يلصق الرجل لسانه بالغار الاعلي فتسمع له صوتا.
 والمطق: داء يصيب النخل. وثمرة لها مطقة: اي حلاوة
  باب القاف والدال
  القاف والدال والتاء
  قتد
 القتد: من ادوات الرحل، والجميع الاقتاد والقتود.
 
 والقتاد: شجر له شوك صلب، وفي المثل: " دون هذا خرط القتاد " والواحدة قتادة. وابل قتادي وقتدة: اشتكت من اكل القتاد. وفلان يقتد ابله: وهو ان يقطع القتاد بالفءوس ويشيطها بالنار.
 وقتاءدة: اسم موضع.
  تقد
 التقدة والتقدة: الكزبرة.
  القاف والدال والظاء
  دقظ
 الدقظ: الغضبان، وكذلك الدقظان.
  القاف والدال والثاء
  قثد
 القثد: الخيار.
  ثدق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: انثدقت بطون الشاء: استرخت.
 والثدق للماء والخيل: الارسال، ثدق الرجل الخيل: ارسلها.
 وانثدق عليك الناس: اذا انهدوا. ووجدتهم منثدقين: اي مغيرين.
 وثدقت بطن الشاة: اي شققته؛ فانا ثادق.
 وثادق: واد في دار عقيل فيه مياه.
  القاف والدال والراء
  قدر
 القدر: القضاء الموفق. واذا وافق الشء الشء فهو قدر له.
 والمقدار: اسم القدر وهو الموت. والمقدار: الهنداز.
 وقدر الشء: مبلغه. وقوله عز وجل: " وما قدروا الله حق قدره ": اي ما وصفوه حق وصفه.
 والقدرة: مصدر قولك: له علي الشء قدرة: اي ملك، فهو قدير وقادر. واقتدر علي الشء: قدر عليه.
 واقتدره: جعله قدرا. وشء مقتدر: وسط طولا كان او عرضا.
 والاقدر: القصير. والاقيدر: المتقارب الخطو.
 ورجل اقدر: قصير العنق، وامراة قدراء، وعنز قدراء، وجمعها قدر.
 والاقدر من الخيل: الذي اذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه.
 والقدراء من الاذان: الحسنة التي ليست بصغيرة ولا كبيرة.
 والاقيدر: الاقفد. والقدر من الرحال والسروج ونحوه: الوسط.
 والقدر: معروفة، مءنثة، وتصغيرها قدير  بلا هاء . والقدير: ما طبخ فيها من لحم بتوابل. ومرق مقدور: اي مطبوخ. والقدار: الطباخ الذي يلي جزر الجزور وطبخها. واقتدرنا: طبخنا في قدر.
 ويقال: كم قدرة نخل فلان. ونخل غرس علي القدرة: وهو ان يغرس علي حد معلوم بين كل نخلتين.
 وفرس بعيد القدر: اي الخطو. وبيننا وبينه ليلة قادرة: اي لينة السير.
 وفي الحديث: " اذا غم عليكم الهلال، فاقدروا له " اي قدروا له المسير والمنازل.
 وهو علي قدر الذراعين: اي قدرهما.
 وقيل في قول الله عز ذكره: " فظن ان لن نقدر عليه ": اي لن نضيق عليه.
 ويقولون: ما قدرت عليه بقدار: اي بقدرة.
 ومقدرة ومقدرة ومقدرة: كلها القدرة.
  دقر
 الدوقرة: بقعة تكون بين الجبال او في الغيطان انحسر عنها الشجر وهي بيضاء لا نبات بها صلبة، والجميع الدواقير.
 ويقال للكذب المستشنع والاباطيل: الدواقير.
 والدقرار والدقرورة  والجميع الدقارير : هي التبابين. وهي الدواهي ايضا، الواحدة دقرارة ودقرورة. والسراويل، والدقرور ايضا. وهو  ايضا : النمام من الرجال. والدني. والدقري: الروضة المملوءة.
 والدقر: الامتلاء، دقرت تدقر دقرا. والدقاري: جمع الدقري.
 والدقران: الخشب الذي ينصب في الارض يعرش عليه العنب، الواحدة دقرانة.
  قرد
 القرد: معروف، والانثي قردة، والجميع القرود والقردة.
 والقراد: جمعه القردان والقرد، ويقولون: " اسمع من قراد "، و: " اصبر علي الجوع من قراد ". وحلمة الثدي: قراد.
 
 واذا ذل الرجل وخضع يقال: اقرد. وكذلك الاتان اذا ركبتها فسكنت ولم تجمح قيل: اقردت. وكذلك الناقة الوطيءة.
 والقرود: الالوف اللزوم. والبعير الذي يمكن من ان يقرد. وناقة قرود: وطيءة لا تتحرك، وهو من الرجال: الساكن، يقال: اقرد.
 وهو يقرد لفلان: اي يحتال له ويخدعه. وفي المثل: " ما يقرد بعيره ". وقردت البعير: رميت قردانه. والقرد: لغة في الكرد وهو العنق.
 والقرد من السحاب: الذي يري في وجهه شبه انعقاد يشبه بالوبر القرد الذي انعقدت اطرافه. واذا فسدت ممضغة العلك قيل: قد قرد.
 وانه لقرد الفم: اذا كانت اسنانه صغارا خلقة.
 وقردودة الظهر وقرديدته: ما ارتفع من ثبجه.
 ومضي قردودة الشتاء عنا: يعني حدته وشدته. والقردودة: الاكمة.
 والقردد من الارض: قرية الي جنب وهدة.
 والقرد: ما تساقط وتمعط عن الابل والغنم من وبر وصوف، وفي المثل: " عثرت علي الغزل باخره فلم تدع بنجد قرده ". وقيل: القرد نفاية صوف الضان خاصة، ثم استعير في غيره.
 ويقال للكرديدة من التمر: القرديدة.
 وقردت في السقاء قردا: جمعت فيه السمن. وسمعت قرد الرجل: اي وقعها.
 وام القراد: النقرة من البعير في اصل الفرسن يجتمع فيها القردان. وقيل: هي الدارة التي هي في مءخر خف البعير والفرس.
 والقرد: شء لازق بالطرثوث كانه زغب.
  رقد
 الرقود: النوم بالليل، وكذلك الرقاد.
 والرقدة: همدة ما بين الدنيا والاخرة.
 واصابتنا رقدة من حر: وهي قدر عشرة ايام.
 وهو يرقود. في معني يرقد كثيرا.
 والراقود: كهيءة الدن طويل الاسفل، والجميع الرواقيد. وسمكة قدر اصبع مدحرجة. وطريق مرقد: اي بين ممتد.
 وارقد ارقدادا: اذا مضي علي وجهه واسرع. والترقيد: ضرب من المشي في سرعة.
 والمرقدي: رجل يرقد في الامور اي يمضي فيها. وارقدت بارض كذا ارقادا: اقمت بها.
  درق
 الدرق: ضرب من الترسة، الواحدة درقة، وجمعه ادراق، يتخذ من جلود.
 والدورق: مكيال لما يشرب.
 والدردق:  والجميع الدرادق : صغار الناس والابل، وكذلك الاطفال.
 والدرداق: دك صغير متلبد؛ فاذا حفرت حفرت عن رمل.
 ودرقني بلسانه: اي لينني واصلح مني، وظل يدرقني. والدرقاء: السحاب.
  ردق
 الردق: لغة في الردج لعقي الجدي.
  القاف والدال واللام
  دلق
 الدلق  مجزوم : خروج شء عن مخرجه سريعا كدلوق السيف من غمده. ودلق عليهم السيل.
 واندلق الرجل: كانه اقبل من بين اصحابه فمضي. وادلقت المخة.
 وناب دلقاء ودلقم: التي ذهبت اضراسها، وهي دلوق: اي تكسرت اسنانها فهي تمج بها. والادلق: الحفر في الارض.
 والدلق: اللواتي ذهبت افواههن. وغارة دلق: وهي الشديدة الدفعة.
  دقل
 الدقل: اردا التمر. وادقل النخل.
 والدقلة: خشبة طويلة تشد في وسط السفينة للشراع.
 والدوقل: من اسماء راس الذكر، كمرة دوقلة: اي ضخمة، وكذلك دقلة. والاكل. واخذ الشء اختصاصا، يدوقله لنفسه.
 ودقل لحي الرجل: اذا ضربه. ودقله بجمع يده.
 ودقلته في صدره: دفعته. والدقول: التغيب والدخول. ودقله: اذا منعه وحرمه.
 
  قلد
 القلد: ادارتك قلبا علي قلب من الحلي.
 والبرة التي يشد فيها زمام الناقة يقال لها: اقليد.
 وسوار مقلود: ذو قلبين ملويين. والاقليد: المفتاح؛ بلغة اليمن.
 والمقلاد: الخزانة، والجمع المقاليد، وهو القلد ايضا.
 واقلد البحر علي الناس: اي ضم عليهم واحصنهم في جوفه.
 والقلد: جمع الشء القليل الي القليل حتي يجتمع.
 والمقلد: الوعاء. والمخلاة. والمكيال. والمنجل. وما يجمع فيه الاعراب بقية الطعام.
 وقلدت الماء في الحوض والسقاء اقلده قلدا: اذا صببته فيه.
 والاقتلاد: الغرف. والقلادة: ما جعل في العنق.
 وتقليد البدنة: ان يعلق في عنقها عروة مزادة او نعل خلق.
 وتقلدت السيف والامر: اذا التزمته. واقلوده النوم: اثقله وغلبه.
 وسقي ابله قلدا: وهو السقي كل يوم ش بمنزلة الظاهرة، وهم يتقالدون الماء: اي يتناوبونه، وجمعه اقلاد.
 وقلد الزرع قلدا: وهو ان يسقيه وقت حاجته.
 وقلدتنا السماء: مطرتنا لوقت.
 والقلد من ورد الحمي: يوم تاتيه الربع، قلدته الحمي تقلده قلدا.
 واعطيته قلد امري: اي فوضته اليه.
 والقلدة: ما يبقي في اصل القدر من السمن اذا طبخ.
 ويقولون: " صرحت بقلدان يا هذا " اي بجد.
 والقلود: البءر الكثيرة الماء.
 واقمت قلدي: اي سقيت زرعي في وقت الحاجة اليه.
  القاف والدال والنون
  دنق
 الدانق والدانق: لغتان، وجمعه دوانق ودوانيق، ويقال: داناق مثل خاتام.
 ودنق وجهه تدنيقا: اذا رايت فيه ضمرا من مرض او نصب.
 والدانق: الساقط هزالا. وقيل: السارق. ودنقت الشمس: دنت للغروب.
 ودنقت عينه: غارت. ودنق فلان: مات.
 والتدنيق: في شدة النظر والتجحيظ، دنق بصره. ورايته مدنقا الي الارض.
 ودنق فلان يدنق ويدنق دنوقا: اذا اسف لدقاءق الامور .
 والدنقة والجنبة: واحدة.
 وحمار مدنق: مسترخي الاذنين من مرض.
  قند
 القند: عصارة قصب السكر. وسويق مقنود ومقند ومقندي.
 والقنديد: الورس. والطويل من الخيل.
 والقنداو: السيء الغذاء. السيء الخلق. والقصير من الرجال، وهم القنداوون. والسريع من الابل. والذي لا يرد وجهه عن شء. والفاس الحديدة، وكذلك القنداية.
 والقنديد: ضرب من الطيب يتخذ بالزعفران.
  نقد
 النقد: تمييز الدراهم. واخذها الانتقاد.
 والنقدة: ضربة الصبي جوزة باصبعه.
 والطاءر ينقد الفخ: اي ينقره بمنقاره.
 والانسان ينقد الي الشء بعينه: اي يختلس النظر اليه حتي لا يفطن له.
 والانقد: السلحفاة الذكر. وقيل: القنفذ، وفي المثل: " اسري من انقد ". و " ليلتكم ليلة انقد " لان القنفذ لا ينام.
 والنقد من الغنم: ضرب منه صغار، يجمع علي الانقاد والنقاد.
 وكذلك من الناس: الصغير الجثة، وهو النقد ايضا والنقادة والنقيد. والنقاد: صاحب النقد من الغنم.
 وانتقد الولد: شب شبابا. وضب ناقد: سمين.
 والنقد: الرجل المسن القديم. ويقولون: نقد ابد: اي عالم بالامور مجرب اريب.
 والنقادة: الشء المختار. وهو من نقادتهم: اي من خيارهم.
 والنقدة: الذميم، هو من نقدتهم: اي من سفلتهم.
 
 والنقدة: شجرة، وجمعها نقد، وهو من نبات السهل يشبه البهرمان.
 والنيقدان والنقد: واحد، وهو شجر تاكلها الابل مرة.
 والنقد: نبت صغير له ورق.
 ونقد الضرس: اذا اءتكل وتكسر، ورجل انقد، وكذلك الخشب. والحافر: اذا تقشر وحفي.
  دقن
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: دقن في لحي الرجل: اذا ضرب فيه، وكذلك اذا منعه وحرمه.
  القاف والدال والفاء
  دفق
 دفق الماء دفقا ودفوقا: اذا انصب بمرة واحدة. ودفقت الكوز.
 والماء الدافق: النطفة. وجاء القوم دفقة: اي دفعة واحدة.
 وناقة دفاق ودفوق: وهي المتدفقة في سيرها المسرعة.
 وجمل دفاق وادفق وناقة دفقاء والمصدر الدفق: وهو شدة بينونة المرفق عن الجنبين.
 واندفق الدمع.
 والدفقي: ضرب من المشي في سرعة. والدفق: السريع من الابل، والدفقة الانثي. وفم ادفق: اذا كانت اسنانه منتصبة الي قدام.
 والادفق: الاعوج. والديفق: الناقة السريعة.
  قفد
 القفد: صفع الراس ببطن الكف من قبل القفا، قفدته قفدا فهو مقفود.
 والاقفد: الذي في عقبه استرخاء من الناس، والظليم اقفد، وامة قفداء.
 والاقفد: الذي يصيب كعباه بعضهما بعضا.
 والقفدانة: غلاف المكحلة يتخذ من ادم، والقفدان.
 وما زلت اقفد لك منذ اليوم: اي اعمل لك العمل.
 والقفدان: خريطة العطار الذي يجعل فيها طيبه.
  قدف
 القدف: غرف الماء من الحوض او من شء تصبه بكفك، ومنه قول العمانية. يال قوم نزاف نزاف؛ لم يبق في البحر غير قذاف: اي غير حفنة.
  فقد
 الفقد: الفقدان، امراه فاقد: مات ولدها وحميمها. وبقرة فاقدة: سبعت ولدها.
 والتفقد: طلب ما غاب عنك، تفقدته: اي تعهدته، وافتقدته: لم اره.
 والفقد: شراب يتخذ من الزبيب والعسل. وهو  ايضا : نبت يشبه الكشوثاء.
  القاف والدال والباء
  دبق
 الدبق: حمل شجرة في جوفه كالغراء، دبقت الطاءر تدبيقا.
 والدبوقاء: العذرة، سميت لتدبقه. وادبقه الله بكذا.
 ودبق بالشء: ضري به فلم يفارقه، وما ادبقه.
  القاف والدال والميم
  قدم
 القدم: ما يطا عليه الانسان من لدن الرسغ فما فوق. وفي المثل: " بق نعليك وابذل قدميك ". والقدم: السابقة في الامر، وكذلك القدمة. وقوله عز وجل: " لهم قدم صدق عند ربهم ": اي قد سبق لهم عند الله خير.
 والقدم: مصدر القديم من كل شء، والفعل قدم يقدم. وشيخ قديم وشيوخ قدامي.
 والقدم: المضي امام امام.
 والقدوم: الرجوع عن السفر، قدم يقدم. والقدم: ضد اخر.
 ورجل قدم: وهو المقتحم للاشياء يتقدم الناس. واستقدم: اي تقدم.
 والاقدام: ان تقدم علي امر.
 وقدم الرجل من سفره، فهو قادم، وهم قادمون وقدام. والقيدام: ما تقدم من الشء؛ وكذلك القيدوم. وقدمته علي علم: اي قدمت عليه.
 وقدام: خلاف وراء، وتصغيرها قديديمة.
 والقديم من الرجال  علي وزن خدب : الذي يقدم علي الشء من غير روية. وهو جرء المقدم والمقدم.
 ومقدمة الجيش  بكسر الدال . ومقدم العين: مما يلي الانف.
 
 والمقدمة: الناصية وما استقبلك من الجبهة، وكذلك المقاديم.
 وقادمة الرحل: امام الواسط.
 والقادم من الاطباء: ما ولي سرة الناقة والبقرة، وهما قادمتان.
 والقادمة: الريشة التي تلي منكب الجناح الي قدر نصف الجناح، كلها قوادم وقدامي.
 واليقدمية: ان تمشي قدما .
 والقدمية: التبختر. والقدمية: ضرب من الادم، وكذلك القدم.
 والقدام: الكاهل، والقديم مثله. ورءيس الجند. والملك. وجمع القادم من سفر في قوله: ضرب القدار نقيعة القدام وقوادم الشء: نواحيه.
 والاقدم: من اسماء الاسد لاقدامه.
 والقدوم: الحديدة التي ينحت بها الخشب، تءنث، والجميع القدم، وتشدد الدال منه، وتصغر قديديمة، وتخفيف الدال اصح.
  دقم
 الدقم: دفعك شيءا مفاجاة، ودقمت عليهم، واندقمت عليهم الريح والخيل.
 ودقمت فمه ادقمه دقما: اذا كسرته.
 والدقمة من الابل والغنم: التي اودي حنكها من الهرم.
 والدقم: الواسع من الاودية والافواه. وجاء السيل يدقم كل شء: اي يدقه.
  قمد
 القمد: القوي الشديد، وكذلك القمدد. والذكر الصلب.
 والقمود: شبيه القسو من شدة الاباء، قمد يقمد قمدا وقمودا.
 والقمادي  الياء شديدة : الضخم الشديد السمين من الناس.
 والقماد: الغليظ الصلب. وفلان مقمد: اي طامح بعنقه.
 واقمد الرجل اقمادا: اذا انعظ، واذا اسال قال: اقمدتها.
 والقمدان: الرجل الطويل، وامراة قمدانة وقمدانية. والقمد: الطول.
  مقد
 المقدي من الخمر: منسوبة الي قرية بالشام.
  دمق
 الدمق: الثلج مع الريح.
 والاندماق: الانخراط، اندمق عليهم بغتة: اي دخل. واندمق الصياد في قترته: ولج.
 ودمقت فمه: مثل دقمته.
 واندمقت الحارقة: زالت من مكانها ولم تنقطع.
 وفلان دامق: اي فاسد لا خير فيه، وهو الدموق. ودمقت العجين: دسست فيه الدقيق لءلا يلزق بالكف. ويوم داموق: اذا كان ذا وعكة وحر.
  مدق
 الخارزنجي: روي لنا بيت حسان: بخناديق كامداق الملا ورواه الاصمعي: كجنان الملا.
  باب القاف والت لقاف والتاء، والراء
  قتر
 القتر: الرمقة في النفقة، قتر تقتيرا، وهو قتور مقتر. واقتر الرجل: اذا اقل، فهو مقتر. وقتر الرجل واقتر: اذا ضيق علي اهله في النفقة.
 والتقتير: ان تدني متاعك بعضه الي بعض. وهو المقاربة بين الشيءين.
 ويقولون: فعل ذاك من بين اثري واقتر: اي من بين كل مثر ومقل.
 وقترت للاسد: اذا وضعت له لحما يجد قتاره. وقتر اللحم يقتر، وقتر ايضا يقتر، فهو قاتر. والقتار: ريح اللحم المشوي، والتقتير: تهييج القتار. وهو  ايضا : ريح العود الذي يذكي به.
 والقترة: ناموس الرامي يقتتر فيه. وخرق التنور. وحلقة الدرع المداخل، قترت الدرع قترا، ومنه قتير الدرع: للمسمار الذي في الحلقة. وكثبة من بعر او حصي ونحوه يكون قترا قترا. والخرق الني يدخل منه الماء الحاءط والبستان.
 والقترة: ما يغشي الوجه من غبرة الموت والكرب.
 وابو قترة: كنية ابليس.
 وابن قترة: حية خبيثة لا ينجو سليمها. والقترة: زج الرمح.
 
 والقاتر من الرحال والسروج: الذي اذا وضع مكانه لم يستقدم ولم يستاخر. وسرج مقتر: بمعني قاتر نادر.
 والاقتار والقتر: سهام صغار يرامي بها مغالاة، يقولون: كم جعلتم قتركم.
 والقتر: كالقطر، وجمعه اقتار. وطعنه فقتره: اي القاه علي احد قتريه.
 ويقال للسنابل: اقتار لانها اطراف وجوانب.
 وتقتر فلان للرمي: اي تهيا له.
 وتقتر من الشء: اتقاه.
 وتقتر الرجل: غضب وتنفش.
 وقتر الشء وقدره: بمعني، وقترت الشء وقترته: بمعني قدرته وقدرته.
  تقر
 التقرة والتقر: الكرويا والتوابل.
  قرت
 قرت الدم يقرت قروتا؛ ودم قارت: يبس بين الجلد واللحم. ومسك قارت: جيد خفيف. والقرات  فعال  منه. والقارت والمقترت: الذي ياخذ كل شء وحده.
 والقرت: الجمد. والقريت: القريس.
  رتق
 الرتق: الحام الفتق، يقول: ر
  تقن
 ا فتقهم حتي ارتتق، ومنه قوله عز وجل: " كانتا رتقا ففتقناهما ": اي لا صدع فيها.
 وجارية رتقاء: ليس لها خرق. والرتق: جمع الرتقة وهي الرتبة. ومجاز مرتتق. والرتوق: المنعة والعز والشرف.
  ترق
 الترقوة  علي فعلوة : عظم وصل بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين. ويقال للتراقي تراءق، علي القلب. وترقيت الرجل: اصبت ترقوته.
 والترياق والدرياق: لغتان.
  القاف والتاء واللام
  قتل
 القتل: معروف. وقاتلهم الله: اي لعنهم الله. واقتل فلان فلانا: عرضه للقتل. وقوم اقتال: اهل الوتر والترة.
 وتقتلت الجارية للفتي: يعني العشق.
 والمقتل من الدواب: الذي ذل ومرن علي العمل. ومنه قلب مقتل.
 واقتتل فلان: جن. واقتتلته الجن: خبلته. وهذه الناقة قتل هذه: اي مثلها وقرنها.
 والقتول من الرجال: العيي الفدم.
 والقتال: الخلق، ما احسن قتاله. وهي النفس ايضا. والجسم. واللحم المتراكب بعضه علي بعض، واللحم: القتيل، والمقتل: الكثير اللحم.
 وقتلت الرجل: اصبت قتاله بالسيف.
 وقاتل فلان فلانا: اي حاربه فاصاب كل واحد منهما صاحبه بجراحة في قتاله.
  قلت
 القلت: حفرة يحفرها ماء واشل يقطر من جبل علي حجر.
 وقلت العين: وقبتها، وكذلك الثغرة التي تحت الابهام. وانقوعة الثريد. وحق الورك ما بين لهواته الي محنكه من فمه. وقلت النساء: بين الكعب والعرقوب من وحشي الرجل، والجمع قلات.
 وناقة مقلات وبها قلت: وهي ان تضع واحدا ثم تقلت رحمها فلا تحمل.
 وامراة مقلت ومقلات: ليس لها الا ولد واحد، ونسوة مقاليت.
 والمقلت: التي مات ولدها.
 والقلت: الهلاك، اقلته اقلاتا فقلت. وفي الحديث: " ان المسافر ومتاعه لعلي قلت الا ما وقي الله ". واقلته السفر.
 وشاة قلتة: ليست بحلوة اللبن. ودارة القلتين: في دار نمير.
  تلق
 تلقلق: طاءر من طير الماء، وكذلك تقلق.
  القاف والتاء والنون
  قتن
 القتين: القليل اللحم والطعم. وقراد قتين: قليل الدم.
 ومسك قاتن، قتن قتونا: اي يابس لا ندوة فيه.
 والقتين: القز المطبوخ الابيض. والمراة الجميلة.
 والقتن  جمعه اقتان : سمكة كانها راحة رجل.
 
 وال
  مقت
 ءن: المنتصب، والمقتن نحوه. واسود قاتن وقاتم.
  تقن
 التقن: رسابة الماء في الربيع وما يحمله الماء من الخثورة، تقنوا ارضهم: اي ارسلوا الماء الخاثر فيها لتجود.
 والاتقان: الاحكام للاشياء. والتقن: السوس والطبع.
 ورجل تقن: حاذق بالاشياء.
 وبقولون في المثل: " ارمي من ابن تقن ".
  قنت
 القنوت: الطاعة، قنتت المراة لزوجها. وهو في الصلاة: دعاء بعد القراءة في اخر الوتر. وهو الخشوع ايضا. والقيام.
 وسقاء قنيت: اي مسيل. ورجل قنيت: للقليل الطعم، قنت قناتة.
 ودم قانت: مثل قارت اي اسود.
 والقانت: الذي لا يتكلم، من قول الله عز وجل: " وقوموا لله قانتين " اي ممسكين عن الكلام. وهو  ايضا : المصلي.
  نتق
 النتق: الجذب، نتقت الغرب من البءر نتقا.
 والبعير اذا تزعزع حمله نتق عري حباله: اي استرخت.
 ونتقت المراة تنتق نتوقا: وهو كثرة الولد وسرعة الحمل، وهي ناتق.
 والناتق من الابل: البطينة. والناتق والناتء: واحد.
 والنتوق: السمن، نتقت الناقة: امتلات شحما.
 والمنتق: مصك ثفنة الفرس من بطنه. ويقال لرمضان: ناتق.
 وفلان لا ينتق: بمعني لا ينطق. ونتقت الزبد: اخرجته.
  نقت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: نقت العظم نقتا  مثل نقوته : اذا اخرجت مخه.
  القاف والتاء والفاء
  فتق
 الفتق: انفتاق رتق كل شء متصل، وهو يصيب الانسان في مراق بطنه فيفتق الصفاق الداخل. وانشقاق عصا المسلمين بعد اجتماع الكلمة.
 والفتاق: خميرة ضخمة لا تلبث الخمير ان يدرك اذا جعلت فيه. واخلاط يابس مدقوق ويفتق بدهن الزنبق ونحوه. والليف الابيض الذي يكون علي جمار النخل. وقرن الشمس وعينها، يقال افتق قرن الشمس: اصاب فتقا فبدا منه.
 ونصل فتيق الشفرتين: وذلك اذا جعلت له شعبتان حتي كان احداهما فتقت من الاخري. والفتق: الصبح نفسه.
 والمفتق: من لم يمطر. وهو في الارض: الفتق. وسرت حتي افتقت: اي وجدت فتقا في الارض. والفتق: الجدب. والشدة.
 والفتقاء: الحرب بين الفريقين يقع بينهما الدماء والجراحات فيتحملها رجل ليصلح بينهم.
 وافتق القوم: انفتق عنهم الغيم.
 وناقة فتيق: تفتقت في الخصب. وافتق القوم: اخصبوا واسمنوا. وعام الفتق منه.
 ورجل فتيق اللسان: اي ماض. وامراة فتق: متفتقة بالكلام.
 والفيتق: الملك. وقيل: البواب في قول الاعشي. والحداد ايضا. والنجار.
  القاف والتاء والباء
  قتب
 القتب: اكاف الجمل، وقد يءنث، وتصغيره قتيبة. والقتب: يكون للبعير الساني. واقتبت البعير: شددته عليه. والقتوبة: ابل لا توضع عنها اقتابها.
 والقتب: جميع اداة السانية.
 والقتب؛ والجميع الاقتاب: الامعاء وما تحوي في البطن، والمبعوج يجر اقتابه، وتصغيره قتيبة.
 والرجل المقتب الكاهل: هو الاجنا، قتب كاهله.
 واقتبت زيدا يمينا: اي غلظت عليه.
  بقت
 بقتوا الاقط: بكلوه، ومثله بقطوه.
  القاف والتاء والميم
  قتم
 الاقتم: الذي يعلوه سواد ليس بالشديد. والقتمة: مصدر كالقتم، قتم يقتم.
 والقتام والقتوم: الغبار. والقتم: ريح ذات غبار كريهة.
 
 والقتمة: نبات كريه.
 وقتيم: اسم الموت، اورده حياض قتيم وغتيم. وقتم الغبار يقتم قتوما.
 واحمر قاتم بين القتوم: وهو الشديد الحمرة.
  مقت
 المقت: بغض عن امر قبيح، قد مقت الي الناس مقاتة، ومقته الناس فهو ممقوت ومقيت. والمقيت: الحافظ، لقوله عز وجل: وكان الله علي كل شء مقيتا ". وباب المعتل اولي به .
  باب القاف والظاء
  القاف والظاء والراء
  قرظ
 القرظ: هو ورق السلم يدبغ به الادم، اديم مقروظ. والقارظ: الذي يجمع القرظ. وفي المثل: " حتي يءوب القارظ العنزي ".
 وبنو قريظة: حي من اليهود. والتقريظ: مدحك الرجل حيا.
  باب القاف والذال
  القاف والذال والراء
  ذرق
 الذرق: نبات كالفسفسه، الواحدة ذرقة، وهي الحندقوق.
 والذرق: ذرق الحباري ونحوه اي سلحه، فرق الطاءر؛ واذرق اذراقا.
 وذرق المال: من الذرق
  قذر
 قيذر بن اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام.
 وقذرت كذا: استقذرته، وهو قذر وقذر. والقاذورة: المتقذر من الرجال من سوء الخلق. وهو  ايضا : الغيور. والقول الفاحش.
  رفق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الرواذق: ما طبخ من لحم وخلط باخلاطه، وهو معرب، الواحدة روذق.
  القاف والذال واللام
  فلق
 حد كل شء: ذلقه وتحديدك اياه، ذلقته واذلقته.
 ورجل ذليق اللسان، وذلق ذلاقة، ولسان ذلق وذليق.
 واذلقت السراج: اضاته، وذلق هو ذلقا.
 وذولق السيف وذلقه واحد. والاذلاق: سرعة الرمي.
 وضب مذلق: مستخرج من جحره، وذلق.
 والمذلق من اللبن: مثل النسء وهو المخلوط بالماء.
 وذلقت الفرس: اي ضمرته وصنعته.
 واذلقه السموم: جهده. وعدو ذليق: شديد.
 واتاني خبر فاذلقني: اي اقلقني.
 وذلقت عن مكاني: شخصت وانزعجت.
 والذلق: مجري المحور في البكرة.
 وفي المثل: " هو افلس من ابن مذلق " وهو رجل من بني عبد شمس.
  قذل
 القذال: مءخر الراس فوق فاس القفا، والجميع القذل، والعدد اقذلة. والمقذول: المشجوج في قذاله.
 وقذال الفرس: موضع ملتقي العذارين خلف القونس.
 والقذل: الميل والعيب، ان فيه لقذلا: اي ميلا؛ فهو اقذل.
 وقذلته اقذله: اي تبعته.
 ومر يقذل في مشيته: اي يجد فيها. وهو قاذل في طلب العلم.
  قلذ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: القلذ: شء يعلق بالبهم لا يفارقه كالقمل حتي يقتله، وبهمة قلذة.
  القاف والذال والنون
  ذقن
 الذقن: مجمع اللحيين. والاذقن من الرجال: الماءل الشدقين.
 وناقة ذقون: تحرك راسها اذا سارت.
 والاذقن من الدلاء: الذي زيد في احد جانبيه فجاء ماءلا شقه، ذقنت تذقن ذقنا، ودلو ذقناء.
 والذاقنة: المقلوبة الحنك. وهو  ايضا : طرف الحلقوم. والمعدة ايضا  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : " بين حاقنتي وذاقنتي ". وذقنه بالعصا يذقنه: ضربه بها.
 وذقنه: ضرب ذقنه.
 وذقن علي عصاه: وضع ذقنه عليها.
  نقذ
 فرس نقذ: اذا اخذ من قوم اخرين، وكذلك النقيذة.
 وانقذت فلانا من فلان وتنقذته واستنقذته: في معني خلصته.
 " وما له شقذ ولا نقذ " اي شء. وما فيه نقذ: اي عيب.
  القاف والذال والفاء
 . قذف:
 
 القذف: الرمي من كل شء. والشتم.
 وسبسب وبلدة قذف وقذوف. والقذف: الناحية، والقذفات جمع.
 ويقال للمنجنيق: قذاف. وناقة مقذوفة: كانها رميت باللحم.
 وقذفا الشء: طرفاه.
 والقذفات: ما اشرف من رءوس الجبال، واحدتها قذفة.
 والقذاف: الناقة السريعة في سيرها.
 وفرس متقاذف: سريع الركض. وقرب قذاف: بمنزلة بصباص.
 والقذيفة: سحابة تنشا من قبل العين.
 والقذف: الغرف، واحدتها قذفة.
  القاف والذال والباء
 مهمل عنده.
  بذق
 الخارزنجي البيذق: الدليل في السفر، والبذق ايضا، وجمعه بذوق. وقيل: هو القصير الخفيف.
 والمبذقة: الذي كلامه افضل من فعله.
 وبيذق الشطرنج معروف، معرب.
  قبذ
 قباذ: اسم ابي كسري، وهو عجمي.
  القاف والذال والميم
  مذق
 رجل مذاق مذق: اي ملول، يمذق الود: اي لا يخلصه.
 والمذق: خلط الماء واللبن، مذقته، وهو مذق ومذيق. وامتذق فلان: شرب المذيق.
  قذم
 القذمة: الكثبة من اللبن. وسءلت ابنة الخس عن الينمة فقالت: شحمة وقذمة.
 ورجل قذم: اذا كان سيدا يعطي المال الكثير، وهو من: قذم له المال: اي اعطاه.
 والقذم: الشديد السريع. وانقذم عليه: انصب عليه.
  باب القاف والثاء
  القاف والثاء والراء
  قرث
 القريثاء: ضرب من التمر اسود سريع النفض، والقراثاء مثله.
 وقرثني الامر وكرثني: واحد.
 واقترثت البسرتان والثلاث: يعني اجتماعها ودخول بعضها في بعض.
  ثقر
 التثقر: التردد. والجزع.
  القاف والثاء واللام
  قثل
 القثول: الثقيل من الرجال العيي الفدم، وجمعه قثاولة. وعذق النخل المسترخي الضخم. واعطيته قثولا من اللحم: اي عضوا منه.
  لثق
 اللثق: مصدر الشء الذي قد لثق بالماء وابتل. وهو  ايضا : ماء وطين مختلط، والواقع فيه لثق.
  ثقل
 الثقل: مصدر الثقيل، ثقل الشء يثقل ثقلا، وثقلته: رزنته، ودينار ثاقل.
 والتثاقل: من التباطء. ولاطانه وطاة المتثاقل.
 والمستثقل: الثقيل من الناس. والذي استثقل نوما.
 والثقلة: نعسة غالبة. والاثقال: الاثام.
 والمثقل: الذي حمل عليه فوق طاقته من الحمل. والذي اثقله المرض والدين. وهو  ايضا : البطء من الدواب.
 والمثقلة في قول الله عز وجل: " وان تدع مثقلة الي حملها " هي حاملة اوزارا وخطايا.
 والثقل: متاع المسافر وحشمه، والجميع الاثقال.
 والثقلة: اثقال القوم  بالكسر ، واحتمل القوم بثقلتهم.
 والثقلة: ما تجده من الثقل علي فءادك.
 وامراة ثقال: ذات ماكم وكفل. والمثقال: وزن معلوم قدره.
 ومثقال الشء: ميزانه، وثقل الشء: وزن.
 والمثقلة: الحجر من الرخام. وثاقل: اسم بلد.
  القاف والثاء والنون
  نقث
 نقث الارض بيده ينقث نقوثا: اذا اثارها.
 والنقث: الحفر. ومر الفرس ينقث انقاثا.
 وتراب البءر: النقيثة. ونقثوا عن الامر: بحثوا عنه، وانتقثوا.
 وقول امراة ابي زرع: " ولا تنقل ميرتنا تنقيثا " يعني الطعام لا تاخذه فتذهب به. وقيل: هو الاسراع في السير والنقلان، من قولهم: خرجت انقث وانتقث واتنقث.
 ونقاث: من اسماء الضبع.
 
 والنقث: الغيبة، نقثت الرجل بالكلام نقثا: اذيته به.
  القاف والثاء والفاء
  ثقف
 رجل ثقف لقف وثقف لقف: راو شاعر رام.
 وثقفنا في موضع كذا: اي اخذناه، ومصدره الثقف.
 ورجل ثقيف، قد ثقف ثقافة، وثقيف ايضا.
 والثقاف: حديدة يقوم بها الشء، والعدد اثقفة، والجميع الثقف.
  القاف والثاء والباء
  ثقب
 الثقب: مصدر ثقبت الشء اثقبه ثقبا. والمثقب: ما يثقب به.
 والثقوب: مصدر النار الثاقبة والكوكب الثاقب، والحسب الثاقب؛ وذلك لشهرته وارتفاعه. والثقوب: الحراق.
 وثقب الزند: اذا وقعت فيه الشرارة. والثقوب: ما توقد به النار.
 والثقيب والثقيبة من الرجال والنساء: الشديد الحمرة، والمصدر الثقابة.
 ويثقب: موضع بالبادية.
 ويقال للعرفج اذا مطر ولان عوده: قد ثقب عوده، وكذلك اذا جري الماء فيه واورق.
 والثاقب والثقيب من النوق: الغزيرة، ثقبت الناقة تثقب ثقوبا.
 وثقبه الشيب تثقيبا: لاول ما يظهر.
 واذا بثر البثر بانسان العين فهي الثقابة.
 واتتني عنهم عين ثاقبة: اي خبر يقين.
 ومثقب: طريق العراق الي مكة.
  بثق
 البثق: كسرك شط النهر لينبثق الماء، بثقته بثقا. والبثق: اسم الموضع الذي حفره الماء، والجميع البثوق .
 وانبثق عليهم: اقبل عليهم ولم يشعروا به.
  القاف والثاء والميم
  قثم
 القثم: لطخ الجعر ونحوه. ويقال للضبع: قثام لتلطخها به، وقثم ايضا. وفعله القثمة، قثم يقثم قثما وقثمة.
 والقثوم: الجموع للخير.
 وقثم: اسم رجل. والاقتثام: الاخذ لما يجمع له.
 وقثمت له من المال قثما: اي قطعت له طاءفة منه.
 ورجل قثم: معطاء. وماءح قثم: كثير الميح.
 واقثمتهم: اي استاصلتهم.
  باب القاف والراء
  القاف والراء واللام
  رقل
 الارقال: السرعة، ارقلت الناقة والقوم الي الحرب ارقالا، ورقلت ايضا.
 والرقلة: النخلة التي صار لها جذع يتناول منه، والجميع الرقال.
 والراقول: الكر الذي يصعد به النخل.
  القاف والراء والنون
  نقر
 النقر: صوت اللسان ينقر بالدابة فتسير. وضرب الرحي والحجر وغير ذلك بالمنقار. والمنقار: حديدة كالفاس تقطع به الحجارة والارض الصلبة.
 ونقرت الخيل بحوافرها: حفرت.
 وضمك الابهام الي طرف الوسطي ثم تنقر.
 والنقار: الذي ينقش الركب واللجم ونحوها. والذي ينقر عن الامور والاخبار.
 والمناقرة: مراجعة الكلام بين اثنين.
 وفي الحديث: " ما كان الله لينقر عن قاتل المءمن " اي يقلع.
 ونقر عليه: اي غضب، وهو نقر.
 والنقر: ان تعيب الانسان وتعرض به وتغتابه. وقالت امراة لزوجها: مر بي علي النظري ولا تمر بي علي النقري: اي اللواتي يعبن من مر بهن.
 وهو يصلي النقري: اي ينقر في صلاته.
 والنقير: نكتة في ظهر النواة منها تنبت النخلة. واصل خشبة منقورة ينبذ فيها. وذباب في الماء اسود كالعلس. وجذع ينقر ويجعل فيه كالمراقي يصعد عليه الي الغرف.
 والنقير: المزفت من اوعية الخمر. والصوت ايضا.
 والناقور: الصور الذي ينقر فيه الملك اي ينفخ.
 والنقرة: قطعة فضة مذابة. وحفرة في الارض غير كبيرة.
 
 ونقرة القفا: هي الوقبة في طرف العنق بينه وبين الراس.
 والمنقر: بءر كثيرة الماء قريبة القعر.
 ومنقر: قبيلة من تميم. ومنقار الطير والخف ونحوه.
 وانه لمنتقر العين: غاءرها.
 ورجل حقير نقير وحقر نقر: اتباع.
 وفلان يدعو النقري: اذا دعا اصحابه واحدا واحدا.
 ونقر باسمه: اذا سماه من بينهم.
 ونقرة: منزل من منازل البادية. وانقرة: موضع بالشام.
 والنقر : الذي اصابته النقرة وهي داء ياخذ في بطون افخاذ الغنم وفي جنوبها، وعنز نقرة، وتجمع نقرات وانقارا، وشاة منقورة.
 والانقور: نحو النقير، من قولهم: ما اغني عنه نقيرا: اي شيءا، وكذلك نقرة ونقارة اي قدر ما ينقر الطير.
 والنقر: الشء التافه القليل.
 وما اخطا فلان من فلان نقرة: اي شيءا.
 وعندك نقارة الخبر: اي شفاءه وصدقه.
 وما ترك عندي نقارة الا انتقرها: اي ما ترك عندي شيءا الا كتبه.
 والنواقر من السهام: المقرطسات المصيبات، وسهم ناقر.
 والنقرة من الارض: مكرمة تنبت، وجمعها نقار.
 والمنقر: ابار صغار ضيقة الراس.
 والانقار: صوت ودعاء بالحمار.
  قرن
 القرن: قرن الثور. والمثل في السن. واللدة؛ وكسر القاف بمعناه. وامة من الناس؛ قرن بعد قرن، والجميع القرون. وعفلة الشاة والبقرة وهو ما يخرج من ثفرها. وجبل صغير منفرد. وطلق من جري الخيل. ومصدر قولك: قرنت الشء اقرنه قرنا: اذا شددته الي شء وقرنته اليه. وحرف رابية مشرفة علي وهدة صغيرة. وحد ظبة السيف والسنان ونحوه. ودفعة من العرق، عصرنا الفرس قرنا او قرنين، وجمعه قرون.
 والقرون من الخيل: الذي يعرق سريعا اذا جري.
 وقرون من مطر وعشب: اي متفرقة.
 وقرون السنبل: شء في سنبل العطر وهو سم ساعة.
 وقرن الفلاة: راسها.
 وفي المثل: " اصاب قرن الكلا " اي انفه، يضرب لمن يصيب مالا وافرا.
 وبلغ به العلم قرن الكلا: اي اقصي غايته.
 ونازعه فتركه قرنا لا يتكلم.
 والقرن: القاءم. وقرن العرفط: سنفه.
 والقرن في الراس: مثل الرماعة. وهو لحاء الشجر يفتل منه حبل، وهو القرون ايضا. وكوكبان هما حيال الجدي وراس الثور فيه القرن.
 والقرنان: ما يبني علي راس البءر من طين او حجارة توضع عليهما النعامة.
 وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال لعلي  رضي الله عنه : " ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنيها " اي انت في هذه الامة شبيه بذي القرنين في امته، وقيل: انك ذو قرني الجنة: اي ذو طرفيها.
 والقرن: الذي يقاومك في بطش او قتال.
 والقرن: جعبة صغيرة تضم الي الجعبة الكبيرة. وهو ايضا: السيف. والنبل. والحبل الذي يقرن به البعير. والبعير المقرون بالاخر. ومصدر الاقرن وهو المقرون الحاجبين.
 وقرن: حي من اليمن، ومنهم اويس القرني.
 والقران: الحبل الذي يقرن به، وجمعه قرن، والقراني: تثنية فرادي. ونبل مستوية من صنعة رجل واحد. وان تقارن بين شيءين تاكلهما معا، وفي الحديث: " لا قران ولا تفتيش " اي في اكل التمر. وان تقرن بين حجة وعمرة.
 والقران في قول ابن هرمة: فنفيت عنه الوحش بعد قرانه
 
 هو مقارنة الجوع بين يوم وليلة.
 واقرن فلان لفلان: اذا جعل له بعيرين بعيرين في حبل.
 والمقرن: الذي غلبته ضيعته فلا معين له.
 والقرون من النوق: المقترنة القادمين والاخرين من اطباءها. والتي تجمع بين محلبين. وهي  ايضا : التي اذا بعرت قارنت بعرها. والتي اذا جرت وضعت يديها ورجليها معا.
 والقارن: الذي معه النبل والسيف.
 والقرن: المقترن، حلتهم قرنة: اي متقارنة.
 والقرين: صاحبك الذي يقارنك. وامراة الرجل: قرينته.
 وفلان اذا جاذبته قرينته بهرها: اي اذا ضم اليه امر اطاقه.
 واقرنت لهذا البرذون: اي اطقته، ومنه قوله عز وجل ذكره: " وما كنا له مقرنين " واستقرنت لفلان: بمعناه.
 واقران الظهور: الذين يجيءون من وراء الرجل وهو يقاتل قدما فيضربونه.
 ويقولون: اخذت قروني من هذا الامر: اذا رفضه وتركه.
 والقرون والقرونة: النفس، يقال: اسمحت قرونته وكذلك قرينته وقرينه.
 والاقرن والقرناء من الشاء: ذوات القرون.
 وذو القرنين: معروف.
 والقرنان: الرجل الذي لا غيرة له.
 وقارون: ابن عم موسي.
 والقيروان  معربة : للقافلة. واسم مدينة افريقية.
 والقرنوة: شجرة يدبغ بورقها الادم. وسقاء قرنوي: مدبوغ به. وجلد مقرني.
 والقران: من اوعية الزجاج، وقيل: الكبيرة من القوارير، وهو من قولهم: اقرن دمه اقرانا: كثر.
 واستقرن الدمل واقرن: حان ان يتفقا. ويقال ذلك للرجل عند الغضب. واستقرن لفلان دمه. واقرنت افاطير وجه الغلام: اذا بثرت مخارج لحيته.
 واقرنت الثريا: ارتفعت.
 والاقران: رفع الرجل راس رمحه لءلا يصيب من قدامه.
 واقرنت السماء: دامت فلم تقلع، وقرنت: مثله.
 والمقرن: الضعيف. والقوي، جميعا.
 والقرنة: احدي شعبتي الرحم، وامراة قرناء. وجانبا السلا: كذلك.
 وفي الفخذ ذات القرينتين: وهي عصبة باطن الفخذ، والجميع ذوات القراءن.
 واستقرن لفلان دمه: اذا تبيغ به وكاد يقتله.
 واستقرن فلان لفلان: اي عازه وصار عند نفسه من اقرانه.
 واقرنت الجارية وقرنت: رفعت رجليها.
 وللضب قرنتان: اي رحمان.
  رقن
 الترقين: تزيين الكتابة والثوب بالزعفران. والرقون: النقوش.
 وامراة راقنة: مختضبة بالرقون والرقان وهو الحناء والزعفران، ورقنت وارقنت. وقيل: الراقنة: الحسنة اللون.
 والرقن: بيض الرخم.
 والارتقان: التضمخ بالزعفران. والارقان: الزعفران نفسه، ثوب مرقن.
  رنق
 الرنق: تراب في الماء من القذي، وكذلك الرنق، وقد ارنقته ارناقا ورنقته ترنيقا. وما في عيشه رنق.
 والترنيق: كسر جناح الطاءر برمية او داء يصيبه حتي يسقط.
 والترنوق: الطين الرقيق اللزج الذي يبقي في الغدير، وصار الماء رونقة: اذا غلب الطين علي الماء، ويقال: ترنوقاء  ممدود .
 والرنقاء من الارض: التي لا تنبت شيءا، وجمعها رنقاوات.
 والريانق: جمع رنقة الماء، وهو مقلوب.
 ويقولون: " رمدت المعز فرنق رنق ". والترنيق: الانتظار، ورمدت: نزل اللبن في ضرعها.
 ورنقت السفينة في مكانها: دارت ولم تسر.
 والرونق: كالماء يري علي السيف ونحوه.
 
 واتاه في رونق الضحي: اي وجه الضحي.
  قنر
 القنور: الشديد الراس الضخم من كل شء.
 والقنور: مستقر الماء في البءر، وبه سمي الرجل  علي مثال سفود . والقنور: المطيق للحمل القوي عليه.
  القاف والراء والفاء
  قرف.
 الق
  رف: ق
 شر المقل والسدر ونحوهما.
 والقرفة: ضرب من الطيب.
 والقرف: تنحيتك ذاك عن الشجرة كما تقرف الجلبة من القرحة.
 والقرف: صبغ احمر، وقيل: الصبر.
 والقرف: من الذنب والجرم.
 وفلان يقرف بسوء: اي يظن ويرمي به. ويقترف ذنبا: ياتيه.
 وفلان قرفتي وهم قرفتي: اي اظن ان عندهم طلبتي. وفي المثل: " اعرضت القرفة " اي التهمة.
 واقرف فلان فلانا وقرفه: وقع فيه وذكره بسوء.
 ويقولون: ما ابصرت عيني ولا اقرفت يدي: اي ولا دانت.
 وفلان يقترف لعياله: اي يكتسب.
 والقروف: الاوعية تتخذ من الجلود ونحوها. وهي  ايضا : الادم الاحمر الواحد قرف.
 ورجل مقرف: في لونه حمرة، والقرفي مثله.
 والعلم الاقرف: الاحمر.
 والقرف: جلد بعير يقطع من الفخذ الي الخف فيدبغ يجعل فيه الوشيقة والخلع.
 وفرس مقرف: الذي داني الهجنة.
 وخشيت عليهم القرف.
 وديك قراقف: وهو الشديد الصوت. والقرقفة في هدير الحمام والفحل والضحك: كذلك.
 والقرف: داء ياخذ العنز فيقتلها؛ يكون من شم بول الاروي كالابي. والقراف مرضها.
 والقرف في المرض: النكس. وفلان قرفة: اي كسوب محتال.
 والقرقوف والقرقف: الخمر.
 وتقرقف الرجل: اخذته الرعدة.
 ورجل مقروف: اذا كان مخروطا لطيفا ضامرا.
 والقرفة: ما يبس في الانف من مخاط وغيره.
 والمقارفة: الجماع، وهو القراف. وفلان مقارف لقرنه: اي مخالطه ومباشره.
 وانه لقرف ان يفعل كذا: اي حري.
  فرق
 الفرق: موضع المفرق من الراس. وتفريق ما بين الشيءين حتي يفترقا وينفرقا. والضرب من الشء، يقول: تمشطت الماشطة كذا فرقا: اي ضربا ولونا. والقدح والاناء. وقيل: اربعة ارطال، وجمعه فرقان.
 وتفارق الصحبة. والفريق: الطاءفة من الناس.
 والفرقة: مصدر الافتراق.
 والفرقان: كل كتاب انزله الله تعالي، وفرق به بين الحق والباطل.
 وسمي عمر: الفاروق. والفرقان: الحجة الظاهرة.
 وفي القران المجيد: " وقرانا فرقناه لتقراه " اي احكمناه، كقوله عز وجل: " فيها يفرق كل امر حكيم " اي يفصل.
 ويقال للفرقان: فرق، كعميان وعمي.
 والفرق: الطاءفة من الناس؛ ومن الماء اذا تفرق بعضه عن بعض.
 وبدت في قذاله فروق من الشيب: اي اوضاح وطواءف.
 والفرق: الدقيق الشعر الرقيق.
 وارض فرقة، وفي نبتها فرق، ونبت فرق.
 والافرق: الديك الابيض ذو العرفين. وشبه الافلج.
 ومفرق الطريق ومفرقه: معروف. وطريق افرق: بين واضح.
 وفرق لي الطريق فروقا وانفرق: اذا اتجه لك طريقان منه.
 والفرقاء من الشاء: البعيدة ما بين الطبيين.
 والافرق من ذكور الشاء: البعيد ما بين خصييه، ومن الخيل: الذي احدي حرقفتيه شاخصة والاخري مطمءنة.
 والبعير ذو السنامين: افرق.
 
 والماخض من الناقة: تفر
  ق فر
 وقا، وذلك نفارها وذهابها في الارض نادة من الوجع، فهي فارق، والجميع فوارق وفرق. وتشبه السحابة المنفردة لا تخلف بها، وربما كان قبلها رعد وبرق.
 والمفرق من الابل: التي تكون عشراء فتنتج ثم يموت ولدها قبل ان يرضعها ثم يضربها الفحل من سنتها فتلقح. وافرقت الناقة: اي مات ولدها. وقيل الافراق: ان لا تحمل الناقة عامين او ثلاثة. ونوق مفارق ومفاريق.
 والفرق: كالفلق، انفرق الصبح، وفي المثل: " ابين من فرق الصبح ".
 والفرق: مكيال ضخم بالعراق. والخوف، رجل فروق وامراة فروقة، وقد فرق يفرق فرقا، ورجل فروقة وفاروقة؛ اي فرق.
 والمطعون اذا برا قيل: افرق يفرق افراقا.
 والفريقة: تمر يطبخ بالحلبة وباشياء؛ يتداوي بها. وافرقت للنفساء فريقة، وفرقت ايضا.
 وانه لمفرق الجسم: اي قليل اللحم، وقيل: السمين، وكانه من الاضداد.
 وطعنه طعنة مفرقة: وهي التي لا تقتل.
 وافرقته: بمعني اذرقته. وفرق وذرق: اذا سلح.
 وافرق فلان غنمه: اضلها، وهي الفريقة.
 وافرقت ابله: كثرت حتي صارت فرقتين فاحتاجت الي راعيين.
 والسقاء اذا ملء لبنا لا يستطاع ان يمخض حتي يفرق؛ فهو فرق.
 والافارق: جمع الفرق من الغنم.
 ويقولون في المثل: " هو اسرع من فريق الخيل " وهو السابق لانه ينفرد منها فيفارقها.
 وفارقين: اسم مدينة، ويقال: هذه فارقون ودخلت فارقين؛ علي هجاءين.
  رفق
 الرفق والرفق: لين الجانب ولطافة الفعل، وهو رفيق، رفق يرفق، ورفق لغة، فهو رافق. واولي فلانا رافقة: اي رفقا. ورفقت به وارفقته: بمعني واحد.
 والرفيق: الذي يرافقك في السفر، ترافقوا وارتفقوا، وهم الرفقاء. وقوله عز وجل: " وحسن اولءك رفيقا " اي رفقاء في الجنة. وفتية رفاقة: اي رفقاء.
 واما الرفقة فانهم ما داموا منضمين في مجلس واحد ومسير واحد فاذا تفرقوا زال عنهم ذاك.
 والمرفق في كل شء، من الارتفاق باليد، ومن الامر  ايضا ، كقوله عز وجل: " ويهء لكم من امركم مرفقا " اي رفقا وصلاحا.
 والمرفق: من مرافق الدار.
 والرفق: انفتال المرفق عن الجنب، ناقة رفقاء وجمل ارفق.
 والرفاق: الحبل الذي يشد به عنق البعير الي رسغه، رفقت البعير ارفقه رفقا، يفعل ذلك من ضلع يكون به او تنزع منه الي وطنه. وهو  ايضا : كهيءة الاصبع يصنع لخلف الناقة اذا اخذها الرفق يحشي تمرا ثم يصر فوقه الصرار ليبرا، وهي الرفقة والمرفاق؛ وهي التي اذا صرت اوجعها الصرار فاذا حلت خرج منها دم.
 والرفقاء: التي ينسد احليل خلفها، وهو عيب.
 ويقولون: طلبت الحاجة فوجدتها رفق البغية: اي وفقها.
 وماء رفق: سهل الماخذ والمطلب.
  فقر
 الفقر: الحاجة، وفعلها الافتقار، والفقر لغة رديءة.
 واغني الله مفاقره: اي وجوه فقره. وقيل في قوله: رايت اليتامي لا تسد فقورهم اي مفاقرهم وجوعهم.
 
 والفقرة والفقارة  لغتان : في الظهر، وجمعه فقر، وهو المنضد بعضه الي بعض من لدن العجب الي فهقة الراس. وبعير مفقر: قوي فقار الظهر. وشاة مفقرة. وفرس مفقر ومفقور الظهر وفقيره: اي مكسور فقار الظهر.
 والفاقرة: داهية تكسر فقار الظهر.
 وافقرني فلان دابته: اي اعارني ظهرها للحمل والمركب، وهي الفقري.
 وافقرك الصيد: اي امكنك، والاسم الفقرة.
 وافقر ظهر المهر افقارا: حان له ان يركب. والفقر: الذي يشتكي فقاره.
 والفقرة: حفرة في الارض، يفقر الانسان تفقيرا: اذا حفر فيها فقرا لغرس الفسيل. وارض متفقرة: من ذلك.
 ويقولون في النضال: اراميك من ادني فقرة: اي من ادني معلم يتعلمونه من رابية او حفرة او هدف.
 ويقال لفم القناة: فقير، وجمعه فقر. وهو ايضا: مقدم عين الماء. وقيل: بءر قليلة الورد. ومفازة بين الحجاز والشام في قوله: ما ليلة الفقير الا شيطان والفقير: المكان السهل تحفر فيه ركايا نسقا.
 والفقر: انهار الكرم بعضها الي بعض. والفقرة: القراح من الارض للزرع.
 والتفقير في ارجل الدواب: بياض يخالط الاسوق الي الركب متفرق.
 والفيقر: الداهية.
 والمفقرة من السيوف: الذي فيه حزوز مطمءنة علي متنيه، ومنه سمي السيف ذا الفقار. ورجل مفقر وقوم مفقرون: وهو المجزء لكل ما امر به.
 والفقر: ان يحز انف البعير حتي يخلص الي العظم او قريب منه ثم يوضع عليه جرير وعليه وتر ملوي يذلل به الصعب. ومنه قيل: عمل به الفاقرة.
 وابث فلان فلانا شقوره وفقوره: اذا شكا اليه حاجة.
  قفر
 القفر: المكان الخالي من الناس. واقفرت الارض من الكلا. وارض قفر وقفار.
 ودار قفر.
 واقفر فلان من اهله: تفرد عنهم.
 واقفر جسده من اللحم وراسه من الشعر. وانه لقفر الراس: لا شعر عليه. والقفر : الشعر. وامراة قفرة اللحم. والقافر: اليابس.
 واقتفرت العظم: تعرقته.
 والقفار: الطعام الذي لا ادم له ولا دسم. ونزلنا بفلان القفر: اي لم يقرهم.
 واقفر الرجل: اكل خبزا قفارا.
 واقتفر القاءف الاثر: اي تتبعه ومر يقفره: اي يتبعه.
 والقفور: شء من افاويه الطيب. وقيل: نبت. وهو: وعاء الطيب ايضا.
 وقفيرة: ام الفرزدق. والقفير: الزبيل، لغة يمانية.
 والتقفير: جمعك الشء نحو التراب وغيره.
  رقف
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الرقفة والراقف: الرعدة، ارقفت يده ولحياه.
  القاف والراء والباء
  قرب
 القرب: ان يرعي القوم بينهم وبين المورد وهم في ذلك يسيرون حتي اذا كان بينهم وبين الماء عشية عجلوا فقربوا قربا. وقربت الابل، واقربوا ابلهم.
 وحمار قارب وعون قوارب: اي تعجل ليلة الورود.
 والقرب: طلب الماء ليلا، وقيل: نهارا. وقوم قاربون، وقربت ابلهم، ولا يقال مقربون. " ومقربات الماء: حصي صغار تخرج قبل ان ينبط الماء حمر وسود؛ هشة.
 والقارب: سفينة صغيرة، والجميع القوارب.
 ويقولون: " ما له هارب ولا قارب " اي شء.
 وقراب السيف والسكين. قربت قرابا، واقربت لغة، وقربت، فهو مقروب.
 
 ومقاربة الشء: قراب، تقول: معه الف او قرابه. وقراب الليل والعشي. وما هو بعالم ولا قرابة عالم ولا قريب ولا قرابة. والماء قرابة الركبتين. ومنه المثل: " الفرا
  ر بق
 راب اكيس ".
 وقدح قربان ماء: اي قارب الامتلاء.
 والقرب: نقيض البعد. والتقرب: التدني والتوصل الي الشء، ومنه الاقتراب.
 والقربان: ما تقربت به الي الله عز اسمه تبتغي به قربه، وكذلك الي الملك، وهي القرابين وزراءه.
 وقرب فلان اهله قربانا: اي غشيها.
 وما قربت هذا الامر قربانا وقربانا وقربا.
 ويقال: قربتني منه قروب: اي مقربة؛ كما يقال: دروك. وقيل: همة.
 ويقولون: قروب طب، ويروي: قرب طب: اي قرب الاختيار، كما يقولون: علي الخبير سقطت. والقروب: القريب.
 والقربي: حق ذي القرابة، وهم اقارب، وللنساء: قراءب. ونسب قراب: اي قريب، وحيا فلان وقرب. وهم قروب  بوزن قعود : من القرب.
 والتقراب: القرب ايضا.
 وفلان يقرب امرا: اي يغزوه، وقد قربت.
 والفرس المقرب: الذي قرب مربطه ومعلفه لكرامته، والجميع المقربات والمقاريب. والمقرب: الطريق المختصر.
 واقربت الشاة والاتان فهي مقرب: اذا ادنت.
 والقرب: من لدن الشاكلة الي مراق البطن. وفرس لاحق الاقراب.
 والقريب: السمك المملح ما دام طريا.
 والقرقب: البطن، وجمعه قراقب، وقد تشدد الباء.
 وانه لشروب قرقب: اذا كان شروبا طويلا. وهي  ايضا : الحفيفة الصغار من الطير، الواحدة قرقبة. والقرقب: البصرة.
 وافعل ذلك من قريب وقراب.
  رقب
 رقبت الانسان رقبة ورقبانا: وهو ان ينظره.
 والرقيب: الحارس. والحافظ. والامين في الميسر الموكل بالضريب. وضرب صت الحيات خبيث، والجميع الرقيبات والرقب.
 والترقب: تنظر وتوقع شء، من قوله عز وجل: " ولم ترقب قولي ". والرقبي في الحديث: هو ان يقول الرجل للرجل: ان مت قبلي رجع الي منزلي وان مت قبلك فهو لك. وهو من المراقبة، كان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه، وتقول: ارقبتك الدار اي جعلتها لك رقبي. وفي الحديث: " لا رقبي؛ فمن ارقب شيءا فهو لورثة المرقب ". وما ورث فلان عن رقب.
 والرقوب من الارامل والشيوخ: الذي لا ولد له ولا يستطيع ان يكسب لنفسه. وقيل: الذي لم يقدم من ولده شيءا. والمراة الرقباء: التي لا يعيش لها ولد.
 والرقبة: مءخر اصل العنق. والارقب والرقباني؛ الغليظ الرقبة، والامة الرقباء. والرقب: جمع كالرقاب. ويقال للعجم: رقاب المزاود اي حمراء.
 والرقبة للنمر: مثل الزبية للذءب، رقبوا للنمر.
  برق
 والبرق: الحمل، دخيل معرب، وجمعه البرقان. ومصدر الابرق من الجبال، والحبال، وهو الذي ابرم بقوة سوداء وبقوة بيضاء.
 والبرقاء من الارض: طراءق بقعة فيها حجارة سود يخالطها رملة بيضاء، وكل قطعة برقة، واذا اتسع فهو الابرق، والجميع البراق والابارق.
 والبرق ايضا: داء ياخذ الابل عن اكل البروق؟ يمال: برقت، وهو نبت لا ترعاه الا عند الضرورة. وفي المثل: " اقصف من بروقة " لانها تكون علي ساق. ويقولون: " اشكر من البروق " لانه ينبت بالغيم والندي ويخضر.
 
 والبرق: وميض السحاب، برق السحاب يبرق برقا وبريقا وبرقانا، وابرق لغة فيه. والبارقة: السحابة ذات البرق.
 والسيوف بوارق لانها تتلالا.
 وفي الحديث: " الجنة تحت البارقة " يريد في الجهاد.
 وابرق الرجل: اذا اوعد، وبرق ايضا. وابرق بسيفه: لمع به.
 وامراة ابريق: اذا كانت براقة حسناء. والابريق: السيف، وقيل: القوس.
 وابرقت الناقة: ضربت ذنبها مرة علي فرجها ومن جهة علي عجزها.
 والبروق: الناقة التي تري انها لاقح وليست به، والفعل ابرقت، وابل مباريق.
 والبروق: شولان الناقة بذنبها.
 والانسان البروق: هو الفرق. واذا بهت ينظر كالمتحير قيل: برق بصره برقا، فهو برق: فزع.
 وبرق بعينيه: لالاهما من شدة النظر.
 ويقولون: لءن ابرقت عن هذا الامر والا فعلت كذا: اي لءن تركته.
 وابرقت المراة عن وجهها: ابرزته. والبراق: دابة.
 والتبروق: الدسم في القدر، وكذلك اذا كنت تبرق ماء بزيت، والجميع التباريق. وبرق طعامه يبرقه برقا: اذا صب عليه شيءا من زيت، وهي البريقة وتجمع براءق.
 والبرقة: قلة الدسم. والبرقيات من الطعام: الالوان التي يبرق بها.
 وبرق السقاء يبرق برقا: اذا اصابه الحر فذاب زبده وتقطع، فهو برق.
 والبرقان: الجراد اذا اصفر وتلوثت فيه خطوط.
 ورجل برقان: اذا كان براق البدن.
 ويقال للرجل الذي لا تامنه: بورق، وجمعه بوارق.
 والبورق: الذي يجعل في العجين.
 والبرقي: الطفيلي، بلغة اهل مكة.
 ودارة ابرق: لبني عمرو بن ربيعة.
 وتسمي العنز بريقة، وذلك اسمها تدعي به للحلب.
  ربق
 الربق: شد عنق الشاة بالربق وهو الخيط، الواحدة ربقة. وكذلك ربقة الاسلام. وشاة مربقة ومربوقة.
 وتربقت الشء: علقته من عنقي. وارتبق في حبالتي: نشب فيه؛ ارتباقا.
 وام الربيق: اسم من اسماء الحرب او الداهية. وقيل: هي الافعي.
 وربقت الكلام ورمقته: اي لفقت بينه.
 والمربق  كالمخرق : المطرق.
  قبر
 القبر: مدفن الانسان. والمقبرة والمقبرة: موضعه. والفعل: قبرته اقبره. والاقبار: ان تهء له قبرا. وقوله عز وجل: " ثم اماته فاقبره " اي جعله بحال يقبر.
 والقبر: موضع متاكل مسترخ في العود.
 والقبري  علي وزن الجرشي : هو الانف، يقولون: اتاني رافعا قبراه: اذا شمخ بانفه. وقيل: هو العنق في قولهم: اتاني نافشا قبراه.
 والقبار: سراج الصياد بالليل. وقيل: هم قوم يجتمعون ليجروا ما وقع في الشباك من صيد البحر. وقيل: هو جمع القابر الذي يدفن الميت.
 والقبر  مخفف : هو القبر للطاءر الذي يسمي القنبرة.
  بقر
 البقر: جماع البقرة، والبقير والباقر وكذلك البقار، وجمعه بواقر.
 وبقر الرجل: اذا راي بقر الوحش.
 وكلب بقر: وهو الذي يتحير اذا راي البقر.
 والبقر: شق البطن، من قولهم: ابقرها عن جنينها.
 والباقورة والابقور: البقر.
 وبقروا ما حولهم: اي حفروا. ويقولون: كم بقرتم لفسيلكم.
 والبقر: ان تمتلء العين من الماء وتبقي ناظرة الي صاحبتها، بقرت تبقر بقرا.
 والبقيرة: شبه قميص تلبسه نساء الهند ضيق الي السرة.
 
 والبقار: تراب يجمعونه بايديهم قمزا قمزا، وهي البقيري.
 وبيقر الرجل في ماله: اي افسده.
 وبيقر في العدو: اعتمد فيه. وبيقر الدار: نزلها.
 وبيقر الرجل: هلك. وكذلك اذا هاجر من ارض الي ارض. واذا اقام. وكذلك اذا اعيا. واذا اسرع في مشيه.
 ويوم بيقر: شديد.
 والابيقر: الذي لا خير فيه ولا شر. والبيقر: الحاءك.
 والباقر: عرق في الماقي.
 وجاءنا بالصقاري والبقاري: اي بالكذب. وحدثتك الصقر والبقر.
 والبقر: ان يقول الرجل في الرجل كلاما يحيك اي يءثر فيه.
 ويقال للرجل الباحث عن الامر: باقر.
 وفتنة باقرة كداء البطن: يعني الماء الاصفر. وغنم مبقورة: اي مسلخة.
 وعلي فلان بقرة من عيال: اي جماعة. وانه لفي بقرة من الناس: اي في ناس كثير من الفتيان.
 والتبقر: اتخاذ العيال. وهو  ايضا : التوسع والتفتح، ونهي عن التبقر في المال.
 والمبقرة: الطريق. والبيقران: نبت. والبقار: الحداد.
 وعصا بقارية: لبعض العصي، ولا يدري الي ما نسبت.
 وبقير الجزور: ولدها الذي بقرت عنه.
 وهو يجر بقرة من عيال: اي يسوق عيالا كثيرا. والبقار: موضع نسبت اليه جنة البقار.
  القاف والراء والميم
  قرم
 القرم: الفحل المصعب الذي اقرم فصار مقرما، وهو قرم، يكرم فلا يحمل عليه شء ويترك للفحلة، وهو  ايضا : تناول الحمل والجدي للحشيش اول ما يقرم اطراف الشجر. وان يقرم من انف الناقة جليدة للسمة، وهي القرمة والقرمة، والقطعة قرامة، والبعير مقروم. وضرب من الشجر.
 والقرامة: ما التزق من الخبز في التنور. وكذلك كل شء قشرته.
 وما في نسب فلان قرامة: اي عيب.
 والقرامة: كركرة البعير. وهي  ايضا : جلدة المرفق والركبة.
 والقرام: ثوب من صوف فيه الوان من العهون يتخذ سترا او غشاء لهودج، والجميع قرم.
 والمقرمة: المحبس نفسه يقرم به الفراش.
 والقرم: شدة شهوة، باز قرم، وقرمت الي اللحم، وهو قرم وقرمان.
 والقرمية: عقدة اصل البرة.
 والمقرومة في قول عمرو بن قميءة: هي قداح في صدورها حزوز.
  رقم
 الرقم: تعجيم الكتاب، كتاب
  مرق
 وم.
 والتاجر يرقم ثوبه: اي يسمه.
 والمرقوم من الدواب: الذي يكون علي اوظفته كيات صغار، وهي الرقمة.
 والرقم: خز موشي.
 والرقمتان: شبه ظفرين في قواءم الدابة متقابلتين.
 ومن امثالهم في الحذق قولهم: " هو يرقم حيث لا يثبت عليه الرقم " و " هو يرقم في الماء " اي هو رفيق.
 والرقمة: نبات. وقيل: هي بقلة الي المرارة؛ لها زهيرة حمراء. وقيل: هي الخبازي. والمرقومة: ارض فيها هذا النبت.
 والرقم والرقمة: لون الحية الارقم، والاراقم الجمع. وبها شبهت احياء من تغلب.
 والرقم: الداهية، وكذلك الرقمة. وداهية رقيم: عظيمة.
 والرقميات: سهام. والرقم: موضع دون المدينة نسب السهام اليه.
 والرقوم: المقيمة الثابتة.
 والرقيم في قول الله عز وجل: هي الصخرة. وقيل: الوادي الذي فيه الكهف. وقيل: القرية التي خرجوا منها. وقيل: الكلب. وهو  ايضا : الدواة بلسان الروم. والكتاب ايضا. وقيل: لوح كانت فيه اسماءهم واسماء اباءهم.
 والرقمة في الوادي: حيث يكون الماء فيه.
 
  مرق
 المرق: جماعة مرقة. ولحم ممرق: دسم جدا. وامرقت القدر امراقا: اكثرت مرقها. واطعمنا فلان مرقة مرقين: وهي التي تطبخ بلحوم كثيرة.
 والمروق: الخروج من شء. والمارقة: الذين مرقوا من الدين.
 ومرق السهم من الرمية يمرق مروقا. وامرقته امراقا.
 وامرق الرجل: ابدي عورته.
 والامتراق: سرعة المروق، كامتراق الحمامة من الوكر.
 ومرقت البيضة مرقا: اذا فسدت فصارت ماء.
 والمريق: شحم العصفر. وثوب متمرق: مصبوغ به.
 والتمريق: الغناء، والممرق: المغني، وهو كل غناء ليس بجيد.
 والمتمرق من الخيل وغيرها: نحو المتملح؛ وهو الذي اخذ يسمن.
 والممرق من الزبد: الذي يصير تباريق فوق اللبن، كانها عيون الجراد فوق اللبن، مرق السقاء تمريقا.
 والمراقة من النبت: الذي يبقي في القيظ، شبه العلقة؛ قدر ما يشبع المال. وهي  ايضا : المشاطة وما سقط من الشعر. وكل ما نتف من شعر وصوف او جلد معطون فهي المراقة. والمرق: فعل ذلك.
 وامرق الشعر: حان له ان يمرق.
 ويقولون: " ما انت بانجاهم مرقا ومرقة " وهي نفسه. وكذلك " ما انت باحرزهم مرقا "، يقال ذلك للقوم يصابون ويفلت منهم الرجل.
 واصابه ذاك في مرقك: اي في جرمك ومن جراك.
 ومرقت النخلة: نفضت حملها بعدما يكثر. واصابها مرق.
 والامراق والمروق: سفا السنبل، وسميت بذلك لانها تتمرق عن الحبوب.
 وفي المثل: " رويد الغزو ينمرق ".
 ومراق البطن  مخفف : ما بين السرة الي العانة. وقد روي بالتشديد، وذكر في بابه.
  رمق
 الرمق: بقية الحياة، رمقوه بشء. وما في عيشه الا رمقة ورماق.
 والترميق: تقليل العلف. وتصريد السقي.
 وترمق الرجل الماء: حساه حسوة حسوة.
 والمرامقة: الرمق بالبصر، ما زلت ارمقه وارامقه.
 والرامق: هو الرامج الذي يصاد به البزاة والصقورة.
 ورمقت الكلام ترميقا: اذ الفقت بينه.
 وقد ارماقت غنمه: اذا هلكت هزالا.
 وفي كلامهم: اذا اضرعت المعزي فر
  مق ر
 مق.
  قمر
 القمر: معروف، وتصغيره قمير. واقمر الهلال: صار قمرا. ويقولون: كان هلالها قمر: اي كانه قمر من عظمه. ويقال للشمس والقمر: قمران. وليلة مقمرة. والقمراء: ضوء القمر. وقمر الرجل: اذا لم يبصر في القمراء؛ وفي الثلج ايضا.
 وقمر بصره: اي تحير.
 وتقمروا: ساروا في القمراء.
 وتقمر الاسد: طلب الصيد في القمراء.
 ومن امثالهم في انتهاز الفرصة: " اسر وقمر لك " اي اغتنم ضوء القمر والسري فيه. ويقولون: " ان الليل طويل وانت مقمر " اي اصبر علي حاجتك. ويقولون: " هل يجهل فلانا الا من يجهل القمر " يضرب للنابه البعيد الصيت.
 واقمر التمر: اذا لم ينضج حتي يصيبه البرد فتذهب حلاوته وطعمه.
 والقمرة: لون الحمار الاقمر وهو ان يضرب الي خضرة.
 وقمير: من القاب الحمار.
 والقمرة: د خلة. والقمري: طاءر لانه اقمر اللون كالفاختة؛ بالحجاز.
 والقمار: معروف، قامرته فقمرته اقمره واقمره. وذهبوا بمالي ضمارا وقمارا.
 وقمر المال: كثر.
 وقمرت ابلي: وقعت في كلا كثير .
 
 وقمرت القربة تقمر: اذا دخل الماء بين البشرة والادمة.
 وانقمر في بيته. وانقمرت الظباء في كناسها.
  مقر
 المقر: شبه الصبر. وامقر الشء: امر. واليمقور: المقر المر.
 والمقر: انقاع السمك المالح في الماء، تقول: مقرته فهو ممقور.
 ومقرت عنقه بالعصا: ضربتها بها.
 والمقرة: الحامضة من الالبان المتزايلة اي زايل الماء اللبن. وامقر اللبن: ذهب طعمه. والممقر: اللبن الحامض. وقيل: الشديدة المرارة وهي من الركايا: القليلة الماء.
  باب القاف واللام
  القاف واللام والنون
  لقن
 اللقن: اعراب لكن. ومصدر لقنت الشء: اي فهمته. ولقنني: فهمني.
 وهي اللقانة واللقانية كالفطانة والفطانية.
 واللقن: شبه طست من صفر.
 ولقن الحرة: ركنها وابطها.
 وهو في لقن فلان: اي في كنفه.
 ويقولون: " لالزقن حواقنك بلواقنك " اللواقن اسفل بطنه.
 وملقن: موضع.
  نقل
 النقل: تحويل شء من موضع الي موضع. والنقلة: انتقال القوم.
 والنقل: طريق مختصر. وما بقي من الحجارة اذا قلع جبل. ومكان نقل: خشن.
 والمنقلة: مرحلة من مراحل السفر.
 والنقل: سرعة نقل القواءم.
 وفرس منقل: اي ذو نقال ونقيل، وفرس نقال.
 والمناقلة: مراجعة الكلام والشعر بين اثنين. ورجل نقل: ينقض الكلام.
 والناقلة من نواقل الدهر: التي تنقل من حال الي حال.
 والنواقل من الخراج: ما ينقل من كورة الي كورة.
 والنقال والمنقل: الخف الخلق، والجميع النقل.
 والنقاءل: رقاع نعال الابل، واحدتها نقيلة، وكذلك النقل.
 والنقل: النعل اذا كانت خلقا. ونقلت الثوب نقلا: اي رقعته.
 والمنقلان: الخفان او النعلان. وسمعت نقلة الوادي: لصوت السيل.
 والمنقلة من الشجاج: التي ينقل منها فراش العظام اي صغارها.
 والنقل: ما يعبث به الشارب. والنقلة: القناة.
 والنقال: نصال السهام، الواحدة نقلة.
 ونقيلة العضد: مثل ربلة الفخذ، وجمعها نقاءل.
 والمنقل: مجتمع حافر الفرس من باطنه. ومركب النسور.
 والمنقل: الثنية. والنقيل: الغريب ليس من القوم. والطريق ايضا.
 والنقيلة من النساء: التي يتركها الخطاب فلا يخطبونها من الكبر، وقيل: هي التي نقلت من عشيرتها الي قوم اخرين، وجمعها نقاءل. وكذلك الفسيلة اذا نقلت بجرثومتها.
 ونقل الرجل ينقل نقلا فهو نقل: اي كيس ظريف حاضر الجواب.
 والمنقل: الذي يفتح حرف الرغيف لياخذ من السمن كثيرا. والمنقل: طريق الي الغلظ والخشونة. ويقولون: لا يكون الفتي منقلا.
 والمنقلة: التي تنقل العظام من مواضعها.
  قنل
 مهمل عنده. الخارزنجي: القنقل: الكيل الوافي الجزاف. وهو من الرجال: الثقيل الوطء، وجمعه قناقل.
  القاف واللام والفاء
  قلف
 القلف: مصدر القلفة. والقلفة: الجليدة. والقلف: اقتطاع الشء من اصله.
 وسيف اقلف: له حد واحد.
 وعيش اقلف: اي رغد واسع. وسنة قلفاء.
 والقليف والقلفة: جلال التمر، الواحدة قليفة. وقيل: هو التمر بعينه.
 والقلف: من دواخل التمر، الواحدة قلفة.
 وقلفت الشء وقشرته: بمعني، وهو القلف.
 
 وقلفت الدن: فضضت طينه، فهو قليف ومقلوف. وصخرة قليفة، وناقة قليف  بوزن حمير : وهي الضخمة. وقلفت الجزور: قطعتها عضوا عضوا.
 وقلفت السفينة: اذا خرزت الواحها بالليف ثم قيرتها.
  لقف
 اللقف: تناول الشء يرمي به اليك، لقفني تلقيفا فلقفته والتقفته. ورجل لقف: سريع الفهم، ولقف كذلك.
 وحوض لقيف: لم يمدر ولم يطين؛ فالماء ينفجر من جوانبه. وقيل: هو الملان. وكذلك اللقف.
 واللقف: جانب البءر والحوض، وجمعه القاف. ولقف الجبل: كنفه.
 وبءر متلقفة: اذا سمعت صوت الماء فيها.
 ومثل: " هو افلس من ضارب لقف استه " اي شق استه.
  فلق
 الفلق: الفجر. والصبح ينفلق فيبدو. وكذلك الحب اذا انفلق عن نباته.
 والفلقة: كسرة من خبز، والجميع الفلق. وفلقة من حديد: زبرة منه.
 والفلق: القوس اذا كانت شقة ليست بقضيب.
 وسمعت ذلك من فلق فيه. وضربته علي فلق مفرقه.
 والفلق: الشق في بطن النواة.
 والفلق: اسم الداهية، وكذلك الفلق والفليق والفيلق.
 وكتيبة فيلق: منكرة شديدة. وامراة كذلك: اي صخابة.
 والفليق والفليقة: كالعجيب والعجيبة. وفي المثل: " يا عجبا لهذه الفليقة ". وامر مفلق: عجب. وافتلق فلان وافلق: جاء بالعجب. وجءت بعلق فلق، وينونان ايضا.
 ورجل مفلاق: دني رذل.
 ولبن فلاق وفلاق: اذا تجبن وصار فيه ماء رقيق، وكذلك المتفلق والفلوق. والفلق من اللبن: الذي قد تجبن في اسفل القدح.
 والافتلاق: الاجتهاد في العدو. وافتلق الجمل فلقة شديدة: اي عدا وارتبع. وما رايت سيرا افلق من هذا: اي ابعد.
 وهو يتفلق في مشيه ويتفيلق: اي يتفتح ويتفرق.
 والفليق: عرق في العضد والكتف، وفي البعير: بين العلباوين.
 وقيل: هو الجدول الذي في باطن العنق اجرد لا وبر عليه.
 والفالق  وجمعه فوالق : هي العروق المتفلقة في الانساء، شاة فلقاء الضرة: اي واسعتها.
 والفلق: المطمءن من الارض بين المرتفعين، وجمعه فلقان، وهو الفالق ايضا. وقيل: هو طريق يفلق في الجبل.
 والفلقة: المقطرة، والجميع الفلق. والفليقة من الشعر: كالفليلة.
 ويقال لفرج المراة: فليق.
 والمفلوقة من سمات الابل: حلقة في وسطها عمود يفلقها تكون تحت الاذن، بعير مفلوق، وعليه الفلقة. وخليته بفالق الوركة: وهي رملة.
  لفق
 اللفق: خياطة شقتين تلفق احداهما بالاخري لفقا. وكذلك الشقتان ما دامتا ملفوقتين: اللفاق والتلفاق. واللفاق: لفق الثوب.
 ولفقته وطفقته  بمعني : اي اصبته واخذته.
 وطفق يفعل كذا ول
  فق ل
 فوقا. وتلافق القوم: تلامت امورهم.
  قفل
 القفل: معروف، وفعله الاقفال.
 والمقتفل من الناس: الذي لا يخرج من يديه خير.
 وقفل السقاء قفولا فهو قافل: اي يابس.
 وشيخ قافل، وفرس كذلك: اذا ضمر.
 والقفيل: يبيس الشجر، وكذلك القفل من النبات.
 والقفيل: الشعب الضيق كانه درب مقفل لا يمكن فيه العدو. ومكان غليظ.
 والقفلة: اعطاءك انسانا الشء بمرة،اعطيته الفا قفلة، واقفلته له. ودرهم قفلة: اذا كان وازنا.
 
 والقفول: رجوع الجند بعد الغزو، وهم القفل. واشتق اسم القافلة منه؛ لانهم يقفلون فيرجعون. والقفل: القفول ايضا. والقفلة: القفا، ضرب قفلته.
 والاقتفال: الاكتفال. واقتفل ما في البيت: ذهب به. والقفل: احتكار القوم الحبوب في البيوت.
 والقفل: الحزر، كم تقفل هذا. ورجل قفلة: اي يظن الظن فلا يخطء.
 والقفيل: الجلاب الذي يشتري القفلات من الابل الكثيرة والغنم العظيمة ضربة واحدة. واذا اهتاج الفحل للضراب قيل: قفل يقفل قفولا وقفل في الجبل: مثل وقل. وتقفل في الجبل: صعد. والقفل: كفل المراة.
  فقل
 مهمل عنده. الخارزنجي: الفقل: سمكة مسمومة لا تءكل، والجميع فقلة.
 والفقل: قدر الاصبع. والفقل: التذرية بالمفقلة وهي المذراة. وفقلوا ارضهم: اذا رفعوا الدق عنها بالمفقلة ثم نثروه.
 والفقال: ثقب القءوس. وارض كثيرة الفقل: اي الريع .
  القاف واللام والباء
  قبل
 قبل: عقيب بعد.
 والقبل: خلاف الدبر. وفرج المراة. واقبالك علي الانسان كانك لا تريد غيره. ويقولون: كيف انت لو اقبل قبلك.
 واقبل فلان: جاء مستقبلك. واقبل قبلك وقبلك.
 والقبل: الطاقة، لا قبل لي به. والتلقاء، تقول: لقيته قبلا اي مواجهة. واستيناف الشء، افعل هذا من ذي قبل: اي من ذي استيناف.
 وقوله عز وجل: " وحشرنا عليهم كل شء قبلا " اي قبيلا قبيلا، وقيل: عيانا يستقبلون كذلك. وكل جيل من الناس والجن: قبيل.
 والقبيلة من قباءل العرب: الثلاثة فصاعدا، وجمعه قبل.
 وقبيلة الراس: كل فلقة قد قوبلت بالاخري.
 وكل قطعة من الجلد: قبيلة، وجمعها قبايل.
 والكرة يقال لها: قبايل.
 والاقبالة: الجلدة المعلقة التي توسم بها الشاة. والمقابلة: الشاة الموسومة بذلك.
 واتاني في ثوب قبيلتين: اي ذي لفقين، وثوب قبايل.
 وشاة قبلاء: اقبل قرناها علي وجهها.
 والقبال: زمام النعل، نعل مقبولة ومقبلة. واقبلت النعل: جعلت لها قبالا، فان شددت قبالها قلت: قبلتها. وهو  ايضا : شبه فحج وتباعد ما بين الرجلين.
 وقبالة كل شء: ما كان مستقبل شء.
 والجيران مقابل ومدابر. والقبيل والدبير: في فتل الحبل. والقبيل: الاول من الفتل.
 وهو في قبال ودبار واقبال وادبار.
 وامر ليس له قبلة ولا دبرة: اي لا يعرف جهته.
 ويقولون: " لا يعرف قبيلا من دبير " وهو ما اقبلت به المراة من غزلها حتي تفتله.
 وقال خالد لابنه: " والله ما تفلح العام ولا قابل ولا قباءل ".
 وشاة مقابلة: قطع من اذنها قطعة فتركت معلقة من قدم.
 واذا ضممت شيءا الي شء فقد قابلته به.
 وما قبل من الجبل وما دبر: في معني اقبل وادبر.
 ويقولون: " خذ الامر بقوابله " اي باستقباله.
 والقابلة: هي الليلة المقبلة. وعام قابل ومقبل.
 والاقبل: الذي يمشي فيحثي احدي رجليه علي ظهر الاخري.
 والقابلة: التي تقبل الولد عند الولاد، والجميع القوابل، ويقال لها القبيل والقبول.
 والقبل في العين: اقبال السواد علي المحجر، وكذلك اذا اقبل سواده علي الانف. وما استقبلك من اعلي الجبل والاكمة. وقيل: هو سفح الجبل. والكلا في الدبرة من دبار الارض، وجمعه اقبال.
 
 وقبل في الجبل يقبل: اذا صعد فيه، فهو قابل.
 وا
  لقب
 ول من الريح: الصبا؛ لانها تستقبل الدبور، وقبلت الريح تقبل قبولا.
 والقبول: ان تقبل العفو وغيره. والتقبل: قبول الشء. ورجل مقابل: في شرف وكرم ومقتبل الشباب: لم ير فيه اثر من الكبر بعد.
 واقبلت الابل طريق كذا: اذا سلكته. واستقبلت به يسوقك.
 واقبلت الاناء مجري الماء ونحوه.
 ويقال: اذهب فاقبله الطريق: اي دله عليه.
 وقبيل الرجل والقوم: كفيله، وفعله القبالة، وضمانه القبالة، قبلت به وقبلت.
 والقبلة: قبلة الصلاة لمقابلتهم اياها.
 وقوله عز من قاءل: " واجعلوا بيوتكم قبلة " اي متقابلة.
 واقتبل فلان الخطبة: تكلم بها اختراعا من غير استعداد، وتكلم فلان قبلا.
 والقبلة: معروفة، والجميع القبل. وقبلة الحمي: ما يعرض في الفم من بثر.
 والقبل في السقي: ان تشرب الابل ما في الحوض فاستقي علي رءوسها وهي تشرب لءلا تصيبها العين.
 والقبلات: نصاءب الحوض، الواحدة قبلة. وهي  ايضا : الفلكة البيضاء ربما علقت علي الدواب لءلا تصيبها العين.
 والقبلة والقبل: من خرزات الاخذ.
 والقبلة: شء من عاج في صدر المراة او الصبي. والقباءل: احناء الرحل.
 وقبل الجبل: ضد دبره. وقبلني: اي استقبلني.
  بقل
 البقل: ما ليس بشجر. وابتقل القوم: رعوا بقلا. والابل تبتقل وتتبقل: اذا سمنت من رعي البقل.
 والباقل: ما يخرج في اعراض الشجر ايام الربيع قبل ان يستبين ورقه.
 وابقل الشجر. وابقلت الارض فهي مبقلة. وابقل المكان فهو باقل، ولا يقال مبقل المبقلة: ذات البقل. ويقولون لبقل الربيع: البقلة.
 وبلد بقل ومبقل. وارض بقيلة.
 والباقلي: الفول، ويقال باقلاء ايضا. والغلام اذا خرج وجهه قيل: بقل وجهه. وبقل نابه يبقل بقولا: اذا شقا.
 وباقل: اسم رجل عيي، وفي المثل: " اعيا من باقل " وله حديث مشهور.
 والباقول: كوز لا عروة له، وجمعه بواقيل. وقول الكميت:
 وبقلها من لا يريد ابتقالها
 يصف الحرب، اي ساسها وراعها.
  قلب
 القلب: مضغة من الفءاد معلقة بالنياط. وفي الحديث: " ان لكل شء قلبا وان قلب القران يس " وقلبت الرجل: اصبت قلبه. والقلاب: داء ياخذ البعير يشتكي منه قلبه فيموت، بعير مقلوب وناقة مقلوبة. وموت قلاب: شديد يصيب القلوب.
 وقلب النخلة: شطبة بيضاء تخرج في وسطها، ويقال: قلب وقلب، وجمعه قلبة. واقلبت النخلة: اخرجت قلبها.
 والقالب: البسر الاحمر.
 وجءتك بهذا الامر قلبا: اي محضا لا يشوبه شء. وانه لمهري قلب ومهرية قلب. وعربي قلب.
 وتحويلك الشء عن وجهه: قلب، تقول: كلام مقلوب، قلبته فانقلب، وقلبته فتقلب. وصرفك انسانا تقلبه عما يريده.
 ويقال: اقلبت الخبزة: حان لها ان تقلب.
 والمنقلب: مصير العباد الي الاخرة. والقلب الحول: الذي يقلب الامور.
 ويقولون: اقلبكم مقلب اولياءه، ومقلب ايضا.
 وقلب عينه علي: عند الغضب والوعيد.
 والقلب من الاسورة: ما كان قلدا واحدا. ويقال للحية البيضاء: قلب تشبيها به.
 
 والقليب: البءر قبل الطي، يذكر ويءنث، والجميع القلب. ويقال قلبت للقو
  م قل
 يبا: اي حفرت لهم بءرا، اقلب قلبا.
 والقلوب والقلوب: اسم الذءب، والقليب ايضا، وكذلك القلاب.
 والقلب: انقلاب الشفة، رجل اقلب، وشفة قلباء.
 و" ما به قلبة " اي داء وغاءلة، وقيل: هو ماخوذ من القلاب، وقيل: ما به حول وما به شء يقلقه.
 والقالب: دخيل، وتكسر اللام. والقلب: الركب الضخم.
 ويقال: امراة قيلبون: للتي تتداول فتكون عند الزوج بعد الزوج.
 والقلاب: اسم ارض لبني اسد. والقليب: من خرزات العرب كالقبلة.
  لقب
 اللقب: نبز اسم غير الذي سمي به.
  بلق
 البلق والبلقة: مصدر الابلق، بلق يبلق. وحبل ابلق، ونعف كذلك.
 والفسطاط يقال له البلق، وجمعه ابلاق.
 والبلوقة  والجميع البلاليق : مواضع لا ينبت فيها الشجر.
 وبلق السيل الاشجار: اجتحفها.
 وبلقت الباب فانبلق: اي فتحته كله، وابلقت ايضا، وباب مبلوق.
 والابلق: قصر السموءل بن عاديا. وفي المثل في العز: " تمرد مارد وعز الابلق ".
 والبلق  بوزن الوجل : الذي برقت عينه وحارت.
 وبلق بلوقا: اسرع.
 ويقال في الشتم: حلقي بلقي.
 وفي المثل في ذم المحسن " يجري بليق ويذم " وهو اسم فرس.
 والركية المبلقة: هي التي تسهل فيجعل لها توابيت من ساج فيبلقونها اياها.
  لبق
 رجل لبق ولبيق: وهو الرفيق بكل عمل .
 وهذا امر يلبق بك: اي يزكو بك. والثريد الملبق: الشديد التثريد الملين.
  القاف واللام والميم
  لمق
 لمق الطريق ولقمه: واحد.
 ولمقت عين الرجل المقها: اذا رميتها فاصبتها بلطم.
 واللمق: القرطسة في الرمي. ولمق ببصره وسهمه: اي رمي به.
 ولمقت الشء المقه: كتبته. وقيس تقول: محوته.
 وارض ما بها لماق: اي ما يءكل. وما اكلت لماقا ولا لماجا: اي شيءا. وما تلمق بشء. واليلمق  فارسي معرب : قباء.
  لقم
 لقم الطريق: مستقيمه ومنفرجه. ولقمت الطريق القمه: اذا سددت فمه.
 واللقم: مصدر لقمت القم لقما، وهي اللقمة. واللقمة: المرة الواحدة.
 ورجل لقم: يعلو الخصوم. والركية المتلقمة: الكثيرة الماء.
 والقم البعير عدوا: اذا كان يمشي رويدا فعدا.
  ملق
 الملق: الود واللطف الشديد. والدعاء والتضرع. وهو ملاق متملق.
 والاملاق: الانفاق للمال حتي يورث الفقر، املق الرجل: اخفق.
 والملق: السير الرفيق. والميلق: السريع.
 وهو يملق الارض بحوافره: اي يضرب.
 واملق من الارض: مثل املس. وملق الجدي امه: رضعها.
 وامتلقها وملقها: جامعها. وفرس مملوق الذكر: حديث العهد بالنزاء.
 وامتلق الفرس قضيبه من الحياء: اخرجه.
 وملقه بالعصا: ضربه بها، وبلسانه  ايضا : مثل سلقه.
 واملقت الفرس: مثل ازلقت، والولد مليق. وملق الخاتم: مرج.
 والملقة: الصفاة الملساء. وتمليق الارض: تمليسها بالمملقة بعد البذر.
 والمالق: خشبة الفدان. ومالج الطيان والملق: ما استوي من الارض.
 واملقت الثوب: غسلته. والتملاق: التملق.
  قلم
 
 القلم: الذي يكتب به. والسهم الذي يجال به بين القوم، من قوله عز وجل: " اذ يلقون اقلامهم ".
 والمقلم: طرف قضيب البعير.
 والقلم: قطع الظفر بالقلمين. والقلامة: المقلومة عن طرفه.
 ومقالم الرمح: كعوبه، واحدها مقلم. والقلام: نبت ملح يدعي القالنك.
 والاقليم: موضع. فاما اقاليم الارض فاقسامها.
  مقل
 المقل: حمل الدوم؛ وهو شجر كالنخل، الواحدة مقلة. وهو  ايضا : الكندر.
 ومقلة العين: سوادها وبياضها. وما مقلته بعيني.
 والمقلة: حصاة القسم يتقاسم بها الماء. والمقل: ضرب من الرضاع.
 والتماقل: التغاط في الماء حتي يجء بالمقل معه وهو الحصي والطين.
  قمل
 القمل: معروف.
 وامراة قملة: قصيرة جدا، وكذلك القملة.
 وفي الحديث: " النساء غل قمل "، وجمعها: قملات . واصلها في الاسير يغل فيقمل القد في عنقه.
 واقمل الرمث اقمالا: اذا تفطر بالورق، وكذلك العرفج.
 والتقمل: ادني السمن اذا بدا في الدابة.
 وقمل القوم: احيوا وحسنت احوالهم، والقملة الاسم.
 والقملي من الناس: الحقير الصغير الشان.
 وضرب من الحشرات يقال له: قملة النسر. والقمل: الذر الصغار.
  باب القاف والنون
  القاف والنون والفاء
  قفن
 قفان كل شء: جماعته واستقصاء علمه.
 واتيته علي قفان ذاك: اي اثره. وهو علي قفان ذاك: اي اثره. وهو علي قفان فلان: اي علي تتبع امره. وهو الامين عندهم. ومعظم الشء وجمهوره.
 ويقال للقفا: القفن.
 والقفن: الضرب بالعصا وباليد ونحوها حيث كان. وقيل: الموت، قفن: اي مات.
 وقفنت الرجل قفنا: ضربت قفاه. وشاة قفينة: مذبوحة من قفاها.
 وقفن راسه: قطعه. والقفن: الجلف الجافي.
 واقتفنت الشاة والطاءر: ذبحته من قفاه.
  قنف
 يقال لاذن المعز اذا كانت غليظة: قنفاء وهي التي لا اطر لها.
 والكمرة قنفاء.
 ورجل قناف: ضخم الانف واللحية، ويقال طويل الجسم غليظه، وقناف مثله.
 والقنيف: جماعة من الناس. والسحاب ذو الماء الكثير. والرجل القليل الاكل.
 والقنف: الطين يكون تحت الماء اذا صار يابسا، وجمعه قناءف. وهو  ايضا : القشار الذي يتقشر عن جردان الفرس.
 والقناف: الفيشلة الضخمة. وقنفته بالسيف: اي قطعته.
 وحجفة مقنفة: اي موسعة. والقنف: الازعر القليل الشعر في الراس.
 ويقولون: لا رحم الله قنفته: اي فيشته.
  نقف
 النقف: كسر الهامة عن الدماغ؛ كما ينقف الظليم الحنظل عن حبه.
 وانه لمنقف العظام: اي باديها.
 والمناقفة: المضاربة بالسيوف علي الراس.
 ورجل نقاف: صاحب تدبير لامره. وقيل: هو الساءل المبرم. وهو ماخوذ من نقفت ما في القارورة: اي استخرجت ما فيها.
 ونقفته فانا ناقف: اي ساءل قانع.
 والمنقاف: عظم دويبة في البحر يسقل به الصحف.
 والمنقف في القفيز: الموضع الذي ينبغي ان ينحت ولم ينحت.
 وجاءانا في نقاف واحد: اي في مكان واحد.
 وناقة منقوفة: ضعيفة الاخدعين دقيقتهما.
 واذا اصبح الرجل مصفر الوجه قيل: اصبح منقوفا.
 وعينان منقوفتان: اي محمرتان.
 والنقفة في راس الجبل: وهيدة. ومنقاف الطاءر ومنقاره : واحد.
  فنق
 
 ناقة فنق: اي جسيمة حسنة الخلق، والجميع الافناق. وجارية شنق مفنقة مفناق: اي منعمة، فنقها اهلها فناقا.
 والفنيق: الفحل المقرم لا يءذي ولا يركب، والجميع افناق وفنق.
 والفناءق: جمع فنيقة؛ وهي اصغر من الغرارة.
 وتفنق الرجل في الامر: تنوق فيه.
  نفق
 نفقت الدابة: اي ماتت، تنفق نفوقا.
 ونفق السعر نفاقا. وطعام نفق: اذا لم يكن له نزل.
 والنفقة: ما انفقت واستنفقت. ونفق الطعام: اي فني.
 ونفقت نفاق القوم: اي نقصت نفقاتهم. وميرة نفقة.
 وفرس نفق: قصير الغاية.
 والنفق: سرب في الارض له مخلص. وارض منفاق: كثيرة النفق.
 والنافقاء: موضع يرققه اليربوع من جحره، وهي النفقة ايضا. وانفقنا اليربوع: اذا لم يرفق به حتي انتفق وذهب. وتنفقته: استخرجته من نافقاءه.
 والنافق: المصفر وجهه ذعرا.
 والنفق من النساء: التي تنفق عند الرجال فتحظي عندهم.
 وفي المثل: " من باع بعرضه انفق " اي من شاتم الناس وجد عرضه نافقا.
 والنفاق: الكفر والخلاف، نافق ينافق.
 والنيفق  دخيل : في صفة السراويل، وكذلك المنفق.
 والنافقة  ايضا دخيل : فارة المسك.
 وانفق القوم: ذهبت ازوادهم واموالهم. ونفق المال نفسه.
  القاف والنون والباء
  قنب
 القنب: جراب قضيب الدابة، ويكني به عما يخفض من المراة. وهو  ايضا : شراع ضخم من اعظم شرع السفينة.
 ومخالب الاسد في مقنب وفي قناب.
 والمقنب: شء مع الصاءد يجعل فيه ما يصيد.
 والمقنب: زهاء ثلاثماءة من الخيل، وجمعه مقانب.
 والقنب: ضرب من الكتان. والقنيب: الجماعة من الناس.
 وقنب في بيته يق
  نب ق
 نوبا: دخل فيه، وتقنب.
 وقنبت الشمس: غابت. وواد قانب: اذا كان سيله يجري من بعد.
 وقنب القوم في مذهبهم: اي ابعدوا. وتقنبوا نحو قوم: ساروا نحوهم. واذا تجمعوا ايضا. والمقنب من النبات: الذي قد خرج حبه.
 والقناب: الورق المستدير في رءوس الزرع اول ما يثمر.
 وقنب العنب قنبا. وقناب القوس: وترها.
 والمقنب: الحلقة من الذهب.
  نقب
 النقب: في الحاءط ونحوه.
 والبيطار ينقب بطن الدابة بالمنقب في سرته.
 وكلب نقيب: وهو الذي ينقب حنجزته حتي لا يسمع صوته الاضياف.
 والناقبة: قرحة تخرج علي الجنب وتهجم علي الجوف.
 ونقب الخف ينقب نقبا: اذا تخرق، فهو نقب.
 والنقب والنقب والنقاب: طويق ظاهر علي رءوس جبال، وهو المنقبة ايضا.
 والنقبة: الطريق المسلوك. والنقب: الصدا الذي يعلو السيف والنصل.
 والنقيب: شاهد القوم وضمينهم، والفعل: نقب ينقب نقابة.
 والنقباء: الذين ينقبون الاخبار والامر.
 والنقيبة: يمن الفعل، وهو من نقبت: اي بحثت. وما لهم نقيبة: اي نفاذ راي. وقيل النقيبة: الطبيعة. والمنقبة: كرم الفعال، وجمعه مناقب.
 وعليه نقبة الكرم والسرو: اي اثره.
 والنقيبة من النوق: المءتزرة بضرعها عظما وحسنا، بينة النقابة.
 وقوله عز وجل: " فنقبوا في البلاد " اي ساروا وطافوا، ويقرا: " فنقبوا " اي اعتبروا واصطبروا.
 والنقيبة: الحفرة التي تحفر للفسيلة في الغضراء.
 
 والنقيب: المعدن، وجمعه نقب. والنقبة: اول الجرب، وجمعه نقب.
 ونقبة الوجه: ما احاط دواءرها. وهي اللون ايضا. وثوب كالازار فيه تكة؛ غير مخيط، وجمعها نقب، تلبسها الكراءم.
 والنقاب: ما انتقبت به المراة علي محجرها. والرجل النافذ علما في الامور وبصرا، يقال: انه لنقاب. ولقيته نقابا: اي فجاءة مواجهة.
 وداري بنقاب داره: اي بحذاءها. ورميت فلانا بانقاب هذه الدابة: اذا اهلكته.
 ورمي بانقابه: اي بانقاضه واخفافه.
 وانتقبت فلانا: انتخبته واخترته.
 والنقب: لسان الميزان، ولا ادري اشتقاقه.
 ونقيب القوم: افضلهم، وهو المنتقب منهم.
 والمنقب من الطرق: ما اسهل بك معاند الوعورة والحجارة.
  نبق
 النبق والنبق: حمل السدر، واحدتها نبقة. وهو  ايضا : ما يءخذ من جوف جذع النخلة كانه الدقيق، نخلة منبقة.
 ويقال: انبق الرجل انباقا: وهي الضرطة الخفيفة. والنبوق: الخروج والظهور.
 والانتباق: الاستخراج والاثارة للشء. والنخل المنبق: المصطف علي سطر مستو.
 ونبقت الكتاب ونمقته: واحد. واذا عظمت زمعة الكرمة فهي: نبيقة، وتجمع نباءق.
  بنق
 البنق: جمع بنقة القميص. والبنيقة: اللبنة في الثوب، والجميع البناءق؛ وهي الدخاريص.
 والتبنيق في الجعبة: ان يفرج اعلاها واسفلها ضيق، جعبة مبنقة ومفازة مبنوقة: اي موصولة باخري.
 وبنق الشء: اي قلده. والبنيقة: الشعر المختلف وسط الموقف من الشاكلة.
  قبن
 القبان: دخيل. وحمار قبان: دويبة كثيرة الارجل. وقبن في الارض قبونا: ذهب فيها.
 والمقبءن  كالمكبءن : بمعني المنقبض.
  القاف والنون والميم
  قنم
 قنمت يدي من الزيت، فهي قنمة: اي وسخة، وكذلك اللحم اذا خبثت ريحه. والقنم: نتن الراءحة.
 وقنم الشعر قنما: وهو ان يصيبه الندي ثم يركبه الغبار.
  نقم
 نقم ينقم نقما ونقم ينقم  لغتان : اي انكر. وانتقمت منه: كافاته عقوبة بما صنع. وهي النقمة والنقم.
 وفلان ميمون النقيمة  بمعني الباء ، وهي العزيمة من الاعتزام.
 ونقمت انقم نقما: وهو سرعة الاكل والمبادرة اليه.
 ونقم الطريق ولقمه: واحد. والناقم: تمر بعمان. وحي من اليمن.
 وبنو الناقمية: من عبد القيس. ونقم: اسم موضع.
  نمق
 نمقت الكتاب تنميقا: اذا حسنته ونقشته.
 ويقال للشء المروح: فيه نمقة.
 ورطب منمق: ليس فيه نوي. وانمقت النخلة انماقا.
 ونمق عينه: اذ لطمها ينمقها نمقا. وركب نمق الطريق ولمقه.
  قمن
 هو قمن ان يفعل ذاك؛ وقمن، وهي قمن. وموطن قمن: اي جدير، ويقال قمين ايضا. والقمين: اتون الحمامات. وبنة قمنة: اي راءحة منتنة.
 وجءته بالحديث علي قمنه وسننه: بمعني.
 وانا متقمن سنارك، وهو من قولهم قمن.
  باب القاف والفاء
  القاف والفاء والميم
  فقم
 الفقم: ردة في الذقن، رجل افقم.
 والفقم والفقم: طرف الخطم للكلب ونحوه.
 وتفقمت فلانا: اي اخذت بفقمه. والفقمان: اللحيان.
 والامر الافقم: الاعوج المخالف.
 
 وفقم الامر يفقم فقما وفقوما. وامر متفاقم: اي مستفحل. وفقم الامر ايضا.
 والمفاقمة: البضع، فقمها.
 والفقم: الكثير المال المثري، يقال: اصبت من المال حتي فقمت فقما.
 ورجل فقم: يعلو الخصوم. وهو الملء به.
  باب القاف والباء
  القاف والباء والميم
  بقم
 البقم  دخيل : اسم لشجرة لها صبغ يصبغ به.
 والبقامة: ما يخرج من الصوف اذا طرق.
 ويقال للاحمق: انه لبقامة. والتبقم: اكل البهيمة الكلا.
 والبقم: من ادواء الابل يعرض عن اكل العنظوان، بقم البعير بقما.
 وتبقم الغنم المجر. وتبقمها: ان تربض فلا تقوم من ثقل اولادها في بطونها.
 والبقوم: من بطون العرب من الازد.
  باب الثلاثي المعتل
  القاف والجيم
  (و. ا. ي)
  جوق
 الجوق: كل قطيع من الرعاة امرهم واحد. وجوقت القوم تجويقا: اي جمعتهم.
 وكم تجوق علي: اي تجلب.
  القاف والشين
  (و. ا. ي)
  وقش
 وقش: اسم رجل، ووقيش واقيش. ووقش في الانصار اسمه: رفاعة بن وقش. والوقش والوقشة: الحركة، وجمعه اوقاش.
 ووقش في المشي: اذا سمعت وقشه يعني صوته، فهو واقش.
 والتوقش: التحرك. ووقشت من فلان وقشا: اي اصبت منه عطية.
 ووقش فلان بشء واوقش: اذا رضخ له بشء. وهو التوقيش بالنار والتلويح بجذوة منها، يقال: وقش النار.
 والوقش: صغار الحطب الذي تشيع به النار.
 واوقاش من الناس: مثل اوباش. ووقش الرسم يقش: اي درس.
  قشو
 قشوت القضيب: اي خرطته، اقشوه قشوا، والفاعل قاش والمفعول مقشو.
 والقاشي في كلام اهل السواد: الفلس الردء.
 والقشوة: قفة تكون فيها طيب المراة، وجمعها قشاء.
 والقشوانة من الابل: التي كانت من الشول ثم كانت خلوجا فهي شاقة الطرق: اي قليله. وامراة قشوانة، ورجل قشوان: قليل اللحم.
 وانقشات السحابة وانقشعت: اي اقلعت وذهبت.
 وقشيت البعير عن الحوض: اي طردته ومنعته.
  شقا
 شقا الناب يشقا شقوءا؛ وهو شاقء: اذا طلع حده، وشقء مثله. وابل شويقءة.
 والمشاقاة: لسوء الخلق والمعاسرة. وهو  ايضا : مصابرة الانسان صاحبه.
 وشقات شعري: فرقت. والمشقاة: المدراة.
  شقي
 شقي يشقي شقاء وشقاوة وشقوة وشقوة، وشاقاني فشقوته اشقوه.
 والشاقي من حيود الجبال: الطالع الطويل، والجميع الشقيان والشواقي.
  شو
  ق وش
 يق</span>
 الشوق: نزاع النفس، شاقني حبها وذكرها، وهو يشوقني، واشتاق اشتياقا. وقلب شيق مشوق.
 والشوق: مثل النوط، شقت الطنب الي الوتد: اذا مددته اليه. واسم الذي يمد به الشء: هو الشياق.
 والشيق: الكتاب. وصفح من الجبل مستو يصعب ارتقاءه.
 والشيق؛ شعر ذنب الدابة، الواحدة شيقة.
  وشق
 الوشيق: لحم يقدد حتي يغب، وشقت اللحم اشقه، واتشقته، واتشقه اتشاقا.
 وهو كثير وشيق الفخذين: اي لحمهما.
 وسمي الكلب واشقا؛ اسم له خاصة. ومر يشق: اي يسرع.
 والواشق: الذاهب المضي، وهو الوشاق.
 ووشقه: اي طعنه وقده. والوشق: قلة الرعي.
 والتوشق: التفرق. ويقال لاسنان المفتاح: مواشيق، الواحد ميشق.
 
 والواشق: لغة في الباشق. والاشق: دواء كالصمغ.
  قوش
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: القواشة: ما يبقي في الكرم بعدما قطف.
 والقوش : الصغير، وهو معرب.
  قشي
 قشيت عنه الجلد قشيا: بمعني قشوته.
  القاف والضاد
  (و. ا. ي)
  قضي
 قضي يقضي قضاء وقضية: اي حكم.
 وقضي اليه عهدا: اي وصية. وقضي عليه الموت: اي غلبه.
 والانقضاء: فناء الشء وذهابه، وكذلك التقضي.
 والقاضية: المنية التي تقضي وحيا.
 وقضي السقاء فهو قض: طال تركه في مكان ففسد وبلي.
 وقضي الثوب: اذا اخلق.
 والقضاء: الصنع، قال الله عز وجل: " فقضاهن سبع سموات في يومين " اي صنعهن. وقضي قضاءك: اي فرغ من امرك.
 والقضة: نبات في السهل، وجمعها قضي وقضين.
 وقض  في قول ابن الدمينة : حكاية صوت الركبة عند القيام والتحرك.
 وقضءت الثياب قضا  مهموز : اذا طويت وفيها ندوة ثم نشرت وقد تهافتت وعفنت. وقربة قضءة.
 وقضءت عينه قضا: اي قرحت، ورجل قضء العين.
 وما في حسبه قضاة: اي عيب وضعة. وهم يتقضاون منه: اي يستخسون حسبه.
 وقضءت الشء اقضاه: اكلته.
 وقوله سبحانه وتعالي: " وقضينا الي بني اسراءيل " اي اعلمناهم.
  ضيق
 ضاق الامر يضيق ضيقا، وامر ضيق وضيق.
 وضيقة: منزل للقمر بلزق الثريا.
 والمضياق: درجة من خرق وطيب تستضيق بها المراة.
  قوض
 قوضت البناء: نقضته من غير هدم. وتقوضت الصفوف. وانقاض الحاءط.
 وهذيل تقول: هذا بذا قوضا بقوض: اي بدلا ببدل.
 وهما قوضان وقيضان: اي يتقايضان.
  قيض
 القيض: قشر البيض الذي قد خرج فرخه او ماءه كله، وقاضها الفرخ.
 وقيض الله له قرين سوء. واعطيته فرسا بفرسين مقايضة.
 وتقيض الرجل اباه: اي تقيله. وهما قوضان وقيضان. والاقتياض نحوه.
 وبءر مقيضة: كثيرة الماء، وقد قيضت عن الجبلة.
 والقيضة من الحجارة: ما كان لونه اخضر فيتكسر صغارا وكبارا.
 والقيضة: صفيحة عريضة يكوي بها، يقال: كويته بالقيضة. والاقتياض: الاستءصال.
  القاف والصاد
  (و. ا. ي)
  قصو
 القصو: قطع اذن البعير، ناقة قصواء، وبعير مقصو.
 والقصوة: من السمات في اعلي الاذن، يقال: ابل مقصاة.
 والقصا: مصدر الناقة القصوي.
 والقاصية من الناس: ما تنحي وكذلك كل شء بعد فقد قصا يقصو قصوا. والقصوي والاقصي، والقصيا: لغة فيه.
 والقصا  مقصور : فناء الدار، يقولون: " حطني القصا " اي تباعد عني.
 وفي المثل: " لتحوطني القصا او لاعرونك العصا ". ويقال: حاطهم قصاهم وبقصاهم.
 ونزلنا منزلا لا يقصيه البصر: اي لا يبلغ اقصاه.
 والقصية: الابل المودوعة التي لا تجهد في الحلب ولا تركب، وجمعها قصايا. وهي  ايضا : خيار المال، وقيل: الرديءة، وهو من الاضداد ونعجة قاصية: اي همة هرمة، ونعاج قواص.
 واذا بلغت العناق السفاد قيل لها القصاة، والجميع القصءة.
 واحصيت الشء واقصيته: اي احكمته وبالغت فيه. وتقصيت الامر واستقصيته، وحديث مقصي.
 وقصيت اظفاري: قصصتها. ونسب قصا: بعيد. وقصوته: بمعني قصوت منه.
  قيص
 
 قاصت السن تقيص: اذا تحركت، ويقال: انقاصت.
 وجمل قيصة: وهو الذي يتقيص: اي يهدر، وجمعه اقياص وقيوص.
 والانقياص: انهيال الرمل والتراب.
 وانقاص الماء: كثر في البءر حتي كاد يهدم البءر، ويقال: بءر قياصة الجول.
  صيق
 الصيق: الغبار الجاءل في الهواء، ويقال: صيقة. والصوت ايضا، سمعت صيقا. والعصفور، وجمعه صيقان. والريح المنتنة من الدواب، ما انتن صيقه.
  وقص
 الوقص: قصر في العنق كانه رد في جوف الصدر، رجل اوقص.
 ووقصت راسه: غمزته سفلا، وكذلك اذا كسرته.
 والتوقص: ان ينزو الفرس نزوا يقارب الخطو، وهو مشي حسن لا يكاد يقع بالارض خفة. والوقص: صغار الحطب يشيع به النار، وقيل: شرارة النار وهو  ايضا : شذان كل شء شذ من غارة او غنيمة.
 وصار القوم اوقاصا: اذا صاروا شلالا متبددين. .
 واتانا اوقاص من بني فلان: اي زعانف.
 والوقص: ما وجبت فيه الغنم من فراءض الابل في الصدقة ما بين الخمس الي العشرين، وقيل: الاوقاص في البقر خاصة.
 والوقاءص: رءوس عظام القصرة، ومنه قولهم وقصت عنقه: اي انكسرت وقاءصه.
 والوقص: العيب. والنقص.
 ويقولون: خذ اوقص الطريقين: اي اقربهما.
  صوق
 تصوق فلان بعذرته: اي تلطخ بها. وهو الصويق والسويق. والساق والصاق.
  القاف والسين
  (و. ا. ي)
  قوس
 القوس: معروفة، وتصغيرها قويس، والجميع القياس والقسي والاقواس والقءوس.
 وشيخ اقوس: منحني الظهر قد تقوس وقوس.
 وحاجب مستقوس، ونءي كذلك، شبه بالقوس.
 وتقوسه وخط الشيب: اي شابه.
 والاقواس من اضلاع البعير: هي المقدمات من جانبي البعير، الواحد قوس.
 وفي المثل لمن انتقل عن مهانة الي عز: " صار خير قويس سهما ". والقوس: ما يبقي من التمر في جلته. والقوس: الصومعة.
 والمقاوس: الذي يرسل الخيل، وقيل: هو القياس. والمكان الذي تجري فيه الخيل: مقوس. وقيل: هو الحبل الذي يمد فترسل منه الخيل.
 وقام فلان علي مقوس: اي علي حفاظ.
 والقياس معروف. والمقايسة تجري مجري المقاساة احيانا.
 والقيس: المصدر من قولك قاس يقي
  س قي
 سا وقياسا، واصله الواو. وقاس يقوس: من القياس.
 والاقوس: البعيد الصعب، بلد اقوس: بعيد، ويوم كذلك.
 ويقال للرجل اذا كان مانعا ما وراء ظهره: احوي اقوس.
 و" رماه الله باحبي اقوس " اي بداهية، ويقال: هو الدهر. والمقيس: الميدان.
 ويقال للجوع: قيس.
  وقس
 الوقس: الفاحشة والذكر لذلك.
 واذا قارب البعير شء من جرب قيل: ان به لوقسا، وهو اول الجرب. ويقولون: الوقس يعدي فتعد الوقسا وجمل موقوس، وناقة وقساء.
 واتانا اوقاس من بني فلان: اي جماعة وفرقة. وصار القوم اوقاسا: اي شلالا.
 وفي المثل: " لا مساس لا خير في الاوقاس " وهم السقاط والعبيد.
  قسو
 القسوة: الصلابة في كل شء، قسا يقسو فهو قاس. وقلب قاس.
 وليلة قاسية: شديدة الظلمة. والمقاساة: معالجة الامر الشديد ومكابدته.
 والقسيان من الدراهم: التي خالطها غش، واحدها قسي، ويقال قسا الدرهم يقسو، واصل قسيان: قسوان.
 والقسي: الشديد البعيد، قرب قسي.
 وقسا  مقصور : اسم جبل.
 
 وقرء: " جعلنا قلوبهم قسية " وهي التي ليست بخالصة الايمان؛ كالدراهم القسية.
  سقي
 السقي: معروف، والاسم السقيا. والمسقي: وقت السقي. والاستقاء: الاخذ من البءر، والاسقاء: ان تجعل له نهرا او ماء سقيا قال الله عز اسمه: " واسقيناكم ماء فراتا " و
  وسق
 ي واسقي: بمعني. واسقيته: دعوت له بالسقيا.
 وكم سقي ارضك: اي كم حظها من الماء.
 ومن امثالهم في المكافاة: " اسق رقاش فانها سقاية ".
 ويقولون: " خل سبيل من وهي سقاءه ".
 و: " لا ذنب لي قد قلت للقوم: استقوا ".
 و: " معاود السقي سقي صبيا ".
 والسقاء: القربة للماء واللبن. واسقيته اهابا: اذا وهبته له ليتخذ منه سقاء، وفي الحديث : " خذ شاة من الغنم فتصدق بلحمها واسق اهابها " اي اجعل اهابها لغيرك سقاء. والسقاية: الموضع الذي يتخذ فيه الشراب في المواسم وغيرها.
 والسقاية في القران: الصواع الذي يشرب فيه الملك.
 والساقية: من سواقي الزرع وغيره. والمسقاة: ما يتخذ للجرار والاكواز تعلق عليه.
 والسقي: ماء في نفافيخ بيض في شحم البطن، يقال: سقي بطنه سقيا واستسقي. وسقي: اذا ظهر به ماء اصفر.
 وسقي قلبه بالعداوة تسقية.
 ويقال: اسقاه: اي جعل فيه السقي وهو الماء الاصفر.
 واسقيت فلانا: اغتبته غيبة. والسقاء: طاءر فطن يستقي الماء لنفسه.
 وسقي فلان في ذكره: اي اشتدت غلمته. وانه لمستقي الدم: اي مشرب حمرة.
 والسقي: هو البردي، الواحدة سقية. وهو الذي لا يفوتها الماء.
 وساقي العين: عرق يضرب اليها من جوف الراس اذا قطع ذهب البصر.
 والسواقي: عروق تسقي الابهرين.
  سوق
 السوق: معروف، تقول: سقناهم سوقا.
 فاما السياق: ففي الموت. ويقال: اسقته ابلا: اي ملكته ابلا يسوقها.
 والمرء سيقة القدر: اي يسوقه الي ما قدر عليه.
 وسيقة العدي: الذي يسوقه الي ما يكره فهو لا يدري ما يصنع.
 والسيقة: الطريدة. والسحاب الذي تسوقه الريح وليس فيه ماء.
 وسقت اليها الصداق واسقته: لغتان.
 والساق: لكل شجرة ودابة. وامراة سوقاء: تارة الساقين ذات شعر. والاسوق: العظيم عظم الساق، والمصدر: السوق.
 وفي المثل: " قرع لهذا الامر ساقه " اي تشمر. ويقولون: لا يمسك الساق الا ممسك ساقا واصله في الحرباء.
 والساق: الذكر من الحمام؛ يقال له: ساق حر.
 وولدت فلانة ثلاثة بنين علي سوق واحد: اي بعضهم في اثر بعض.
 والسوق: معروفة؛ وسميت لان الاشياء تساق اليها ومنها، وتذكر وتءنث.
 وسوق الحرب: حومة القتال. والسوق: الساعات.
 والسوقة من الناس  والجميع السوق : ما دون الملوك، الذكر والانثي والواحد والجميع فيه سواء. والسويق: معروف.
 ويقال: سوقته امري: اي ملكته اياه، ومنه السوقة من الناس. وبعير مسوق: الذي يساوق الصيد. والسوقة من الطرثوث: ما كان اسفل النكعة؛ حلو طيب.
 واذا خرج طلع النخل شبرا سمي: السواق.
 والمنساق: التابع. والقريب ايضا. والعلم المنساق: هو الجبل المنقاد طولا.
 وسق
 الوسق: ضمك الشء بعضه الي بعض. والاتساق: الانضمام والاستواء. واستوسقت الابل: اجتمعت، والراعي
  يسق
 ها.
 وقوله تعالي: " والليل وما وسق " اي جمع، " والقمر اذا اتسق " ثم وامتلا.
 
 والوسق: ستون صاعا. واوسقت البعير: اوقرته. والوسق: العدل.
 واذا حملت النخلة كثيرا قيل: اوسقت؛ اي حملت وسقا. والوسيقة من الابل: كالرفقة من الناس. وهي الطريدة ايضا.
 والوسيق: السوق. والمطر ايضا؛ لان السحاب يسقه اي يحمله.
 ويقولون: " لا افعله ما وسقت عيني الماء ".
 والميساق: الطاءر الذي يصفق جناحيه اذا طار، وجمعه مواسيق.
  يسق
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الاياسق: القلاءد، ولم يسمع لها بواحدة، ولا يدري اشتقاقها.
  القاف والزاي
  (و. ا. ي)
  زوق
 الزاووق: الزءبق. يقال: بيت مزوق اي مزين، وقيل: مقوم. وزوق كلامه.
  قوز
 القوز من الرمل: صغير مستدير تشبه به ارداف النساء، والجميع الاقواز والقيزان.
 والتقوز: عدو الوعل. وتقوز البيت من المدر: اي تهور وتهوي.
 واقتازها النمر: اي اكلها. وقوز النبت: كثر.
  زيق
 الزيق: زيق الجيب المكفوف. وزيق المطمر: الخيط الذي يقدر به البناء.
 وزيق الشياطين: شء يطير في السماء يسمي لعاب الشمس.
 وتزيقت المراة تزيقا: اي تزينت.
  زقو
 زقا يزقو زقوا ويزقي زقوا وزقيا، وزقاء احسن.
 والزقية: الصيحة. والزقاء: بكاء الصبي. وزقية من دراهم: اي جماعة مبسوطة.
 ونفخ في الزقية: اي في الصور. والزواقي: صياح الطير، وقيل: الديكة.
  ازق
 الازق: الضيق في الحرب، ومنه المازق.
  قزو
 القزاة: ضرب من الحيات.
 وهو يقزو بعصاه الارض قزوا: اذا نكتها بها. والتقزية: الصرع والقتل، هو يقزيه: اي يقتله. وبءس القزي هذا  ساكنة الزاي : اي بءس اللقب.
  القاف والطاء
  (و. ا. ي)
  قطو
 القطا: طير، الواحدة قطاة، ويثني قطوان
  وقط
 يان. ومشيها الاقطيطاء.
 والقطو: ضرب من المشي والصوت، وهو القطقطة. والقطوان: الذي يقطو في مشيه.
 وفي المثل: " ليس قطا مثل قطي ". ويقولون: " اصدق من قطا ". و: " لو ترك القطا لنام ". والقطاة: موضع الردف من الدابة وهو مثل الخل في الكتفين.
 والقطا: داء ياخذ الغنم، شاة قطية.
 والتقطي: الختلان، وهو يتقطي لاصحابه: اي يختلهم. وتقطيت الفرس: ركبت قطاتها.
  طوق
 الطوق: حلي يجعل في العنق. وكل شء استدار فهو طوق.
 والطاقة والطوق: واحد، يقال: كل امرء مكلف ما اطاق.
 والطاقة: شعبة من ريحان او شعر.
 والطاق: عقد البناء حيث ما كان، والجميع الاطواق والطيقان.
 والاطواق: الافريز. والطيلسان. وجنس من الناس بالسند. والكساء.
 وقام فلان علي طاقة: اي علي اقصي ما يمكنه من الهيءة.
 والطاءق: ما بين كل خشبتين من السفينة.
 وطاءق الجبل: مستقره في اعلاه.
 والطوقة: ارض مستديرة سهلة في غلظ يحيط بها.
 ونبيذ الاطواق: نبيذ من الانارجيل.
  قوط
 القوط: قطيع يسير من الغنم، والجميع الاقواط. والقواط: الذي يرعي قوطا من الضان. وقوطة: موضع. والقوطة: الجلة الصغيرة.
  اقط
 الاقط: يتخذ من اللبن المخيض، واقطت العسك بالاقط اقطه اقطا. والماقوط: التمر المعاتج بالاقط. واقطت القوم: اطعمتهم الاقط. والاقطان: جمع الاقط.
 والاقطة: هنة دون القبة مما يلي الكرش.
 
 والماقط: المضيق في الحرب. والماقوط من الرجال: الوخيم الثقيل.
  وقط
 الوقط: موضع يستنقع فيه الماء، والجميع الوقطان والوقاط.
 والوقيط: الموقوط؛ وهو الصريع المغشي عليه. وقيل: الذي طار نومه فامسي متكسرا ثقيلا. ووقطني اللبن: اثقلني.
  القاف والدال
  (و. ا. ي)
  تدو
 القدو: اصل تصريف الاقتداء. والقدوة: الذي يقتدي به، وكذلك القدة.
 وفلان بازاء فلان وقداءه ومقاداته: بمعني. وهو بمقداء داره: اي بحذاءها.
 والقدي  مقصور : الراءحة الطيبة
  ، قدي 
 قدي وقداوة وقداة.
 وطعام ذو قدي وقدي. والقداة: الطعم بعينه.
 والقنداوة: الناقة الصلبة الشديدة الخلق.
 ورجل قنداوة وقنداوة: وهو شدة في الراس وقصر في العنق.
  قيد
 القيد: معروف، قيده تقييدا. والمقيد من الساقين: موضع القيد، وموضع الخلخال من المراة. وقيد الرجل قيدا: اي قيد. وقدته اقيده.
 وقيد السيف: هو الممدود في اصول الحماءل، وكذلك قيد الرحل.
 ويقال للفرس الجواد: قيد الاوابد؛ اي يلحق الوحش فكانما هو مقيد له حتي يلحقه.
 وقيد الفرس: من سمات الابل في اعناقها، قال: كوم علن اعناقها قيد الفرس وقيد الاسنان: اللثة.
 والقيد: القيس في المقدار، وكذلك القاد.
  قود
 القود: نقيض السوق.
 والقياد: الحبل الذي يقود به دابة او شيءا . وهو سلس القياد.
 واعطيته مقادتي: اي انقدت له. والاقتياد والقود: واحد. وفرس قءود: ينقاد.
 واقدته خيلا: اذا اعطيته خيلا يقودها.
 والقيادة: مصدر القاءد، وكذلك القود.
 وفي المثل: " لقد كنت وما يقاد بي البعير " اي قد هرمت فلا اقدر ان اركب بعيرا.
 والقاءد من الجبل: انفه المستطيل علي وجه الارض ينقاد كذا ميلا.
 وجبل مقود: اي ممتد طولا في السماء.
 والمقود: خيط او سير يجعل في عنق الدابة والكلب يقاد به.
 والاقود من الدواب والابل: الطويل الظهر والعنق، والفعل: قود يقود قودا، والانثي قوداء، والجميع القود. وهو من الرجال: الشديد العنق؛ لقلة التفاته. وهو  ايضا : الذي اذا اقبل بوجهه علي الشء لم يكد يصرف وجهه.
 وتقول: استقدت ما اصابني من فلان. واقادني الله. وانا استقيده: اي استقيله.
 والقود: قتل القاتل بالقتيل، اقدته به، واستقدت الحاكم. وكذلك الانتقام من الانسان.
 والقيدة من الابل: كالسيقة. وهي الذريعة الذي يختل بها الصيد.
 وبعير قيد: اذا كان ذلولا ينقاد وينساق.
 والقواد: الانف؛ بلغة حمير.
 والقيدود: الاتان الطويلة، وجمعها قياديد.
  وقد
 وقدت النار تقد وقودا ووقودا ووقدا. والوقود: المصدر. والوقود: النار. والموقد: موضع النار، وكذلك الموقد والمستوقد. وزند ميقاد: سريع الوري.
 وقلب وقاد: سريع التوقد في النشاط والمضاء ووقدة الصيف: اشده حرا.
 وزند ونار وقدي: هي المتوقدة. وروي قول الاعشي: رات رجلا غاءر الواقدين بالقاف اي العينين، والرواية المعروفة بالفاء.
  دوق
 مهمل عنده.
 
 الخارزنجي: الداءق: الهالك حمقا، وقيل: هو اتباع الماءق، وهو يدوق دواقة، وتدوق ايضا. وفيه دوقة: اي حمق. واداق الرجل: اذا حدد النظر الي الرجل بحمق.
 وداق من النبيذ ما خثر منه.
 وان فيهم لدوقانية. وداق الفصيل من اللبن عن امه: اي عدل عنها حين سنق.
 ومتاع داءق باءق: لا ثمن له رخصا وكسادا.
 وديقت غنمك فهي مدوقة: اذا اخذها الابي وهو داء يصيبها من شم البول.
 ومداق الحية: مجالها.
 واداق الناس بالمكان: اطافوا به. وانداق بطن الانسان: انتفخ.
 وداق المال: هزل. والدوقة: الفساد.
  قدي
 القديان: الاسراع، قدي يقدي.
 والقادية: جماعة من الناس اول ما يطرا عليك. وانتم قديتنا: بمعني الواو.
  دقي
 فصيل دق: وهو الذي يكثر من اللبن فيفسد بطنه ويكثر سلحه، والانثي دقية، دقي يدقي دقي، وهو دقوان؛ ودقوي.
 وبفلان دقية من حمق، فهو مدقي.
  ودق
 الودق: المطر كله شديده وهينه.
 ويقال للحرب الشديدة: ذات ودقين. وسحابة وادقة.
 والوديقة: حر نصف النهار. والمودق: معترك الشر.
 والوديق من الدواب: يوصف به ذات الحافرتين، اتان، وديق، وقد ودقت تودق وداقا: اذا حرصت علي الفحل، ويقال ايضا: اودقت واستودقت. وفرس وديق وودوق.
 والودق: داء ياخذ في العين وفي عرق الصدغ، وقيل: هي بثرة او حمرة. والودقة: كالنقطة فيها.
 والوادق: الحديد من السيوف.
 وانه لوادق السرة: اي قريب السرة من الارض. وما ودق الي الارض منه شء: اي ما وصل.
 وودق  ايضا : اذا دنا. وانه لوادق السنة: اي قريب النعاس.
 وودقت اليه اودق: اي استانست اليه. وودق الي الصلح: مال اليه.
 والمودق: الماتي للمكان.
  القاف والتاء
  (و. ا. ي)
  قتو
 القتو: حسن الخدمة، يقتو الملوك: اي يخدمهم. والمقاتية: الخدام، والواحد مقتوي، ومقتوون  بالنون ، وقيل: هو الذي يخدم بطعام بطنه. والمقتوي منسوب الي المقتي  وهو مصدر علي مفعل  من القتو، كالمغزي من الغزو. وقيل: جمع المقتوي مقاتوة ومقاتية.
  توق
 التوق: تءوق النفس الي الشء وهو نزاعها اليه، تاقت نفسي وهي تتوق تءوقا وتوقا، ونفس تواقة تاءقة.
 وتاق اليه: اذا خف اليه. وتاق: اشفق.
 وتاق الرجل بنفسه: اذا جاد بها، توقانا. وكذلك الدموع اذا خرجت من الشءون.
 وتاق القدح في الميسر. واذا هممت بفعل شء قلت: تقت اليه.
  تاق
 التاق: شدة الامتلاء، تءقت نفسي تتاق تاقا: وذلك اذا امتلا حزنا وكاد يبكي.
 وفرس تءق: ممتلء شبابا وجريا.
 واتاقت القوس: اذا شددت نزعها فاغرقت السهم. وتاق الرجل القوس يتوقها توقا: ملين في معني الهمزة. والتيقان من الرجال: الشديد الوثب.
  وقت
 الوقت: مقدار من الزمان. وكل شء قدرت له حينا فهو موقت. والميقات: مصدر الوقت. والاهلال: ميقات الشهر. ووقت موقوت وموقت. وقوله عز وجل: " واذا الرسل اقتت " واصله الواو.
  قوت 
 القوت: ما يمسك الرمق من الرزق، والقيت مثله. والقوت: مصدر قاته يقوته ويقيته: اذا عاله برزق يسير. ونفخ قوت. واقتت لنا نفخك قيتة: اي ارفق.
 
 وفلان يقتات الكلام: اي يقله، ورجل مقيت ومقوت.
 والمقيت: الموقوف علي الشء المقتدر. وقيل: هو الحافظ. ويقولون: لا وقاءت نفسي البصير ما فعلت كذا.
  القاف والظاء
  (
  و. ا. ي
 )</span>
  وقظ
 الوقظ: حوض ليس له اعضاد الا انه يجتمع فيه ماء كثير.
  قيظ
 القيظ: صميم الصيف، قظنا بمكان كذا، وكذلك المقيظ.
 والمقيظ: نبات يبقي اخضر الي القيظ يكون علقة للابل اذا يبس ما سواه.
 والقياظ من الزرع: ما زرع في زمن الخريف واول الشتاء.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ان عمر قال: " يا رسول الله انما هن اصوع لا يقيظن بني ": يعني من التمر، اي لا يكفيهم لقيظهم.
  يقظ
 اليقظة: نقيض النوم، استيقظ فهو يقظان ويقظي، ورجال ايقاظ، ونساء يقاظي.
 واذا اثار التراب قيل: يقظ وايقظ. ورجل يقظ ويقظ.
 ويقظة: اسم ابي مخزوم؛ حي من قريش.
  القاف والذال
  (و. ا. ي)
  وقذ
 الوقذ: شدة الضرب. شاة وقيذ موقوذة: اي مقتولة بالخشب.
 وحمل فلان وقيذا: اي ثقيلا دنفا.
 وضربه علي موقذ من مواقذه: وهو المرفق، او طرف المنكب والركبة او الكعب، وهو الموضع الذي اذا ضربته وقذت صاحبه.
 وفي قلبي وقذة: اي اثر باق من مكروه.
 والموقذة من الغنم: التي ينقطع بعض عروق احد شقي ضرعها فيقل لبن ذلك الشق.
 ووقذه النعاس: اوهنه.
  ذوق
 الذوق: مصدر ذاق يذوق ذوقا وذواقا ومذاقا.
 وذقت فلانا: اي ما عنده.
 وكل ما نزل بانسان من مكروه فقد ذاقه.
 وفي الحديث: " ان الله عز وجل لا يحب الذواقين والذواقات ".
 واستذاق الامر لفلان: اي انقاد وطاوع. وكذلك اللبن اذا استمذق عن المخض بعدما حرك وهو خاثر. والرجل المستذاق: المجرب.
  ذقو
 فرس اذقي وامراة ذقواء: وهو الرخو رانف الاذن، وكذلك الحمار.
  قذي
 القذي: عويد او تراب يقع في العين، قذيت عينه تقذي قذي، وهي قذية. وقذت عينه تقذي قذيا: رمت بالقذي . وقذيتها: اخرجت منها القذي. واقذيتها: القيت فيها القذي. وهو المقذي. وقذاة تجمع علي الاقذاء.
 وقذت الشاة تقذي قذيا: وهو ان يخرج شء من رحمها بعد الولادة.
 وقذيت بكذا: اي كرهته.
 وجاءتنا قاذية من الناس وقذو منهم واقذاء: جماعة. وقذوهم: سيرهم، من قولهم: مر يقذو: اذا مشي هونا ضعيفا. وناس قاذون: ساءرون، ورجل قاذ. وقيل: القاذية اول ما يطرا عليك، ويروي بالدال.
 وجاءنا في اقذاء من الناس: اي سفلة.
 واقتذاء الطير: ان يرمي الطاءر بالقذي من عينه.
  القاف والثاء
  (و. ا. ي)
  قثو
 القثاء والقثاء: لغتان، وارض مقثاة: فيها خيار، ومقثوة مثله.
  وثق
 الثقة: مصدر قولك وثقت به اثق ثقة، وانا واثق به، وهو موثوق به.
 والوثاقة: مصدر الشء الوثيق المحكم، وثق وثاقة.
 والوثاق: اسم الايثاق، اوثقته ايثاقا ووثاقا. والحبل الذي يوثق به: الوثاق، والجميع الوثق. والوثيقة في الامر: احكامه والاخذ بالثقة فيه، والجميع الوثاءق.
 والميثاق: من المواثقة والمعاهدة، ومنه الموثق. وقال الفراء: المياثق لغة في المواثق لجمع الميثاق.
 واءتثق التمر: اذا تكتل واشتد.
  ثقو
 
 الثقوة: السكرجة، وجمعه ثقوات.
 بهذا ينتهي الجزء الخامس من تجزءتنا للكتاب، ويليه السادس ان شاء الله تعالي، ويبدا بباب (القاف والراء) من معتل القاف.
 القاف والراء
  و. ا. ي
  قرو
 القرو: مسيل المعصرة ومثعبها، والجميع القري والاقراء. وهو ايضا: شبه حوض ممدود مستطيل الي جنب حوض يفرغ فيه من الحوض الضخم. واصل النخلة ينقر فينبذ فيه. والقدح.
 وما بها لا عي قرو اي احد. وكل شء علي طريقة واحدة، تقول: رايته علي قرو واحد وقري واحد، وقري واحد. ومنه: قرو الشعر. وقروت اليهم قروا: قصدتهم. وقارية الخطي: اسفل الرمح مما يلي الزج.
 والانسان يقتري ارضا ويستقريها ويقروها: اذا سار فيها ينظر ما حالها وامرها.
 وصارت الارض قروا واحدا: اي طبقها المطر، وكذلك القري والقرو والقري.
 والقرو: الهلال المستوي. وحوض من جذوع ينبذ فيه.
 والقري: الظهر، جمل اقري، وناقة قرواء: طويلة السنام ووسط الظهر، والجميع الاقراء، ونوق قرو.
 وقرت الناقة تقرو قروا: اذا اصابها وجع الاسنان وتورم شدقاها.
 والقرواء من الابل: الضروس. وهي التي تقري جرتها اي تجمعها في شدقيها.
 وقروت الارض: تتبعتها.
 وقروت بني فلان: اي مررت بهم رجلا رجلا.
 ويقولون: الملاءكة قواري الله عز وجل في الارض: اي شهداء الله، ماخوذ من انهم يقرون الناس فيتتبعونهم.
 والقروي  علي مثال العطشي : من قولهم: لا ترجع حالهم علي قرواها: اي علي ما كانت عليه. وفي المثل: رجع فلان علي قرواه اي " عاد علي حافرته " ويقولون: لا ترجع الامة علي قرواءها  بالمد . واحتبست الابل ايام قروتها: وذلك اول ما تحمل حتي يستبين، فاذا استبان ذهب عنها اسم القروة. واذا تحولت عن بلد فمكثت به خمس عشرة ليلة فقد ذهبت عنك قرة البلد: اي مرضه ووباءه. والقرة: بمنزلة الوقر في الاذن. والقرة: القطيع العظيم من الغنم. والقروة: ميلغة الكلب.
  قري
 القري: الاحسان الي الضيف
  ، قرا
 ه يقريه قري: اضافه.
 والقري: جمع الماء في الحوض، قريت الماء في الحوض قريا وقري.
 والمقراة: شبه حوض ضخم يقري فيه من البءر ثم يفرغ من المقراة في قرو او مركن، والجميع المقاري. وقيل: هي الجفان التي يقري فيها الاضياف.
 والقري: مستجمع ماء كثير في شبه واد صغير، والجميع القريان. والمدة تقري في الجرح: اي تجتمع. ومقراة المدة: مجمعها.
 والمقاري: رءوس الاكام. والقري والقرو من ادواء البعير: ان ييجع ضرسه فيمتنع منه المضغ. والناقة تقري ببولها علي فخذها: مثل تقرر، يكون من العطش، وهو الاقترار. والقرية: الحوصلة سميت، لان الطاءر يقري فيه ما يبتلعه، وبه سمي ابن القرية. وقرية النمل: ماواها، وجمعها قرايا، وكذلك القرية  مخفف . والقرية والقرية  لغتان ، والجميع القري. وام القري: مكة. ويقال لمكة والطاءف: القريتان. والقاري: ساكن القرية، وتشدد الياء، وهم القارية والقارات. والقارية من السحاب: الذي فيه ماء. واقريت الجل علي ظهر الدابة اقراء: اذا ادمته عليه. وقالوا: قريت القران  بالياء غير مهموز . وصحيفة مقرية: بمعني مقروءة.
 
 واقتري فلان من صاحبه خيرا: اي اصابه منه يقتريه اقتراء. والقرية: ان تءخذ عصيتان ثم يعرض علي اطرافهما عويد يءسر اليهما من كل جانب بقد ثم يءتي بعويد فيه فرض فيعرض في وسط القرية ويشد طرفاه اليها. فيكون فيه راس العمود. والقرية: عود الشراع الذي يكون في عرضه من اعلاه، وقيل: الهودج، والجميع القرايا. والقري: النوع من الشعر، وجمعه اقرية. وهو علي قري واحد: اي طريق واحد.
 والقارية: طير من السودانيات، والجميع القواري.
  قرا
 قرات القران قراءة، فانا قارء، والقران مقروء. ورجل قارء: اي عابد ناسك. وسمي القران قرانا لان القارء يظهره ويبينه ويلفظه من فيه. وقرات المراة قرءا: اذا رات دما، واقرات: حاضت فهي مقرء وقعدت المراة ايام اقراءها. وتقرا فلانة الدم: اذا حرمت عليها الصلاة.
 واما الناقة اذا حملت فانه يقال: قرات قروة. والقارء: الحامل.
 والقروء: الحيض الثلاث التي تعتد بها. والقرء: يجعل مرة طهرا ومرة حيضا، وهو ماخوذ من القارء والقرء: للوقت. واقرات المراة: جاء وقت طهرها وحيضها. والمقراة من النساء: التي ينتظر بها ايام اقراءها.
 ويقال: هبت الريح لقرءها ولقارءها: اي لوقتها. واقرات الريح: جاءت لوقتها ودخلت في هبوبها. والقارء: السكان والشهاد. واقرات النجوم: غابت. وما قرات الناقة سلي قط: اي ما غيبت في بطنها ولدا ولا ضمته، وقيل: تحمل ولدا فترميه عند الولادة. واقرات حاجتي: دنت. واقرات من اهلي: دنوت، ومن سفري: انصرفت. والقراة  مهموزة : وقت المرض، وقد تلين. ويقولون: اقرء فلانا السلام واقرا عليه السلام.
  قور
 القور: جماعة القارة، والقيران  ايضا  كذلك: وهي الاصاغر من الجبال والاعاظم من الاكام وهي متفرقة خشنة كثيرة الحجارة. وفي المثل: " قد انصف القارة من راماها " قيل ان هذا الحي من القارة كانوا رماة الحذق في الجاهلية وهم من خزيمة. وقيل: القارة  ها هنا  الدبة. وقيل: هو مشتق من قوارة الاديم الذي يقور للهدف، وهو ما قور من وسطه كقوارة الجيب. وقور الشء يقور قورا: اي، اتسع، ومنه دار قوراء. والاقورار: تشنن الجلد وانحناء الصلب هزالا وكبرا. وناقة مقورة: قد اقور جلدها وهزلت. والمقور من الابل: الذي قد طلي بالقطران، وقيل: هو الشحيم السمين، وكانه من الاضداد. والقار والقير: واحد، وصاحبه قيا 
  ر. وق
 يار: اسم فرس لسواده. والقاءر: الذي يفور علي رجليه يمشي علي اطراف قدميه لءلا يسمع صوت قدميه. واقتارني لص: اي اقترب من ثيابي وامتعتي. وقيل اقتاره: اجتاحه وسلبه. وقار للصيد يقور: اي ختل.
 واقتار مني غرة: اي تحينها. وانقار الشء: اي وقع. وانقار به: مال به. وانقارت البءر انقيارا: اذا انهارت وتهدمت. والقار: الابل، والقرة: الغنم. وبعضهم يقول بالضد. والقرة: من وقر يقر قرة. ولقيت منه الاقورين: اي الداهية، ولا يفرد، ويقال: اقوريات. وركب فلان الدهر باقوريه: اي بطرفيه. وبلغت من الامر اقوريه: اي نهايته.
  وقر
 الوقر: ثقل في الاذن، وقرت الاذن تقر وقرا: اي ثقلت عن سمعه، ويقال: وقرت توقر  مثل وجلت توجل ، ووقرت فهي موقورة.
 
 والوقر: حمل حمار او غيره، اوقرته اوقره ايقارا، ونخلة موقرة والجميع المواقير. ونخلة، موقرة وموقر، كانها اوقرت هي نفسها.
 وفقير وقير: قد اوقره الدين. واستوقر فلان وقره طعاما.
 والوقرة: شبه وكتة الا ان لها حفرة تكون في العين وفي الحافر.
 وعين موقورة: موكوتة. ووقرت الدابة توقر، والله اوقرها، كما تقول: رهصت والله ارهصها. والوقار: السكينة والوداعة، وكذلك الوقار  بكسر الواو  والفتح هو المختار. ورجل وقور وقار متوقر. ووقرته: بجلته. والتيقور: لغة في التوقير. ووقر الرجل يقر. ويقرا: " وقرن في بيوتكن " " وقرن " ايضا.
 والو
  اقر: 
 الساكن، جنان واقر: اي ثابت.
 والوقير: القطيع من الضان، وقيل: هي شاء اهل السواد. وقيل: الوقير والقرة: الغنم والرعاء والكلاب وثقل الرجل.
 والوقري: صاحب الشاء الذي يقتنيها، وكذلك صاحب الحمير. وساكنو المصر.
 والوقيرة: النقرة العظيمة في الصخرة تمسك الماء. وما عليك قرة: اي ثقل. ويقال للشيخ الكبير: قرة. ورجل موقر موقح: اي قد جرب الامور.
 وبينهم وقرة: اي ضغن وعداوة.
  روق
 الروق: القرن.
 وروق الناس: سيدهم.
 وروق الانسان: همه ونفسه، يقال: القي عليه ارواقه.
 والسحابة اذا الحت بالمطر وثبتت بارض قيل: القت ارواقها.
 ويقال: اكل فلان روقه: اي طال عمره حتي تحاتت اسنانه. والروق: السن. وفعل ذاك في ريق شبابه وروقه: اي في اوله. واتيته ريق الضحي : اي ارتفاعه.
 والريق من كل شء: افضله، كريق الشراب والمطر. وقيل: ال
  ريق
 وهو ان يصيبك من المطر يسير. وهو من الاضداد.
 والروق: الاعجاب بالشء، راقني هذا الامر يروقني فهو راءق وانا مروق. ومنه اشتقت الروقة من الوصاءف والخيل.
 وراق فلان علي اهله: اي فاقهم. والرواق: بيت كالفسطاط، والجميع الاروقة. والروق: مقدم البيت. وخباء مروق. وروقت البيت ترويقا.
 وفلان مراوقي: اي رواق بيته بحيال رواق بيتي. ورواق العين: الحاجب. والروق: البدل عن الشء. والراووق: ناجود الشراب الذي يروق به فيصفي.
 والروق: طول الاسنان واشراف العليا علي السفلي، والنعت اروق وروقاء.
 والارواق: مجمع اطراف الحبال.
 وروق فلان في سلعته لفلان: اي رفع له في سومها ولا يريدها.
 والترويق: ان تبيع ثوبك وتزيد عليه وتشتري ثوبا اخر خيرا منه.
 وراق هذا علي هذا: اي زاد عليه، فهو يروق.
 والروقة: الشء اليسير، ما اعطاه الا روقة.
 والنعجة تسمي رواق، وتشلي للحلب فيقال: رواق رواق، وانما تسمي به اذا كانت روقاء.
 ؟ ريق
 الريق والتريق: تردد الماء علي وجه الارض، راق الماء يريق ريقا، وارقته اراقة، وهما يترايقان الماء ويتراوقانه.
 وراق السراب بريق ريقا: اذا تضحضح فوق الارض. والريق: ماء الفم، ويءنث في الشعر. والماء الرايق: الذي يشرب علي الريق غدوة بلا ثفل.
 ورجل ريق علي فيعل: اذا كان علي الريق.
 واكلت خبزا رايقا: بغير ادم. ومسك راءق: اي خالص. وهو يريق بنفسه: اي يجود بها. وجاء رايقا: اي فارغا.
  ورق
 الورق: ورق الشجر والشوك. ورقت الشجرة توريقا واورقت ايراقا.
 
 والوراق: وقت خروج الورق. وشجرة وريقة وورقة كثيرة الورق. واذا كان في ا
  لقو
 س ادني ابنة: فهو ورقة. وورقت الشجرة ارقها ورقا: اخذت ورقها. والرقة: حساف الصليان والثمام وغيرهما. والرقة: اول نبت الطريفة، ويقولون: وجدنا رقة تهراق كانها الزيت. والمتورق: الذي ياكل الورق. والورق: الدم يسقط من الجراحة علقا قطعا. وادم رقاق منها ورق المصحف. وورق الدنيا: نعيمها وبهجتها. والضعيف من الفتيان. ويقال للمراة: انها لورقة والرجل كذلك: اذا كانا خسيسين.
 وقيل: ورق الفتيان ذو الجمال والنشاط.
 والورق: المال من الغنم والابل.
 والورق: اسم للدرهم، وكذلك الرقة وجمعها رقين، ومنه قولهم: وجدان الرقين يغطي افن الافين وهو العين من المال، والورق والورق، كذلك. ورجل وراق ومورق: كثير الورق والدراهم. واورق الرجل: اصاب مالا. وكذلك اذا خاب واخفق. ويقولون: ان تتجر فانه مورقة لمالك: اي مكثرة له. واورق الرجل: اذا طلب صيدا ففاته، يورق ايراقا.
 والوراق: معروف، وصنعته الوراقة. والورقة: لون سواد في غبرة كلون الرماد، حمامة ورقاء، واثفية ورقاء، ونصل اورق. وما زلت لك موارقا: اي قريبا منك مدانيا لك. وجاء في الحديث: ضرس الكافر مثل ورقان علي وزن قطران: يعني في النار. وورقان: جبل معروف.
  اقر
 اقر: اسم موضع في شعر امرء القيس.
  ارق
 الارقان واليرقان: افة تصيب الزرع، يقال: زرع ماروق، ونخلة ماروقة، وقد ارقت.
 والارق: ذهاب النوم، ارقت ارق، وارقني كذا. واليارقان: من اسورة النساء، دخيل.
  رقو
 الرقوة: فويق الدعص من الرمل، ويقال: رقو  بلا هاء  ايضا.
  رقي
 رقي يرقي رقيا: صعد في سلم او في درجة. وجبل لا مرقي فيه ولا مرتقي. وارتقي القراد في جنب البعير.
 والرقي والرقي: واحد. ويقال: مرقاة ومرقاة، وجمعها مراق.
 ورقي الراقي يرقي رقية ورقيا: اذا عوذه، وصاحبه رقاء. والمرقي: مسترق.
 ويقال للذي قد بطن شيءا وانطوي بطنه: قد ارتقي بطنه اليوم، ويقال ذلك للبعير والشاء.
  رقا
 رقا الدم يرقا رقوءا: اذا انقطع، وكذلك الدمع والعرق ولا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم. وارقا علي ظلعك: اي كف له. فاني عالم بمساويك، وقيل: ارفق بنفسك ولا تحمل عليها اكثر من طاقتك.
  القاف واللام
  و. ا. ي
  قلو
 القلو: رميك بالقلة، والجميع القلين. والمقلاة: خشبتها.
 والقلوة: الدابة تقلو بصاحبها قلوا: وهو تقدمها به في السير، جاء يقلو به حماره. واقلولت الحمر: اسرعت.
 وفي الحديث: " كان ابن عمر لا يري الا مقلوليا اي منكمشا. والقلو: الجحش الفتي الذي قد ركب وحمل. والقلو: الاتباع، قلوته اقلوه: اذا تبعته. وقلوت الحب علي المقلي وقليته. واقلولي مكانا: علاه. ويت
  قلي 
 علي فراشه: اي يتململ.
 قلي
 القلي: قليك شيءا علي مقلي. والقلاءة  ممدودة : الموضع الذي تتخذ فيه المقالي. والقلاء: الذي يقلي البر للبيع.
 والقلية: مرقة معروفة.
 والقلي: البغض، قليته اقليه واقلاه قلي، ومنه قوله عز ذكره: " ما ودعك ربك وما قلي ". وقد يفتح القاف ويمد.
 والقلي  مقصور ايضا: القراد.
 
 وجاء القوم بقليتهم: اي بجماعتهم.
  لقو
 اللقوة: داء ياخذ في الوجه يعوج منه الشدق، رجل ملقو، وقد لقي. واللقوة واللقوة: العقاب الخفيفة السريعة الطيران، وجمعه القاء. واللقوة من الدلاء: الواسعة. وسميت النعامة لقوة لسعة اشداقها.
 واللقوة واللقوة: السريعة اللقاح. وفي المثل: " لقوة صادفت قبيسا ".
  قول
 القول: الكلام، قال يقول فهو قاءل، والمفعول به: مقول. والمقول: اللسان. ورجل تقوالة: اي منطيق. والقوال والقوالة: الكثير القول. ويقولون: انا قال هذه الكلمة: اي قاءلها. وقد، قيل وقول، وينشد:
 وهو اذا ما قول هل من رافد
 وقولهم: قلنا به: اي وقعنا به فقتلناه.
 وانه لابن قول واقوال: اذا كان ذا كلام ولسان جيد.
 والتقول: في الباطل والكذب.
 واقتال قولا: اي اجتر الي نفسه قولا من خير او شر.
 والقالة القبيحة: بمعني القاءلة للقول الفاشي في الناس.
 والقيل: من القول ايضا. وقيل: القال الابتداء والقيل الجواب.
 ويقولون: اقلتني ما لم اقله واقولتني وقولتني: اي قلت علي ما لم اقله.
 واذا انطقته قلت: اقولته. واقولتني: جعلت لي مقالا.
 والمقول: القيل، والجميع المقاولة، وهم الاقوال والاقيال.
 والقيلان: جمع القال للخشبة التي يضرب بها الكرة، من قوله:
 وانا في الضراب قيلان القله
 والقال والمقلاة: واحد ويقال: اقتالوها عن اخرها: اي اختاروها.
 واقتال الرجل علي صاحبه: اي احتكم عليه، فهو يقتال عليه.
 والقال: القول، وفي قراءة عبد الله: " ذلك عيسي بن مريم قال الحق ": اي قوله.
  ولق
 الولق: سرعة السير للجمل والناقة، ولق ولقا.
 والانسان يلق الكلام: اي يديره، وقرءت: " اذ تلقونه بالسنتكم " علي هذا المعني، وتالقونه ايضا. والولق: الضرب الخفيف، ولقه يلقه ولقا.
 وضربه ضربا ولاقا: اي متتابعا، وكذلك الولقي  علي وكري .
 وولقت الارض: اي خرقتها وقطعتها.
 وسار فلان ولقة : اي ساعة.
 والولقي  ايضا : بمنزلة الالقي وهي السريعة الوثب.
 والوليقة: طعام يتخذ من دقيق وسمن ولبن.
  الق
 الاولق: الاحمق، بين الولق. وقيل: هو الجنون، رجل مالوق: به اولق: اي مس، وبه الاق والق. ورجل مءولق: في معني المالوق. والالقة: يوصف بها السعلاة والذءبة والقردة والمراة الجريءة.
 والالقي: هي المراة الوثابة السليطة، من قولهم: الق الرجل: اذا اسرع يالق.
 وتالق البرق: تلالءه، واءتلاقه مثله.
 ورجل الق: لا يدوم، ماخوذ من التالق في البريق.
 ورجل الاق: اي كاذب. وكذلك برق الاق: وهو الذي لا مطر فيه، يقال منه: الق البرق القا والاقا. وبرق الق: اي متالق.
  لوق
 اللوقة: الزبدة بالرطب، وكذلك الالوقة.
 وفي الحديث: " لا اكل الا ما ل
  وق ل
 ي لا اي لين من الطعام حتي يصير كالزبد. وما ذقت لواقا: اي شيءا.
 وهما لا يلوقان اليك: اي لا يقران عندك.
 وذهب فلان لوقة: اي ساعة.
  ليق
 الليق: شء يجعل في دواء الكحل، والقطعة ليقة.
 الليقة: ليقة الدواة، القت الدواة اليقها الاقة: اذا الزقت المداد بالصوف، ولقتها ليقة وليقا.
 والليق: قزع السحاب، الواحدة ليقة.
 واللياق. شعلة النار.
 
 وفلان لا يليق شيءا: اي لا يمسكه.
 وسيف لا يليق الضريبة: اذا ابانها.
 وما تليق كفه درهما: اي لا تبقيه.
 وهذا الامر لا يليق بك: اي لا يزكو ولا يعلق بك ولا يليق مثله. وما بالارض علاق ولا لياق: اي مرتع يءكل.
 وليس لفلان لياق: اي ثبات.
 وما لاقت المراة عند زوجها: اي لم تلصق بقلبه، ومنه قولهم: لا يليق بصفري.
 والملتاق: المستغني، انا ملتاق بكذا.
 ووجه ملتاق: اي حسن نضير يلتاق به كل من راه ويالفه. والاصل ملتاق به. ويقولون: ضيق ليق وضيق ليق: بمعني.
  وقل
 فرس وقل وغل: اذا احسن الدخول بين الجبال، وقل يقل وقلا، وهو حسن التوقل. وفرس توقلة. والواقل: الصاعد بين حزونة الجبال.
 والوقل: الحجارة.
 والوقول: نوي المقل، واحدها وقلة. ويقولون: هو وقلة الراس: وهو اصغر شء من الرءوس تشبيها بالمقل. و
  قيل
 : الوقل حمل الدوم نفسه.
 قيل 
 القيل: رضعة نصف النهار، وكذلك الشربة، وقالت ام تابط: ما حرمته قيلا.
 والقيلولة: نوم نصف النهار، وهي القاءلة. والمقيل: الموضع.
 وتقيلت الناقة: حلبتها عند القاءلة.
 والقيولة  بوزن فعولة : الناقة يحبسها الرجل لنفسه: اي يتقيلها اي يشرب لبنها في ذلك الوقت. وقيلني: سقاني قيلا. ونزلنا منزلا فيه كلا قليل فاقالنا: اي كفانا في مقيلنا. وشجرة مقيال: يقيل فيها القاءل.
 وقلته البيع قيلا، واقلته اقالة. وقد تقايلا بعدما تبايعا: اي تتاركا. وتقيل اباه: اشبهه.
 والقيلة  بوزن الحيلة : الادرة، هو قبيح القيلة، والقيلة ايضا.
 والقيلياء: هو القليا الذي يغسل به الثياب.
 وتقيل الماء في المكان المنخفض: اي اجتمع فيه. والقيل: الملك من ملوك حمير، والجميع الاقيال والاقوال. والمقايل: الرءساء.
  لقي
 لقي فلان فلانا يلقاه لقاء ولقي  علي هدي  ولقيا ولقية ولقية، ولقاة ولقاءة.
 واللقيان: كل اثنين يلقي احدهما صاحبه.
 ورجل لقي: شقي، وامراة لقية: لا تزال تلقي شرا. وملقي كذلك.
 ولاقيت بين فلان وفلان وبين طرفي القضيب حتي تلاقيا. ولقي من فلان الاقي كثيرة من شر، واحدتها القية. وفلان ملاقي: اي بيته تلقاء بيتي.
 واللقيا: هو اللقيان. والالقاء: الانيس. وتلقي فلانا: اي استقبله.
 ونهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن التلقي: وهو ان يتلقي الحضري البدوي فيبتاع منه متاعه بالرخص.
 واللقي  علي مثال غزي : العيون ترسلهم لياتوك بالاخبار، وهم جمع اللاقي.
 ويقولون: التقيت فلانا وفلانا: اي لقيتهما.
 والاستلقاء: علي القفا. وكل شء كان فيه، كالانبطاح ففيه استلقاء. والملقي: اشراف نواحي اعلي الجبل يمثل عليها الوعل، وهي الملقة وجمعها ملقات. ويقال للهضاب اذا كن منتشرات: ملقيات. والملقاة  والجميع الملاقي : شعب راس الرحم ودون ذلك ايضا.
 وتقول: خل عن لقاة الطريق: اي لقمه وممره.
 واللقي: الشء الملقي المنبوذ.
  يلق
 ابيض يلق ويقق: شديد البياض.
  القاف والنون
  و. ا. ي
  قنو وقني
  قنا 
 الانسان غنما يقنو قنوا وقنوانا وقنيانا واقتني يقتني اقتناء: وهو ان يتخذه لنفسه لا للبيع. وهي القنية والقنوة. ومنه قنيت حياءي: اي لزمته، ومنه:
 
 فاقني حياءك لا ابالك
 وقانيت الرجل: اذا داريته وسكنته. وقنط الرجل: اذا استحيي، يقني قني.
 وقيل في قوله عز وجل: " وانه هو اغني واقني " اي ارضي واقنع.
 وهو مقني من فلان ومغني منه: اي مكان يلزمه ويدوم فيه.
 ويقال: قناه الله واقناه: اي جعل له ما يقتنيه.
 وتقني: بمعني اقتني.
 وقني يقني قني: بمنزلة غني يغني غني.
 وفي المثل: " لا تقن من كلب سوء جروا ".
 والقني والقنو والقنو  بالضم : العذق بما عليه قبل الانضاج، والجميع القنوان والقنيان والقنيان، والاقناء.
 والمقنوة  خفيفة  من الظل: حيث لا تصيبه الشمس، ومكان مقناة ومقنوة.
 والقناة: الفها واو، والجميع القنوات والقنا والقنين والقنين ورجل قناء ومقن: صاحب قنا. ويقولون: لا والذي انا من قناه: خلقه. وقانه الله علي حبه: اي من خلقه.
 والقنوان: الضخم التام القناة والقامة.
 والقناة: كظيمة تحفر تحت الارض لمجري الماء، وقنيت المكان: حفرته. وقال ابن الاعرابي: سميت قناة الماء بهذا الاسم لانهم كانوا يدعون بين راس كل خرق وبين الذي يليه قدر قناة لانضمام بعضها الي بعض.
 والقنا: مصدر الاقني من الانوف والجميع قنو، وهو ارتفاع في اعلاه بين القصبة والمارن، وفرس اقني، وباز اقني. والاقني: القصير. والقنا: الكباسة. والحفرة التي يوضع فيها النخل للغرس.
 والمقاناة: اشراب لون بلون، تقول: قان هذا بذاك: اي اشرب احدهما بالاخر. وهي  ايضا : المداراة وحسن السياسة. والمداومة ايضا، وقاني له كذا: اي دام.
 واقناني الصيد اقناء: اي امكنني. واقني الصيد: برز. وما اقني فلان لقبيح: اي ما دنا منه. وما يقانون مالهم ولا يعانونه: اي ما يقومون عليه.
 وقانيت بين الخيطين: اي جمعت. وخيط مقاني: وهو ان يكون خيط ابيض واخر اسود في النسج.
 ويقولون: لاقنونك قناوتك. اي لاجزينك جزاءك.
 وقانيت المكان: اي هياته، وكذلك ادحي النعامة اذا
  قون
 ي بالعيدان مع الريش.
 فاما قول بشر:
 بقانية وقد تلع النهار
 فانه العين التي ينتظر بها. واصبح الشء قانيا: اي متغيرا. والقنو: السواد.
 وسقاء قن: متغير الريح. وافيق مقني: للذي فيه علوب. والقنة: شبيه بالحلتيت.
  قنا
 قنا اللون يقنا قنوءا: وهو شدة حمرة الي سواد، احمر قانء بالياء، وخضاب اقنا، وقنات لحيتي قنوءا.
 واقنات الجلد: اذا نزعت عنه تحلءه. وقنات اللبن: اذا مزجته.
  نقو ونقي
 النقاوة: افضل ما انتقيت من الشء، وجمعه نقاوي، والنقاوة: مصدر الشء النقي والنقاء ايضا، وقد نقي ينقي نقاوة ونقاء. وانقيته انقاء. والانتقاء: تجوده. والنقاء: جماعة الشء النقي. والنقاوي: جمع نقاوة الشء ونقاء ايضا.
 ونقاوة القوم والشء  بفتح النون : خياره. وقيل: النقاوة الخيار، والنقاة: الردء. وما يلقي من الطعام: نقاة.
 والنقا  مقصور : من كثبان الرمل، وجمعه انقاء، وتثنيته نقوان.
 ونقية المال ونقيته: نقاوته.
 والنقي: الحواري.
 وهي نقاة الجيب: اي نقية.
 والنقو: كل عظم من قصب اليدين والرجلين نقو علي حياله، والجميع الانقاء.
 والنقا: اليدان والرجلان والنقا: الرمل.
 
 ورجل انقي: دقيق عظم اليدين والرجلين والفخذ، وامراة نقواء. وفخذ نقواء: عارية من اللحم.
 والنقي: مخ العظام. وشحم العين من السمن، ناقة منقية ونوق مناق وانقاء.
 وانقي البر: اي سمن.
 ونقوت العظم ونقيته: اذا اخرجت نقيه اي مخه. وانتقيت المخ من العظم انتقاء، وانا ناق.
 والنقاوي: ضرب من الحمض، وتجمع نقاويات. وسمع: ركب فلان متن المنقي: اي الطريق. وسمعت نقية ونغية.
 ونقي الي بكلمة.
 ونقاية المال  بالياء : خياره.
 ونقيت فلانا: بمعني لقيته.
  قون
 قون وقوين: موضعان. والقان: شجرة من النبع يتخذ منها القسي، وقيل: هي شجرة الابنوس.
  نوق
 الناقة: معروفة، والنون والنياق، والعدد اينق وايانق علي القلب. وفي المثل: " استنوق الجمل " اي صار كالناقة، وتجمع الناقة علي الناقات.
 وبعير منون: اي مذلل.
 والناق: شبه مشق بين ضرة الابهام واصل الخنصر في مستقبل باطن الساعد بلزق الراحة.
 وتنوق فلان في مطعمه وملبسه: اذا تجود وبالغ.
 وانتاق الشء: بمعني انتقاه.
 والنوق: بياض فيه حمرة يسيرة كالنعج.
  نيق
 النيقة: من التنوق. والتنيق لغة.
 والنيق: حرف من حروف الجبل. والعيش الرخي، هم في نيق من عيشهم.
 وليس لهم نيقة في الشء: اي طمع ورغبة.
 والنيق: الحصن.
  قين
 القين: الحداد، والجميع القيون. وكل صانع عندهم قين.
 وفي المثل: اذا سمعت بسري القين فانه مصبح ".
 ويقال: ما كان قينا، ولقد قان يقين قيانة.
 وقن اناء فلان: اي اشعبه.
 وكانت العرب اذا قتلت حية تقول: قتلك القين فلا ناصر لك، وهي رقية يزعمون انه اذا قالها قاتلها سلم.
 والقين والقينة: العبد والامة. وهي عند العامة: المغنية.
 والرجل المتزين المعجب بالزينة واللباس: قينة.
 واقتانت الروضة: اذا ازدانت بالوان زهرتها.
 والمقينة: المشاطة.
 والقينان: الوظيفان لكل ذي اربع.
 والقينة من الفرس: الهزمة بين غراب الوركين والعجب. وهي  ايضا : فقارة من فقار الظهر.
 ويقال: قانني الله علي حبه يقينني: اي خلقني.
 واقتانه: اي، اختاره.
  يقن
 اليقن: اليقين وازاحة الشك، يقنت الامر يقنا وبالامر. ويقن فلان بفلان: اولع به. ورجل يقنة: يوقن بكل ما يسمع به، ورجل يقن.
  اقن ووقن
 الاقنة: شبة حفرة تكون في طهور القفاف وفي اعالي الجبال ضيقة الراس، وربما كانت مهواة بين نيقين.
 واقن الطاءر ووقن: من الاقنة فهو يقن، وهو ماوي الطير بالجبال.
  انق
 الانق: الاعجاب بالشء، انقت به انق انقا، وهو انق وانيق: اي معجب. وانقني يءنقني. وروضة انيق. ونحن في اناقة من عيشنا ودهرنا.
 وما انق فلان في كذا: اي ما اشد طلبه له.
 وماله في الشء انقة: اي ليس له عجب.
 والمتانق: الذي هو في انق من عيشه وخصب. وفي المثل: " ليس المتعلق كالمتانق ". وتانق في الامر: تنوق فيه.
 والانوق: ذكر الرخم. وفي المثل: هو اعز من بيض الانوق وجمعها انق.
 والينق: لغة في الانق من الانيق المعجب.
  القاف والفاء
  و. ا. ي
  قفو
 القفوة: رهجة تثور عند اول المطر.
 والقفو: تتبع الشء، قفوته اقفوه.
 
 وقفوته: قذفته بالريبة. وفي الحديث: " من قفا مءمنا " اي قذفه. والقفية: القذيفة، من قول الله عز وجل: " ولا تقف ما ليس لك به علم ".
 والقفا: مءخر العنق، الفها واو، والعرب تءنثه، والتذكير اعم، وثلاثة اقفية، والجميع القفو والقفي، والقفي لغة فيه، وكذلك القفن ويضاف الي النفس
  فيق
 ال: قفي.
 وتقفيت فلانا بعصي: اذا ضربته.
 واستقفيته: اذا جءته من خلفه.
 وفي الحديث: " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد ". يعني به ، القفا.
 ويقال للشيخ اذا هرم: رد علي قفاه، ورد قفا. وجءت من قافية الجبل. والقافية: امام كل شء.
 والقفا: حرف عرض الجبل.
 ويقولون: لا افعله قفا الدهر: اي اخر الدهر.
 وقفي عليهم الخبال: اي ماتوا وعفي اثارهم.
 والقافية: في الشعر، سميت لانها تقفو البيت، وهي خلف البيت كله. والقفاوة: من البر واللطف، وفلان قفي بفلان، وهو يقتفي به.
 وقفي السكن: الضيف المكرم.
 والقفوة: مثل العيمة وهو ما اقتفيت واخترت، تقول: اقفيته به اي خصصته به.
 والقفاوة: ما يرفع من المرق وهي افضله.
 والقفية: الزبية للصيد.
 وهذا قفي الاشياخ وقفيهم: اي الخلف منهم.
 وقفيت الارض فهي مقفوة: اذا مطرت وفيها نبت فحمل المطر التراب عليه فلا تاكله الماشية حتي يجلوه الندي.
  فوق
 الفوق: نقيض التحت. وهو يفوق قومه: اي يعلوهم.
 وجارية فاءقة: فاقت في الجمال.
 والفوقانية: التعظم والاستعلاء.
 ويقال: شاعر فاءق ومفيق: اي مفلق مجيد.
 والفواق: ترجيع الشهقة الغالبة. والذي يصيبه البهر يفوق فوقا وفواقا وفءوقا.
 وفاق بنفسه يفوق: اي يجود.
 وفاق فواقا: اذا مات.
 وانفاق الجمل: اذا هلك، وكذلك، اذا هزل.
 وفواق الناقة: رجوع اللبن في ضرعها بعد حلبها. وما اقام عنده الا، فواق ناقة: اي قدر فيقة واحدة. وافاقت الناقة وفاقت. واستفاقها اهلها: وذلك اذا نفسوا حلبها حتي تجتمع درتها.
 وفواق ناقة: بمعني الافاقة كافاقة المغشي عليه.
 وتفوقت الماء: شربته فواقا فواقا. وفوق فصيله: كذلك.
 والافاويق: ما اجتمع من الماء في السحاب.
 واتيته بعد افاويق من الليل: اي ساعات مضت منه.
 ودع الفصيل يتفوق امه ويستفقها: اي يرضعها فواقا فواقا.
 وما يستفيق من الشراب: اي لا يكف شيءا.
 والافوقة والافقة: جمع فواق الدرة.
 وقول الله عز وجل: " مالها من فواق " اي من الصيحة، من قولهم: افاق من مرضه يفيق افاقة. وفي الحديث: " لا يجري القلم علي المعتوه حتي يفيق "، وكذلك يستفيق.
 والفوق والفوقة: مشق راس، السهم حيث يقع الوتر. وفقت السهم حتي فوق: اذا كسرت فوقه. وسهم افوق: مكسور الفوق، وجمعه فوقان وافواق، وفعله الفوق. وفوقته: جعلت له فوقا . وجمعه فوق وفقي علي القلب.
 والفوق  ايضا : الرشق. ورمينا فوقا: اي رشقا.
 وانفاق السهم: انكسر فوقه.
 والفوق: الفن من الكلام.
 ورجع علي فوقه: اي رجع ولم يقض حاجته.
 ويقولون: " ارجع ان شءت في فوق ": اي عد كما كنا من التواصل.
 ويقال للرجل اذا ولي الامر ومضي ولم يرجع: ما ارتد علي فوق وفي فوق.
 والفوق: مفرج الفم وجوبته، وقيل: هو طرف اللسان.
 ويقال لفرج المراة: فوق.
 
 والفوقاء: الكمرة المفوقة الطرف، مثل الحوقاء.
 ومثل: ما بللت منه بافوق ناصل اي بسهم منكسر الفوق.
 والفاقة: الحاجة، ولا فعل لها، وقيل: رجل مفتاق من الفاقة.
 والفاقة: الجفنة المملوءة طعاما.
 والفاق: الارض الواسعة. وقيل: البان والزيت المطبوخ المقتت.
 وتفوقت مالي: اذا انفقته شيءا بعد شء علي الايام.
 واتيته فيقة الضحي: اي ارتفاعه.
 والفاق: داء ياخذ الانسان في عظم عنقه الموصول بدماغه، فءق رجل فاقا. واسم العظم: الفاءق. وفقت الرجل افوقه: ازلت فاءقه.
  فيق
 شاعر مفيق: اي مجيد، وقد افيق.
  وفق
 الوفق: الشء المتفق المتسق علي تيفاق واحد، ومنه الموافقة والوفاق.
 وعبد موفق: رشيد.
 والوفيق: المصيب الرفيق.
 ووفقت امرك، ووفقت امرك بمعناه، والاصل وفق امر فلان فحول الفعل الي الرجل.
 وتوفقتك بموضع كذا: اي تحينتك.
 واوفقت السهم: اذا جعلت فوقه في الوتر، وهو ماخوذ من موافقة الوتر محز، الفوق.
 واتيتك لميفاق ذاك وتوفاقه ووفقه: اي حينه. واتيتك لتوفاق الهلال وميفاقه وتوفقه.
 واوفق لزيد لقاءنا، وهو الايفاق وهو ان يوافق لقاءه فجاءة. والقوم يوفقون للرجل: اي يدنون منه وتجتمع كلمتهم عليه. والابل توفق: اذا اصطفت علي استواء. واوفق القوم: استعدوا.
 والمتوفق: الذي جمع الكلام وهياه.
  افق
 افق الرجل يافق: اذا ركب راسه وذهب في الافاق. واحد الافاق: افق. وكذلك افاق السماء: نواحيها واطرافها. وكذلك افق البيت.
 ورجل ا
  فقي: 
 جوال في الافاق.
 والافيق: الاديم حين يخرج من الدباغ مفروغا منه، والجميع الافق، يجوز الافق ايضا.
 والافقة: مرق من مراق الاهاب.
 والافقة: مثل القلفة في المعني، رجل افق: لم يختن.
 والافق: الخواصر. وقيل: الجلود، يقال: شربت حتي ملات افقي: اي جلدي.
 وافق الرجل: كذب. والافيق والافيك: الكذب، وقيل: هي الداهية المنكرة.
 وفرس افق: هي الراءعة من الخيل والابل. وجمل افق، افق يافق افوقا: اذا حسن وراع.
 والافق من الرجال: الذي قد بلغ الغاية في العلم والخير. وافق يافق: اي غلب، وقيل: ختم، في قوله:
 يعطي القطوط ويافق
 اي يكتب لهم الجواءز ويختمها، وقيل: ياخذ في افاق الارض.
 وافق فلان علي: اي فضلني.
  فاق
 الفاق: داء ياخذ الانسان في عظم عنقه الموصول بدماغه، فءق الرجل فاقا. واسم العظم ": الفاءق.
 واكاف مفاق: اي مفرج.
  فقا
 فقا فلان عين فلان يفقا، وانفقات عينه، وكذلك البثرة والقرحة والبطن والرطبة ايضا.
 وفقات البهمي والنبت: اذا حمل المطر او السيل ترابا عليه فلا تاكله النعم، تفقا فقا وفقوءا، وهو من فاقء البهمي. وحكاه الخارزنجي بتقديم القاف علي الفاء.
 وتفقات السحابة: اذا، سيلت ماءها وانبعجت عن ماءها.
 والفاقء: الشاة التي يخرج سابياءها. وخرج المولود علي وجهه فقاة السابياء، والتفقءة: ان يشق السابياء والسلا عن الولد، ويقال: الفقاءة.
 والفقاة: السحابة التي لا رعد فيها ولا برق ومطرها متقارب.
 وانهم لفي فقاة: اي في خصب ودعة.
 والفقء: مثل الحفرة في وسط الحرة يجتمع فيها ماء السماء.
 
 ويقال للضعيف الذي هو صاحب دعة: فلان لا يفقء البيض ولا يرد الراوية ولا ينضج الكراع.
 وافتقات الخرز: اذا اعدت عليه، وهو ماخوذ من الفقء وهو الثقب بالابرة عودا علي بدء.
  فقي
 افقت الشاة افقاء: اذا حسبتها ماخضة ثم تضع شيءا مثل الدم.
  وقف
 وقفت الدابة والكلمة اقفها وقفا: اذا حبستها في سبيل الله تعالي، وسمع الكساءي يقول: اوقفت الدابة  بالالف  ولم يسمع من غيره.
 ووقفت وقوفا. ووقفت الرجل توقيفا. وما اوقفك هاهنا.
 ويقال للمحجم عن القتال: وقاف جبان.
 ووقفت عن الامر: اقلعت عنه.
 ورجل موقف موقح: اي مجرب قد اصابته البلايا.
 ووقفت الحديث: بينته.
 والوقف: المسك الذي يجعل في الايدي عاجا كان او قرنا، وقيل: هو السوار. والترس من حديد او قرن، وجمعه وقوف.
 ووقفت فلانا: قطعت منه موضع الوقف، وقيل: كويت ذراعه، وحمار موقف.
 ووقفت المراة يديها بالحناء.
 والوقف: الخلخال من فضة وغيرها.
 والموقفان من المراة: يداها وعيناها، وقيل: وجهها وقدمها، يقال: امراة حسنة الموقفين: وهما الوجه والقدم.
 والموقف من الفرس ومن كل دابة: عصبة تكون في جوف الخربة من الورك. وقيل: هو ما دخل من وسط الشاكلة الي منتهي الاطرة.
 والتوقيف في قواءم الدابة وبقر الوحش: خطوط سود.
 والموقف من القداح: الذي يفاض به في الميسر. وتوقيفه: سمة تجعل عليه، وجمعه موقفات.
 ويقال لكل عقب لف علي القوس: وقفة.
 وعلي الكلية العليا وقفتان.
 والميقف والميقاف: ما ادمت به غليان القدر اي سكنته. وقد وقف القدر: اي ادامها.
  قوف
 دفعه اليه بقوف رقبته: اي بنفسه. واخذتها بقوف رقبتها وبقاف رقبتها: اي بزوبرها، واصلها. ونجا بقوف نفسه.
 وقفت عليهم اقوف قوفا وقيافة: وهو الظن ورجم الغيب، ورجل قاءف من قوم قافة.
 والقاءف: الذي يتبع الاثر.
  القاف والباء
  و. ا. ي
  بوق
 البوقة: الدفعة من المطر، وجمعها بوق.
 وانباق الماء: اذا كثر.
 والبوقة والبوق: شجرة من دق الشجر شديدة الارتواء.
 والباقة من البقل: هي الحزمة.
 والبءوق: مصدر الباءقة في الامر الشديد، باقتهم باءقة تبوقهم، وبقتهم، وانباقت عليهم بواءق.
 والبوق: ما ينفخ فيه الطحان.
 ويقال للذي لا يكتم سره: بوق.
 وانباق علينا بالكلام: اي انبعث بشر، وكذلك بالعطاء والضحك: اذا اندفع فيه.
 والتبوق في الكلام: التكذب.
 والبوق: الباطل.
 والبءوق من الناس: السروق، باقهم يبوقهم: اي سرقهم.
 وباق بك الرجل: اي طلع عليك من غيبة.
 وباق به: مثل حاق به.
 وباق المال: فسد وبار. ومتاع باءق: لا ثمن له.
 وتبوق الوباء في الماشية: اي وقع فيها وفشا.
  قوب
 القوب: ان تقوب ارضا او حفرة شبه التقوير، قبتها قوبا فان
  قاب
 ت. والجرب يقوب جلد البعير فيري فيه قوباء يجرد من الشعر. وكذلك القوباء التي تخرج بالانسان. وفي المثل:
 يا عجبا لهذه الفليقه ... هل تذهبن القوباء الريقه
 ويقال: قوباء، وجمعها قوب، وهو اقوب.
 وقوب الناس الارض: اثروا فيها بموطءهم.
 
 والمقوب الراس: الذي يقل شعره من وسطه، ومقدمه ومءخره واحد. والقاب في التفسير: ما بين المقبض والسية من القوس، وقيل: هو القدر؟ اي قدر طول قوسين. والقيب مثله.
 والقاءبة: الفرخ، وقيل: قشر البيضة. وفي المثل: " انقضت قاءبة من قوبها " يقال عند الفراغ من الامر. ويقولون: كل قاب من قوبة. وتقوبت البيضة: تفلقت. ويقال ايضا: " برءت قاءبة من قوبها " اي انصلح الامر.
 والقويببة: البيضة.
 والانقواب: التواء العرق عن جهته.
 وانقاب الشء عن مكانه: اي زال.
 وانه لملء قوبة: اي ينقاب عن الحق كما تنقاب البيضة عن فراخها. والقاب: الذراع.
  قاب
 قءب من الشراب قابا: اذا شرب. وشرب قاب. وقابت ايضا.
  قبا 
  وقب
 و وقبي</span>
 حكي الخليل: قبءت من الشراب  بتقديم الباء  وقبات لغة فيه: اي امتلات منه، قال: وهما لغتان.
 والقباء  ممدود : معروف، وثلاثة اقبية، وكذلك الجمع. وتقبا الرجل: لبس القباء، وتقبي كذلك.
 وقبات الشء: خباته.
 وقبا  مقصور : قرية بالمدينة.
 وقابياء: كلمة تقال للءام الناس.
 والقباية: المفازة بلغة حمير.
 والقبو: الجمع، قبوت الشء اقبوه. ومنه اشتقاق القباء. واقتبي الشء: جمعه.
 واقتبيت المتاع وقبيتها: غبيتها.
 ويقال للرفعة في النحو: قبوة لانضمام الشفتين بها.
 والقابيات: النساء الجانيات للزعفران لانها تضم اناملها.
 والتقبي: ازم الفكين وضمهما عند العض، وكذلك الوثبة عند الحمل علي الانسان. وقبوته: اذا علوته.
 وقبيت علي الرجل: عدوت عليه في امره.
 وقبات الشء: اذا اخفيته.
 ويقال: قبا قوسين في معني قاب قوسين.
 والقباة: نبت مثل البهمي ينبت في الغلظ ويقال: قباة  بوزن قطاة . وقباء: اسم جبل  ممدود .
 وقب
 الوقب: كل قلت او حفرة في نهر كوقب المدهنة.
 ووقب الثريد: انقوعته.
 والايقاب: ادخال الشء في الوقبة.
 والوقيب: صوت قنب الفرس، وقب يقب وقيبا.
 ووقب الظلام: اذا اقبل، يقب وقوبا.
 والوقب: الاحمه، وقيل: الخاوي الضعيف، ورجال اوقاب. ويقولون: نعوذ بالله من حمية الاوقاب.
 والميقاب: الحمقاء. وقيل: الواسعة الهنة. وقيل: المحمقة التي تلد الاوقاب.
 وذكر اوقب ووقاب: اي ولاج في الهنات.
 ووقبي  مقصور : اسم، موضع.
  بقي 
  وبق
 و</span>
 البقيا: هي البقية، يقولون: نشدتك الله والبقيا. والبقوي  بفتح الباء  بمعناه.
 ومالي عليه رعوي ولا بقوي: اي ارعيت، عليه وابقيت.
 والباقي: حاصل الخراج ونحوه.
 وبقي الشء بقاء، ولغة طيء: بقي يبقي.
 واستبقيت فلانا: اي عفوت عن زلته واستبقيت مودته.
 وفلان يبقي الشء ببصره: اي ينظر اليه ويرصده.
 وبات فلان يبقي البرق: اذا نظر اليه اين يلمع.
 وبقوت فلانا بعيني وبقيته: اي رمقته.
 وابقيت علي فلان: بمعني اشفقت عليه. والبقيا: الشفقة، وكذلك البقية.
 وطيء تقول للباقية: باقات.
 وفي المثل في الحث علي الجود: " لا ينفعك من زاد تبق ". اي استبقاء.
 وناقة مبقية: للتي لا تستفرغ غزرا.
  ابق
 الابق: قشر القنب.
 والاباق: ذهاب العبد من غير خوف ولا كد عمل، يقال: ابق يابق ويابق.
 وبق
 الموبق: الموعد.
 
 وقيل في قول الله عز وجل: " وجعلنا بينهم موبقا " اي مهلكا، من وبق يوبق وبقا، ووبق يبق وبوقا. وقيل: واد في جهنم.
 ويقال: اوبقني فلان ايباقا: وهو ان يفسدك. واستوبقت استيباقا مثله.
 ووبق في الوزن: بمعني وبغ.
  القاف والميم
  و. ا. ي
  موق وماق.
 الموق: حمق في غباوة، وهو ماءق وماءقة، وقد ماق يم
  وق م
 وقا واستماق.
 والموق: مءخر العين، وجمعه امواق ومن همز اماق.
 والماق، والجميع الماقي: مقاديمها. وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكتحل من قبل موقه مرة وماقه اخري. وماق العين  بغير الهمز  جمعه مواق. ويقال: هذا ماق كما تقول قاض، ومنهم من يقول موق  بوزن معط.
 والموق من الارض، والجميع الاماق: النواحي الغامضة من اطرافها. والموق: النمل الذي له اجنحة.
 وماق الطعام: اذا، رخص وكسد.
 والماق  مهموز : ما يعتري الصبي بعد البكاء.
 وقدم فلان فامتاقنا اليه: اي شبه التباكي اليه لطول الغيبة.
 وفي المثل: انت تءق وانا مءق فكيف نتفق.
 وقالت ام تابط: ما انمته علي ماقة.
  ومق
 ومقت فلانا امقه مقة، وانا وامق له، وهو موموق.
  قوم
 القوم: الرجال دون النساء.
 وقوم كل رجل: شيعته وعشيرته. وسمع في تثنيته: القومان.
 والاقاويم: جمع الاقوام.
 والمقامة: الجماعة من الناس.
 والقامة: مقدار قيام الرجل، وهي اقصر من الباع بشبر، وثلاث قيم، والجميع القامات. وانه لحسن القامة والقيمة والقومة والقومية.
 والقامة: كهيءة رجل تبني علي شفير البءر يوضع عليها عود البكرة، والجميع القام.
 والقومة: ما بين الركعتين من القيام، والجميع القومات.
 وصرعه من قامته وقومته: واحد.
 والمقام: موضع القدمين.
 واقمت في المكان مقاما واقامة.
 والمقام والمقامة: الموضع الذي تقيم فيه.
 ورجال قيام، ونساء قيم وقاءمات.
 ودنانير قيم وقوم. ودينار قاءم: اذا كان مثقالا لا يرجح.
 وفلان ذو قومية علي ماله وامره. وامر لا قومية له: اي لا قوام له.
 وقرء: " دينا قيما " و " قيما ": اي مستويا.
 والعين القاءمة: ان يذهب بصرها والحدقة صحيحة.
 وقاءم السيف: مقبضه. وما سواه قاءمة كقاءمة الماءدة والسرير.
 والقاءم في الملك: الحافظ له.
 وقد قام قاءم الظهيرة: اذا قامت الشمس وكاد الظل يعقل.
 وقيم القوم: الذي يسوس امرهم ويقوم به. والقامة: الساسة.
 والقيمة: الملة المستقيمة.
 ورمح قويم وقوام. ورجل قويم.
 والقيام: العماد.
 وما زلت اقاومه: اي انازله.
 والقيامة: يوم يقوم فيه الخلق. وقيل: يوم الجمعة.
 والقيوم والقيام  واحد : وهو الذي لا بديل له. وقيل: هو القاءم علي خلقه بارزاقهم واجالهم.
 والقوام من العيش: ما يقيمك ويغنيك.
 وقوام الجسم: تمامه وطوله.
 والقيمة: ثمن الشء بالتقويم. وقد ثقاوموه بينهم. واستقمت المتاع: قومته.
 واقتام انفه: اي جدعه.
 واخذ الغنم قوام: اي داء ياخذها في قواءمها فتقوم منه.
 وقام بي ظهري وقامت بي عروقي: اذا اشتكاها.
 وماء قاءم: اي داءم.
 وما لفلان قيمة: اذا لم يدم علي الشء.
 والقاءم: الطالب يقوم علي الامر، من قوله عز وجل: " الا ما دمت عليه قاءما ".
 
 وهو يقوم اهله وقام اهله: اي قام بشانهم، فعداه الي المفعول.
 والرياح القوم: اربع، واحدتها قوماء. ومضت قويمة من النهار: اي ساعة منه.
  وقم
 الوقم: جذبك العنان اليك لتكف منه. ووقم الله العدو: منه.
 والتوقم: التعمد.
 وتوقم في المشي: اي اطنب. وقيل: هو التهدد والزجر ايضا.
 وقد وقمت المراة قدرها وقما: اذا سكنتها لءلا تفيض، تقول: قمي قدرك.
 والموقوم: الشديد الحزن، قد وقمه الهم. وهو  ايضا : المردود عن حاجته .
 واوقمت الرجل: اذا قمعته.
 وواقم: اطم من اطام المدينة.
  قما
 رجل قمء وامراة قميءة وقد قمء قماءة: وهو القصير الذليل الصاغر. وقمات الشاة قموءا فهي قامءة: امتلات سمنا.
 واقميته: اذللته.
 والقامء: المخصب الذي لا يراغم شيءا.
 وانه لفي قمءة: اي في رفاهية.
 وقامءة من كلا: اي، شء كثير.
 وارضي مقمءة: اذا كان نبتها صغيرا.
 وتقمات الامر: ركبته تقمءا.
 واقتمي الشء: اذا جمعه.
 والقماة: المكان الذي لا تطلع عليه الشمس، وهي القماء  ممدود . وقمات بالمكان: اقمت به.
 وقمات الرجل قما: قمعته.
  مقو
 مقوت الطست امقوها: اي جلوتها، ومقيتها امقيها ايضا.
 ومقا الفصيل امه يمقوها: اذا رضعها رضاعا شديدا.
 ويقال لجمع الموق: مقي علي القلب.
  باب اللفيف
  ما اوله القاف
 القوقاة: صوت الدجاجة، تقول: قوقات تقوقء قوقاة  خفيفة .
 والقيقاة والقيقاية  لغتان : قشر الطلع يجعل مشربة كالتلتلة. وهي  ايضا : القاع المستدير في صلابة من الارض الي جنب السهل، ويمد ايضا، ويقال قيقة ايضا وجمعها قيق.
 والقي: الارض، المستوية الملساء. وهو من القواء وهي الارض التي لا اهل فيها، يقال اقوت الارض والدار وقوت: اي خلت.
 واقوي القوم: وقعوا في قي من الارض.
 والقواية: مثل الخطيطة، وهي الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين.
 وقوي المطر يقوي: اذا احتبس. وقوي المطر، علي المكان: اذا لم يمطر.
 وقوي الرجل قوي فهو قو: اذا جاع جوعا شديدا. والتقاوي: ان يبيت علي القوي. وبت علي القوي.
 والقاة: سرعة الاجابة في الاكل. والطاعة.
 والقوة  اصله قوية : في البدن. ورجل شديد القوي: اي اسر الخلق.
 والقواية: في الحزم مصدر القوي. ورجل مقتو: اي جادت قوته. وقويت علي الامر قواية. وقرء: " علمه شديد القوي ".
 والقوة: طاق من اطواق الحبل، والجميع القوي.
 واقوي الرجل وتره: اذا لم يجد اغارته فتراكبت قواه.
 والاقتواء: الاشتراء. ومنه اشتقت، المقاواة والتقاوي بين الشركاء وذلك اذا تزايدوا حتي يبلغوا به غاية ثمنه عندهم. واذا استخلصه رجل، لنفسه دونهم قيل: قد اقتواه.
 والاقتواء: ان تدفع شيءا وتاخذ شيءا.
 ويقولون: " انقطع قوي من قوايته، اذا انقطع ما بين الرجلين، او وجبت بيعة لا تستقال.
 ويقولون: انقضت قوي من قاوية عند انقضاء الامر والفراغ منه. وقيل: القاوية روضة وقوي واد قربها.
 والقء: مهموز، قاء يقء قيءا. ومنه الاستقاء: وهو التكلف لذلك، وفي الحديث: " لو يعلم الشارب ماء من قيام ماذا عليه لاستقاء ما شرب ".
 والمستقي: المستقيم.
 وماء اجاج قي: اي يتقيا منه.
 
 والقيوء  علي فعول : الدواء الذي يشرب للقء.
 وقاء فلان نفسه: اي مات.
 والقاق: الاحمق الطاءش، والقيق مثله.
 والقوق: الاهوج الطويل القواءم العش.
 والدنانير القوقية: من ضرب قيصر كان يسمي قوقا.
 والقوق: طاءر من طير الماء طويل العنق قليل نحض الجسم.
 والقوقة: الاصلع من الرجال.
 والقوق: الفرج.
 والققة: العقي الذي يخرج من بطن الصبي حين يولد، ومنة حديث ابن عمر حين قيل له: هلا بايعت اخاك عبد الله بن الزبير؟ فقال: ان اخي وضع يده في ققة.
 والاقواء في الشعر: نقصان حرف من الفاصلة. وقيل: اختلاف اعراب القوافي.
 وقاقت الدجاجة وقوقت وقوقات: صاحت.
  ما اوله الواو
 الوقوقة: نباح الكلب عند الفرق.
 والوقواق: الكثير الكلام.
 والواقة: من طير الماء.
 والواقي: الصرد  بالياء  وواق: حكاية صوته.
 والوقاية والوقاء: كل ما وقي شيءا. وق يا هذا وقه: في الامر. وتوق. ورجل وقي: تقي. والتقوي: اصله وقوي. والتقاة والتقي: من وقيت.
 واتق ربك  مسكن . وتقا يتقي. وتقاه يتقيه: اي اتقاه.
 وسرج واق: اذا لم يكن معقرا، وما اوقاه، وهو بين الوقاء.
 وفي المثل في الحث علي الرضي بالقضاء: " كيف توقي ظهر ما انت راكبه " اي تتوقي.
 ويقولون: " الشجاع موقي ".
 وامراة متقاة  مخففة : بمعني متقية.
 والوقية: لغة في الاوقية.
 ووقي العظم يقي وقيا: اي وعي وانجبر.
 والوقي: الضلع والغمز.
 والتقيا: شء يتقي به الصيف ادني ما يكون.
  ؟ ما اوله الالف
 اوقة: هبطة يجتمع فيها الماء، والجميع الاوق.
 والايق: الوظيف.
 والاوقية: وزن من اوزان الدهن سبعة مثاقيل ونصف.
 واق علينا فلان: اي، اشرف. وشر ايق.
 ويقال: اوقتني اي حبستني وعوقتني.
 والتاوق: التجوع.
 وجاء القوم باوقتهم: اي بجماعتهم.
 والاواقي: قصب الحاءك التي تكون فيها لحمة الثوب.
  ما اوله الياء
 اليقوقة: مصدر الشء اليقق، ابيض يقق: شديد البياض، يقال، يقق بالكسر. وملاءة يقق. وكذلك الاثنان والجمع، ومنهم من يقول في جمعها: يقاءق.
 واليقق: القطن.
  باب الرباعي
  القاف والكاف
 الكربق: الحانوت.
 وفي زجر الضان: كربق ليرجع.
  القاف والجيم
  ؟ الجردق الرغيف، والجميع الجرادق. والذال لغة فيه.
  ناقة مقمجرة اي غليظة.
 واذا كان العقب الذي يشد علي القوس والوتر بطول السءية فهي القمجرة، والقوس مقمجرة. والعقب: القمجار.
  الجرموق خف صغير.
 وجرامقة الشام: انباطها، والواحد منهم: جرمقاني.
 وجرمقت علي القوس وجلمقت: وهو ما عصب عليها من العقب.
  الجفلقة في الكلام وفي المشي اذا كان يراءي، يقال كم 
 تجفلق علي.
 وعجوز جفلق: كثيرة اللحم.
  الجلفق الذي يسمي بالفارسية دارابزين.
  الجلوبق المجلب، سمعت له جلبقة اي ضجة وجلبة. 
 ومنه كنية
 ابي الجلوبق الذي ذكره جرير.
  الجلماق ما عصب علي القوس من العقب.
 والجلامق: من الاقبية كاليلامق.
  القنفج الاتان القصيرة العريضة.
  الجنبقة من النساء السيءة الخلق.
  المنجنيق مختلف فيه، يقال جنقوا المجانيق 
 ومجنقوها.
 
  جابلق موضع.
  القاف والشين
  ناقة دمشق سريعة. وجمل دمشق خفيف. وجمل دمشق 
 اليدين سريع العمل بهما. ودمشق بلد. ودمشق لنا شيءا اي عجله.
 والمدمشق من الشواء: المضهب.
  الشدقمي الواسع الشدق، وهو الشدقم والشداقم.
  الشوذنيق لغة في السوذنيق.
  ثيابه شرانق اي متخرقة.
  القنشور التي لا تحيض.
  المنقرش المزين المنقش. نقرشت الحديث وغيره، 
 ونقرشته الاستقصاء فيه.
 وسمعت نقارش القوم: وهي الحركة التي تسمعها من قريب.
 والنقرشة: الخدش بالاظفار.
  الشفارق الشفارج.
  البرقشة التنقيش بالوان شتي.
 واذا اختلف لون الارقش سمي برقشة.
 والبرقش: طير من الحمر صغير مبرقش بسواد وبياض.
 وابو براقش: طاءر يتلون الوانا.
 وبرقش علي في الكلام: اي خلطه. وكذلك في الاكل: اذا اقبل عليه. ووجدنا الارض براقش: اي خالية لا احد بها.
 وفي المثل: " علي اهلها دلت براقش " وهي كلبة نبحت علي جيش لم شعر به فلما نبحت استبيحوا.
  الشبرقة نهس البازي الشء وتمزيقه.
 وثوب مشبرق: افسد نسجا وسخافة.
 والشباريق: القطع.
 والدابة يشبرق في عدوه: وهي شدة تباعد قواءمه.
 وشبراق الشء : شدته.
 والشبرق: ولد الهرة، وجمعه شبارق. ونبات غض.
  القشبار الضخم الخشن من الخشب وغيره. وهو من الانسان 
 الجافي الفدم.
 والقشبر: الغليظ.
 وجرب قشابر: فاش شديد.
  نعجة قرشبة شديدة مسنة.
 والقرشب: الضخم الجافي. وهو من الضباب: الكبير المسن، والجميع القراشب. وقيل: هو القصير السمين. وهو الرغيب البطن الاكول.
  شربقت الشء وشبرقته اي قطعته. وثوب شرابيق.
  البرشقة ضرب بالسوط.
 وبرشق اللحم: اي قطعه.
 والابرنشاق: تفتق النور وتفتحه.
  ثوب مشمرق وشمارق اي مزق.
  اتانا قرمش من الناس وهم الذين لا خير فيهم.
 وقرمشت الشء: افسدته.
 وقرمش الشء: جمعه.
  القرشوم شجرة هي ماوي القردان.
 ويقال للكبير المسن من الضباب: قرشم.
 والقراشم: الخشن المس.
 والقراشماء: نبت.
 والقرشامة: دويبة، وتجمع قراشيم، وقيل: هي الباشق.
  الشنقلة اخراجك الدراهم في المطالبة.
  الشفلق والشفشليق من النساء والرجال الكثير الكلام.
  ابو شفقل اسم وهو كنية راوية الفرزدق.
  القفشليل المغرفة.
  القشلب نبت، قال ولا احقه.
  الشمشلق من النساء الصخابة الفاحشة. وقيل الشمشليق 
 هي السريعة المشي الخفيفة.
  القنفشة التقبض. والمتقنفشة المتقبضة.
 ورجل قنافش: اي منتقش الانف. وهي في اللحية: جفاء.
 ورجل مقنفش في اللباس: اذا كان قبيح الهيءة واللبسة.
 وقنفش الشء: جمعه جمعا سريعا.
 والقنفشة: دويبة.
  الشنقب ضرب من الطير، وكذلك الشنقاب.
  القاف والضاد
  القرضوف عصا الراعي، وجمعه قراضيف.
  القرضبة شدة العض.
 وسيف قرضاب مقرضب: قطاع.
 
 ورجل قرضوب وقرضاب: فقير، قرضبه الدهر.
 وقراضبة: موضع.
 وما رزاته قرضابا: اي شيءا.
 والقرضب: الذي يبقي في الغربال يرمي به، والقرضبة مثله، والجميع القراضب. والقرضبة: دون العدو.
 والقرضاب: اللص.
 وقرضب من ماله: اي اكله.
  قرضمت اللحم اي قطعته.
  القنبض الحية.
 والقنبضة من النساء: الذميمة.
  القاف والصاد
  الدرداقص طرف العنق الاعلي، والجميع الدرداقصات. وقيل هو
 عظم قصير في مغرز الراس.
  الصندوق معروف، وتفتح الصاد.
  قناصرين موضع بالشام.
  القرصنة من القرص، نعت.
 والقناصر: الشديد من الاسود، وقيل: هو القاطع.
  قرنوص الخف مقدمه.
  القرافصة اللصوص لانهم يقرفصون الناس اي 
 يشدونهم وثاقا.
 وكان اكثر جلوس النبي  صلي الله عليه واله وسلم  القرفصاء: وهو ان يجلس الجالس واليتاه علي الارض وينصب رجلنه ويضمهما، ويقصر فيقال: القرفصي.
 والقرفصة: شد اليدين تحت، الرجلين.
 والقرافص: الجلد الضخم.
 والقرفاص من الفحول: المجزء.
 والقرفصة: ضرب من البضع وهو ان يجمع بين طرفيها حتي يقرفصها. وتقرفصت العجوز: اذا تزملت في ثيابها.
  ولعبة يقال فيها قاصة قرصافة.
  القرموص حفرة واسعة الجوف ضيقة الراس، والجميع 
 القراميص، يستدفء فيها الانسان الصرد. وهو  ايضا  عش الحمام تبيض فيه.
 وفي وجهه قرماص: اي قصر في الخدين.
 والقرماص والقرموص: موضع خبز العرب.
  القمارص مثل القارص من الالبان.
  اصمقر الحر اي اشتد، واللبن اشتدت حموضته.
  القنصل القصير.
  الصلنقي  يهمز ولا يهمز  وهو الكثير الكلام.
  القفصل الاسد.
  التبلصق طلبك الشء في خفاء ولطف ومكر. وهو 
 ايضا التقرب من الناس.
  راس صقلاب شديد. وبعير صقلاب شديد الاكل.
  القصلب الشديد الصلب.
  القصلام الذي يقطع كل شء ويكسره من الفحول 
 ونحوها.
  القصملة دويبة تقع في الاضراس فلا تلبث ان 
 تقصملها حتي تهتك
 فم الانسان.
 والقصملة: شدة العض. وشدة الاكل. ويقال: القاه في فيه فالتقمه القصملي.
  والقصمل داء ياخذ في الظهر من الفرس وغيره، فرس 
 مقصمل. الصلقمة تصادم الانياب.
 والصلقم: الضخم من الابل.
 والصلقم: الكبيرة من النساء. والشديد من الرجال.
  القنصف طوط البردي نفسه.
  القاف والسين
  القرطاس والقرطس معروف.
 وكل اديم ينصب للنضال فاسمه قرطاس، فاذا اصابه الرامي قيل: قرطس. والرمية: المقرطسة. وتقرطس الرجل: هلك.
  القسطري الجهبذ، وهم القساطرة، الواحد قسطر 
 وقسطار.
 والقسطري: الجسيم.
  القسطل الغبار، الساطع الشديد، وهو القسطلان 
 والقسطال. وريح قسطلانية.
 ونهر قسطال: اذا كانت له قسطلة وهو حسه اذا انثج من مكان. وجمل ذو قسطلة: اي هدير. وقساطل الخيل: اصواتها. ويقال للمنية والحرب والداهية: ام قسطل.
  القسطان الغبار، والقسطن مثله.
 
  القسنطاس صلاية الطيب، وقيل القسطناس. وقيل هو الخلاف 
 الاحمر.
  والقسطانية ندءة قوس قزح اي عوجه.
  السقطم الفارة، وجمعه سقاطيم.
  قردوس اسم ابي حي من قيس.
 والقردسة: الشدة والصلابة، ومنه اشتقان فردوس.
  السرادق معروف.
 وبيت مسردق: اي اعلاه واسفله مشدود كله.
 والسرادق: الغبار.
  الدقارس الثعالب.
  الدرداقس فاءق العنق وهو عظم صغير في مغرز الراس من 
 العنق.
  الرسداق لغة في الرستاق.
  اقليدس اسم كتاب، وهو معروف.
  الدنقسة تطاطء الراس ذلا وخضوعا.
 والمدنقس: المفسد بين الناس، دنقست بينهم: اي افسدت.
  السندوق لغة في الصندوق.
 والمسندق: الطويل الراس.
  القندسة الذهاب في الارض.
  المدقس لغة في الدمقس للابريسم.
  القدموس العظيم من الابل، والقدامس جمعه. والملك 
 الضخم. والصخرة العظيمة.
  النستق الوصيف الخادم.
  الفستق معروف.
  البستقان الناطور، معرب.
  المستقة الفراء الطوال الاكمام، وجمعها مساتق، وهي 
 فارسية عربت.
  السوذانق والسوذنيق الصقر. ويقال سيذنوق مقلوب 
 من سوذنيق.
  القنسر  ويقال قنسر وقنسري  الكبير المسن.
 وتقنسر الانسان: شاخ وتقبض. وقنسرين: كورة.
  النقرس داء ياخذ، في الرجل. والداهية من الادلاء. 
 والطبيب الحاذق. وشء يتخذ علي صنعة الورد تغرزه النساء في رءوسهن.
 والنقريس: العالم.
  السقنقور سمكة.
  القرانيس عثانين السيل ووابله مع الغثاء.
 وقرنس البازي: اذا كرز.
 والواحد من الاول: قرناس. وهو في صفة الجبال: الحزن. وربما اصاب السيل حجرا فترشش الماء فسمي القرانس.
 وقيل: قرناس الجبل اعلاه.
 والقرناس والقرنس من النوق: المشرفة الاقطار كانها حرف جبل.
 وتقرنس الرجل حتي ليس به حبض: وذلك اذا طرح نفسه وتماوت.
  القربوس حنو السرج، ويثقل وهو خطا.
  القبرس اجود النحاس.
  القسبرة نكاح الرجل المراة، وهو مشتق من القسبري 
 وهو الذكر الضخم.
  اسمقر الحر اشتد.
 مرقسي: منسوب الي حي من طيء يقال لهم بنو امرء القيس. اسلنقي الرجل علي قفاه: اي استلقي عليه.
 والسلنقي: دويبة تستلقي علي ظهرها فتثب، وجمعها سلاقي.
  الانقليس سمكة علي خلقة حية.
 يقال للقلنسوة: قلنسية وقلنساة، وجمعها قلنس.
 وقلنس الشء: غطاه وستره.
  الفلقس البخيل اللءيم.
  السقلبة الصرع، ضربه فسقلبه.
  بلقيس اسم.
  السملق القاع الاملس.
 والسملقة: المراة، الرديءة في البضع.
 ويقال للذءب: سملق لانه صاحب قفر.
 والسملقة: المراة التي لا اسكتان لها.
 والسملق: العجوز الكبيرة.
 والسملاق والسملق: القفر من الاماكن.
  القساملة حي، والنسبة اليهم قسملي.
  القلمس الداهية المنكر البعيد الغور من الرجال. 
 والبحر ايضا.
  والقلمس الكناني من نساة الشهور علي معد.
 
  السلقم والسلاقم من اسماء الاسد.
 والسلقامة: الذءب ايضا.
  السفانق الطويل المترجل المتجمل. وهو  ايضا  
 الشاب الطري الحسن الجسم.
  يقال لما طلع من مستدير البطيخ بناقيس، الواحد 
 بنقوس. وكذلك بناقيس الطرثوث شء صغار ينبت معه اول ما يري.
  القاف والزاي
  الرزدق الصف، معرب. وخيط يمد.
  الزنديق معروف واصله من الزندقة  وهي زندة  يعني 
 انه يقول ببقاء الدنيا.
  الزرقلة ان يكون لك علي الرجل حق فيعطيكه، تقول قد 
 زرقل لي بحقي.
 وزرقل شعره: نفشه.
  قرزل اسم فرس.
 والقرزل: كالقنزعة تتخذها المراة فوق راسها. وهو: من نعت الدابة الصلبة، وقيل: اللطيفة المجتمعة الخلق. والقيد ايضا. وجمعها قرازل.
 والقرزلة: جمعك الشء، قرزلت المراة شعرها، والرجل ثمره: اذا كومه في موضع.
  الزرنوق طوق يستقي به الماء، وهما زرنوقان. 
 والمزرنق الذي ينصبهما علي البءر.
 والزرنقة: العينة وهو ان يشتري الرجل من الرجل شيءا الي اجل باكثر من ثمنه. وفي الحديث عن ابن المبارك: " لا باس بالزرنقة ".
 وتزرنق في الثياب: اذا لبسها.
 والزرنيق: الزرنيخ بالفارسية.
  يقال ما رزاته زنقيرا اي شيءا. وقيل هو النقر علي الاسنان. 
 وقطعة من قلامة الظفر.
  الزرقفة السرعة.
  القزبر الجردان الضخم.
  الزبرقان اسم رجل. وليلة خمس عشرة. والرجل الخفيف 
 اللحية.
 وزبرق عمامته: اي صفرها وحمرها. والقمر ايضا.
 ويقال: اراه زباريق المنية: اي لمعانها.
  البرازيق جماعة خيل دون الموكب. وقيل هي طرق 
 مصطفة حول الطريق الاعظم.
  قرمز صبغ ارمني احمر.
 والقرميز: الضعيف الضاوي.
  رجل قمرز اي قصير. وقيل صغير الاذن.
  القرزام الشاعر الدون، هو يقرزم الشعر يجء به 
 رديءا.
 والقرزوم: سندان الحداد. وقيل: هي الفلكة.
 والمقرزم: الحقير اللءيم.
  الزرمانقة جبة من صوف.
  القزميل من وصف الذكر.
  الزفقلة السرعة.
  الزملق الخفيف الطاءش. وهو  ايضا  الذي اذا هم بالبضع 
 دفق ماءه قبل الوصول، والزملقي نحوه.
  القزميلة الذكر، وجمعها قزاميل.
 والقزمل: الرجل القصير الدميم.
  تقلزم الرجل اذا مات من البخل والشح. والقلزمة 
 اللءم والصخب. ورجل ذو قلازم. وفلان قلزم عند حوضه اي لءيم.
 والقلزمة: ابتلاع الشء، وبه سمي البحر قلزما.
  زلقمت اللقمة بلعتها. والزلقوم الحلقوم.
  زنقب ماء لبني عبس.
  الزنبق المزمار.
 وام زنبق: اسم من اسماء الخمر.
 والزنبق: دهن الياسمين.
  القاف والطاء
  ذرقطت الكلام ذرقطة اي لفظته .
  البذقطة ان يبدد الرجل الكلام او المتاع.
  القنطثة العدو بفزع، وليس بثبت.
  القرطالة شء ينسج من قضبان الخلاف كالسبذة.
  القنطرة معروفة.
 
 واختلفوا في القنطار فقيل هو اربعون اوقية من ذهب او فضة، وقيل: الف وماءتا دينار، وقيل: ملء جلد ثور ذهبا او فضة.
 والقنطار: العقدة الوثيقة المحكمة من المال.
 وسميت القنطرة لاحكامها.
 والقنطر: الداهية، وجمعها قناطر.
 والقنطار: طراء للعود الذي يتبخر به.
 ويقال للرجل اذا نكح امراته: قد قنطرها قنطرة.
 وقنطرت علينا: اي طولت واقمت لا تبرح.
 وقنطر الرجل: اذا اقام في الحضر وترك البدو.
 وبنو قنطورا: هم الترك. وقنطورا: جارية لابراهيم صلي الله عليه وسلم.
  المقطرنة من الابل المطلية بالقطران، جعل النون 
 اصلية.
  القرطان والقرطاط بمعني وهو البردعة يلقي تحت الرحل.
  القرفطة في المشي كالقرمطة. وهي  ايضا  ضرب من البضع.
  القرطف قطيفة مخملة. واسم بقلة.
  القربطة في العدو كالقماص.
  تبرقطت الابل تبرقطا اختلفت وجوهها في الرعي.
 والبرقطة: التفريق لما قل من هذه الاشياء وكثر. وهو  ايضا : ان تبرقط الكلام هاهنا وهاهنا: اي تطرحه ولا تسده، وهي كالتبلتع.
 والبرقطة: القعود علي الساقين بتفريج الركبتين.
  القطرب الذكر من السعالي. وقيل دويبة تسعي نهارها 
 كله لا تستريح. وفي حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  " لا اعرفن احدكم جيفة ليل قطرب نهار ".
 ويقال: قطربة قطربة وقرطبه: اي صرعه.
 والقطربة: السرعة، وكذلك القرطبة.
  قرطب فلان الجزور اذا قطع عظامها ولحمها. والقراطب 
 القطاع.
 والقرطبي: السيف.
  البطريق القاءد بلغة الروم. والسمين من الطير 
 وغيره.
 والبطارق: الطويل.
 والبطريق من الرجال: المختال المزهو.
 والتبطرق: مشي الحصان، ومشي المراة.
  القرمطة دقة الكتابة وتداني الحروف. وكذلك في المشي 
 وهو كالقطوف.
 واقرمط الرجل: اذا غضب، اقرماطا، وكذلك اذا تقبض. واقرمطت خصيته: تقبضت.
 والقرمطتان من ذي الجناحين: كالنخرتين من الدابة، ورواه الجاحظ: القرطمتان، علي القلب.
 والقرمطيط: المتقارب الخطو.
  القرطم والقرطم حب العصفر.
 والقرطمتان للحمام: هما النقطتان البيضاوان علي اصل منقاره، وجمعها قراطم. وقرطمت الشء: قطعته.
  الطرموق لغة في الطمروق وهو الخفاش.
  القمطر توصف به الناقة في سرعتها وقوتها. وهو  ايضا  
 شبه سفط يسف من قصب.
 ويوم قمطرير: شديد فاشي الشر، وقد اقمطر، وشر قماطر وقمطر ومقمطر.
 واقمطرت عليه المدر فتداكات. واقمطرار الشء: اظلاله وتراكمه من فوق اذا غشيه.
 وقمطر الرجل المراة قمطرة: اي جامعها.
 وقمطرت القربة: اذا شددتها بوكاء. وقربة مقمطرة: مملوءة. والاقمطرار: الفرار.
 واقمطرت الناقة والعقرب: شالت بذنبها.
 وهو يمشي القمطري: وهي الزوزاة من المشي.
 والقمطرة: القصيرة الضيقة. وهو من الرجال: التار الشديدة بلا هاء.
 وقمطر اللبن، واخذه قماطر: وهو خبث ياخذه من الانفحة.
 واقمطر النبت: اذا لوي وذوي.
 والقمطر: الذي يجعل فيه ارجل الانسان، كالمقطرة.
 
  الطمروق اسم من اسماء الخفاش.
  القطمير كالتفروق وهي الحبة في وسط النواة، 
 ويضرب به مثلا
 للقلة.
  الفلقطة في الكلام والمشي الاسراع.
  قفلطه من يدي اذا اختطفه.
  البلقوط  فيما زعموا  القصير.
  الطلبقة ان تقول اطال الله بقاءك.
  القنبيط معروف.
  القاف والدال
  القثرد المتاع الذي لا يحمله الحي اذا ارتحلوا 
 لرذاله.
 والرجل القثارد: الكثير القثرد.
 ويقال للرجل اذا كثرت غنمه وصوفه وسخله: انك لمقثرد وقثرد وقثارد. ورايت قثردا من الناس: اي كثرة. وجاء فلان يجر قثارده: اي ذلاذله.
 والقثرد: الغثاء اليابس في اصل الكر وفي قعر العين.
  الدرقل ثياب شبه الارمينية.
 وجاء القوم درقلة.
 وهو يدرقل: اذا مر مرا سريعا.
 والدرقلة: المشية البختري.
 والدرقلة: تفاحج وتبختر.
 ودرقل لي الانسان: اذا اطاع لك واذعن.
  الدنقرة تتبع مداق الامور. وهو في عدو الدابة 
 ومشيها اذا كان ذميما ليس بجيد، وهو يدنقر.
 وفرس دنقري ورجل كذلك: للقصير الدميم.
  الدراقن الخوخ، وقيل المشمش.
  النقردة الادنان بالمكان. ما لك منقردا اي 
 مقيما.
  القردن العنق، معرب.
  القندار صحيفة الحساب.
  القفدر القبيح، وهو القفندر ايضا.
  الفرقد من الارض الصلب المستوي، ويجمع فراقد. وهو ولد 
 البقر والنجم، ويقال له فرقود ايضا.
  القرمد كل شء يطلي به للزينة نحو الجص، يقال ثوب 
 مقرمد بالزعفران والطيب، وقيل هو المطيب بالمسك.
 والقرميد: الاردبة، والجميع القراميد. وهي الاجر ايضا.
 والقراميد: اولاد الوعول، الواحد قرمود وقرميد.
  القردماني ضرب من الدروع.
 والقردم: العيي اللسان من الرجال.
  القندل الضخم الراس الطويل من الابل، وكذلك هو من 
 الدواب، وكذلك القندويل.
 والقنديل: معروف، وجمعه قناديل، ويقال: قندل.
 والقندلة: العدو البطء، مر مقندلا، وذلك استرخاء في المشي.
 وجاء فلان بقندله: اذا ذم بقبح الراس.
  طريق دلفق ودلفاق اي مهيع.
  الدلقم الكبيرة من النساء. والناب التي قد ذهبت 
 اسنانها.
  حجر دملق ودمالق ودملوق ومدملق شديد 
 الاستدارة. وفرج دمالق اي واسع.
 والدملوق: اصغر من العرجون يكون في الروض والرمل قل ما يسود وهو غض، وجمعه دماليق.
 القفند: الشديد الراس.
 والقفندد من الرجال: العظيم الالواح، والجميع قفادد. وقفنددون.
  الفندق حمل شجرة مدحرج كالبندق.
 والفندق: خان من الخانات التي ينزلها الناس في المدن والطرق.
  البندقة التي يرمي بها، والجميع البندق.
 والبندقة: تحديد النظر، بندق الي.
  القاف والتاء
  القنتر القصير، والقنتر مثله.
  تفروق في معني ثفروق، لقمع التمر.
  القربوت بمعني القربوس.
  المقرتب السيء الغذاء.
  رجل قبتر وقباتر اي قصير.
  الفنتق خان السبيل. التمر.
  القاف والذال
 
  الذفروق بمعني التفروق. ويقال ماله ذفروق ولا تفروق اي 
 ماله شء.
  الابذقرار التبدد، ابذقرت الابل والغنم.
  مذرق به وذرق به اي رمي به.
  اذمقر وامذقر  لغتان  وهو تقطع اللبن حتي 
 ينفصل فتصير خثارته كالخيوط في ماءه. وكذلك في الدم. والرجل الممذقر المخلوط النسب.
 والمتمذقر: المتغير، تمذقر الماء: اذا اجن.
  الذملقة التملق والملاطفة. والذملق الملاق.
 وانسان ذملق: وهو الخفيف الحديد اللسان، وكذلك السيف والسنان. ورجل ذملقاني: سريع الكلام.
  ؟ القذامل الواسع.
  القلذم من اسماء فرج المراة الواسع الكبير، وشبه 
 بالبءر القليذم.
  قنفذ البعير ذفراه وهو مغرز الاذن.
 والقنفذ: كل موضع كثير الشجر في رمل. وهو ايضا: ما ارتفع من الرمل طولا في السماء، وجمعه قنافذ. وقنفذ الدراج: موضع من قنافذ الدهني. ويقال في المثل: " هو اشد دلجة من القنفذ ". ويقال للذي يسري ليلا لا ينام: " هو قنفذ ليل ". وتقنفذته بالعصي: وهو كضرب القنفذ.
  القاف والثاء
 القرثل: الفضة.
  الثفروق علاقة ما بين النواة والقمع.
 ولبن مثفرق: لم يرب بعد، وتثفرق اللبن.
 وماله ثفروق: اي ماله شء.
 والثفاريق: اقماع حب العنب. والذي يلزق بالبسرة.
  ثوب ثرقبي لضرب من ثياب مصر، كالقرقبي.
  نقثل الرجل نقثلة اذا مشي ونبث التراب برجله الي 
 خلفه.
  القفثلة جرفك الشء بسرعة، قال ولا احقه.
  البلاثق الماء الكثير. والبلثوق الماء المنبسط في 
 الارض.
  القاف والراء
  برقل الرجل في الكلام برقلة اسرف.
  قرمل نباي طويل الفروع لين من دن الشجر.
 والقراميل من الشعر والصوف: تصل به المراة شعرها.
 والقرملية: ابل كلها ذو سنامين.
 والقرمل: الصغير من الابل. وهي القرملية: للكثيرة الاوبار. والقرمول: ضرب من ثمر الغضا.
 وفي المثل: " ذليل عاذ بقرملة: وهي شجرة ضعيفة لا ذري لها ولا ستر.
  فرانق دخيل معرب. ويقال للبعير انه لمتفرنق. وقد 
 تفرنقت اذنه اي شخصت. وقيل عريفنا فرنق ردء.
 وشاة قد تفرنقت: اي فسدت.
  القنفور ثقب الفقحة.
 وقيل: القنفر: الذكر.
  القرقفنة الكمرة، وهو من نادر كلامهم. وقيل هو طاءر.
  البرانيق الفطر، الواحد برنيق. وقيل هو ضرب من 
 الكماة طوال حمر.
  القرنبة الاجرماز في الثوب او في غيره مطولا بعمامته، 
 قرنب يقرنب قرنبة فهو مقرنب.
 واقرنبي: اذا لم يتحرك.
 والقرنبي: شء شبية بالسلحفاة طويل القواءم. وقيل: هو دويبة في الرمل.
 دجاجة قنبرانية: وهي التي علي راسها قنبرة  اي فضل ريش قاءمة مثل ما علي القنبرة.
 والقنابر: الرءوس.  والقنيبر: نباث يمشي، والقنابري مثله.
  النمرق الوسادة، وهي النمرقة والنمرقة.
 وما علي السماء نمرقة: وهي من السحاب ما كان بينه خلوص اي فتوق.
  ؟ النرمق فارسية معربة.
  الفرقم حشفة الذكر.
  القاف واللام
  القنفلة مشية ثقيلة، وقد قنفل قنفلة.
 
  رجل قنبل وقنابل اي غليظ شديد.
 والقنبيل: ضرب من الادوية.
  الفلقم الواسع.
  باب الخماسي
  الجنبثقة المراة السوداء الرديءة.
  المنجليق لغة في المنجنيق.
  المردقوش الزعفران، وقيل المرزنجوش.
 وتسمي القارورة من المسك والبان: مردقوشة.
  القرنفش الضخم.
  القنفرش العجوز الكبيرة.
  القشمذين السماء بلغة اليمن.
  المبرنشق الفرح المسرور، ابرنشق فرح.
 وابرنشقت الايكة: اخضرت، والعضاه: حسنت.
  القصطبيرة الذكر.
  القرنبصة القصيرة القميءة.
  ناقة قنطريس شديدة ضخمة.
  القرسطون داءرة من دواءر الخيل خلف الاذنين.
  والقرسطونات من بعض الصنعة كالاسطرلابات. وهو القبان 
 ايضا. السقنطار الجهبذ، ويقال السقطري.
  القنطريس الفارة، ولا احقه. وهو الناقة الضخمة ايضا.
  القطربوس الشديدة من النوق.
  القلنفس الذي امه عربية وابوه ليس بعربي، وقيل هو ابن 
 مولي المولي.
  القلنمس البحر. والواسع الخلق.
  الاستبرق برة حمراء كانها قطع الاوتار. وهي ايضا 
 ثياب غليظة.
  الفرزدق والفرزدقة الرغيف، وقيل فتات الخبز.
  بعير مزرنفق اذا مضي في السير واسرع.
  الزرمانقة جبة من صوف.
  الزلنقطة القصيرة.
 ويقال للذكر: زلنقطة بالهاء.
  المقرنفط المستكبر من الغضب المنتفخ.
  قطربل موضع.
  القندفير الضخم من الناس والابل. وهو من الرجال الجافي 
 الثقيل علي الفءاد. والعجوز.
  مر مرا دلنفقا ودرنفقا وهو مر سريع كالهملجة. 
 ومنه ادرنفق اذا تقدم.
  القفندر من الرجال القصير الحادر. والضخم من الابل. 
 والابيض
 من كل شء.
  القندفيل الضخم من الابل.
  ادلنفق الرجل بمعني ادرنفق اي، اسرع وتقدم.
 وخرق مدلنفق: اي، بعيد ممتد.
  القفرنبة القصيرة القميءة، ويقال قفرنية  بالياء .
  حرف الكاف
  باب الثناءي المضاعف
  الكاف والشين
  كش
 كش البكر يكش كشيشا: وهو صوت من الكتيت والهدير. والكشكشة: لغة لربيعة يقولونها عند كاف التانيث نحو عليكش وبكش. وبحر لا يكشكش: اي لا ينزح.
  شك
 الشك: نقيض اليقين، شككني امرك، وامرك يشك علي.
 والشكة: ما يلبسه الرجل من السلاح، شك فيه يشك. وسلاح شاك وشاك  مخفف  وشاءك.
 وشككته بالرمح: خرقته.
 والشكاءك: جمع شكة من السلاح.
 والشك: ظلع خفي، وبعير شاك، وقد شك واشتك اشتكاكا. والشكايك: الفرق من الناس، الواحدة شكيكة.
 والشكاكة من الارض: ناحية منها.
 والشكوك: الجوانب.
 وشككت الي فلان وشككته: اي ركنت اليه.
 وشككت اليه البلاد: قطعتها اليه. وانه لبعيد الشكة: اي الشقة. وشك علي الامر وشق: بمعني. ولجام شكي: اي عسر. والشكيكة: السلة التي تكون فيها الفاكهة. والشكوك: الناقة التي يشك في سمنها، وجمعها شكك.
 والشكك: الطراءق.
  الكاف والضاد
  ضك
 
 امراة ضكضاكة: مكتنزة اللحم. والضكضكة: سرعة المشي. وتضكضكت: اي انبسطت وابتهجت. وقيل الضكضكة: الرهل في اللحم والارتجاج. وهو الضغط ايضا، ضكه وضكضكه بمعني. واصل الضك: الضيق، ضكه الامر: ضاق عليه. والضكاضك: القصير الصلب، وكذلك الضكضاك.
  كض
 الكضكضة: سرعة المشي.
  الكاف والصاد
  صك
 الصكك: اصطكاك الركبتين، رجل مصكك. وظليم اصك ومصك: اي تقاربت ركبتاه فاصاب بعضها بعضا. وصككت الدابة: صارت صكاء.
 والصكة: اشد الهاجرة، تقول: لقيته في صكة الهاجرة.
 والصك: ضرب الشء بالشء العريض. والكتاب الذي يصك للشري.
 وبعير مصكوك ومصكك: كان اللحم صك فيه صكا اي شك. وصك الباب: اغلق. والمصك: الصلب الشديد من العير. والصكاك: لغة في ال
  سك
 اك الذي هو الهواء. وخذ هذا اول صك واول صوك: اي اول ما اصكك به.
  كص
 الكصيص: التحرك والالتواء من الجهد. والانقباض. والذعر ايضا، وله من فرقه كصيص واصيص. وصوت الجراد خاصة. والشء تكرهه، تقول: اتاه منه كصيص اي مكروه. والكصيص: من الخزف ينقل فيه الطين. والكصيصة: حبالة الظبي يصاد بها. واتيتهم وهم كصيصة: اي جماعة. والكص: الاجتماع. وتكاصوا واكتصوا: اي تزاحموا واجتمعوا.
 والماء يكص بالناس كصيصا: اي كثروا عليه. ورجل كيص: للمجتمع تراه يكص. وولي القوم واكصوا: من اكصصت اي هربت وانهزمت.
  الكاف والسين
  كس
 الكسس: خروج الاسنان السفلي مع الحنك الاسفل وتقاعس الحنك الاعلي، والنعت اكس، وامراة كساء. والتكسس: التكلف لذلك من غير خلقة. ويكون الكسس في الحوافر. والكسكاس: الذي فيه غلظ من الرجال. والكسيس: السكر يعني الشراب. وهو  ايضا : لحم يجفف علي الحجارة ثم يدق كالسويق ويتزود في الاسفار. وكسست الشء كسا: دققته. وكسست الخبز: كسرته. والكسكسة: لغة لبكر يبدلون الكاف سينا كقولهم: دارس في دارك.
 سك
 السكك: صغر قوف الاذن وضيق الصماخ. ويوصف به الصمم فيقال: استك سمعه. وقطاة سكاء، وظليم اسك. وبءر سكوك: اذا كانت ضيقة الخرق. والسك: طيب يتخذ من مسك ورامك. والسكة: اوسع من الزقاق. والطريقة من النخيل، وفي الحديث: " خير المال سكة مابورة ". وحديدة تضرب عليها الدراهم. وطريق ملحوب. ومسمار كبير تشد اليه الدابة.
 والسك: تضبيبك الباب والخشب بالحديد. وسكة البريد: معروفة. والسكي: البريدة نسبة الي السكة، وقيل: الدينار. وفلان صعب السكة: اي لا يقر لنزاقة فيه. والسكاسك: حي من اليمن، والنسبة اليهم سكسكي.
 والسكسكة: الضعف. والسكاك: الهواء، ويقولون: " اطول من السكاك ". وهو في السهم: الموضع الذي فيه الريش. وبءر سك : ضيقة الجراب والفم، وركايا سك. والسك: جحر العقرب في لغة بني اسد. وجحر العنكبوت ايضا. وطريق سك: ضيق. وكذلك الدرع الضيقة. والسك: العود الذي في خشبة الفدان الذي بين الثورين. ورجل سكاكة من قوم سكاكات: وهو الذي يمضي لرايه لا يشاور احدا. واين تسك: اي تذهب.
 
 وسك في الارض: سكع. والانسكاك في القطا: هو ان ينسك علي وجوهه ويصوب صدوره بعد التحليق. وانسكت الابل: مضت علي وجهها.
 والسكين: ماخوذ من السك وهو التضبيب وتركيب نصله في مقبضه. ويقال للرجل اذا رق غاءطه: سكه يسكه سكا، وهو يسك بسلحه. واستك النبات: اشتد خصاصه التفافا. واستكت الرياض: التفت.
  الكاف والزاي
  كز
 الكزاز: اليبس والانقباض. ورجل كز: قليل الخير والمواتاة. ويقال للشء اذا جعلته ضيقا: كززته فهو مكزوز. واكتز الرجل: من الكزازة.
 والكزاز: داء ياخذ من شدة البرد والعفن، ورجل مكزوز. والكزة من القسي: التي اذا نزع فيها لم تستغرق السهم.
  زك
 مهمل عنده. الخارزنجي: الركيك مقاربة الخطو، زك البعير يزك زكيكا.
 وزك الغلام: اذا مشي فعدا. وزكزكت في المشي زكزكة. والزكزاكة من النساء: العظيمة العجز. وفلان زاك علي فلان: اي غضبان. والازكاك: الغضب، وهو مزك. والمزكوك: الملان.
 والزكة: الغم والغيظ. والازكاك: من قولهم ازككت علي هذا الراي: اصررت واستوليت عليه. وكذلك اذا استبددت به دون غيرك.
 والرجل اذا كان حاقنا: هو مزك ببوله. وازدك الزرع: امتلا وارتوي. وزكه الماء والمطر. وازدكاكه: التفاته واجتماعه. وقوم زاكون: اي مجتمعون. وزك في السلاح: بمعني شك. وهم زاكون. وزك بسلحه وسك: رمي به. وزك الطاءر يزك: ذرق.
  الكاف والطاء
 مهملات.
  الكاف والدال
  كد
 الكد: شدة في العمل وطلب الكسب. والالحاح في الطلب. والاشارة بالاصبع.
 والكدكدة: ضرب الصيقل المدوس علي السيف اذا جلاه.
 والكديد: موضع بالحجاز. والتراب الدقيق المكدود المركل بالقواءم. والكدادة: ما يكد من اسفل القدر من المرقة الغليظة.
 والكدادة: قلدة السمن وثفله. وتكددت البرمة: لصق بجوانبها الكداد.
 والاكدة: بقايا المرتع الذي اكل وبقيت فيه بقايا من اصوله. والكداد: حساف الصليان، يقال: بقيت عليهم مراقة واكدة : اي بقية. وكذلك البقية من الابل والكلا. ورايت القوم اكدادا واكاديد: اي رايتهم منهزمين يذهب كل واحد منهم في جهة.
 والكدد والكتد: بمعني وهو اصل العنق الي اسفل الكتفين. وكدكد فلان في ضحكه: اي قهقه، والرجل كدكاد. والكدكدة: الطرد. وكدكدوا وكبكبوا: بمعني واحد اي رمي بعضهم علي بعض وقلبوا.
 واذا كانت الناقة لا تدر الا بعد جهد فهي كدود، وهن كدود. وكذلك الرجل اذا لم يعط الا في عسر: كدود.
 والابار الكدايد: في قلة الماء.
 وكان ابن هبيرة يقول: كدوني فاني مكد: اي سلوني فاني اعطي علي السءال. والكدة: الغليظة من الارضين لانها تكد الماشي فيها اي تجهده.
  دك
 الدك: شبه التل، وجمعه دكادك. والدكة من الارض: التي ليست بسهلة ولا غليظة. والدك: كسر الحاءط والجبل ونحوه.
 وقرء: دكا و " دكاء " وهي رواب من طين ليست بالغلاظ. ودكته الحمي دكا. ورجل مدك: شديد الوطء. واقمت عنده حولا دكيكا: اي تاما.
 والدك: ارسال الابل جمعا. واندك سنام البعير: اذا افترش في ظهره.
 
 والدكداك: رمل متلبد. ودكان: فعلان، وقيل: فعلال. وانه لدك وحبك: اي شديد ضخم. والدككة: شء يتخذ من الهبيد والدقيق اذا قل الدقيق.
 والمدكوك من المراعي: المدعوس الذي قد كثر به الناس ورعاه المار حتي افسده.
 ودك الرجل المراة: اذا جهدها في الجماع. والفحل يدكدك الناقة: اذا ضربها. والادك من الخيل: العريض الظهر، وجمعه دك. ودككت ال
  رك
 ية: اذا كبستها. ودك الرجل فهو مدكوك: اصابه مرض.
  الكاف والتاء
  كت
 الكتيت: ضرب من صوت البكر، يكت ثم يكش. وهو  ايضا : صوت غليان القدر. وكتت القوم واكتتهم: احصيتهم. وجاء في جيش لا يكت: اي لا يحصي. وكتته الحديث اكته: اذا حدثته اياه. وامراة كتوت.
 وقال اعرابي لاخر: ما تصنع؟! فقال: ما كتك وعظاك: اي ما ارغمك اغضبك. وكتكت في الضحك كتكتة: اذا اخفاه.
 وكتكت  غير مجراة : لعبة، و
  كذ
 لك الكتكتي  مقصور .
 والكتكتة: تقارب الخطو.
 والكتة: ما كان في الارض من خضرة قليلا اما ريحة واما نباتا. ورجل كتيته اليد: اي ضيق اليد بخيل.
  تك
 التكة: معروفة، والجميع التكك. وهو يستكك بالحرير.
 والتاك: المهزول من الابل، تك يتك ويتك.
 والتاك: الاحمق من الرجال، وقوم تاكون. وهو  ايضا : الذي يتكلم بما يدري وما لا يدري وخطاه اكثر من صوابه. وهو بين التكك والتكة: اذا كان مطروقا في عقله.
 وتك فلان من النبيذ، وتكه النبيذ: بلغ منه.
 وتك الشء يتكه: اذا وطءه حتي شدخه.
 وما في فيه حاكة ولا تاكة: الحاكة الضرس، والتاكة الناب. وتكه تكا: اذا قطعه.
  الكاف والظاء
  كظ
 كظه كظة: اي غمه كثرة الاكل.
 والكظكظة: امتلاء السقاء.
 والانسان يتكظكظ عند الاكل: اي ينتصب قاعدا. ورجل كظ: للذي تبهضه الاشياء وتكظه.
 وقد اكتظ المسيل بسيله: اذا ضاق به من
  كث
 رته.
 وجاء يكظه: للذي يطرد شيءا من خلفه قد كاد يلحقه.
 وكظ الحبل: اي شده شدا.
  الكاف والذال
 كذ
 الكذان: الحجارة الرخوة النخرة، الواحدة كذانة.
  الكاف والثاء
 كث
 الكث والاكث: نعت الكثير اللحية، ومصدره الكثوثة والكثث. ولحية كثاء، تكث كثوثة. والكثكث: دقاق التراب، بفيه الكثكث.
 وكث فلان بخرءه: رمي به.
 والكثكثي  مقصور : لعبة بالتراب. والكثاثاء: ارض كثيرة التراب.
  الكاف والراء
  كر
 الكر: الحبل الغليظ وجمعه كرور. والرجوع الي الشء، ومنه التكرار. والتكرة: التكرار.
 وناقة مكرة: وهي التي تحلب في اليوم مرتين.
 والكرتان: الغداة والعشي.
 والكرير: صوت في الحلق كالحشرجة يعتري من الغبار. واسم نهر. والكر: مكيال لاهل العراق.
 والكرة: سرقين وتراب يدق تجلي به الدروع.
 والكر: الحسي، اودية كرار وكرور وكررة.
 والكركرة: رحي زور البعير، والجميع الكراكر.
 والكركرة في الضحك: فوق القرقرة.
 وكركرت بالدجاجة: صحت بها.
 والكراكر: كراديس من الخيل.
 والكركرة: تصريف الريح السحاب اذا جمعته بعد تفرق.
 وكركرته كركرة: حبسته ورددته.
 وتكركر عن الامر: نكص.
 وتكركرت في الامر: اختلفت.
 
 وا
  لك
 رك: الاحمر من الالوان واللباس.
 والكراران: ما تحت الرحل وهو الذي يتورك به الراكب.
 واكرار الرحل  واحدها كر : وهي الادم التي يشد بها ظلفتا الرحل. ورجل كركي: اي مخنث، وقيل هو منسوب الي ك
  رك
 : وهو لعبة للجواري.
 وكرار  علي حذام : من خرزات العرب.
 رك
 الرك: المطر القليل. واركت السماء: جاءت برك.
 والركاكة والركوكة: مصدر الركيك الفسل.
 والركوكة: الضعف ايضا.
 والرك: الزامك شيءا انسانا، تقول: رككت الحق في عنقه.
 ورك الرجل المراة يركها: اذا جهدها في الجماع. وكذلك الدابة في السير.
 ومر يرتك ويرتج: واحد.
 ورككت من غربه ارك.
 وقوله:
 مشيته في الدار هاك ركا
 اي انه يتبختر.
 وارتك في امره: اي شك.
 ويقال للجمل: انه لمرتك: اي ممذوق النقي رخو. ورك الله نماءه: اي غض الله نماءه.
 وتركرك السقاء بالزبد: وهو تمخضه به.
  الكاف واللام
  كل
 الكل: اليتيم. والذي لا ولد له ولا والد فيورث كلالة.
 والكلالة: الاخوة والاخوات من الام، والفعل كل يكل كلالة. واصبحت مكلا: يريد بذلك القرابة. وسمي كلالة لان النسب تكلله: اي احاط به، وقيل: لان القرابة كلت عن ان تكون قرابة ماسة مشتبكة.
 والكل: العيال والثقل، من قوله عز وجل: " وهو كل علي مولاه "، وجمعه كلول.
 والمكل: الذي يلقي كله علي غيره.
 والكليل: السيف الذي لا حد له، كل كلالة وكلولا. وفي اللسان: كل كلة وكلالة. وفي الاعياء: يكل كلالة ايضا.
 والكلة: غشاء من ثوب رقيق.
 والاكليل: شبه عصابة مزينة بالجوهر، وهو مكلول بكذا ومكلل به. وهو  ايضا : من منازل القمر.
 وروضة مكللة: حفت بالنور.
 وكللت عليه بالسيف: حملت عليه.
 وكلل الرجل: اذا ذهب وترك عياله. وكذلك اذا حمل علي القوم وصمم ومضي ولم يبال ما وراءه.
 والكلكل: الصدر. واول كل شء، وكذلك الكلكال. والغليظ من الارض.
 والتكلكل: ركوب الصدر.
 والكلكل: الرجل الضرب ليس بجد طويل، وكذلك الكلاكل.
 والكلكلة من النساء: القصيرة.
 والكلاكل من الجماعات: كالكراكر في الخيل.
 وقال الاصمعي: الانكلال تبسم البرق وانعقاقه. وهو  ايضا : الضحك الحسن.
 والاكلال: الابراز، اكله اكلالا.
 والمكل: الذي لا فم له اي ذهبت اسنانه.
 والكلل: المصيبة. والحمد لله علي كل كلل: اي علي كل حال من الشدة.
 وكل  في التاكيد : اصله من التكلل والاحاطة. ويقال: كل رجل وكلة امراة. ويجعل كل بمعني بعض.
 لك
 اللك: صبغ احمر يصبغ به جلود البقر للخفاف. وخف مللك.
 واللكك: ما ينحت من الجلد الملكوك للسكاكين، وهو معرب.
 واللكيك: المكتنز، فرس لكيك اللحم. وعسكر لكيك.
 والالكة: جمع اللكيك وهو لحم اللحي.
 واللكيك: القطران.
 والتكت جماعتهم لكاكا: اي زحاما مزدحما.
 واللكيكة: من لككت الشء بالشء: اذا خلطته به.
 ولكه في صدره: اي دفعه يلكه.
 وجعلت عليه اكتي ولكتي: اي شدتي ووطاتي.
 وسكران ملتك: وهو اليابس من السكر.
 واللكلك من الرجال: مثل الكلكل للقصير.
 
 واللكالك: العظيم من الابل. وكذلك المستدير المربوع الخلق، وهو اللكلك.
 وناقة لكية: اي سمينة ملككة.
 واللكية: الضخمة الفخذين من الابل الشديدة اللحم كانما لك لحمها لكا، وكذلك اللكاك.
 واللكي: الكثير اللحم الململم.
 واللكاءك: السمان. وهي جمع اللكيكة بمعني ملكوكة. والملكة: الكثير اللكوك. وناقة لكاك اللحم: شديدته.
  الكاف والنون
  كن
 الكن: كل شء وقي شيءا، كننته واكننته، اكنه كنا، واكتننته مثله. واستكن الرجل واكتن: صار في كن.
 واكتنت المراة: سترت وجهها حياء.
 والاكنان: ما اسررت في ضميرك.
 والفرس يكتن بعدوه: اي يدخره ولا يخرجه.
 وكننت في نفسي حديثا واكننته: اي صنته.
 والكنة: امراة الابن او الاخ، والجميع الكناءن.
 والكانون: المصطلي.
 والكانونان: شهران في قلب الشتاء.
 والكانون  عند اهل المدينة ومكة : الداخل بين اثنين في سر لم يدخلاه فيه. وقيل: هو الثقيل تشبيها بالمصطلي.
 والكنة من الجبل: شبه الكهف، كانها تكن من المطر، وجمعها كنن.
 ومكنونة: من اسماء زمزم.
  الكاف والفاء
  كف
 الكف: كف اليد، مءنثة، وجمعها كفوف واكف وكف. واستكف الساءل: بسط كفه يطلب، وتكفف مثله. وذو الكفين: اسم صنم لدوس.
 والكف الخضيب: كف الثريا.
 وكفة اللثة: ما انحدر منها علي اصول الثغر.
 وكفة الميزان: كفه.
 وكفة السحاب وكفافه: نواحيه. والكفايف: السحاب نفسها، واحدتها كفافة.
 وكفافا السيف: غراراه.
 والكفة  ايضا : ما يصاد بها الظباء ونحوها يجعل كالطوق. والدارة في نقش الوشم علي اليد، وهي الكفف.
 وتقول: لقيته كفة لكفة: اي لقيته مفاجاة.
 واستكف القوم: احدقوا بالشء.
 واستكففت الشء: استوضحته وهو ان تضع يدك علي حاجبيك فتنظر الي الشء لكي تستبينه، من قوله:
 بدا والعيون المستكفة تلمح
 واستكف الشعر عن الادهان: اجتمع. وكذلك طلع النخلة.
 والكف: مصدر قولك كف الرجل عن امر كذا يكف كفا، وكففته انا. والكفكفة: كفك الشء اي ردك ذلك.
 والكاف: البعير اذا كفت اسنانه وكلت من الهرم. وكفت الناقة: سقطت اسنانها، فهي كفوف وكافة وكاف. ونعجة كافة: مسنة.
 والمكفوف: الذاهب البصر. وهو في علل العروض: مفاعيل كف نونه.
 وكفاف الثوب: نواحيه. والخياط يكف الثوب.
 ويقولون: الناس كافة: كلهم معناه داخل في الكفافة.
 والكفة: مثل العلاة وهي حجر يجعل حوله اخثاء وطين ثم يطبخ فيه الاقط.
 وكفة الليل: جانبه. وكفة الغضا والسحاب: اطرافه.
 وكفة الرمل: جانبه. وكففت قبيلة فلان: اي مررت في كفتهم اي ناحيتهم ولم اخالطهم. وكفاف الشء: قيسه وكفءه. وهو من المعيشة: القوت.
 وهم في كفف من العيش وكفاف: اي في ضيق.
 ويقولون: دعني كفاف: اي كف عني واكفف عنك.
 وكففت الاناء: ملاته فافرطته.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم ::ان بيننا وبينكم عيبة مكفوفة ": اي صدورا مملوءة من الود.
  فك
 الفكان: ملتقي الشدقين من الجانبين. ومثل: " مقتل الرجل بين فكيه ".
 
 والفكك: انفراج المنكب عن مفصله ضعفا واسترخاء.
 وفككت الشء فانفك كما يفك الختام.
 وانفك الرجل من طلب فلان: ضعف.
 والفكاك والفكاك: الشء الذي فككت به رهنا واسيرا فكا وفكاكا ويقال فكاك  بالكسر .
 والفكة: كواكب مستديرة الي جنب بنات نعش.
 وقولهم: لا ينفك: اي لا يزال.
 والفاك: المعيي هزالا قد عجز عن نفسه ان يتحرك، جمل فاك وناقة فاكة. وقيل: هو الهرم.
 واحمق فاك: اذا تكلم بما يدري وما لا يدري. وقد فككت وفككت: اي حمقت.
 ورجل فكاك بالكلام: اذا تكلم
  بك
 لام يري انه صواب وهو خطا.
 وتفكك: اذا اضطرب في كلامه ومشيه. وفككت يا رجل.
 وهو بين الفكك والفكة: اذا كان مطروقا في عقله.
 والمتفككة من الخيل: التي استودقت فلا تمتنع من الفحل البتة.
 وافك الظبي، وافكاكه: انقلاب حبل الكفة من يده. وفخ مفك. وافكت حبالة الصاءد: انحلت ونفرت الصيد.
  الكاف والباء
  كب
 كببت فلانا لوجهه فانكب. واكب عليه يطلبه. وكذلك كل شء صرعته فقد كببته.
 والاكب: الذي لا يزال يعثر وينكب لوجهه.
 والكبكبة: جماعة من الخيل، وكذلك الكبة.
 والكبة من الغزل: معروفة.
 والكباب: الطباهج، والفعل التكبيب.
 والكبكبة: الدهورة، من قوله تعالي: " فكبكبوا فيها ".
 وكبكب: جبل لا ينصرف.
 والكبكب: الشديد من الرجال.
 وكبكبة من شحم، وكبكوبة مثلها: وهي مثل الكعبرة.
 والكباكب من الرجال: المجتمع الخلق.
 والكب من النبات: ضرب من النجيل والحمض، الواحدة كبة.
 وجاء فلان متكبكبا في ثيابه: اي متزملا.
 والكباب: الرمل بعضه علي بعض، وكذلك الثري المتكبب والطين. والكباب: الكثير من الابل وغيرها، وكذلك الكبة. ويقال: " انت كالباءع الكبة بالهبة "، والهبة: الريح.
 والكوكب: بياض في العين من جدري او غيره.
 وكوكب البءر: عينها ومعظمها. وبءر مكوكبة: كثيرة الماء.
 وكوكب الجيش: معظمه.
 وكوكب القوم: سيدهم وفارسهم.
 وتساقطت كواكب القوم: اي قتلوا. وقيل: هو ما برق من سلاحهم. وتكوكبت الابطال: صارت جماعة جماعة.
 والكواكب: الجبال الطوال، واحدها كوكب.
 وكواكب: جبل تنحت منه الارحاء، ويقال له: كويكب.
 وطلعت الكوكبة: اي الزهرة.
 والقي عليه كبته: اي ثقله.
 ورمي بكبته: اي بارواقه.
 وكبة الشتاء: شدته.
 والكبة: الصدمة بين الجبلين.
 وكبة النار: صدمتها ودفعتها.
 بك
 البك: دك العنق.
 وسميت مكة بكة: لانها تبك اعناق الجبابرة الظلمة. وقيل: سميت لان الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف. وقيل: هي فعلة من بككت الرجل اذا رددته ووضعت منه.
 والمبكة والبكة: موضع الطواف.
 وبكة: ما بين الجبلين ايضا.
 والابك: الذي يبك المواشي وغيرها ويرعاها، وجمعه بك.
 والابك: الاجذم، وجمعه بكان. وقد بككت يا فلان تبك.
 وبكها بحملها: اثقلها.
 وبك المراة في الجماع بكا: نكحها.
 وبك الرجل الدابة: جهدها في السير.
 والبكاك: النياك.
 والبكبك: المدفع.
 والبكبكة: شء تفعله العنز بولدها، وكذلك الابل.
 والبكباك: الذي اذا مشي تدحرج من قصره. وقيل: هو الذي يبكبك كل
 
 شء اي يهزه وينفضه.
 وانه لبكابك: اي مرح هبص.
 وبكبكت المتاع: اذا قلبته.
 والبكبكة: المجء والذهاب. وهو  ايضا : حنين الناقة وصوتها.
 وقيل: احمق باك وباءك: وهو الذي يتكلم بما لا يدري .
  الكاف والميم
  كم
 كم: حرف مسالة عن عدد وخبر. وتكون في معني رب.
 والكم: كم القميص، يقال: اكممت القميص.
 والكمة: من القلانس.
 والكمام: شء يجعل في فم البعير والبرذون، وهو المكمة ايضا، والمخلاة وجمعها اكمة، والحجام ايضا.
 والكم: الطلع ايضا. ولكل شجرة مثمرة كم وهو برعومته.
 وكم الناس: اجتمعوا.
 والمكم: المسفن الذي تكم به الارض اذا بذرت.
 والكمكمة في المشي: ان يحرك راسه ونفسه.
 وتكمكم في الثوب: تلفف فيه.
 وكمكمت الشء: بمعني اخفيته.
  مك
 مكة: معروفة.
 وتمككت المخ: مصصته، وامتككته مثله. واذا اخرج المخ قيل: اخرجت مكاكته.
 والتمكك: الاستقصاء. والالحاح في الاقتضاء. واصله في الرضاع من قولهم: امتك البعير ما في ضرع امه وتمككه.
 ورجل مكان: يرضع الغنم.
 والمكانة: الامة  بوزن مصانة .
 ومك بسلحه: رمي به.
 والمكوك: طاس يشرب به. ومكيال لاهل العراق، والجميع المكاكيك والمكاكي.
 والمكاء: طاءر.
 وتمكمك في مشيه: اي تدحرج فيه.
 قال: وسميت مكة لانها تمك الجبارين اي تخرج نخوتهم، وقيل: لانها كانت تمك من الحد فيها: اي تنقصه وتهلكه.
  باب الثلاثي الصحيح
  الكاف والجيم والسين
  كسج
 الكوسج: دخيل معرب.
 والكوسج: السمكة التي يقال لها الجمل. وهو من البراذين: ما لا يجري ولا يهملج.
  الكاف والجيم والراء
  كرج
 الكرج: دخيل معرب.
 وقيل: الكرارجة سمك خضر اقصر من الشبر مدحرجة، وكذلك الكريرج. ورجل كرجي: مخنث. وهو شء يخرج في اللعب.
  الكاف والجيم والميم
  كمج
 روي لطرفة:
 مثل دعص الرمل ملتف كمج
 قيل: هو الغليظ المكتنز. ولم يوجد الا في هذا البيت.
  باب الكاف والشين
  الكاف والشين والصاد
  شكص
 الشكص والشكيص: لغة في الشكس.
 والشكاص: المختلفة نبتة الاسنان.
  الكاف والشين والسين
  شكس
 الشكس: السيء الخلق.
  والليل والنهار يتشاكسان اي يتضادان. وكذلك 
 الشركاء المتشاكسون. الكاف والشين والزاي
  شكز
 الاشكز: كالاديم الابيض.
 والشكز: النخس بالاصبع. والطعن. ويستعمل في الجماع ايضا.
  الكاف والشين والطاء
  كشط
 الكشط: رفعك شيءا عن شء.
 ويسمي الجلد كشاطا.
 والكشطة: ارباب الجزور المكشوطة.
  الكاف والشين والدال
  كدش
 الكدش: السوق.
 والكداش: المكدي.
 وهو يكدش لعياله: اي يكسب.
 وكدشه: اي خدشه وجرحه.
 وما به كدشة ولا وذية: بمعني.
 وكدش فلان فلانا: ضربه بسيف او رمح، يكدشه كدشا. وقيل: طرده. وكدشت منه شيءا واكتدشت: اي اصبت.
 والتكديش: البخس.
 واكدش بخبر: اي اخبر بطرف منه.
  كشد
 الكشد: ضرب من الحلب بثلاث اصابع. وناقة كشود: تحلب كشدا
 
 فتدر، وقيل: هي الضيقة الاحليل من النوق القصيرة الخلف، وقيل: هي التي لا تخلف قرعا واحدا ان تحمل، وجمعها كشاءد.
 والاكشاد: اخلاص الزبذة.
  شكد
 الشكد: كالشكر، انا شاكد لك. وهو العطاء ابتداء وجزاء. وما اعطيت من الكدس عند الكيل ومن الحزم عند الحصد. والشاكد: المعطي.
  الكاف والشين والثاء
  كشث
 الكشوث: نبات مجتث مقطوع الاصل اصفر، ويقال: كشوتاء  بالمد .
  الكاف والشين والراء
  كشر
 الكشر: بدو الاسنان عند التبسم.
 والكشرة: المكاشرة.
 والكاشر: ضرب من البضع.
 وقيل: هو جاري مكاسري ومكاشري: اي هو بحذاءي كانه يكاشر الي.
  شكر.
 الشكر: عرفان الاحسان ونحوه، وهو الشكور ايضا.
 والشكور من الدواب: ما يكفيه للسمن العلف القليل.
 والشكرة من الحلوبات: التي تصيب حظا من بقل او مرعي فتغزر عليه. واشكر القوم. وهم يحتلبون شكرة. وشكرت الحلوبة.
 وشكر فلان بعد البخل: اي صار سخيا.
 والشكير من الشعر والنبات: ما ينبت من الشعر بين الضفاءر، وفي ساق الشجرة من قضبان غضة، والجميع الشكر.
 والشكاير: النواصي.
 والمشتكرة من الرياح: الشديدة، وقيل: هي المختلفة.
 ويشكر: قبيلة من ربيعة.
 وشاكر: من اليمن.
  شرك
 الشرك: معروف.
 والشركة: مخالطة الشريكين، اشتركنا وتشاركنا. وشريك وشركاء واشراك.
 والشرك: المصاهرة. والفريضة المشتركة. وطريق كذلك.
 ولطمه لطما شركيا: اي متتابعا.
 وكل امر مشترك فهو شركي.
 والكلا في بني فلان شرك: اي طراءق، الواحد شراك.
 وريح مشارك: وهي التي تكون النكباء اليها اقرب من الريحين اللتين بينهما.
 والشرك: اخاديد الطريق الواضح، وكذلك: الشراك.
 وشرك الصياد: حبالة يرتبك فيها الصيد، الواحدة شركة.
 والشراك: سير النعل، شركت النعل تشريكا.
  رشك
 يزيد الرشك: رجل حاسب فرضي.
  كرش
 يقال لكل شء مجتمع حتي الجماعة من الناس: كرش.
 واستكرش الجدي: عظم بطنه واشتد اكله.
 والكرش: لكل مجتر.
 واتان كرشاء: ضخمة الخاصرتين والبطن.
 واذا تقبض جلد الوجه يقال: تكرش.
 والقدم الكرشاء: هي التي استوي اخمصها وانبطحت علي الارض. وقيل: هي القصيرة الخشنة.
 وبينهم رحم كرشاء: وهي القطعاء.
 واستكرش الرجل: انقبض عن العطاء.
 وكرش الرجل: عياله من صغار ولده.
 ويقولون: لو وجدت الي ذلك فاكرش لفعلته اي سبيلا، وكذلك: باب كرش.
 والكرش: نبت ينبت في السهل، وهي بقلة طيبة الريح.
 والكرشة: تنبت بنجد.
  الكاف والشين واللام
  كشل
 الكوشلة: الفيشلة الضخمة.
  شكل
 الشكل: غنج المراة ودلها، وهي شكلة متشكلة.
 والشكل: المثل والضرب.
 وقوله عز وجل: " قل كل يعمل علي شاكلته " اي ناحيته. وقيل: هي المشابه اي علي ما يشبهه.
 والاشكل في الوان الابل والغنم: ان يكون مع سواد حمرة او غبرة كانه قد شكل عليك لونه. وقيل: هو بياض وحمرة قد اختلطا. واسمر فيه شكلة.
 والاشكال: الامور والحواءج المختلفة.
 والمشاكل من الامور: ما وافق فاعله ونظيره.
 واشكل علينا هذا الامر فهو مشكل.
 وشكلت الكتابة: قيدتها بالتنقيط.
 
 والشكال: حبل تشكل به الدابة في قواءمها. وهو  ايضا : خيط يجعل بين الحقب والتصدير ثم يشد لكي لا يدنو الحقب من الثيل، يقال: شكلت عن البعير.
 وفرس به شكال من خلاف: اذا كان في يده اليمني ورجله اليسري بياض، وهو مكروه. وقيل: ان تكون الثلاث مطلقة ورجل محجلة.
 والشاكلتان: ظاهر الطفطفتين من لدن مبلغ القصيري الي حرف الحرقفة من جانبي البطن.
 والشواكل  ايضا : بمعني الرجلين لانهما يشكلان بالقيد. وقيل: هو الرحم.
 والشكلاء من الضان: التي ابيضت شاكلتها.
 ولي عنده اشكلة: اي حاجة. وقيل: هو الرحم والحرمة.
 وشكلت الي كذا: اي ركنت اليه.
 والاشكل: ضرب من الشجر.
 والاشكلة: شجرة يتخذ منها القسي.
 والاشكال: جمع الشكل وهو شء كانت الجواري يعلقنه في شعورهن من لولء وفضة.
 وشكلت المراة شعرها: اذا ضفرت خصلتين من مقدم راسها عن يمين وشمال.
 والشكيل: الزبد المختلط بالدم يظهر علي شكيم اللجام.
 واشكل النخل: اذا طاب رطبه.
  الكاف والشين والنون
  نكش
 النكش: شبه الاتي علي الشء والفراغ منه.
 وبحر لا ينكش: اي لا ينزف.
 ورجل منكش: نقاب عن الامور.
 وببلاد بني فلان لمعة ما تنكش: اي ما تستاصل.
 ونكشنا ماء الركية وطعام فلان: اي نزحناها. واستنكش ماء البءر: بمعني نكشه.
  كنش
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الكنشاء: الرجل الجعد القطط القبيح الوجه. واكنشه عن الامر: اعجله عنه.
 والكناشات: الاصول التي منها ينشعب الفروع.
  الكاف والشين والفاء
  كشف
 الكشف: رفعك الشء عما يغطيه.
 والكشف: مصدر الاكشف، وهي داءرة في قصاص الناصية وربما كانت شعرات تنبت صعدا ولم تكن داءرة.
 والكشوف من الابل: التي يضربها الفحل وهي حامل، وربما ضربها وقد عظم بطنها، ومصدره الكشات، وقد كشفت واكشفت  ايضا  تكشف، واكشفتها انا. وقيل: هو ان يضربها الفحل فتلقح مكانها. واكشف القوم: صارت ابلهم كشفا في الحمل.
 والاكشف: الذي لا بيضة عليه، وجمعه كشف، والذي اذا ضحك انقلبت شفته العليا.
  الكاف والشين والباء
  كشب
 الكشب: شبه اكل اللحم ونحوه.
 وكشبي: اسم جبل، وفيه شعر.
  كبش
 الكبش: معروف.
 وكبش الكتيبة: قاءدها. وهو السيد ايضا.
 ودارة كبشاة: للضباب وبني جعفر.
 وكبشاة: اجبل في دار بني ذويبة بهن، ماء لهم يقال له: هراميت.
  بشك
 البشك في السير: خفة في نقل القواءم، هو يبشك ويب
  شك ب
 شكا وبشكا. ويقال للمراة بشكي اليدين: اي هي سريعة في العمل.
 وبشكت العرق: قطعته.
 وابتشك الامر: ابتدعه.
 وانه لبشكاني: وهو الاحمق الذي لا يفهم العربية.
 وبشكت الناقة: سقتها.
 والبشك: خياطة رديءة سريعة.
  شبك
 الشبك: شبك الاصابع بعضها في بعض، تقول: شبكتها فاشتبكت، شبكتها فتشبكت. والانسان المشط يشبك. وكذلك اشتباك السراب.
 والشباك: كالقصبة المحبكة. والمصايد في الماء.
 والشباك من الارض: مواضع ليست بسباخ لا تنبت، كنحو شباك البصرة.
 وطريق شابك: مختلط ملتبس بعضه ببعض.
 وبعير شابك الانياب: مختلطها.
 ورجل شابك الرمح: اذا طعن به في الوجوه بثقافته.
 
 واشتبك الظلام: اختلط.
 واشتبكت النجوم، والحرب: نشبت.
 والشباك: الهبوة والغبرة.
 والشبكة من الركايا: التي تحفر في المكان الغليظ نحو القامة والقامتين يحتبس فيها ماء السماء. وقد اشبك بنو فلان: اي حفروا شباكا.
 والشباك: الذين يصيدون بالشبك.
  شكب
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الشكوب : الكركي، علي وزن السفود.
  الكاف والشين والميم
  شكم
 الشكم: فعل من الشكيمة وهي الحديدة المعترضة في الفم من اللجام، والجميع الشكم والشكاءم، تقول: شكمته شكما. وانه لشديد الشكيمة: اي ذو عارضة وجد. والشكمي: النعمي. والشكيم: اسم للفهد. والسم خاصة. والطبع. والشبه. والانفة. والغضب، اسد شكم: غضوب.
 وشكم شكما: جاع. والشكيم من القدر: عراها.
  كشم
 الكشم: قطع الانف، كشمته كشما.
 والاكشم: الناقص الخلق. والناقص الحسب.
 وكشمت الشء. واكتشمت انفه. وكشم يكشم: عض.
  كمش
 رجل كمش: اي عزوم ماض، كمش كماشة.
 وانكمش في امره.
 والكمش  مجزوم : الصغير القصير الذكر. وهو في الانثي: صغر الضرع، وهي كمشة.
 واكمش فلان بناقته اكماشا: اجمع بها، وهو ان يصر جميع اخلافها.
  باب الكاف والضاد
  الكاف والضاد والزاي
 مهملات.
  ضكز
 الخارزنجي: الضكز: الغمز الشديد، ضكزه ضكزا.
  الكاف والضاد والراء
  ضرك
 الضريك: الباءس الهالك سوء حال وفقرا. وقيل: هو الحارض الذي به زمانة. والنسر الذكر. والرجل الاحمق.
 وضراك: من اسماء الاسد وهو الغليظ الشديد عصب الخلق جسم، ضرك ضراكة.
  ركض
 الركض: مشية هينة. والفارس يركض دابته: وهو ضربه جنبها برجليه.
 والمركضان: موضع عقبي الفارس من جنبي الدابة.
 ومشية التركضاء: مشية فيها ترفل وتبختر.
 والارتكاض: اضطراب الشء، كاضطراب الطاءر في الطيران والماء في البءر.
 ويقال لزمزم: ركضة جبرءيل اسم من اسماءها.
 واركضت الفرس اركاضا: عظم ولدها في بطنها، وهي المركض والمركضة.
 وركضت النجوم في السماء: يعني سيرها.
 والمركض: مسعر النار. وقيل: هو الاسطام.
 والمركضان من القوس: جانباها عن يمين الوتر ويساره.
 ومراكض الحوض والعين: جوانبه حيث يضربه الماء.
  كرض
 الكرض: ضرب من الاقط، وصنعته الكراض، كرضوا كراضا، وهو حين يتحلب عنه فيمصل. وقد روي بالصاد وهو اعرف.
 والكراض: حلق الرحم. وماء الفحل، كرضت الناقة واكرضت: القت ماء الفحل. وقيل: الكراض الفحل.
  الكاف والضاد واللام
 مهملات عنده.
  ضكل
 الخارزنجي: الضيكل: العريان، وجمعه ضياكل وضياكلة. وقيل: الفقير.
 والضكل: الماء القليل.
  كضل
 الكضل: الدفع عن الشء.
  لكض
 اللكض: اللكز وهو الضرب بجمع الكف.
  الكاف والضاد والنون
  ضنك
 الضنك: ضيق العيش، ضنك، عيشه .
 ورجل ضنيك: به زمانة وضعف. ورجل متضنك: منهوك.
 وضنك السحاب: غلظ والتف.
 ورجل ضناك، وامراة ضناك: مكتنزة تارة صلبة اللحم. والضنك  بوزن عذر : جمع الضناك من النساء.
 والضناك: الزكام.
 
 ورجل مضنوك وضنيك: الذي لا عزيمة له ولا راي ولا تراه الا تابعا. والضناك: شجر عظيم.
  الكاف والضاد والباء
  ضبك
 مهملات عنده.
 الخارزنجي: اضباكت الارض: خرج نباتها وروي واخضر، وارض مضبءكة. وظهرت ضبوك الارض: اي تباشيرها، وضبوك الغيث: اذا كان مخيلا.
  الكاف والضاد والميم
  ضمك
 مهمل.
 اضماكت الارض: خرج نباتها.
 واضماك: انتفخ غضبا.
  باب الكاف والصاد
  الكاف والصاد والراء
  كرص
 الكريص: الذخيرة، يقال: اكترص اكتراصا: اي ادخر.
 والكريص: ان يطبخ الحماض باللبن ثم يجفف ويءكل في القيظ. والكريص: من الطراثيث يدق فيكرص باليد اي يعصر. وقيل: هو ان يكرص الاقط والتمر: اي يخلط.
  كصر
 كصير: لغة في قصير.
  الكاف والصاد واللام
 مهملات عنده.
  صلك
 الخارزنجي: الصلك: اول ما تنفطر به الشاة من اللبن ثم اللبا بعده. والصلك: صر الناقة، يقال: صلك بها حتي يشتد حفلها.
  الكاف والصاد والنون
  نكص
 النكوص: الاحجام والانقداع عن الشء، نكص ينكص.
  كنص
 الكناص: القوي من الابل والحمر ونحوهما.
  الكاف والصاد والميم
  صكم
 الصكمة صدمة شديدة بحجر او نحوه. وصكمته صواكم الدهر. والفرس يصكم: اذا عض علي لجامه ثم مد راسه.
  صمك
 الصمكمك: القوي الشديد. وقيل: الخبيث الريح. وقيل: العزب. واصماك الرجل: اذا عرفت فيه الغضب.
 واصماك اللبن: خثر حتي يصير كالجبن في الغلظ.
 والصمكيك من الالبان: الخاثر الذي لا يسمع له صوت.
 والصمكوك والصمكيك: نعت للشء اللزج. وهما  ايضا : الشديد من الرجال، وقيل: الاهوج الشديد والعبي الاحمق العجل الي الجهل. والصمكة من الرجال: الذي لا يعرف قبيلا من دبير.
 والصماك: العود الذي الصق بالقفين وجمعه صمك.
  كصم
 يقال: كصم راجعا من حيث جاء.
 والكصم في صفة الحمار: الذي اذا راي شيءا ففزع منه نكص وراءه.
  باب الكاف والسين
  الكاف والسين والطاء
  طسك
 الطسك: لغة في الطسق وهو الوظيفة من خراج الارض.
  كسط
 والكسط: لغة في القسط .
  الكاف والسين والدال
  دكس
 الداكس: القعيد من الظباء. ويقال: الكادس.
 والدوكس: من اسماء الاسد.
 ونعم دوكس: كثير، وكذلك النبت.
 والدوكس: الشديد من الرجال.
 والدكساء: قطعة عظيمة من الغنم والنعم.
 ورايت دكيسة من الناس: اي جماعة، ودكاسا: مثله. وكذلك من النعم والشاء.
 ودكاس الشحم والتمر: ملتفه.
 وحنطة دكاس: كثيرة.
 وهذا دكيس اللحم: اي مجتمعه.
 وادكست الارض: وذلك في اول نبتها.
 والمتداكس: الكثير من كل شء.
 والشكس من الرجال والدكس: الغلاظ.
 ووعاء مدكوس: مملوء.
  كدس
 الكدس: جماعة من طعام ونحوه، وجمعه اكداس. والكداس: لغة فيه.
 والتكدس في سير الدواب: ركوب بعضها بعضا.
 والكداسة: ما يكدس بعضه فوق بعض.
 وكدس به: اي صرعه.
 والكوادس: ما يتطير منه مثل السعال والعطاس، كدس يكدس.
  كسد
 الكساد: خلاف النفاق، كسدت السوق تكسد، وهي كاسدة. واكسد القوم: كسدت سوقهم.
 والكسد: لغة في القسط.
 
 والغنم تنكسد الي الغنم: ترجع اليها.
  سدك
 رجل سدك بالرمح: خفيف به. وكذلك المولع بالشء في لغة طيء.
 وسدك به: لزق به. وفي المثل: " سدك بي جعله ".
  الكاف والسين والتاء
  سكت
 سكت الساكت سكوتا. وبه سكات: اي طول سكوت.
 وضربته حتي اسكت: اي انقطع ولم يتكلم.
 والسكتتان في الصلاة: سكتة بعد الافتتاح، ثم فيما تيسر من القران.
 والسكت من اصوات الالحان: شبه تنفس بين نغمتين من غير تنفس.
 وحية سكات: اخرس لا يشعر به حتي يلسع.
 ودواء ساكوت: يسكت عليه.
 ورجل سكتيت وسكيت: صاموت.
 والسكيت من الخيل: الذي يجء في اخر الحلبة اذا اجريت بقي مسكتا.
 والاسكات من الناس: الاوباش، واحدهم سكييت وسكت. والاسكتان: الشفران. والسكتة: بقية ما يبقي في الوعاء.
 والاسكات: البقايا. وهي  ايضا : ايام الفصل في دبر الصيف وهي المعتدلات. وهو  ايضا : موضع الملح.
  الكاف والسين والراء
  كسر
 كسرت الشء اكسره، وانكسر هو. والكسرة: القطعة من الخبز، وجمعه كسر. وعود صلب المكسر. ومكسر الشجرة: اصلها حيث تكسر منه اغصانها وشعبها. والكسر والكسر: الشقة السفلي من الخباء. وناحيتا الصحراء: كسراها. وارض ذات كسور: اي صعود وهبوط. وهو جاري مكاسري: اي كسر بيته الي كسر بيتي. والكسر من الحساب: ما لم يكن سهما تاما، وجمعه كسور. وكسر الطاءر جناحيه كسرا: اذا اراد الوقوع او الانقضاض. وباز كاسر. والكسور: الضخم السنام من الابل. وقيل: هو الذي يكسر ذنبه بعدما شال. والكسير من الشاء: المنكسرة الرجل.
 وشاة كسراء: مكسورة القرن. وقرن اكسر. ويقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه الي المرفق: كسر قبيح. وكاسر العظام: طاءر متعهد لفراخه.
 ومثل: " عوير وكسير، وكل غير خير ". وكسري وكسري: جمعه اكاسرة وكساسرة.
  كرس
 الكر
  س: كر
 س الحوض والبناء حيث تقف الدواب ويتلبد ويشتد. كذلك كرس الدمنة. وحوض مكرس، ورسم مثله.
 والكراسة: مشتقة من ذلك. وانه لفي كرس غني: اي ارثه واصله. وكريم الكرس. والكرس: الجماعة من الناس. والاكارس: الاصاريم، يقال: كرس واكراس واكاريس. والكرس: مكان يحفر للبهم قدر قعدة رجل. ومن اكراس القلاءد والوشح ونحوها اذا ضممت بعضها الي بعض. وهو الذهب ايضا. ورجل كروس: شديد الراس كامل الجسم. ومكرس: للتار القصير الكثير اللحم. والكرياس  والجمع الكراييس : الكنيف الذي يكون علي السطح. وهو من الاسود: الضخم الراس. والكرسي: معروف. وهو العلم ايضا، من قوله تعالي: " وسع كرسيه السموات والارض ". والكراسي: العلماء. ويقال: كرسي ايضا. والمك
  ركس
 : الذي ولدته امتان او ثلاث. والكركسة: الترديد. والمكركس: المقيد، يقال: كركسه. والتكركس: التلوث فيما فيه الانسان. وتكركس الشء: تدحرج، وكركسه غيره.
 ركس
 الركس: قلب الشء علي راسه ورد اوله علي اخره، ومنه قوله تعالي: " والله اركسهم بما كسبوا ".
 والراكس: الثور الذي يكون في وسط البيدر حين يداس والثيران حواليه وهو يرتكس مكانه.
 والركاسة: ما ادخل في الارض كانها الاخية علي الاري.
 
 ويقال: ازدحم القوم وارتكسوا: بمعني. والشعر المتراكس: المتراكب بعضه علي بعض. والركوسية: قوم لهم دين بين النصاري والصابءين.
 والركس: الجماعة من الناس وغيرهم.
 وفي الحديث: انه اتي بروث في الاستنجاء فقال: " انه ركس "، وفسر علي الرجيع لانه رجع عن حاله الاولي، وهو مركوس: اي مردود. والبناء الركس: الذي رم بعد الانهدام.
 والركاس: ان يشد حبل في خطم الجمل الي رسغ يده فيضيق عليه فيبقي راسه معلقا ليذل.
  سكر
 السكر: معروف. وهو  ايضا : ضرب من التمر. وسكرة الموت: غشيته. والسكر: الغضب، سكر سكرا. والسكر: شراب يتخذ من التمر والكشوث. ورجل سكران، وامراة سكري، وقوم سكاري وسكري. وسكير: لا يزال سكران. وسكرته تسكيرا: وهو الغت في الخنق حتي يغشي عليه. وهو من التسكير الذي هو التضييق، من قوله عز وجل: " لقالوا انما سكرت ابصارنا " اي سدت. والسكر: سدك بثق الماء ومنفجره. والسكر: السداد. وماء ساكر: بمعني ساكن لا يجري. والسكركة: شراب يعمل من الذرة.
  سرك
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: سروكت سروكة: وهو استرخاء المفاصل في المشية وتباطء. وبعير سركوك: وهو الفاك المهزول. والمتسركة من الشاء: التي ليست بمهزولة ولا سمينة، وقد تسركت.
  الكاف والسين واللام
  كسل
 الكسل: تثاقل عما لا ينبغي، كسل يكسل كسلا، ورجل كسلان، وامراة كسلي، وفحل كسل.
 وامراة مكسال: التي لا تكاد تبرح مجلسها.
 وفلان لا تكسله المكاسل: اي لا تثقله رخوة الكسل.
 واكسل الرجل: اذا فتر. وكذلك اذا عزل فلم يرد ولدا.
 ونسب مكسل: اذا كان قليل الاباء في السءدد والصلاح.
 وواد مكسل: اذا لم يكن له طول ياتيه السيل من مكان قريب.
  سلك
 السلك: الخيوط، الواحدة سلكة، وجمعه سلوك. والسلوك: مصدر سلك طريقا. والمسلك: الطريق. والسلك: ادخال شء في شء تسلكه فيه.
 وطعنة سلكي: اي يسلك الرمح فيها علي استواء. وفي المثل: الامر سلكي ليس مخلوجة ".
 والسلكان: فراخ القطا، الواحد سلك، ويقال للواحدة سلكانة ايضا. وقيل: السلكة الانثي من اولاد الحجل، والذكر سلك، وجمعه سلكان.
 والسلك: اول ما تنفطر به الناقة ثم اللبا بعد ذلك. ورجل مسلك: نحيف الجسم، وفرس مثله.
  كلس
 الكلس: ما كلست به حاءطا. والتكليس: التمليس. وحمل علي القوم وكلس: اي صمم ومضي. والمتكلس: الشديد العدو. وكلس البرذون تكليسا: وهو الجماح. والكلاس: القطاع.
  سكل
 مهمل عنده. الخارزنجي: السكل: سمكة سوداء ضخمة في طول والجميع الاسكال والسكلة.
  لكس
 هو شكس لكس: اي عسر قليل الانقياد.
  الكاف والسين والنون
  سكن
 
 سكن يسكن سكونا: اذا ذهبت حركته، وهو مستعمل في الريح والمطر والغضب وغيرها. والسكن  مجزوم : العيال واهل البيت، وهم ال
  سك
 ان ايضا. والسكن: المنزل وهو المسكن. والرحمة. وما تستريح اليه. والبركة. والنار. والسكني: ان تسكن انسانا منزلا. والسكينة: الوقار والوداعة، وكذلك السكينة  مشدد الكاف . والناس علي سكناتهم: اي استقامتهم لم ينتقلوا عن حال الي حال. والمسكنة: مصدر فعل المسكين، وتمسكن الرجل، ويقال مسكين ايضا. والسكان: ذنب السفينة. والسكين: يذكر ويءنث، وجمعه سكاكين. وقال ابو حاتم: هو مذكر لا اختلاف فيه.
  نكس
 النكس: قلبك الشء علي راسه، تنكسه.
 والولاد المنكوس: ان يخرج رجلاه قبل راسه.
 والنكس: في المرض.
 والنكس من القوم: المقصر عن غاية النجدة والكرم، والجميع الانكاس. وكذلك الفرس اذا لم يلحق الخيل. وهو من السهام: الذي ينكس فيجعل اعلاه اسفله، وجمعه انكاس.
  كنس
 الكنس: كسح القمامة عن وجه الارض. والكناسة: ملقاها.
 والكناس: مولج الوحش من البقر والظباء وغيرها تستظل فيه من الحر، كنست الظباء وتكنست: دخلت الكناس.
 والكنس: النجوم التي تستمر في محاويها فتجرقي وتكنس في مجاريها. وفرس مكنوسة: وهي الملساء الجرداء من الشعر.
 سك
 النسك: العبادة، رجل ناسك: عابد. والنسك: الذبيحة. واسم الذبيحة: النسيكة. والمنسك: الموضع الذي يذبح فيه النساءك. والمنسك: النسك نفسه. ونسك ثوبه: غسله. ونسكته انا.
 وارض ناسكة: خضراء شديدة الخضرة حديثة المطر. وارض منسوكة: دمنت بالابعار ونحوها. ونسكت السبخة: طينتها.
 والعشب اذا كان اخضر: ناسك.
  الكاف والسين والفاء
  كسف
 الكسف: قطع العرقوب، كسفه بالسيف كسفا.
 وكسف القمر يكسف كسوفا، وكذلك الشمس. وانكسف مثله.
 وكسف فلان بصره عنه: اي خفضه. ورجل كاسيف الوجه: عابس من سوء الحال. وكسف في وجهي.
 وفي المثل في جمع شرين علي الرجل قولهم: " اكسفا وامساكا ". والكسفة: القطعة من السحاب والقطن والصوف، فاذا كان واسعا كثيرا فهو كسف. والكسف: صاحب المنصورية.
  سكف
 الاسكفة: عتبة الباب. وما سكفت باب فلان: اي ما تعتبته. وقيل: اسكوفة الباب. والاسكاف: مصدره السكافة، ولا فعل له، ويقال: اسكوف وسيكف وسكاف، وقيل: هو الخراز. وكل صانع عندهم اسكاف. وهو في قول ابن مقبل:
 يمجها اصهب الاسكاف
 يعني حمرة الخمر.
  سفك
 السفك: صب الدم، ودموع سوافك: اي سوافح. ونثر الكلام. رجل سفاك بالكلام وللدماء، يسفك سفكا. ورجل سفوك: كذاب. وقيل: سفاك: منطيق.
  كفس
 الكفس: كالحنف في الرجل.
  الكاف والسين والباء
  كسب
 الكسب: طلب الرزق. وهو يكسب اهله خيرا. ورجل كسوب وكساب وكسب. وكسب: اسم للذءب. وكساب: من اسماء اناث الكلاب.
 والكسوب: نبت يشبه العصفر له قرطم. ويقولون: ما ترك منه كسوبا ولا لسوبا: اي شيءا. والكسب: ثفل البزر. والذي يخرج من البر بعد التذرية مما ينبغي ان يدق: الكسب.
  سكب
 سكبت الماء فانسكب. ودمع ساكب. وماء اسكوب ومنسكب.
 
 والسكبة: الكردة العليا من الارض التي تسقي دبار الطباقة من الارض.
 والمساكب: الدبار، الواحدة مسكبة. والسكب: ضرب من الثياب رقيق.
 والسكبة: الخرقة التي تقور للراس كالشبكة. والسكب: الصفر والنحاس. واسم فرس كانت للنبي صلي الله عليه وسلم. وفرس سكب واسكوب: اي حت سريع. والاسكابة: الخشبة التي تشبه الفلكة تجعل في الخرق من الزق، وجمعها اسكاب. والسكب: شجرة طيبة الريح كان ريحها الخلوق. وقيل: هو نبت يكون في السهل. والسكبة: ثمرة الالاء، ومنبته الغلظ والقيعان.
  كبس
 الكبس: طمك حفرة بتراب، كبس يكبس كبسا. واسم التراب: الكبس، وهو  ايضا : الهواء. والجبال الكبس: هي الصلاب الشداد.
 والارنبة الكابسة: هي المقبلة علي الشفة العليا. وناصية كابسة: مقبلة علي الجبهة.
 والكابس في ثوبه: المغطي به جسده الداخل فيه.
 ورجل كباس: اذا سالته حاجة كبس براسه في جيبه. ويقال: هو عابس كابس. وانه لكباس غير خباس، والخباس: الظلوم.
 وكابوس: كلمة يكني بها عن البضع، يقال: كبسها. وهو  ايضا : ما يقع بالليل علي الانسان فياخذ بالكظم. والكباسة: العذق التام بشماريخه وبسره. وعام الكبيس في حساب اهل الشام عن اهل الروم: في كل اربع سنين يزيدون في شباط يوما فيجعلونه تسعة وعشرين، يسمون العام الذي يزيدون فيه ذلك اليوم: عام الكبيس.
 والكبيس: حلق تصاغ مجوفا ثم تحشي بالطيب وتكبس. وهو  ايضا : التمر الذي يقال له ام جرذان. وراس اكبس، وبه كبس: اي عظم واستدارة. وجبهة كبساء . وانه لفي كبس غني: اي ارثه واصله.
 والكباس: العظيم الراس. والكبساء: الكمرة. والاكبس من الرجال: الضخم الهامة. والنعجة تسمي: الكبس. وتدعي للحلب فيقال: كبس كبس.
  سبك
 السبك: مصدر سبكت الفضة وغيرها. والسبيكة: الذهب والفضة في مسبكه. وقيل: السبيكة: المكان الذي لا يالو احد ان يرقاه.
  الكاف والسين والميم
  مكس
 المكس: انتقاص الثمن في البياعة. ومنه اخذت المماكسة.
 ويسمي العشار: صاحب مكس.
 والمكس: الجباية  ايضا ، وجمعه مكوس.
 والماكس: الظالم. ويقولون: دون ذلك مكاسن وعكاس: وهو ان تاخذ بناصيته وياخذ بناصيتك.
  مسك
 المسك: الاهاب. والمسك: معروف، مذكر، وجمعه مسك.
 وسقاء مسك: كثير الاخذ. والمسك: الذبل، الواحدة مسكة. والمساك في النار: كالاراث. ومسكت النار تمسيكا: جعلت لها افحوصا.
 والتمسك: استمساكك بالشء، تقول: مسكت به وتمسكت واستمسكت وامتسكت به.
 وفي فلان امساك ومساك ومساك ومسكة: كله من البخل والتمسك بما معه. وبلوته فوجدته حسن المسك بالاخاء: اي التمسك.
 وماله مسكة: اي شء من مال. وهو في الطعام: ما يمسك الرمق.
 والمساك: الاخاذ وهو ما حبس الماء وامسكه وجمعه مسك.
 والمسكة: محفر الطوي اذا اختلفت وكانت في لين مرة وفي حزونة اخري، وجمعها مسك. وهي  ايضا : طريقة من حجارة في طين.
 والماسكة: قشرة تكون علي وجه الصبي. وما يخرج علي راس الولد. وقيل: هي المسكة ايضا. واعطيته مسكانا: اي عربونا. وكذلك مسكته.
 
 وفي حديث عثمان  رضي الله عنه : " اما هذا الحي من بلحرث فحسك امراس ومسك احماس "، والمسك  جمع المسكة : وهو الرجل الذي لا يعلق بشء فيتخلص منه. ومنه قيل رجل مسكة: للبخيل.
  سمك
 السمك: معروف، الواحدة سمكة. والسمكة: برج من بروج الفلك.
 والسماك: ما سمكت به حاءطا او سقفا. والسمك: السقف. وسماء مسموكة: مرفوعة. وسنام سامك: مرتفع تار.
 والسماكان: كوكبان. ويقول الساجع: اذا طلع السماك، ذهب العكاك، فاصلح فناك واجد حذاك، فان الشتاء قد اتاك. والمسماك: العود. والمسموك من الخيل: الوثيق. وسماك الترقوة من الزورة: ما يليها.
 وسمك: اسم ماء من تيماء امة القبلة.
  كمس
 مهمل عنده. الخارزنجي: الاكمس: الذي لا يكاد يبصر، وجمعه كمس. والكموس: العبوس، رجل كامس: اي عابس.
  كسم
 الخارزنجي: الكيسوم: الكثير من الكلا والحشيش، يقال: لمعة كيسوم. وهو الصليان حين يصير ناعما. والاكاسم: اللمع من النبت المتراكمة. ويقال: يكسوم ايضا. والكسم: العض. وتفتيتك الشء اليابس بيدك، وقد كسمته. والكسوم: الماضي في الامور. وكسمت الحرب: اوقدتها.
  سكم
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: السكم: تقارب الخطو في ضعف، سكم يسكم سكما. وسيكم: اسم.
  باب الكاف والزاي
  الكاف والزاي والتاء
  زكت
 مهمل عنده. الخارزنجي: زكت السقاء يزكته: اذا ملاه، وكذلك القربة والاناء، وقربة مزكوتة. والمزكوت: الذي زكته الناس اي ملاوه غضبا. وكذلك المتزكت. ويقال للجراد الذي في بطنه بيض: مزكوت. وزكته الحديث زكتا: اذا اوعيته اياه. واصبح مزكوتا من القر: اذا اشتد عليه.
  الكاف والزاي والراء
  كرز
 الكرز: ضرب من الجواليق، ومثل: " رب شد في الكرز. وسقاء ضخم. وسلا الرحم.
 والكراز: كبش يحمل عليه الراعي زاده ومتاعه. والكوز ايضا.
 والكرز: الغني اللءيم. والحاذق ايضا. وهو دخيل.
 والطاءر يكرز: اذا القي ريشه، ليست بعربية. وهو كرز عام وعامين، ويجمع كرارزة. والكريز: الاقط. وانه ليكارز الي ثقة وغني من العيش: اي يركن اليه، فهو مكارز. وهو الماءل ايضا. واللاجء. وكرز فلان في مكان كذا: اي اختبي في شجر او غار. ومنه اشتق ابن كريز واسم مكرز.
 والمكارزة: المواربة في الامر. والمخابة.
 ومال مكروز: اي مجموع مستوعب.
 ورجل كراز: جماع.
 وكرز الفحل بولها: اي تشممه، فهو كارز وكارف.
  ركز
 الركز: صوت الانسان تسمعه، نحو ركز الصاءد اذا ناجي كلابه. والركز: غرزك شيءا منتصبا كالرمح، تركزه ركزا في مركزه.
 ومركز الجند: الموضع الذي قد الزموه.
 والركاز: قطع من الذهب والفضة تخرج من المعادن، وقيل: هي المعادن. واركز الرجل: اصاب الركاز.
 وركز العرق وارتكز: اي اختلج. وهو الانتقاض ايضا.
 وكلمت فلانا فما رايت له ركزة: اي عقلا ثابتا.
 والركز من السحاب: القطعة الصغيرة منها.
  زكر
 الزكرة: وعاء من ادم للشراب ونحوه.
 وتزكر بطن الصبي: عظم.
 وزكرت القربة: ملاتها.
 والتزكر: التقبض والاجتماع.
 
 وزكرياء: اسم، ويقصر، وزكري لغة، وزكري. ويقال للعين الحمراء الشديدة الحمرة: زكرية وزكرية.
  الكاف والزاي واللام
  لكز
 اللكز: الوجء في الصدر بجمع اليد، وكذلك في الحنك. واللكاز في البكرة: نخاسته. واللكز  بمنزلة اللحز : البخيل، وقوم لكزون.
 وفي المثل: " يحمل شن ويفدي لكيز " وهما اخوان، يضرب لوضع الشء في غير موضعه.
  لزك
 لزك الجرح لزكا: اذا استوي نبات لحمه ولما يبرا بعد.
  كلز
 اكلاز الرجل: انقبض.
 وجمل مكلءز فوق الظهر: لم يتمكن من ظهر الدابة.
 ورجل كلز  علي مثال خدب : للشديد العضل. وقيل: هو المتقارب الخلق في غير امتداد.
 وكلزت الشء: جمعته، اكلزه كلزا، وكلزته تكليزا: مثله.
 وكلاز: من اسماء العرب.
 وكواليز: قوم يخرجون بالسلاح للماء اذا تشاحوا فيه، الواحد كالوز.
  الكاف والزاي والنون
  نزك
 النزك: سوء القول في الانسان، نزكته انزكه: اذا عبته وطعنت فيه، وفي حديث ابي الدرداء حين ذكر الابدال: " ليسوا بنزاكين ولا معجبين ". والطعن بالنيزك وهو رمح قصير، والجمع النيازك.
 والنزيكات: شرار النساء. وشرار المعزي.
  زنك
 الزونك: القصير الدميم.
  زكن
 الازكان: ان تزكن شيءا بالظن فتصيب.
 وبنو فلان يزاكنون بني فلان: اي يدانونهم ويخالطونهم.
 وزكنت الامر زكانة وزكانية. وزكنت منك كذا ازكن: اي علمت.
 والزكن: الحافظ.
 وازكنته الخبر ازكانا حتي زكنه: اي فهمه. وازكن عني.
 والتزكين: التشبيه.
  كنز
 الكنز: اسم لمال يحرز، وكنزت الشء فاكتنز: اي جمعته. والكنيز: التمر في القواصر. واتيتهم عند الكناز والكناز: اي حين كنزوا التمر.
 وشددت كنز القربة: اي ملاتها حبا وماء.
 ورجل مكتنز اللحم وكنيزه.
 والكنيزة: كل شء خبات فيه شيءا اكثر منه.
 واما الكناز فلا يكادون يقولون الا للناقة المكتنزة الفحم. وهم يكنزون الرماح: اي يركزونها في الارض.
  نكز
 الحية تنكز بانفها. والنكز: كالغرز بشء محدد الطرف.
 والنكاز: ضرب من الحيات ينكز بانفه ولا يعض بفيه.
 ونكز البحر نكوزا: اذا غاض ماءه وقل.
 والنكز: الرذل الذي ينكز عن الشء اي ينكص. وفي قول ابن هرمة: مص السري نكزها اي باقي مخها.
 والنكز: بقية الشء. والمستقي ين
  كز م
 اء البءر.
  الكاف والزاي والباء
  زكب
 زكبت به امه زكبا: اي رمت به.
 والزكبة والزكمة: الزحرة التي يخرج معها الولد. ولعن الله اما زكبت به.
 وانزكب البحر: انقحم في وهدة او سرب.
 والزكب: النكاح. وان تملا الاناء، يقال: زكب اناءه يزكبه زكبا.
 وهو الام زكبة في الارض: اي نطفة. والمنزكب: المتقحم في القتال شجاعة.
  كزب
 الكزب: لغة في الكسب.
  بزك
 مهمل عنده. الخارزنجي: البزكي  مثل الوكري : سرعة السير.
  الكاف والزاي والميم
  كمز
 الكمزة: الكتلة من التمر ونحوه، وجمعه كمز.
 والكمز: جمعك الشء بيدك نحو العجين وغيره حتي يستدير.
  زمك
 الزمكي: اصل الذنب، وقيل: الذنب نفسه اذا قصر.
 
 وازماك  لغة في اصماك : اذا غضب، وهو مزمءك.
 وزمك بينهم: اغري بينهم.
 والزمك: الغضب. وزمك فلان: حرش.
 ورجل زمكة: عجل سريع الغضب. وقيل: هو القصير. والاحمق ايضا، وجمعه زمكون. وزمك القربة: ملاها. وزمك يزمك: سكت. والزمك: تداخل الشء بعضه في بعض. ومنه الزمكي.
  كزم
 الكزم: قصر في الانف قبيح وفي الاصابع ايضا، انف اكزم، ويد كزماء، وقدم كذلك.
 والكزم: خروج الذقن والشفة السفلي ودخول الشفة العليا، والنعت اكزم.
 والكزم: شدة الاكل. والبخل، من قولهم: اكزم البنان، وما كزمت عليه شيءا ولا اكزمه: اي لا ابخل به عليه.
 والكزوم: الناقة التي لم يبق في فمهما سن من الهرم، نعت لها خاصة دون البعير.
 وشحمة كزمة: اي مكتنزة مجتمعة.
 واكزمنا عن الامر اكزاما: اي انقبضنا عنه.
 وكزم الشء: اي كسره بفيه.
 وفاس كزوم: ذهب حدها.
 وتكزمت الفاكهة: اذا اكلتها من غير ان قشرتها.
  زكم
 الزكم: من الزكام، رجل مزكوم.
 وزكم بمنيه: اي حذف به.
 وهو الام زكمة علي الارض، والزكمة: الزحرة التي يخرج معها الولد.
 واول ولد الرجل: زكمته.
  باب الكاف والطاء
  الكاف والطاء واللام
 مهملات عنده.
  كلط
 الخارزنجي: الكلطة: عدو الاقزل، كلط يكلط.
  الكاف والدال
  الكاف والدال، والتاء
  كتد
 الكتد: ما بين الثبج الي منصف الكاهل من الظهر، فاذا اشرف ذلك الموضع من الظهر فهو اكتد.
 وولي القوم اكتادا: اي منهزمين.
 وهم اكتاد: اي اسراب وجماعات، الواحد كتد. وقيل: هو ان يكونوا متفرقين بعضهم علي اثر بعض.
  الكاف والدال والثاء
 مهملات.
  ثكد
 الخارزنجي: ثكد: اسم ماء لبني نمير.
  الكاف والدال والراء
  كدر
 الكدر: نقيض الصفاء، كدر عيشه كدرا، وعيش اكدر وكدر، وماء اك
  در: ك
 در.
 والكدرة: في اللون خاصة.
 والكدرية: ضرب من القطا وهي كدر اللون.
 وانكدر عليهم القوم: جاءوا ارسالا حتي انصبوا عليهم.
 وانكدرت النجوم: اذا تناثرت.
 والكدر: القلاعة الضخمة من مدر الارض المثارة.
 والكدر: الصلب من الحمر. ومن الرجال: الشاب الحادر.
 وغلام كدر: اذا كان تاما دون المحتلم.
 والكدارة: ثفل السمن في اسفل القدر.
 والكديراء: اللبن اذا نقع فيه التمر.
 والكدرة: كل قبضة محصودة من البر موضوعة في الدبرة، والجميع الكدر.
 واهل اليمن يسمون المدر العظام التي تتقلع من الارض اذا اثيرت: كدرا.
 والاكدر من السيل: الذي يقشر وجه الارض فيكدره ويسحوه.
 واكدر: اسم كلب.
  دكر
 الدكر: لغة في الذكر.
  كرد
 الكرد: سوق العدو في الحملة، كردوهم كردا.
 والكرد: مجثم الراس علي العنق. والمكرد: اصل العنق.
 وكرد العنق بالسكين: قطعها.
 والكرد: جيل من الناس.
 وشارب مكرود: قد اخذ فلم يترك منه شء، وكردوا شواربهم.
 والكرديدة: القطعة العظيمة من التمر تبقي في اسفل الجلة، وجمعها كراد، وهي الكركيدة والكردية ايضا.
  ركد
 ركد الماء ركودا: سكن. وركدت الريح فهي راكدة.
 وركد الميزان: استوي.
 
 والجفنة الركود: الثقيلة المملوءة.
 وناقة ركود: يركد لبنها اي يدوم فلا ينقطع.
  درك
 الدرك: ادراك الحاجة وما طلبت، هو دراك: اي مدرك. واقصي قعر الشء كالبحر ونحوه. وواحد من ادراك جهنم. واللحق من التبعة. واتباع بعض الشء بعضا، وكذلك الدراك، طعنه طعنا دراكا: اي تباعا متداركا. والدراك في جري الفرس: لحاقه الوحش.
 وقوله عز وجل: " حتي اذا اداركوا فيها جميعا " اي تداركوا لحق اولهم اخرهم.
 وادركته: بمعني ادركته.
 والادراك: بلوغ الشء اناه. وفناء الشء اذا فني.
 والدرك: لغة في الدرك.
 والدركة: حلقة الوتر الذي يقع في الفرضة. وهي  ايضا : سير يوصل به القوس العربية.
 والمتدارك من القوافي ومن الحروف المتحركة: ما اتفق متحركان بعدهما ساكن مثل فعو. ويقولون: لا بارك الله فيك ولا دارك ولا تارك.
 وامراة مدارك: لا تشبع من الجماع ولا تبضع.
 وتسمي الحجمة بين الكتفين: المدركة.
  ردك
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: خلق مرودك ومرودك: اي حسن، وامراة مرودكة. وقيل: هو الاملس، ورودكه: اي حسنه وملسه. ومهر مرودك: اي مملس. والرودك: الشباب الناعم، انشد:
 جارية شبت شبابا رودكا
  الكاف والدال واللام
  دلك
 دلكت السنبل: اذا فركته فانفرك قشره عن حبه.
 والدلوك: غروب الشمس، وقيل: زوالها عن بطن السماء. ودلكت فهي تدلك: اي مالت.
 والدلك: لزوق الشء بالشء.
 والدواليك في المشي: التحفز فيه، وان يحيك الماشي، وكذلك الدءاليك. وقيل: هو جمع دءلوك وهو الامر العظيم، تركهم في دءلوك. والمدالكة: كالمداعكة وهو ليان الدين. وسءل الحسن: هل يدالك الرجل امراته؟ فقال: " نعم اذا كان ملفجا " اي مفلسا.
 والدليكة: السمن يدلك فيه التمر حتي يخرج نواه ثم يذبل. وقيل: هو طعام شبه الثريد.
 والمدلكة: الفهر.
  كلد
 ابو كلدة: من كني الضبعان. وذيخ كالد: اي قديم.
 والكلد: المكان الصلب من غير حصي.
 والكلدة: الاكمة.
 والكلد: النمر، والانثي كلدة.
 وبواحد من هذه الحروف سمي الحارث بن كلدة.
  لكد
 لكد الشء بفيه لكدا: اي لصق به لصوقا شديدا. وكذلك اذا اولع به.
 والالكد: اللءيم الملصق في قومه.
 وتلكده فلان تلكدا: اعتنقه واعلوطه.
 والملكد: الملازم.
 ورجل لكد نكد: اي عسر.
 ولكده ولكزه: دفعه.
  دكل
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الدكلة: الذين لا يجيبون السلطان من عزهم، يقال: هم يتدكلون عليه. وتدكل تدلل.
 وقيل: التدكل: التخايل وارتفاع الرجل في نفسه، يقولون: اشد ما تدكلت بعدنا. وركوب الامر بجهل. وكذلك التباطء والتثاقل عن الامر. ويقولون: بها دكلة من صليان تشبع غنمها من حسافتها اي من يبيسها.
 وصار الماء دكلة: اي صار كالطين الرقيق.
 والدكيل: المدكول يعني الموطوء.
 والدكل: بقايا الماء، الواحدة دكلة.
 ويقول النصاري للمتنبء: معه روح دكالا: اي روح شيطان.
 ودكلت الدابة: مرغتها.
  الكاف والدال والنون
  كدن
 الكودن: البغل، وهو الكودني.
 
 والكديون: دقاق التراب علي وجه الارض. ودقاق السرقين تجلي به الدروع ويخلط به الزيت. وقيل: هو دردي الزيت.
 وكدنت شفتي : اذا اسودت من شء اكلته، وهي تكدن كدنا، وهي كدنة.
 وامراة ذات كدنة: اي كثيرة اللحم، وكذلك كدنة.
 وبعير ذو كدنة: اي ضخم السنام عظيم الجسم، وناقة كدنة وجمل كدن.
 والكدون: الثياب التي يوطا بها الهودج، واحدها كدن وكدن.
 والكدن: التنطيق بالثوب والشد به.
 والكدان: شعبة في الحبل يفضل من العقد، وهما كدانان.
 والكدن: ان ينزح الماء فيبقي كدره. وانتهي الماء الي كدنته وهو قعر القليب. وكذلك الصليان ذهبت عفونته وبقي اصله. وكدن الماء وكدره: واحد.
 والكودنة في المشي: البطء. وهي  ايضا : مشية في استرسال، مر مكودنا.
  دكن
 الدكن والدكن: مصدران للادكن. ولون الدكنة الي الغبرة، دكن يدكن دكنا.
 والادكن من الخيل: الذي يشبه الديزج، والانثي دكناء.
 والادكن: الزق في قول الاعشي ولبيد.
 والدكان: بوزن فعال، والفعل دكن يدكن تدكينا، والجميع الدكاكين.
  نكد
 النكد: الشءم واللءم. وكل شء جر علي صاحبه شرا فهو نكد ونكد، وصاحبه انكد ونكد.
 والنكد  مجزوم : قلة العطاء وان لا تهنءه من تعطيه.
 والنكد: الغزيرات الالبان من الابل، وقيل: القليلات الالبان، وهو من الاضداد. وقيل: هي اللواتي مات اولادها، والواحدة نكداء.
 ونكد الرجل فهو منكود: اذا سءل فاستنفد، ما عنده.
 والنكد: شبه النزح.
 ونكد الغراب نكدا: كانه يريد ان يقء، وتنكد مثله.
 والانكدان: مازن بن مالك بن عمرو ويربوع بن حنظلة.
  كند
 الكنود: الكفور، كند يكند ويكند. والكند: مصمر الكنود الكفور. وامراة كند.
 والكند: قطعة من الحبل.
  دنك
 مهمل عنده. الخارزنجي: الدندك: التيس اذا مشي ترجرج لحمه من سمنه، وهما دندكان، وجمعه دنادكة.
  الكاف والدال والفاء
  فدك
 فدك: موضع بارض الحجاز.
  كدف
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الكدفة: بمنزلة الجليدة. وهو صوت وقع الارجل، وقد اكدف الدابة فهو مكدف.
  الكاف والدال والباء
  كدب
 الكدب: الطري، وقرء: " بدم كدب ".
  كبد
 الكبد: معروف وهي اللحمة السوداء في البطن، والجميع الاكباد. والاكبد: الناهد موضع الكبد، والفعل: كبد يكبد كبدا. والمكبود: الذي اصيب كبده. واذا اضر الماء بالكبد قيل: كبد. والكباد: داء في الكبد.
 وكبد القوس: مقبضها حيث يقع السهم علي كبد القوس. وقوس كبداء: غليظة الكبد شديدتها.
 وكبد الارض: ما فيها من معادن المال، والجميع الاكباد.
 وكبد السماء: ما استقبلك من وسطها، وكذلك كبيد السماء.
 والكبد: المشقة في الامر، انهم لفي كبد من امرهم.
 والرجل يكابد الليل: اذا ركب هوله وصعوبته. وكابدت ظلمة الليلة بكابد شديد: اي بمكابدة شديدة.
 واللبن المتكبد: الذي يخثر حتي يصير كانه كبد يترجرج.
 وتكبدته تكبدا: اذا تعمدته، وكبدته: مثله.
 والكبدة: من الخرز الذي يتعلقها النساء ويتعلقن به محبة ازواجهن.
 ودارة كبد: لبني ابي، بكر.
 
 وكبد: هضبة حمراء بالمضجع وهي مواضع لهم.
  الكاف والدال والميم
  دمك
 الدمكمك: الشديد من الرجال الملزز الخلق السمين.
 ودمكت الارنب تدمك دموكا: وهو اسرع عدوها.
 والدموك: اعظم من البكرة يستقي عليها بالسانية.
 والمدموك: الشديد العصب.
 ودمكت الرشاء دمكا: اي فتلته، ادمكه.
 وخلق دامك: موثق.
 والمدمك: الفهر سمي به لاستداريه واملاسه.
 ودمكت الشمس دموكا: اذا ارتفعت.
 والمدماك: الصف من اللبن والحجارة.
 ودمك الحب: اي دقه وطحنه. والدموك: الرحي. ورحي دمكمك: شديد الطحن.
 والدامك: السابق، دمك في كذا يدمك. وادمك: اي اركض.
 ودمك البعير الناقة يدمكها: ركبها.
  كدم
 الكدم: العض بالفم كما يكدم الحمار. والدابة تكادم الحشيش: اذا لم تستمكن منه. والكدم: اسم اثر الكدم، به كدوم.
 والكدمة: الصوت، سمعت كدمتهم.
 ورجل كدمة: وهو الغليظ الشديد. وكذلك الغليظ من الحمر. وهو المكدم ايضا.
 والكدام: الشيخ. واكدمت الشء: اوثقته.
 وفحل مكدم: غليظ. واسير مكدم: مصفود.
 وكدمت غير مكدم: اي طلبت غير مطلب.
 والكدم: جراد سود خضر الرءوس، الواحدة كدمة.
 وجراد كدم: شديد الاكل.
 والكدام: اصل المرعي وهو نبت قد تكسر علي الارض، فاذا مطرته السماء تظاهر.
 والكدامة: بقية الشجر.
 وما كدمه: اي ما اكله.
 وما به كدمة: اي قلبة.
 وكدمت الصيد في الطرد: اذا طردته حتي يغلبك.
  دكم
 الدكم: شء بعضه علي بعض، دكم يدكم دكما ودكوما.
 ودكم الرجل يدكم تدكيما: اذا خش شيءا في شء اي ادخل.
 ودكمت فلانا براسي تدكيما: اذا نطحته في حاق حنجوره.
  كمد
 الكمدة والكمدة: تغير اللون.
 واكمد القصار الثوب : اذا لم ينق غسله.
 والكمد: هم وحزن لا يستطاع امضاءه. واكمده الحزن.
 والكمادة: خرقة دسمة تسخن وتوضع علي موضع الوجع، كمدته فهو مكمود.
 وثوب قد كمد: اي اخلق واملاس.
  مكد
 مكدت الناقة: نقص لبنها من طول العهد، فهي ماكد.
 والاماكيد: بقايا الديات.
 ومكد بالمكان مكودا: اقام به. والمكد: الثبات.
  الكاف والتاء
  الكاف والتاء والراء
  كتر
 الكتر: وسط كل شء.
 ويقال للجمل العظيم الجسم: انه لعظيم الكتر. والكتر: السنام نفسه.
 ويقال للرجل الشريف: انه لرفيع الكتر في الحسب وغيره.
 والكتر: مشية فيها علج كمشية السكران.
 والكتر  زعموا : انه من قبور عاد يشبه به السنام، وكذلك المكتر. وهو  ايضا : الهودج الصغير. وحاءط جرين التمر والزبيب ونحوهما.
  تكر
 التكتري: القاءد من قواد السند، والجميع التكاترة.
  ترك
 الترك: وداعك الشء، تتركه تركا، وتتركه اتراكا. وتتاركوا الامر فيما بينهم.
 والترك  ايضا : الجعل.
 والتركة: ضرب من البيض مستدير، والجميع الترك والتراءك.
 والتريكة والتركة: بيض النعام المنفردة. وهي من النساء: التي تترك فلا تتزوج.
 وتركة الرجل: ما يخلفه.
 والتراءك: بقايا الشجر. وقيل: هي المراتع التي كان الناس رعوها اما في
 
 فلاة او في جبل فاكلها المال حتي ابقوا منها بقايا لا ينالها المال.
 والترك: القدح، الذي يحمله الرجل بيديه، والجميع التراك.
 ويقال للمراة الربعة: تركة، وجمعها تركات  خفيفة.
 ولا بارك الله فيه ولا تارك.
 وقيل في قول كثير:
 وانت امرء لاهل ودك تارك
 اي مبق، اي انت تبقي مودتك لاهل ودك وهو مدح، كما قال الله عز وجل: " وتركنا عليه في الاخرين " اي ابقينا.
 ويقال: تراك تراك: اي اترك اترك، وتراكها تراكها.
  رتك
 رتك في المشي يرتك رتكانا: وهو مشي فيه اهتزاز.
  كرت
 سنة كريت: اي تامة مجرمة، وقد جاء في الشعر.
  الكاف والتاء واللام
  كتل
 الكتلة: اعظم من الجمزة وهي قطعة من كنيز التمر وغيره.
 وراس مكتل: مجمع مدور.
 والكتاءل  بلغة طيء : ما فات اليد من النخل اول ما تحمل، الواحدة كتيلة.
 والاكتل: من اسماء الشديدة من شداءد الدهر. وهو من الكتال: وهو سوء العيش وضيقه ، وقيل: هو المءونة والثقل، وقيل: السمن وحسن الحال.
 والمكتل: الزبيل. والمنكتل: الماضي.
 والتكتل: المشي السريع، مر يتكتل: اذا قارب الخطو وحرك منكبيه. وكاتلت فلانا مكاتلة: اذا مارسته في شء ودافعته.
 وكتلت جحافله وكتنت: بمعني.
 والكتل: التلزج ولزوق الوسخ بالشء.
 والكتلة: نحو الكلتة وهو ما رمي به من الشء.
  كلت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: فرس كلت فلت: اي سريع، وكلت مثله  مشدد.
 وانكلت الفرس وانصلت: اذا انصب وركض.
 ورجل مكلت مصلت: اي ماض في الامور مقدام.
 والانكلات: الانقضاض. واصله من كلت ما في الاناء: اي صبه.
 وكلت الله عليه داهية. وكلت الطعام: نثرته.
 واكتلت ما في يده: اي استوعبته.
 واكلت بالشء: اي انبذه.
 وهي الكلتة والنبذة. والكليت: الحجر الطويل يصاد به الضبع والذءب.
  تكل
 يقال: تكلت عليه: اي اتكلت. وبابه المعتل.
  الكاف والتاء والنون
  كتن
 الكتن: لطخ الدخان بالبيت، والسواد بالشفة ونحوه.
 ويقال: كتنت جحافلها: اي اسودت من اكل الدرين.
 والكتن في شعر الاعشي: الكتان.
 والكتنة: شجرة غبراء طيبة الريح يقع عليها الذباب.
 والكتنة: حيث يبلغ الغارس للنخلة من حر تراب الارض.
 وكتن شعر فلان يكتن كتنا. وشعر كتن: اي شعث. وهذيل تقول: هو اذا طال اغفال الجمة من الشعر بالتعهد.
 والكتون: اللزوق بالشء. ومنه: كتن الوسخ عليه.
 وكتن صدره: اذا دوي وكثر داءه.
 والمكتءن: مثل المقطءر وهو ضد المطمءن.
 وقيل في قول ابن مقبل:
 اسفن المشافر كتانه
 قال: غثاءه وقماشه.
 ويقول: لبس الماء كتانه: اي طحلب. وقيل: هو قطع الارشية فوق الماء.
  نكت
 النكت: ان تنكت بقضيب في الارض فتءثر بطرفه فيها.
 والنكتة: شبه وقرة في العين. وشبه وسخ في المراة وكل شء صاف. والظلفة الم
  نتك
 تة: هي طرف الحنو من القتب والاكاف اذا كانت قصيرة فنكتت جنب البعير وعقره.
 والناكت بالبعير: شبه الناحز وهو ان ينكت مرفقه حرف كركريه.
 ونكت العظم: اذا اخرج مخه. ونكته انا نكتا.
 ونكت كنانته: اي نثلها.
 
 والمنكوت من الدلاء: الذي جعل اعلاه اسفله.
 ونكت الرجل الرجل في الصرع: اذا القاه علي راسه.
 والنكات: الطعان . ونكت الفرس ينكت نكتا: وهو ان ينبو عن الارض في عدوه. واذا نفر ايضا.
  نتك
 النتك: كسر شء تقبض عليه تجذبه اليك بجفوة.
  كنت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: المكتنت: الخاشع المطيع، وقيل: الواجم الحزين.
 وسقاء كنيت: اي مسيك.
 وقيل: كنت السقاء وكتن: حشن.
 ورايته متكنتءا علي الدابة: اي غير متمكن.
 والتكنتء في الشعر: ان يكون مجتمعا، وكذلك في اللقم.
 والكنتاء: الكث الشعر واللحية. والكنتاو: الطويل اللحية، وجمعه كنتاوون، والثاء لغة فيه.
 ورجل كنتي: اي كبير وامراة كنتية: تقول كنت في شبابي كذا وكذا. وقيل: هو الشديد القوي.
  الكاف والتاء والفاء
  كتف
 الكتف: عظم عريض خلف المنكب، يءنث. والكتف: الذي يشتكي كتفه. ومثل: فلان يعلم من اين تءكل الكتف ومن حيث. والكتف: شد اليدين من خلف. والكتاف: الناظر في الكتف.
 والكتف: مصدر الاكتف وهو الذي انضمت كتفاه علي وسط كاهله خلقة قبيحة.
 والمكتاف من الدواب: الذي يعقر السرج كتفه.
 والكتاف: وثاق في الرحل والقتب. وهو  ايضا : خيط يكتف به الانسان. وقيل: هو داء في كتفي الدابة.
 والكتفان: ضرب من الطيران كانه يضم جناحيه من خلف شيءا.
 وهو  ايضا : من المشي والسرعة.
 ويقولون: اكتف: اي ارفق.
 والكتف: المشي الرويد. وان يبسط الماشي يديه ويحرك.
 والكتيفة: حديدة طويلة عريضة. وهي  ايضا : الحسيكة والحقد، وجمعه كتاءف.
 واناء مكتوف: اي مضبب بالحديد.
 والكتفان: الجراد اول ما يطير وتستوي اجنحته، والواحدة كتفانة.
 وكتفت الامر: اي تكرهته. والكاتف: الكاره.
 وكتفت اللحم: قطعته صغارا، وكذلك الثوب.
 وكتفته بالسيف: ضربته.
  فتك
 الفتك: ان تهم بامر فتمضيه، رجل فاتك، وقوم فتاك، وفتكت به وافتكت، وهو الفتك والفتك والفتك.
 وفتك فلان في امره وافتك: لج فيه وغلا.
 وفتك في الخبث فتوكا.
 وفتكت الجارية: اي مجنت.
 وفاتك فلان البيع: اشط في السوم.
 والمفاتكة: المماهرة، فتك في بيعه.
 وفاتكت الامر والاكل: داومت عليه.
 وابل مفاتكة: وضعت في الحمض لا تاكل غيرها.
  كفت
 الكفت: صرفك الشء عن وجهه فينكفت اي يرجع راجعا. وهو  ايضا : تقلب الشء ظهرا لبطن. وقد انكفتوا الي منازلهم: انقلبوا. والكفات من العدو والطيران: كالحيدان في شدة، والفعل كفت يكفت كفاتا وكفتانا.
 والكفت والكفيت: السريع.
 والمكفت: الذي يلبس درعين بينهما ثوب.
 وكفات الارض: ظهرها وبطنها.
 ومات فلان كفاتا: اي مفاجاة.
 والكفت: القدر الصغيرة. وفي المثل لمن حمل رجلا مكروها ثم زاده اخر: " كفت الي وءية " اي قدر صغيرة الي قدر كبيرة، وكذلك الكفيت.
 وهذه قدر تكفت شاة: اي تاخذها.
 وفي حديث: حبب الي الطيب والنساء ورزقت الكفيت " وفسر علي انه القوة علي الجماع، وقيل: اي ما اكفت به معيشتي اي اضم واصلح.
 وضرب عليه كفتا: اي نبذا.
 وكفت عليه: اي خدعه.
 
 والكفت: الرجل السريع في طلب الولد.
 وسقاء كفت: لا يضيع شيءا مما فيه.
 ويسمي بقيع الغرقد: كفتة لانها مقبرة تكفت الموتي. واللهم اكفته اليك: اي اقبضه. ووقع في الناس كفت: اي موت.
 والكفوت: جمع الكفتة وهو كل موضع مطمءن يشتمل علي ما فيه. وفرس كفت وكفتة وكلت: اذا كان سريعا.
 وانكفت في حاجته: انقبض فيها.
 والمنكفت: الملزز الخلق المجتمع، وقيل: الضامر.
  الكاف والتاء والباء
  كبت
 الكبت: صرع الشء علي وجهه، كبتهم الله فانكبتوا، ومنه: كبت الله عدوه.
 ورجل كابت ومكبوت ومكتبت: اي ممتلء غما، وقد كبته. وهو كابت ما في نفسه: اذا لم يبده لاحد.
 والمكبوت: الغيظ نفسه.
  بكت
 بكته بالعصا تبكيتا: اي ضربته بها.
 والمبكت: المراة المعقاب.
 وبكت الشء: بمعني كبته وهو ان تاتيه بحجة يعيي بجوابها.
 وبكته: وبخته. والتبكيت: اعلان الشء.
  كتب
 الكتب: خرز بسير او سيرين او بحلقة صفر او حديد، والفعل: يكتب. واكتبت القربة. والكتبة: الخرزة.
 والناقة اذا ظءرت، كتب منخراها بخيط لكيلا تشم البو فلا ترام.
 والكتاب والكتابة: مصدر كتبت. واستكتبت فلانا: اذا امرته ان يكتب لك او اتخذته كاتبا.
 والكتاب والمكتب: للصبيان. والمكتب: المعلم.
 والكتبة والاكتتاب: في الفرض الفرض والرزق. واكتتب فلان: كتب اسمه في الفرض.
 والمكاتب: العبد يكاتب علي نفسه بثمنه.
 وكتبت الشء واحصيته: بمعني واحد.
 والكتيبة  معروفة : جماعة من الخيل مستحيزة، تكتبوا: اي اجتمعوا. وكتبت الكتاءب: هياتها.
 واكتتب بطن فلان: اذا امسك فلم يحدث. ورجل
  مكت
 تب ومكتتب عليه. وكتب عليه: اذا لم يبل.
 واستكتب السقاء: امسكت سيوره الماء فلا يسرب منه.
 والمكتوتب: المنتفخ الممتلء مما كان.
 وبطنه مكتوتب: اي ممتلء عداوة.
 والتكتب: التحزم والتجمع، والتكتيب: مثله.
  تبك
 تبوك: ارض.
  بتك
 البتك: ان تقبض علي شعر او ريش ثم تجذبه اليك فينبتك من اصله اي ينقطع. وكل طاءفة: بتكة.
 والبتك: قطع الاذن من اصلها، من قول الله عز وجل: " فلييتكن اذان الانعام ".
  الكاف والتاء والميم
  كتم
 الكتم: نبات يخلط مع الوسمة للخضاب.
 والاكتتام: الصفرة.
 والكتمان: الكتم.
 والكتمان: نقيض الاعلان.
 وناقة كتوم: وهي التي لا ترغو اذا ركبها صاحبها.
 والكاتم من القسي: التي لا ترن اذا انبضت، وربما قيل: كاتمة.
 وما راجعته كتمة: اي كلمة.
 ومكتومة: اسم زمزم.
 وكتامة: جبل بالمغرب.
  تكم
 تكمة: بنت مر ام سليم.
  كمت
 كميت: لون ليس باشقر ولا ادهم، وقد كمت يكمت كماتة. وهو من الابل: الذي يخالط حمرته قنوء. وخيل كماتي: اي كمت.
 وكميت من اسماء الخمر: فيها حمرة وسواد.
 والكامت: الذي يكمت الغيظ في جوفه اي يكنه.
 وكمت لونه: تغير.
 واخذت الشء بكميتته: اي باصله.
  تمك
 تمك السنام تموكا: تروي واكتنز، فهو يتمك.
 وقد تمك فيه الحسن. وانه لتامك الحسن: اي تامه.
  متك
 
 المتك والمتك: اير الذباب. وهو من الانسان: وترته امام الاحليل.
 ومن المراة: عرق بظرها، ويقال في السب يا ابن المتكاء: اي يا ابن عظيمة ذاك.
 ومتكة: اترجة واحدة، وجمعها متك.
 والمماتكة: هي المماهرة في البيع، ماتك البيع وفاتكه: بمعني.
  مكت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: استمكت البثر استمكاتا: ابيض راسه.
  باب الكاف والظاء
  الكاف والظاء والراء
  كظر
 الكظر: محز الفرضة في سية القوس التي تقع فيها حلقه الوتر، والجميع الكظارة.
 والكظرة  ايضا : الشحمة التي قد اقتمت الكلية، فاذا انتزعت الكلية كان موضعها كظرا، والجميع الكظار.
 واكظار فرج المراة: جوانبه، الواحد كظر.
  كرظ
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: كرظت في عرض فلان: اذا كان يقدح فيه.
 وهو كرظ حسب: اي يكرظ الحسب كما تكرظ الزندة للزند. وهو مكروظ الحسب .
 والكرظة: مثل الكظرة في السهم والقوس.
  الكاف والظاء والنون
  كنظ
 الكنظ: بلوغ المشقة من الانسان، وانه لمكنوظ مغنوظ. وقد كنظه الامر يكنظه ويكنظه، وكذلك الطعام اذا ملاه.
 والكنظة: الضغطة.
  نكظ
 النكظ: من العجلة، نكظ ينكظ نكظا.
 ونكظ الامر: ازف. ونكظت للخروج نكظا.
 وانكظني الرجل: اعجلني.
 ونكظ عليه حاجته: اي عسرها.
 ونكظه عن حاجته: صرفه عنها.
  الكاف والظاء والباء
 مهملات عنده.
  كظب
 الخارزنجي: كظب بطنه وحظب: انتفخ.
  لكاف والظاء والميم
  كظم
 الكظم: كظم الرجل غيظه اذا تجرعه.
 وكظم البعير الجرة: ازدردها. والابل كظوم: اذا لم تجتر.
 وكظمت الناقة: اذا لم تحرك لحييها.
 والكظم: مخرج النفس، اخذ بكظمه.
 وهو كظيم مكظوم: اي مكروب.
 والكظوم: السكوت.
 والكظامة: سير يوصل بوتر القوس العربية ثم يدار بطرف السية العليا. وهو  ايضا : حبل يكظم به خرطوم البعير. وهي الحلقة التي يجتمع فيها الخيوط التي في طرفي الحديدة من الميزان.
 والكظيمة والكظاءم: خروق تحفر فيجري فيها الماء من بءر الي بءر. وقيل: انهار الكرم المحفورة بعضها الي بعض نسقا.
 وكظام الرجل: وجهه لانه يكظم به القوم.
 ويقولون: اخذت بكظام هذا الامر: اي اخذت فيه بالثقة.
 والكظام: سداد الشء، كظمت الباب: سددته.
 والكظيمة: المزادة. وهي الحوض ايضا.
 وفي الحديث: " اتي كظامة قوم فتوضا " وهي السقاية.
 وكاظمة: موضع بالبادية.
  باب الكاف والذال
  الكاف والذال والراء
  ذكر
 الذكر: الحفظ الذي تذكره، وهو مني علي ذكر وذكر. وهو  ايضا : جري الشء علي لسانك. وكذلك الشرف. والصوت من قوله عز وجل: " وانه لذكر لك ولقومك ". والكتاب الذي فيه تفصيل الذين. والصلاة لله عز وجل والثناء عليه.
 وذكر الحق: الصك، وجمعه ذكور.
 والذكري: اسم للتذكير.
 والاستذكار: الدراسة للحفظ.
 والتذكر: طلب شء فات.
 والذكر: معروف، والجميع الذكرة. ويقال: مذاكير ومذكر، كما تقول: مقاديم ومقدم.
 والذكر: خلاف الانثي، ويجمع علي الذكورة والذكور والذكران.
 
 وامراة مذكرة: خلقتها خلقة الذكر. واذا ولدت المراة ذكرا قيل: اذكرت، وهي مذكار. وجمع الذكر: ذكارة ايضا.
 واصابت الارض ذكور غيث: اذا اصابها المطر الكثير. وذكور الاسمية: التي تجء بالمطر الشديد والبرد .
 والذكر من الحديد: ايبسه واشده. ويسمي السيف مذكرا.
  رذك
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الرواذك: من اسماء اولاد الغنم الصغار السمان، الواحدة روذكة، وتجمع رواذك.
  الكاف والذال والنون
  كذن
 الكذان: الحجارة كانها مدر فيها رخاوة، الواحدة كذانة، وهي فعلانة ويقال: فعالة.
 ويقال كذبت كذانته: اي استه.
 والكاذان: الضخم السمين  بوزن خاقان ، انشد:
 شمردل ليس بكاذان عضل
 والكوذان: التار السمين المرتبع الجسم القصير.
  الكاف والذال والباء
  كذب
 الكذب: معروف، وهو الكذاب. يكذبك كذبا: اخبرك بالكذب. ويكذبك تكذيبا: لم يصدق حديثك. وهو كاذب وكذوب.
 وقرء قوله عز وجل: " فانهم لا يكذبونك " ولا يكذبونك، فمن ثقل فمعناه لا يستطيعون ان يجعلوه كاذبا. ومن خفف فمعناه: فانهم لا يقولون كذبت، واكذبت الرجل: اذا اخبرت انه جاء بالكذب.
 وقوله تعالي: " لغوا ولا كذابا "  خفيفة : اي ولا كذبا، و " لا كذابا " اراد التكذيب.
 والكذبذب والكذبذب: الكذب. وهو الكاذب ايضا، وجمعه كذاذب. ورجل كيذبان وكيذبان واكيذبان: اي كاذب. وفيه كيذبان: اي كذب. وبينهم اكذوبة: اي يتكاذبون.
 وتقول: كذبت وفجرت  بالكسر .
 وفي المثل: ليس لمكذوب راي.
 والعرب تسمي النفس: الكذوب، وجمعها كذب.
 ويقال: كذب عليكم الحج: اي وجب عليكم، ولا يصرف وجوه الفعل منه.
 وانشدوا:
 كذبت عليكم اوعدوني وعللوابي الارض والاقوام قردان موظبا اي عليكم بهجاءي فاقطعوا بذكري الارض.
 ويقولون: كذبتك الظهاءر: اي عليك بالمشي في حر الظهاءر.
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : كذب عليكم الحج، كذب عليكم الجهاد، كذب عليكم العمرة، ثلاثة اسفار كذبن عليكم، ومعناه الاغراء، وحقه النصب.
 وحمل عليه فما كذب: اي ما انثني. والتكذيب: الفرار.
 وما كذب ان يفعل ذاك: اي ما لبث.
 وكذب الوحشي: اذا جري شوطا ثم وقف لينظر ما وراءه.
 ويقال للناقة التي تضرب فتشول ثم ترجع حاءلا بعد اللقاح: كذبت تكذيبا فهي مكذب، وكذبت  مخففة  فهي كاذب.
 وكذب لبن الناقة كذبا: اي ذهب، وكذب تكذيبا.
 والاكذاب: ان يصيخ ويسكت ويري انه ناءم وهو كالاطراق.
 والكذابة: ثوب ينقش بالوان الصبغ كانه موشي.
  الكاف والذال والميم
 مهملات.
  باب الكاف والثاء
 الكاف والثاء والراء كرث: كرثني هذا الامر: اي بلغ مني المشقة، تقول: كرثته اكرثه كرثا، واكترث هو نفسه. وانكرث الحبل: اي انقطع. وانه لكريث الامر: اذا كع ونكص. والكراث: بقلة ممدودة.
 والكرثء: لغة في الكرفء. وهو من السحاب: المتراكم، وقيل: الخفيف الجاءل من السحاب، وكذلك الكرثاة.
 والكرثءة من الدواب ومن الناس: خلط منهم و
  كثر
 ة.
 والكرثاة: النبت المجتمع الملتف.
 وكرثا شعره: التف.
 
 وتكرثا الشء وكرثا: عادت له كرثءة اذا كان شء فوق راس شء كالزبد فوق الماء. وقد كرثات قدرك وكرفات: وذلك اذا طبخت الاقط فاض له زبد فوق اللبن.
 والكراث: نبت، وقيل: شجر كثير الشوك.
 وتكرثا الناس: كثروا.
 وبسر كريثاء وقريثاء وكراثاء، ويقال: تمر كريثاء  ممدود .
  كثر
 الكثرة: نماء العدد. وكاثرناهم فكثرناهم، وبعض يقول: كثرناهم.
 وكثر الشء: اكثره.
 ورجل مكثر من المال، ومكثور عليه: اذا كثر طلاب معروفه.
 واكثرت الشء اكثارا، وكثرته تكثيرا.
 والكثر من المال: الكثير، يقال: الحمد لله علي القل والكثر. وكذلك الكثار.
 والكثري من النبيذ: الاستكثار منه.
 ورجل مكثار وامراة كذلك: للكثيري الكلام.
 والكوثر: نهر في الجنة خاصة، وقيل: هو الخير الذي اعطي الله عز وجل النبي  عليه السلام  وامته يوم القيامة.
 وتكوثر النقع والعجاج: التف بعضه علي بعض. والكوثر: العجاج والغبار.
 والكوثر: الرجل السخي السمح. وهو من اعضاء البعير: الكثير اللحم، وهو فوعل من الكثرة، ويقال: كيثر ايضا.
 والكوثر: الكثير العطاء والخير. والكثر: جمار النخل.
  الكاف والثاء واللام
  كثل
 الكوثل: مءخر السفينة فيه الملاحون ومتاعهم، وتشدد اللام ايضا. والكثل: الصبرة من الطعام، وجمعه اكثال. وقد كثلناها تكثيلا: اي جمعناها.
  ثكل
 الثكل: فقدان الحبيب والولد، ثكلته امه فهي ثكلي. واثكلت المراة فهي مثكل: لزمها الثكل. واثكلها الله فهي مثكلة بولدها، والجميع المثاكيل.
 وقصيدة مثكلة: ذكر فيها الثكل.
 وفي المثل: " العقوق ثكل من لم يثكل ".
 ويقال: اثكال واثكول وعثكال وعثكول: للشمراخ.
  لكث
 لكثه لكثا: اذا ضربه بيده او برجله.
 ولكث عليه الوسخ: لصق به ولزمه.
 واللكث: داء ياخذ في البهم وهو قروح يخرج علي حاق شفتيه قليلا ما ينفلت منه، وهو اللكاث ايضا.
 ولكثته لكثا: وهو ان تجهده وتحمل عليه في سقي او دءوب.
  الكاف والثاء والنون
  نكث
 النكث: نكث العهد، نكثه ينكثه.
 ونكث السواك: تشعث راسه. والنكاثة: ما حصل في فيك من تشعيث السواك وما انتكث من طرف حبل. والنكث: الساف من اصول الاظفار.
 والنكيثة: اسم لنقض العهد والبيعة. والنكيثة: الامر الجليل.
 وهو شديد نكيثة النفس: اي طبيعتها، وهذا من نكيثته: اي شيمته. وهو  ايضا : الجهد والشدة، يقال: بلغت نكيثته: اذا بلغت مجهوده.
 والنكاث: داء ياخذ الابل. وقيل: هو ورم ياخذ في نكفتي البعير اي لهزمتيه.
  كثن
 الكثنة: شء يتخذ من اس واغصان خلاف يبسط، وينضد عليها الرياحين.
  ثكن
 الثكنة  والجميع الثكن : مراكز الاجناد علي راياتهم وانضمامهم الي رءيسهم، يقال: هم علي ثكنتهم وثكناتهم.
 والثكن: الجماعات، واحدتها ثكنة.
 والثكنة: ثكنة الطنفسة اي برذعة الرحل. وهو العهن المجموع في خيط.
 وفي الحديث: " يحشر الناس علي ثكناتهم " اي علي ما دفنوا عليه من الخير والشر.
 والثكنة: حفرة في الارض قدر ما يواري الرجل. وهو ايضا: المطمءن من الارض.
 
 ويقال: خل عن ثكن الطريق: اي محجته.
 والاثكون: العرجون بشماريخه.
  كنث
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: لحية كنثاوة. ورجل كنثاو اللحية: وهو الكبيرها العظيمها، وجمعه كنثاوون، وكذلك كنثاء.
  الكاف والثاء والفاء
  كثف
 الكثافة: الكثرة والالتفاف، كثف الشء يكثف. ويوصف به العسكر والسحاب والماء.
 واكثف منك كذا: قرب وامكن، مثل اكثب.
  الكاف والثاء والباء
  كثب
 الكثب: نثر التراب والشء يرمي به، كثبته فانكثب. وبه سمي الكثيب لانه تراب مكثوب منثور بعضه علي بعض.
 وكل شء مصبوب في موضع: كثبة، والجميع الكثب، يقال: كثبته اكثبه كثبا فانا كاثب.
 وكثبوا الخيل علي القوم: ارسلوها عليهم. وكثبت الحصان عليه اكثبه: حملته عليه.
 وكثب الرجل كنانته: نكبها واخرج ما فيها.
 واكتثب اكتثابا: اذا اكتثب غرارة او حملا فاقلها من الارض واحتملها.
 وكثب لبن الناقة: قل. والكثبة: اللبن القليل.
 والكثب: غاية قريبة، رماه من كثب. واكثبك الصيد والرمي.
 والكاثبة: ما ارتفع من منسج الفرس، والجميع الكواثب والاكثاب. والكثاب: السهم الاعوج الاعصل الذي لا ريش عليه ولا نصل.
 وكثابة البكر والفصيل الذي ببلاد ثمود: المكان الذي فيه الفصيل. والكثبة من الارض: المطمءنة بين الجبال.
  كبث
 الكباث: حمل الاراك المتفرق الذي لم ينضج، ونضيجه المرد.
 والكبث: اللحم الباءت الذي قد غم.
 وكبثنا السفينة تكبيثا: اذا جنحت الي الارض فحولنا ما فيها الي اخري.
  الكاف والثاء والميم
  كثم
 اكثم: من اسماء الرجال.
 ووطب اكثم: اي مملوء، واداوي كثم.
 والاكثم: البطين من الناس، وجمعه كثم. وهو الشبعان. والاكثم من الاحراح: مثل الاخثم. وخثمه: كثرة لحمه وعظمه. وكثم عنه يكثم كثما: اذا ابطا عنه وتاخر، ومنه اشتق اسم اكثم. وتكثمت عن كذا: اي توقفت.
 وانكثم فلان: اي تواري.
 وتكثم الرجل في كذا: تحير فيه.
 والتكثم: تثني الرجل تحت حمله من ثقله.
 ورجع عن طريقه متكثما: اي حزينا علي غير طيبة نفس.
 وكثمت اثار القوم: اقتصصتها.
 وتنح عن كثم الطريق وثكمه: اي ممره.
 ورماه من كثم: اي قرب. واكثمك الصيد: امكنك.
 وكاثمته: اي كافحته. وبنو فلان مكاثمون لبني فلان: اي مقاربون ومخالطون.
 وكثمنا لاهلنا: اي دنونا، واكثمنا: مثله. وكثم الشء وكثبه: اي جمعه.
 وكثم كنانته: اي نكبها.
  ثكم
 ثكم الطريق: وسطه، وقيل: ممره.
 وثكمت اثار القوم: تتبعتها والطريق: لزمته. وثكم بالمكان: اقام به.
  مكث
 المكث والمكث: من الانتظار، رجل مكيث قد مكث مكاثة: وهو الرزين الذي لا يعجل في امره. وهم المكثاء والمكيثون. والماكث: المنتظر.
  باب الكاف والراء
  الكاف والراء مع اللام
  ركل
 الركل: الضرب برجل واحدة.
 والمركلان من الدابة: موضعا القصريين من الجنبين، يقال: هو نهد المراكل. والمتركل: الرجل الراكل.
 والحافر يتركل بالمسحاة عند الحفر.
 والركل: الكراث بلغة عبد القيس. والركال: الذي يبيعه.
  الكاف والراء والنون
  كرن
 الكرينة: الضاربة، والجميع الكراءن.
 
 والكران: الصنج، وقيل: العود. والكريون: موضع ذكره كثير.
  ركن
 ركن الي الدنيا وهو يركن ركنا: اي مال واطمان اليها، وفي لغة سفلي مضر: ركن يركن ركونا.
 والركن: كل ناحية قوية من نواحي جبل او دار او قصر، والجميع الاركان.
 وركن الرجل: قوته، وقومه، وعدده . ورجل ركين: شديد. واركان الرجل: قواه في اعضاءه.
 وجبل ركن: ذو اركان، وركين: مثله.
 والمركن: شبه تور من ادم يستعمل للماء.
 وناقة مركنة الضرع: وهو الذي قد انتفخ في موضعه حتي ملا الارفاغ وليس بجد طويل.
 ويسمي الجرذ ركنا، ويقال: ركين اسم له هكذا.
 والمركن: نحو الركن.
  كنر
 الكنار: الشقة من ثياب الكتان.
 والكنارات: العيدان والمزاهر، وقيل: الدفوف.
  نكر
 النكر: الدهاء، والجميع الانكار، وكذلك النكارة والنكر. وما اشد نكره. ونكر ينكر نكارة. وامراة نكر. ورجل منكر وقوم منكرون ومناكير.
 ونظروا باوجه انكار، واحدها نكر.
 والنكر: المنكر نفسه.
 والنكرة: انكارك الشء، وهو نقيض المعرفة، انكرته انكره انكارا، ونكرته: لغة فيه.
 والاستنكار: استفهامك امرا تنكره.
 ويقال: نكر نكرا  بالقلب ، وانكر انكارا  بالعين. والتنكر: التغير عن حال تسرك الي حال تكرهها.
 والنكير: اسم الانكار. ومنكر ونكير: اسم ملكين. وحصن نكير: اي حصين.
 وناكره مناكرة: اي حاربه.
 والنكرة: اسم لما خرج من الحولاء والخراج من قيح او دم. واستمشي فلان نكراء  بالمد : اي لونا مما يسهله عند شرب الدواء.
  رنك
 الرانك: اسم حي.
  الكاف والراء والفاء
  كرف
 كرف الحمار البول: شمه، يكرف ويكرف.
 والكرفء: سحاب متراكم عظيم يحمل الماء.
 والكرفاة: الضخم الكثرة، وقد كرفا: اذا استكثف.
 والكرفء: قشر البيض الاعلي، وجمعه كرافي.
 واكترفت البيضة: اذا فسدت، وبيضة مكترفة.
 والكرفءة: ثمرة شجرة الشفلح وهي ثمرة كانها راس زنجي اسود.
 وكرفا اللبن: اي كثا.
 وقد كرفات قدرك: اذا طبخت الاقط فاض له زبد فوق اللبن. وتكرفا الناس: اختلطوا.
 والكرفءة: القطعة من الشء تملا الكف، وجمعها كرافء.
  كفر
 الكفر: نقيض الايمان. وهو  ايضا : العصيان والامتناع.
 وقول العرب: كفر علي كفر: اي بغض علي بغض.
 والكفر: كفران النعمة وهو نقيض الشكر.
 والكفر بالله علي اربعة اصناف: كفر الجحود، وكفر المعاندة، وكفر النفاق، وكفر القلب واللسان.
 واذا الجات مطيعك الي ان يعصيك فقد اكفرته.
 ورجل مكفر: للمحسان الذي لا تشكر نعمه، وهو مكفور به.
 والكافر: الليل. وقيل: البحر. والنبت. والدرع، يقال: كفر في درعه: اذا لبسها مغطاة، والرجل يكفر درعه بثوب كفرا: اذا لبسه فوقه.
 ومغيب الشمس: كافر الشمس لانه يغطيها.
 والكافر من الارض: ما بعد عن الناس فلا ينزله احد، وهم اهل الكفور: اي المداءن. وقيل: ما استوي من الارض واتسع.
 والكفر: العظيم من الجبال. والكفر: الثنايا من الجبال. والتراب ايضا، ورماد مكفور: ملبس ترابا.
 وواد كافر: غطي كل ما علي جوانبه.
 
 والكافر: نهر معروف فيه ماء غمر في قول المتلمس.
 والكفرات: العظيمة من الجبال.
 والكفارة: ما يكفر به الخطيءة والذنب.
 والتكفير: ايماء الذمي براسه. وتتويج الملك بتاج.
 والكافور: كم العنب قبل ان ينور. والمعروف من اخلاط الطيب.
 وعين ماء في الجنة. ونبت كنور الاقحوان. والطلع الذي يخرج من النخل، وجمعه كوافير، وهي الكفري ايضا واحدتها كفراة.
 ورجل كفرين وعفرين: اي خبيث.
 والكفر: اسم للعصا القصيرة. وهو الغطاء ايضا. والقرية، وجاء في الحديث: " يخرجكم الروم منها كفرا كفرا ".
 والكافرتان: الكاذتان، وجمعها كوافر.
 والكوافر: الدنان، واحدها كافر. وهي  ايضا : اكمام الكروم، واحدها كافور.
  فكر
 الفكر والتفكر: واحد. ورجل فكير: كثير الاقبال علي الفكرة. والفكري: الفكرة كالذكري والذكرة.
 والفكر: الحاجة، لا فكر لي فيه.
  فرك
 الفرك: دلكك شيءا حتي ينقلع قشره. وبر فريك: يفرك فينقي.
 وافرك الزرع: سمن وفرك.
 واذا زالت الوابلة من العضد عن صدفة الكتف فاسترخي المنكب قيل: انفرك منكبه.
 والفرك: بغض المراة زوجها، فركته وفركته، فهي فارك. ورجل مفرك تبغضه النساء. وقد يستعمل في الذكر فيقال: فركها فركا. وجمعها فوارك.
 وفارك فلان صاحبه وتاركه: بمعني.
 والفركاء: العمود من حديد في راسه عقدة.
 والفركاء  ايضا  من الاذان: التي فيها رخاوة، اذن فركة، والاسم الفرك.
 والفريكتان: عظمان في اصل عكدة اللسان، وجمعها افركة.
  الكاف والراء والباء
  كرب
 الكرب والكربة: الغم ياخذ بالنفس، كربه الامر يكربه، وانه لمكروب.
 وامر كارب. والكريب: المكروب.
 وكربت الابل: اذا اثقلت بالاحمال والاوقار.
 وكل شء داني امرا: فقد كرب. وكربت الشمس ان تغيب. والكراب: القراب. وقدح كربان: قارب الملء.
 وهي علي كرابه: اي ثلثيه.
 وله كرب ماءة ونهز ماءة.
 وتكرب حتي لا متكرب: اي تقرب .
 والكرب: العقد الغليظ في رشاء الدلو يلف علي ثناءه رباطا وثيقا، واسم ذلك الموضع: الكرب، والفعل الاكراب، يقال: كربت الدلو ايضا.
 والمفاصل الشديدة: مكربة.
 والمكرب من الخيل: الممر الخلق.
 وتقول العرب: خذ رجليك باكراب: اي اعجل بالذهاب واسرع. والاكراب: الالوان من العدد.
 والكراب: كربك الارض حين تقلبها، فهي مكروبة. وفي مثل: الكراب علي البقر لانها تكرب الارض.
 والمكربة: الخشبة العريضة يذري بها البر.
 والكريب: كعب من قصب وقناة. والمحور الذي يبسط به العجين. وقصب الحاءك.
 والكرابة: مثل الجرامة من التمر وهو ما التقط منه بعد ما يصرم. وقد تكرب الناس النخل: صرموه.
 وكرب النخلة: قطع كربها.
 وكربت الخيل: اذا احسنت صنعتها، وهو من تكريب النخل. والكراب: مجاري الماء، الواحدة كربة.
 واكربت السقاء: ملاته.
 وكرب الرجل في القتال: اقدم.
 وما بها كراب: اي احد.
 والمكربات: الابل التي اصابها الدخان.
  ركب
 الركبة: معروفة، ركبه يركبه ركبا: اذا قبض علي فودي شعره ثم ضرب علي جبهته بركبتيه.
 
 وركبتا خفي البعير: المفصلان اللذان يليان البطن اذا برك.
 واثر السجود يقال له: الركبة.
 وبعير اركب: اذا كان احدي ركبتيه اعظم من الاخري.
 وناقة ركباء: بها ركب وهو داء ياخذ في الركبة.
 وفي مثل للمستويين: " هما كركبتي البعير ".
 والركوب: معروف. والركبة: ضرب منه. وكل شء علا شيءا فقد ركبه حتي الدين وغيره.
 وركاب السفينة: من يركبها.
 والركبان والركب: راكبو الدواب.
 والركوبة: كل دابة تركب.
 والمركب: الدابة. والمصدر. والموضع.
 ورواكب الشحم: طراءق بعضها فوق بعض في مقدم السنام.
 واركب المهر: حان له ان يركب.
 واركبت الدابة فهي مركبة: اذا بلغت ان ينزي عليها الفحل.
 واحلبت الناقة ام اركبت: اي اجاءت بانثي ام بذكر.
 وناقة حلبي ركبي وحلباة ركباة وحلبانة ركبانة: اي تحلب وتركب.
 والركاب: ركاب السرج، وجمعه ركب. والابل التي تحمل القوم. والرياح: ركاب السحاب.
 والمركب: الذي يغزو علي فرس غيره. والشء المثبت في الشء.
 وفلان كريم المركب: اي المنصب.
 والركيب: اسم للمركب في الشء مثل الفص ونحوه. وهوه  ايضا : ما بين نهري الكرم وهو الظهر الذي بين النهرين. والقراح من الارض.
 والركاب: الكابوس.
 والركب: معروف، والجميع الاركاب، وهو للمراة خاصة.
 والركابة: شبه فسيلة تخرج في اعلي النخلة عند قمتها.
 والركبان: سوابق السنبل الذي يخرج من القنبع في اوله.
 وهم علي اركوبة واحدة: اي علي حال واحدة.
  كبر
 الكبر: العظمة. والاثم الكبير، وهي الكبيرة ايضا. وقوله عز وجل: " والذي تولي كبره " قال: عظم القذف، وكبره: يعني اثمه وخطاه.
 واذا تعظم قيل: كبر يكبر. وكبر الامر علينا كبارة.
 والكبر: الرفعة في الشرف.
 والكبرياء: اسم للتكبر.
 وقوله عز وجل: " وتكون لكما الكبرياء في الارض ". اي الملك.
 والكبر: مصدر الكبير السن من الناس والدواب، كبر يكبر. والكبار والكبارة: في معني الكبير، وكذلك الكبار والكبار في نعوت الاناث.
 وورثوا المجد كابرا عن كابر: اي كبيرا عن كبير، واصله ان يكبر الرجل الرجل في الملك: اي يغلبه، فاذا كبره اي غلبه فهو كابر.
 وملوك اكابر: جماعة الاكبر.
 وعلته كبرة ومكبرة.
 ويقال للسهم والنصل العتيق الذي افسده الوسخ: قد علته كبرة.
 والكبري  فعلي من الكبير  والجميع كبر.
 وهذا كبرة ابيه: اي اكبر اولاده، وكبرة ولده.
 والولاء للكبر من الولد: اي اكبر ولده.
 وهو كبر رجاله: اي اقعدهم في النسب. وقيل: الكبر ان ينتسب الرجل الي جده الاكبر لاباء يسيرة. وهو كبر قومه واكبرة قومه.
 والمكبوراء: الكبار.
 والمكب
  ر  بك
 سر الباء : الكبر.
 والكبيرة من كباءر الذنوب: التي توجب لاهلها النار.
 والاكبار: الامذاء والامناء، وقد اكبر الرجل. وقيل: هو الجماع نفسه.
 وقوله عز وجل: " فلما راينه اكبرنه " يقال: اكبرن: حضن، وقيل: اعظمن.
 وهذا اكبر العسل: وهو الموم.
 وما بها مكبر: اي ديار، وكان معناه: ليس بها من يكبر تكبيرا ولا من يخبر خبرا.
 والكبر: الطبل الذي له وجه واحد بلغة الكوفيين.
  بكر
 
 البكر من الابل: ما لم يبزل بعد، والانثي بكرة.
 والبكرة: ما يستقي عليها.
 والحلق التي في حلية السيف: هي البكرات كانها فتوخ النساء.
 وجاءوا علي بكرة ابيهم: اي بجماعتهم، وقيل: يصفهم بالذلة والقلة.
 والبكر من النساء: التي لم تمسس بعد. واول ولد الرجل ذكرا كان او انثي. واول كل امر. والكرم الذي حمل اول مرة، وجمعه ابكار، قال الفرزدق:
 او ابكار كرم يقطف
 وعسل ابكار: يعسله ابكار النحل وافتاءها واذا ولدت المراة واحدا فهي بكر.
 والبكرة: الغداة، والجميع البكر. والتبكير والبكور والابتكار: المضي في ذلك الوقت. والابكار: اسم للبكرة.
 والباكور: المبكر في الادراك من كل شء، والانثي باكورة والمبكر في اول الوسمي، وسحابة بكور. واتيته باكرا وباكرة.
 والبكور من النخل: التي تدرك في اول النخل، وجمعها بكر.
 والمبكر: الذي يسقي ابله بكرة.
 وبنو بكر: قبيلتان بكر بن عبد مناة، واخوة تغلب بنت واءل. وابتكار المراة: اخذ عذرتها.
  ربك
 الربك: اصلاح الثريد. والارتباك في الوحل كما يرتبك الصيد في الحبالة والرجل في الكلام.
 والرابوك: الاقط بالتمر والسمن.
 والربيكة: الزبدة المرتبكة لا يزايلها اللبن. وهو  ايضا : ضرب من الطعام يخلط بزبد او سمن او زيت. وفي المثل: " غرثان فاربكوا له ". وقيل: الربيكة: الماء المختلط بالطين، وجمعه رباءك.
 ورايت ربيكة من الناس: اي جماعة.
 ورماه بربيكة: اي بامر ارتبك عليه واختلط.
 وارباك علي فلان رايه: اي اختلط.
 وارباك الرجل عن الامر: وقف عنه.
 ورجل ربك: ضعيف مضطرب الخلق.
 والربك  بوزن خدب : الكثير اللحم. وقيل: هو المقيم، ربك بالمكان ورمك: اقام.
  برك
 البرك: الابل، وجمعها بوارك.
 وابركت الناقة فبركت، ويقال: بركت الناقة والنعامة ايضا. ويقال للارض الخصبة: تركت كلاها كانها نعامة باركة.
 والبرك: كلكل البعير وصدره.
 والبركة: ما ولي الارض من جلد البطن وما يليه من الصدر من كل دابة.
 ومبرك البعير: موضع بركته.
 والبركة: شبه حوض يحفر في الارض. والحلبة من حلبة الغداة، ويقال: بركة ايضا.
 وجءتك في بركة الشتاء: اي في البرد الذي برك بكلكله.
 وذو الحجة يسمي: برك، ويجمع بركات.
 وابترك الرجل في اخر يتنقصه ويشتمه.
 وابتركوا في الحرب: اذا جثوا علي الركب ثم اقتتلوا ابتراكا. والبراكاء: الاسم من ذلك. وهو  ايضا : ما اقام وثبت من الظلمة.
 وابرك السحاب: الح بالمطر علي موضع.
 والمبترك: الذاهب في السير المعتمد فيه. وبارك عليه وابترك: اي واظب وداوم.
 والابتراك: عدو الدابة علي احد شقيها.
 وابترك القين علي المدوس.
 وباركت الرجل: اذا جاددته والححت عليه.
 والبركة: الزيادة والنماء. والتبريك: ان تدعو له بالبركة. وتبارك الله: تمجيد وتجليل.
 وتسمي الشاة الحلوب: بركة.
 وبارك الله فيه: اي تابع الخير لديه.
 وطعام بريك: بمعني مبارك.
 والبرك والبركة: من طير الماء ابيض.
 والبرك: من اسماء الاسد، وجمعه بركات.
 
 والبركة: جماعة من وجوه الناس كالخمسة الي العشرين، وسموا بذلك لانهم لا يبركون بين يدي احد في حاجة الا استحيا من ردهم، وقيل: لانهم يبتركون في الامر حتي يتموه: اي يجتهدون.
 وضرب من البرد يسمي: بركة.
 والبركان  والواحدة بركانة : من دق الشجر.
 والبروكة: القنفذ.
 والابراكة: سمكة طولها ذراع وغلظها اصبع، والجميع الابراك.
 والبروك: المراة التي تتزوج ولها ابن كبير. وقيل: هي التي لها زوج ولها ولد من غير زوجها الثاني.
 وبرك: موضع.
  الكاف والراء والميم
  كرم
 الكرم: معروف، كريم وكرام وكرم. ورجل كرام وكرام  مخفف .
 والكريم: الصفوح. والحسن ايضا، من قوله عز وجل: " وقل لهما قولا كريما ". والشريف ايضا، من قوله تعالي: " وندخلكم مدخلا كريما " اي شريفا فاضلا.
 وتكرم الرجل: تنزه عن اشياء اكرم نفسه عنها ورفعها.
 وكرم الرجل يكرم كرما، وكرم علينا كرامة. والكرامة: اسم للاكرام مثل الطاعة للاطاعة. وهو كريم قومه وكريمة قومه.
 ويقال: افعل ذاك وكرمي لك وكرمة وكرما: اي وكرامة لك، ومكرمة، و
  مكر
 م للجميع.
 وما فيهم رجل يكرمك: اي يكون اكرم منك.
 والكريم: الكثير، من قوله عز ذكره: " ورزق كريم ".
 ورجل مكرمان وامراة مكرمانة  لا يصرف : اي كريم.
 واذا جاد السحاب بغيثه قيل: كرم وكرم تكريما.
 والكرمة: الطاقة الواحدة من الكرم. وفي الحديث: " لا تسموا العنب الكرم فان الكرم هو الرجل المسلم ".
 والكرم: ارض مثارة منقاة من الحجارة. والقلادة، وجمعها كروم. وهي العنق ايضا.
 والكرامة: طبق يوضع علي راس الحب.
 والكركمة والكركم: الزعفران، وقيل: العصفر.
 والكركمان: الرزق.
 والكرمة: راس الفخذ المستدير كانها جوزة، وجمعها كروم.
  ركم
 الركم: جمعك شيءا فوق شء يرتكم بعضه علي بعض.
  كمر
 الكمر : جماعة الكمرة. والكمرة: الذكر العظيم الكمرة. ورجل مكمور: ضخم الكمرة. وامراة مكمورة: منكوحة. وكامره فكمره. وفي المثل: " ان الكمر اشباه ". والمكمور: الذي اصاب الخاتن كمرته. ورجل كمري بوزن جرشي : عظيم الكمرة، وقيل: القصير.
 والكمرة والكمر: الذكر.
 وكلمة تقال في التهزء: اكمري.
 مكر
 المكر: احتيال بغير ما تضمر.
 وهو مكور به: اي ملازم له، وقد تمكر براسه لا يكاد يفارقه.
 والمكر: ضرب من النبات، الواحدة مكرة، وسميت بذلك لالتواءها ومكور اغصانها.
 وضروب من الشجر تسمي المكور.
 والمكر: حسن خدالة الساق، وهي ممكورة: مرتوية. وصوت نفخ الاسد. والمغرة ايضا. وامتكر يمتكر: اختضب بالمكر، والمكار جمعه. ومكر يمكر: اذا صفر.
 والمكر: السقي، امكروا الارض فانها صلبة.
 والتمكير: احتكار القوم الحبوب في البيوت.
 ومكوري: نعت الرجل القصير العريض الخلقة اللءيم. وفي الشتيمة: يا ابن مكوري وهو قذف بالريبة، وقيل: هو الثقيل. وامراة مكوراة.
 وامتكروا حبا: حرثوه.
  رمك
 الرمكة: البرذونة، والجمع الرمك والارماك.
 والرامك: شء اسود كالقار يخلط بالمسك فيجعل سكا.
 
 والرمكة: لون في ورقة وسواد، من الوان الابل، والنعت ارمك ورمكاء.
 ورمك في الطعام يرمك رموكا: اذا رجن فيه فلم يعف شيءا منه.
 ورمكت الماشية رموكا: اذا حبست علي الماء وعلفت عليه، وقد ارمكتها ارماكا.
 ورمك بالمكان: اقام به. وارمكه غيره. وارمك الشء: اذا لطف ودق. وارمك البعير: ضمر ونهك.
  باب الكاف واللام
  الكاف واللام والنون
  لكن
 الالكن: الرجل الذي لا يقيم عربيته للكنة في لسانه، وامراة لكناء.
  نلك
 النلك: شجرة الدب الواحدة نلكة، وهي شجرة حملها زعروز اصفر.
  نكل
 النكل: ضرب من اللجم والقيود. وكل شء ينكل به غيره. والزمام.
 ونكل عن قربه ينكل، ونكل ينكل  حجازية . ورجل نكل ونكل. وهو نكل لاعداءه ونكل. وانه لنكل شر ونكل شر.
 والنكال: اسم لما جعلته نكالا لغيره.
 ونكلته تنكيلا: نحيته عما يريد كاءنا من كان.
 وفي حديث مرفوع: " ان الله يحب النكل علي النكل " اي الرجل القوي المجرب علي الفرس القوي المجرب.
 والنكل: شبه العناج في الدلو.
  الكاف واللام والفاء
  كلف
 كلف وجهه كلفا، وبعير اكلف، وبه كلفة: اي سواد خفي في خديه.
 والكلفة في الوان الابل: ان يكون الجمل شديد الحمرة يخالط حمرته سواد وليس بخالص، والانثي كلفاء.
 والكلف: الايلاع بالشء، كلف بهذا الامر فهو كلف مكلف.
 والكلفة: ما يتكلف من امر في ناءبة او حق، والجميع الكلف.
 والمكلف: الوقاع فيما لا يعنيه.
 وكلفت لفلان كلوفا: اي امرا شاقا.
 وذو كلاف: موضع، ويقال: واد.
  كفل
 الكفل: ردف العجز، والجميع الاكفال. واكتفلت بكذا: اذا وليته كفلك. واكتفل السابق بالمصلي: جعله عند كفله.
 والكفل: شء مستدير يتخذ من خرق او غير ذلك يوضع في سنام البعير، يقال: اكتفل الرجل. وهو  ايضا : خرقة تكون علي عنق الثور تحت النير. وهو من الاجر والاثم: الضعف، من قوله عز وجل: " يءتكم كفلين من رحمته ". وهو النصيب ايضا. ومن الرجال: الذي يكون في مءخر الحرب وهمته التاخر والفرار، ورجل كفل بين الكفولة. وقيل: هو الذي لا يبالي نفسه قشافة. والذي يلقي نفسه علي الناس. والذي يسجد وهو عاقص شعره يقال له كفل الشيطان اي مركب له كمركب المكتفل. وهو رديف الانسان ايضا.
 ويقال للشعر الذي ينبت بعد الشعر الناسل من الابل وغيرها: الكفل. والكفيل: الضامن للشي، كفل به يكفل كفالة.
 والكافل: الذي يعول انسانا. وهو من الدواب: الذي لا ياكل، يقال: كفل الرجل كفولا: اذا واصل الصوم فهو كافل. وكفل في صيامه: اذا جعل علي نفسه ان لا يتكلم وهو صاءم.
  فكل
 الافكل: الرعدة تعلو الانسان من غير فعل. ورجل مفكول: من الافكل.
 وعنده افاكيل من كلام: اي افواج منه.
 واخذت بي ناقتي افكلا من السير.
 وجاءوا بافكلهم: اي بجماعتهم.
 والافكل: الشقراق.
  فلك
 الفلك: فلك السماء سمي لاستدارته، واحدته فلكة. وقيل: الفلك جمع واحدته فلكة وهي مجري النجوم.
 والفلك: السفينة، يذكر ويءنث. ويكون جمعا للسفن. ويجمع علي الفلوك ايضا.
 ويقال للموج اذا اضطرب وجاء وذهب: فلك.
 
 وسمي السفينة فلكا لانه يفتلك في البحر: اي يجري فيه ويشقه.
 وفلكة المغزل: جمعها فلك.
 وفلكت الجارية وتفلكت: اذا تفلك ثديها فهي مفلك. وفلك ثدي المراة وافلك وفلك ثلاث لغات.
 وفلكت الجدي: وهو قضيب يدار علي لسانه لءلا يرضع.
 والفلكة: اكمة من حجر واحد مستديرة كانها فلكة مغزل، والجميع الفلك والفلكات والفلاك.
 ورجل فلك: ضعيف متخلع العظام مسترخ. وقيل: هو الذي به وجع في فلكة ركبته.
 وفلكت الكلبة: اجعلت وحاضت. وقيل: ضخم ثفرها.
 والافليكان: لحمتان يكتنفان اللهاة.
  لفك
 رجل الفك والفت: اي اعسر.
  لكف
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: حكاية عن الجاحظ: الزنج ضربان يسمي احدهما لكفو والاخر ليتو. وليس في الحرف طاءل.
  الكاف واللام والباء
  كلب
 الكلب: ذكر، والانثي كلبة. والكليب: جماعة الكلاب. والكلاب المكلب: الذي يعلم الكلاب اخذ الصيد. والكلب الكلب: الذي يكلب باكل لحم الناس فياخذه كالجنون.
 وكلب الرجل: اصابه الكلب وهو ان يعوي عواء الكلب، ورجل كليب ورجال كلبي.
 والمكلب: الذي يصيب كلابه داء في رءوسها. وهو  ايضا : الذي يكوي من الكلب.
 ومثل: اسرع من لحس الكلب. وهو " انعس من كلب ".
 وكلب الرجل يكلب كلبا: اذا حرص.
 ودهر كالب وكلب: الح علي اهله بما يسوءهم.
 واصابهم كلبة الزمان وكلبه: اي شدته، ويقال كلبة ايضا.
 وكلب الشتاء كلبة وكلبا: اشتد.
 والكلب: مسمار السيف الذي في القاءم. وكلب الماء. وهو من النجوم: الذي بحذاء الدلو من اسفل يقال له: كلب الراعي. وسير احمر يجعل بين طرفي الاديم اذا خرز، يقال: كلب يكلب كلبا.
 وكلب الرحل: حجنة تكون فيه يعلق فيه السقاء.
 ولسان الكلب: نبت.
 ويقال للشجرة العارية من الاغصان والشوك: كلبة.
 والكلاب والكلوب: خشبة في راسها عقافة من حديد.
 والكلوب: السفود.
 والكلبتان: معروف.
 وكلاليب البازي: مخالبه.
 والكلبة: الغليظ من الجبال المطمءن في الارض، وجمعه كلاب. وهي  ايضا : الشعر يخرز به الاسكاف، يقال منه: اكتلب الرجل اكتلابا.
 وكلب الرشاء: وقع بين ا
  لبك
 رة والقعو.
 وجمل كلبي: شديد السواد، والانثي كلبية.
 والكلبة: شجرة شاكة لها جرو.
 والخشبة التي تمنع الحاءط من السقوط: كلب.
 والخشبة التي في الرحي: كلب.
 ويقال للحمي: ام كلبة.
 ويقال للعود اذا كان سريع العلوق في كل ارض وزمان: كلب.
 واسير مكلب : اي مكبل.
 واكلب الرجل: اذا كانت ابله ذات كلب وهو داء ياخذها.
 وكلب يكلب: اي جلب يجلب.
 وكليب: لقب الحجاج بن يوسف.
  كبل
 الكبل: قيد ضخم عظيم. وكبلته وكبلته: قيدته، فهو مكبول ومكبل. والمكابلة: الحبس عن الحقوق. ومنه حديث عمر انه قال: " لا مكابلة اذا حدت الحدود ولا شفعة ". وقيل: هو التاخير، كبلتك دينك: اي اخرته عنك. وقيل: هو ان تباع الدار الي جنب دارك وانت تريدها فتءخر شراءها، حتي يستوجبها المشتري ثم تاخذها بالشفعة.
 وكل كف: كبل وكبن، ككبل الدلو وكبنها.
 والكابول: شبية بالشرك يصاد به.
 
 والكبالي  علي وزن القهقري : الافيلج القصير.
  لبك
 اللبك: جمعه الثريد لياكله.
 والتبك الامر: اختلط والتبس، وتلبك مثله.
 وما ذقت عنده عبكة ولا لبكة: اي قطعة من الثريد.
 والملبكة: الملبقة الملينة.
 والالباك: اخطاء الرجل في منطقه وحجته وغلطه فيه.
 واللبيكة: ضرب من الطعام وهو دقيق يلبك بزبد او بسمن.
 ورايت لباكة من الناس ولبيكة: اي جماعة.
  بكل
 البكيل: مبسوط الاقط.
 وهو جميل بكيل: اي متنوق في نفسه ولبسه ومشيه. وهو يتبكل: اي يختال.
 والبكلة: الهيءة والزي. وقيل: الطبع والخليقة.
 والبكيلة: السويق يبل بالماء. وفي المثل: غضبان لم تودم له البكيلة ". والبكالة: نحو البكيلة.
 والبكل: اسم الحيسة. وهي الغنيمة ايضا.
 والتبكل: الاغتنام.
 واذا لم يات الرجل بالكلام علي وجهه قيل: بكله بكلا.
 وبكل علي حديثه تبكيلا: اي خلطه.
 واذا خلطت الضان بالمعز فقد بكلتها، فهي مبكولة.
 والتبكل: معارضة الشء بالشء، مثل البعير بالادم وما اشبهه.
 وتبكل القوم علي تبكلا: اي علوه بالشتم والضرب والقهر.
  الكاف واللام والميم
  كلم
 الكلم: الجرح، والجميع الكلوم والكلام، كلمته اكلمه.
 والكلام والكلمة: معروف، وجمعها كلم. وكليمك: الذي يكلمك وتكلمه. وانه لتكلامة وكلماني: اي صاحب كلام.
 والكلام: الارض الصلبة ذات حجارة وجص.
  لكم
 اللكم: اللكز في الصدر، لكمه يلكمه لكما.
 والملكمة: القرصة المضروبة باليد.
 واللكام: الذي في فمه لقمة ثم يلكمها باخري.
  كمل
 كمل الشء يكمل كمالا: اي تم، واكملته. واعطيته المال كملا وكميلا. ورجل كامل في الامور. وكمل الشء يكمل ، وكمل يكمل  بكسر الميم  ايضا.
 والكامل من العروض: بناءه علي متفاعلن ست مرات.
  مكل
 مكلت البءر: اجتمع الماء في وسطها وكثر، والواحدة مكلة، وبءر مكول وجمعه مكول.
 والمكلة: النطفة في اسفل الدلو شبية بثلثيها.
 والممكل من الابار: التي فيها ماءها. والمكول: التي نزح ماءها.
 وهو من الاضداد.
 والمماكل: الذي يمكل كل شء يلقاه كما تمكل البءر.
 واستمكلت بفلانة: اي تزوجت بها.
 وما بها مكال: اي شحم.
  لمك
 لمك: ابو نوح  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: نوح بن لمك.
 واللماك واللماج: الشء الذي يءكل ويشرب، تلمك وتلمج: اي تلمظ.
 والتلمك: تحريك اللحيين بالكلام او الصوت.
 ولمكت العجين وملكته: اذا عجنته.
 واللماك: الاثمد.
  ملك
 الملك: الله عز اسمه، وهو المالك والمليك.
 والملكوت: ملك الله وسلطانه، ويقال: ملكوة.
 وما لفلان مولي ملاكة دون الله عز وجل: اي ما يملكه احد الا الله. والملك: ما ملكت اليد من مال وخول. والملكة: ملك العبد.
 والمملكة: سلطان الملك.
 وملكته امره واملكته وملكته. وهو ملك يدي  بفتحتين .
 والمملوك: العبد، والجميع مماليك. وقد اقر بالملوكة والملكة والملك.
 والماء ملك امر: اذا كان مع القوم ماء فملكوا امرهم  بفتح اللام والميم .
 وفلان لا ملك له: اي لا شء له.
 
 وهو لي في ملك وملك.
 ولنا ملوك من نخل: جمع الملك لما تملكه.
 وليس لنا ملكا: جمع المليك من المملوك.
 وملاك الامر: الذي يعتمد عليه.
 والاملاك: املاك التزويج. وفي المثل: " كاد العروس ان يكون ملكا ".
 ويقال: ملكت فلانة وجعل حبلها علي غاربها: اي طلقت.
 والملك والملاك: من الملاءكة.
 والملك من الدابة: قواءمه وهاديه، وجاءنا يقوده ملكه. ويسمي قاءد الابل والغنم: الملاك، وجمعه ملك.
 وملك الطريق وملكه: اي وسطه، وكذلك ملاكه.
 وملكت العجين واملكته حتي انتهت ملاكته  باللغتين جميعا .
 والمليكي: الملاك.
  الكاف والنون
  الكاف والنون والفاء
  كنف
 الكنفان: الجناحان.
 وكنف الانسان: ناحيتاه.
 وكنفه يكنفه: اذا حفظه ورعاه. ولا تكنفه من الله كانفة. واكنفت الرجل اكنافا: حفظته.
 وتكنفوه واكتنفوه من كل جانب: اي احتوشوه.
 وانت في كنفتي  بالهاء : اي في كنفي.
 واكناف الجبل والوادي: نواحيهما، الواحدة كنف.
 وناقة كنوف: وهي التي اذا اصابها البرد اكتنفت في اكناف الابل تتستر من البرد. وهي  ايضا : التي اذا بركت الابل اعتزلت في ناحية، ومن الغنم، كذلك.
 والكنف: وعاء طويل يجعل فيه اسقاط النجار ونحوه. وقول عمر رضي الله عنه : كنيف ملء علما هو تصغير ذلك.
 والكنيف: معروف. وهو الحظيرة ايضا، وجمعه كنف.
 واهل العراق يسمون ما اشرعوا من اعالي دورهم: كنيفا.
 وكل ما ستر شيءا فهو كنيف له، حتي الترس لانه يستر صاحبه.
 والنخل تقطع اغصانه فتنبت فاذا صار نحو الذراع يسمي الكنيف.
 وتشبه اللحية السوداء الملتفة بذلك فيقال: كانما لحيته الكنيف.
 ويقال للعظيم اللحية: انه لمكنف اللحية، كانها العظيمة الاكناف.
 وتركت بني فلان يكتنفون بالغثاث: وذلك ان تموت مواشيهم من الهزال فيحظروا بالتي ماتت حول الاحياء التي بقين فيسترونها من الشمال ويكنفونها.
 وكنف عن كذا: صدف عنه.
 وكنف الرجل يكن
  ف كن
 فا حسنا: وهو ان يجعل يديه علي راس القفيز اذا كان الطعام يمسك بهما الطعام، يقال: كله غير مكنوف.
  نكف
 النكف: تنحيتك الدموع عن خدك باصبعك.
 والاستنكاف: الانف والانقباض عن الشء حمية وعزة، تقول منه: نكفت منه نكفا.
 ونكفت اثره وانتكفته: اذا اعترضته الي مكان سهل.
 والانتكاف: الخروج من ارض الي ارض.
 وانتكفت له فضربته: اي ملت عليه.
 ونكف عن الامر: نكص.
 وهذا غيث لا ينكفه احد.
 ونكفناه اشد النكف: اي قطعناه.
 وماء لا ينكف: اي لا ينزح.
 ودرهم منكوف: بهرج ردء.
 والنكفة: ما بين اللحي والعنق من جانبي الحلقوم من ظاهر وباطن. والنكاف: من ادواء الابل، نكفت فهي منكوفة، وهو ورم ياخذ في نكفتي البعير. وابل منكفة: ظهرت نكفاتها وهي كالغدد في اصل اللحي وشحمة الاذن. وقيل: هو وجع ياخذ في اصل الاذن.
 والانتكاف: الانتقاض.
  نفك
 النفكة: لغة في النكفة.
  كفن
 كفن الرجل يكفن: اي يغزل الصوف.
 والكفنة: شجرة من دق الشجر صغيرة جعدة فاذا يبست اقفعلت.
 والكفنة من الحرار: ينبت كل شء، وجمعها كفن.
 
 والكفن: معروف، والجميع الاكفان، تقول: كفنته وكفنته فهو مكفون ومكفن.
 واكتفن الرجل المراة: نكحها. والمكتفن: موضع مقعد الرجل من المراة عند النكاح.
  فكن
 التفكن: التلهف علي حاجة ظن انه يظفر بها ففاتته. وهو  ايضا : التعجب والتفكر، ومثله الفكن.
  فنك
 فنك يفنك فنوكا: لزم مكانا لم يبرح.
 وفنك فنوكا: لج.
 وفنك في الكذب، وافنك لغة، فهو فانك ومفانك.
 وفانكت الطعام: مللته، وكذلك اذا داومت عليه، مفانكة.
 والفنيكان: عظيمان ملزقان اذا كسرا من الحمامة لم يستمسك بيضها في بطنها حتي تخدجه. وهما من لحي كل ذي لحيين: الطرفان اللذان يتحركان من الماضغ دون الصدغين. وقيل: الفنيك: مجمع اللحيين في وسط الذقن، وهو الفنك ايضا، والافنيك لغة فيه.
 والفنك: العجب.
 وفنكت الجارية: مجنت.
 وامراة متفنكة: حمقاء.
 والفنيك: زمكي الفرخ.
  الكاف والنون والباء
  كنب
 الكنب: غلظ يعلو اليدين من العمل اذا مجلت وصلبت، يقال: اكنبت يده وكنبت.
 والكانب: الشبعان الممتلء.
 واكنب الرجل: سمن.
 وكنب فلان في جرابه شيءا: كنزه فيه.
 وكنب الرجل يك
  نب ك
 نوبا: استغني وكثر ماله.
 والكنيب من الشجر: ما قد تحطم وتكسر شوكه واتي عليه سنة واكثر.
 والكنب: شجر كثير الشوك. والكناب: شمراخ النخل. والمكنءب: الغليظ الشديد القصير.
  نكب
 النكب: شبه ميل في الشء. وهو مناكب عن الحق. وكذلك كل شء نتنكب عنه وتجتنبه.
 والانكب من الابل: كالماءل يمشي في شق.
 وتنكبت عنه. وطريق ينكوب: علي غير قصد.
 والانكب: الذي لا قوس معه.
 والنكب: استنضافك اخر ما في الوعاء من طعام وغيره.
 ونكب كنانته: اي نكثها فاخرج ما فيها.
 والرجل ينتكب كنانته ويتنكبها: يلقيها في منكبه.
 والمنكب: كل مجمع عظم العضد والكتف من الانسان والطاءر ونحوه. والمنكب من الجبال والارض، كل ناحية منها منكب.
 ومنكب القوم: راس العرفاء، وله النكابة في قومه. ونكب علي القوم ينكب نكابة ونكوبا.
 والمناكب من الريش: ما يراش به السهم.
 والنكباء: ريح تهب بين الجنوب والدبور. وهي  ايضا : كل ريح تهب بين ريحين. ويقال للتي تهب بين الصبا والشمال: هي النكيباء. والنكب: ان ينكب الحجر ظفرا او حافرا، ومنسم منكوب نكيب .
 ونكبته نكبات الدهر: اي حوادثه. واصابه نكب ونكوب.
 والنكب: من ادواء الابل وهو ان ينقطع عصبة راس المنكب فينفرك العضد من راس الكتف. والنكب من الابل نحوه.
 والنكبة: نحو الجمعة والصبرة، وانكب به: اي اطرح به، وجمعها نكب.
 وما زلت اطالبه بحقي حتي نكب لي به فانتكبته منه: اي اعترف لي به.
  كبن
 الكبن: عدو لين في استرسال، كبن يكبن كبنا وكبونا. وما ثني من فم الدلو ثم خرز، يقال: دلو مكبون.
 والمكبون من الخيل: القصير الدوارج الرحيب الجوف العبل.
 ورجل كبن: ثقيل الراس. وهو  ايضا : الذي فيه انقباض، وامراة كبنة وتجمع كبنات.
 والكبنة: الخبزة يعني خبز ملة.
 والمكبءن: الحزين الكءيب. وقيل: الواجم العابس المنقبض.
 
 واكبان الشء: انكسر.
 وكبنت عن الشء: كففت عنه. وكل كف: كبن. واكبنت عنك لساني.
 وكبن عني نصيحته: طواها.
 وكبن الضب: اذا لم يخرج، وهو الكبون.
 وفرس فيه كبنة وكبن: اذا لم يكن بالعظيم ولا القمء.
 والكبان: داء ياخذ الابل، يقال: بعير مكبون.
 ورجل مكبون الاصابع: شثنها.
 ودابة مكبن الفقار: اي محكمه.
  نبك
 النبكة: اكمة محددة الراس، وربما كانت حمراء، ولا تخلو من الحجارة، وهي النباك والنبك والانباك.
 ونبك بالمكان وانتبك: ارتفع، ومكان نابك قد نبك نبوكا.
 والنبكة من الوادي: ما رفع الشجر من الارض وكاد يكون دمثا من البلاد سهلا.
 ونبكة الشجر: جرثومتها من الشجر الجل.
 وانتبك القوم واحتبكوا: انطووا علي شر.
  بنك
 رددته الي بنكه: اي اصله. وتبنك في عز.
 والبنك: ضرب من الطيب.
 والبنكة: ثقل العدو اذا عدا الانسان.
 والبنبك: من دواب الماء كالدلفين. وقيل: هو سمك عظيم يقطع الرجل في الماء بنصفين ثم يبتلعه.
 وخرجنا بعد بنك من الليل: اي بعد ساعة.
 والبابونك: الاقحوان دخيل.
  الكاف والنون والميم
  كمن
 كمن الشء كمونا: اختفي في مكمن لا يفطن له. ولكل حرف مكمن.
 والكمين في الحرب: معروف. وامر فيه كمين: اي دغل. والمكتمن: الحزين.
 وناقة كمون: وهي الكتوم اللقاح وذلك اذا لقحت فلم تبسر بذنبها.
 والكمون: حب ادق من السمسم.
 والكمنة: جرب وحمرة تبقي في العين من رمد، عين مكمونة.
 ودارة المكامن: لبني نمير في دار بني ظالم.
  مكن
 المكن والمكن: بيض الضب، ضبة مكون. وامكنت الضبة والجرادة: اذا جمعت البيض في جوفها، ومكنت ايضا.
 وفي الحديث: " اقروا الطير علي مكناتها "، ومكناتها: اي عشها وامكنتها.
 وامكن الشء فهو ممكن ومكين، ومنه الامكان والتمكين.
 وفلان ذو مكنة من هذا الامر: اي ذو مكانة واستمكان.
 وتمكن: اخذ المكان. ويجمع المكان علي امكن.
 ومضيت علي مكينتي ومكانتي: اي علي هديي وسيرتي.
 ورجع علي مكينته: اي ادراجه.
 وهو كمكين كذا وكمكينة كذا: اي كمكانه.
 والتمكين في العدو: ان يكون الرجل اشد عدوا من الاخر فيمهل لصاحبه مهلا، وكذلك في الصراع: اذا مكنه من ظهره.
 والمكانة: الامة.
 والمكنان: نبت ينبت متكاوسا بعضه علي بعض. ومكان ممكن: فيه المكنان.
  الكاف والباء
  الكاف والباء والميم
  بكم
 الابكم: الاخرس الذي لا يتكلم، وكذلك الذي لا يفصح.
 وبكم عن الكلام: امتنع منه تعمدا.
 ويقولون: تبكم عليه الكلام: اي ارتج عليه.
  باب الثلاثي المعتل
  الكاف والشين
  و. ا. ي
  شكو
 الشكوي: الاشتكاء، اشتكي يشتكي اشتكاء: في الموجدة من المرض. وشكا فلان فلانا، فاشكيته منه: اي اخذت له منه ما ارضاه.
 والشكوي: المرض نفسه. واشكيت الرجل: نزعت عن شكايته واعتبته. وشكوت اليه فما اشكاني: اي ما اعانني ولا واساني.
 والشكوة: وعاء من ادم يجعل فيه الماء واللبن كانه الدلو، وجمعه شكاء. وتشكي فلان: اخذ شكوة، واشتكت النساء: بمعناه ويقال لمسك السخلة ما دام يرضع: شكوة.
 
 والمشكاة: طويق صغير في الحايط غير نافذ.
 وان فيه لشكية: اي بقية من الود وغيره.
 وفلان يشكي بكذا: اي يزن به.
 وقوله: يشكي بعي اي يعاب ويذم. والشكاة: العيب، من قوله:
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 وشكءت اصابعه: اي سءفت. وبه شكا شديد.
  كوش
 الكوش: راس الكوشلة. وكاش الفحل الناقة يكوشها: ضربها. والكواشة: راس الكمرة.
  شوك
 الشوكة، والجميع الشوك. وشجرة شاكة وشاءكة ومشيكة: ذات شوك.
 وشاك الرجل يشاك، وشيك يشاك. واشكته انا: جررته علي الشوك. ولا تشوكك مني شوكة، ولا تشاكك ايضا. وشكت الشوك اشاكه: دخلت فيه. وشوك الحاءط. وشاكت اصبعه شوكة: دخلت فيه.
 وما اشكته شوكة ولا شكته: بمعني لم اوذه.
 وشوك الفرخ تشويكا: وهو اول نبات الريش اذا خرجت رءوسها.
 ويقال للبازل اذا وفرت انيابها: قد شوك الحيها.
 وشوكت النخلة: خرجت شوكا.
 والحلة الشوكاء: الجديدة. وشوكها: زءبرها.
 والشوكة: حمرة تعلو الوجوه وبعض الجسد، رجل مشوك، وشيك الرجل. وهي  ايضا : طينة تدار ويغمز اعلاها حتي ينبسط ثم يغرز فيها سلاء النخل.
 وابرة العقرب: شوكته.
 وشوكة القتال: شدة باس القوم.
 وجاء القوم بشوكتهم: اي بجماعتهم.
 وشاك فلان يشاك: اذا ظهرت شوكته وباسه.
 والشويكة: ضرب من الابل.
 ورجل شاك السلاح وشاءكه: يعني به حدة سنان الرمح ونصال السهام. والزرع اول ما يخرج فتبيض منه الارض يسمي: مشوكا.
 وشاك ثديا المراة: اذا تهيءا للنهود.
  وشك
 اوشك فلان خروجا.
 ولوشكان ما كان ذاك: في معني لعجلان ولسرعان، ولوشكان. ووشك البين: سرعة القطيعة. واوشك الامر ان يكون كذا.
  كيش
 مهمل عنده.
 الثوب الاكياش: الذي اعيد غزله مثل الخز والصوف. وقيل: هي المزق.
  كشا
 ما في حسبه كشاة ولا قضاة: بمعني.
 وكشء الاديم: اذا انقع في الدباغ فوق ما ينبغي ففسد، وكذلك السقاء، وهو: تبرق البشرة من الادمة. وكشءت اليد: تشققت.
 وكشا وسطه بالسيف كشا: قطعه.
 وكشات الطعام: اكلته. وكشءت منه: تملات. ورجل كشء  علي فعل .
 واذا شويت اللحم حتي ييبس فهو كشء  علي فعيل . وكشاته واكشاته  بالالف : بمعني. وكشاها كشا: نكحها. وكشات القثاءة: اذا اكلتها اكلا خضما.
  كاش
 كاشت الطعام: اكلته مثل كشاته.
  كشي
 الكشية: شحمة في الضب مستطيلة في الجنبين من العنق الي اصل الفخذين، والجميع الكشي.
  الكاف والضاد
  
  و. ا. ي
 </span>
  ضوك
 تضوك فلان في خرءه: تلطخ به. وتصوك  بالصاد  مثله.
 وفلان يتضوك في حجته: اذا خاض فيها خوض سوء لا يبين عنها.
 ورايت ضواكة من الناس وضويكة: اي جماعة، وكذلك من ساءر الحيوان.
 وضاك الفرس الحجر يضوكها ضوكا: اي ضربها.
 وضاكت الحافل في مشيها تضيك ضيكانا: كما يقال ضاقت. وفلان يضيك علي غيظا.
  الكاف والصاد
 و. ا. ي
  صاك
 الصاكة: راءحة يجدها الرجل من عرق او خشب قد اصابه ندي فتغيرت ريحه، ومنه: صءكت الخشبة تصاك صاكا، قال الاعشي:
 صاك العبير باجسادها
 
 اراد: صءك فخفف ولين.
 وتصوك فلان بخرءه: تلطخ به.
 و" فعلت ذاك اول صاءكة وباءكة ": اي اول كل شء، و " صوك وبوك ".
 والصاءك: اللازق من الدماء.
  كيص
 الكيص من الرجال: التار القصير، وكذلك الكيص: وقيل: هو الرجل الضيق البخيل.
 ويقولون: رجل كيصا  بالتنوين : اي ياكل وحده ولا يهمه غير نفسه.
 وقد كاص طعامه: اي اكله وحده. ويقال: كيصي  بوزن عيسي  وكيصي  بوزن علقي .
 ورجل كيص  بوزن لحم : زيم. وانه لكيص  بتشديد الصاد : للشديد العضل.
 والكيص: المشي السريع، مر يكيص: اي يعجل.
 وانه كياص المشي: اي رخو الباد.
 وكاص يكيص كيصا وكيوصا: كاع.
 وما زلت اكايص اليوم فلانا: اي امارسه.
 وكاصته اكاصه: اي ذللته وقهرته.
 وكاص من الشراب: اكثر منه.
 ووجدته كاصا: وهو الصبور الباقي علي اكله وشربه.
  الكاف والسين
  و. ا. ي
  كسو
 الكسوة والكسوة: اللباس، كسوته اكسوه. واكتسي فلان: لبس الكسوة.
 واكتست الارض بالنبات: تغطت به.
 وكسي الرجل يكسي: صار ذا كسوة. وتجمع الكسوة علي كساء، كبرقة وبراق.
 ويسمي الظفر كسوة ادم.
 والكساء: اسم موضوع، وفي لغة: كساو، والنسبة اليهما كساءي كساوي.
 والكساء  بالمد والفتح : المجد والشرف.
 واكساء القوم: ادبارهم. وكسات القوم: ركبت اكساءهم. ودعوت كساء الصلاة: اي دبرها.
 وكسات وسطه بالسيف: قطعته.
  كوس
 الكوس: خشبة مثلثة تكون مع النجارين للقياس. وفعل الدابة اذا كاست علي ثلاث. والخب في البحر اذا خاف الناس الغرق، يقال: خافوا الكوس. وهو في البيع: اتضاع الثمن.
 وكوسته علي راسه تكويسا: اي قلبته.
 وكاسها كوسا: ضربها.
 والكوس في الجماع: الطعن.
 والكوسي: القصير من الناس والخيل والحمير.
 ولمعة كوساء: اي ملتفة كثيرة، ولماع كوس. وهي: القطعة من الارض فيها شجر تدانت اصولها والتفت فروعها. وكذلك رمال كوس: اي متراكمة. والكوس في السير: مثل التهويد.
 والكووس: من اسماء الاسد.
 والكاس: الاناء الذي يشرب فيه. وهو الشراب نفسه، من قول الله عز وجل: " يطاف عليهم بكاس من معين " اي بشراب. وقيل: هو القدح بما فيه، وثلاثة اكءس وكياس.
  سوك
 السوك: فعلك بالسواك والمسواك، ساك فاه يسوك سوكا، واستاك. والعرب تءنث السواك، وجمعه سوك.
 وسكت الشء اسوكه: اي دلكته.
 ويقولون: جاءت الغنم ما تساوك هزالا: اي ما تحرك رءوسها. والتساوك: الاضطراب.
  كيس
 الكيس: معروف، وجمعه كيسة واكياس.
 والكيس: خلاف الحمق، وقد كاس الرجل يكيس، وهو الاكيس، وهي الكوسي، وهم الاكايس، وهن الكءوس والكوسيات للنساء خاصة. واكيس الرجل: ولد له ولد كيس. واكيست المراة فهي مكياس. وكايسني فكسته. والكيسي: جمع الكيس.
 وفي لعبة للعرب يسمون فيها باسماء فيقولون: كيس من كسفه.
  اسك
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الاسك جع الاسكة: وهي شفر الحياء. والماسوكة من النساء: التي اخطات خافضتها فاصابت غير موضع الخفض، وقيل: هي التي اصيبت اسكتاها. والفعل اسكها ياسكها اسكا.
  وكس
 
 الوكس في البيع: اتضاع الثمن. وان يقع في ام الراس دم او عظم فثجج. ودخول القمر في نجم يكره. واوكست: بمعني وكست. ورجل اوكس: اي خسيس. واوكس ماله: ذهب.
  الكاف والزاي
  
  و. ا. ي
 </span>
  زكو
 زكاة المال: تطهيره، زكي يزكي تزكية.
 ورجال ازكياء واتقياء، وزكي تقي.
 وزكا الزرع يزكو زكاء: اذا ازداد ونما.
 وهذا الامر لا يزكو بفلان: اي لا يليق به، ومصدره الزكاء. وزكي ماله وزكا. والزكا: الشفع والزوج.
  زكا
 زكات الناقة بولدها: رمت به، والمصدر الزكء.
 وزكات الرجل ماله زكاة وزكوءا: اي قضيته اياه. واتيته فازدكات حقي منه: اي اخذته.
 ورجل ملء زكاة: اذا كان موسرا مثريا. وهو زكاء النقد: اي حاضره وعتيده. وزكاه ماءة درهم: نقده. وزكاها: اي نكحها.
  كوز
 الكوز: معروف، والجميع الاكواز والكيزان، وهو من قولهم: كزت الشء اكوزه كوزا: اذا جمعته.
 ورجل مكوز الراس: اي طويله.
 والمتكوز: المتجمع المكتل الخلق.
 واكتاز الرجل يكتاز: اذا اغترف.
  وكز
 الوكز: الطعن، وكزه بجمع كفه.
 والوكز: الملء، وكزت الوعاء، وكذلك التوكز: وهو ان يحبط من الاكل.
 وهو متوكز لكذا: اي متوفز.
 وهو يتوكز علي عصاه : اي يتوكا.
 والوكز: العدو، وكز يكز وكزا. ووكز توكيزا: اذا عدا مسرعا من فزع. ورمح موكوز ومركوز: بمعني.
 ووكز انفه: رضخه.
  زوك
 زاك الرجل في مشيته يزوك زوكا وزوكانا: اذا حرك اليته وفرجه نحو مشية الغراب، وهو زواك.
 والمزوزكة: التي اذا مشت اسرعت وحركت اليتيها وجنبيها.
 ومر يزيك في مشيه ويحيك: اي يميس ويتبختر، وهو الزيكان والزاكان  بالهمز  ايضا.
 وزاكت المراة: نكحتها.
  وزك
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: اوزكت المراة عند النكاح ايزاكا: اذا لانت وواتت.
  الكاف والدال
 و. ا. ي
  كود
 الكود: مصدر كاد يكود كود ا ومكادا. ويقولون: لا ولا مكادة ولا مهمة ولا مكادا ولا مهما. ولغة بني عدي: كدت، وغيرهم يقولون: كدت. وهو كاءد ان يفعل ذاك.
 والكود: ماء لبني جعفر.
 والمكوءد: الشيخ بمنزلة المكوهد.
 وعقبة كاداء: ذات مشقة وكءود.
 وتكاءدتنا الامور. وقول رءبة:
 ولم تكاءد رحلتي كاداءه
 هو فعلاء من الكءود الشاقة.
  وكد
 وكدت العقد: وثقته، وكذلك اكدته. ويقال: اذا عقدت فاكد واذا حلفت فوكد. ووكد فلان مواثيق وعهودا فوكدت: اي تاكدت.
 والسيور التي يشد بها القربوس تسمي: التاكيد.
 ووكدت وكده: اي قصدت قصده وفعلت مثل فعله.
 والوكد  ايضا : الجهد والسعي.
 والمواكدة من النوق: مثل المواكبة وهي الداءبة في السير.
  دوك
 الدوك: دق الشء شبه السحق، كما يدوك البعير المعيي الشء بكلكله. والمداك: صلاية العطار يداك عليه الطيب دوكا.
 وداك الرجل المراة: جامعها.
 والمدوك: المدوس الذي يجلو به الصيقل السيوف.
 ودكتهم دوكا: دستهم دوسا.
 وانه لفي دوكة وبوكة ودوكة: اي اختلاط وتباين، وجمعها ديك ودوك ودوكة ودوك.
 
 وداك القوم: اذا مرضوا. وهم في دوكة: اي مرض وكذلك دوكة. وفيه دوكة: اي حمق.
 وفلان يتدوك في كلامه: اي ياتي به علي غير وجهه.
 والتداوك: التحامق في الكلام. والتضاحك.
 وداوكت الرجل علي الامر وداورته: بمعني.
 ورجل دوكة: لا يهتدي لحجته.
  كدي
 الكدية: صلابة تكون في الارض، حفر فاكدي: اي وصل الي الصلب. واكديت البءر: بلغت الي الكدية وهي الغليظة.
 وقد بلغ الناس كديته: اي كان يعطي ثم امسك.
 واصابتهم كدية وكادية: شديدة.
 وكدت الارض من البرد.
 واصاب الزرع برد فكداه: اي رده في الارض مهموز. وارض كادية: مبطءة النبات.
 والكادي: السيء النبتة من الصبيان. وهو  ايضا : البطء اللازم مكانه. والبطء الانزال في الجماع.
 والمكدية من النساء: اليابسة الفرج.
 وكديت اصابعه كدي: اذا كلت ولم يتعلق بشء.
 وكدي وكداء: جبلان.
 ومسك كدي: لا ريح له.
 والكدي  مقصور : اللبن الذي ينقع فيه التمر ثم يسمن به الجواري. والكدي: ان يشرب الكلب اللبن فيشتكي منه بطنه، تقول: كدي الكلب اللبن كدي.
 وكدي الجرو يكدي كدي: وهو داء ياخذ الجراء خاصة يصيبها منه قء وسعال.
 وكدء النبت: قل ريعه. وكدء الوبر، وابل كوادء الاوبار: اي قليلاتها.
 وكدا الغراب في شحيجه يكدا كدءا: كانه يقء.
  كيد
 الكيد: من المكيدة، والفعل كاد يكيد.
 ورايته يكيد بنفسه: اي يسوق سياقا.
  ديك
 الديك: معروف، وجمعه ديكة. وارض مداكة ومديكة: اذا كانت كثيرة الديوك.
 والديك من الفرس: خششاء اذنيه. وهو في كلام اهل اليمن: الرجل الحذر المشفق، وبه سمي الديك.
 وفي زجر الديك: دك دك.
  دكا  مهموز 
 داكات القوم مداكاة: اي زاحمتهم.
 وداكات عليه الديون: جمعتها عليه.
 والتداكء: التمايل في مشي وغيره.
  الكاف والتاء
  و. ا. ي
  كتو
 اكتوتي الرجل يكتوتي: اذا بالغ في صفة نفسه من غير فعل.
 وهو يكتوتي عند العمل: كانه يتتعتع.
 واكتوتي الرجل غيظا فهو مكتوت: ممتلء غضبا.
 والكتاة  مهموزة . نبات كالجرجير يطبخ فيءكل.
  وكا
 التكاة  بوزن فعلة  اصله وكاة، هو من وكا يوكء توكءة.
 وتوكات علي الخشبة ونحوها.
 واتكانا عند فلان: اي طعمنا، اتكاء. ومنه قوله عز وجل: " واعتدت لهن متكا " اي طعاما.
 والمتكءة: هي المتكا.
 وانه لتكاة مجعة: اي لا عقل له.
  وكت
 الوكت: شبه نكتة في العين من بياض، وعين موكوتة.
 وهذه قربة موكوتة: اي مملوءة.
 والوكات: الذي يمشي مشيا مقرمطا، وك
  ت يك
 ت وكتا ووكت توكيتا.
 والوكيت: الوشاية والسعاية. والواكت: الواشي.
 وبالبعير واكت وناكت: وهو الذي نكت مرفقه جانب زوره. والوكات: من الواكت.
 وبسر موكت: بدا فيه نقط من الارطاب.
 والوكتة: فرضة الزند.
 والوكت: اثر الصرار بضرع الناقة.
  وتك
 الاوتكي: التمر السهريز، ويقال: الاوتكي.
  كيت
 يقول العرب: كيت وكيت وكيه وكيه.
 والتكييت: تيسير الجهاز. وامره مكيت: لم يذهب منه شء كانه موفر.
 والاكيات: الاكياس.
 
  تيك
 مهمل عنده.
 احمق تايك وتاك: شديد الحمق. وابيت الا ان تتيك تيوكا: اي تحمق. والاتاكة: النتف، قد اتاكت قرونا من شعرها: نتفت.
  كوت
 الكوتي: القصير من الناس والخيل والحمير، وبه سمي كوتي بن الرعلاء.
  الكاف والظاء
  
  
  
  و. ا. ي
 </span></span></span>
 مهملات عنده.
  كظو
 كظا لحمه، يكظو كظوا  مثل خظا لحمه : اي اكتنز.
 وتكظي لحم الدابة من السمن: ارتفع، تكظيا.
 وارض كاظية: يابسة، تكظو كظوا.
  وكظ
 الواكظ: الدافع الزبون، وكظه وكظا فهو موكوظ.
 ووكظ علي امر: اي واظب عليه، فهو مواكظ وواكظ.
  الكاف والذال
 و. ا. ي
  كذا
 يقولون: كذا وكذا. والكاف: كاف التشبيه، وذا: اسم.
 واشتر لي غلاما ولا تشتره كذاك: اي لا يكن دنيا.
 وقول عمر  رضي الله عنه : " كذاك لا تذعروا علينا " اي حسبكم لا تنفروا ابلنا، وكذاك كلام مختصر، كان اصله دع فعلك وامرك كذاك ولا ترد عليه، ثم كثر حتي صار نهيا لواحد وجميع.
 وقول الطرماح:
 كذا وكلا اذا حبست قليلا
 هو كقولك: كلا ولا، اي هو قليل.
  ذكا
 الذكي: السريع الفطنة، ذكي يذكي ذكاء، وذكا يذكو ذكاء.
 واذكيت الحرب والنار: اوقدتهما.
 والدابة اذا اتي علي قروحه سنة: ذكي يذكي تذكية وذكية. وفي مثل. " جري المذكيات غلاء " و " غلاب ". و " جري المذكي حسرت عنه الحمر ". و " مذكية تقاس بالجذاع ".
 واستذكي الفحل علي الاتن: اشتد عليها.
 والتذكية: في الذبح، ذكيتها تذكية.
 وذكاء: الشمس. وابن ذكاء: الصبح.
 وسحابة مذكية: وهي التي مطرت مرة بعد مرة.
 وصغار السرح: ذكاوين، الواحد ذكوان.
  كاذ
 الكاذة من الفخذين: في اعلاهما، وهما كاذتان: للحمتين المكتنزتين هناك بين الفخذ والورك.
 والكاذان: الضخم السمين.
 والتكويذ في النكاح: ان يطعن الناكح جوانب الركب ولا يدخله. وهو  ايضا : الضرب بالعصا في الاست.
  الكاف والثاء
 و. ا. ي
 مهملات عنده.
  كوث.
 الخارزنجي: كوث فلان بغاءطه تكويثا: وهو ان يخرجه امثال رءوس الارانب.
 وكوث الزرع: صار باربع ورقات وخمس، والاسم الكوث.
 وزرع بني فلان كاث: وهو ما ينبت في الارض المستحيلة مما تناثر فيها حيث حصدت.
  كثو
 الكثوة: القطاة، وجمعها كثوات، ويقال كثو. ومنه سمي ابن كثوة المنقري.
  كثا
 الكثاة: نحو الهادر من اللبن، يقال: كثا اللبن وكثا كثا: اذا ارتفع فوق الماء وصفا الماء فانماز تحته.
 وكثا السقاء: وهو ان يعلو دسمه علي راسه كالجبنة، والاسم: الكثاة. ويقال: ذروني اكثي سقاءكم: اي اكل ما عليه من الدسم.
 وكثا النبت والوبر: طال.
 وكثات لحيته  مثل كثعت : اذا خرجت ضربة واحدة. وكثا الوجه: ورم او غضب. والكثاة: نبت.
  الكاف والراء
 و. ا. ي
  كرو
 الكرا: الذكر من الكروان، والكروانة الواحدة، ويقال: كروان. واذا ارادوا صيده قالوا: " اطرق كرافلن تري ان النعام في القري ". ويجمع  ايضا  علي الكراء نحو جبل وجبال.
 
 والكرة: جمعها كرين، والفعل كرا يكرو ويكري: اي لعب بالكرة. والكرواء من النساء: الدقيقة الساقين، وقد كريت كري  مقصور .
 واكري فلان زاده: نقصه يكريه اكراء، من قول ابن احمر:
 والظل لم يفضل ولم يكر.
 اي لم ينقص. وقيل: لم يطل، من قولك: اكريت الحديث اذا اطلته. والاكراء: الابطاء، اكري عن كذا: ابطا.
 والمكري: البطء اللين السير، يقال: كري البعير تكرية: اي تلقف بيديه تلقفا في سيره.
 وتكري في البءر تكريا: اذا هوي فيها.
 وكروت: تقدمت.
 والكرو: ان يخبط الفرس بيديه في استقامة لا يفتلهما نحو بطنه. وكروت البءر اكروها: اذا ضيق فاها. وكروت الركية: اذا طويتها بالشجر طيا.
  كري
 الكري: النعاس، كري يكري كري فهو كر. وتكري الرجل تكريا: نام.
 والكراء  ممدود : اجر المستاجر من دابة او دار او ارض. واكتريته واكرانيه. والكري: الذي يكريك الابل. والمكاري: الذي يكريك الدواب، وجمعه مكارون ومكارين. ويقال لاجر المكاري: الكروة. وكريت نهرا: اذا استحدثت حفره.
 وكريت كريا: اذا عدوت عدوا.
 والكرية: شجرة.
 والكري: نبت ينبت في الاودية ومسايل الماء ولا يحمد منه للمال شء. ورايت لبني فلان كريا من بر: اي شيءا كثيرا، وكريا: كانه منسوب الي الكر. وكراء  ممدود : ثنية بيشة. ويقال بالطاءف في زجر الديك: كرياديك.
  ركو
 الركوة: شبه تور من ادم، والجميع الركاء.
 والركو: ان تحفر حوضا مستطيلا، وهو المركو والمركاء.
 والمرتكي: الذي يتخذ مركوا للماء.
 وركوت عليه الامر: اي وركته عليه.
 واركيت عليه حقي او باطلي: اثبته عليه.
 وركوت علي هذا الامر: اي قلبته علي، وذلك عن اشتراك منكما قبل ذلك، وقيل: ركيت  بالياء .
 وركوت عليهم بقية يومهم اقمت.
 وركوت اليه: تحدثت اليه ساعة.
 واركيت الدين: اذا اخرته.
 وركات الي كذا: لجات اليه ركا ومركا. واركيت اليه  ايضا : اي التجات. وركاته: صددته.
 والمركي: الداءم الواتن الذي لا ينقطع.
 وتركت الطعام في البيت مراكيا: اي كثيرا بعضه فوق بعض.
 والمراكية: شجرة من الحمض ترعاها الابل، والجميع المراكي.
 وهو يركو الحديث: اي يقصه. وهو الركو.
 وركوت علي الرجل: اذا ذكرته بقبيح.
 وهو اركي عليك: اي اهون عليك.
 وركوة الخف: اسفله.
 والركية: بءر تحفر، وجمعها ركي وركايا.
 والمرتكي  بمعني المراكي : الداءم المقيم، وقد ارتكي.
  كور
 الكور
  : كير 
 الحداد الذي يحمي فيه الحديد. والرحل، والجميع الاكوار. والمكور والمكور: موضع الكور من البعير وهو وسطه.
 والكورة: من كور البلدان.
 والكور: لوث العمامة وادارتها علي الراس، يقال: كورتها تكويرا. والكوارة: لوث تلتاثه المراة بخمارها.
 والكوارة: تتخذ من قضبان ضيقة الراس للنحل.
 والكور: القطيع الضخم من الابل. وصوار الوحش. والزيادة، من قوله: " اعوذ بالله من الحور بعد الكور ".
 وكل انسان علي كوره: اي علي جديلته وشاكلته.
 والاكتيار في الصراع: ان يصرع بعضه علي بعض.
 وقول الله عز وجل: " اذا الشمس كورت " اي ذهب ضوءها، وقيل: سقطت.
 
 وقوله: " يكور الليل علي النهار "، اي يغشي الليل النهار.
 وتكور القوم: صرعوا.
 وكارة القصار: سميت لجمع الثياب وتكويرها.
 والكار: سفن منحدرة فيها طعام في موضع واحد.
 وكرت الكارة علي ظهري: اي جمعتها.
 وكرت الارض كورا: اي حفرتها.
 وكور الرجل عمامته: رمي بعضها علي بعض.
 واكتار الرجل يشتمه ويقاتله. وهو مكتار لي: كانه منتصب له.
 واكرت علي الرجل اكارة: اذا استذللته واستضعفته.
 ومر فلان مكتارا بذنبه: اذا جاء مادا ذنبه تحت عجزه.
 والفرس يكتار عند العدو، والاكتيار: رفع الذنب.
 والاكارة والاحالة: تغير عن العهد بعد المصافاة. وهو  ايضا : من الضرب والاستضعاف.
 وكار الرجل يكور كورا واستكار استكارة: اذا اسرع مشيه.
 ودارة الاكوار: في ملتقي دار بني ربيعة بن عقيل ودار نهيك والاكوار: جبال هناك.
  كير
 الكير: كير الحداد، والجميع الكيرة. وكير: جبل ذكره اوس.
  وكر
 الوكر: موضع الطاءر، والجميع وكور واوكار. ووكر الطاءر وكرا. والتوكير: من قولك وكرت الاناء والمكيال: اذا ملاته. وتوكر الصبي: امتلا بطنه.
 والوكر  ايضا : الملء. ووكرت السقاء اكره: مثل وكرته.
 والوكيرة والتوكير: الطعام والاطعام علي بناء، وكر توكيرا: اتخذ وكيرة. ووكر الطاءر يكر: اذا نقز وعدا.
 وفرس وكري: سريعة. والوكري: ضرب من العدو.
  اكر
 الاكرة: حفرة تحفر الي جنب الغدير والحوض ليصفو فيها الماء. ومنه اشتق الاكار.
 ويقال للكرة: اكرة.
 وقيل لخراز: هل اكرت الطراق: اي هل جعلت له اكرا.
  كار
 الكار: من قولك هو يكار الماء مرة بعد مرة: اي يشرب. ويكار من الطعام: اي يصيب منه.
 واكار الفصيل فهو مكءر: اذا بدا في سنامه شحم.
 واكتار البعير  مهموز : اذا رفع ذنبه. والتليين اكثر.
  ارك
 الاراك: شجر السواك. والابل الاوارك: التي اعتادت اكل الاراك، اركت تارك اركا، وكذلك اذا لزمت موضعها فلم تبرح قيل: اركت وهي اواك.
 وعشب له ارك: اي تقيم فيه الابل. والارك: الحمض نفسه. وقوم مءركون.
 والابل الاراكية: التي تاكل الاراك.
 واركت الابل: اشتكت من اكل الاراك، فهي اراكي واركة.
 واراك مءترك: اي مدرك.
 والاريكة: سرير في حجلة، والجميع الاراءك.
 وارك الجرح يارك اروكا: صلح واندمل. والاريكة: اريكة الجرح وهو اللحم الذي يظهر.
 وهو اركهم ان يفعل كذا: اي اخلقهم.
 والماروك: الاصل، من قوله:
 وانت في الماروك من قحاحها
  ورك
 الوركان: هما فوق الفخذين كالكتفين فوق العضدين، والورك مءنثة، وقد يخفف ويسكن. وتصغيره وريكة واريكة  بالهمز .
 والتوريك: كانه يلزمه اياه. ورك علي دابته وتورك عليها: اي وضع وركه عليها.
 والموركة: شء يتخذه الراكب شبه مصدغة يجعلها تحت وركه علي الرحل. وهو  ايضا : الموضع الذي امام قادمة الرحل.
 والوراك: شء يتخذ نحو صفة يغشي اخرة الرحل، والجميع الورك. ويقال: وركت علي السرج  مخفف  وركا: اذا ركبته.
 ووركت اليه فانا ارك وركا: اذا لجات اليه.
 
 وورك الحمار علي الاتان يرك: اذا وضع حنكه علي قطاتها. ويقال: وارك علي حارك.
 وفلان حاو علي فلان وركا: اذا كان في يده لا يعصيه، واصله في الرحل.
 وثني وركه: اي رجله فنزل عن الدابة.
 وتورك في خرءه: تلطخ به.
 والتورك: التبطء عن الحاجة.
 ووركت الجبل توريكا: اي جاوزته، من قوله:
 لما وركت اركا
 والوركانة: هي الاليانة من النساء، والوركاء مثلها. وهي من النوق: العظيمة الوركين.
 والاورك: نعت العظيم الوركين، وجمعه ورك. والورك من السفينة: مقعد الاشتيام.
 والقوم علي ورك واحد: اي اجتمعوا علي.
 وورك بالمكان يرك: اقام به.
  الكاف واللام
  و. ا. ي
  كول
 الكولان: نبت ينبت في الماء مثل البردي.
 والكوالل: القصير، وامراة كءاللة، وقوم كواللون. واكوال الرجل اكوءلالا. اذا صار كواللا فهو مكوءل.
 والاكول: جمعه اكاول اقيرن صغار.
 واكاول من رمال وحنطة: صبر منها.
 وتكول القوم علي تكولا: اجتمعوا عليك فضربوك.
  كلو
 الكلوة: لغة في الكلية.
  كيل
 الكيول: اخر القوم في الحرب. وهو الجبان ايضا، يقال كيل الرجل: جبن، وسمي بذلك لانه يكيل بسلحه عند الهول كما يكيل الزند اذا فتل.
 والسحالة: هي الكيول والكيل.
 والكيول: ما اشرف من الارض  وهو فيعول  من الاكول: المرتفع من الارض كالرابية.
 والكيل: كيلك البر ونحوه، وهو مكيل ومكيول، وفي لغة: مكول ومكال.
 والمكيال: ما يكال به. واكتلت من فلان واكتلت عليه. وكلت فلانا طعاما.
 والفرس يكايل الفرس في الجري كيلا بكيل: يعني المباراة والمسابقة.
 والكيل: ما يتناثر من الزند، يقال: كال الزند يكيل كيلا: اذا كبا.
 والمكيل: المحلب.
 وهذا طعام لا يكيلني: اي لا يكفيني كيله.
 ويقول الساجع: اذا طلع سهيل رفع كيل ووضع كيل: يعني ذهب الحر وجاء البرد.
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المكايلة: وهي المقايسة بالقول يكيل لك وتكيل له.
  وكل
 رجل وكل مواكل: يتكل علي غيره.
 ووكلت الي الله وتوكلت عليه. ووكلته اليه اكله.
 ورجل وكل ووكلة وتكلة: اي ضعيف.
 والوكال في الدواب: ان يكون الدابة يحب التاخر خلف الدواب.
 والوكيل: معروف، ونجعله التوكيل، والوكالة حرفته.
 وموكل: اسم جبل، وقيل: حصن.
 وميكاءيل: اسم ملك.
  لوك
 اللوك: مضغ الشء الصلب وادارته في الفم.
 وما ذقت عنده لواكا: اي شيءا.
 ؟؟
  كلي
 الكلية: كلية الانسان. ولكل حيوان كليتان، وهما بيت الزرع. وكليته: اذا رميته فاصبت كليته، وانا كال ومكلي.
 وكلية المزادة والراوية: جليدة مستديرة تحت العروة قد خرزت مع الاديم، والجميع الكلي.
 وكلية القوس: التي تلي كبدها.
 والكليتان: ما عن يمين النصل وشماله.
 وكلي الوادي: جوانبه.
 ولقيته بشحم
  كلا
 ه: اي بجن نشاطه وحدثانه.
 ورايت كلي الرجلين: تركوها في حال الاضافة هكذا، واظهروا نصبه عند المكني. ويقولون: كلتي المراتين وكلتاتين وكلت المراتين  بغير ياء اي بواحدة منهما.
  لكي
 
 لكي فلان بهذا الامر يلكي به لكي: اولع به. والكاه بكذا: اولعه به. واللكي: اللاهج بالشء.
 ولكيت بالغريم لكي: لزمته.
 ولكء بالمكان  مهموز : اقام به.
 ولكاته بالسيف لكا: اي ضربا.
 ولعن الله اما لكات به: اي رمت به.
 واللاكي: بمعني اللاءك.
  كلا
 كلاك الله كلاءة: اي حفظك، وهو مكلوء.
 والكالء: الذي ينتظر الشء ويكلءه.
 واكتلات من الرجل: احترست.
 وتكلات كلا وكلاة: اذا استنسات شيءا. والنسيءة: التاخير.
 وبلغ الله بك اكلا العمر: اي اقصاه واخره. وهو من التاخير ايضا. وقيل: كلا عمره: اذا نفد وذهب.
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع، الكالء بالكالء: وهي النسيءة بالنسيءة. والمكلا من المال: الذي انسء وكلء.
 والمكلا: موضع ترفا فيه السفينة وتستر من الريح، والجميع المكلاة. وساحل كل نهر يسمي الكلاء، ويذكر فيقال كلاءان، وتءنث فيقال كلاوان.
 وكل مسناة: مكلا.
 وكلي تكلية: اذا اتي مكانا فيه مستتر.
 والكلاء: الجدر بين الدبرتين من دبار الارض، والجميع كلاوات.
 والكلا: عشب رطبه ويابسه. وارض مكلءة وكلءة: مكلاة والكلاء: اسم للجماعة لا يفرد. وكلات الناقة واكلات: اكلت الكلا. وكلات كلوءا واكلات: دخلت الكلا. والكلاء: الذي يحتش الكلا، والذي يحمله.
 والكلا: الميرة، ويقال: اتيت السوق فتكلات منه كلا: اي امترت. واكتلات من السوق طعاما: اشتريت، والاسم: الكلاة. وهو العربان ايضا، يقال: تكلات تكليءا: اي عربنت.
 وكلات في الطعام: اسلفت فيه.
 وكلات اليهم في الكلام: اذا تقدمت اليهم في شء وحذرتهم.
 وكلاته: امهلته وانساته. وهو من الاضداد يكون مرة تاخيرا ومرة تقديما.
 واستكلات: اي استسلفت. وكلاته ماءة سوط: اي ضربته.
 واكلات بصري فيهم: اذا رددته فيهم.
 ورايت فلانا قد اكلي: اي مد عنقه للموت.
 ووقعت في امر لم اكن اكتلءه: اي لم اكن اخشاه.
 واكتلات عيني: اذا لم تنم وسهرت.
 ويقولون: كلاك والله: اي كلا وكلا يمينا لا افعله، وهو قسم. وقيل: كلا زجر وردع. وهو بمعني الا التنبيه في قوله تعالي: " الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر كلا " اي الا. وهو  ايضا : بمعني لا.
  الك
 الالوك: الرسالة، وهي المالكة، وسميت لانها تءلك في الفم، من قولهم: يالك اللجام ويعلكه. وقد يكون الالوك الرسول.
 والمالوك: هو المالوق.
  اكل
 الاكل: معروف. والاكلة: مرة واحدة. والاكلة: اسم كاللقمة. والاكول: الكثير الاكل. والماكل: المطعم والمشرب. والمءكل: كالمطعم. والاكل: ما يءكل. ولعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا ومءكله. والاكال: ماكل الملوك.
 والاكل: رزق الحند.
 والاكلة: القرصة، وجمعها اكل. وتكون اللقم ايضا.
 والاكال: ان يتاكل عود او شء.
 والاكولة: الشاة من الغنم التي ترعي للاكل. وفي المثل: " مرعي ولا اكولة " اي ليس له من ياكل ماله.
 واكيل الرجل: الذي يءاكله، وهو مءاكله. والمراة اكيلة.
 واكيل الذءب: الشاة. وهو في معني الماكول.
 والماكلة: ما جعل للانسان لا يحاسب عليه.
 واءتكلت النار.
 والرجل اذا اشتد غضبه: ياتكل. ويستاكل قوما: اي ياكل اموالهم من
 
 الاسباب.
 وفي المثل بالمرزءة بالاخ: " انما اكلت يوم اكل الثور الابيض "، وله حديث.
 وهم اكلة راس: في القلة، كقوم اجتمعوا علي اكلة راس.
 وناقة اكلة: اذا نبت شعر ولدها في بطنها. واكلها جلدها، فهي بينة الاكل، واكلت  بوزن المت .
 وهو يتاكل علينا منذ اليوم: اي يزبر ويتهدد.
 والماخض تاكل: اي تقلب علي الارض وتصافق.
 والتاكل: التحكك. والاكلة: الحكة، والاكال مثلها، والجميع الاكاءل.
 والتاكل: شدة بريق حجر الكحل اذا كسر. وانه لشديد الاكلة والتاكل.
 وتاكل السيف تاكلا: توهج من الحدة.
 وثوب له اكل: اي حصافة وقوة. وثوب موكل: ذو اكل. وفي المثل للرجل الضعيف الراي: " ماله اكل ولا بذم ".
 والاكلة والاكلة: الغيبة والنميمة. والموكل: المغري بين القوم، وكذلك النمام. وتاكيله: تحريشه.
 ويقولون: اكلتني ما لم اكل واكلتني: اي ادعيته علي.
 واكل مالي وشربه: اذا اطعمه الناس وسقاهم.
 وظل مالي يوكل ويشرب: اي يرعي كيف شاء.
 والمءكلة: القدر التي تستخف في السفر.
 والمءكال: الملعقة.
  ليك
 ليكة: موضع.
  كول
 الاكول: واحد الاكاول وهي اقيرن صغار من الحرة ململمات. وقد ت
  كون
 الاكاول من رمال ومن جبال ومن حنطة  وهي صبرة منها .
 وتكول القوم علي تكولا: اي اجتمعوا عليك فضربوك.
 واكوال الرجل اكوءلالا: اذا صار كواللا وهو القصير المكتل.
  لكو
 اللاكي: بمعني اللاءك الذي يلوك.
  الكاف والنون
  و. ا. ي
 كون
 الكون: الحدث يكون بين الناس. والمصدر من كان يكون كالكينونة.
 والكاءنة: الامر الحادث. والمكان: اشتقاقه من كان يكون.
 ويقولون: كنت الكوفة: اي كنت بها. وهذه المنازل كانها لم يكنها احد: اي لم يكن بها. واكتنت بالرجل اكتيانا
  وكن
 ت عليه اكون كونا: من الكفالة.
 وكن
 وكن الطاءر يكن وكونا: حضن علي بيضه فهو واكن، وجمعه وكون. والموضع: الموكن.
 والوكنة: اسم لكل وكر وعش، والجميع الوكنات. ويقال: وكن الظبي ايضا. والاكنة: لغة في الوكنة، والجميع الاكن، والاكنات: ادني العدد.
 والتوكن: التمكن.
 ونساء واكنات: اي جالسات.
 والوكن: العود الذي يبيت عليه الطاءر.
  نوك
 النوك: الحمق، والانوك: الاحمق، والنوكي: جماعة وكذلك النوك.
 والمستنوك: المستحمق. والنواكة: الحماقة.
  كني
 كنيت عن كذا اكني. والكنية معروفة.
 وكنيته عنه: صرفته وثنيته عنه.
  كين
 الكين والكيون: الغدد من داخل القبل.
 وكان الرجل يكين كينة: خضع، واكنته انا. ومنه استكان استكانة.
 والرجل المكتان: الحزين. واكتيانه: اسراره الحزن من الناس.
 وفلان بكينة سوء: اي بحالة سوء.
  نيك
 النيك: معروف.
  انك
 الانك: الاسرب، والقطعة انكة.
 وانك البعير يانك: اذا عظم وضخم. وقيل: اذا طال. واذا، توجع ايضا. واذا طمع واسف لملايم الاخلاق.
  نكا
 نكات الجرح والقرحة انكءها: اذا قرفتها وقشرتها حتي تدمي.
  ونك
 ات في العدو نكا، ونكيت انكي نكاية: لغة.
 ونكات الرجل حقه: اي نقدته اياه، انكءه نكا. واتيته فانتكات حقي منه:
 
 اي اخذته. وهو مني زكاة نكاة.
 وانتكا الرجل الاناء: اي قلبه.
 والنكاة: الطرثوث، كالنكعة.
 ونكيت القرحة: بمعني نكاتها.
 وفي المثل: " هنءت ولا تنكه " اي لا تنك، من النكاية.
  ونك
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ونك فلان في قومه فهو وانك: اي تمكن فيهم. والوانك: بمعني الواكن علي القلب.
  الكاف والفاء
  و. ا. ي
  كفا
 الكفء: المثل في الحرب والتزويج، والجميع الاكفاء. وهو كفيءك: اي كفء لك. ومصدره الكفاءة والكفاء. وفي الحديث: " المسلمون تتكافا دماءهم " اي كلهم اكفاء. واكفات لفلان: جعلت له كفءا.
 والاكفاء: الغرباء، الواحد كفء.
 والكفء  وزن فعيل : هو الكفء بين الكفاءة، والكفاء جمعه. والمكافاة  مهموزة : مجازاة النعم، كافاته اكافءه.
 وفلان كفاء لك: اي مطيق لك في المضادة والمناواة.
 وكافا الرجل بين بعيرين: اذا وجا في لبة هذا ثم في لبة هذا فنحرهما جميعا. والرجل مكافء.
 والاكفاء: قلبك الشء لوجهه كالقصعة وغيرها، تقول: استكفاته.
 والعرب تقول: " رب كاف كافء لفيك " اي رب انسان تري انه يكفيك وهو يكفءك لفيك: اي يكبك لوجهك.
 واكفات الاناء وكفاته: لغتان جيدتان، واكتفاته ايضا. ومنه قوله: " لتكتفء ما في صحفتها ".
 وهو في الشعر: قلب القوافي علي الجر والرفع والنصب. وقيل: هو اختلاط في القوافي، وهو ان تبني قافية بالراء واخري بالزاي.
 ورايت فلانا مكفا الوجه: اذا كان كاسف اللون ساهما. وانكفا لونه: تغير. واكفا الجهد لونه.
 وانكفا الناس: انهزموا. وكفات القوم اكفوهم: اذا ارادوا وجها فصرفتهم عنه. وانكفا الرجل فهو منكفء: اذا طاطا راسه.
 ومر يكفءه ويكسءه: اي يتبعه.
  وكف
 ات الغنم في الشعب: دخلت فيه.
 والكفاة: نتاج سنة لتمامه. واستكفات فلانا ابله: اذا سالته نتاج ابله سنة لتنتفع بالبانها واولادها.
 وكفاة النخل: حمل سنتها، شبهت بالاول. والكفايا: النخل التي تكفء كل عام فتوقر.
 وقيل: الكفاة: الولد في بطن الناقة، وهي الكفاة ايضا  بالنصب .
 واكفات الابل: حان لها ان تنتج.
 واكفا الظبي: اخطا الحبالة.
 والكفاء: شقة او اثنتان ينصح احداهما بالاخري ثم يخل بها مءخر الخباء. ويقال: اكفات البيت اكفاء.
 والكفء: بطن الوادي، وجمعه اكفاء.
 والكفاء  بمنزلة القرع : ميل في السنام، جمل اكفا وناقة كفاء ونوق كفء.
  كفي
 كفي يكفي كفاية: اذا قام بالامر. واستكفيته امرا فكفاني.
 ورايت رجلا كافيك من رجل وللاثنين: كافييك وللجميع: كافيك من رجال، معناه: كفاك به رجلا.
 وكفيك درهم: اي حسبك.
 والكفي: الاقوات، الواحدة كفية، وهي من الكفاية ايضا.
 ويقال للارض اذا اصابها مطر علي مطر: اصابها كفي علي كفي.
 وقد تكفي في النبات: اي تعقر.
 وبيع الكفاية: هو ان يكون لي علي رجل خمسة دراهم واشتري منك شيءا بخمسة دراهم فاقول لك: خذ منه خمسة دراهم. وفي الحديث: " القي الينا حقوه بعد بيع الكفاية ".
  كوف
 كوفان: اسم ارض، وبها سميت الكوفة. وقيل: سميت لاجتماع الناس بها، من قولهم: تكوف الرمل تكوفا: ركب بعضه بعضا. وكوف الرجل: اخذ ناحية الكوفة.
 
 وانه لفي كوفان من امره: وهو الامر المكروه الشديد الضيق، ويقال: في كوفان ايضا.
 ورايت كوفانا وكوفانا: وهي الرملة المستديرة.
 والقوم في كوفان: اي متحيرون في امر يجمعهم.
 وابلك اليوم في كوفان: اي في دءوب وسير.
 وظللنا في كوفان: اي في عصف كعصف الريح والشجرة.
 وهم في كوفان وكوفان  بمنزلة طوفان : اي في عز ومنعة.
 والكاف: الفها واو، وتقول: كوفت كافا حسنة: اي كتبتها.
 وكوفت الاديم وكيفته: اي قطعته قطعا. والقطعة منه كيفة.
  وكف
 الوكاف والاكاف: لغتان، وهو الوكاف والاكاف، والجميع الاكف. واوكفت الدابة اوكفها ايكافا فهي موكفة، ووكفتها توكيفا، فهي موكفة. واكفت اكافا: اتخذته، ووكفته: مثله.
 والوكف: القطر، وكف الماء يكف، والدمع يكف، وكيفا ووكفا ووكوفا ووكافا، وهو واكف. ووكف البيت واوكف  بالالف .
 ومنحة وكوف: اي غزيرة، نحو الناقة الوكوف.
 والوكف: النطع.
 والوكف: العيب، يقال: في هذا الامر وكف عليك اي عيب.
 والوكف  ايضا : المصيبة في المال. ووكف الرجل في ماله وكفا: اذا ذهب ماله ونقص. وهو الاثم ايضا، واوكفته: اوقعته في الاثم.
 وتواكف القوم: انحرفوا.
 وهو يتوكف عياله: اي يتعهدهم. ويتوكف الاخبار: يتوقعها ويسال عنها.
  كيف
 كيف: حرف اداة نصب فاءها لءلا يلتقي ساكنان.
 وانكاف الشء: انقطع، انكيافا. وكفته انا: قطعته. والكيفة: قطعة من الشء بمنزلة الكسفة.
 ؟؟
  افك
 الافك: الكذب، افك يافك افكا، ومنه قوله عز وجل: " يءفك عنه من افك ". والافاءك: جمع الافيكة للكذب.
 ورماه الله بالافيكة: اي بالداهية المعضلة.
 وافكت فلانا عن هذا الامر: اي صرفته عنه بالكذب والباطل.
 والمافوك: الذي يطلب الافك، وهو المءتفك ايضا. وفي القران: " والمءتفكات " يعني الامم الماضية الضالة.
 والافيك: المكذب عن حيلته وحزمه.
 والافاك: الذي يافك الناس عن الحق بالباطل والكذب.
 وقوله عز وجل: " اني يءفكون " اي يحدون. والمافوك: المحدود عن الخير.
 والمءتفكات: الرياح. ومثل: " اذا كثرت المءتفكات زكت الارض ". والاءتفاك: الانقلاب.
 وارض مافوكة: اي لم يصبها مطر.
 والافكة: السنة الجدبة، وسنون افاك.
 ويقال: افكته فاءتفك. ومنه المءتفكات مداين قوم لوط لانقلابها علي اهلها.
 والافك: مجمع الخطم، ومجمع الفكين.
 ويقال: افكت ان افعل كذا: اي صددت عن ان افعله.
  الكاف والباء
  و. ا. ي
  كبو
 كبا يكبو كبوا: انكب علي وجهه، وهو كاب.
 والكباء: الكناسة. وضرب من العود والدخنة.
 والتراب الكابي: الذي لا يستقر علي وجه الارض.
 والزند الكابي: الذي لا يوري، كبا الزند يكبو كبوا، واكبي يكبي اكباء.
 وكبا النبت " يكبو: اذا تغير بعدما كان ناضرا. واكبي الحر النبات: غيره ويبسه. والماء الكباء: النز.
 وعلبة كابية: اي علتها كبوة اي رغوة. والكابية: الرغوة من اللبن.
 وكبت العلبة: امتلات حتي تفيض.
 ويقال: ما يدري فلان ما هباء من كباء: الهباء من الشمس والكباء من القمر، اي ما ينبث من القمر كما ينبث من الشمس.
 
 وكبا الغبار في الهواء: اذا علا وارتفع.
 وكابيت السيف وصابيته  بمعني : اذا غمدته.
 والكبوة : الوقفة في حديث النبي  عليه السلام : " ما من احد عرضت عليه الاسلام الا كانت عنده كبوة غير ابي بكر  رضي الله عنه  فانه لم يتلعثم ".
 وكبا الفرس: اذا حنذ فلم يعرق. وكذلك اذا اجري فكتم الربو في جوفه.
 وكبوت ما في الوعاء: نثرته. وكبوت البيت: كنسته.
 والكبا  مقصور : القماش، وجمعه اكباء.
 والكبة: البعر، وجمعه كبي وكبين.
 والكبوة: المجمر.
 وكبي ثوبه: بخره بالكباء. واكتبي: مثله يكتبي.
  بكي
 البكاء: يمد ويقصر، والفعل: بكي يبكي. وباكيته فبكيته: اي كنت
  ابك
 ي منه.
 والمستبكي: المسترخي. ومنه بكت السحابة: اذا استرخت عزاليها. واصل البكاء منه.
 وبكيت الرجل  بالتشديد : بمعني بكيته اي بكيت عليه. وابكيته: صنعت به ما يبكيه.
  بكا
 البكء: نبات كالجرجير.
 والبكيءة: القليلة اللبن، يقال: بكءت وهي تبكء بكاءة  ممدودة ، وبكات ايضا تبكا.
 وابكا الرجل: اذا اكدي، وصار بكيءا: قليل الخير.
  كوب
 الكوب: كوز لا عروة له، والجميع الاكواب.
 والكوبة: الشطرنجة. وهي  ايضا : قصبات يجمعن في قطعة اديم، ويخرز عليهن ثم ينفخ فيها اثنان يزمران فيها، سميت كوبة لان بعضها كوب علي بعض: اي الصق.
 وكوبت الشء: دققته بالكوب يعني بالفهر.
  كاب
 الكابة: سوء الهيءة والانكسار من الحزن في الوجه خاصة، كءب واكتاب كابة وكابة وكابا، فهو كءيب كءب مكتءب. واكاب الرجل: صار الي الكابة والحزن. والكابي: الكءيبة.
 ويقال: ما به كءبة  بوزن تءبة ومعناه : اي ما يستحيي.
  وكب
 الوكب: سواد اللون من عنب او غيره اذا نضج، وكب العنب  بتشديد الكاف  توكيبا وتوكابا، وهو في تلك الحال: موكب.
 والوكبان: مشية في درجان، ظبية وكوب، وعنز وكوب. والفعل وكب يكب وكوبا. ومنه اشتق اسم الموكب. وناقة مواكبة: تساير الموكب.
 والمواكبة: المسابقة.
 وواكبت علي الشء: واظبت عليه. وهو مواكب علي امره. وكذلك وكبت. ووكب بين يديه ومثل: انتصب.
 والموكب: قدر فرسخ او نحوه.
 واوكب الطاءر: ضرب بجناحيه وهو واقع.
 واوكب الرجل فلانا ايكابا: اذا اغضبه وغاظه.
 والوكب: الزنا. والقبيح من الامور. والعيب، ومنه وكبت عرضه: اي عبته ودنسته. والوكب: الاثم كالوكف.
 ووكب الثوب يوكب وياكب : اي توسخ.
 والتوكيب: مقاربة صرار الناقة.
 ووكب وجهه فهو وكب: اي متغير.
  بوك
 لقيته اول بوك: اي اول مرة، و " اول باءكة وصاءكة ".
 وانهم لفي بوكة: اي شر. وباكها يبوكها: في المباضعة. والباءكة والبواءك.
 والمباوك: المخالط في الجوار والصحابة، من قولهم: بكت بعض الامر ببعض. وبين القوم بوكاء وبوغاء: اي اختلاط. وقد انباك عليه امره. وباكوا رايهم بوكا.
 والبوك: اول شء باكك اي زاحمك وخالطك.
 وباك قدحا في عين الماء: اي ادخل سهما فيها يبوكها ليخرج ماءها.
 ومنه اخذت تبوك. وبوك الحمار ماخوذ منه.
 
 ويقال: باك الشء اي حفره يبوكه، وسميت تبوك وهي اسم بركة لابناء سعد. وباكت الناقة تبوك: اذا سمنت.
 والباءك من الابل: العظيمة، وقيل: هي الكريمة، ويقال باءكة ايضا.
 والبوكة: الرجل الطريف المختال ذو الهيءة.
 والتبوكي: ضرب من العنب ينسب الي تبوك.
 ؟؟
  ابك
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: يقال للاخرق: انه لعفك ابك، وجمعه عفك وابك. ويقال: مءبك  بوزن مفعل .
  الكاف والميم
  و. ا. ي
  كما
 الكماة: نبات يخرج من الارض كما يخرج الفطر، الواحد كمء، وثلاثة اكمء، والجميع الكمء. وخرجوا يتكماون: اي ياخذون الكماة. وقوم كماءون: يجنون الكماة. واكمات الارض: كثر كمءها.
 وكمءت ايديهم وارجلهم: اي تشققت من البرد والعمل.
 وكمء الرجل يكما كما: اذا حفي وعليه نعل.
 ورجل كمء الرجلين: اي ضعيفهما.
 وكمات كما: اي شدخت شدخا.
 وتكمات الامر: اذا تكرهته.
  كمي
 كمي الشهادة يكمي كميا: اذا كتمها.
 والكمي: الشجاع لانه تكمي في سلاحه: اي تغطي به. وقيل لانه يكمي باس قرنه: اي يبطله ويذهب به. وقيل لانه يتكمي الاقران: اي يتعمدهم ويقصدهم. وكمي الكمي يكمي فهو كمي.
 والكمي: الحافظ للسر. ويقال للكمي: كام.
 وتكمتهم الفتنة والشر: غشيهم. واكمي علي الامر: عزم عليه.
 والكموي: هي الليلة القمراء  بوزن جهوي .
  مكو
 مكا الانسان يمكو مكاء: صفر، من قوله عز وجل: الا مكاء وتصدية ".
 والمكا  مقصور : مجثم الارنب والثعلب ونحوه، والمكو لغة فيه.
 والمكا  ايضا : مجل في الكف، مكيت يده تمكا مكا: اذا مجلت من العمل. والتمكي: غسل الوجه . والمتمكي: هو المتوضء.
 والمكوة: اسم من اسماء الدبر، وجمعه مكوات.
  كوم
 ناقة كوماء: طويلة السنام عظيمته. والاكوام: الاسنمة، واحدها كوم. والكوم: العظم في كل شء. وكذلك الفرج الكبير، يقال: كامها يكومها: اذا سفدها. والكوم: الخلاط.
 واعطني كوما او كومين: اي مرة او مرتين.
 واذا جازت الابل الماءة فهي الكوم والحوم.
 وكومت الشء: جمعته ورفعته. والكومة: الصبرة.
 والاكومان: تحت الثندءتين.
 والمستكام: الضخم من الكوم وهو عظم العجز وعظم السنام.
  كيم
 الاكتيام: القعود علي اطراف الاصابع، يقال: اكتمت لك: اي ارتفعت. واكتام اكتياما فهو مكتام، واكتام اكتءاما فهو مكتءم  بالهمز .
  اكم
 الاكمة: تل من القف، والجميع الاكم والاكام والاكم. وفي المثل: " لا تفش سرك الي امة ولا تبل علي اكمة ".
 والماكمتان: لحمتان وصلتا ما بين العجز والمتنين. والتاكيم: غلظ الكفل.
 وامراة مءكمة ومءاكمة: عظيمة الماكم.
 واستاكم الرجل مجلسه: استوطاه.
  وكم
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: وكم الرجل: اي قمعه ورده، واوكمه ايضا.
 والموكوم: الشديد الحزن، وقد وكمه الحزن.
 ووكم الرجل: اغتم.
 وهذه ارض قد وكمت: اي رعيت واكلت فلم يبق فيها ما يحبسهم. والوكم  في لغة : من قولهم هم يكمون الكلام وكما: وهم الذين يقولون: السلام عليكم  بكسر الكاف .
  باب اللفيف
  ما اوله الكاف
 
 كاوان: جزيرة في بحر البصرة.
 الكو والكوة: معروفتان، ويضم الكاف. ويقال: كويت في البيت اكوي تكوية. وتكوي: دخل في موضع مضيق. ويقال: كوة وكواء وكوي  بالقصر .
 وكويت الحمار اكويه كيا: اذا احرقت جلده بحديدة محماة او بنار. والمكواة: ما يكوي بها. وفي المثل: " العير يضرط والمكواة في النار ". والكاوياء  بمعني الحاوياء : ميسم يكوي به.
 وابن الكواء: رجل من العرب.
 وابو الكواء: من كناهم.
 والكيوان: زحل.
 والكاكاة: النكوص. وتكاكا عنا: ارتدع. وكاء يكاء كيءا وكاوا.
 وتكاكا القوم علي الشء: ازدحموا عليه.
 والكوكاة: القصير العريض من الرجال، وتصغيره: كييكة.
 ورايت فلانا مكوكيا وقد كوكي كوكاة: وهي الاهتزاز في المشي والسرعة.
 ويقال للبيضة: كيكة، وجمعها كياك.
 والكء  بوزن الشء : الرجل الجبان، والكياة مثله وقيل: هو اللءيم. وقيل: الكء: الخوف والفرق.
 واكاته اكاءة: اي رددته. وكاء هو.
 ويقولون: كاك كنا نفعل: بمعني كذلك.
 وفعل الله به كاوكا: اي كذا وكذا.
 وكاين: بمعني كم في قوله عز وجل: " وكاين من قرية عتت عن امر ربها ". ولغة اخري: كاءن  علي وزن باءع  وكاي  علي وزن كعي . ويقال: بكاءن هذا الثوب: اي بكم. والاصل اي دخلت عليها كاف التشبيه. وقولهم: كي لا يفعل بمعني كيف لا يفعل.
 ؟ ما اوله الالف الاكاكة: الشديدة من شدايد الدهر.
 واءتك فلان اءتكاكا شديدا: من امر ارمضه.
 ويوم عك واك: شديد الحر مع احتباس ريح. واءتك يومنا اءتكاكا.
 ويوم مءتك. ويوم ذو اك واكة. واكه: رده.
 والاكة: اقبالك بالغضب علي الانسان.
 ورماه الله بالاكة: اي بالموت.
 وجعلت به اكتي: اي شدتي ووطاتي. واك الرجل: اذا ضاق صدره.
 ووقع في اكة: اي ضيق وداهية، واءتك الرجل.
 واءتكت رجله: اذا اصطكت اءتكاكا.
 والايكة: غيضة تنبت السدر والاراك. وايكة اءكة: اي مثمرة.
 وبنو اكا: قبيلة من العرب. والاوكة: الغضب ايضا، بمنزلة الاكة.
 وكان بينهم اوكة: اي شر.
 والاكاء: لغة في الوكاء. وفي الحديث: " لا تشربوا الا في ذي اكاء ".
  ؟ ما اوله الواو
 الوكاء: رباط القربة، والفعل اوكي يوكي ايكاء. وفي مثل: " يداك اوكتا وفوك نفخ ". وفي الحديث: " العين وكاء السه ".
 واوكات فلانا ايكاء: اذا نصبت له متكا. واتكاته: حملته علي الاتكاء. والتوكء: التحامل علي العصا.
 والوكواك: الذي اذا مشي تدحرج من قصره وحرك استه.
 والوكواكة من النساء: العظيمة الاليتين. والحمامة توكوك وكوكة: وهي صوتها. واذا امتلات الناقة شحما وسمنا قيل: استوكت است
  يك
 اء.
 وفي حديث الزبير: انه " كان يوكي بين الصفا والمروة اي يوكي فاه فلا يتكلم، من اوكيت الشء: اذا شددته.
 واوك يا فلان: اذا امرته بالسكوت.
 وتوكات الناقة والشاة توكءا: وهو مثل التصلق في مخاضها تقوم مرة وتضطجع اخري.
 وقولهم: ويكان: معناه الم تر، وقيل: معناه او لا تعلم في قوله عز وجل: " ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر "، وتخفف النون منه بلغة حمير ومعناه رحمة لك.
  ما اوله الياء
 يك
 يقال للواحد في كلام العرب: يك كما تقوله الفرس، قال رءبة:
 
 وقلت اذ كان العطاء يكا
  باب الرباعي
  الكاف والجيم
  الكربج  فارسي معرب، وجمعه كرابج  صاحب الحانوت، 
 وقيل
 ان كثير عزة كان كربجا اي كان له حانوت يبيع فيه الخبط والعلف وظن انه الكربج. وقيل: هو متاع حانوت البقال.
  الكنافج الكلا الكثير المكتنز الممتلء.
  الكاف والشين
  تشذكرت تشذكرا اي ابتهجت وفرحت.
  الكندش العقعق، ويضم الكاف والدال فيه.
  الشودكان الشكة واداة السلاح.
  الكرشفة والكرشاف الارض الغليظة.
  الكربشة اخذ الانسان وربطه.
 والتكربش: التشنج. والكربشة: الجمع بين القواءم.
  الكرشب المسن الجافي.
 برشكوا الجزور برشكة: اي فصلوها وابانوا بعضها من بعض. الكشامر: القبيح من الناس. ومالك مكشمرا لي بوجهك: اي مقبضا.
 وكشمر فلان لكذا كشمرة: اذا اجهش للبكاء.
  وقبح الله كرشمته اي وجهه.
  وانه لكنافش اللحية ومكنفشها اي عظيمها.
  وتكنبش القوم اختلطوا.
  الكاف والضاد
  الضبراك والضبارك الرجل الطويل مع ضخامة. 
 والضبرك من النساء العظيمة الفخذين.
  الكاف والصاد
  الصملك الشديدة القوة والبضعة، والجميع الصمالك.
  ويقال انهزموا وكلصموا كلصمة اي فروا.
  الكاف والسين
  الكسطل الغبار كالقسطل، وكذلك الكسطان.
  الكردوس الخيل العظيمة، يقال كردسوهم كراديس. وهي  
 ايضا  فقرة من فقار الكاهل اذا عظم، والجميع الكراديس. وكل عظم عظمت نحضته كردوس نحو كسري الفخذ. ورجل مكردس جمعت يداه ورجلاه وشدت. والكردسة الصرع القبيح. وتكردسنا علي القوم في الغارة. والكردسة مشي في تقارب خطو. وكردست النعم سقته بعنف.
  الدسكرة بناء شبه قصر وحوله بيوت، والجميع 
 الدساكر، وتكون للملوك.
  الدنكسة ركوبك صدرك وخفضك راسك وتقريبك بين 
 منكبيك.
  الفدوكس الشديد من الرجال، وبه سمي الرجل.
  السلكوت طاءر.
  الكرسفة ان يقطع عرقوب الدابة. وقيل هو ان يقيد 
 البعير فيضيق عليه. وكذلك الكرفسة. والكرسافة كدورة العين وظلمتها. والكرسف القطن، وكذلك الكرفس.
  الكرفس من احرار البقل. وتكرفس الرجل تداخل بعضه 
 في بعض.
  الفرسك الخوخ الاجرد الاملس.
  الكرناس  جمعه كرانيس  اردبات تنصب علي 
 البالوعة.
  الكرباسة فارسية، وبياعه كرابيسي. والكربسة 
 مشي المقيد.
  الكسبرة نبات الجلجلان الرطب. والكسبر المسكة من 
 العاج كالسوار، وجمعه كسابر.
  والمسبكر المسترسل. وهو  ايضا  المعتدل 
 المستقيم.
  كرسم فلان كرسمة ارم فاطرق.
  الفسكل الذي يجء في اخر الحلبة. ورجل فسكول اي 
 متاخر ابدا.
  البلسكاء نبت يتعلق بالثوب، وهو الحماط، وقيل 
 بلسكاء  بكسرتين .
  وخرج يتبسكل اي يتصنع لا شء معه.
 
  الكلسمة الاهلاك. وكلسم الرجل اذا كلا قصد نحوه. 
 والكلسمة الذهاب في سرعة.
  سملكت اللقمة وهو ان تطولها في لملمة وتدوير.
  الكسملة المشي في تقارب.
  السنبك للدابة معروف، والجميع السنابك. وسنبكت 
 اللقمة ملستها وطولتها. وسنابك، البرقع شبمه، واحده شبام. وسنبك من كذا اي متقدم منه. وقيل في قول الاسود
 قبل سنابك المرتاد
 اقوال: قيل: اواءل امره، من قولهم كان هذا الامر علي سنبك فلان: اي علي عهده. والمرتاد: الشيب. واصابنا سنبك السماء: يعني اول مطره. وسنبك البيضة: قونسها. وللسيف سنبك: وهو طرف حليته. وسنبك من الارض: قطعة غليظة قليلة الخير.
  الكاف والزاي
  الكرازين الفءوس، الواحد كرزن.
  الكرزم فاس مفلولة الحد. والكرزيم والكرازيم 
 شداءد الدهر.
 والكرزمة: اكل نصف النهار. وكرزمة: اسم رجل. وامراة كرزم: قصيرة الانف.
  الزونكل القصير.
  الكلنز والكلز المتقارب الخلق. والوجه العضل في 
 غير امتداد.
 والمكلنزز: المتشدد.
  الكاف والطاء
  البطرك البطريق. وهو السيد من سادات المجوس ايضا.
  الكاف والدال
  الكندث والكنادث الصلب.
  الدركلة لعبة يلعب بها الصبيان.
  الكركدن دابة في البحر لها قرن واحد. ويقولون اخذته 
 من كردنه اي من عنقه.
  الكندر العلك. والكنديرة ضخم المحزم للبعير. 
 والكندر والكنادر العظيم من الحمر الوحشية، والكنيدر مثله. والكندر ضرب من حساب الروم في النجوم. وكندرة البازي مجثمه.
  الدرنوك ضرب من الثياب له خمل قصير كخمل 
 المناديل.
  الكفدارة سمكة بين البياض والصفرة لها سنام.
  كربد في عدوه كربدة اي جد.
  الدرمك الدقيق الحواري. ودرمكت الابل الحوض اي 
 دقته وكسرته.
 ودرمك في العدو: اسرع. ودومكت البناء: ملسته. والدرمكة: قصر الخطا.
  خلق مرودك  بفتح الميم وضمها  اي حسن املس سمنا، 
 وهو من مردك الشء اي ملسه.
  كرمدنا في اثارهم اي عدونا كرمدة.
  المكردم المجتمع. والف مكردم واف مجتمع. 
 وكردم في عدوه وكردح اذا عدا علي جنب واحد. والكردمة النفور. والكردوم والكردم القصير الضخم.
  اكلندي البعير اكلنداء غلظ واشتد. وشحيح 
 مكلندد اي ممسك. والكلندي ارض صلبة.
  الفداكل عظام الامور.
  الدبكلة الجمع والسوق، ابل مدبكلة. ورجل دبكل 
 غليط الجرم تعلوه سماجة. ويقال للضبع ام دبكل.
  الدملوك الحجر المدملك. وتدملك ثدياها.
  انه لدلكوم ودلاكم اي ضخم. وجمل دلاكم شديد.
  الدلموكة كل شء مدحرج.
  الكلدوم القصير. والكلدم الصلب.
  البنادك البناءق.
  الكاف والتاء
  الترنوك الحقير المهزول.
  الفتكر والفتكر الداهية، وكذلك الفتكرين اي الدواهي، 
 ويضم الفاء.
 
  الفرتكة مشية متقاربة. وفرتك الرجل الثوب 
 والحبل قطعه.
  الكفرتي الاحمق  بوزن سبنتي .
  البرتكة القطع، والشء مبرتك.
  الكبريت عين تجري، فاذا جمد ماءها صار كبريتا. وهو في 
 قول رءبة الذهب الاحمر.
  الكماتر الرجل الضخم. وقيل هو القصير. والكمترة عدو 
 القصير المتقارب الخطو. والكمترة  علي وزن درفسة  مشي الرجل العريض الغليظ كانما يجذب من جانبيه. وكمترت القربة اذا شددتها بالوكاء. وقيل ملاتها.
 الكرتيم: فاس مثل الكرزين. والكرتوم: الصفاة من الحجارة. وهو  ايضا : حرة عذرة. وما فع من الارض وطال. والكراتيم: كالقنان. المرتك: معروف.
  الكلتبة شبيه بالمداهنة. وهو يكلتب في امره.
  الكمتل والكماتل الصلب الشديد.
  الكنتن من الرجال الكنتي وهو الذي يقول كنت في شبابي 
 وكنت.
  ويقال للقصير المتداخل اللحيم الكنبت والكنابت.
  الكاف والذال
  الكنابذ الغليظ الوجه كالكنابث.
  الكاف والثاء
  تكنثر الشء ضخم وانتفش، وكنثر كنثرة. ووجه 
 مكنثر غليظ مجتمع. وانف مكنثر ضخم المقدم. وكنثرة الحمار نخرته. والكنثر والكناثر المجتمع الخلق.
  رجل كرنثا اللحية وكرنثاها  مهموز وغير 
 مهموز  اي ضخم اللحية كثها.
  الكمثري معروفة. وحشفة الرجل ايضا. والكمثرة مشية 
 فيها تقارب ودرجات.
  انه لكنثال اللحية اي عظيمها.
  رجل كلبث وكلابث متقبض.
  امراة مكلثمة ذات وجنتين حسنة دواءر الوجه 
 فاتتها سهولة الخد ولم يلزمها جهومة القبح. والكلثوم الفيل. والكلثمة. الحريرة علي راس العلم والرمح.
  الكنفث والكنافث القصير.
  المكنبث الغليظ المجتمع. والمتكنبث اللاجء الي 
 الشء المندخل بعضه في بعض كالارنب والظبي.
  الكثنب الصلب الشديد  بتقديم الثاء .
  الكاف والراء
  الكربلة رخاوة في القدمين، وهو يمشي مكربلا. 
 وكربلاء اسم موضع. والكربل ثمرة الحماض، كربل فهو مكربل. والكربال المندف، وجمعه كرابيل. والكربلة والغربلة واحد. وكربلت الحنطة نقيتها.
 والكربلة: مشي في طين او خوض في ماء. وكذلك البركلة.
  الكرنفة الضاوي من الابل والناس. والكرنفة الضرب بالعصا. 
 والمكرنف الانف الضخم، وهو الكرنيفة. والكرنفة قطع الكرانيف من جذوع النخل، والرجل مكرنف. ويقال كرنافة وكرنافة. ويقال للرجل العظيم القدم كان قدمه كرنافة اي كربة.
  الكنبار حبل يتخذ من قشر النارجيل.
  البرنكان كساء اسود.
  الكاف واللام
  الفيلكون القار.
  كلمن اسم ملك من ملوك مدين.
  رجل كنفليل اللحية. ولحية كنفليلة ضخمة.
  باب الخماسي
  الركنكص اسم نهر بالهند.
  الاصطكمة خبز الملة.
  الخارزنجي البرشتوك ضرب من السمك في البحر.
  ابلندك الشء اتسع، والحوض استوي بالارض.
 
  لقيت منه الفتكرين للداهية. وقد ذكر في الرباعي.
  الكبرتل ولد الجعل.
 انقضي الخماسي ولله الحمد.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الجيم
  باب المضاعف الثناءي
  الجيم والشين
  جش
 الجش: طحن السويق والبر. والمجشة: رحي صغيرة يجش بها الجشيشة.
 واجششت الحب  بالالف  اجشاشا: بمعني جششته اي دققته.
 والجشة والجشة: الجماعة من الناس مقبلون معا في نهضة.
 والجشة: شدة صوت، ورعد اجش، وفرس اجش الصوت. وهو  ايضا : صوت من الراس يخرج من الخياشيم. واجشت الارض: التف نباتها. وجشت: اخرجت اقصي ما فيها. وجشه بالعصا ضربه بها.
 وجش الباكي دمعه: اي امتراه واستخرجه. وجش ماء البءر يجشه: اذا اخرجه. والجش: نحو الميح. والجش: المكان المرتفع الغليظ وجشيش: اسم رجل، ماخوذ منه. ومضي جش من الليل: اي ساعة منه.
  شج
 الشج: كسر الراس. وبينهم شجاج. ويقال: شجه يشجه ويشجه. والشجج: اثر شجة في الجبين، والنعت اشج. وشججت المفازة: قطعتها، والشراب بالمزاج. والشجيج: المشجوج. وفي المثل قولهم: " يشج مرة وياسو اخري ". ويسمي الوتد: شجيجا. وشجج الانسان: اي صمم تشجيجا.
  الجيم والضاد
  ضج
 ضج الرجل يضج ضجا وضجاجا وضجيجا وضججا: من الصياح، وكذلك البعير. واضج القوم: صاحوا. وفي المثل: " ان ضج فزده وقرا ".
 والتضجيج: الذهاب، ضجج تضجيجا. وقيل ضجج: مال. والضجاج: ضرب من الخرز. وماء ملح شديد الملوحة.
  جض
 مهمل عنده. الخارزنجي: جضض علي القوم  بالضاد معجمة : اي حمل عليهم. وجضض البعير تجضيضا: عدا عدوا شديدا.
  الجيم والصاد
  جص
 الجص: معروف. والجصاصات: مواضع الجص.
 ومكان جصاجص: ابيض مستو.
 وجصص الجرو: فتح عينيه. وكذلك العنب والشجر وهو اول ما يري منه شء اذا خرج.
 وجصص علي القوم  بالصاد : حمل عليهم. وروي بالضاد.
 وهذه جصيصة من ناس واصيصة: اذا تقاربت حلتهم. وقد اجتصوا وتجاصوا.
 وبات فلان يجص في الرباط: اي يتاوه مضيقا عليه مشدودا ربطه. وله جصيص.
  الجيم والسين
  جس
 الجس: جس الخبر، ومنه التجسس والجاسوس.
 والجساسة: دابة في جزاءر البحر تجس الاخبار.
 والمجس والمجسة: ممسة ما جسسته.
 والجواس من الانسان: بمنزلة الحواس.
 والجس: جس النصي والصليان حيث يخرج من الارض علي غير ارومة. واجتسته الابل. وفي المثل في شواهد الظاهر علي الباطن: " افواهها مجاسها اي حيث يجس من الابل والغنم. وجس: زجر للبعير لا يصرف منه فعل.
  سج
 في الحديث: " الجنة سجسج ": لا فيها حر موذ ولا برد موذ.
 وسجسجت الشراب في الماء. وسج السجاج فهو مسجوج: اي مذق.
 والسجة: المذقة من اللبن يصب عليها الماء حتي تصير سجاجا.
 وفي الحديث: " ان الله قد اراحكم من السجة والبجة "، وفسر علي انها كانت الهة تعبد في الجاهلية.
 وفي مثل: " لا اتيك سجيس عجيس " اي ابدا، و " سجيس الاوجس ": وهو الدهر.
 والسجس والسجيس: المتغير من المياه، وقد سجس الماء.
 
 والتسجيس: التكدير. وعيش مسجس: مكدر.
 والتسجيس: من راءحة المرابض. وسجس ابطه: انتن.
 والاسج: دواء يلزم الجرح، وانكره بالشين.
 وسج بسلحه: رمي به رقيقا. والسج: مشي البطن.
 وسج الحاءط يسجه: اذا مسحه بالطين وطلاه به. والمسجة: المالق الذي يطين به.
 ويقولون: لا تحسبن ذلك سجة: اي داءما، وهو من سجيس الدهر: اي اخره.
 والسجس: المكان الواسع الصلب المستوي. وكذلك الفرس الطويل الظهر.
  الجيم والزاي
  جز
 الجز: جز الشعر والصوف وغيرهما. والجزز: الصوف الذي يستعمل بعدما يجز. والجزوزة: التي يجز صوفها.
 والجزاز: كالحصاد، واقع علي الحين والاوان. واجز النخل: بلغ الجزاز.
 ويقال للرجل العظيم اللحية: كانه عاض علي جزة.
 واجز الضان: حان ان يجز صوفها. واجز القوم: حان جزاز غنمهم.
 وجز التمر يجز جزوزا: يبس. وتمر فيه جزوز: اي يبس.
 وفي المثل: " ما اعرفني من اين يجز الظهر " اذا عابه. وعند الهزء: هكذا يجز الظهر ".
 والجزاز: ما فضل من الاديم اذا قطع، الواحدة جزازة.
 وخرزة تسمي: خرزة الجزيز، شبيه بالجزع. وهو ايضا: عهن من الوان الصوف كانوا يتخذونه مكان الخلاخيل.
 وجزة: ارض.
 ومضي من الليل جز: اي نصفه، وجمعه اجزاز.
  زج
 الزج للسهم والرمح: معروف، والجميع الزجاج. وازججته: جعلت له زجا. والمزج: رمح قصير في اسفله زج. وزججته: طعنته بالزج.
 وزجاج الفحل: انيابه. والزجج: دقة الحاجب، زججت المراة حواجبها بالمزج. والزج: طرف مرفق الانسان المحدد.
 والازج من النعام: الذي فوق عينيه ريش ابيض، والجميع الزج.
 والزج: رميك بالشء تزج به عن نفسك.
 وزج برجله: اذا عدا.
 والغيث يزج النبات: اي يمغده وينميه. وواد زاج بالنخل: اذا اخرجه. وبلد مز
  دج 
 المربع: اي متصله. وازدج الحر: اذا تتابع.
 وازدج النبت: اشتد خصاصه.
 والزجاج والزجاج: القوارير المكسرة المعمول.
 والمزجوج من الغروب: الذي لا يديرونه ويلاقون بين شفتيه ثم يخرزونه فيجء طويلا سمجا.
  الجيم والدال
  جد
 الجد: ابو الاب. والبخت والحظ من قولهم: " لا ينفع ذا الجد منك الجد ". والعظمة في قوله تعالي: " تعالي جد ربنا ". والغني. والقطع، من قولهم: جددت الشء اجده جدا.
 ورجل جديد وحظيظ وقد جددت، وهو اجد منه. وفي المثل: " جد امرء وقايته " و " ان من جدك موضع حقك ".
 وفي المثل: " صرحت بجدان " و " بجداء ": وهو اذا ابدي الرجل اقصي ما يريد.
 والمجادة: المحاقة في الامر.
 وقوله: اجدك: يستحلفه بجده وحقيقته، ويفتح الجيم.
 وقوله: وجدك: يستحلفه ببخته.
 وقيل: معني اجدك: ما لك والجد: نقيض الهزل، جد في امره واجد: بمعني.
 واجد في السير: انكمش فيه. وجد يجد ويجد، ومصدره الجداد.
 واجدت قروني من ذلك الامر: اذا انت تركته ورفضته.
 ولفلان جاد ماءة وسق: اي مقداره.
 والجدة: مصدر الجديد. واجد ثوبا واستجد. واصبحت خلقانهم جدودا: اي جددا.
 والجدة: جدة النهر وحافته، وهو ما قلب من الارض.
 
 وجدة: ساحل البحر بمكة.
 وجانب كل شء جدة، نحو جحة المزادة.
 والجدة: الطرة المحمرة عند طلوع الشمس. والطريق الواضح بين رملتين.
 والجدد: وجه الارض، وكذلك الجديد والجداد. ومثل: " من سلك الجدد امن العثار ". واجددنا: صرنا في الجدد. واجد الطريق: صار جددا.
 وجدد الطريق: ملكه. وجدتاه: ناحيتاه.
 والجدة: الخلق من الثياب، اتانا وما عليه جدة.
 والجدة: السير الذي يعلق من اطراف وتر القوس كي يمسك الوتر ان لا ينحط، وجمعها جدد. والجديدان: القيل والنهار.
 والجديدتان للسرج: اللبد الذي يلزق بالسرج والرحل من الباطن.
 والجداد: صاحب الحانوت الذي يبيع الخمر ويعالجها.
 والجدود: كل انثي يبس لبنها، والجميع الجداءد والجداد. وشاة جداء، ونوق جداد.
 وناقة جدود: مقطوعة الاذن. ومن الاول: جدت تجد جدادا.
 وجدت الناقة تجد جددا: اذا اصابها عنب فيبست اخلافها، ونوق جد. والطريق الجادة: تخفف وتثقل. والتشديد هو من الطريق الجداد: وهي الواضح. والجدجد: الفيف الاملس والتراب.
 والجدجد: دويبة علي خلقة الجندب سويداء. وبثرة تكون في جفن العين. والبءر الكثيرة الماء.
 والجداء: المفازة اليابسة، وكذلك السنة الجداء. وهي من النساء: الصغيرة الثدي.
 وجداد النخل: صرامه. واجد النخل: حان جداده.
 والجد: البءر تكون في الكلا، والجميع الاجداد. وما كانت جدا، ولقد اجدت. والجد: المكان الذي لا نبت فيه. والجداد: هي الخيوط المعقدة، في قوله:
 والليل غامر جدادها
 والجد  ايضا . ثمر من ثمر الشجر غير المطعم كثمر الطلح والسمر. وكذلك العود الذي يلف عليه الغزل. وهو  ايضا : كل خلل تري منه الضوء. واجدت السماء: اصحت. واجددنا: اصحرنا. والجد: البدن، والسمن، والجدود من الاتن: السمينة.
  دج
 الدجة: شدة الظلمة. ومنه الديجوج. وليل دجوج. وشعر دجوجي. وتدجدج الليل، فهي دجداجة. واسود دجدج ودجاجي وديجوجي.
 والمدجج: الشاك في السلاح.
 والمدجج: الدلدل من القنافذ.
 والدجاجة: لغة في الدجاجة، ويقال ديجاج ايضا، وسميت بذلك لانها تقبل وتدبر دجيجا.
 ودجاجة: اسم امراة.
 والدجان: جمع الدجاج. ويقال للديك. وكذلك النعامة.
 ودجدجت بالدجاجة: صحت بها.
 وفي مثل: " اسلح من الدجاجة ساعة الامن " و " من الحباري ساعة الخوف ".
 والدجاجة: دستقة من الغزل.
 والدججان والدجيج: الدبيب في السير، قوم داج يدجون علي الارض. وهو من الابل: صغارها. ورايت دجا من الناس: اي جماعة. والداج: المقيم ايضا. والديدجان: الابل التي تحمل التجارة.
 واسود دجدج ودجاجي: اي حلكوك.
  الجيم والظاء
  جظ
 الجظ: الضخم. وفي الحديث: " اهل النار كل جظ جعظ مستكبر ".
 وجظه بالغصة يجظه: مثل كظه.
 والجظ: الاستقفاء بالطرد. وهو النكاح  ايضا ، من قول مالك بن زيد لامراته النوار: اتدعيني اجظك تجظة او جظتين والحق بابلي.
  الجيم والذال
  جذ
 
 الجذ: القطع المستاصل الوحي، والكسر ايضا. والجذاذ: قطع ما كسر، الواحدة جذاذة. وسويق جذيذ: كثير الجذاذ. والجذيذ: الحشيشة.
 وجذذت الحبل فانجذ. والجذاذ: فضل الشء علي الشء، وهي الجذاذة ايضا. والتجذيذ: ان تستنجد القوم فلا يتبعك منهم احد.
 والجذاذ: حجارة الفضة. وفم اجذ، وبه جذذ. وسن جذاء: متهتمة قصيرة. ورحم جذاء: لم توصل. وجذ الرجل في المشي: اسرع.
 والجذان: الحجارة الرخوة كالكذان، الواحدة جذانة. والجذذ: الفرق.
  الجيم والثاء
  جث
 الجث: قطعك الشء من اصله. والاجتثاث اوحي منه، يقال: اجتث. وانجث وهو جثاث كذا: اي سبب استءصاله.
 والشجرة، المجتثة: التي لا اصل لها في الارض.
 والجثيث: الوادي من النخل، وقيل: هي التي جثت اي نقلت. والجثيثة: الثقيلة من الفسلان.
 والجثة: خلق البدن. والجماعة من الناس. والجميع جثث.
 وجثثت منه: اي فرقت، فانا مجثوث. وجث الرجل وجءث.
 والمجتث من العروض: مستفعلن فاعلاتن مرتين.
 والجثجاث: من نبات الربيع ييبس في الصيف، وكذلك الجثياثة. وقيل: هو اسم ماء لغني.
 والجث: خرشاء العسل من شمعه وما فيه من ميت النحل. وقيل: جث النحل دويها.
 وجث فلان بغاءطه: رمي به. وجثه بالعصا: ضربه بها.
 وجثجث البرق: سلسل واومض. والتجثجث: ان ينتفض الطاءر ويرد رقبته في جءجءه.
 والجثاجث من الشعر: الكثير الاثيث، يقال: تجثجث الشعر. ويقولون: وقعت منه في جثة: اي في بلاء. والجثيث: ما تساقط في اصول الشجر.
  ثج
 الثج: شدة انصباب المطر والدم، مطر ثجاج.
 والثجة: الروضة.
 ووطب مثجج: صرد. وهو من الالبان: ما لم يجتمع زبده. والثجيجة : مثل القفيخة وهما زبدة اللبن التي تلزق باليد والسقاء.
 وتثجثج الماء: بمعني ثج.
  الجيم والراء
  جر
 الجر: انية من خزف، الواحدة جرة. والجرارة: حرفة الجرار.
 والجر: اسفل الجبل. وحجر منقور ايضا.
 والجرارة: عقيرب صفراء.
 والجارور: نهر يشقه السيل فيتخدد.
 والجرور من الحوامل: ما تجر ولدها الي اقصي الغاية. وهو من الابار: كل بءر بعيدة القعر.
 والجرير: حبل الزمام، اجررت الناقة: القيت جريرها تجره. وفي مثل: " اجره رسنه " اي دعه وما يريد.
 واجررته الرمح: اذا مشي به.
 واجررت الفصيل فهو مجرور: اذا خللت لسانه لءلا يرضع.
 وغناه فلان فاجره اغاني كثيرة اجرارا: اذا اتبعه باصوات.
 واجرت القرحة الفصيل: وهو ان لا يقدر علي الرضاع.
 واستجررت لفلان: امكنته من نفسي فانقدت.
 والاجرار: ان تتبع رايه رايك.
 وجر به: اذا قطع به.
 والمجرة: ش
  رج 
 السماء. وقيل: هي  ايضا  المسناة.
 والمجر: الجر. وقولهم: " هلم جرا " منه، وقيل: هو من جر الابل وانسياقها، اي هلم جارين، وهو مصدر وضع موضع الحال.
 وفعلت ذلك من جراك: اي اجلك، ومن جريرتك، ومن اجل جراك، ومن جراءك.
 والجريرة: الجناية، فلان يجر علي نفسه جريرة، والجمع الجراءر. والجرة: جرة البعير يقرضها ثم يكظمها. وفي المثل: " لا افعل ذاك ما خالفت درة جرة ". وتجرر البعير: بمعني اجتر.
 
 وا
  لج
 رجرة: هدير يردده الفحل في حنجرته.
 والجرجار: نبت. والجرجير: من احرار البقول. والجرجر: الفول والباقلي. وقيل: ثمر الطلح.
 والجرجر: ما يداس به الكدس من حديد. والتجرجر: صبك الماء في حلقك. والجراجر: الحلوق، سميت لجرجرة الماء. وفلان جراجر: واسع الحلق. والجرجرة: الابتلاع. والجرجور من الابل: العظيمة، وهي الجراجر. وماءة جرجور: اي كاملة. وقيل: هي الكرام الخيار. وابل جرجر: مثله، وجمعه جراجرة وجراجر.
 والجرجور: سمكة في البحر، وكذلك الجري والجرية.
 والجرية من الطاءر: التي يكون فيها الماء او العلف، وجمعها جراري.
 والجرة: خشبة يعقل حبل الكفة في وسطها. والجر: الحرث، اجتروا حبا: احترثوه. والجر: ان تدع الابل تاكل وتسير. وركب فلان الجادة والجرجة: اي الطريق. والجرج: الغلظ من الارض. وواد جرج: كثير الحجارة. والجرجة: ضرب من النبات. والجرجة: وعاء من اوعية النساء. وهي  ايضا : خريطة من ادم يجعل فيها زاد القوم.
 وسكين جرج النصاب: اي قلقه. واشتقاق ابن جريج منه. ويقولون: جرج الخاتم في يده: اي اضطرب.
 وجرج بنو فلان بني فلان: اذا ذلقوهم تجريجا.
 والجرة: الجماعة من الناس الكثيرة يقيمون ويظعنون.
 وجاء يسوق جيش الاجرين: اي جيشا كثيرا.
 وماله جانة ولا جارة: اي ما تجن وما تحمل المتاع والطعام.
 والجرور: البءر التي يستقي منها علي بعير، وجمعها جراءر. واجرت البءر: صارت كذلك، وبءار جرر  بفتح الراء .
 وحار جار: علي الاتباع. وفلان لا جازة له: اي لا منفعة له.
 وسيل جار الضبع ومطرة جارة الضبع: اي تخرج الضباع من وجرها. والمجر: سمة في اسفل الفخذ ينصب حتي يبلغ الساق ثم يلوي طرفه ليا.
  رج
 الرج: تحريكك الحاءط ونحوه اذا دككته، ومنه الرجرجة. والارتجاج: مطاوعة الرج.
 وكتيبة رجراجة: عليها الحديد يترجرج.
 وامراة رجراجة: سمينة يترجرج كفلها، وكذلك الرجاء. وارتج الظلام: التبس. والرجرج والرجرج: نعت الشء الذي يترجرج.
 والرجرجة: الثريدة الملينة المكتنزة.
 والرجرجة: بقية الماء في الحوض المختلطة بالطين. والرجاج: شء من الادوية. والضعفاء من الناس والابل من قوله:
 فهم رجاج وعلي رجاج
 والرجرجة: الاعياء والحفا. والرجرجة: الرعاع والشرار.
 ويقال في الخيل اذا اقربت وارتج صلاها: قد ارجت فهي مرج، والجميع مراج.
 وناقة رجاء: مرتجة السنام.
 وهو يرجني عن الامر: اي يحبسني.
  الجيم واللام
  جل
 الجلالة: عظمة الله عز وجل في عيني. واجللته: رايته جليلا.
 وجل كل شء: معظمه.
 والجلال: ضد الدقاق. وماله دق ولا جل. واجتل الشء: اخذ جلاله. وجللنا الاقط نجله جلا: وهو ان يعزل جلاله من دقاقه.
 وما اجلني ولا احشاني: اي ما اعطاني جليلة ولا حاشية.
 و" ماله جليلة ولا دقيقة " اي ابل وغنم.
 وجلت الناقة: اسنت، وناقة جلالة. وجمل جلال: ضخم.
 وحمار جلال: صافي النهيق.
 وتجاللت كذا: اخذت جلاله. وانا اتجاله.
 والجل: سوق الزرع اذا حصد السنبل عنه.
 والجلة: تتخذ من خوص للتمر.
 
 وجل الدابة، وجلال كل شء: غطاءه . وجللت البعير وهو مجلول: من ا
  لج
 ل.
 والجل  بالفتح : شراع السفينة، وجمعه جلول واجلال.
 وقيل في قول اوس:
 وذكرة منك تغشاني باجلالي
 اي ما يجلل بصره من العشا.
 والابل الجلالة: التي تاكل العذرة، وقد كره لحومها والبانها.
 والجلة: البعر يجتل اي يلقط. وجل الرجل يجل جلا: بمعني اجتل.
 وماء مجلول: وقع فيه الجلة.
 والتجلجل: السءوخ في الارض. والتحرك.
 والجلجلة: تحريك الجلجل. وصوت الرعد.
 والجلجلان: السمسم. وثمر الكزبرة.
 واصبت جلجلان قلبه: اي حبته.
 وابثثته جلاجل نفسي: اي ما يتجلجل فيها.
 وجلجلان الشء: جليله.
 وجلجل الرجل وتره: اي شد فتله.
 والمجلجل: الذي لا عيب فيه من الرجال. ومن الابل: الذي قد تمت شدته ضخما كان او غير ضخم.
 وعدد مجلجل: كثير. والجلجلة: الوعيد من وراء وراء.
 وفعلت ذلك م
  ن ج
 لل كذا ومن جلاله: اي من اجله.
 وامر جلل: عظيم، وصغير. وهو من الاضداد.
 واجل فلان: اي ضعف، واجل: قوي. وهو من الاضداد.
 وفي المثل: " جلت الهاجن عن الولد " اي صغرت عن ان تلد.
 والجليلة: الثمامة. وفي حديث: " وبقينا في جلج لا ندري ما يصنع بنا " اي في امر مضطرب لا يستقر عليه.
 والجلجة: الجمجمة في حديث: " علي كل جلجة اربعة دراهم وعباء ".
 وقيل: الجلج كالجرج وهو القلق.
 واستعمل فلان علي الجالة والجالية.
 وجل الرجل من بلده يجل جلولا: بمعني جلا. والمجلة: الكتاب.
 وجلاجل: موضع، ويضم الجيم. ودارة جلجل: في دار الضباب.
 وجلان: من عنزة. وجل: من عدي الرباب.
 والجلة: العظام من الابل والمعز. وما في جوف التبن: جلجلان.
 لج
 لج يلج ويلج ويلجج  في الشعر ، ورجل لجوجة ولججة: اي لجوج.
 ويلج بالشء: اي يبادر به فيءخذ.
 وتلجلج داره: اخذها منه.
 ولجة البحر: معظمه، وجمعها لجج ولج. ولجج القوم: دخلوا في اللجة. وبحر لجي ولجاج. وفلاة لجية: واسعة.
 والتج الظلام: اختلط، وكذلك الاصوات. والج القوم الجاجا: اذا صاحوا. واللجة: الضجة.
 واللجلجة: ان يتكلم الانسان فلا يبين. والرجل لجلاج.
 واللج: السيف، اسم له.
 وعين ملتجة: اي شديدة السواد، وهو شديد التجاج العين، وعينه ملتجة ولجة. ويقال للجمل: انه لادهم لج. وارض ملتجة: شديدة الخضرة التفت ام لم تلتف. واللجة: الفضة. وهي المراة ايضا، وهو ينظر بمثل اللجتين: اي بعينين كالمراتين.
 واللج: المكان الحزن في الجبل لا يرقاه احد. والجت الابل الجاجا: وهو صوت اجوافها ورواغيها.
  الجيم والنون
  جن
 الجن: جماعة ولد الجان، وهم الجنة والجنان. والجان: ابو الجن، سميت لاستتارهم. والجان: حية بيضاء. وارض مجنة: كثيرة الجن.
 والمجنة: الجنون، جن الرجل، واجنه الله. وبه جنة ومجنة: اي جنون. ويقال للجنون: جنن. والاجانين: جمع الجن.
 والجنان: روع القلب. وهو الحريم ايضا. وجماعة الناس. والجناب. والساحة.
 والجنين: الولد في الرحم، والجميع الاجنة. واجنت الحامل ولدا. وجن الولد يجن جنا في الرحم.
 
 وجن الليل يجن جنونا، واجن. يجن اجنانا. وجن الرجل يجن جنا ومجنة. واجنه الليل، وجن عليه الفيل جنونا وجنانا.
 وجن الليل: ما واري من ظلمته. واستجن فلان: اذا استتر بشء.
 ويقال: جننته في القبر واجننته. والجنين: الدفين. والمجن: الترس، وكذلك الجنانة والجنان.
 والجنة: الدرع وكل ما وقاك.
 والجنة: الحديقة ذات الشجر، والجميع الجنان.
 ونخلة مجنونة: اي سحوق في غاية الطول، ونخل مجانين. وجنت الارض وتجننت: بلغت المدي في النبات.
 وجن النبت جنونا: خرج زهره، من قوله:
 وجن الخازباز به جنونا
 والجناجن: اطراف الاضلاع مما يلي قص الصدر وعظم الصلب، واحدها جنجن وجنجن.
 وهذه الناقة بجن ضراسها: اي بحدثان نتاجها. وهو بجن نشاطه.
 ولا جن بكذا: اي لا خفاء به.
 وجن العين: كل ما استجن عن بصرك او ستر عنك شيءا. وقيل: هي المنية اي منيته مستورة عنه.
 وما يري فلان لي جنانا ولا حنانا: اي ما يجنني منه.
 ولا يجن عني كلمة: اي ما يصرف.
 ويقولون: اجني من اصحاب فلان: اي من اجل اني. وفي الحديث: " اجنك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 ومجنة: موضع معروف من مكة علي اميال.
  نج
 النجنجة: الجولة عند الفزعة.
 وفلان ينجنج رايه: اي يديره ولم يحكمه. وتنجنج القوم: تحيروا وترددوا، وكذلك اذا اضطربوا.
 ونج الجرح نجيجا: اذا سال منه شء. وقول اوس:
 احاذر نج الخيل
 اي القاءها من افواهها رءالها علي ظهورها. ونجنج بي: مثل مجمج في الكلام. ونجنجت المضغة: اي رددتها في في. والنج: السرعة. والنجوج: السريع من الدواب.
  الجيم والفاء
  جف
 جف يجف ويجف جفوفا. والجفاف: ما جف عن الشء، وجففت تجف. . وجففت تجف. والجفف: اليبيس من الارض.
 والجف: ضرب من الدلاء. والشن الخلق. والشيخ الكبير. وقيقاءة الطلع وغشاءه. والسد الذي تراه بينك وبين القبلة. وكل شء خاو ليس في جوفه شء نحو الجوزة والمغدة.
 والجفة والجف: جماعة من الناس، وكذلك الجف والجفة.
 والتجفاف: معروف، والجميع التجافيف.
 والتجفاف: مصدر كالتجفيف.
 والجفجف: القاع المستدير الواسع، وقيل: المتطامن، لان الماء يتجفجف فيه فيقوم اي يدوم.
 وجفجفت النعم: اذا سقته بعنف حتي يركب بعضه بعضا. وجفجف الماشية والقوم: اذا حبسهم.
 واجف ما في الاناء: اتي عليه.
 وجف القوم اموال بني فلان: جمعوها وذهبوا بها. والجفجف: الهذر المكثار. وتجفجف الطاءر: مثل تجثجث.
 وفلان يضحك من جفاجف فلان: اي من هيءة لباسه. وسمعت جفجفة الموكب: اي حفيفهم في السير. وتجفجف الثوب: جف.
 والجفيف من البهمي: ما يبس منه. وفلان جف مال: اي مصلحه.
  فج
 الفج: الطريق الواسع في قبل جبل، والجميع الفجاج. والافجيج: الفج من الجبل، وجمعه افاجيج. والفجاج  بالضم : الفج، وجمعه افجة. وافتج البعير: اخذ في الفج.
 والفجج: اقبح من الفحج، رجل افج.
 والنعامة تفج: اذا رمت بصومها.
 والفجة: الفرجة، وجمعها فجج.
 وفجج بين القوم: اذا فرق بينهم.
 
 وفججت القوس افجها: اذا رفعت وترها عن كبدها، وقوس فجاء ومنفجة.
 وافج عنا: اي تنح.
 والافجاج والمفاجة: المباعدة بين الشيءين. وافج الشء افجاجا: اتسع، ومنه: مفج الحوامي.
 وفاج عن ذلك الامر: اي رجع عنه.
 وفج الارض بالفدان: اي شقها شقا منكرا.
 ويقال للبطيخ الذي لم ينضج: فجاجة.
 ويقال للرجل الصياح: انه لفجفاج بجباج. وكذلك المافون. والفجافج: الكثير الكلام.
  الجيم والباء
  جب
 الجب: الاستءصال في القطع. والرجل مجبوب.
 والجبب: في السنام، بعير احب: لا سنام له.
 وامراة جباء: صغيرة الثديين.
 والاجب: من اسماء الفرج كالاجم.
 والجبوب: وجه الارض.
 والجباب: كهيءة الزبد من البان الابل.
 ويقال: استجب سقاءك: اي غلظ وضري. وما اشد ما يجبب سقاءك. ومرن علي ذاك واستجب: اي اكنب.
 والجبة: معروفة، والجباب والجبب جمع.
 وجبة السنان والزج وما اشبههما: ما يدخل فيه الزج. والبياض تطا فيه الدابة بحافرها حتي تبلغ الاشاعر، والنعت مجبب. وخرقة تلبسها المراة وتخيط طرفها فتغطي بها راسها وفيها عينان كعيني البرقع.
 وجبة العين: ما واراها، وقيل: غارها.
 والجب: البءر غير البعيدة، والجميع الاجباب والجباب والجببة. وقال الساجع: تسيرون اغبابا اغبابا، وتردون مياها جبابا وتلقون عليها ضرابا فتكون غنيمتكم ترابا.
 والجباب: الركايا تحفر لغرس الكروم كما تحفر للفسيلة، الواحد جب.
 والجبجبة: تتخذ من ادم كهيءة اللقن يسقي منها البعير وينقع فيها الهبيد. وهو  ايضا : شء كهيءة الجنبذة تبني في البساتين.
 والجباجب: الزبل من الجلود.
 والجبجبة: كرش يجعل فيه اللحم المقطع ثم يطبخ او يشوي.
 والجباجب: العظيم الضخم.
 وابل جباجب الاجواف: اي واسعتها، الواحدة جبجبة، وكذلك المجبجب: الرحب الفروج.
 والجبجبة من الارض: الغليظة ذات الحجارة، والجميع الجباجب. وموضع بمني يسمي: جباجب لان الكروش تلقي فيه ايام الحج. وجبجبة الضب: سرته وما استدار من بطنه. وجبجبة من شحم: لما جمع ودور.
 وهم جبجبة القوم: بمعني جمجمتهم.
 وجباجب الماء: محاضره ومنازله، الواحدة جبجبة وجبجبة.
 والجبجبة من الماء: القريب العمق.
 والجبجاب: الماء الكثير، وكذلك الجباجب.
 والتجبيب: الهرب عند القتال والهزيمة.
 وركب فلان المجبة: اي الطريق، ويجوز ان يكون ماخوذا من استجباب الشء ومرونه علي العمل.
 وجبب الرجل: امتلا فزعا.
 وشربت الابل حتي جببت: اي امتلات ريا.
 والمجابة: ان يصنع القوم طعاما فيصنع غيرهم مثله.
 والتجاب  ايضا : ان يتناكح الرجلان اختيهما تكون اخت كل واحد منهما تحت صاحبه. ويكون التجاب في التلاحي والتشاتم. واصل ذلك كله من المغالبة، يقال: جب فلان فلانا: اي غلبه. ومن الجب الذي هو الفضل قولهم: اجتمع النساء فجءتهن فلانة تجبهن.
 وجب اللهاز: تنحي عن موضعه وهو رقعة توضع في قبط البكرة يضيق بها ما اتسع من خرقها.
 والجباجب: اهالة تذاب.
  بج
 البج: الطعن والضرب عن عرض اين ما اخذ. والملء. والشق، من قولهم: بججت القرحة.
 
 ورجل ابج: واسع مشق العين.
 والبجة: بثرة تاخذ في العين. وفي الحديث: " ان الله قد اراحكم من السجة والبجة والجبهة ". وهي  ايضا : الفصد الذي كانوا يفصدون فيستدمون فياكلونه.
 والبجبجة: شء يفعله الانسان عند مناغاة الصبي. وهو  ايضا : صوت البطن.
 وباججت الرجل فبججته: اي باريته وباديته. والبجة والبجباجة: الاحمق.
 والبجاجة والبجباجة من الناس: الردء منهم. والبجباج  ايضا : الصياح الكثير الكلام.
  الجيم والميم
  جم
 جم الشء واستجم: كثر.
 والمجم: الصدر، سمي لان الرجل يقري همه فيه ويجمعه. وكذلك مجم الماء. والرجل اذا كان واسع الصدر قيل: هو واسع المجم. وماء قريب مرتكض المجم.
 والجموم: مصدر الجمام من الدواب، جم يجم ويجم.
 ويجم العنب كل سنة: وهو ان يقطع من وجه الارض ثم ينبت، واجم ايضا، واجم اجماما.
 والجمة: بءر واسعة كثيرة الماء.
 والجمة: الشعر، ورجل مجمم: ذو جمة. والجماعة حملة الدم، وجمعها جمم وجمام. وهم  ايضا : قوم يسالون في الدية.
 والجمم والجمام: الحمالات.
 والجميم من النبات: ما غطي الارض، وجمعه اجماء  علي اخلاء . والبهمي تسمي جميما قبل انعقاد الثمرة.
 والجمم: مصدر الاجم، شاة جماء: لا قرن لها.
 والاجم من البنيان: لا شرف له، ومن متاع المراة: السمين العظيم وجممه: استواء ظهره. والرجل الذي لا رمح له.
 والتجميم: متعة المطلقة، وروي بالحاء، وقد ذكرناه.
 والجماء الغفير: جماعة من الناس. وجاء القوم جماء غفيرا والجماء الغفير والغفيرة.
 وجم قدوم فلان جموما: حضر، واجم: مثله.
 وجممت ارتحال القوم: اي عجلته.
 وجم الشء: اي قدرة مثل حم، واجم: مثله.
 والجمجمة: ان لا تبين كلامك من غير عي.
 والجمجمة: القحف وما تعلق به من العظام. والبءر التي تحفر في السبخة. والستون من الابل الي الثمانين.
 والجماجم من الرجال: السادة الكرام، واحدهم جمجمة.
 والجماجم من الكيل: الي الراس.
 واناء جمان ماء: اي بلغ جمامه.
 واعطني جمام المكوك  بالكسر  وجمام القدح. وجممت المكيال تجميما: اذا طففته.
  مج
 المج : حب كالعدس، وهو المجاج ايضا. والشراب: مجاج العنب.
 وللدبي مجاج.
 والماج: الاحمق الكثير ماء القلب. والهالك هزالا. ومنه هرم ماج: اي يمج ريقه. والمجج: استرخاء الشدقين.
 ومججحت الماء من الفم: صببت. والاذن تمج الكلام: لا تقبله.
 وامج الفرس امجاجا: اذا بدا في العدو قبل ان يضطرم. والامجاج: السرعة. وامج العود: جري فيه الماء ايام الربيع. والمجمجة: تخليط الكتب وافساده بالقلم. وكفل ممجمج.
 ومجمج بي في الكلام: اذا ذهب مذهبا علي غير استقامة. وفلان يمج ويمجج: اذا ارادك بالعيب.
  باب الثلاثي الصحيح
  الجيم والشين
  الجيم والشين والدال
 مهملات عند الخليل.
  جدش
 الخارزنجي: الاجداش: جمع الجدش وهي الارض الغليظة.
 والجدش: ان تدير الشء وتريغه لتاخذه، يقال: لعلك جدشت كذا تجدشه جدشا.
  الجيم والشين والذال
  شجذ
 اشجذه الشء: اشتد عليه واذاه، من قوله:
 
 اذا اشجذ الاقوام ريح اظاءف
 واشجذت السماء: اقلعت.
  الجيم والشين والراء
  شجر
 الشجرة الواحدة تجمع علي شجرات وشجر واشجار. والشجراء: المجتمع الكثير منه في منبته. والمشجر: ارض تنبت الشجر، وارض شجير. وواد شجير. وهذه اشجر من غيرها.
 والمشجر من التصاوير: ما يصور علي صنعة الشجر.
 واذا تدلت اغصان شجر او ثوب فرفعته فاجفيته قلت: شجرته فهو مشجور.
 والشجار: خشب الهودج. وهو  ايضا : خشبة توضع خلف الباب كالمترس.
 والمشجر: عيدان الهودج. وهو مركب للنساء. ويكون  ايضا  كالمشجب. والمحفة ايضا.
 والشجير: القدح يكون مع القداح ليس من شجرتها التي هي منها.
 وشجر بينهم امر وخصومة شجرا وشجورا: اي اختلاف واختلاط.
 وشجر كذلك. وقد اشتجر القوم: تنازعوا، وتشاجروا: ختلفوا.
 والرماح شواجر: مختلف بعضها في بعض.
 وكل ما فرج بين الشيءين: فهو شاجر.
 والشجر: مفرج الفم. والامر المختلف.
 وبات فلان مشتجرا: اي واضعا كفه علي شجره. وقيل: هو المهموم الذي يجعل يده شجارا لراسه وخده.
 وقيل: الشجر: الذقن بعينه.
 ويقال: ما احسن شجرة ضرع الناقة: اي قدره وهيءته، وقيل: عروقه ولحمه وجلده.
 وكل شء اجتمع ثم انفرق فما بين الشيءين: شجر، وجمعه شجور. والانشجار والاشتجار: النجاء.
 والشجير: الغريب من الابل والناس، وجمعه شجر.
 وشجر عني: اي ناي. ونوي شجور: بعيدة.
 وما شجرك عني: اي ما صرفك يشجرك شجرا، وكذلك: اشجرك. والمشاجر: البعير الذي اذا اشتد الزمان دخل في شجر واكله فسمن. وكذلك الرجل الذي لا يبرح ولا يكتسب شيءا.
 والشجار: سمات من سمات الابل طويلة مختلفة.
  جشر
 الجشر: بقول الربيع، وجشروا الدواب: ارسلوها في الجشر. وقيل: الجشر: الرعاء. وما يكون في سواحل البحر وقراره من الحصي والاصداف. والقوم الذين يخرجون بدوابهم في المرعي.
 وجشر الصبح: انكشط عنه الظلام.
 والجاشرية: امراة منسوبة. وشربة نصف النهار. ونصف النهار. وقيل: السحر حين جشر الصبح. ويقال: لا تكون الجاشرية الا من البان الابل. وقيل: هو ان يصطبح الرجل علي غير طعام. والطعام ايضا.
 والجشرة: سعال في الصدر وخبطة من الزكام، جشر جشرا: والمجشور: الذي اصابته الجشرة، والاجشر مثله.
 والجشر: من ادواء الابل، جمل اجشر وناقة جشراء.
 وجشر الفحل: جفر من الضراب.
 وجشرت الاناء: فرغته.
 وجشرت فلانا: تركته.
 وجشر الرجل عن اهله: غاب عنهم، وهي الجشرة.
 والجشر: الرجل العزب وان كان بين اخوانه وامته، وكذلك الجشير. ورجل مجشر: اي معزب.
 وقد جشر المال، والنعت جاشر وجشير وجشر.
 وارض جشرة: اي خشناء. والجا شر: الغليظ.
 والجشير: الجفير والكنانة.
 والمجشر: الحوض الذي لا يسقي فيه.
  شرج
 الشرج: عري المصحف والعيبة كانه يشرج بعضه ببعض.
 وشرج الوادي: منفسحه، وجمعه اشراج.
 والشروج والشراج: مسايل الماء من الحرة.
 وشرجت اللبن تشريجا: اذا نضدت بعضه الي بعض.
 وفلان يشرج الاحاديث: اي يضعها كذبا. وشرج اشروجة: اي كذب. والشريجة: جديلة من قصب للحمام.
 
 وتشرج اللبن: خالطه دم. وشرجته انا: اذا خلطته بدهن او بشء من دسم.
 والشريجان: لونان مختلفان من كل شء. وكذلك العود الواحد يشقق منه قوسان: يدعي الشريج.
 والشريج: العقب.
 وانشرجت القوس: انشقت.
 ولست من شرج فلان: اي طبقته.
 وهذه المراة مشارجة لهذه: اي مشابهة. وهو شرجه وشريجه: اي مثله في السن.
 والشرج: ماء لبني عبس.
 وفي المثل: " اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا ".
 والاشرج: الذي له خصية واحدة. وشرج الدابة: دخول احدي خصيتيه في صفنها.
 والشرج: فرج المراة.
  جرش
 الجرش: حك شء خشن بشء مثله كما تجرش الافعي انيابه. والملح الجريش منه.
 ورجل جريش: يوصف بالصرامة والشدة والتيقظ واجترش الرجل لعياله: كسب لهم.
 ورجل مجرءش الجنبين: حيث انتفخ اوساطها من ظاهر او باطن. ونزل في مجرءش الارض: اي اعاليها. واجراش الشء: ارتفع.
 وقيل: المجروش  بتشديد الواو : اوسط الجنب.
 وقد اجروش فلان: اذا كان مهزولا ثم سمن. والجراءش: الضخم. ومن النوق: حمراء جرشية. وكذلك العنب البالغ. والجرشي: النفس.
 والجراش: الجناة، واحدهم جارش. والمجترش: الذي يجرش الصيد اي يحوشه. واجترشت الشء من يده: اختلسته.
 والشاة التي تسرق: هي الجريشة.
 والجراشة: ما وقع من الراس اذا جرشته بالمشط، ومنه اشتق اسم جراشة.
  الجيم والشين والنون
  شجن
 الشجن: الهم والحزن، شجنني الامر فشجنت وانا اش
  جن ش
 جونا. والحمامة تشجن: اذا ناحت.
 والحديث ذو شجون: اي ذو فنون واعراض.
 والشجن: الحاجة، وجمعه شجون. وشجنتني الحاجة تشجنني شجنا: اي حبستني. وبنو شجنة ماخوذ من ذا.
 والشاجنة: ضرب من الاودية والمسايل ينبت فيها نبت حسن، والجميع الشواجن.
 والاشجان والشجون: الاخاديد في الجبال. وقيل: هي شعب في الحرة.
 وشجر متشجن: اذا التف بعضها ببعض.
 والشجنة: شجنة الرحم وهي القرابة المشتبكة، وشجنة وشجنة كذلك.
 والشجنة: الغصن.
  نشج
 نشج الباكي ينشج نشيجا: وهو اذا غص البكاء في حلقه ولما ينتحب.
 والحمار ينشج بصوته نشيجا: وهو صوت في حلقه عند الفزعة.
 والطعن ينشج بالدم، وقد نشجت. وكذلك القدر عند الغليان.
 والانشاج: اشراج الاودية وهي مجاري الماء من الحرار الي السهولة، واحدها نشج.
  جشن
 الجوشن: ما عرض من وسط الصدر.
 والجوشن: من السلاح. ونصف الليل وجمعه جواشن، وقيل: صدره.
  شنج
 الشنج: تشنج الجلد والاصابع كلها. وجلد شنج واشنج ومتشنج. واذا كانت الدابة شنج النسا فهو اقوي لرجليها. وفي الاتباع: شنج غنج.
  نجش
 في الحديث: " لا نجش في الاسلام ": وهو ان يبيع الرجل بياعة فتساومه بها بثمن كثير لينظر اليك ناظر فيقع فيها. وكذلك في التزويج. وهو النجاش.
 والنجش: مدح الشء واطراءه. واختراع الكذب ايضا . وكلام منجوش: مستنبط. ورجل ناجش منجاش: يحوش الصيد. والنجاشي مثله. والمنجوش: المستخرج. وساءق نجاش.
 والنجيش والناجش: الصياد.
 والنجش: ان ينفر الناس عن الشء الي غيره، ومنه: نجاشو سوقي الطعام.
 ونجشت الحديث: اذعته.
 
 ورجل نجاش ومنجش: واقع في الناس.
 والمنجش: سير مثل الشراك يجعلونه بين الاديمين ثم خرزوه بينهما، والعراق: مثل المنجش، يقال: انتجشت عراقها انتجاشا ونجشته انجشه نجشا. والنجش: الايقاد، نجش: اوقد.
 والنجش: الذي يسعر الحرب، وهو النجاشي. وقيل: هي كلمة حبشية يقولون للملك نجاشي كما يقال كسري وقيصر.
  جنش
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: جنش للقوم وجهش: بمعني اقبل اليهم. وكذلك اذا تاق اليهم، يجنش جنوشا. وجنشت للشء اخذه.
 والجنش: الفزع. ومكان جنش: اي قريب، وجانش مثله.
 والجنش: ما غلظ من الارض، والجميع الاجناش.
 وبءر جنشة: اذا كان فيها حصباء. وجنش المكان: اجدب.
 والجنش: من السحرية، يقال جنش الصبح: اي قبله. وجنش السحر: اخره.
  الجيم والشين والفاء
  فشج
 فشجت الناقة: اذا تفشجت وتفرشحت للبول او للحلب فشوجا وفشيجا.
  جفش
 مهمل عنده. الخارزنجي: الجفش: سرعة الحلب بالاصابع. وهو الجمع ايضا، جفشه: اي جمعه.
  فجش
 فجش  ايضا  مهمل عنده.
 الخارزنجي: فجشت الشء: اي شدخته فجشا. والفنجش: الواسع.
  الجيم والشين والباء
  جشب
 طعام جشيب ومجشوب: ليس معه ادم. ورجل جشب الماكل. وقد جشب جشوبة.
 والجشيب: الغليظ من الثياب. ومن الاسقية: الذي قد خلق وعتق، وهو الجشب ايضا، وجمعه جشوب.
 والجشاب من الندي: الذي لا يزال يقع علي البقل. والمجشاب: الغليظ.
 والجشب: قشر الرمان. وجشب الله شبابه: اي ذهب به. وقيل: رده واقماه.
  شجب
 الشجب: الهم والحزن، ما اشجبك، وقد شجبت له شجبا. وغراب شاجب يشجب شجيبا: وهو الشديد النغيق الذي يتفجع من غربان البين. والشجب: الهالك. والشاجب: اليابس.
 ورجل شاجب: اثم يتكلم بالخنا، شجب شجبا. ويقولون: " الناس غانم وسالم وشاجب "، وهو من قال شرا فهلك.
 وال
  مشج
 ب: خشبات موثقة تنصب فينشر عليها الثياب.
 والشجوب: اعمدة البيت.
 والشجاب: السداد، ويقال: شجبه بشجاب، وهو مثل وسادة او ثوب. وشجب الرجل حاجته: اي قضاها.
 وشجبه يشجبه شجبا: اي شغله.
 وتشاجب القوم وتشاجروا: دخل بعضهم في بعض.
  شبج
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الشوبج: المحور الذي يبسط به العجين.
  الجيم والشين والميم
  جشم
 جشمت الامر جشما وجشامة: اي تكلفته وتجشمته. وجشمني فلان واجشمني امرا: كففني. وجشم البعير: صدره. وما يغشي به القرن من خلفه، والجشم: الجوف، انه لعظيم الجشم. ويقولون: القي عليه جشمه: اي ثقله. وجشم: قبيلة من تغلب. وحي من اليمن. وجشم بن بكر بن مضر.
  جمش
 الجمش: حلق النورة، وركب جميش: محلوق. والمغازلة والملاعبة. والصوت ايضا.
 وفي المثل: " لقيته حين لا يسمع جمش جمشا " اي حين هدا كل شء. والجميش: ضرب من الحلب باطراف الاصابع.
 والجماش: ما يجعل بين الصخور والحجارة اذا طوي القليب، يقال: جمش يجمش جمشا.
 وجماش الركية: ما اجتمع في قعرها من الحصي.
 والجموش من الابار: التي يخرج ماءها في نواحيها لانها ليست بحبل.
 وامراة جمشاء: عظيمة الركب.
 وسنة جموش: نحو القاشورة.
  شمج
 
 شمجوا من الشعير والارز: وهو شبه قرص غلاظ يخبر.
 وما ذقت عنده شماجا: اي ما يءكل.
 وناقة شمجي: سريعة، ويقال: هي تسير الشمجي.
 واذا خاط الخياط خياطة متباعدة قيل: شمج ثوبه يشمجه شمجا، والثوب مشموج.
  مشج
 المشيج: المختلط حمرة ببياض. وكل لون من ذلك: مشج، وجمعه امشاج.
 والامشاج: العروق التي تجتمع في الصرة.
  مجش
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الماجشون: السفينة، وبه سمي الرجل.
  الجيم والضاد
  الجيم والضاد والدال
 مهملات عنده.
  جضد
 حكي الخارزنجي: رجل جضد: جلد.
  الجيم والضاد والراء
  ضرج
 الاضريج: اكسية تتخذ من مرعزي من اجوده. وهو من الخيل: الجواد الكثير العدو والعرق. وعدو ضريج: شديد. وكل احمر عندهم: اضريج.
 وتضرجت المراة: بمعني تبرجت.
 وكل شء يتلطخ بدم او غيره: فقد تضرج. وضرجت اثوابه بدم او غيره. والمنضرج من الخيل: الذي يكون بديهة حضره مثل اسرعه. وانضرجت العقاب: انحطت من الجو. وانضرج الطريق للناس: اي انشق وانفرق. وانضرج ما بين القوم: تباعد ما بينهم.
  ضجر
 الضجر: اغتمام فيه تضجر وكلام، ضجر يضجر ضجرا.
 وضجر الناقة: ان تكثر الرغاء عند الحلب، وانها لضجور. وفي المثل: " الضجور قد تحلب العلبة ". ومكان ضجر: ضيق، وضجر مثله.
  جرض
 الجرض: الغص بالريق عند الموت.
 والجريض: اختلاف الفكين. والمنفلت من شر.
 وانه ليجرض الريق علي هم: اي يبتلعه.
 وفي المثل: " حال الجريض دون القريض " الجريض: الغصة، والقريض: الجرة. ومات جريضا، وقد جرض يجرض جرضا. والجرضي: جمع الجريض.
 والجرياض: الرجل الجريض الشديد الغم.
 وناقة جراض: وهي اللطيفة بولدها، نعت لها خاصة دون الذكر. وجمل جراءض: وهو الاكول الشديد القصل بانيابه للشجر. وعنق جرواض: غليظ شديد. ونعجة جرءضة: اي ضخمة، وكبش جرءض وجراءض وجراض.
  الجيم والضاد واللام
 مهملات عنده.
  ضلج
 الخارزنجي: الضولج: الفضة. وقد روي بالصاد.
  الجيم والضاد والنون
  نضج
 نضج العنب والتمر ينضج نضجا ونضجا. وانضجه ابانه، وهو منضج ونضيج. ورجل نضيج الراي: اي محكمه.
  ضجن
 ضجن: جبل معروف.
  الجيم والضاد والفاء
  فضج
 الانفضاج: الاسترخاء في البطن.
 وانفضج الشء: انسدح وعرض. وانفضج بدنه سمنا. وانفضجت القرحة: انفتحت. ومنفضج الوادي: متسعه. والفضيج: اسم العرق، يقال: تفضج عرقا.
  الجيم والضاد والباء
 مهملات عنده.
  ضبج
 الخارزنجي: ضبج الانسان ضبجا: اذا القي نفسه بالارض من كلال او ضرب.
  الجيم والضاد والميم
  ضجم
 الضجم: عوج في الانف يميل الي احد شقيه، وربما كان في العنق، والنعت اضجم وضجماء. وضجم يضجم ضجما. وفي البءر ضجم، وقلب ضجم.
  ضمج
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الضمج: ضرب من الهوام له سم في خرطومه. والضمجة: دويبة منتنة الريح، وجمعها ضمج. واضمج الرجل وضمج: لصق بالارض. والضامج: اللاصق بالشء.
  جضم
 
 التجضم: الاخذ بالفم. والجضم: الضخم الجنبين والوسط.
  الجيم والصاد
  الجيم والصاد والراء
 مهمل عنده.
  جرص
 الجراصية: الضخم من كل شء، وانشد:
 يخافها اهل البيوت القاصيه ... مثل الهجين الاحمر الجراصيه
  صرج
 مكان مصرج بالصاروج وهو النورة: اي مملس.
  الجيم والصاد واللام
  صلج
 الصلجة: فيلجة واحدة من القز.
 والصولج: الفضة الجيدة. وصلج الفضة: سبكها. وصلج الاير: دلكه.
 والصولجان: معربة.
 والاصلج: الشديد الاملس. وهو  ايضا : الشديد الحر. والاصم ايضا، يقال: رجل اصلج وامراة صلجاء.
 وصلجه بالعصا: ضربه بها، يصلجه. والصالج: القارع.
  الجيم والصاد والنون
  صنج
 الصنج العربي: معروف. وصنجة الميزان. والاصنوجة: الزولقة من العجين. والصنج: العبد الاسود الامي، وهم الصنوج، ويجمع الصنجان ايضا. والصنج: الخبيث الريح، صنج ريحه صنجا، وقوم صنجي واصناج. وصنجت الناس صنوجا: اي رددت كلا الي اصله. وما ادري اي صنج هو، وجمعه صنوج. واتانا بكل صنج وطنج. وصنجه بالعصا.
 وصنج: اسم حي.
  جنص
 التجنيص: الموت. والرعب الشديد. وضربه حتي جنص بسلاحه.
 وجنصت الانثي بولدها: عسر عليها مخرجه.
 وجنص الطريق بالناس: ضاق بهم.
 والاجنيص: الرجل المرعوب المتباطء عن الامور.
  الجيم والصاد والباء
  صبج
 ذكر الخارزنجي: الصوبج: الذي يخبز به، وليس فيه طاءل.
  الجيم والصاد والميم
  جمص
 الجمص: نبت، وليس بثقة.
  صمج
 الصمج: القناديل، الواحدة صمجة.
 بهذا ينتهي الجزء السادس من تجزءتنا للكتاب، ويليه السابع  ان شاء الله ، ويبدا بباب " الجيم والسين " من الثلاثي الصحيح.
 باب الجيم والسين
  الجيم والسين والطاء
 طسج: الطسوج: الواحد من طساسيج السواد، وهي معربة. وهو ربع الدانق.
  الجيم والسين والدال
  جسد: الجسد للانسان: معروف. وما قد يبس من الدماء: 
 جسد وجاسد. والجساد: الزعفران. والثوب المجسد: المصبوغ بالعصفر والزعفران. والجساد: وجع في البطن كالبجيذق. وصوت مجسد: اي مرقوم علي نغمات.
 جدس: جديس: حي كانوا يناسبون عادا؛ وهم اخوة طسم. والجادسة: التي لم تعمل ولم تحرث في حديث معاذ  رضي الله عنه : " من كانت له ارض جادسة قد عرفت له في الجاهلية حتي اسلم فهي لربها ".
 سجد: السجود: لله عز وجل. وقوم ونساء سجد. وسجدات القران: احدي عشرة سجدة. والمساجد: السجود ومواضعه من الجسد والارض، الواحد: مسجد. والمسجد: اسم جامع يجمع المسجد وحيث لا يسجد. والمسجد: موضع السجود نفسه. والمسجدان: مسجد مكة والمدينة في شعر الكميت. والسجد: الفاترات الاعين. والاسجاد: ادامة النظر في فتور وسكون. وعين ساجدة. والاسجاد: الجزية. ودراهم الاسجاد: دراهم الملوك. والساجد  في لغة طيء :المنتصب، وفي لغة ساءر العرب: المنحني. واسجد الرجل: اذا طاطا راسه وانحني. وسجد: وضع جبهته بالارض.
 سدج وا لتسدج: تقول الاباطيل وتاليفه. وسدج فلان فلانا بالشء: اي ظنه به. والمنسدج: المنكب علي وجهه.
 
 دسج: مهمل عنده. الخارزنجي: اندسج الرجل: مثل انسدج؛ وذلك اذا انكب علي وجهه، فهو منسدج ومدسج.
  الجيم والسين والتاء
 ستج: الاستاج والاستيج  عراقية : وهو الذي يلف عليه الغزل بالاصابع.
  الجيم والسين والراء
 جسر: الجسر والجسر: القنطرة. ورجل جسر: جسيم جسور شجاع. وهو يجسره: اي يشجعه. وناقة جسرة: اي ماضية ناجية. وقيل: هي الطويلة السبطة الخلق. وجارية جسرة' السواعد: اي ممتلءتها. وانها لذات خلق جسر: اي حسن ريان. وجسرت الابل الفلاة: اي ركبتها تقطعها؛ فهي تجسر جسرا. واجتسرت السفينة البحر: اي ركبته وخاضته؛ فهي تجتسره. والتجاسر: الاعتماد في المشي.
 سجر: السجر: ايقادك في التنور؛ تسجره سجرا. والسجور: الحطب. والمسجرة: الخشبة التي تسوط بها السجور. والسجور: امتلاء البحر والعين وكثرة ماءه، ومنه: " والبحر المسجور " اي المفعم. ونهر مسجور ومسجر: لايبقي فيه ماء، ومنه: " واذا البحار سجرت " اي غيضت. وكانه من الاضداد. وماء سجر وبءر سجر: اي ملاها السيل. والمسجور من اللبن: الذي خالطته كدرة. والذي ماءه اكءر من لبنه. وكذلك الشراب الاسجر: الذي ليس بصاف. والساجر: الموضع الذي يمر به السيل فيملءه. والمسجور: السايح من المياه. والانسجار: النجاء. والسجر والسجرة: حمرة في بياض العين، وقيل: هو اذا خالطت الحمرة الزرقة. والسجير: الخليل والصفي، وهم السجراء. والمساجرة: المخالة. والسجوري: الخفيف من الرجال. وسجرت الكلب: جعلت في عنقه ساجورا؛ وهو شبه طوق من حديد عليه مسامير. والسواجير: الاغلال. والسجر: ضرب من سير الابل كالخبب. وهو الاسترسال ايضا. وشعر منسجر ومسجور: اي مسترسل. وسجرت المراة شعرها: اذا سرحته بالمشط. والسجر: ما ارتفع من الارض. وسجرت الناقة تسجر سجرا: اذا مدت حنينها. والسوجر: ضرب من السجر، وقيل: انه الخلاف.
 جرس: الجرس: مصدر الصوت المجروس. والجرس: الصوت نفسه. وجرست الكلام: تكلمت به. وجرس الحرف: نغمة الصوت. والنحل يجرس العسل جرسا، وهي الجوارس. والجرس: اكل النحل الشجر، وقد جرست. والبقرة تجرس ولدها جرسا: وهو لحسها اياه. وجرس القوم تجريسا: اي سمع بهم. واجرسني السبع: سمع جرسي.
 والاجراس: الحداء. والمجرس: المجرب الذي جرسته الامور تجريسا. والجرس: الذي يعلق من البعير للتصويت. واجرس الحلي ونحوه: صوت. وفلان مجرس لفلان: اي انه ينشرح للكلام معه. ومضي جرس من الليل: اي ساعة. واجترست: اي اكتسبت. والجريسة: كالحريسة؛ وهو ما يسرق من الغنم بالليل. والجرجس: الموم. ويقال: الطين الذي يختم به. وشء دون البعوض في الصغر.
 
 رجس: الرجس من الرجال: القذر، رجس الرجل يرجس رجاسة، وهو رجس مرجوس. ورجال رجس وارجاس. والرجس في القران: العذاب؛ كالرجز. ورجس الشيطان: وسوسته وهمزه. والرجس: الصوت الشديد الرعد. وكذلك الهدير للبعير. والسحاب يرجس ويرتجس. والغمام الرواجس: هي الرواعد. والراجس: الذي يمخض السقاء؛ يرجسه رجسا. والرجس: ضرب الرجل بالدلو الماء حتي تمتلء، ومنه سمي المرجاس: وهو الحجر الذي يخضخض به الماء؛ وهو رجام البءر. وهم في مرجوسة من امرهم: اي في اختلاط؛ ومرجوساء. ورجسني عن الامر: اي عاقني، يرجسني ويرجسني.
 سرج: السرج: رحالة الدابة. ومتخذه: السراج. وحرفته: السراجة. واسرجت الدابة اسراجا. والسريجة: ضرب من السروج. والسراج: الزاهر. والمسرجة: التي توضع عليها المسرجة. والشمس: سراج. والسارج: المضء البراق. وسرج الله وجهه: اي حسنه. وسرجه وسرجه: اي وفقه توفيقا. وانه لكريم السرجوجة والسرجيجة: اي الطبيعة والطريقة، وكذلك الاسروجة. والسرجج  نحو الترتب : وهو الداءم. وانه لحسن السرجوجة: اي الاصل. وهم علي سراجة واحدة. وسرجت عليه اسروجة فانا سارج: وهو تاليف الكلام الكذب. والمسرج: اللسان. وفلان سراج: اي يسرج الكذب. وسرجت المراة شعرها: بمعني سجرت؛ اي ضفرته. وضرب من السيف يسمي: السريجية. والسرجوج من الرجال: الاحمق، وجمعه سراجيج.
 ؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟
  الجيم والسين واللام
 سجل: السجل: ملء الدلو. واسجلت فلانا. وسجل سجيل: اي عظيم، وسجيلة مثله. والحرب سجال: اي مرة منها سجل علي هءلاء وسجل علي اولءك. والمساجلة: المباراة في العمل ايهما يغلب صاحبه. والسجل من الضروع: الطويل. والخصية السجلة: المسترخية الصفن. والسجل: كتاب العهد، وقيل: الكاتب. ويخفف فيقال: سجل. وهذا الشء مسجل: اي مرسل من شاء اخذه. وسجلته بالشء: رميته به من فوق. وعنز سجول بينة السجالة: اي غزيرة، وهو ماخوذ من السجل وهو الجزعة في السقاء. والسجلاء من النساء: العظيمة الماكم . والسجيلة: الضخمة. وتسمي النعجة: السجال، وتدعي للحلب يقال: سجال سجال. والسجال: الصفي لها ضرع كانه الدلو. وقيل: اسجل البهم مع امهاته: اي ترك معها يرضعها. والسجيل: الحجارة كالمدر وهو حجر وطين. والسوجل: الاول المتقم، يقال: خل سوجل القوم. والسواجيل: غلف القوارير، واحدها ساجل.
 سلج: السلج: نبات رخو من دق الشجر. والسلجان: ضرب منه. وهو ايضا : الاكل السريع الحاضر، والابيلاع، وفي المثل: " الاكل سلجان والقضاء ليان ". ويقال للسان: السلجان. وسلجنت اللقمة: زردتها. وسلج يسلج سلجا وسلجانا: اذا ابتلع. وطعام سلجلج وسلجلج: [وهو] الطيب. وهوو يتسلح: اي يبتلع. والسليج: بمعني السلجلج. وسلج الفصيل الناقة: اذا رضعها. والسلج: السيف الماضي. وضرب من الحم اذا اكلته الابل سلحت عنه. والسلح مثل السجل: وهو العطاء.
 
 جلس: ناقة جلس وجمل جلس: اي ضخم. والجلس: العسل البيضاء. والغدير. والوقب. والجلس: ما ارتفع من الغور من ارض نجد، يقال: غاروا وجلسوا. وهو الجبل. والسهم الطويل. وجلس الرجل يجلس جلوسسا ". وهو حسن الجلسة. والجلسة: المرة الواحدة. والمجلس: هم القوم الجلوس. والجلسي: ما حول الحدقة وهو ظاهر العين.
 ؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟
  الجيم والسين والنون
 سنج: السناج: اثر دخان السراج في الشء. والسنج: الذي يوزن به، معرب، وجمعه سنج. وسنجت الشء: اذا كفنته بلون سوي لونه. وكل شء لطخته بشء سوي لونه فقد سنجته.
 نسج: النسج: معروف. وعامله النساج. والنساج ايضا: ثياب منسوجة. والريح تنسج الماء: اذا ضربته فانتسجت له طراءق الحبك. والشاعر ينسج الشعر. وناقة نسوج: تنسج في سيرها: اي تسرع. والمنسجج: لغة في المنسج وهو المنتبر من كاثبة الدابة عند منهي منبت العرف. والنسوج من الابل: الذي لايستقر علي ظهره متاع حتي يقع علي اخره، وجمعه النسج. ونسجت الرياح رسم الدار: اختلفت عليه.
 جنس: الجنس: كل ضرب من الشء، وجمعه اجناس وجنوس. والجنيس: سمكة بين البياض والصفرة. وشء جنيس: عريق في جنسه.
 نجس: النجس: الشء القذر. وقوم انجاس. ورجل نجس ونجس، ونسوة كذلك. والنجس: اتخاذ عوذة للصبي. وفاعله: المنجس؛ وهو الذي يعلق الانجاس والاقدار علي من يخاف ولوع الجن به. والنجيس والناجس : اللذان لا يبرءان من داءمهما.
 سجن: السجن: المحبس. والسجن: الحبس، وفي الحديث: " ليس شء احق بطول سجن من لسان ". وسجنت النخلة: شققتها، ومنه: ضرب سجين: اي شديد مشقق للحم.
 جسن: مهمل عنده. الخارزنجي: الجيسوان: ضرب من الوان التمر احمر. والجسان: الذين يضربون بالدف، وهم الجوسان ايضا. والجسنة: سمكة مستديرة لها زبانيان، والجميع الجسن. والمجسءن بوزن المطمءن: الصلب.
  الجيم والسين والفاء
 سجف: السجفان: سترا باب الحجلة، وكذلك سجفا الخباء. والسجف والتسجيف: ارخاء السجفين. والسجف: خماصة البطن، في بطنه سجف: اي دقة. والسجفة: ساعة من الليل كالسدفة.
 فسج: قلوص فاسجة: وهي التي اعجلها الفحل فضربها قبل وقت المضرب، وهي تفسج فسوجا. ونوق فواسج: وهي التي تلقح من جذاعع الابل وثناياها وحقاقها. وافسج عني: اذا تركني وخلي عني. والتفسيج: المفاجة.
 جفس: الجفس: لغة في الجنس وهو اللءيم، وكذلك الجفيس، وجمعه اجفاس. واذا اتخم الرجل قيل: جفس يجفس جفسا.
 فجس: الفجس: من التفجس وهو عظمة وتطاول. وقيل: هو القهر. وهو ايضا: ان يبتدع الفعل لم يسبق اليه، ولا يكون الا في الشر.
  الجيم والسين والباء
 جبس: الجبس: الردء الجبان، والجبس مثله. وهو اللءيم ايضا. ويسمي به اولاد الدببة. والاجبس: الضعيف. والمجبوس: الرجل المابون. وتجبس في مشيه تجبسا: تبختر.
 بجس: البجس: انشقاق في قربة او حجر او ارض ينبع منه الماء. وتبجس الغرب والعين والسحاب. وبجست الجرح: بططته.
 
 سبج: السبيحة: ثوب يلبسه الطيانون لهو جيب ولا يدان له. وسبح القميص: لبنته ودخاريصه. وربما كانت السبيحة من كساء، وقيل: ازار. والواحدة سبحة. وكساء مسبج: عريض شديد. ويكون ايضا: قطعة من الوبر. والسبج: خرز اسود، دخيل. وحجارة الفضة. وقيل: الفصثوص السود. والسيبجي والجميع السيابجة: قوم من السند؛ جلد، يكونون مع الفن البحرية.
  الجيم والسين والميم
 [سجم] : سجمت العين تسجم سسجوما: وهو قطران الدمع وسيلانه، وكذلك الساجم من المطر. ودمع مسجوم. وماء سجم: جار. ورجل سجوم: جمود. والسجم: ورق الخلاف. وسجم عن الامر: اذا ابطا وانقبض. وناقة سجوم؛ وقد سجمت: اذا تفشحت برجليها للدرور وسطعت براسها، والمسجام مثلها .
 جسم: الجسم: معروف؛ يجمع البدن واعضاءه، وجممه جسوم. والجسيم: العظيم الخلق، جسم يجسم جسامة، والجسام كذلك. والجسمان: جسم الرجل. وقيل: هو جمع الجسم. وتجسمت الامر: بمعني تجشمت'ه، وتجسمته من بين القوم: اي اخترته. وتجسم الامر: ركب اجسمه. واذا اخذت نحو الارض تريدها قلت: تجسمتها.
 سمج: سمج الشء يسمج سماجة: لا ملاحة له. وامر سمج وسمج. والسمج: اللبن الذي لم ياخذ طعما.
 جمس: الجاموس: دخيل. وجمس الماء: جمد. وجمست الاهالة. وصخرة جامسة: اذا كانت قد لزمت موضعها وهي يابسة مقشعرة. واذا ارطبت الرطبة وهي صلبة بعد لم تنهضم قيل لها: جمسة، ورطب جمس. ومنه قولهم: اذا طلعت العقرب جمس المذنب. والجماميس: الكماة ولا واحد لها والجمسة: النار؛ في لغة هذيل.
 مجس: المجس: منه اشتقاق المجوس، يقال: تمجسوا؛ ومجسوا؛ ومجسوا اولادهم.
  الجيم والزاي
  الجيم والزاي والراء
 زجر: زجرت البعير حتي مضي؛ ازجره زجرا. وزجرت فلانا؛ وانزجر وازدجرته فازدجر.
 والزجور: الناقة التي لا تدر حتي تزجر، وهي بمعني المزجورة. والزجر: ان تزجر الطاءر تفاءلا. وضرب من السمك، وجمعه زجور. والازجر من الابل: الذي في فقار ظهره انخزال من دبر او داء.
 جزر: الجزر: انقطاع المد. والجزيرة: ارض في البحر ينفرج عنها ماء البحر فتبدو. وكورة الي جنب الشام: جزرة، وكذلك بالبصرة. والجزرة: ما بين حضر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول، واما العرض فما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة. وجزيرة العرب: محلتها. وجزر الماء: نضب. واجزر فهو مجزر: اي حسر. والجزر: نحر الجزار الجزور. والجزار: حقه الذي يعطي من جزور الميسر. والجزارة: اليدان والرجلان، والعنق؛ سميت بذلك لانها تقسم في سهام الجزور. واجزرته جزورا: جعلتها له. والجزر: كل شء مباح للذبح، الواحدة جزرة. وفي الحرب قد جزروا واجتزروا: اي صاروا جزرا لعدوهم. والجازر: الذي يفسد النخل. وجزرها فلان يجزرها: اذا نزع ليفها وشحمها. والجزر: نبات، الواحدة جزرة. والجزير: رجل يختاره اهل القرية لما ينوبهم من نفقات اصحاب السلطان. وهو ايضا: الذي ينظر النحل. وواد جزاير من نخل وهي الحداءق. وقول تميم: مستجزر الرحل. اي موضع الرحل.
 
 زرج: الزرج: في بعض حلبة الخيل واصواتها. والزرجون: الكرم، الواحدة زرجونة. وقيل: الخمر.
 جرز: الجرز: شدة الاكل، جرز يجرز جرزا. وارض جرز: اذا لم يبق عليها من النبت شء الا ماكولا. وارض مجروزة واجراز: لم يصبها المطر. وسيف جراز: سريع القطع. ورماه الله بشرزة وجرزة: يريد بها الهلاك. والجرز من لباس النساء من الوبر وغيره، والجميع الجروز. والجرز: من السلاح، والجميع الجرزة والاجراز. والجارز: السعال. والمجارزة: المفاكهة التي تشبه السباب. والجرز: القوة، ما بها جرز. وقيل: فصوص المفاصل. والمفازة المجزار: المجدبة.
 رجز: الرجز المشطور والمنهوك ليسا بشعر. ورجزني: اي انشدني رجزا. وسمي لتداركه، لان الرجز الصوت المتدارك. والرجز: مصدر يرجزون ويرتجزون، الواحد ارجوزة. وهو رجازة ورجاز. والرجازة: شء يعدل به ميل الحمل كالوسادة. وهي ايضا: مركب من مراكب النساء دون الهودج. ونسيجة عرضها ثلاث اصابع تخيط علي الستر يحسن بها، وجمعها رجاءز. وعصا تكون في اسفل الخدر مبني عليها. ورجزت احد العدلين بالاخر: اذا عدلت احدهما بالاخر. والرجز: العذاب، واصله الثقل والحل. والامر الشديد ينزل بالناس. والرجز: عبادة الاوثان، ويقرا باللغتين جميعا. وهو الاثم ايضا. والرجز: مصدر الارجز والرجزاء: وهي الناقة التي ترعد اذا قامت لضعفها.
  الجيم والزاي واللام
 جزل: الجزل: الحطب اليابس. والعطاء الكير الجزيل، واجزل الرجل العطاء. وجزل الحمام: صوته، وقد جزل يجزل. وجاء زمن الجزال والجزال: يعني الصرام. وجزلت الصيد: قطعته بنصفين. وامراة جزلة: ذات ارداف وعجيزة. والجزلة: دبرة علي كاهل البعير تضعف يد البعير، يقال: بعير اجزل وناقة جزلاء. والجوزل: فرخ الحمام. وشء مثل الرطل من خشب. والسم.
 زجل: الزجل: الرمي بالشء تاخذه بيدك وترمي به. وارسال الحمام الهادي من مزجل بعيد. والزجل: رفع الصوت الطرب. وحاد زجل، زجل يزجل زجلا. وغناء زاجل. والازجل: الصوت، والزجل مثله. والزجلة: الحال، انه لحسن الزجلة، وهو علي زجلة واحدة. وهي ايضا: الجلدة بين العينين. والقليل من الماء، يقال: زجلة من ماء وبرد او نخل. وزجل الفحل في انثاه الماء زجلا. والزاجل: ماءه. والزاجل ايضا: سمة في اعناق الابل. والزواجل في الحوية: رءوس يثني بعضهن علي بعض يلزمن الابن ان لا يستقدم الهودج او يستاخر، الواحدة زاجلة. والزاجل: العود الذي يكون في طرف الحبل الذي يشد به القربة، وجمعه زواجل. والزاجل: حلقة في زج الرمح. وعقبة زجول: بعيدة. والمزجال: القدح قبل ان ينصل ويراش. ولعن الله اما زجلت به: اي رمت به.
 
 جلز: الجلز: شد عصب العقب. وكل شء يلوي علي شء ففعله: الجلز، واسمه الجلاءز؛ كجلاءز القوس، وكل واحدة منها: جلازة. وهو ايضا: المسمار الذي يثبت به السنان في القناة؛ وربما كان سيرا، وتكون الحلقة التي تكون علي جبة السنان. والجلز: سير يطوي علي طرف السوط. وجلز في نزع القوس: اذا شدد فيه. وجلز فلان فذهب: اي اسرع. وجلز في حاجته وجلز مخفف: بمعني. والمجلوز: المعصوب اللحم والخلق. وناقة جلز: اي قوية ذات رحلة. والجلواز: الشرطي. وجلوزته: خفته في ذهابه ومجيءه. وابو مجلز: اسم رجل. وله مجلوز راي: اي راي محكم. وجلز علي هذا الامر نفسه: اي ربط له جاشه.
 لزج: اللزج: مصدر اللزج. ولزج الشء باصبعي: اي علق. ورجل لزيجة ولزجة ولزجة؛ والجميع اللزاءج: وهو الملازج الذي ل يبرح، قالها عفوا. واللزيجة من التمر واجناسه جميعا: ما تكتل وتجمع. والتلزج: تتبع البقول والرعي القليل من اوله في اخره.
 زلج: الزلج مجزوم: سرعة ذهاب الشء ومضيه، زلجت الناقة تزلج زلجا: اذا مضت مسرعة كانها لا تحرك قواءمها من سرعتها. والسهم يزلج علي وجه الارض زلجا وزليجا: اذا مضي ولم يقصد. وزلجه بالرمح زلجا: رماه به. والزلوج والمزلج: الخفيف من كل شء حتي الخفة في الحال. وناقة زلجي: اذا كانت سريعة. وسرنا عقبة زلوجا: اي بعيدة، وجمعها زلج. والمزلج من العيش: المدافع بالبلغة القليلة، وقيل: هو الذي ليس بكامل، وهو المزلج ايضا. وفي نففقته تزليج: اذا كانت قليلة لا تكفيه. وامراة مزلجة. وعن النضر: التزليج في العيش: نعمة وغضارة. وهو من الاضداد. والمزلاج: كهيءة المغلاق للباب، وهو الزلاج، يقال: ازلج الباب. والمزلاج: المراة الرسحاء . وقيل: هي التي تفشي سرها.
  الجيم والزاي والنون
 جنز: الجنازة: الانسان الميت بالفتح. والشء الي ثقل علي قوم واغتموا به. وبالكسر: خشب الشرجع. والجنازة بالكسر: المريض. ويقولون: رمي في جنازته: اي مات. وسمت الجنازة بلك لانها مجموعة مهياة، من قولهم: جنز الشء فهو مجنوز: اي جمع، ومن جنزت الشء: اي سترته. وقيل: هذا جنازة وهم جناءز: اي قد دنا من الموت. واهل اليمن يسمون البيت الصغير من الطين: جنزا. نجز: نجز الوعد ينجز نجزا؛ وانجزته انجازا: وهو وفاءك به. وانت علي نجز حاجتك ونجزها. وقولهم في المثل: " ناجز بناجز " اي يد بيد وتعجيل بتعجيل. والمناجزة في الحرب: ان يتبارز الفارسان حتي يقتل احدهما، وفي المثل: " ان رمت المحاجزة فقبل المناجزة ". ونجز الشء بالكسر: ذهب وفني، ونجز ينجز وينجز.
 زنج: الزنج والزنج: من السود، وربما قالوا: زناج في النداء. والمزنجة: جماعة الزنج. وعطاء مزنج: قليل. والمزنج: الضيق الخلق. والزنج من البطون: اللطيف الضيق. وزنج الرجل: اذا انقبضت امعاءه ومصارينه من الظما فلا يستطع ان يكثر الشرب والطعم.
 جزن: مهمل عنده. الخارزنجي: حطب جزن: اي جزل، وجمعه احزن.
 زجن: ما سمعت له زجنة: اي زجمة ونبسة.
  الجيم والزاي والفاء
 
 جزف: الجزاف في البيع والشري دخيل: وهو حدس بلا كيل ولا وزن، يقال: اشتريته بالجزاف، واجتزفته، وبيع جزيف. وجزفة من النعم: قطعة منه.
 جفز: الجفز: السرعة.
 فجز: الفجز: التكبر.
  الجيم والزاي والباء
 جبز: الجبز: اللءيم البخيل من الناس، وقيل: الكز الغليظ. وهو الحبين ايضا. والجابزة: السعي. والفرار، جابز يجابز جابزة. وخبزة جبيز: اي فطير، وقيل: يابسة.
 زبج: اخذ الامر بزابجه: اي بجملته وحدثانه. والزابجة: المرح. وهذه الكلمة من الباب عند قوم جوازا.
 جزب: مهمل عنده. الخارزنجي: الجزب: القسم. والماكلة ايضا. جزبت له من مالي جزبا: اي نصيبا؛ وجزيبة.
 بزج: مهمل عنده. الخارزنجي: المبازجة: المباهاة، والمباجز: المفاخر.
 زجب: ما سمعت له زجبة: اي كلمة.
  الجيم والزاي والميم
 مزج: المزج: خلطك المزاج بالشء. مزاج الجسم: ما اسس عليه البدن. ومزج السنبل: اذا لون من خضرة الي صفرة. والمزج: الشهد. والمزيج: اللوز المر. والممازج: المفاخر الذي يمازحني القول اي يباهني. ومزجته علي فلان: غظته وحرشته.
 زمج: الزمج: طاءر دون العقاب في قتمته حمرة غالبة، وفي لغة: زمجي. والزمجي: كالزمكي وهو اصل ذنب الطاءر، وقيل: هو مقدم الجءجء. وزمجة الظليم: منقاره. واخذت الشء بزامجه: اي بحدثانه. وزمجت القربة: اذا ملاتها؛ ازمجها زمجا. وزمجت بين القوم: حرشت بينهم. والمزموج: المحرش المملوء غضبا. وازماج: غضب، وهو مزمءج. والزمج: الغضب. وزمج بانفه زموجا: بمعني شمخ. وزمج به: اذا صاح به واقصاه.
 جمز: جمز الانسان والدابة يجمز جمزا وجمزي: وهو عدو دون الحضر الشديد. والناقة الجمازة منه. والجمزان: ضرب من التمر والنخيل. والجمزة: كتلة من التمر. والجميز: شجر التين، ويقال له: الجميزي. والجمازة: مدرعة من صوف قصيرة الكمين. ورجل جميز الفءاد وحميزه: اي ذكي الفءاد. وما ابين جمازة فءاده.
 جزم: الجزم في النحو: معروف. وهو ايضا: ضرب من الكتابة. وقلم جزم: لا حرف له. والقطع ايضا، يقال: جزم علي الامر: اذا سكت عليه، وانه لذو جزم وجزامة. والجزوم: الانقطاع. والجوازم: وطاب اللبن المملوءة، وطب جازم. وشرب حتي جزم. وجزمت القربة وجزمتها: واحد. وجزم القوم تجزيما: اذا عجزوا. والمتجزم: الذي لا يبرح. وجزم امره: اي احكمه. وجزم غاءطه: رمي به. وجزم جزمة: اذا اكل اكلة في اليوم والليلة. والجزمة: جماعة من الضان. وهو من الابل: نحو الصرمة. واجتزمت جزمة من مال: اي اخذت بعضه وابقيت بعضه. والاجزام: الفرق، واحدهم جزم. والجزم: النصيب ايضا. والجزام: مثل الجرام للصرام، جزمنا النخل: والمجتزم: الصارم، ويكون الخارص. والجزم: خرص النخل.
 زجم: ما تكلم بزجمة: اي بنبسة. وما زجم بشء. والزجوم من القسي: التي ليست بشديدة الارنان. والزجمة: الزجرة التي يخرج معها الولد. والازجم: الذي لا يرغو من الابل. وزجم: اي خرس فلم ينطق. والزجم: طاءر.
  الجيم والطاء
  الجيم والطاء والثاء
 مهملات عنده.
 
 جثط: الخارزنجي: جثط بغاءطه يجثط جثطا: رمي به؛ وهو ان يخرجه رطبا منبسطا.
  الجيم والطاء والراء
 جرط: مهمل عنده. الخارزنجي: جرط الرجل جرطا: اذا غص بالطعام. والجرط: الغصة. ورجل جرواط العنق: بمعني الجرواض للطويل.
  الجيم والطاء واللام
 جلط: جلط راسه وجلمطه: اي حلقه. وانجلط البعير: انجرد. واجلط عن الظبية جلدها: اي اكشطه. والسيف يجلط من غمده: اي يسل. والجليطة من السيوف: الذي يندلق من الجفن. واجتلط ما في الاناء: اي شربه. واجتلط الشء من يده: اختلسه. والجلطة: الجزعة الخاثرة من الراءب. وجلط البعير بسلحه: رمي به. وناب دجلطاء: وهي الرخوة الضعيفة. والجلوطة من النساء: البعيدة من الحياء.
 جطل: مهمل عنده. الخارزنجي: ناقة جطلاء: لا تمضغ علي حاكة. وقيل: هي الناب الرخوة الضعيفة، وجمعها جطل.
  الجيم والطاء والنون
 طجن: الطجن: القلو، ومنه المطجنة دخيل معرب. والطاجن والطيجن: الطابق.
 طنج: مهمل عنده. الخارزنجي: الطنوج: الصنوف، يقال: الناس طنوج كثير، ومن اي طنج طنجك. واتانا بكل طنج، وجمعه طنوج. وطنجة: موضع.
  الجيم والطاء والميم
 مجط: مهمل عنده. الخارزنجي: فلان ممجط الخلق: اي مسترخيه في طول كالمغط.
  الجيم والدال
  [الجيم والدال] مع الثاء
 جدث: الجدث: القبر، والجميع الاجداث. والمجتدث: الذي يحفر الجدث ويكوم التراب عليه. والجدثة: صوت الحافر والخف والمضغ للحم.
  الجيم والدال والراء
 جدر: الجدر: ضرب من النبات والشجر الدق، يقال: اجدرت الارض والشجر؛ فهي جدر؛ حتي تطول. وجدر الشجر يجدر جدورا؛ واجدر ايضا بالالف: اذا حبب قبل ان يورق. واول ما يكون في جوف الطلع: الوليع ثم الجدر. والجدر: انتبار في عنق الحمار، وربما كان من اثار الكدم. وتسمي الضواة التي تخرج بلهازم البعير: جدرة. والجدار: معروف، وجمعه جدر، وكذلك الجدر. وهو ايضا: الحاجز بين المشارتين. وسمي الجدار لانه جدر فارتفع كما يجدر الجدري والشجرة. والجديرة: مكان قد ببي حواليه جدار مجدور. وهي ايضا: الحظيرة من الحجارة. والحوض. والجدري: قروح تنفط عن الجلد؛ ممتلءة ماء ثم تقيح. ورجل مجدور ومجدر. وفلان جدير لذالك: اي خليق له، وما كان جديرا ولقد جدر جدارة واجدر به. وجدرته انا: جعلته جديرا به. والجيدر: القصير من الرجال، والمراة جيدرة، وجمعه جيارر. والمجدور من الرجال: القليل اللحم علي الفطام. واجدر: بمعني اجتر.
 دجر  الدجر: شبه الحيرة، وقد دجر الانسان وهو دجران، والجميع الدجاري. والدجر: السكر. والنشاط. والبطر. وهو ايضا ت: النسيان. والديجور: الظلام. والغبار الاسود. يبيس النبات الكثير. والتراب الدقيق، وجمعه دياجير. والدجر: اللوبياء. والدجر والدجر: الخشبة التي تشد عليها حدييدة الفدان. ووتر مندجر القوي: وهو الرخو. وفر القوم وداجر'وا: بمعني. وهو من الاسترخاء ايضا.
 
 جرد: الجرد من الارض: فضاء لا نبات فيه، ارض جرداء، ومكان اجرد، وقد جردت، وجردها القحط. ورجل اجرد: لا شعر علي جسده. وهو من الخيل والدواب: القصير الشعر، [حتي] يقال: اجرد القاءم. ويقولون: ما انت بمنجرد السلك: اذا كان مختتيا. والجرد: اخذك الشء جرفا وسحفا. والمشءوم جارود. والمجرد: الذي قد ذهب ماله، واجرد: نقص. وقيل: هو المفرد. واذا اخذ الرجل في سيره يقال: انجرد فذهب. واذا خرجت السنبلة من لفاءفها قيل: تجردت. وامراة بضة المتجرد: اي البشرة. والجريدة: سعفة طويلة رطبة قد جرد عنها خوصها. والجردان والمجرد: من اسماء الذكر، وكذلك الاجرد والمجرد، والجرادة: اللحاسة، والجميع الجراد. وجرد الرجل جردا: وهو ان يشري جلده من اكل الجراد. ويقولون: " اسري من جراد ". والجرادة: اسم رملة باعلي البادية. والجردة: الرملة الجرداء. والجرد: الثوب، لبس جرده. والترس ايضا. والفرج للذكر والانثي. والخيل الجريدة: لا رجالة معها. وبقية من المال، وجمعها جراءد. ويقال: تنق ابلا جريدة: اي خيارها وشدادها. وما رايته مذ اجردان وجريدان: اي يومان. زيوم اجرد' وجريد: كامل. ورمي علي جرده واجرده: اي علي ظهره. ويقولون: ما ادري اي الجراد هو: اي اي الخلق هو. و " ما ادري اي الجراد عاره ": اي من ذهب به. والجرد: موضع لبني تميم. والاجرد: نبت. وقيل في قول ابن احمر: وجرادتان تغنيانهم. انهما قينتان.
 ردج: الردج: ما يخرج من بطن السخلة اول ما توضع. واديم اسود، وجمعه ارداجن وهو نحو الارندج. وتردجت الام علي ولدها: اي اشبلت ورءمت. وردج ردجانا: في العدو.
 
 درج: الدرج: جماعة عتب الدرجة، ويقال: درجة ايضا ودرجة. والدرجة: الرفعة في المنزلة. وكل برج من بروج السماء: ثلاثون درجة. والدرجان: مشية الشيخ والصبي، درج يدرج درجا. وفي المثل: " اكذب من دب ودرج ". والدراج: النمام يدرج بين القوم بالنميمة. والدراجة: ما يتعلم عليه الصبي المشي. ويقال للقنفذ: دراج، والانثي دراجة. والدراج: من الطير؛ ارقط. والدرجة: من اجناس الحمر، وقيل: هو علي خلقة القطا؛ اسود باطن الجناحين، وجمعها درج. وارض مدرجة: كثيرة الدراج. والمدرجة: ممر الناس والاشياء علي مسلك الطريق وغيره. ودرج قرن بعد قرن: اي فنوا فادرجوا ادراجا. وذهبت دماءهم درج الرياح: اي طلت. وخل درج الرجل وادراج القوم: اي سربهم وسبيلهم. ورجع فلان درجه: اي طريقه الذي مضي فيه. وعلم السيل الدرج: اي وجهه. ودرج الكتاب: معرف. والدراجات: شبه الدبابات للحروب. والدرج: حفش من احفاش النساء، والجميع الدرجة. والدرجة والدرجة: خرقة [تدرج وتجعل في حيا الناقة اذا ظءرت، وقيل: درجة بوزن همزة. والدروج من الرياح: التي كان عليها ذيلا من الرمل. والدراج: موضع في شعر زهير. والدرجة: اللطافة والتحبب، ودردج علي اهله. وهي المطاوعة ايضا. والرءمان. وبنو فلان درج يدك: اي لا يعصونك. وقد درجني هذا الامر: اي عضلت به وضقت. ودرجني الطعام: اي كظني. والدرج: هي الامور التي تعجز. والرجل اذا كان مغموما قيل: انه لبدرجة. وتركته يسوق الدرجان الدرج: يعني العدد الكثير من الابل. وادرج بناقته: اي صر اخلافها جمع. والادراج: المتح بالدلو رفقا رفقا. وادرجت المطية: انطوي بطنها وضمرت. والمدراج: الناقة التي تجر الحمل الي اقصي يومها، وقال الخليل: هي التي لا تجاوز يومها. والدارج من الرجال: الدارس الاثر في الحسب.
 رجد: الارجاد: الارعاد، ارجد فلان.
  الجيم والدال والللام
 
 جدل: جدل: خصم، شديد الجدل. ومجدال: مخصام. والجدل: الصرع، جدلته فانجدل، وهو مجدول، وجدلته تجديلا ايضا. وجدلت الشاةة: قطعتها جدلا جدلا اي عضوا عضوا. ويقال للذكر العرد: انه لجدل جدل. وجدول الانسان: قصب اليدين والرجلين. والمجدول: اللطيف الخلق. وجديل الناقة: حبل زمامها اذا كان مجدول الفتل. وجدله: فقتله. وجديلة: قبيلة من بني اسد. وجديل: اسم فحل. والجديلة: مثل الرهط الذي تلبسه المراة ايام حيضها. وشريحة الحمام ونحوها. والجدال: بياع الحمام واللاعب به. والاجدل: من صفة الصقر. ورجل اجدل المنكب: فيه تطاطء، وكذلك الطاءر؛ حتي يقال: صقورة جدل. والجدول: نهر الحوض وغيره من الانهار. والجميع الجداول. وهو ايضا: حد بين ارضين. والدبرة من دبار الارض. ويقولون: استقام جدول القوم علي كذا: اي رايهم. وركب جديلة رايه: اي عزيمته. وذهبت علي جدلاءي: اي علي وجهي. والقوم علي جديلة امرهم: اي علي حالهم. وفلان علي جدلاءه وعلي جديلته: اي علي ناحيته وقبيلته. والمجدل: القصر، وجمعه مجادل. واذا اخضر التمر واستدار قبل ان يشتد فهو: الجدال؛ وهو البلح. والجدال: بياعه. والجدالة: الارض. وجدله: ضربه بالجدالة. والجدل: القبر. والجدالة: النمل الصغار ذات القواءم، والجميع الجدال. وجدل سنبل الزرع يجدل: اذا اشتد ما فيه من الحب. وجدل ولد البقرة يجدل جدولا: اذا مشي مع الام؛ فهو جادل. وهو ايضا: الذي غلظ. وظبية مجدل. وشاة جدلاء بينة الجدل: وهو انثناء اذنها. وشقشقة جدلاء: اي ماءلة. والجدلة: مدقة المهراس.
 دجل: دجلة: اسم معروف. ودجيل: نهر منه. والدجل: شدة طلي الجرب بالقطران، وبعير مدجل: منه. وهو بالعطش ايضا. والدجال: المسيح الكذاب، وسمي بذلك لانه يدجل الحق بالباطل. وقيل: لسيره في الارض. والدجالة: الرفقة العظيمة. والدجل: الاقبال والادبار. والدجل: نقل الشء وحمله. وباتوا يدجلون منزل فلان: اي ينقلون ما فيه. والدجالة: الابل النقالة. ودجل في الارض: ذهب فيها وطافها. ودجل الناس: لقاطهم. ودجلت المراة: نكحتها. والدجال: كالدمال، وهما السماد. دجلوا ارضهم. وكل شء غطيته فقد دجلته.
 دلج: الدلج والدلجة، والفعل الادلاج والادلاج. فالادلاج: سير الليل كله، والادلاج: من اخره. والاسم الدلجة. ومنهم من يقول: ادلج؛ من اخر الليل، وادلج الليل كله. وقيل: الدلج سير الليل كله وليس هو الخروج في اخر الليل. والدالج: الساقي ياخذ الدلو به من راس البءر الي الحوض قابضا عليها بيده. والمدلج: من اسماء القنفذ. والدولج: لغة في التولج. وبيت صغير مثل المخدع. وكناس الوحش. والدلجان: الجراد الكثير. والدلج: النقل، دلجه: اي نقله وبات فلان يدلج في حوضه ليلته: اي يصب فيه ويملءه.
 
 جلد: الجلد: غشاء جسد الانسان والحيوان. وقيل في تفسير قوله عز وجل: " وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا " اي لفروجهم. وجلدته بالسوط: وهو ان تضرب جلده. وجلدت به الارض: ضربته بها. وجالدناهم بالسيوف. والمجلود: المصروع. وجلدت البعير: اذا سلخت عنه جلده. وجلدت المراة: نكحتها. والجلد: ما صلب من الارض واستوي متنه، والجميع الاجلاد. وارض جلدة، والجميع جلدات. وناقة جلدة ونوق جلدات: وهي القوية علي العمل والسير، والجميع الجلاد. وناقة ذات مجلود: اي فيها جلادة. وجلدت البو تجليدا: اذا حشوته بالتبن. والقطعة من البو: جلدة. والجلد والجلد: ما تعطف عليه الناقة فترامه. وشاة جلد وجلدة: اذا مات ولدها. والجلدة: التمرة الصلبة. والجليد: ما جمد من الماء. وما سقط علي الارض من الصقيع فجمد. وارض مجلودة: اصابها الجليد. والمجلد: الخرقة التي تمسك'بها المراة عند النوح، والجميع المجاليد. وصرحت بجلدان وبجدان: اذا ابدي الرجل اقصي ما يريد، وقيل: بجد وتشمير. وافعل كذا بجلدان: اي بحدثان. وانه ليجلد بخير: اي يظن به الخير. وهو علي تجاليد من ابيه: وما اشبه اجلاده واجاليده باجاليد ابيه. ويقال للجسم: اجلاد. واجلاد الرحل: اجلابه؛ وهي صفته من ادم. واحتملت الاناء فاجتلدته واجتلدت ما فيه: اي حملته فحسوته كله. وجلدته علي هذا الامر اجلده جلدا: اذا اجبرته عليه. والمجلد: الحمل الثقيل. والمجاليد: افضل الابل وانفعها لاهلها. والجلد منها: الكبار التي لا صغار فيها، وقيل: هي التي لا اولاد لها ولا البان.
  الجيم والدال والنون
 جدن: جدن: موضع. وذو جدن: اسم رجل من مقاولة اليمن.
 دجن: الدجن: ظل الغيم في اليوم المطر. ويوم مدجن ودجن وكذلك الدجنة: الظلماء، يقال منه ادجوجن. وكلب داجن: قد الف البيت، يدجن دجونا. والداجن: المعتاد. والمدجونة: الناقة التي قد عودت السناوة اي الاستقاء. والمدجنة: المقيمة. ودجان: للدجال.
 
 نجد: النجد: ما خالف الغور، والجميع الانجاد والنجود والنجاد. وانجد القوم: صاروا ببلاد نجد. والنجود من الابل: التي لا تبرك الا علي نجد. والنجاد: ارض فيها صلابة وارتفاع. وقوله: " وهديناه النجدين " اي طريق الخير والشر. وامر نجد : اي واضح. ودليل نجد: هاد، ومنه يقال: ابن نجدتها. ونجد الامر نجودا: وضح واستبان، فهو ناجد. ورجل منجد: بمعني منجذ اي مجرب. والمناجد في الحديث: الحلي المكلل المزين بالجوهر، واحدهما منجد. وبيت منجد: مزين محسن. والنجود: ما يزين به البيت، الواحد نجد، وقيل: النجود علي وزن السجور. والنجاد: الذي يعالج الفرش. والنجد: الماضي في امره وشجاعته، وهم انجاد. والنجدة: الشجاعة والبلوغ في الامر. واستنجد فلان: صار مناجدا نجدا؛ فانجدني. وناجدت فلانا: اذا بارزته القتال. وبينهم نجادات: اي يتناجدون؛ من التعاون. وفي المثل: " لا يدعي لنجدة الا اخوها ". وناقة نجود: وهي التي تناجد الابل فتعزز اذا غززن. وهي من الاتن والابل: الماضية. وقد نجد للسير: اي نشط؛ ينجد. واستنجدت علي فلان: اجترات عليه. وانجد في الدعوة: اجاب. ونجاد السيف: محمله الذي طرفاه في الابزيمين والنجد: العرق نجد ينجد نجدا وجمعه نجاد. ورجل منجود: اي مكروب، ومنجد ايضا. ونجد: اذا تعب، ونجد مثله. والنجدة: كرع النفس علي اعطاء الشء، من قولهم: " الا من اعطاها في رسلها ونجدتها ". والناجود: الراووق نفسه. والنجدات: قوم من الحرورية؛ ينسبون الي نجدة، الواحد نجدي. ونجد الرجل تنجيدا: وهو شدة العدو والسعي. والمنجد في لغة هذيل: الجبيل الصغير. ونجد نجدا: اسرع.
 جند: الجند: معروف. وكل صنف من الخلق: جند. واجناد الشام خمس مداءن: دمشق وحمص وقنسرين والاردن وفلسطين. وتجند الرجل: اتخذ جندا. والجند: موضع. وهي حجارة تشبه الطين. وقيل: ارض غليظة. وجنادة: حي من اليمن.
 دنج: مهمل عنده. الخارزنجي: تراب دانج ودارج: وهو الذي تغشيه الرياح رسوم الديار وتثيره وتدرج به.
  الجيم والدال والفاء.
 
 جدف: الجدف: نبات اليمن تاكله الابل فلا تحتاج معه الي الشرب. وجدف الملاح يجدف بالمجداف: وهي خشبة في راسها لوح. والمجادف: السهام، الواحد مجدف. والطاءر اذا كسر من جناحيه شيءا ثم مال عند الفرق من الصقر يقال: جدف. وطاءر اجدف الجناح: اي قصيره. وفي الحديث: الجدف ما لا يغطي من الشراب. وقيل: هو زبد الشراب ور'غوة اللبن. والمجدف: ما يجدف به الشراب اي يخوض حتي يزبد. والجدف: لغة في الجدث. وجدف الرجل تجديفا: كانه يستقل ما اعطاه الله. ولا تجدف علي: اي لا تضيق علي. والتجدف: التفاقر. والجدافاة: الغنيمة، وكذلك الجدافي. والجدفة: الجبلة، قد اجدفوا اجدافا. وهو ايضا: الصوت في العدو. وناقة جدفاء: وهي التي قطع من اذنها شء. والاجدف: الناقص من كب شء. والذي قطعت يده. وتجمع جدفا. ورجل مجدوف اليدين: اي بخيل. والجدف: قطع الصوت وتقطيعه في الحداء. والجدف ايضا: قصر الخطو. وظباء جوادف الخطا: اي قصيرة الخطا. وجدفت السماء بالثلج تجدف: رمت به.
 فدج: فودج العروس: مركبها. ويقال للهودج: فودج. وربما قالوا للناقة الواسعة الارفاغ: واسعة الفودج.
  الجيم والدال والباء
 جدب: مكان جدب، جدب جدوبة. اجدب المكان والقوم والسنة. وجادبت الابل العام: اذا كان العام محلا جدبا فصارت لا تاكل الا الدرين الاسود. والجادب: الكاذب. والعاءب ايضا. وما اتجدب ان اصحبك: اي لا استوخم.
 دجب: الدجوب: جويلق يكون مع المراة في السفر.
 دبج: الديباج: معروف. وديباجة الوجه: حسن بشرة خديه. وديباج السيف: فرنده. ورجل مدبج: وهو القبيح الراس والخلقة في موق. والمدبج: ضرب من الهام. وضرب من طير الماء يقال له عنز مدبج منتفخ الريش قبيح الهامة. والدبيج: الخلق، ما بها بيج: اي دابة تدب. ويقال للعيي الاححق: انه لمتدبج.
 بجد: البجاد: كساء. والبجدة: القطعة من الكفاء والرواق؛ وهو ما يجعل علي مءخر الخباء.
 والبجد: الجماعة من الناس. والخلط وجمعه بجود والبجد من المال: اي سواد وسد كثرة. وهو عالم ببجدة امرك وبجدته: اي بدخلته. وبجد بالمكان: اقام به، وبجد مثله بالتخفيف. والباجد: الساكن. وعنده بجدة ذاك: اي علمه. وقيل: البجدة: الاصل. والصحراء ايضا. وقولهم للحرباء: " ابن بجدتها " اي ابن بلدتها. وبجدت السماء علينا وبجدت: اذا دامت فلا تقلع. والتبجيد: القعود للنوح وغيره. والمبجود: المنثور، برد مبجود. ووقع القوم في ابي جاد: اي في باطل.
  الجيم والدال والميم* جدم يقال للفرس اجدم واقدم اذا هيج 
 ليمضي. واجدمت الفرس زجرته ليسير ويقال للعناق اذا فطمت جدمة والجميع جدمات وجدم. وشاة جدمة اي حقيرة رديءة. والجدمة القصيرة والقصير، وحجمها جدم. وجدمت النخلة تجدم جدوما اذا اثمرت ويبست. والجدم حتات ما فسد من اول البلح قبل ان يتلون النخل، الواحدة جدمة، يقال اجدم النخل فهو مجدم. والجدامة ما يستخرج من السنبل بالخشب اذا ذري البر في الريح وعزل منه تبنه. والجدم فراخ في صغر العصافير في انفها حمرة، الواحدة جدمة.
 
 مجد: المجد: نيل الشرف. ومجد الرجل ومجد وامجد: كرم فعاله. وامجد فلان لولده: في الامهات. والله المجيد. وفي المثل: " لكل شجرة نار، واستمجد المرخ والعفار ". ومجدت الابل والغنم مجودا: اذا نالت من الكلا قريبا من الشبع. وامجد القوم ابلهم؛ وذلك في اول الربيع. وراحت الابل والماشية مجدا ومواجد. وقيل: هو ان تاكل حتي تمتلء بطونها. واهل العالية يقولون: مجدت الدابة: اذا علفتها ملء بطنها. واهل نجد يقولون: مجدتها بالتشديد اذا علفتها نصف بطنها، وامجدتها: اذا اجدت علفها.
 جمد: الجمد: الماء الجامد. ولك جامد هذا المال وذاءبه. ومخة جامدة: صلبة. ورجل جامد العين: اذا قل دمعه. واذا دعي علي الرجل بان يمنع ويءنس مما عنده قيل: جماد جماد. واجمد القوم: بخل وقل خيرهم. وسنة جماد: جامدة لا كلا فيها ولا مطر. وارض جماد: لم تمطر. والجماديان: اسمان لشهرين معروفين. والجمد: علم من اعلام الارض كالنشزالمرتفع، والجميع الاجماد. والجماد والجماد: ضرب من البرود والثياب. والجمد: الخرق في الثوب. والقطع في اللحم. وسيف جماد: قصال. والجمدة من النوق: التي لا تنفطر بشء من لبن، ونوق جمدة. والمجمد: الذي يطبق يديه علي القداح في الميسر؛ وهو الامين. وقيل: هو الذي يجمد علي القوم: اي يوجب عليهم ما وجب، من قولهم: جمد لي عليه حق: اي وجب، واجمدته انا عليه. والجمد: الحجر الناتء علي وجه الارض.
 دجم: انقشعت دجم الاباطيل والغسق: اي غمراته وظلمته. والدجم: النجار. والشكل. والصديق. وتفتح الدال. والمداجمة: المداجاة. وما سمعت له دجمة: في معني زجمة. وقد دجم: حزن. وليلة داجمة: مظلمة.
 دمج: دمجت الارنب تدمج: وهو سرعة تقارب القواءم علي الارض في العدو. ومتن مدمج واعضاء مدمجة: ادمجت وملست كما تدمج الماشطة مشطة المراة اذا ضفرت ذواءبها. وكل ضفيرة: دمج. والدميجة: الرجل النوام اللازم الدامج فيه: اي الداجل لا يبرح. وهو الذي يتدمج في ثيابه ولا يبرح كسلا وضعفا. وراجع دمجه: اي عكره. والدمج: الخدين. والنظير. ودامجتك علي الامر: اي جامعتك عليه. وتدامجوا عليه: اي تالبوا عليه. ودمج امرهم: اي صلح. وصلح دماج: اي ملتءم، ودماج: مثله. ودمجت البعير بالقطران: اذا البسته كله فصيرته دماجا واحدا: اي لباسا واحدا. وتسمي العمامة: مدماجة، لان الراس يدمج فيها. وقول الاعشي: فادمجت ابتكارا. اي دخلت بيوت الخمارين. وليل دامج: مظلم. والدمج: من ذكور البقل.
 مدج: مهمل عنده. الخارزنجي: المدج بوزن سلم: سمك.
  الجيم والتاء
  [الجيم والتاء] والراء
 ترج: الاترج: لغة في الاترج. وترج: موضع ماسدة.
 تجر: التجر: التجار، تجر يتجر تجارة. وارض متجر: يتجر اليها. وناقة تاجرة: اذا كانت نافقة، ونوق تواجر، كانها تبيع نفسها من حسنها وسمنها.
 
 رتج: الرتاج: الباب المغلق، ارتج الباب فهو مرتج. وهذا مال غلق ورتج: خلاف الطلق. وسكة رتج: لا منفذ لها، ويقال: رتج ايضا. وارتج علي فلان: اذا اراد قولا فلم يصل الي اتمامه. وفي كلامه رتج: اي تتعتع واعياء. وترتجت المراة علي ولدها: اذا عطفت عليه ورءمته. ورتج الصبي رتجانا: اذا درج درجانا. والرتج: شدة الجري. واول ما يخرج من بطن المنتوج. والرتاءج: الصخور، الواحدة رتاجة. وناقة رتاج الصلا: اي شديدة موثقة. وارتجت الدجاجة: اذا امتلا بطنها بيضا، والاتان: اذا حملت.
 جتر: مهمل عنده. الخارزنجي: الجيتر، وجمعه جياتر.
  الجيم والتاء واللام
 مهملات عنده.
 جلت: الخارزنجي: الرجل المجلوت الالية: وهو الخفيفها، وقد جليت اليته في فخذه.
 تلج: مهمل عنده. اتلج الشء في الشء: ادخله فيه. واصله الواو.
  الجيم والتاء والنون
 نتج: النتاج: اسم يجمع وضع البهاءم والغناءم. ونتجت الناقة نتجا. ونتجت الناقة نتجا، ونتجت الناقة وانتجت هي. وانتج القوم: اذا كان عندهم ابل حوامل تنتج، ونتج القوم: وضعت شاءهم وابلهم. والنتوج: الحامل من الدواب، واتان نتوج: في بطنها ولد قد استبان . وتنتجت الناقة: اذا تزحرت ليخرج ولد'ها. وهذا نتيج ولدي: اي ولد معه، وجمعه نتاءج. ومن العرب من يقول: نتجت الغنم والابل والخيل وانتجتها: اذا ولدتها. ونتجت الفرس وانتجت: حملت، وفرس نتوج، ولا يقال منتج. والريح تنتج السحاب: اذا مرته حتي يجري قطره. وخرج منتجا: اي خرج وهو يسلح سلحا. والمنتجة: اسم الدبر، ومن قولهم: ما ثلاث دجه يحملن دجه الي الغيهبان فالمنتجه.
  الجيم والتاء والباء
 جبت: الجبت والطاغوت في القران: فسر علي الكاهن.
 تجب: التجاب: طريقة في حجر الفضة تعرفه بها. وقيل: هو من حجارة الفضة ما اذيب مرة وبقيت فيه فضة بعد. والقطعة يجابة.
  الجيم والتاء والميم
 مهملات عنده.
 متج: الخارزنجي: سرنا عقبة متوجا، اي بعيدة طويلة.
 ؟ ؟
  باب الجيم والظاء
  الجيم والظاء والراء
 مهملات عنده [جظر] : الخارزنجي: المجظءر: المعد شره كانه منتصب، مالك مجظءرا.
  وفي اللام
 [جلظ] : اجلوظ اجلواظا: اذا استمر واستقام.
  الفاء
 [جفظ] : المجفءظ: كل شء يصبح علي شفا الموت من مرض. وهو المنتفخ ايضا. واصل الجفظ: الملء. وجفظت البعير: اذا ملات بطنه؛ جفظا. والجفظ: القلس في السفينة.
  الجيم والظاء والميم
 [جمظ] : الجمظ: الخنق. والربط، يقال: ها هو ذاك مجموظا: اي مربوطا.
  باب الجيم والذال
  الجيم والذال والراء
 
 جذر: الجذر: اصل اللسان. واصل الذكر. والحساب. وقصب الاعراض والوقيعة فيها. والقطع والاستءصال، جذرته اجذره جذرا. وحب القلوب التي تضم عليها؛ في الحديث. ويقولون: بلغ الماء جذره: اذا سقيت الدبرة من الارض. والمجذر: القصير الغليظ. وناقة مجذرة اللحم: اي لحمها في اطراف عظامها وحجومها. واجذاررت: اي غضبت وانتصبت. والمجذءر: القاعد المنتص للسباب. وهو الوتد. والقرن حتي يجاوز النجوم ولم يغلظ. ومن النبات: الذي نبت ولم يطل. والجذرية: السن التي بعد الرباعية. والجيذر: سمكة مثل الزنجي الاسود الضخم، والجميع الجيذر والجياذر.
 جرذ: الجرذ: داء ياخذ في قواءم الدابة، برذون جرذ. والجرذ: اسم الذكر من الفار، والجميع الجرذان. وارض جردة: كثيرة الجرزان. واجرذ ماله اجراذا: نقص منه. واجرذه الي الشء اجراذا احرجه واضطره. وكذلك اذا افرده. ورجل مجرذ: اي منجذ. وجرذه الدهر حتي جرذ: اي استحكمت معرفته، وهو ماخوذ من تجريذ الشجر وتهذيبه من ابنه. والاجرذ من الرجال: الافلح الرجلين. وجرذت القرحة: اذا تعقدت مثل الجرذ. ويقال لضرب من التمر: ام جرذان. ولضرب اخر: الجراذين، الواحدة جرذانة.
  الجيم والذال واللام
 لجذ: اللجذ: نوع من الاكل. والماشية اذا اكلت الكلا قيل: لجذت الكلا والجذ: مثل الحلق. واللجاذ من الدواب: الذي ياكل كل شء قدر عليه من النبات. ولجذني فلان يلجذني: اذا سالك فاعطيته ثم سالك ايضا فاكثر عليك. ولجذني علي كذا: اي تحضضني عليه وكدني. ولجذ الكلب الاناء: لحسه من باطنه. يلجذه لجذا. والجاذ: الغراء، وليس بثبت. ولجذت الشجر: الجاته الي اصله واتيت علي ورقه.
 جذل: الجذل: السرور الشديد، وجذلت جذلا وجذولا، ورجل جذل وجذلان، وامراة جذلا. والاجذال: ما برز فظهر من رءوس الجبال، الواحد جذل. والجذل: انتصاب الحمار الوحشي، جذل يجذل جذولا. والتجاذل في الحرب: المضاغتة والمعاداة. والجاذل في قول الاعشي: يظل الفتي جاذلا. القاعد. والجذول: الجلوس منتصبا. وجاد ما جذل علي ظهر الدابة واستجذل: اي كانه جذل شجرة. ووتد جاذل: ثابت. والجذل: اصل الشجرة حين يذهب راسها. وصار الشء الي جذله: اي اصله. وفي الحديث: " انا جذيلها المحكك " وهو تصغير جذل للعود الذي ينصب للابل الجربي لتحتك به. وجذل الحرب: الذي يلزمها. وجذل للقوم فخاصمهم؛ جذولا. والجذل: [احكام] الدروع، يقال: جذلت الدروع: اي احكمت. ويقال للكرمة اذا نبتت وجعدت عيدانها من العطش: جذلة.
 جلذ: الجلذي: الشديد من الامر. والحجر، والجميع الجلاذي، الواحدة جلذاءة وجلذاء. والشديد من النوق. والاجلواذ في السير: المضاء والسرعة فيه. واجلوذ الليل: طال وامتد. وقولهم: ومجلوذ السري: اي ماض بالليل. ناحية الي ناحية متحيرين. وفي المثل: " وقع القول في وادي جذبات ".
 جبذ: الجبذ: لغة في الجذب لتميم، يقولون: اجبذ جبذ الابل. والجبذة: الجمارة التي فيها خشونة؛ مثل الجذبة، علي القلب. ويقال للمنية: جباذ، لانها تجبذ الارواح.
 
 بذج: البذج: الحمل الضعيف، والجميع البذجان.
  الجيم والذال والميم
 جذم: الجذم: سرعة القطع. والجذم: مصدر الاجذم اليد؛ وهو الذي ذهبت اصابع كفيه. وما الذي جذمه واجذمه حتي جذم. والجاذم: الذي يلي ذلك. والاجذام: السرعة في المشي. والاقلاع عن الشء. والجذم: السريع. وجذم القوم: اصلهم. والجذمة: القطعة من الشء تبقي منه. والجماعة من الناس كالصرمة. والصلاية يسحق عليها، وجمعها جذم. والسوط بعد ما يذهب طرفه. وجذام: حي من اليمن من بني اسد بن خزيمة. واجذم علي كذا: عزم عليه. وقول الشاعر:
  .... 
 واجذموا علي العار
  .... 
 اي كفوا. والجذمة: الشحم الاعلي في النخل؛ وهي اجوده. والجذمان: الذكر، وقيل: اصله.
 مذج: مهمل عنده. الخارزنجي: التمذج: الامتلاء من الشراب. وهو ايضا: انتفاخ الخواصر والاتساع. ومذجت السقاء: وسعته.
 ذجم: الخارزنجي: ما سمعت له ذجمة: اي زجمة وكلمة.
  باب الجيم والثاء
  الجيم والثاء والراء
 ثجر: الثجير: ما عصر من العنب فجرت سلافته وبقيت بقيته. والثجر: ثفل البسر. والثجر والثجرة من الوادي: حيث يتفرق الماء في سعة من الارض. وثجرة الحشي: مجتمع اعلي السحر بقصب الرءة. ويقال للجفرة من الجنب: الثجرة. والثجر: سهام غلاظ الاصول عراض. وكل شء عرضته فقد: ثجرته. وورق ثجر: عري. وقول ابن مقبل: والعضرس الثجر. هي لمع النبت؛ والواحدة ثجرة، ويروي: " الثجر " اي عريض كثير وانثجر الدم: اي انفجر وخرج.
 جرث: الجريث: ضرب من السمك لا يءكل. والجرثية: الحنجرة. وتجرثي الرجل: اذا نتات حنجرته. والجرثي: ضرب من العنب؛ كالجرشي.
 جثر: مكان جثر: اذا خالطه حجارة.
  الجيم والثاء واللام
 جثل: الجثل: الشعر اشده سوادا واغلظه، جثل بين الجثولة والجثالة. والمجثل: العريض. والجثلة: النملة السوداء. واجثال النبات: التف وغلظ وطال. وكذلك الرجل: اذا انتصب قاءما وتهيا للقتال والشر. والطاءر: اذا تنفش من الندي والبرد. وجثالة الشجر: ما تساقط من ورقه. وجثلته الريح: جفلته. وثكلته الجثل: اي امه.
 ثلج: الثلج: معروف، ثلجنا: اصابنا ثلج. وثلج الرجل: اذا برد قلبه عن شء. وثلجت نفسي تثلج، واثلجت تثلج اثلاجا، وثلجت نفسي تثلج ايضا. واثلج الخبر صدري: اي برده وشفاه. وخصمت الرجل واثلجت عليه: بمعني افلجت. واثلجت البءر: بلغت بالحفر الي الطي. واثلجت عنه الحمي: اقلعت. واثلج ماء البءر: اقلع. ورجل مثلوج الفءاد: احمق.
 ثجل: ثجلة الوادي: وسطه. وكذلك اثجل الليل: معظمه ووسطه.
  الجيم والثاء والنون
 جنث: الجنث: اصل الشجرة؛ وهو العرق المستقيم ارومته في الارض. وكذلك جنث الجبل. وجنت السنام: معظمه. والجنثي: الزراد. والجنثي: السيف. وتجنث الطاءر تجنثا: اذا جثم وبسط جناحيه. والتجنث: التلفف علي الشء تواريه. وتجنثت علي الرجل: اذا رءمته واحببته.
 
 نجث: النجيث: الهدف، سمي لانتصابه واستقباله. والاستنجاث: التصدي للشء والاقبال عليه والولوع به. والمستنجث: الذي لا يصبر عن اهله من الحب ويلزمهم. ونجث الشء: استخرجه. والنجيث: المستخرج. والنجاث: الذي ينجث عن الاخبار، ونجث ونجث ونجث. والنجث: غلالف القلب، وجمعه انجاث، وكذلك النجث. وهو ايضا ت: البيت للانسان، وجمعه انجاث. و " بدا نجيث القوم ": اي ظهر ما كانوا يخفون، ونجيثة القوم مثله. والنجيث: ما ينجث من تراب الارض فيعلي. ونجيثة الخبر: ما ظهر من قبحه. وبلغت نجيثته: اي اقصي مجهوده. وخرج فلان ينجث بني فلان: اي يستعويهم ويستغيث بهم. والانتجاث: ظهور سمن الدابة وشحمها. والنجيث: بقلة تشبه النجمة.
 ثجن: الثجن: طريق في غلظ من الارض.
 نثج: المنثجة: الدبر، من قولهم: خرج فلان منثجا: اي خرج وهو يسلح سلحا. ونثجت بطنه بالسكين انثجه نثجا: اذا وجاته. والنثج: الجبان الذي لا خير فيه.
  الجيم والثاء والفاء
 فثج: الفاثج: كالفاسج؛ وهي الناقة الفتية، والجمع الفواءج. وقيل: هي الحاءل. وقيل: العظيمة من النوق. وهذا امر لا ينثج: اي لا يبلغ غوره. وامر مفثج: يقضي سريعا. وماء لا ينثج: اي لا يغرض. ورجل مفثوج: اذا ذعر عندما يفجا ولعل عنده غناء. ورجل فيه فثجة وبردة. وفثجني الخجل منه: اي فثاني. وافثج عني: تركني وخلي عني. وعدا الرجل حتي افثج: اي اعيا وانبهر.
  الجيم والثاء والباء
 ثبج: الثبج: اعلي الظهر. واعلي كل شء. ورجل مثبج الخلق: اي مضطربه في طول، والجميع الاثباج. وقيل الثبج: الصدر، من قولهم: بجرع كاثباج القطا. والمثبءج: الضخم من الرجال الممتلء. والسقاء اذا ملاته قلت: اثباج. والمثبجة: البومة؛ لانها تحجم اليك بعينها. وقيل: هي الا نوق. وثبج الرجل ثبوجا: اذا جثا لركبتيه وطامن صدره ورفع ثبجه. والثبجاء من النساء: العريضة الغليظة. واثباججت عن الامر: اذا كنت علي امر ثم رجعت عنه. وكذلك اذا انقبضت. ومضي ثبج من الليل: اي قريب من نصفه. وتثبج الرجل بالعصا: اذا جعلها علي ظهره وجعل يديه من وراءها، وكانه ماخوذ من ثبج الظهر.
  الجيم والثاء والميم
 ثجم: الاثجام: سرعة المطر. والثجم: الصرف عن الشء. واثجم المطر: الح ودام. وثمجم الماء واثجمت.
 ثمج: المثمج: الذي يشي بالوان الوشي. وهو من النساء: الصناع بالوشي. والثمج: التخليط.
 مثج: يمثج بالعطية الرغاءب: اي يطعم، ويروي: يمثج.
 جثم: الجثوم: مصدر الجاثم اللازم لمكانه لا يبرح، جثم يجثم جثوما. والجثامة: الرجل البليد. والسيد الحليم. والجثمان: بمنزلة الجسمان، وهو معظم كل شء. والجاثوم: الكابوس، وكذلك الجثمة. زتجثم الطاءر تجثما: اذا سفد ونزا. ودارة الجثوم: لبني الاضبط بن كلاب. والجثوم: ماء لهم. واذا استقل الزرع من الارض شيءا سمي: جثما، ويقال: جثم الزرع.
  باب الجيم والراء
  الجيم والراء واللام
 
 جرل: مكان جرل: صلب خشن غليظ. والجرول: مواضع من الجبال فيها حجارة قدر ما يقله الرجل خشنة الممسة. والاجرال: الحجارة، الواحد جرل وجرل؛ وجراول. وحفر فاجرل: بلغ الجراول. والجرول: الحجر ملء الكف. وواد جرل: اذا كان كثير الجرفة والشجر والادغال. وارض جرولة: في معني الجرل. والجرول: اسم لبعض السباع. وجرول بن مجاشع: معروف بالجبن مع منظرة وهيءة. والجريال: من اسماء الخمر اذا كانت شديدة الحمرة.
 
 رجل: رجل وجل. ورجل رجل: كامل. ورجل بين الرجل. وهذا رجل وهذه رجلة؛ للمراة. وهذا ارجل الرجلين: اي فيه رجلية ليست في الاخر. وتصغير رجل: رويجل ورجيل، وتصغير الرجال: رجيال ورجيلون. والرجل: خلاف اليد وكان ذاك علي رجل فلان: اي في عهده. ورجل من رجله: اي اصابه فيها ما يكره. ورجل رجلي: يغير علي رجليه لخبثه وقوته. ورجلت هذه الدابة قواءمها: اي صيرتها رجيلة قوية. ويقال للسراويل: الرجل. وبز عنه رجله. والرجل: جماعة الراجل؛ كالركب. وهم الرجالة والرجال والرجلة، والرجلان والرجل والارجال. وهو رجل؛ وهي رجلة: اي راجلة. وقوله : فسيقت نساءي اليكم رجالا. اي رواجل. ورجل رجيل: مشاء. وارتجل الرجل: ركب رجليه. وارتجل ما ارتجلت من الامر: اي اركب ما ركبت منه. وارتجل الزند: اخذه تحت رجله. وترجل القوم في الحرب. وحملته عن الرجلة ومن الرجلة. والرجلة: مصدر الارجل من الدواب؛ وهو الذي باحدي رجليه بياض، وكذلك الترجيل. وقوم رجالي: اذا مشوا رجالا. والرجل: الرجلة. والاراجيل: الصيادون. والرجلة: منبت العرفج الكثير في روضة واحدة. والتراجيل: اسم سوادي تسميه العجم الكرفس. ورجل القوس: سيتها السفلي. وهو قاءم علي رجل: اذا اجد في امر حزبه. والقطيع من الجراد ونحوه من الخلق: رجل. والرجلة: جماعة من الوحش. وبقلة الحمقاء، ويقولون: " احمق من رجلة " لانها تنبت في الرجل يعني مساءل الماء. والرجلة: نجابة الرجيل من الدواب: وهي الصبور علي طول السير. وناقة رجيلة وحمار رجيل. ورجلتها قواءمها: اي صيرتها رجيلة. وترجل النهار: ارتفع. وشعر مرجل: مسرح. وثوب مرجل: موشي. وقوم ارجال: اذا كان كل واحد منهم رجل الشعر. وارتجل الراي والكلام. والرجيل: الكلام المرتجل. واذا خلط الفرس العنق بالهملجة قيل: ارتجل ارتجالا. وحرة رجلاء: وهي المستوية بالارض الكييرة الحجارة لا يجاوزها الراكب حتي يترجل. ومكان رجيل: صلب. والارجال: ان يترك الولد مع الام تربيه ويرضعها متي شاء، ارجلت المهر ارجله، والاسم: الرجل: وقد رجل امه يرجلها رجلا: اذا رضعها. واذا نزا عليها التيس فقد رجلها. ويستعمل في الخيل ايضا، يقال: فرس رجل: اي مرسل علي الخيل، وخيل رجل. وهذه ناقة راجل علي ولدها: اي ليست بمصرورة، والجميع رجل، وقد رجلت ترجل رجولا، وارجلتها انا. والرجل مترجل. وترجيل الحوض: نصاءبه وايثاقه. واصله في شد رجل الحصان وايثاقه. والترجيل: ان تسلخ احدي رجلي الشاة وتترك الرجل الاخري بفخذها وساقها. وسقاء مرجل. والمرجول: الذي يسلخ من قبل رجليه الي راسه. والمرجلة والرجلاء من الشاء: التي ابيضت احدي رجليها من رسغها الي عرقوبها. والمرتجل: الذي يجمع رجلا من الجراد اي جماعة منه. والذي يقدح النار. ويقال: رجل من جراد ورجلة. ويقال للكلام القبيح: مرجل؛ تشبيها. وحرة راجل : بين السر ومشاريف حوران. وراجل: واد ينحدر من هناك. والرجل والرجلة: لمصدر الراجل.
  الجيم والراء والنون
 
 جرن: الجران من البعير: مقدم عنقه الي منحره. فاذا برك ومد عنقه قيل: القي جرانه. والجرين: البيدر، والجميع الجرن والجراءن؛ والاجران ايضا؛ الواحد جرن. والجرين: ما طحنته الرحي ودقته. والجرن: السحق. واجرنت العنب: جمعته في الجرين. والاجتران: اتخاذ الجرين. والجارن: ولد الحية. واديم جارن، ورمح جارن، جرن جرونا: اي لان. ودرع جارنة، وقد جرنت جرونا: لانت. وقيل: ثوب جارن: غليظ، وكذلك الطريق. والاجرون: الكلس والاجر. والاجرون: الصاروج. والجرن: الغليظ من الارض، كالجرل. والقي عليه اجرانه: بمعني اجرامه، الواحد جرن. والجرن: المهراس. والمجرن: الذي لا يدع من الطعام شيءا، يقال: جرن فهو جارن. واشتقاقه من جرين الرحي. والجريان والجريال: واحد. وجرن الكتاب جرونا: اي خلق وبلي. وجرنته تجرينا. وجيرون: اسم دمشق.
 رجن  الراجن: الالف من الطير في الرجن. والرجن: الحبس. والرجان: المحبس. ورجن فلان دابته رجنا؛ وهي مرجونة: اذا اساء علفها حتي هزلت مع الحبس. وارتجنت الزبدة: اذا تفرقت في الممخص وفسدت. وارتجن الشء وارتجم: ارتكم. وارتجن الرجل: ثوي ببلدة لا يتحرك من خصبها. والرجين من المسموم: المثمل المحبوس الذي لا يطني. ورايت رجينة من الناس: اي جماعة، ومثلها: مرتجنة. وارتجن عليه امرهم: اي اختلط.
 نرج: النيرج والنورج: الذي يداس به الطعام من حديد او من خشب. واقبلت الوحش والدواب نيرجا: وهو سرعة في تردد. والنورجة: الاختلاف اقبالا وادبارا، وكذلك في الكلام. وهي النميمة والمشي [ها، وكذلك النيرجة. والنورج: الذي يحرث به؛ يعني السنة. وطريق نيرج: واسع. ونيرجت المراة: نكحتها والنيرنج: اخذه كالسحر. والنيرج من الرياح: السريعة المر الداءمة' الهبوب.
 نجر: النجر: عمل النجار ونحته. والاصل؛ والمننبت، وكذلك النجار، ويقولون:: نجارها نارها " اي سمتها، ومثل " " كل نجار ابل نجارها "، وهو النجار ايضا والنجارة، فلان لءيم النجارة. والنكاح، نحرها نحرا. والسوق الشديد، نجر ابله: ساقها علي عنف، ورجل منجر: شديد السوق، ومنجر الساعد: اذا كان يضرب ويلكز. والنجران: خشبة تدور عليها رجل الباب. والنجيرة: سقيفة كلها من خشب لا يخالطها القصب ولا غيرها. وللبن الحليب يجعل فيه سمن. ونجرته بيدي: اذا ضربته بجمع كفك. ونجر المحور القب نجرا: اي اوسعه واكله. وشهر ناجر: [رجب] ؛ لان الابل تنجر في ذلك الشهر اي تعطش، يقال: نجرت الابل فهي نجري ونجاري. والنجران: العطشان. والنجر: ان يكثر الرجل الشرب ولا يروي. والعرب تسمي صفرا: ناجرا، وجمعه نواجر. والنجرة: طبيخة تتخذ من لبن ودقيق؛ تحسي. والانجر: مرساة السفينة. والانجار: لغة في الاجار وهو السطح. ومنجر الطريق: وسطه. واحمل ناقتك علي المنجر: اي علي القصد.
 رنج: مهمل [عنده] . الخارزنجي: الرانج: مثل التعضوض من التمر، الواحدة رانجة؛ وهو املس صغير لا تحزيز فيه.
  الجم والراء والفاء
 
 جرف: الجرف: اجترافك الشء عن وجه الارض. والطاعون الجاروف: الذريع يجترف ملك القوم. ورجل مجرف: جرفه الدهر اي اجتاح ماله فافتقر. ورجل جراف: اكول. والرجل الجراف: الشديد النيك النشيط. وجرف الوادي: من اسناد المساءل اذا دخل الماء فيه فاحتفره. وكبش متجرف: وهو الذي قد ذهب عامة سمنه، وكذلك الابل. وجاء فلان متجرفا اذا هزل فاضطرب. والجرفة: سمة تكون في اللهزمة والفخذ، بعير مجروف، وبه جرفة وعود جرف: وارض جرفة: اي مختلفة. وقدح جرف. ورجل مجارف: لا يكسب خيرا ولا ينمو ماله. وجرف الرجل في ماله جرفة. والجريف: جريف الحماط وهو يبيسه؛ ولونه مثل حب القطن اذا يبس. ويقال للترس: ام الجراف، والدلو ايضا. والجرفة من الرمل: الحبل العظيم. والجرف: باطن الشدق، وجمعه اجراف.
 رجف: رجف الشء يرجف رجفا ورجفانا؛ كرجفان البعير تحت الرحل؛ والشجر اذا رجفته الريح؛ والاسنان اذا نغضت اصولها. ورجفت الارض: تزلزلت. ورجف القوم: تهياوا للحرب. وارجفوا: خاضوا في الاخبار السيءة، ومن قوله عز وجل والمرجفون في المدينة ". والرعد يرجف رجفا ورجيفا: وهو تردد هدهدته في السحاب. والرجفة في القران: كل عذاب اخذ قوما، وكذلك الصيحة والصاعقة. والرجاف: البحر؛ لرجفانه. والجسر علي الفرات. وضرب من السير. والراجف: الحمي ذات الرعدة.
 فرج: المفرج: القتيل لا يدري من قتله. والفرج: ذهاب الغم وانكشاف الكرب. وفرجه الله فانفرج ، وفرجه تفريجا. والفرج: اسم يجمع سوات الرجال والنساء. وما حواليهما كله فرج. وفروج الجبال والثغور. وقوله: كان هوي الريح بين فروجه. اي قواءمه. والفرجان: سجستان وخراسان. وفراريج الدجاج، الواحد فروج. ودجاجة مفرجة: ذات فراريج: وبيضة مفرجة. والفريج: البارد. والفروج: القباء المشقوق من خلف. وقال الفراء: يقال فرج: لا يزال تبدو عورته. وقيل: هو الحبان. وفرج الراي: لا يكاد يبصر الامور. والذي لا يكتم سره؛ وفرج، وقد فوج فروجة وفراجة، وجمعه افراج، ويقال: فرج وفرج. وبيت فرج: لا ستر عليه. والفارج والفرج والفريج: القوس التي بان وترها عن كبدها. والفارج: المهزول المجهود، وقد فرج: اي اعيا. وشيخ قد فك، وفرج: اي هرم. والافراج: الاثقال، يقال: افرجه الدين وافرحه: اي اثقله. والمفرج: الذي يسلم ولا يوالي احدا؛ فاذا جني جناية كان ذلك علي بيت المال. وقيل: هو الذي لا ديوان له. ورايت القوم فرجين: اي متفرقين انقطع بعضهم عن بعض. وافرج الولد المراة، وفرجت هي. والفريج: هي الناقة التي وضعت اول بطن حملته، وجمعه فرج وفراءج. وقيل: فرجها: ولدها عند نتاجها. والتفاريج جمع التفراج: هي الابواب الصغار. وقيل: المصاريع.
 
 جفر: الجفر والجفرة من اولاد الشاء: ما استجفر اي صارله بطن وسعة جوف. واستجفر الصبي: عظم جوفه واجفر جبباه. وهو مجفر الجنبين: من كل شء. والجفرة من الارض: المستديرة الواسعة. والصدر. والوسط. وجفر من مرضه: اذا خرج منه. وجفر عني فلان: اذا انقطع. واجفرني فلان: تركني. وكنت اتيكم فاجفرتكم. والجفير: شبه كنانة الا انه اوسع. والقربة اليابسة يجعل فيها الاقط. والجفور: فتور الفحل اذا فتر وكسل عن الضراب، جفر فهو جافر. [و] رجل مجفر قد اجفر: اي تغير ريح جسده. والجفري والكفري: واحد؛ وهو طلع النخل، الواحدة جفرة. والتجفير في الركية: توسيع من نواحيها. والجوفر: الجوهر. وركية مجفرة.
 فجر: الفجر: ضوء الصباح انفجر الصبح. وتفجير الماء، والمفجر: الموضع الذي ينفجر منه. وانفجر عليهم القوم: اتوهم بغتة. ويقولون: اكثرت وافجرت: اي اجزلت. والفجر: المعروف، ما اكثر فجره. ورجل فجر الخلال: اي كريم الخلة. والفجور : الريبة والكذب، وكذلك الفجرة. وفاعله فاجر، والجميع الفجار. وفجار: اسم للفجرة. والفاجر ايضا: الساحر. ويقال فاجور: للفاجر. وهذا كلام افتجره: اي افتعله. واصل الفجور: الميل عن الحق الي الباطل. ومنه قولهم في الدعاء: ونترل من يفجرك: اي يختلق الكذب عليك. والفجار: من وقعات العرب بعكاظ؛ تفاجروا فيه فاستحلوا كل حرمة. والفجار: الطرق والفجاج. وفجرة الوادي وثجرته. واحد.
  الجيم والراء والباء
 
 جرب: الجرب: معروف، يقال: جرب البعير فهو جرب واجرب. وسيف اجرب: كثر صدا'ه عليه حتي يخضر. وفي المثل: " لا اله لمجرب "، وذلك لكذبه؛ يحلف بالله انه لا هناء عنده. والمجرب: الذي جربت ابله. والجرباء من السماء: الناحية التي يدور فيها فلك الشمس والقمر. والجربة ايضا: السماء. والجرباء: النجوم. وارض جرباء: مقحوطة. والجريباء: الشمال الباردة. ورجل جريباء: ضعيف رخو. والجريب: معروف، وجمعه جربان واجربة. واسم واد، وجمعه اجربة ايضا. وهو من النخل: مثل الجربة من الكرم، وجمعها جربان؛ وهو ان تاخذ الثلاثين من النخل ثم تاخذ حذاءها مثلها. والمجرب: الذي بلي في الحروب والشداءد. والذي جرب الامور وعرفها. والجورب: معروف. ومثل: " انتن من ريح الجورب ". والجراب: وعاء، والجميع لجرب. وجراب البءر: جوفها من اولها الي اخرها. وجراب السمكة: جوف حلقها بفتح الجيم. والجرجوب: الناقة الشديدة، وجمعها جراجيب. والجراجب: عظام الابل. والجرجب: الذي لا ينبعث بوزن قمقم. وتجرجب: اي تجدل. وجرجبت القدح: اتيت علي ما فيه. والتجرجب: في الاكل والشرب. وجربيته: اي ضربته. والتجربي: الوقوع والهوي والتدحرج. والجرب: القصير الكبير السن. والجربة: ولد الرجل يكونون رجالا ليس فيهم انثي ولا صبي صغير، ويقال: جربة بكسر الجيم. وعيال جربة: كثيرة الاكل شديدته، وكذلك جرابة بوزن حمارة. وهم العيال اذا كانوا مسان. وامراة جربانة: سيءة الخلق، وكذلك جربانة. وقيل: هي الوسخة الجربان. وجربان السيف: حده علي لفظ جربان القميص، ويقال: غمده. ويخفف فيقال: جربان. واعطني جربان درهم: اي وزن درهم وقدره. والجربة: الموضع الذي يزرع فيه، وجمعها جرب. وجلدة توضع علي شفير البءر. والغليث؛ وهو ان يخلط الشعير بالحنطة للزراعة. وقطعة من النخل . والاجربان: بنو عبس وذبيان.
 رجب: رجب: شهر، ويضم اليه شعبان فيقال: رجبان. وكانت العرب ترجب: اي لهم نسك وذباءح في رجب. ورجبت الرجل: عظمته، ورجبته: مثله. وبه سمي رجب لانه كان يعظم. وقول سلامة: كان اعناقها انصاب ترجيب. يصف الخيل، شبه اعناق الخيل بحجارة كانت تنصب فتهراق دماء النساءك عليها في رجب. وقيل: شبهها بالنخيل المرجبة، والرجبة: التي تبني للنخل. والرجبة والرجاب: شء من وصف الابنية والراجبة: ما بين البرجمين من السلامي بين المفصلين. والراجبة الطاءر: الاصبع التي تلي الدابرة من الجانبين الوحشيين من الرجلين. والرجب: الحياء والعفو. واذا مالت النخلة الكريمة بنوا من جانبيها بناء مرتفعا يدعمها لكي لا تسقط، فذلك الترجيب والرجبة. والنخلة رجبية ويقال رجبت النخل ترجيبا: وهو ان توضع اعذاقها علي سعفها وتشد بالخوص لءلا ينفضها الريح [و] رجبه بقول سء: اي صكه. والارجاب: الامعاء. والمرجبة: المقلاع؛ بالعبرانية.
 
 برج: البرج: من بروج الفلك. وبرج سور المدينة والحصن: بيوت تبني علي السور. وثوب مبرج: قد صورت فيه تصاوير كبروج السور. والبرج: سعة بياض العين مع حسن الحدقة، وامراة برجاء. واذا ابدت المراة وجهها قيل: تبرجت. والبرج: المتبرجات. وحساب البرجان: كقولك ما جذار كذا وما جذره. والبارجة: سفينة من سفن البحر تتخذ للقتال. وما فلان الا بارجة: تريد انه قد جمع فيه الشر.
 ربج: التربج: التحير لا يدري اين يذهب. وهو مثل التهبج في الوجه والتورم. [و] فيه ربج: اي انتفاخ. وبقل رابج: اي مرتو. وتركته يتربج النبيذ: اي يلح عليه ويشربه. وتربجت الوالدة علي ولدها: اشبلت. والروبج: درهم صغير يتعامل به اهل البصرة. والرباجية: الحمقاء. والرباجي: الضخم. وهو ايضا: الجافي الذي بين القرية والبادية. والاربجان: نبت.
 جبر: الاجبار: ان تجبر الانسان علي ما لا يريد وتكرهه. وجبرته ايضا: بمعني اجبرته. والجبر: ان تجبر كسرا، جبرته فجبر وجبر. وجبرته فاجتبر: اذا نزلت به فاقة فاحسنت اليه، واستجبرته. واصابته مصيبة لا يجتبرها: اي لا مجبر لها. وتجبر الرجل: عاد من ماله بعض ما ذهب منه. والجبور: الانجبار. والجبر: خلاف العدل. وقوم جبرية: خلاف العدلية. والجبارة: الخشبة التي توضع علي الكسر حتي ينجبر العظم، والجميع الجباءر. وكذلك دستيفة المراة من الحلي: جبارة. وجبار: اسم يوم الثلاثاء في الجاهلية. والجبار من الارش: ما يهدر. والجبار من الملوك: العاتي والعظيم في نفسه الذي لا يقبل موعظة احد. والقلب الجبار: المتكبر. وفي الحديث: " ما كانت نبوة قط الا تناسخها ملك جبرية " اي الا تجبرت الملوك بعدها. والجبورة والجبروة. وفيه جبرياء: اي تجبر. والجبر: الملك. وجبرءيل: جبر هو الرجل، وايل: هو الرب عز وجل. وقوله تعالي: " ان فيها قوما جبارين " اي اقوياء اشداء عظام الاجشام. وقوله تعالي: " وما انت عليهم بجبار " اي بمسلط. ويكون القتال ايضا. والجوزاء: جبار. والجبار من النخل: الفتي قد بلغ غاية الطول، وكذلك الجبار بضم الجيم. وذراع الجبار: منسوب الي ملك من ملوك الاعاجم وكان تام الذراع. والجابر في قوله: فاما تريني في رحالة جابر. هو النجار؛ لانه يجبر خشبات السرير وغير ذلك مما يصنعه.
 بجر: البجرة: السرة الناتءة، وصاحبها ابجر. وقد بجر بجرا وبجرة: اذا عظم بطنه وظهرت عروق سرته. والبجر: الامر العظيم، جاء ببجرة. والبجاري: الدواهي، الواحد بجري وبجرية. وفي المثل: " عير بجير بجره ونسي بجير خبره ". . وانه ليجء بالاباجير: اي بالدواهي. وجاء بالبجري: اي بالكذي. ويقال: كثير بجير علي الاتباع. وتركته يتبجر النبيذ: اي يكثر منه. وبجر من الشراب: وهو ان يكثر منه ولا يروي. وبجره بالعصا: ضربه بها. والبجرية: العظيمة البطن. وهذه بجرة السماك: مثل بغرته؛ وذلك اذا اصابك المطر عند سقوط السماك. وباجر: صنم للازد في الجاهلية.
  الجيم والراء والميم
 
 جرم: الجرم: نقيض الصرد، ارض جرم. والجرم: الواح؛ الجسد وجثمانه. ورجل جريم ومجروم. وامراة جريمة. ذات جرم وجسم عظيم. ويقال: جرمان مثل جسمان. وهي الراءحة ايضا. ورمي باجرامه: اي بجسمه. وجرم الصوت: جهارته. والجرم: الذنب، وجمعه اجرام. والمجرم: المذنب، والجارم: مله. والجرم: الباطل، حلفت يمينا ما فيها جرمات: اي اباطيل. واصابه ذاك من جرمك: اي من جريمتك وجنايتك. ومالي عنده جرمة. وقرا يحيي بن وثاب : " لا يجرمنكم " برفع الياء؛ من اجرم اجراما. وقوله: " لا جرم " اي لا بد، وقيل: حقا. وجرم له كذا: اي حق له. وفي " جرم " لغات: لا جرم ولا جرم ولا جر بحذف الميم ولا ذا جرم ولا ان ذا جرم ولا جرم بوزن كرم. ومعني لا ذا جرم: اي استغفر الله. واقمت عندهم حولا مجرما: اي تاما. وجرمنا هذه السنة: اي خرجنا منها. وتجرمت السنة والشتاء. وفلان جريمة اهله: اي كاشبهم، وكذلك الجارم. والجريم من الابل: الجلة التي لبس فيها حشو. واعطوا الرامي جريمته: اي زودوه. والاجرام: متاع الراعي. والجريمة: اخر ولد الرجل. والجريم والجرام: النوي، الواحد جريمة. وقيل: التمر اليابس. والجرام: صرام النخل. والجرامة: ما التقط من التمر بعدما يصرم. والجرام: الصرام. والجرم: القطع، جرم صوف الشاة: اذا جزه عنها. والاجرام من السمك: لونان مستدير بلون؛ واسود له اجنحة. وجرم: قبيلة من اليمن. وجرجمه فلان: اي صرعه. والجرجوم: نعت؛ منه. وجرجمت الشء بعضه علي بعض: اي اسقطته. وتجرجم: اي تجدل. والتجرجم: الانحدار في البءر. وتجرجم الوحشي في وجاره: اي تقبض فيه. والتجرجم: التقوض والانهدام. وتجرجم في الاكل والشرب: اكثر. ورجل جرجمان. والجرجوم: العصفر. والجريم والجرين: للتمر والزبيب. وجرجمت القدح: اتيت علي ما فيه. وتجر&lt;م: تدحرج. والجراجم: صوت اللبن في الوطب. والجرم: مصدر الجارم الذي يجرم علي نفسه وقومه شرا. واجترم سيءة: اقترفها. ومعني: " لا جرم ان لهم النار " بمعني لا باطل. وجرمت الكلام عن نفسي تجريما: نفذته عني. وجرم النخل يجرمه جرما وجراما. وهذا زمن الجرام والجرام: اي الصرام. والجرام: ما دق من النوي.
 
 رجم: الرجم: الرمي بالحجارة. والقتل. واسم لما يرجم به الشء، والجميع الرجوم، والشيطان مرجوم رجيم: لعين. والقذف بالغيب وبالظن، ومنه: حديث مرجم. وقوله عز وجل: " لارجمنك واهجرني مليا " اي لاقولن فيك ما تكره ولاشتمنك. والمراجمة في الكلام والعدو والحرب: العمل باشده مساجلة. وراجم فلان عن فلان: ناضل عنه. والرجم: القبر، وجمعه رجام. والرجمة: حجارة مجموعة. وارتجم الشء: ارتكم. وتراجم: تراكم. والرجامان: خشبتان تنصبان علي راس البءر ينصب عليهما القعو. والرجام: حجر يعلق في طرف الرشاء فضيخضخض به الماء في البءر اذا كانت فيها حماة لتثور. والرجمة: البناء من صخر تعمد به النخلة. وبيت يبني للضبع لتصاد به. وترجم: اي اتخذ رجمة. والمرجام من الابل: الذي يمد عنقه في السير كانه يرجم براسه الارض، وقيل: هو الشديد.
 مرج: المرج: ارض واسعة فيها نبت كثير تمرج فيها الدواب. وقوله تعالي: " مرج البحرين يلتقيان " اي لاقي بينهما قد مرجا فالتقيا لا يختلط احدهما بالاخر. والمارج من النار: الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد. وامر مريج: ملتبس. ومرجت عهودهم، وامرجوها: اذا لم يفوا بها وخلطوها. وفلان سراج مراج: اي يسرج الكلام ويمرجه. والمريج: العظيم الابيض وسط القرن، وجمعه امرجة. وجلد مرج: اذا كان مدهونا يمرج من اليد. والربرب المرج: البيض. ويقال للناقة اذا القت ولدها بعدما يصير غرسا ودما: قد امرججت، فهي ممرج ومرجت الدابة: اذا خليتها. وامرجتها: رعيتها.
 رمج: الرامج: الذي تصاد به الصقور ونحوها من جوارح الطير. والترميج: افساد السطور بعد تسويتها وكتبتها. والرماج: كعوب الرمح وانابييه.
 جمر: الجمر: النار المتقدة. والمجمر: تءنث وتذكر. وثوب مجمر. ورجل جامر: يلي ذلك. والجمرة: كل قوم يصيرون الي قتال من قاتلهم لا يخالطون احدا؛ تكون القبيلة نفسها جمرة نحو ثلاثماءة فارس. والتجميير: ترك الجند في نحر العدو لا يقفلون. وقد نهي ان يجمر غزاة المسلمين في ثغور المشركين. وجمار المناسك: ثلاث جمرات، واحدها جمرة. والاستجمار: الستنجاء بالحجارة. وحافر مجمر: وهو الذي نكبته الحجارة فصلب واجتمع بعضه الي بعض. واجمر البعيير اجمارا: اذا اسرع. واجمرت مناسم الابل: اي توقحت. وجمر الفرس واجمر: اذا رفع يديه ورجليه معا نحو الضبر. وقول الاعشي: وتولي الارض خفا مجمرا. اي مدورا. وشعر مجمر: مبد. والجمار: شحم النخل في قمة راسه، والجامور ايضا. واجمر النخل: اذا فرغ من تلقيحه. وهذا امر اجمرهم: اي عمهم. وجمارة البردي: ساقه الغضة. واجمرني علي كذا: اجبرني عليه واكرهني. واجامور: عود مربع علي راس الدقل من السفينة. وجاء القوم جمارا: اي كلهم قاطبة. وتجمرهم: اجتماعهم. وقول جندل: اذا الجمار جعلت تجمر. الجمار: احياء من طهية تجمعت. وابن جمير: الليلة التي لا يطلع فيها القمر. وقيل: هو اخر يوم من الشهر، يقال: اجمرت بالضم. ويقولون: لاافعل ذاك ما اجمر ابن حمير: اي ابدا.
 
 مجر: المجر الدهم: قوم في حرب عليهم السلاح. وكذلك الجيش الضخم. ومبايعة المضامين والملاقيح وهي ما في بطون الابل والشاء؛ وهو حرام، ومنه المماجرة. وشاة ممجار وممجر؛ وقد مجرت مجرا: اذا حملت فهزلت فلم تستطع القيام، وامجرت ايضا؛ فهي ممجر. وامراة ممجر: متم. وناقة ممجر: حان وقتها في النتاج. وما عنده مجرة ذاك: اي غناءه وكفايته. وماله مجر: اي عقل ولا راي. ويقولون: الركية عشر اذرع؛ فيقال: ليس مجرذاك: اي هي اقل منه. والامجار: نحو الايجار، يقال: امجره اللبن واوجره. ومجر مجرا بمعني بجر: اذا اكثر من شرب الماء.
  الجيم واللام
 [الجيم واللام] والنون لجن: اللجن: الخبط. [واللجن: الخبط] الملجون وهو الورق يخبط ثم يخلط بدقيق او شعير فيعلف الابل. وكل ورق لجين حتي اس الغسلة. واللجين: زبد البعير اذا هدر. وناقة لجون بينة اللجان: هي كالحرون من الدواب البطيءة. واللجين: الفضة. واللجن: لحس الكلب الاناء، لجنته الجنه لجنا. واللجنة: الجماعة من القوم يجتمعون في الامر ويروضونه. واللجنة: من طباقات الارض المكلاة للزرع، وجمعها لجن. ولجن به لجنا: اي علق به ولاق. نجل: النجل: النسل، وفحل ناجل: كريم النجل. ورميك بالشء كما تنجل الناقة الحصي بمناسمها نجلا: اي ترمي به، وفي المثل: " من نجل الناس نجلوه " اي من شارهم شاروه. والنجل في السلخ: ان يشق ما بين، عرقوبي الشاة ثم تسلخ. وكبش منجول: مسلوخ من رجليه الي راسه. وطعنة نجلاء: واسعة. والنجل: سعة العين مع حسن. والاسد انجل. والمنجل: ما يقتضب به العوءد من الشجر. وهو ايضا: من مصاءد الحمير. والررم الواسع الجرح؛ من نجلت الطعنة. والنجيل: نبت من دق الشجر، والجميع النجل. وانجلوا ابلهم: ارسلوها في رعي النجيل، وهي ابل نواجل. واستنجلت الارض: اذا نزت وخرج فيها ماء، وفي الارض نجال. وانتجل الامر انتجالا: استبان واستضاء، والخبر: انتشر. وسمي الانجيل بقولهم: نجلت الشء: استخرجته واظهرته. وقيل: الله نجله للناس واظهره. وقيل: هو اصل الشء. وتناجل القوم: تنازعوا.
 لنج: عود يلنجوج ويلنجج: وهو الطيب الريح.
 جلن: حكاية صوت الباب ذي المصراعين اذا ردا.
  الجيم واللام والفاء
 لفج: المفلج: المعدم الفقير. ويقال سنة تلفج: كقولهم تحوط. وهو المولع ايضا. والمضطر الي الشء، الفجني الي الفاجا. والالفاج: الجوانب والنواحي، واحدها لفج.
 
 جلف: الجلف: اخفي من الجرف واشد استءصالا. وهو في الظفر كذلك وجلفه بالسيف: اذا بضع من لحمه بضعة. ورجل جلف: جاف. ورجل مجلف: قد حلفه الدهر واتي علي ماله في قول الفرزدق. وقيل: هو الذي بقيت منه بقية: وجلف الرجل في ماله جلفة: ذهب منه. وقوم مجتلفون، واصابتهم جليفة: للسنة الشديدة، وجمعها جلاءف. والجليف: الجلف الذي لا عقل له. وجلفت العمل: اي خشنته. وطعام مجلوف: يابس. والجلف الكسرة من الطعام قد احترقت. وخبز جلف: يابس، ومجلوف ايضا. والجلافي: العظيم الكبير من الدلاء وغيرها. والجلف: بدن الشاة بلا قواءم ولا راس. والجلفة من المعزي: التي لا شعر عليها الا صغار لا خير فيها. وجاء مجتلفا: اي مهزولا مضطربا. والجلفة من السمات: كالجرفة. والاجلاف: البقايا من الخبز. والجلف: فحال النخل الذي لم يلقح منه. وجلفة القلم: مبراه الي سنه.
 لجف: اللجف: الحفر في اصل الكناس، والاسم اللجف. والجاف البءر: مداخل الماء في جوانبها. واللجاف: ما اشرف علي الغار من صخرة او غير ذلك؛ ناتي من الجبل. واللجف: ملجا السيل ومحبسه ب. والتلجيف: ادخال الذكر في جوانب الفرج كلها. والجف بي: اذا اضر بك.
 ؟ فلج: الفلج: الماء الجاري من العين ونحوه. وهو في الاسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات، وصاحبه افلج، فان تكلف ذلك فهو التفلج. وهو في الرجلين: تباعد القدمين اخرا، وتفلجت قدمه: اي تشققت. وهي الفلوج، الواحد فلج وفلج. والفلج: الظفر بمن تخاصمه، فلجت حجتك، وافلجها الله. وحجيج فليج علة الاتباع: وهو الذي يحاج خصمه ويفلجه. ويقال: خصمت وافلجت: بمعني فلجت. وفلجتك علي الخصم وافلجتك عليه. وامر مفلج: ليس بمستقيم علي جهته. وفلجت الشء: قسمته وفلج بين غنمك اي فرق بينها. وكل شء فرجت بينه فهو فليج. وفلج: واد بطريق ال [صرة الي مكة. وفلوجة: من قري سواد الكوءفة. والفلوجة: الارض المصلحة للزرع، وهي الفلاليج. والفالج: الجمل ذو السنامين الضخم. ومكيال ضخم، وهو الفلج ايضا. والقامر. وريح تاخذ الانسان يرتعش منها، وصاحبه مفلوج. والفلاءج من الاوبار: المتكببة، ويقال: هي جمع الفليجة وهي نصف جزة من صوف. والفليج: البجاد الضيق، والواسع ايضا. وشقة من شقق البيت، وجمعه فلج. وفي المثل:: انا منه فالج ابن خلاوة " اي انا منه برء.
 فجل: الفجل: معروف. وافتجل فلان امرا: اختلقه واخترعه. وفجل يفجل: اذا غلظ واسترخي، ومنه اشتقاق الفجل.
 
 جفل: جفلت اللحم عن العظم؛ والشحم عن الجلد؛ والطين عن الارض. والريح تجفل السحاب الخفيف من الجهام: اي تستخفه فتمضي به. واسم السحاب: الجفل. وانجفل الناس والظل: ذهب. والجفال والجفول: سرعة العدو، وجفل الظليم واجفل. والشعر الكثير. والجفالة من الناس: جماعة ذهبوا وجاءوا. والرغوة فوق اللبن. وما اخذته بالمغرفة من القدر وهو حار فتحسيته. والجفاء من زبد السيل. ودعاهم الجفلي: اذا عمهم، وكذلك الاجفلي. وجاء القوم اجفلة: اي جماعة. والاجفيل: السريع من كل شء. والجفول والاجفيل من القسي: البعيدة السهم السريعة. وهو من النساء الكبيرة السن. والجفل: الصرع. وطهنه فجفله: اي ضربه بالارض. وجافلته: اي باريته وباهيته. وانه لجافل الشعر: اي منتفشه، جفل جفولا. وتجفل الديك والدجاجة: اذا نفش شعره عند قفاه. وشجرة جفلاة: كثيرة الورق ضخمة. والجفيل: ما يقطع من الزرع اذا غمر الارض وكثر.
 الجيم واللام والباء
 
 جلب: الجلب: ما جلب القوم من غنم وغيرها، والجميع الاجلاب، جلبه يجلبه ويجلبه. وعبد جليب: اذا جلب من عامه ومن سنته، وعبيد اجلباء. والجلوبة: ما يجلب للبيع. وفي الحديث: " لا جلب " في شري الخيل: اي لا يستقبل الجلب في الشري، وقيل: هو ان يجلب المصدق غنم القوم اي يجمعها عنده فلا ياتي الافنية فيصدقها هناك. والجلب من الناس: كثرة . وجلب من الناس: جماعة. واجلب الرجل: نتجت ناقته سقبا؛ او اتت ابله بالذكور. ويقال في الدعاء عليه: اجلبت ولا احلبت، والحلاب ضده. والجلبة: القرفة التي تنتشر علي اليد عند همومها بالبرء. وجلبت القرحة تجلب وتجلب، ويقال: اجلبت القرحة فهي مجلبة وجالبة. وقروح جوالب وجلب. والجلبة: الغيم الرقيق، وكذلك الجلب. وجلب الثور وجلده: واحد. وجلب الرحل: نفس خشب الرحل واحناءه وما يءسر به. والجالبة والجوالب من الدهر: حالات تجء بافات. والجلباب: ثوب واسع دون الرداء، يقال: تجلببت. والجلب ايضا: ما يلبس من الثياب، وجمعه اجلاب. والجلابيب: اغشية الخدور والقباب. والجلبان الواحدة جلبانة: حب اغبر اكدر كالماش. والجلبانة: العلجة الجافية من النساء. ورجل جلبانة: سء الخلق ضيق الصدر، وكذلك الجلبانة بالكسر. والجلبان في الحديث في اهل الحديبية: " صالحهم علي ان يدخل هو واصحابه ثلاثة ايام لا يدخلها الا بجلبان السلاح " فانه اوعيته بما فيها مثل الغمد والسيف. والجلب: صياح الناس وجلبتهم، جلبوا واجلبوا. والجلبان بوزنش الصلتان: الكثير الجلبة. والجالب: الذي يصيح بما تاخر من خيله، وجمعه جلاب. واجلبت بماله: ذهبت به. والذي يطرد به: المجلب. والجلبة من الكلا: المتفرقة، وجمعها جلب واجلب. وهي ايضا: بقايا اعسان الشجر. وجلبة العضاه: ورق الشجر نفسه اذا تغير. وجلب الجبال: شواهقها، الواحدة: جلبة.،اذا تراكم بعض الصخر علي بعض فلم يكن فيه طريق. والجلبة: الحديدة الصغيرة التي يرفا بها القدح؛ وهي مثل الضبة. وقطعة جلد رطب علي راس القتب فييبس عليه. وقطعة ادم تخرز علي السقاء. وهي للقوس ايضا، يقال: اجلبت علي قوسك بسير اجلابا. والجلبة: كلب الزمان. وهي الجوع ايضا. والعوذة التي يحرز عليها الجلد، وجمعها جلب. والمجلب: الذي يتخذ لفرسه جلبة. والتجليب: ان تاخذ صوفة فتلفها علي اخلاف الناقة اذا اردت تعزيرها ثم تطليها بطين او بعجين او خطمي. والينجلب: من خرزات العرب للحب وللبغض.
 لجب: اللجب: صوت العسكر. واللجب: ذو اللجب. وسحاب لجب بالرعد. ولجب الامواج كذلك. وشاة لجبة: ولي لبنها، والجميع اللجبات واللجاب، وقد لجبت لجوبة وهي لجاب، ولجبتها تلبيجا، ويقال: لجبة ولجبة ولجبة.
 
 بلج: البلج والبلجة: مصدر الابلج وهو البادي البلدة. والابلج: الطليق الوجه بالمعروف. ورجل بلج: كقولك: طلق. وابلجت السماء: اذا انارت واضاءت. وابلج الحق؛ فهو ابلج مبلج. وبلج بالشء: فرح به. والبلج: الفرح. وخرجنا ببلجة ودلجة: واحد. وباب مبلوج: اي مفتوح. وبلجت الباب. وبلجة من الارض: متسع منها، وجمعها بلج. والابلج من الثيران: الابلد، وهو الذي ليس باقرن، ومن الحواجب كذلك.
 لبج: اللبجة: حديدة ذات شعب كانها كف؛ يصاد بها الذءب، والجميع اللبج ويقال منه: لبج به الارض: اي ضرب به الارض. ولبجه بالعصا لبجات. وحي لبيج: اي نزلوا؛ فهم مقيمون. وهو من الغنم: النازلة دون الربيض. واللباج: الاحمق الضعيف.
 بجل: بجل: كقولك كفي. ورجل بجال ذو بجالة وبجلة: وهو الكهل الذي تري له هيبة وتبجيلا. ورجل باجل: وهو الحسن الجسم الخصيب من جسمه. وكثير بجيل: بمعني بجير. وابجلني الشء ابجالا: اي احسبني وكفاني حتي قلت: بجل. ورجل مبجل: مخصب. وبجلت فلانة: حسن حالها وهيءتها. والبجل: البهتان العظيم. والامر العجب. وجءت بامر بجيل: اي عظيم منكر. والابجلان: عرقان في اليدين؛ وهما الاكحلان. وبجيلة: قبيلة خالد بن عبد الله القسري.
 جبل: الجبل: اسم عام لكل وتد من اوتاد الارض. وجبلة الجبل: تاسيس خلقته التي جبل عليها، وهي صلابتها ايضا. واجبل القوم: صاروا في الجبال. وتجبلوا: دخلوها. وجبلة الوجه: بشرته. وجبلة المخلوق: توسه الذي طبع عليه. وثوب جيد الجبلة: اي الغزل والفتل. ورجل جبل الوجه: اي غليظ بشرة الوجه. وجبل الراس: قليل الحلاوة. ويقال: لا حيا الله جبلته: اي وجهه الغليظ. واحسن الله جباله: بمعني جسده وخلقه المجبول، وجباله. والجبلة: السنام في قول الاعشي، وقيل: هو اسم جبل. والجبل: الخلق، جبلهم الله فهم مجبولون. وجبلهم للنكثير فهم مجبلون. والخلق: الجبلة، وكل امة مضت فهي جبلة، وكذلك الجبل والجبل مخفف. وجبل الانسان علي كذا: طبع عليه. والتجبيل: التقطيع، جبلت الشجر: قطعته. وتجبلت ما عنده: استنظفته. واصابت بني فلان جبلة بوزن صملة: اي سنة صعبة. والاجبال: المنع، سالناهم فاجبلوا. واذا وقع حافر البءر علي جبل قيل: اجبل. والجبل من النصال: الذي ليس بحديد ولا ينفذ في الشء. وفاس جبلة. واجبل القوم: اي جبل حديدهم. ومال جبل وجبل: اي كثير. وكذلك الجبل من الناس، والجبل مثله. والجبيلة: القبيلة عظيمة كانت او صغيرة.
 الجيم واللام والميم جلم: الجلم: اسم يقع علي الجلمين والجلم، جلمت الصوف والشعر. وجلمة الشاة والجزور: بمعني المسلوخة. والجلام جمع جلم: وهي تيوس الظباء ومن الغنم. وقيل: هو ضرب من الشاء طويل الارجل لا شعر علي قواءمها، الواحدة جلمة وهي الجداء ايضا. والجلم: الجدي. والقراد كالحلم. واخذت الشء بجلمته: اي بحداثته، وتضم الجيم. والجلمة: مافوق عظام الجزور من اللحم. والجلم: الاستءصال. والجلم: سمة لبني فزارة في الفخذ.
 
 لجم: اللجام للدابة: معروف. وضرب من سمات الابل من الخدين الي اصل صفقي العنق. والجميع منهما: اللجم. ولجم بعيره. وبه سمة لجام: وهو كية؛ يكوي من الجنونن من شدقيه الي عجب الذنب من الجانبين. ومن امثالهم في حفظ اللسان: " التقي ملجم ". و " جاء وقد لفظ لجامه " اي انصرف عنها مجهودا من الاعياء والعطش. ويقولون: " اتبع الفرس لجامها " اي اتم الحاجة. واللجم: الهواء والسكاك. وما اشرف من الارض نحو الاكمة، وجمعه لجمة؛ مثل حجر وجحرة. ولجمة الوادي: اذا مر الوادي بجبل فدخل شء من الجبل في الوادي وجمعها لجم. ولجمة الباب: ما يدخل في فرضة الاسكفة من الباب. والنهابير في الرحل وغيره، وجمعه الجام. وموضع ضيق مثل العقبة وهو طريق بين الجبلين. واللجم: اللجج. ومثل: " عطست به اللجم " علي وزن صرد: اي ذهبت به المنية. وامر لجام: اي يتطير منه، ومنه اشتق: بنو لجيم. واللجم: الوزغ، وجمعه لجمان ولجمان. واللجمة: الخرقة التي تشدها المراة من اسفلها الي سرتها. وفي الحديث: " تلجمي وتحيضي ستا " اي اتخذي لجمة. ولجمت الثوب والكساء: اذا خطته. والملجم: الفم، وموضعه: اللجام.
 ملج: الملج: تناول الثدي والضرع بادني الفم، وفي الحديث: " لا باس في الاملاجة والاملاجتين " وذلك في الرضاعة. وملج الشء وملسه: بمعني، ومنه: مالج الطين. وغصن املوج: غض. وملجها: اي نكحها. ويا ابن ملاج، وهو شتم كالمصان.
 لمج: اللمج: تناول الحشيش بادني الفم. وهل عندك لماج اكله. وانه لشمج لمج: لا يفرد. ورمح ملمج: اي ممرن مملس. واللمج: الرضاع؛ كالملج. والتلمج: كالتلمظ.
 مجل: مجلت يدي تمجل مجلا؛ فهي مجلة: اذا مرنت وصلبت من العمل، وامجلت كذلك. وكذلك الرهصة تصيب الدابة في حافرها فتشتد.
 جمل: الجمل يستحق هذا الاسم اذا بزل. وناقة جمالية: في خلق الجمل. ويقال لكل طاءفة: جمالة وجمالة، والجميع الجماءل والجمالات. والجامل: قطيع من الابل معها رعاتها. واجمل القوم: كثرت جمالهم. ويقولون: " اتخذ الليل جملا " اذا ركب الليل. وضرب من السمك يقال له: جمل البحر. وطاءر من الدخاخيل يقال له جميل وجملانة. والجميل: الاهالة المذلبة. واسم الذاءب: الجمانة. والاجتمال: الادهان به. وجملت الشحم واجملته بمعني: اي اذبته. والجمال: مصدر الجميل، والفعل: جمل. وجاملته مجاملة. واجملت في الطلب. ورجل جمال: مثل حسان. والجملة: جماعة كل شء بكماله من الحساب وغيره، يقال: اجملت الحساب. وحاب الجمل: للهند بالتخفيف، وتشدد الميم ايضا. والجميلة من الظباء والحمام: الجماعة، وكانها فعيلة من اجملت: اي جمعت جملة. والجميل: فرج المراة. والجمل: القلس الغليظ. وقد قرء: " حتي يلج الجمل في سم الخياط ".
  الجيم وانون
 [الجيم والنون] والفاء
 
 جنف: الجنف: الميل في الكلام وغيره، جنف علينا واجنف في حكمه: اي حاف. وقوله تعالي: " غير متجانف لاثم " اي متمايل متعمد. ورجل اجنف: في احد شقيه ميل في الاخر، وامراة جنفاء. ولج في جناف: اي مجانفة وميل. والجنافي: الصعب المجانفة.
 نجف: النجف في بطن الوادي: شبيه بنجاف الغبيط؛ وهو جدار ليس بجد عريض؛ طويل منقاد ما بين معوج ومستقيم؛ لا يعلوها الماء. وهو ايضا: ارض مستديرة مشرفة علي ما حولها، واحدتها نجفة. ونجفة الكثيب: الموضع تصفقه الرياح فتنجفه يصير كانه جرف منجوف. ونخاف الباب والغار: الناشزة ما حولهما. ونجاف التيس: جلد يشد بين بطنه والقضيب يمنعه من السفاد، تيس منجوف. وفي مثل: " لا تخونك اليمانية ما اقام نجافها ". وكذلك المنقطع عن النكاح: منجوف. ومنه اشتق ابن منجوف. ونجفت الغنم وانتجفتها : حلبتها، والشجرة من اصلها: قلعتها. والجالب النجوف: الجيد الحلب. ونجف لي نجفة من اللبن: اي قليلا منه. وانتجفت الريح السحاب: استفرغته واستخفته. والمنجوف: الجبان من الرجال، ومن الانية: الواسع الشحوة والجوف، وقدح منجوف ونجفت السهم انجفه نجفا: اي بريته. والنجف: الاخلاق من الشنان والجلود.
 نفج: نفج اليربوع ينفج وينفج نفوجا وينتفج: وهو اوحي عدوه. وانفجه الصاءد: اثاره. وكل شء ارتفع يقال: انتفج، حتي يقال: منتفج الجنبين. وامراة انفجانية: اي منتفجة. ونفجت الشء فانتفج: اي اعظمته. ومنه قولهم لمن ولدت له ابنة: هنءا لك النافجة، يريدون انه ياخذ مهرها ابلا يضمها الي ابله فينفجها اي يعظمها ويكثرها، وجمعه نوافج. والنافجة ايضا الورم المنتفج لا يلبث ان يمد ورجل نفاج: ذو نفج يقول ما لم يفعل، نفج ينفج وينفج نفجا. ورجل انفجاني: يفرط فيما يقول. والنفاجة: رقعة للقميص تحت الكم. ونفجت الريح جاءت بغتة ومنه حفيف نافجة: اي نفسوا وفرجوا. والنفج: التفريج، واصله في النخل: ان تحفر اصل النخلة وترفع الجدار عنها. وقوس منفجة ومنفجة: للتي يرتفع وترها عن كبدها؛ كما ينفج الثدي الناهد. والنفيجة: شطيبة من نبع، وجمعها نفاءج. والمنافج: الرفاءع؛ وهي التي تنفج بها النساء اعجازها: اي تعظمها. ولنفج: جمع النفجة؛ وهي كالنفاجة رقعة في القميص تحت الكم. والنففافيج: الدخاريص. وتنفج الرجل في ثيابه: انقبض فيها. ونفجت الفروجة من بيضتها: اذا خرجت. وجاء منتفجا: اي مسرعا.
 فجن: الفيجن: السذاب.
 جفن: الجفن: جفن العين والسيف. وضرب من العنب، وقيل: نفس الكرم وورقه. وظلف النفس عن الشء، جفن نفسه. وجفنة الطعام: معروفة. وجفنة: قبيلة من اليمن؛ ملوك. والتجفين: اطعام الناس، جفن فلان لفلان: اتخذ له طعاما وفي حديث عمر رضي الله عنه: " انه انكسرت قلوص من ابل الصدقة فجفنها ". وجفينة في قولهم: " عند جفينة الخبر اليقين " هو رجل كان عنده علم رجل مقتول.
 فنج: فنج: اعراب فنك.
  الجيم والنون والباء
 
 جنب: الجنب: معروف، والجميع الجنوب. وجانبت لبصيد: سرت بجنبه اختله. والجناب: الجنب. وجناب الصبي: اي الي جنبه، ويقال: جناب بالفتح. ومروا يسيرون جنابيه وجنبتيه وجنابتيه: اي ناحيتيه. والجوانب: معروفة. وهو لين الجانب: اي سهل القرب. والجنب: الجانب. وفي الحديث: " ذو الجنب شهيد " وهو الذي يطول مرضه. والجنابان: الناحيتان، وكذلك الجنبتان كجنبتي العسكر والنهر. وجنبت فلانا عن هذا الامر: اي نحيته؛ فاجتبب. وجنبته: دفعت عنه مكروها. والجنبة: الاجتناب. والناحية من كل شء؛ شبيه بالخلوة من الناس. ورجل ذو جنبة: اي ذو اعتزال عن الناس. ومجانبك: الذي قاطعك. والجانب: المجتنب الضعيف المحقور. والقصير ايضا، وكذلك الجنب. والجنابي: لعبة لهم يتجانبان فيعتصم كل واحد من الاخر. والجناب: مثل الصنوان وهو ان تخرج شجرتان من اصل واحد. ورجل اجنبي واجنب وجنب وجنيب: وهو البعيد منك في القرابة والدار. ورجل جنب: ذو جنابة، وقد اجنب، الواحد والجميع فيه سواء، ويجمع علي الاجناب. وجناب القوم: ما قرب من محلتهم. والجناب: الغرباء. والقرباء، وهو من الاضداد. واجتنبت القوم: تالفتهم واقتديت بهم، والاسم: الجنيية. والجار الجنب: الذي جاورك من قوم اخرين، ذو جنابة: اي لا قرابة له في الدلر ولا في النسب. والجانب: الغريب، من قوم جناب واجناب. ولج في جناب قبيح بالكسر: اي في مجانبة اهله. والجنابي: المجانب المتنحي. ورجل مجنب: يعطي الاجانب والاباعد. وقيل في قول ابي النجم: لو كان خلق الله جنبا واحدا اي لو كانوا ناحية وكنت في ناحية اخري لكنت زايدا عليهم. ويقال للاسير الذي يجنب الي جنب الدابة: جنيب. وفي الحديث: " لاجنب في الاسلام " وهو ان يجنب خلف الفرس الذي يسابق عليه فرس عري، فاذا بلغ الغاية يركب ليغلب الاخرين. ورجل طوع الجناب: وهو الذي اذا جنب كان سهلا. وجنب الرجل: من الجنابة وجنب. وجنب واجنب واجتنب وتجنب، وقوم اجناب. والجنب في الدابة: شبه ظلع وليس به؛ يقال: حمار جنب. والمجنب البعير الذي يتافع عن ضاغط بدفه يتمايل عنه. والمجنب من الخيل: البعيد ما بين الرجلين من غير فحج؛ وهو مدح، وقيل: هو انحناء وتوتير. وهو ايضا: الفرس الذي ينحي اليد والرجل في شق عن موقعها، والاسم: الجنب. والجنوب: ريح تخالف الشمال، والجمع الجناءب . وجنبت الريح تجنب جنوبا. والمجنوب والمجنب: الذي اصابته ريح الجنوب، ومن قولهم: جنب القوم وشملوا. وسحابة مجنوبة: هبت بها الجنوب. والجنبة مجزومة: اسم يقع علي عامة الشجر التي تتربل في الصيف. ولبن حامض يصب علي حليب. وعلبة تتخذ من جلد جنب البعير. وما سلخ من جلد البعير فاتخذ مرودا. والمجنب: الخير الكثير، ان عنده لشرا مجنبا وخيرا مجنبا. والجنيبة: صوف الشاة الثنية؛ وهي بعد العقيقة. وهي العليقة ايضا للبعير الذي يعلقه الرجل مع ابل اصحاب الميرة، وهي الجناءب والعلاءق. وتراب المعدن. والنظير، يقال: لا،ظير له ولا جنيبة. والدابة تجنب والتابع. والقرين. والجنيب: ضرب من
 
 التمر الكيير المكبوس. والتجنيب: صدودك عن الرجل، اعرض عني مجنبا. وهو ايضا: ذهاب البان الابل، جنبت الابل تجنيبا. وجنب بنو فلان فهم مجنبون وجناب: اذا لم يكن في ابلهم لبن، وهو عام تجنيب. وجنب النخل: اذا لم يحمل والمجنب: الترس. والمجنب من الشراب: الذي يبيت ليلته في الباطية، وقيل: هو الذي اجتنب فلم يشرب، وقيل: ابرز للجنوب لتصفيه. وهو ايضا: الطعام القفر الذي لا ادم فيه. والجنابان: بناءان يبنيان متحاذيين. والجناب: سمة كالكشاح، جمل مجنوب وابل مجننبة. والسماك الجانب: هو الاعزل مهموز.تمر الكيير المكبوس. والتجنيب: صدودك عن الرجل، اعرض عني مجنبا. وهو ايضا: ذهاب البان الابل، جنبت الابل تجنيبا. وجنب بنو فلان فهم مجنبون وجناب: اذا لم يكن في ابلهم لبن، وهو عام تجنيب. وجنب النخل: اذا لم يحمل والمجنب: الترس. والمجنب من الشراب: الذي يبيت ليلته في الباطية، وقيل: هو الذي اجتنب فلم يشرب، وقيل: ابرز للجنوب لتصفيه. وهو ايضا: الطعام القفر الذي لا ادم فيه. والجنابان: بناءان يبنيان متحاذيين. والجناب: سمة كالكشاح، جمل مجنوب وابل مجننبة. والسماك الجانب: هو الاعزل مهموز.
 نجب: النجب: قشر العلق والعلب والطلح، ونجب العروق، والقطعة منه نجبة. ونجبه تنجيبا. وفلان يتنجب: اي يقطع النجب. وشقاء منجوب: مدبوغ به، ونجبي. والنجابة: مصدر النجيب وهو الكريم ذو الحسب، نجب نجابة. وكذلك في نجاءب الابل وهي العتاق السراع. وانتجبته: استخلصته . وانجب الرجل والمراة: اذا ولدا نجيبا. وامراة منجاب: ذات اولاد نجباء، وهن مناجيب. والانجاب: جمع النجيب، فتية انجاب: اي نجباء. والمنجاب من السهام: ما بري واصلح الا انه لم يرش بعد ولم ينصل. وهو من الرجال: الضعيف، وجمعه مناجيب. والنجب: مثل الغمز والغرز. وفي الحديث: " ما من مسلم يصيبه كذا وكذا ولا نجبة نملة ".
 بنج: بنجت القبجة في جحرها، وهو دخيل. والبنج: ضرب من النبات. ورجع الي بنجه: اي اصله.
 نبج: يقال للانسان المتكلم: نباج. والانبج: حمل شجرة تكون بالهند تربب بالعسل. وثريد انبجاني: اذا كانت له سخونة. والنبيج: اللبن الذي نبج بالنباجة وهو شبه مجدح يكون من شعر يخاض به اللبن. والنبجة من الورم: نحو النبجة، وقد تنبج العظم وانتبج. ورجل نباج: ضخم الجنبين جاف. وقيل: هو الضراط. والنابجة: الداهية. وكذيت نباجته: اي استه. ونباح الكلب ونبيجه بالجيم: في معني النباح. والنبجان: الوعيد. وكساء انبجاني ومنبجاني: منسوب الي منبج.
 جبن: الجبن: مثقل: ما يءكل. وتجبن اللبن. ورجل جبان، وامراة جبانة وجبان. واجبنته: وجدته جبانا. ورجال جبباء واجبان، ونسوة جباءن وجبناء. ويقال للجبان: جبان بالتشديد. والجبين: حرف الجبهة ما بين الصدغين متصلا بحذاء الناصية، وجمعه جباءن.
  الجيم والنون والميم
 
 نجم: النجم: الثريا. وكل منزل من منازل القمر: نجم. وكل كوكب: نجم. وكل كوكب: نجم. والانسان اذا تفكر في الامر لينظر كيف يدبره قيل: نظر في النجوم، وكذا فسر قوله عز وجل (فنظر نظرة في النجوم ". والناظر فيه: منجم. ونجمنا نوء كذا: انتظرنا طلوعه. والنجوم: وظاءف الاشياءش، كل وظيفة: نجم. وقوله عز وجل: " فلا اقسم بمواقع النجوم " قال: هي نجوم القران. والنجم من النبات: ما لم يقم علي ساق. ومل نجم من العروق ايام الربيع. ونجم الناب والقرن والنبت: طلع. وانجم السحاب والبرد: اقلعا. والتنجيم: الاحتفار من النجم من النبات. وذو النجمة: من القاب الحمار؛ لانه يتتبع النجم وهو الثيل. والمنجمان: العظمان الناتءان من ناحيتي القدم؛ في كل رجل منجمان. والمنجم: الحديدة المعترضة فيها لسان الميزان.
 منج: المنج: اعراب الفنك، دخيل . والمنجة: التمر يجتمع منه اثنتان وثلاث يلزق بعضها ببعض، وجمعها منج. وذكر الخارزنجي المنجنون في هذا الباب وقال: هي مءنثة، ويقال: منجنين ايضا.
 جمن: الجمان: من الفضة؛ يتخذ امثال الءلء، ويقال: جمانة ايضا. وجمانة وعاقر: رملتان.
 مجن: الماجن والماجنة: من المجانة، مجن يمجن مجونا. والمجان: عطية الشء بلا منة ولا ثمن. وعنق مجان: اي داءم. والمماجن من الابل: التي ينزو عليها غير واحد من الفحولة فلا تلقح. ومجن الشء مجونا: اي صلب، ومنه الماجن؛ لصلابة وجهه.
 [الجيم والفاء] [الجيم والفاء] والميم مهملات عنده.
 [فجم] : الخارزنجي: الافجم: الذي في شدقه غلظ.
 الجيم والباء [الجيم والباء] والميم مهملات.
 [بجم] : الخارزنجي: بجم الرجل وحجم: اذا نظر نظرا شديدا. والتبجيم ايضا: التاخر عن الشء، يقال: بجم الرجل وبجم بجوما؛ فهو باجم ومبجم: اذا ابطا عنه وانقبض. وبجم في كذا: تحير فيه واطرق.
 باب الثلاثي المعتل
  الجيم والشين (و. ا.ي "
 شجو: الشجو: الهم، شجاه يشجوه شجوا؛ فهو شج وشجي ومشجو. وفي المثل: " ويل للشجي من الخلي "، وبعضهم يشدد ياء الشجي يجعله فعيلا من مفعول. واشجاني الهم. وبكي فلان شجوه. والشجي مقصور: ما نشب في الحلق من غصة هم او نحوه، شجي بكذا يشجي به شجي شديدا. واشجاه الشء: اذا جعله يشجي به. ومفازة شجواء: صعبة المسلك مهمه. والشجوجي من الرجال: الطويل الرجلين القصير الظهر. ويقال للعقعق: شجوجي، والانثي: شجوجاة. وشجا بينهم: اي شجر بينهم. وشجا: اسم بءر مقصور، وقيل: هو واد بين مصر والمدينة.
 وشج: وشجت العروق والاغصان. وكل مشتبك: واشج ووشيج. والوشيج من القنا: ما ينبت معترضا. وقرابة واشجة ووشيجة. وهم وشيجة: اي حشوة. والموشج: الامر المداخل بعضه في بعض. ووشجت في قلبه هموم. والوشيجة: ليف يفتل ثم يشد بين خشبتين. ونبت يتسطع علي الارض. والاوشاج: غزول النساج.
 اشج: الاشج: الاشق.
 
 جيش: الجيش: جند يسيرون لحرب او غيرها، وفي المثل: " مرة عيش مرة جيش ". وجيشان القدر وكل ما يغلي حتي الهم والغصة في الصدر. والبحر يجيش.
 [جاش [: جاش النفس: رواع القلب، انه لرابط الجاش. [و] الجءشوش: حيزوم الصدر. والرجل الغليظ. وقطعة من الناس.
 جوش: وقد تجوش الليل: اذا مضي منه قطعة. وتجوش في الارض: خش فيها. والمتجوش بالجيم: المهزل ليس بشديد الهزال، وقد روي بالخاء.
 جشا: جشات الغنم: وهو صوت يخرج من الحلق. وجشات نفسه: اي نهضت، ومنه الجشاة: لتنفس المعدة عند الامتلاء. وقوس جشء: ذات ارنان في صوتها، وقسي اجشاء وجشات. واجتشات البلاد واجتشاتني: اذا لم توافقني. وجشا القوم من بلد الي بلد: اذا خرجوا. وجشء البحر: ارتفاعه وموجه.
  الجيم والضاد (و. ا.ي "
 الجيض الميل: والجيض علي خدب: المشي الذي فيه اختيال، والجيضي كذلك؛ وهو من الاول. وجايضناهم بفلان مجايضة: اي فاخرناهم.
 ضوج: الضوج من الوادي: المطمءن المتوهد؛ وهو جوفه واستر جرف فيه، وجمعه ضوجة. وقيل: هو محنية الوادي ومنعرجه، والجميع الاضواج. وانضاج الوادي: انعطف. وكل عوج: ضوج. وحكم اضوج: اي اعوج ليس بمستقيم. وضوج الوادي وضاج وانضاج: اتسع؛ يضيج ويضوج. وضاج السهم: مال عن الهدف. وضوج بنا الطريق: مال. والضوج: الميل والجور. والمضاوج: جمع مضاج مصدر ايضا.وقيل: الضوج: الجبل المرتفع، وجمعه اضواج. والتضويج: التعويج. وضجنا عن الطريق: جرنا. وركبني اليوم باضواج من الكلام: اي بانواع كثيرة.
 ضجي: يقال: ضجي بالمكان: اقام به، ولا احقه.
  الجيم والصاد " و. ا.ي "
 صوج: الصوجان من الابل والدواب: كل يابس الصلب. ونخلة صوجانة: وهي اليابسة الكزة السعفة. ويقولون: ما ادري اي صوجان هو، و: اتانا بكل صوجان وصنج، لا يستعمل في غير الناس. والصاج: الصلع، ولا احقه.
 جيص: مهمل عنده. جاص عنه يجيص: اذا عدل وحاد. والجيص: لعبة للاعراب بسبع بعرات في لعب اربعة عشر. وجاصت الماء: شربت.
  الجيم والسين (و. ا.ي "
 سوج: السوج: موضع. والساج: ضرب من الخشب سود، الواحدة ساجة، والساجة: الخشبة الواحدة المشرجعة المربعة من الساج. والطيلسان الضخم الغليظ، والجميع السيجان. وكساء مسوج: اتخذ مدورا. والسوجان: الذهاب والمجء، ساج يسوج. والسياج: كل ما احيط به علي شء مثل النخل والكرم، وجمعه اسوجة وسوج. وكل حاءط: سياج؛ مسقفا كان او غير مسقف. وسواج: اسم جبل. وساجت من الماء: رويت وامتلات. وساجته: مزجته.
 وسج: الوسيج: ضرب من المشي سريع، وسجت الناقة تسج وسيجا ووسوجا، فهي واسجة ووسوج. والايساج: حمل الناقة علي الوسيج، يقال: اوسجتها فوسجت.
 جوس: الجوس والجوسان: التردد خلال الديار في الغارة في قول الله عز وجل: " فجاسوا خلال الديار ". والجوس: الجوع، جوسا لفلان: اي جوعا له، وواجوساة.
 
 وجس: الوجس: فزعة في القلب، واوجس القلب فزعا، وفي السمع ايضا؛ وهو الصوت الخفي. وما ذقت عنده اوجس: اي طعاما. وما في سقاءه اوجس: اي قطرة ماء. والاوجس: الدهر، " لا اتيك سجيس الاوجس ": اي ابدا.
 جسو: جسا يجسو جسوا؛ وهو جاس: اذا كان فيه صلابة وخشونة. وجبل جاس. وارض جاسية. وجسءت فهي مجسوءة؛ واجسءت فهي مجساة.
 سجو: سجا البحر يسجو سجوا: اذا سكنت امواجه. واتينا بطعام فما ساجيناه: اي ما مسسناه. وساجيت ضيعة: عالجتها. وناقة سجو: اي غزيرة في الماء واللبن. وما كانت سجوا، وقد اسجت. وسجا الليل: سكن. والسجواء: اناقة التي تسكن حتي تحلب. وسجت الناقة تسجوا سجوا اذا حنت ومدت حنينها علي جهة واحدة. وامراة ساجية: للفاترة النظر؛ يعتري الحسن في النساء. وليلة ساجية: اذا كانت ساكنة الريح غير مظلمة. والمنسجي: نحوالساجي. وسجا: اسم بءر.
  الجيم والزاي " و. ا.ي "
 زوج: الزوج: امراة الرجل، وكذلك الزوجة. والرجل زوج ايضا. وزوجان من الحمام: انثي وذكر. وزوج من النبات: لون منه وضرب، من قوله عز وجل: " فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي " اي ضروبا. وكذلك الديباج والوشي والنمط الموشي. [و] يقال: زوجت ابلي: اذا قرنت بعضها الي بعض، من قوله عز وجل: " واذا النفوس زوجت " ن من قوله تعالي: " احشروا الذين ظلموا وازواجهم " اي قرناء هم. ويقال في جماعة الزوج من الطير: ازواج وزوجة.
 زاج: الزاج: الشب اليماني؛ وهو من الادوية. وزاجت بين القوم وماست: اي نممت نميمة. وكلك اذا حرش بينهم.
 ازج: يقال: ازج وازجة. والازج: الاشر البطر. وازج الفرس يازج: اي اسرع. وهو ازوج الفرس: اي اشده سرعة وعدوا. وفرس ازوج.
 
 جوز: الجوز: معروف، الواحدة جوزة. ومثل: " انم من جوز "، ويجمع جوزات. ووسط كل شء جوزه، وجمعه اجواز. ونعجة جوزاء: ابيض سطها. والجوزاء: الوسط علي فعلاء. والجوزاء: في السماء؛ سميت تشبيها بالتي ابيض وسطها. والمجوزة من الغنم: اتي في صدورها تجويز؛ وهو لون مخالف للونها. وجزت الطريق جوازا ومجازا زجءوزا. والمجاز: المصدر، والموضع. وكذلك المجازة. واجزته: بمعني جزته. واجزت غيري اجازة. وجاوزته جوازا: في معني جزته. والتجاوز عن فلان: ترك الذنب وان لا تءاخذه به. والتجوز في الدراهم: ان تجوزها. وجوزت ابلهم تجويزا: اذا قدت لها بعيرا حتي تجوز. والجواز: الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال: استجزت فاجارزني: اذا سقاك ماء لارضك او لماشيتك. وفي المثل: " لكل جابه جوزة ثم يمنع ". والجواز: ما شرب الرجل ولم يحمل وهو مجتاز ليس من شانه ان يقيم. اجزني: اي اعطني ماء حتي اجوز عنك، ومنه: اجاز السلطان فلانا بجاءزة. وجزت بكذا: اي اجتزات به، من قول الشاعر: وجوزي باملاح فقد منع العذب والمجيز في حديث شريج: الماذون له في التجارة، وهو الولي في موضع اخر، والوصي في موضع اخر، في قوله: " اذا باع الجيزان فالبيع للاول، واذا انكح المجيزان فالنكاح للاول " لانه يجيز الشء اي يمضيه. واجزت علي الجريح: بمعني اجهزت عليه. والجوزان والاجوزة: جمع جاءز البيت؛ وهو من اعمدة البيت. والعمود الاوسط من اعمدة الخباء: الجاءز. وهو ايضا: الذي يقال له: تير بالفارسية. والجوزات: غددات ثلاث في الشجر من الفرس بين اللحيين.
 جزي: تجازيت ديني: اي تقاضيته. والمتجازي: المتقاضي. والجزاء: المكافاة بالاحسان والاساءة، والفعل: جزي يجزي. وفلان ذو جزاء: اي غناء. والجزية: الخراج. وجزية اهل الذمة. والجزاء: القضاء، يقولون: لا يتجازي بها العرب: اي لا يجدون مثلها. وجزاءها: بدلها. يجزاون الاقران في الحرب: اي يعبون القرن للقرن. والجزي والجزو من المال: طاءفة منه، اصله الهمزة.
 
 جزا: اجزاني الشء اجزاء: كفاني، وهو يجزء عن هذا. واجتزات بكذا وتجزات به: اكتفيت به. والجزء: الاجتزاء بالرطب عن الماء، والجزء ايضا علي فعول، جزات الابل عن الماء جزوءا. واجزا القوم ابلهم عن الماء. والجازءات: الوحش، والجميع الجوازء. واجزات عنه شاة بالالف. واجزا المرعي: التف نبته وحسن. والجزء: الرجل المجزء امره. وفحل مجزء: اي اذا ضرب اجزا والقح. والاجزاء: ارتفاق القعود؛ وهو ان تحتبي او تحتني علي وسادة فلا تتكء علي يمين ولا شمال. وتقول العرب: جزتك الجوازء: اي الارحام، وقيل: افعالك المحمودة والمذمومة. والجزء: بعض الشء في تجزءة السهام، جزاته تجزءة. وجزات منه جزءا: اي اخذته. والشعر المجزوء: اذا ذهب منه فعل واحد من فواصل. وجزات الشء: قسمته. والجزاة: نصاب السكين. وكل شء دق بعضه وضخم بعضه: جزاة. وجزات الشء: حبسته. واجزات الخاتم في اصبعي: اي ادخلته فيه، واصله من اجزات السكين: جعلت له جزاة. واجزات المراة: اذا ولدت بنتا. والبنت عندهم: الجزء، قال الله عز ذكره: " وجعلوا له من عباده جزءا ". وجزات الرجل الي الله: اي وكلته اليه. وابو جزء: اسم. وجزء: اسم ايضا.
 جاز: الجاز: كهيءة غصص وهو داء ياخذ في الصدر عند الغيظ، جءز يجاز جازا فهو جءز.
 وجز: امر وجيز موجز. واوجزته: اختصرته. ووجز منطقك وجازة، ووجز وجوزا ووجزا. ورجل وجز، وامراة وجزة: اي سريعة الحركة. ومنه كنية ابي وجزة السعدي. والوجز: من ايجاز العطية وهو تعجيلها. وتوجزت الشء: التمسته.
 جيز: ما في تلك الجيزة نحوه: اي الناحية. وجيز الوادي وجيزته: جانبه الاقصي. وجيزة الطريق ومجازته: حيث يقطعه من احد جانبيه عرضا، وجمعه جيزا وجيزات. والجسر مجازضة الطريق.
 زجو: التزجية: دفع الشء كما تزجي البقرة ولدها اي تسوقه. والريح تزجي السحاب. والمزجي: القليل، وكذلك المزجاة. وزجا الخراج يزجو زجاء ممدودا: اذا انتشرت جبايته. والزجاء: المضي.
  الجيم والطاء (و. ا.ي "
 اجط: اجط في زجر الغنم: اذا زجرت لتقر عند الحلب وغيرها.
  الجيم والدال (و. ا.ي "
 جو: جاد الشء يجود جودة، وهو جيد. واجدته ثوبا: اعطيته جيدا. وجاد الجواد من الناس يجود جودا. وقوم اجوا&gt; وجود. واجادت المراة: ولدت جوادا. واجاد الرجل: اذا كانت دابته جوادا. وجاده المطر يجوده جودة وجودا. وجيدت الارض واجيدت: من المطر الجود. وخيل جياد وجواد. والمصدر: الجودة. وجاده هواه الي كذا: اي ساقه. واجاد في امره واجود. وجود في عدوه تجويدا. وعدا عدوا جوادا. وتجودت في الشء: تانقت فيه، واستجدته وانه ليجاد الي فلان اي يساق اليه: ومنه يجود بنفسه اي يسوق. واني لاجاد الي فلانة: اي اهواها. ورجل مجواد: مجيد للكلام. والجود: الجوع. والجواد: العطش، ويقولون: واجوداه. وجودا له: اذا اعجبك الشء. ورجل مجود: عطشان. وجيد جوده. وشرنا عقبة جوادا [ب] وعقبا جوادا: اي بعيدا طويلة.
 
 جيد: الجيد: مقدم العنق، والجمع اجياد. وامراة جيداء: طويلة العنق. وامراة جيدانة: حسنة الجيد. وقيل في قول الاعشي: رجال اياد باجيادها اراد الجوذياء بالنبطية وهي الكساء؛ فعرب. وقيل: الجيد مدرعة صغيرة، وجمعها اجياد.
 وجد: الوجد: من الحزن. والموجدة: من الغضب. وتوجدت عليه: من الوجد. وتوجد امر كذا: اي شكاه. ووجدت عليه اجد واجد وجدا. والوجد: الوجدان. ومن المقدرة: وجد ووجد ووجد وجدة. والجدة: من قولك وجدت الشء: اي اصبته. ووجد الشء يجده ويجده بضم الجيم وكسرها. وكذلك من الموجدة. ووجدت الضالة اجدها واجدها وجدانا. وقد وجد بكسر الجيم، والاكثر: وجد. ويقولون: لم اجد من ذلك بدا. ووجد الشء، واتجده ييجده. والواجد: الغني. والحمد لله الي اوجدني بعد فقر: اي اغناني، واجدني. والوجد بكسر الواو: لغة في الوجد، وقرء: " من وجدكم " والوجاد: مناقع الماء، الواحد وجد. والوجيد: ما استوي من الارض، وجمعه وجدان.
 اجد: الاجد: اشتقاق'ه من الاجاد وهو الطاق القصير. وعقد مءجد. وناقة اجد: وهي التي فقار ظهرها متصل كانه عظم واحد. وناقة مءجدة القري. وثوب مءجد النسج، ومءجد ايضا. ورجل مءجد الاظافير والانياب. وفي زجر البعير: اجد وهجد.
 ودج: الودج: 'رق متصل كانه عظم من الراس الي السحر، والجميع الاوداج. واذا فصد قيل: ودج. ودج دابتك في الامر. وودجت بين القوم ادج ودجا: اصلحت بينهم وفلان ودجي الي فلان: اي سيبي. وفلان للاخوين: هما ودجان.
 دجو: الدجو: الظلمة. وليلة داجية ومدجية، ودجت تدجو، وادجت تدجي. وشاة دجواء: اذا كانت سابغة الصوف في سواد. وادجوجي الليل: اظلم. وداجيت فلانا: اي ماشحته علي ما في قلبه وجاملته. وانه لفي عيش داج: رخي. والمدجاة: المصانعة والمداراة. وهو ايضا: المنع بين الشدة والرخاء. ودجا الرجل المراة: اذا جامعها؛ يدجوها دجوا، ودجاها بالهمز مثله. والمداجاة: النكاح. ودجا عليه ثوبه: اي سبغ؛ يدجو. وشعر داج: ساكن. ويقال: كان ذاك وثوب الاسلام داج: اي ملبس كل شء. ودجا الاسلام: فشا، وكذلك الامن. وبيت مدجي: مسدول الستر. وقد ادجيته: جللته والبسته. والدجية: عقبة يدجي بها القوس في عجسها لءلا ينقطع. ودجا عله الامن والخصب: اي صفا ووسع. والدجي: اولاد النحل اللواتي يبقين في مءخر الخلية. ويقال في زجر الدجاجة: دج دج مسكنة الجيم. ودج لا دجاكن الله. والدجو: النظير والخدن.
 
 جدو: الجدوي والجدا: العطية، جدا علينا ولنا يجدو جدوا، واجدا: اي اعطي. والمجتدي: طالب جدوي. وقوم جداة ومجتدون. ورجل جدي بتشديد الياء: اي دمث سهل الخلق، وقوم جديون، وهو من الجدا: العطية. وغيث جدي: اذا كان عاما للارض. ولا افعله جدي الدهر: اي ابدا. وفلان يجدو عليك جريرة: اي يجر. والجداء: الغناء، ما يجدي عنك. ومبلغ حساب الضرب كثلاثة في اثنين: جداء ذلك ستة. والجداية من اولاد الظباء: اذا كان ابن ستة اشهر الي سبعة. والجدي: الذكر من اولاد المعز، يجمع علي الجداء. ونجم في السماء قريب من القطب. وبرج غير هذا يسمي الجدي. والجادي: الزعفران، وكذلك الجادياء. والجدية بوزن فعيلة: لون الوجه، اصفرت جدية وجهه. وهو الدم ايضا. وقطعة من المسك. وهو علي جديته: اي ناحيته. والجدية بالتخفيف ت: جدية الرحل والسرج، والجميع الجديات، وهي التي تحشي ثم تربط علي الدفة. وهو من ادوات الرحل: قطع من الاكسية تشد تحت ظلفات الرحل.
 ديج: الديجان: رجل من الجراد. وتركته يسوق الديجان الداءج: اي العدد الكثير مثل الدبا. وكذلك الجماعة من الناس.
 دوج: ما بقيت له داجة: اي حاجة اتباع؛ وهو الحديث.
  الجيم والتاء (و. ا.ي "
 توج: التاج، والجميع التيجان. والعماءم تيجان العرب. والفضة تاج. والتاءج: الذي عليه التاج، يقال: تاج يتوج. وتاجت اصبعي في جنبه: بمعني ثاخت. وتوج: قرية بفارس.
 جوت: يقال في زجر الابل عند السقي: جوت جوت.
  الجيم والظاء (و. ا.ي "
 جوظ: الجواظة: الاكول. والفاجر. والكثير الكلام الكثير اللحم المختال في مشيته. والجوظي: الشديد. وجاظ الرجل في مشيته يجوظ جوظا ويجيظ. وجاظه بالغصة: اشجاه بها. وجاظ من الماء يجاظ جاظا: اذا ثقل.
 جيظ: جاظ يجيظ جيظانا في مسيته: اي يختال، وهو جياظ. وجاظ بحمله: مشي به متثاقلا.
  الجيم والذال (و. ا.ي "
 
 جذو: جذا يجذو: مثل جثا يجثو؛ فهو جاذ، غير ان العرب لا تستعمل الجثو الا في عمل الانسان. والتجاذي: ان يتجاذي القوم للركب عند الخصومة والفخار. وجاذي الله بين بني فلان: اذا دعي عليهم ان يقتلوا او يموتوا. وجذا الشء يجذو: اذا ثبت قاءما. واجذي يجذي: بمعناه. ولوجذي به الصخر لتفلق: اي لو غرز به غرزا. والجذو: اللزوم للموضع، جذا القراد، وجذت ظلفة الاكاف في جنب الحمار. وسمي ابو النمم منقار الطاءر. مجذاء. والمجذي: الحجر الذي يشال، ويمد ايضا. وجذوت الحجر اجذوه: اشلته، ويال: اجذيته. والمجذاء: عود يضرب به. وهو ايضا: خشبة مدورة يلعب بها الاعراب. وهو سلاح يقاتل به. والجذوة في القران: " لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار ": عود تءخذ فيه النار، ويقال: جذوة وجذوة. والجذاة: نبت، يجمع جذي مقصور. ويقال لجذل الشجرة: جذوة وجذية. والتجاذي: الانسلال. وتقول: اجذيتهم؛ وهم يجذون. والحمام يتجذي للحمامة: وهو ان يمسح الارض بذنبه اذا هدر. والجذو والجذي: الاختيال، جذا البعير يجذو جذوا وتجذي تجذيا. وجذا في المشي يجذو: اذا فطف. وتجذيت يومي اجمع: اي دابت. والمجذوذي: الذي لا يفارق الرحل ملازمة. واذا حمل ولد الناقة شحما في سنامه: فهو مجذ ومكعر. وجذا سنامه جذوا، واجذا مثله، وحوار مجذ.
 وجذ: مهمل عنده. الخارزنجي: الوجاذ: جمع الوجذة وهي موضع يحفره الناس بالقيظ يتجوضون فيه ويجتمع فيه ماء السماء. ومكان وجذ: به وجاذ واوجاذ. وقيل: الوجذ: الوقب الذي في الصفا. وقيل: الوجاذ : المكان المرتفع، ومصرب الوتد من الارض، ومنتزعه ايضا. واوجذه ايجاذا: اي اضطره الي الحاجة.
 جوذ: الجاءذ: الذي يعب في الشراب، جاذ يجاذ: اي يعب. والجوذياء بالذال: المدرعة من الصوف يلبسها الجمالون، وهي كلمة نبطية.
 ذاج: ذاج الشراب: اذا اكثر منه. وذاجه ايضا يذوجه. وذجت الماء: اذا استكثرت منه فلم ترو. وذاجت القربة: ملاتها، فانذاجت. ويكون ايضا: اذا انخرقت، وذاجتها: خرقتها. والذاج: الذبح. ونصل مذاج: حديد. واحمر ذءوج: اي قانء محمر لاءح.
  الجيم والثاء (و. ا.ي "
 جوث: الجوث: عظم في اعلي البطن كانه بطن حبلي، والنعت اجوث.
 جاث: الجاث: ثقل المشي، جاثه المشي حتي جءث. وجءث: افزع. والجاث: الصخاب. وجاث من الماء يجاث: اذا ثقل من شربه.
 ثاج: الثاج والثءاج: صوت النعجة، ثءجت ثاجا. وثاجت الاصبع تثوج: بمعني ثاخت. والثوج: شء يعمل من الخوص شبه الجوالق. والاثاءج: كالافاءج للجماعة. والطبق من الجراد الكثير ايضا.
 وثج: الوثاجة: مصدر الوثيج القوي، فرس وثيج؛ وثج وثاجة، ويوثج ايضا، وهو اكتنازه. واستوثج من المال: استكثر منه. والمستوثج: الشء الكثيف، والايثاج: الاكثار. وهو من النبت: ما طال وكثر. والوثاجة: الوثارة وكثرة اللحم والضخم. وثوب وثيج: محكم النسج.
 
 جثو: الجثو: مصدر الجاثي، وهم جثي وجثي. وجثوت الابل والغنم: جمعتهما، وجثيتهما: نحوه. ونعم مجث. وفي الحدييث: " من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثي جهنم " اي من جماعتها، ويروي: " من جثي جهنم "، وجمعه جاث. والجثوة: تراب مجموع كهيءة القبر. ويقال: جثوة [وجثوة] وجثوة من النار: اي قطعة منها. وكذلك من الشجرة اذا قطعتها فابقيت اصلها. والجثي: الانصابالتي يذبح عليها الذباءح. والجثي: الجاثوم بالليل. والجثاء: الشخص؛ كالجماء. والجثاء كذلك. والجثاء: الجزاء ايضا. والقدر، جثاء القوم كذا: اي زهاءهم.
  الجيم والراء (و. ا.ي "
 روج: روجت الدراهم. وروجت علينا الريح: اي اختلطت فلا يدري من اين تجء. والرواج: الذي يتروج ويلوب حول الحوض. ورايته مروجا: اي يروج رايه ويخلطه.
 ارج: الاراجة: شء من كتب اصحاب الدواوين في الخراج ونحوه. وهذا كتاب التاريج. والارج: الريح الطيبة ونفحها، ارج النبت يارج ارجا ، وهو اريج وارج. والتاريج: شبه تاريش الحرب. واليارجان: من حلي اليدين، فارسية. والارجان: التزيد في الكلام. والاراج: الكذاب.
 اجر: الاجر: جزاء العمل، اجر ياجر اجرا، وهو ماجور. والاجير: المستاجر. والاجارة: ما اعطيت من اجر في عمل، وكذلك الاجارة بالضم. وا'جر فلان ابنه واباه: وذلك اذا ماتا فاجر فيهما. ودار ماجورة وموجرة. واجره اللة ياجره وياجره. واجره الرمح واوجره. والاجور: جبر اكسر علي عوج العظم، اجرت يده اجورا فهي اجرة. وكان لها ولد فاجرته: اي اجرت فيه وقيل لها: اءتجري وايتجري به. والاجار: سطح ليس حواليه سترة، والجميع الاجاجير، والانجار لغة رديءة، والاجاجرة من كلام اهل الحجاز والشام. واجره الماء: اذا شرب حتي امتلا فربما قتل؛ اشد الاجور. والاجر: الممتلء. وقرحة اجرة: فيها المدة. واجره: اذاضربه فانتفخ موضع ضربته. والاجر: معروف، ويخفف الراء، وتصغيره اويجرة، واجورة واحدة واجور جمع، ويقال له: الاجرون ايضا. ويقال لام اسماعيل: اجر وهاجر.
 جار: جارت البقرة تجار جءارا: وهو رفع صوتها. وجار القوم الي الله عز وجل جءارا، من قولع: " اليه تجارون ". ورجل جار وامراة: اي ضخم غليظ. وهذا اجار من هذا. والجاءر: شبه حموضة في الحلق من اكل دسم او سمن. واذا طال نبت الارض وارتفع قيل: جارت ارض بني فلان. والغيث الجءر: هو الذي يطول عنه النبت. ونبت جار وعشب جار: كثير. والجءار قء وسلاح ياخذ الانسان. والجار: كالجاز وهو الغصة في الصدر، جءر يجار جارا.
 
 جور: الجور: نقيض العدل. وترك القصد في السير، جار يجور جورا. وقوم جارة وجورة: اي ظلمة. والجوار: الاكار الذي يعمل في كرمك. والجار: الذي جاورك في المسكن. والذي استجارك في الذمة تجيره وتمنهه. والجوار: المجاورة. والجوار: مصدر. والجميغ الاجوار. والجيرة والجيران: جماعة كل ذلك. وجار الرجل: استجار، قال عوف: والجار ممتنع حيث جارا اي حيث استجار. ويقال للاست: جارة الجار. والجار: الحر. وشيل جور: وهو الجحاف لا يرد عن ادراجه. وابل جور: كثير شديد. وماء جوار علي وزن نوار: اي كثير لا يدرك قعره. وغرب جور: اي عظيم. وقربة جاءرة: ضخمة. وطعنه فجور: اي صرعه. وتركته متجورا علي فراشه: اي ساقطا مضطجعا. وجور الرجل متاعه: اي رمي بعضه علي بعض.
 وجر: الوجر: ان يوجر ماء او دواء في حلق الصبي. وهو الوجور والوجور. والميجرة: شبه مسعط يوجر به الدواء في الحلق. وتوجرت الداواء: ابتلعته شيءا بعد شء. ووجرته الوجور واوجرته باللغتين. واوجرته الرمح: اذا طعنته في صدره. والوجر: خوف وغصة في الجوف. وانه اوجز: اي خاءف، وفلانة وجراء، وقد وجر يوجر وجرا. والوجار: سرب الضبع ونحوه اذا حفر فامعن، والجميع الاوجرة. والميجار: نحو صولجان تضرب به الكرة.
 رجو: الرجاء ممدود: نقيض الياس، رجا يرجو، ورجي يرجي، وارتجي يرتجي، وترجي يترجي. ويقولون: رجاة ان يكون ذاك ورجاء. وما اتيك الا رجاوة الخير: اي رجاءه. ورجيتني حتي رجوت. ورجيت خيره: اي رجوته ترجية. والرجا مقصور: ناحية كل شء. وما حوالي البءر، والجميع الارجاء، والاثنان رجوان، وقد يمد فيقال: رجاء. وفي المثل: " فلان لا يرمي به الرجوان " اي لا يخدع فيزال عن وجه الي وجه. والرجو: المبالاة، ما ارجو: اي ما ابالي. وفي القران: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " اي لا تخافون ولا تبالون. ورجوت: خفت، وارتجيت: مثله. ورجي الرجل يرجي رجي مقصور: اي انقطع عن الكلام. وضحك حتي رجي ضحكه. ورجي علي الرجل: ارتج عليه. وارجيت الامر بغير همز: في معنيارجات. والارجوان: كل لون احمر. وهو ايضا ك ضرب من الثياب ونحوه.
 رجا: الارجاء: من قولك ارجات الشء: اي اخرته، وفي القران: " واخرون مرجءن لامر الله ". وارجات الناقة: اذا دنا نتاجها؛ فهي ترجء ارجاء، وناقة مرجء.
 جري: الخيل تجري والريح والشمس وغيرهما؛ جريا. والماء يجري جرية. والجراء: للخيل خاصة، يقال: هو غمر الجراء. والاجريا: طريقته التي يجري عليها من عاداته واموره، ويمد ايضا. والوجه الذي ياخذ فيه، ويقال: جرياء. والاجرية: ضرب من الجري. وفرس ذو اجاري. والجري: الرسول؛ لانك اجريته في حاجتك ورسالتك. والجراية: الوكالة، وقد جريت جريا واستجريته: اتخذته وكيلا. والجارية: مصدرها الجراء والجراية، فعلت ذلك في جراءها، وقيل فيه: الجرا مقصور، وسميت جارية لانها تجري في الحواءج. والجري: ضرب من السمك.
 
 جرا: رجل جرء مهموز، وقوم جريءون، والاسم: الجراءة والجراءية علي مثال الرفاهة والرفاهية. وهو جرء المقدم، وبه جراة، جرء يجرء جراة وجراءة واجتراء. والجريءة: القانصة مهموز بوزن جريعة.
 جرو: الجرو: جرو الكلب، والجميع الحراء، والعدد اجر، ويقال: جرو وجرو. والجرو: الورم الذي يكون في السنام وغارب البعير، ويكون في الحلق ايضا. وجروة النفس: حقيقتها، ربطت له جروتي: اي وطنت له نفسي وهربت عنه جروتي: اي اطمانت نفسي عنه. وجرو الرمان والقثاء والحنظل: صغاره، والجميع الجراء واجر علي افعل، وفي الحديث: " اتيت النبي ص بقناع من رطب واجر زغب ". واجرت البقلة: صارت لها جراء، وهي مجرءة. والجروة: اسم من اسماء الناقة اذا كانت قصيرة. ويقولون: لاجر ان كان كذا: بمعني لا جرم.
 جير: الحوض المجير: هو المقعر. وقيل: هو المعمول بالصاروج والجص والجيار. والجيار: حر من الجوع في الجوف. وهو ايضا: حر يعرض في الصدر من حرارة، وكذلك الجاءر. والجير: القصر والقماءة. وجير وجير بالتنوين: اي حقا. وهو في معني اجل.
  الجيم واللام " و. ا.ي "
 جلو: جلا الصيقل السيف جلاء. واجتلاه لنفسه. وسيف جلي: اي مجلو. وجليت الفضة وجلوتها. والملشطة تجلو العروس جلوة وجلوة. وجليت العروس الي زوجها. وجلوتها فهي مجلوة، واجتليتها. والجلي بوزن الخزي: الكوة من السطح لا غير، وسميت بذلك لانه يجتلي منها الي خارجها: اي ينظر اليه، يقال: اجتليته ونظرت اليه. وجلات الرجل: صرعته. وجلا به الارض: [اي] رمي به. وامر جلي: واضح. واجل الامر: اي اوضحه. والجلاء: البيان والامر الواضح. والجلاء: الامر البين. وجلي الله عنه المرض. وجليت عن الزمان والشء: اذا كان مدفونا فاظهرته. وتجليت الشء: نظرت اليه. والبازي يجلي تجلية. وجاء فلان بغير جلية: اي بغير يقين، من قوله: واب مضلوه بغير جلية وجلا الغيم والشر: اذا تكشف وانجلي. والجلا مقصور: الاثمد؛ سمي به لانه يجلو البصر. وجبهة جلواء: وهي الواسعة الحسنة. ورجل اجلي وقد جلي يجلي: وهو ذهاب شعر مقدم الراس. والمجالي: مقاديم الراس، الواحد مجلي. وابن جلا: المشهور المعروف، وقيل: هو ابن جلا الليثي وكان صاحب فتك. وكاشفت الرجل وجاليته: بمعني. والجلاء ممدود: ان يجلو قوم عن بلادهم، اي يتحولون عنها ويدعونها، يقال: اجليناهم عن بلادهم واجلوا: اي تنحوا. والجالية: هم اهل الذمة، والجميع الجوالي. وجلي الرجل عن بلده. واستعمل فلان علي الجالة والجالية. ويقال للقوم اذا كانوا مقبلين علي شء محدقين به ثم افرجوا عنه قيل: اجلوا عنه. واجليت عنه الهم: اذا فرجت عنه. واجلوا عن قتيل بالالف لا غير. واذا عنيت الانكشاف قلت: انجلت عنه الهموم؛ كما تنجلي الظلمة.
 
  لجا: لجا فلان الي كذا ملجا ولجا، وهو يلجا ويلجء. 
 والجاه الي كذا: اضطره اليه اذا حصنته في ملجا [ب] . ولجءت الي كذا بكسر الجيم. واللجا: ما لجا اليه. واللجاة: الضفدعة الانثي، والجميع اللجا، ومنه سمي عمرو بن لجا. ولجا فلان ماله تلجءة: اي جعله لبعض ورثته دون الاخر عند موته. ولجا: اسم رجل.
 ولج: الولوج: الدخول، ولج يلج، واولجته ايلاجا. والوليجة: بطانة الرجل ودخلته. والتولج: كناس الظبي، يقال: اتلج الظبي في تولجه. واتلجه الحر فيه واولجه. والولجة: شبه محنية في الرمل، وكذلك الولج. وهو ايضا: ما ولجت فيه من كهف او غار، والجميع الاولاج. والوالجة: السباع والحيا؛ لولوجها بالنهار في الاولاج. والولاج: باب صغير في خلية النحل. وهو ايضا: بيت في جوف بيت يكون لمرافق الحي. وهم وشيجة ووليجة: اي حشوة.
 جول: الجول والجول: الجولة في الحري. والطوفان، يقال: جولت في الارض تجويلا. والمنجال: مثل الجاءل، انجال انجيالا. وجاولته وجاولني: اي دافعته ومانعته. والجولان: التراب الذي تجول به الريح علي وجه الارض. وجولان الهموم: اولها. وجولان المال: صغاره ورديءه. وهو الخيار ايضا. وهو من الاضداد. ورجل جولاني: عام المنفعة للقريب والبعيد؛ يجول معروفه في كل احد. ويوم جولاني وجيلاني: كثير التراب. واجالوا الامر والراي فيما بينهم مجالة ومجالا: اي اداروه حتي تبين. وجواءل الامر: دواءره. والجول: خيار المال. والاجتيال: الاختيار وتمييز الشء بعضه من بعض . وخذ ما جال علي غربالك وجوالة غربالك. ورجل ذو جول: اذا كانت له كثافة وعقل. وما له جول ولا معقول. والجول: الغنم الكثيرة العظيمة. والكتيبة الضخمة، والجول: الجمع. والمجول: الدرع تجول فيه المراة. وقيل: هو الخلخال، وجمعه مجاول. وجال البءر وجولاها: ناحيتاها. وانجياله: انكشاطه. وجالا البحر: شطاه، والجميع الاجوال. والجال: الترس. والاصل. والعز. وهذا ماء لا يدرك جوله: يعني الصخرة التي في اسفله ورماني من جول الطوي: اي من اجلها وسببها. ويقال للقوم اذا تركوا القصد والهدي: اجتالهم الشيطان؛ اي جالوا معه في الضلالة. والوشاح الجاءل: السلس، وكذلك الجال. واجلت السهام بين القوم: اذا حركتها ثم افضت بها في قسمة. واستجالت الخيل ما مرت به: اي استخفته فذهبت به. واستجالت الريح السحاب. والجيلال غير مهموز؛ فعلال: من جال يجول، ومنه: للقلب من خوفه جيلالال. والجيل: كل صنف من الناس. وجيل جيلان: امم من المشركين خلف الديلم. وجيلان بالفارسية: الغرباء. والاجاول واحدها اجول: هضبات متجاورات منقطع بعضها من بعض. وقيل: الجولة الكلبة، ولم يعرف لذكورها.
 جال: الجيال: الضبع، والجميع الجياءل، ولعله من جالت الصوف والشعر: اذا جمعتهما. وقيل الجيال الاعرج، وقد جءل يجال جالانا، والضباع جيال؛ كلها عرج. ويقال: جيالة ايضا. والاجءلال: الفزع.
 
 اجل: الاجل: غاية الوقت في الموت. واجل الشء ياجل، وهو اجل: نقيض العاجل. والاجيل: المرجي الي وقت. والاجلة: الاخرة. والاجل: مصدر قولهم اجلوا ما لهم ياجلونه اجلا: اي حبسوه في المرعي. وهو الضيق ايضا. ةاجل عليهم شرا: اي جناه وبحثه؛ اجلا. وهو ياجل لعياله: اي يكسب. والتاجل: الاقبال والادبار. والمجء والذهاب في قول لبيد. والاجل: وجع في العنق. واجل ياجل اجلا. وبي اجل فاجلوني: اي داووني منه، واجلوني: مثله. والقطيع من بقر الوحش: اجل، والجميع الاجال. وتاجل الصوار: صار قطيعا. والاجل: من قولك من اجل كذا. وفعلته من اجل كذا: اي من جراك، ومن اجلك: لغة، ومن اجلاك؛ واجل انك فعلته. والموجل: شبه حوض واسع يءجل فيه ماء البءر اياما ثم يفجر في الزرع، والجميع الماجل. وروي قول ابي النجم: من عبس الصيف قرون الاجل. اي الايل.
 وجل: الوجل: الخوف، وجلت اوجل وجلا؛ فهو وجل واوجل، يقال: وجلت تاجل وتيجل وتوجل. واجلني فوجلته: اي غالبني في الوجل فغلبته. ووجل فلان يوجل وجلا: اذا كبر. والوجول: الشيوخ. والوجيل: حفرة يستنقع فيها الماء، وهو الماجل.
  لوج: يقال: ما في صدرك حوجاء ولا لوجاء [ا] : اي شك. 
 وليس في امره حويجاء ولا لويجاء. وما فيه عوج ولوج. ولوج بنا الطريق: عوج. واللوج: مصدر لجت الشء الوجه: اذا ادرته في فيك.
  الجيم والنون (و. ا.ي "
 جني: جني الرجل جناية. وتجني علي ذنبا: اذا نسبه اليه ولعله برء. وجمع الجاني: اجناء، وفي المثل: " اجناءها ابناءها: معناه:: هادموها بانوها، وله حديث. وفي المثل ايضا في البعث علي تخيير ذوي الصلاح: " ما كفي حربا جانيها ". والجني: الرطب والعسل، وكل ثمرة تجتني، والاجتناء: الفطف. ويقولون: هذا جناي وخياره فيه واجني الشجر: ادرك جناه. واجنت الارض. واجني الجني: اي نبت. والجني: القبل ونحوها. والاجني: الذي في كاهله انحناء علي صدره، والاسم: الجني، ونعامة جنواء، وقد جني، وهذا يهمز ايضا، وقد ذكر في بابه. والجنية: رداء مدور من خز. والجواني: الجوانب؛ كالاراني والثعالي.
 جنا مهموز: جنا الانسان جنوءا: اذا انكب علي شء. وجنا اليه ظهره. وتيس اجنا وشاة جناء: اذا ذهب قرناها علي ظهرها. والاجنا: الذي في كاهله انحناء علي صدره، والاسم: الجنا، وليس بالاحدب. وظليم اجنا ونعامة جنناء. وجنات الدابة: اذا اعتمدت بصدرها؛ تجنا جنا. وجنء جنا: ركب مقاديمه. والجناة: ما كان من منكب. وهي ايضا: ما غلظ من الاكام. وجنء هذا الشء: اي اميل؛ فجنا، كالاناء اذا اكفء. والمجنا: الترس، يقال: عمل ترسا فاجناه: اي حناه. والمجناة القبر لتسنيمها.
 
 نجو: نجا الانسان ينجو نجاة؛ وفي السرعة: نجاء، ونجا فهو ناج. وناقة ناجية: سريعة، ونجاة ايضا. والنجاءك النجاءك: اي النجا النجا. ويقولون في الدعاء عليك: لا نجاك الله بنجايته. والنجو: الاستنكاه، نجوت فلانا. والسحاب اول ما ينشا؛ والجميع النجاء، وقيل: هو السحاب الذي هراق ماءه، وجمعه نجو ايضا. وما خرج من البطن من ريح وغيرها، والاستنجاء مثله؛ وهو التنظف بمدر او ماء. واستطلاق البطن، نجا ينجو نجوا، وفي الحديث: " اللحم اقل الطعام نجوا ". ونجا الرجل وانجا. والنجوي والانتجاء والنجو: كلام اثنين. وفلان نجي فلان: اي يناجيه. وقوم انجية. ونجا فلان نفسه ينجوها نجوا: اذا ناجها. والنجاة والنجوة من الارض: التي لا يعلوها السيل. والنجاة: مثل الجناة وما تجتنيه. والنجو: ما ارتفع من الوادي، والجميع النجاء. والمنجاة: مثل النجوة، والجميع المناجي، ومنه قول معفر بن حمار: واءلي بي الي قفلة فانها لا تنبت الا بمنجاة من السيل. والنجا: ما القيته عن نفسك من ثياب او ما سلخته عن الشاة، نجوت الجلد انجوه نجاء: اذا كشطته، وانجيته مثله؛ وهو الانجاء. و، جوت غصن الشجرة: قطعته؛ انجوه. واستنجته: مثله. واستنجيت عقبا من الثور: اذا اخذته. وشجرة جيدة النجا: اي العصا، وجيدة المستنجي. واالنجا: عيدان الهودج. والمنجوة من الشجر. والنجواء: الرعدة. والتمطي ايضا. وحديث النفس شبه الوسوسة. وتنجيت لمال فلان: اي تشوهت له لا صيبه بالعين؛ ولم يهمزه، وهمزه غيره. والاسم: النجاة والنجاة. ونجء العين علي فعل ونجء العين علي فعيل ونجء العين. وقال: نجوت له ونجيت: بمعني. والاستنجاء: الاستخراج، من قولهم: شربت دواء فنجا بطني. واستنجي النخل يستنجيه: اذا لقط رطبه. وانجي الرجل ينجي انجاء: بمعناه. وانجي الشتاء وانجم: اذا ذهب. وانجت السحابة: ولت. والسماء منجية: مصحية. ونجوت عنه كذا: القيته. والنجا: اللقي. وجءت بنجاة طيبة: اي بكماة تجتنيه. واستنجاء الوتر: تلخيصه من اللحم. ونجاه عن الامر: نهاه. والنجاة: الحرص والحسد. وانجي الشجر: قطعه.
 ونج: الونج: ضرب من الصنج والاوتار.
 ناج: ناج القوم والهام ناجا: اذا صاحوا. وناج الي الله: اي تضرع؛ فهو يناج، وفي الحديث:: ادع ربك باناج ما تقدر عليه ". والناج والنءوج من الرياح: فيها صوت شديد، وقد يلين فيقال: نوج الريح: حفيفها. والناس ينوجون في خبر لهم بينهم: اي يخوضون فيه. وناجت في الارض: ذهبت فيها. والناج: فوج الراءحة. ونءجت ناجا: اذا اكلت اكلا ضعيفا.
 
  وجن : الوجنة: ما ارتفع من الخدين بين الشدق 
 والمحجر، وفيه ثلاث لغات: وجنة ووجنة ووجمة. والاوجن والوجناء: ذات الوجنة الضخمة من النوق. ورجل موجن: عظيم الوجنة [ب] . والوجين: متن من الارض ذو حجارة صغار. ومكان واجن ووجين: اي صلب. والوجن: الغلظ من الارض. والميجنة: المدقة، وجمعها مواجن ومياجن وماجن يهمز ويلين ووجنته: ضربتع بالميجنة. ووجنت الوتد اجنه وجنا: دققته بالميجنة. ووجنت الرجل بالارض توجينا ووجنته فهو موجون: اي ضربت به اياها. وما ادري اي من وجن الجلد هو: اي اي الخلق هو. ووجنت به امه: رمت به. ولعن الله اما وجنت به. وقيل الميجنة: التي توجن بها الاديم: اي تضرب عليه عند دباغه ليلين.
 اجن: الاجن: اجون الماء الاجن. والفعل: اجن ياجن وياجن اجونا؛ واجن ياجن: وهو الذي غشيه العرمض والورق. وماء اجن اجون؛ واجن ايضا.
 جون: الجون: الاسود من الابل، والانثي جونة، والجميع الجون. وكل لون سواد مشرب حمرة: جون، او سواد مخالطه حمرة كلون القطا. والقطا ضربان: جوني وكدري. وعين الشمس تسمي: جونة. والجوناء ايضا: الشمس. والقدر ايضا. والجون: النهار؛ في قوله: طول الليالي واختلاف الجون. وهو من الاضداد. والجونة: سليلة مستديرة مغشاة ادما مع العطارين، والجميع الجون. والجوانة: الاست، كذبت جوانته. والجون: جبال صغار من الحرة، واحدتها جونة. والمجوجن: المنتن من المياه. وجان وجهه: اسود، وناقة جوناء.
  الجيم والفاء (و. ا.ي "
 وجف: الوجف: سرعة السير، وجفت الناقة نجف وجيفا، واوجفتها راكبها. ووجف قلبه يجف: اذا خفق؛ وجوفا ووجفا.
 جوف: الجوف: معروف، والجميع الاجواف. والجاءفة: الطعنة التي تصيب الجوف. واجفته الطعنة اجافة وجفته بها، كقولهم: انسا الله اجله ونسا الله في اجله. ورجل مجوف: لا قلب له. واجتاف الثور الكناس: دخل جوفه. والمستجاف: العظيم الواسع. وحمار مجوف: ابيض البطن، وقد جوف بلقا. وفرس اجوف: ابيض البطن الي منتهي الجنبين. واهل الغور يسمون فساطيط عمالهم: الاجواف. والجوف: اليمامة. وجوف الحمار: واد منسوب الي حمار بن مويلع. والجوفان: اير الحمار. والاجوفان: البطن والفرج، وهما الغاران [ايضا] . والجوف: خلاء الجوف كالقصبة الجوفاء. والجوفا، : جماعة الاجوف. وجافت الجيفة واجتافت: اروحت. والجواف: ضرب من السمك، الواحدة جوافة، وكذلك الجوفي.
 جاف: الجاف: ضرب من الخوف. ورجل مجءوف: اذا كان جاءفا، وقد جءف. والجءاف: الجوف. وجاف فلان فلانا: اذا ضربه حتي يسقط. وجافت اصل الشجرة: قطعته. وانجاف من اصله.
 جفو: جفا الشء يجفو جفاء؛ كالسرج يجفو عن الظهر اذا لم يلزم. والجنب يجفو عن الفراش. واجفاني خشونة الفراش. واجفيت القتب عن البعير: رفعته عنه. والجفاء: نقيض الصلة، والجفوة الزم وجفيت الرجل: معني جفاته اي صرعته.
 
 جفا: جفا الزبد فوق الماء والقدر، وهو يجفا جفوءا، والجفاء: الاسم. واجفات القدر زبدها تجفءه. واجفاتها: كفاتها. ويقال جفا الوادي واجفا: اذا رمي بجفاءه وغثاءه. والجفاء: الباطل. والخالية من السفن. وجاء جفاء من الناس: اي طاءفة. وجفات به الارض: طرحته بها وصرعته، واجفاته ايضا. واجفا الرجل: ضعف وانكسر، ويقال: جفاته. وتجفات الارض: اذا لم يبق فيها بقل وقد رعي ما فيها. واجفا الرجل ماشيته: اذا اتعبها بالسير ولم يعلفها؛ فهي مجفاة.
 فجو: الفجا مقصور: كالفحج في الفخذين خاصة، رجل افجي وامراة فجواء. والفجوة: متسع من الارض، فجا يفجو: اتسع. وقوس فجواء وفجاء: اذا بان وترها عن كبدها. وفجا قوسه يفجوها: اذا رفع وترها عن كبدها. وفجا الباب يفجوه: اي فتحه. وفجيت الشء تفجية: اذا كشفته. والتفجية: التفريج والتنحية. وفجيت الناقة تفجي فجي: اذا عظم بطنها، وفجءت ايضا مهموز. والفجواء: المراة الواسعة الهنة.
 فجا: فجا الامر يفجا فجاة، ويفاجءه مفاجاة، وفجء: لغة. وفجا المراة: [اذا] نكحها.
  فوج: الفوج: قطيع من الناس ا] ، افواج ومر بنا فاءج اي فوج 
 والفيج معروف وهو الفاءج والجميع الفيوج. وهم الحرس ايضا، واحدهم فيج. ورجل مفءوج: بمعني مفءود لا قلب له. وفاج المسك بمعني فاج ولست براءح حتي افوج: اي ابرد عن نفسي. وناقة فاءج: اي سمينة، ولعله فاثج. والفاءج من الارض: متسع بين جبلين، وجمعه فواءج. وقيل: هي اذناب الاودية، الواحدة فاءجة. والافاجة: ان ترسل الابل علي الحوض تعرضها علي الماء قطعة دون قطعة. وهو ايضا: الفرار والهرب، يقال: افج علي ابلك. وهو الاسراع ايضا. واستتفيج الرجل: استخف، ومنه الفيج.
 جيف: جيف فلان في كذا وجيف: وهو من الفزع. وجيفته: ضربته.
  الجيم والباء،و. ا.ي "
 جبي: جبي الخراج يجبي جباية وجيية، ويجبو جباوة، ويجباه. وجبي المستقي يجبي جبيا في الحوض ويجبو جبوا وجبيا وجباوة وجبية. والجبي: محفر البءر تراه من بعيد، والجميع الاجباء. والجابية: حوض ضخم واسع تشرب منه الابل. والجباة غير مهموز من الارض: ما تطامن منها، والجميع جبي. وجبي يجبي: اذا ركع. والتجبية: ان تضع يديك علي ركبتيك وانت قاءم. وان يجبي باركا علي وجهه. والمجبي: الملح في الجري المسرع. ولعبة للعرب تسمي: جبي جعل. وجعل: اسم رجل.
 
 جبا: جبا الرجل يجبا جبوءا: اذا ارتدع عن الشء وتقاعس، وجبء: مثله. والتجبء: المكر والخديعة. والجباة علي وزن همزة: الذي يكيع عن الشء. واذا خرج عليك مفاجاة قلت: جبا علينا. ومنه قيل للجراد: جابء؛ لطلوعه. والجبء والجباة: الكماة الحمراء، والجميع الاجباء والجباة. ونقرة في الجبل يجتمع فيها الماء. والاجباء: الاكام، واحدها جبء، وثلاثة اجبء. وكذلك كل مكان صلب ليس بجبل. والجبء: الحفر العادية، والجميع اجبء، ومنه: اجبء عاسم في الشعر. والاجباء: بيع الزرع قبل ان يبدو صلاحه. والجباة: خثلة البطن. والتراب. وخشبة الحذاء، والجميع الجبات. والجباء [بالمد] : ما تطامن من الشء، قصعة جباء: متطامنة. والجباء من السهام: الذي يجعل في وسطه شء كالجوز مكا، النصل من غير ان يراش، الواحدة جباءة، وبالقصر ايضا. وقيل: الجباء والجباءة بالمد والتشديد: القصيرة من النساء. والجبا مقصور: الذي لم تصبه مصيبة قط. وامراة مجباة: عذيوطة، وكذلك الرجل. والجبا: الضعيف، والجباة مثله.
 بوج: البوج: من تبوج البرق في السحاب اذا تفرق في وجهه. وا، باج البرق. وبجتهم بشر: عممتهم به، وهو البوج. وانباجت عليهم بواءج منكرة: اي تفتحت عليهم دواه. والباءج: عرق في باطن الفخذ منشعب من النسا، وجمعه بواءج. وكل منفتق منفتح: باءج.
 باج: الباج: الضرب الواحد. وهم في امر باج: اي سواء. وباجته: صرفته في كل وجه .
 جوب: الجوب: من الترسة، والجميع الاجواب، والجلد المجوب: المجعول جوبا. وقطعك الشء كما يجاب الجيب، يقال: جيب مجوب ومجوب ومجيب. وجبت المفازة: قطعتها. واجتبت الظلام والقميص. وكل مجوف قطع وسطه فهو مجوب. وجبت القميص: قورت له جيبا. وجيبته: جعلت له جيبا. والجيب: من بنات الواو. وجابه يجيبه جيبا: بمعني جابه يجوبه جوبا. والجوب: درع تلبسه المراة. واجتاب الرداء: لبسه. ورجل جوب: للخرق؛ اي جاءب، علي مثال باءر وبور. والجواب: رديد الكلام، اجاب يجيب، ومثل: " اساء سمعا فاساء جابة " و " اجابة ". ةانه لحسن الجيبة والجابة: اي الجواب. والجواءب: الجاءبات من الاخبار، يقال: اعندك جاءبة خبر: اي خبر ثابت، وقيل: ما ياتي من الخبر في الجواب.
 جاب: الجاب: الحمار، والجميع الجءوب، وجءبته: كلوح وجهه. والمغرة للطين الاحمر. والكسب، من قولهم يجاب: اي يكسب. والجريرة والجناية، يقال: جاب علي اي جني، وجاب عليه الباطل: افتعله؛ جابا. وجمع الشء من خير او شر. والحفرة في الارض، وكذلك الجءبة. والمصران من ذولت البطن، وقيل: هي السرة. وسمي الحمار جابا لشدته، من قولهم: جاب الاديم وجابة المدري. والجابة: الظبية التي قد تمت واسنت وطلع قرنها.
 
  وجب: وجب الشء يجب وجوبا. واوجبه الله ووجبه؛ فهو 
 واجب لازم. والموجبات: الكباءر من الذنوب  ب التي توجب النار. ووجبت الشمس وجبا: اذا غابت؛ ووجوبا. سمعت له وجبة: اي وقعا علي الارض. ووجب القلب يجب وجيبا ووجوبا. والموجب من الدواب: الذي يفزع من كل شء. والوجب: الجبان. وبه الوج [ة: اي حل به الامر. ومثل: " بجنبه فلتكن الوجبة " اي الصرعة. ووجب الحاءط يجب وجبة: اذا سقط. وقوله عز وجل: " وجبت جنوبها " اي سقطت لجنوبها، ويقال: بل خرجت انفسها. والوجبة: اكل مرة واحدة في اليوم، يقال منه: وجب ال {جل علي نفسه الطعا. واوجب الرجل: اكل مرة واحدة. ووجب عياله وفرسه، وتوجب ايضا مثله. وكذلك في الحلب. ووجب الرجل اجرته: جعلها اجزاء ياخذها في اوقات معلومة. وله علي وجيبة: اي وظيفة. وهذا وجيبة القتال والشرب: اي الوجوب. والوجيبة في البيع: ان توجبه علي ان تاخذ منه بعضا. والايجاب: ما يستوجبه الرجل علي غيره من واجب فرض. والوجب: السبق في النضال، اوجبت عليك الوجب: اي نضلتك فوجب [لي] عليك. والوجاب: مناقع الماء، الواحد وجب. والوجيب: الصوت الذي يخرج من قنب الدابة.
 ابج: الابج: الابد، هذا اخر الابج.
 بجو: بجاوة: ارض النوبة؛ بها ابل فارهة يقال لها بجاوية.
  الجيم والميم (و. ا.ي "
 وجم: الوجم والجميع الاوجام: علامات وابنية عاد] ة يهتدي بهل؛ كالحجارة المجموعة، ويجمع وجاما ايضا. وقيل: هي جبال صغار ليست بالطوال. والوجوم والاجوم: السكوت علي غيظ وهم، وهو واجم. والوجم: الشحيح البخيل، وقيل: الخفيف الجسم اللءيم. والواجم: الحزين. وتوجم: اي غضب. وانه لوجم سوء: اي رجل سوء. ووجمت الرجل اجمه: اذا وكزته. والوجيمة من العلف والطعام: ما اصابته افة. والوجمة: مثل الوجبة. ولا تفعل كذا فيكون عليك وجمة: اي مرجعه الي الغيظ والهم اجم: اجم الطعام ياجمه: اذا بشمه. واجمني فلان: تركني. واجمت الشء الذي كنت لا اجمه. واجمه ايضا: حمله علي ما ياجمه. والاجوم: التي توجم الناس اي تكره اليهم نفسها. وان للنار اجيما: اي اجيجا وسعارا. وكذلك الحر. والاجوم: الحار الحامي. وقد تاجم: اي تاجج. وهو يتاجم عليه: اي يلتهب غيظا. وفي الشعر: تلظي اجمه وماء اجم: مثل اجن. والاجمة: الغيضة، والجميع الاجام. ويقال للضفادع: الاجام؛ لانها تكون فيها. والاجام: قران الجبال. وهي القصور ايضا، والواحد اجم. وعن الاصمعي: الاجم: البيت المربع المسطح.
 امج: امجت الابل: اذا اشتد بها حر وعطش، وكذلك الانسان. وبعير امج: يشرب فلا يروي حتي يموت. وامج النهار: اشتد حره.
 ماج: الماج: الماء الملح، مءج يمءج مءوجة. والاحمق المضطرب الخلق الذي كان فيه ضوي. والمءوج: مءوج الداغصة بين الجلد والعظم. وتركت القوم في ماج: اي في قتال واضطراب.
 
 موج: الموج: ما ارتفع من الماء. وماج البحر والناس: اضطربوا. وفعل ذالك في موجة شبابه: اي عنفوانه. ويقال للناقة اذا كانت ناجية وجالت انساعها لاختلاف يديها ورجليها: انها لموجي علي فعلي، من ماجت يداها. وماج الرجل عن الحق: مال عنه جوم: الجوم: فارسية؛ وهم الدعاة امرهم واحد. والجام والواحدة جامة: من الانية.
 جيم: الجيم تءنثه العرب، هذه جيم.
 ومج: مهمل عنده. الخارزنجي: الوماج: الفرخ.
 جمو: جماء الشء: قدره، واجماءه: مقاديره. وما شخص من الشء ونتا، ويضم جيمه ايضا. وجماء ولد الناقة: اذا وقع في حياءها فهو يري انتفاخ راسه. وجماءه: حركته واجتماعه. وتجمات الدابة والمراة عل ولدها: اذا جعلته تحت صدرها. وتجما القوم: اجتمع بعضهم الي بعض. والجماء: الحجر الناتء علي وجه الارض. وظهر كل شء.
  باب الفيف من الجيم
  ما اوله الجيم
 
  الجو: الهواء. وكانت اليمامة اسمها جوا. والهجل من 
 الارض يسمي: جوا، وجمعه جواء. والوسط من كل شء. وقوله [ا] : خلا لك الجو: اي وسط المفازة. والجواء: الواسع من الاودية. والجواء: خياطة حيلء الناقة. واسم موضع. والفرجة التي بين محلة القوم وسط البيوت. والجواء: مثل جورب] جعل فيه الراعي كنفه وزاده، وجمعه اجوية. والجءوة: قطعة نعل يرقع بها نعل، يقال: اجء هذه النعل: اي اخرزها بجءوة. وهو السير الذي يخاط به ايضا. وجاونها اجاها جاوا. وجويت السقاء: اذا خرزته بالجوة وهي رقعة فيه. والجوي مقصور: داء ياخذ في البطن لا يستمرا منه الطعام، رجل جو وامراة جوية. واستجوينا الطعام واجتويناه. والاجتواء: الكراهية والبغض، اجتويت البلاد: اذا كرهتها وان كنت في نعمة. والجية علي مثال سية: اسم منه، وتصغر جبية. والجوي بتشديد الياء: الضيق الصدر لا يبين عنه لسانه. والجءوة بوزن الجعوة: لون الاجاي وهو سواد في غبرة وحمرة. ومنه كتيبة جاواء. وبعير اجاي بين الجاي والجءوة. وجوي: اذا اسود. وجويت الابل من الربيع: اذا علاها سواد. والجءة: مجتمع ماء في هبطة حوالي الحصون. والجياة بوزن جيعة والجياء والجواء: وعاء توضع فيه القدر، ويقال جءاوة وجياءة. وجاوت البرمة اجاها جاوا؛ وجايتها جايا: جعلتها في جواءها، واجايتها ايضا واجويتها. وتجمع الجياء اجءية؛ والجواء اجوية. وفي الحديث: " لان اطلي بجواء قدر احب الي من ان اطلي بزعفران. والجيءة والجء والمجء: مصدران لقولك جاء يجء. ويقولون: انا اجء بها : بمعني اجء. وللاثنين: جاءا وجايا. وهو جاءي علي وزن جاءع علي الاصل. وجاءاني فجءته: اي غالبني في كثرة المجء فغلبته. وقيل في قول ساعدة: واسفله جي انه المهوي، وجمعه جياء بوزن جياع. والجاجاة: قولك للبعير جء جء للشرب وجءجء [ايضا] . وجاجات بها وجاجيت. والجءجء: عظام الصدر من الطاءر، والجميع الجاجء. وصدر السفينة: جءجءها. وتجاجات عن الشيء: كففت عنه. وما يجاي سقاءك شيءا: اذا لم يحبس شيءا. و " احمق لا يجاي مرغه " اي لا يحبسه. وجاوت مرغه: مسحته. وسمعت سرا فما جايته: اي ما كتمته. وما جايت كذا: اي ما مسسته، والمصدر الجاي كالجعي. والراعي لا يجاي الغنم: اي لا يحفظها. وجاي علي الشء: عض عليه. وجاياني الشء: اي وافقني. ولو جاوزت هذا المكان جايات الغيث. وجاييت القوم: لاقيتهم. وجايا بين ناحيتي خرجه: اي جمع بينهما. والجاية: الوعي؛ يعني المدة في القرحة، وكذلك الجايية بياين. والجاجة: خرزة كالودع يصقل به. وما اصبت منه جاجة ولا جاجا: اي شيءا. والجء والهء: الاكل والشرب، يقولون: لو كان في الهء والجء ما نفعه. والجوة. ما اطمان من الارض. والجءوة مهموزة: الاكمة الغليظة. والجو: الهجل من الارض. وماء جوي: منتن متغير، وقد جوي يجوي جوي. ومياه جوي: كذلك. والجءاوي: منوب الي الجءا قبيلة.
  ما اوله الالف
 
 الاجاء: الالجاء، اجاته الي كذا، ومثل: " شر ما اجاءك الي مخة عرثوب " لانه لا مخ له. واجت النار اجيجا، واججتها تاجيجا. واءتج الحر اءتجاجا: اذا اشتد. والاجاج: شدة الحر. والماء المر الملح. واجاج الشمس: نورها. واجيج الماء: صوته. واشتدت اجة الصيف. والاج: السرعة، اج الفرس يءج. والمءجة من النساء: السريعة الي الشر، وجمعها مءجات. وسمعت اجة الناس: اي حفيف مشيهم واختلاط كلامهم. والاجاجي: الملاب، وليس من كلام العرب. واجاءت المراة: ارخت فضول ثيابها؛ فهي مجءة.
  ما اوله الياء.
 ياجوج وماجوج: مهموزتان، واذا لم يهمزا من: يج ومج. وياجج: اسم موضع، ويضم الجيم. وياجج واياجج: من زجر الابل.
  ما اوله الواو
 الويج: خشبة الفدان بلغة عمان. والوجء: باليد والسكين، وجاته اجءه وجا. وهو الصرع ايضا. والنكاح، وجاها وجا. والوجاء: ان تدق خصيتيه، وجاه يجاه فهو موجوء. وفي الحديث: " الصوم وجاء " اي يقطع الشهوة. و " ضحي بكبشين موجوءين " و " موجيين " بترك الهمزة. ودابة وجية. وانه ليتوجي في مشيته. وهو وج بين الوجي. والوجي: الحفا. والوجي: جلد عنق الحوار يدبغ وتجعل فيه المراة حناءها.
 والوج: عيدان، يتداوي به.
 ووج: موضع بالبادية وهذه بءر وجي: ليس فيه ماء، وناقة وجي: ليس بها در.
 وانه لضيق وجي. واوجيته: اي وجدته وجيا لا خير عنده.
 وحفر فاوجي: اذا بلغ الي صلابة ولم ينبط. ومنه اوجي الصاءد: اذا اخفق. وهو من اوجيته عني: اي منعته ولم اعطه شيءا، وكذلك اذا كففته.
 وسالنا فلانا فوجيناه: اي بخلناه.
 واوجت نفسه عن كذا: ارتدعت.
 والوجيءة علي فعيلة: التمر يدق حتي يخرج نواه ثم يبل بلبن او سمن حتي يلزم بعضه بعضا فيءكل وهو ايضا: الجراد يدق ثم يلت بزيت فيءكل.
 وكنزت التمر حتي اتجا: اي بخلناه.
 واوجت نفسه عن كذا: ارتدعت.
 والوجيءة علي فعيلة: التمر يدق حتي يخرج نواه ثم يبل بلبن او سمن حتي يلزم بعضه بعضا فيءكل وهو ايضا: الجراد يدق ثم ثم يلت بزيت فيءكل.
 وكنزت التمر حتي اتجا: اي اكتنز.
 واتجا المكان: غلظ واشتد.
 والواج: الجوع الشديد.
 وتوجوج في البيع: اذا كذب.
  الجيم والشين
 الشفاريج: جمع الشفارج من الاطعمة.
 الشرجب: الطويل. ونعت للفرس الجواد الكريم. والشرجبان: ثمر نبت شبيه بالحنظل.
 جرشب الجرح: اذا اندمل.
 وجرشم الرجل: اذا كان مهزولا او مريضا فاندمل. وكذلك اذا كره وجهه.
 الشمرجة: حسن قيام الحاضنة علي الصبي. واسم الصبي: المشرج. وشمرج لي كذبا: اي خلطه. وكذب شمراج: مخلط. والشماريج: الباطل. وشمرج ثوبه شمرجة: اي خاطه خياطة ضعيفة. وقباء شمرج. وغلام مشمرج: اي خفيف. وروي الخارزنجي المثل: تسالني برامتين شلجما بالشين، قال: و " رامتين " قفر، قال: ويروي بالسين، والشين اكثر.
 الفنجش: الواسع.
  الجيم والضاد
 الجرافض: الثقيل، والجراءض مثله، وكذلك الجرءض.
 وهو الجرامض ايضا.
 
 والجراضم: الاكول الواسع البطن، ومثله الجرضم. وشيخ جرضم : ساقشط هزالا.
  الجيم والسين
 السجلاط: الياسمين. وشء من الصوف تلقيه المراة علي هودجها. وضرب من الثياب الكتان موشي.
 سردجته شردجة: اي اهملته؛ فهو مسردج.
 الجلسد: صنم.
 سرجن الارض سرجنة: دملها.
 السرنج: شء من الصنعة كالفسيفساء.
 نرجس: معروف.
 الجرافس: العظيم، جمل جرافس وجرفاس: شدي ضخم. وهو من اسماء الاسد، وجمعه جرافس.
 والجرفسة: شدة الاكل، رجل جرفسي. وجرفسة جرفسة: صرعه. وهو الوثاق ايضا.
 الجسرب: الطويل.
 سبرج علي الامر: غماه.
 البرجاس: حجر يرمي في البءر ليفتح عيونها ويطيب ماءها. ويسمي المشتري: البرجيس.
 السمرج: يوم جباية الخراج، وهو السمرجة. ويقال للامكنة المستوية من الارض: سمارج. وسمرجت له حقه: اي نقدته.
 الجرسم والجرسام: السم الذعاف. وقيل: البرسام. وجرسم الرجل: اذا احد النظر؛ جرسمة.
 سمجرت اللبن: اذا ضيحته واكثرت ماءه.
 الجسمور: قوام الشء من ظهر الانسان وجثته.
 السجنجل: الزعفران. والمراة. وسنجال: قرية من قري اذربيجان.
 السفلج: الطويل.
 السلجم من الخيل: الطويل. والسلاجم: النصال الطوال.
 والسلامج: مثله؛ علي القلب.
 ولبن سملج: حلو دسم، وسملج: مثله، وهي السمالج. والسملج من السهام: اللطيف الاملس. وسملجت الشء في حلقش: اذا جرعته جرعا سهلا. ويوم سملاج: يوم فصح النصاري.
 الجلسام: البرسام.
 السفنج: الطاءر الكثير الاستنان. والظليم الذكر.
  الجيم والزاي
 الزنجور: ضرب من السمك، وجمعه زناجير. وزنجر فلان لفلان: اذا قال بظفر ابهامه علي ظفر سبابته ثم قرع بينهما؛ اي ولا مثل هذا، وهو الزنجير.
 والزرجون: قضبان الكرم، وقيل: الخمر. ونبت. والزرجنة: التخارج. والخب. والخديعة.
 زرنج: اسم كورة سجستان.
 الجرافز: الضخم العظيم.
 البرزج: الزءبر، فارسية معربة.
 الجربز: الخب.
 الزبرج: الوشي. وزينة السلاح. والذهب. والسحاب النمر سواد وحمرة.
 الجمرزة: النكوص والفرار.
  والجرموز: حوض في قاع او روضة مرتفع الاعضاد 
 يسيل فيها الماء ثم يفرغ بعد ذلك. [و] الجرمزة: الانقباض عن الشء. وضم اليه [ا] جرميزه: اي اخذ اهبته، وفعله اجرمز. وقيل: الجراميز: الجسد. وتجرمز الليل: ذهب. وتجرمزه: اجتماعه وكثافة ظلمته. وكان عامنا مجرمزا: اذا لم يعجل بالمطر ثم يجتمع المطر في وسطه. والجرموز: الذكر من اولاد الذءب، وجمعه جراميز. والجراميز: الركب. والجرموز: الركية .
 الزمجرة والزماجر: الاصوات، وكذلك الزمجر بوزن الدمقس، ازمجر: صوت. والزمجرة: صوت الزمارة.
 الجرزم: الاكلة الواحدة.
 الزنجيل: القوي الضخم. وقيل: هو الضعيف. وهو من الاضداد.
 
 الجلفزيز: العجوز المتشنجة. وناب جلفزيز: هرمة حمول عمول. ويقولون للامر اذا صرم وقطع: جعلها والله الجلفزيز، وقيل: هي الداهية. والجلافز: الصلب الشديد، وكذلك الجلفز.
 الجلبز والجلابز: الصلب.
 الزمجيل: النمر، وكانه القوي.
 وجاء بالزنجفة: اي الداهية.
 الفنزج: الدستبند. وقيل: هي الايام المسترقة.
 والزنجبة: العظامة تعظم بها المراة عجيزتها، وجمعها زناجب.
 ويقلب فيقال: زنبجة.
  الجيم والطاء
 الطثرج: النمل.
 الجيثلوط في قول جرير: اسم سمج لا اصل له.
 الجلفاط: الذي يشدد السفن الجدد بالخيوط والخرق ثم يقبرها، يقال جلفطه: اي سواه.
 جلمط راسه: اي حلقه.
  الجيم والدال
 الدرجلة: سير او عقب يوضع في الحماءل ويجعل علي القوس. درجل قوسك.
 درجنت الناقة علي ولدها درجنة: اذا رءمت بعد نفار.
 الدرانج: الذي يختال في مشيته ويتدرنج.
 الجردين: جمع الجردان يعني الذكر.
 الارندج دخيل: وهو الاديم الاسود. وكل ما ملس وصقل: فهو يرندج. والارندج: ساق الخف.
 البردج دخيل: السبي.
 جردبت الطعام: وهو ان تستر ما بين يديك منه لءلا يتناوله احد. وقيل: هو ان ياخذ الكسرة بيده اليسري وياكل باليمني.
 الدربجة: ان ترام الناقة ولدها بعد نفار. ودربج الرجل: لان بعد صعوبة.
 وكذلك درجبت الناقة علي القلب: بمعناه.
 البرجد: كساء مخطط.
 الجردم: جراد سود خضر الرءس، الواحدة جردمة. وجردمت اللقمة والطعام: مثل جردبت. ودجردم ماءة سنة: اي جرمها. والجردمة: كثرة الكلام.
 ادرمج في الشء: دخل فيه؛ ادرماجا. والدرامج: السريع في سيره.
 الجندل من الحجارة: ما يقله الرجل. ومكان جندل: كثير الحجارة، وجندل مثله. والجندلة: القصيرة من النساء.
 الجلندد: العاجز عن النكاح، والجلندي: مثله، وبه سمي الرجل. واسد جنادل: اي شديد. وبعير مجلند: كذلك.
 الجلفدة: الجلبة التي لا غناء لها.
 جلبد الدابة جلبدة: وهي الجلبة. وجلبدة الخيل: صوتها.
 الجلدب: الصلب الشديد.
 المدلوج والدملوج واحد: للحجر الاملس. والدملج: المعضد من الحلي. والدملجة: تسوية صنعة الشء كما يدملج السوار.
 والجلمود: اصغر من الجندل. ورجل جلمد : شديد صلب. والجلمود من الابل: الكثيرة، وكذلك الجلمد. وهي المسان منها.
 ناقة جنادفة: سمينة ظهيرة. والجنادف: القصير. وهو ايضا من الابل والناس: الجافي الجسيم. وامة جنادفة، لا توصف بها الحرة.
 الجندب: الجراد الذكر، والجميع الجنادب. وجاءوا بام جندب: وهي الجماعة من الناس. وركب ام الجندب: اذا ضل عن الطريق، وقيل: ركب الظلم.
  الجيم والناء
 الفرتاج: شمة من سمات الابل. وفرتاج: اسم موضع.
 الجنتل: الصير من الناس، وجمعه جناتل.
 جبتل: اسم موضع.
  الجيم والظاء
 اجلنظات واجلنظيت: وهو ان ينام علي ظهره ويرفع رجليه الي السماء، وهو في الحديث. واذا امتلا الرجل غضبا قيل: اجلنظي. وكذلك الجلنظي: الضخم الغليظ المنكبين.
 
 البظماج من الثياب: ما كان احد طرفيه مخملا؛ وقيل: اوسطه مخملا وطرفاه منيرين، والجميع بظاميج.
  الجيم والذال
 الجربذة في عدو الفرس: قرب القدر وتنكيس الراس، وفرس مجربذ.
  الجذمور: اصل الشء. واخذته بجذاميره وبجذماره 
 وجذموره. والجذمور: ما بقي من الشجرة اذا قطعت، جذمره جذمرة [ [] : قطعه.
 الجرذمة: السرعة في المشي والعمل.
  الجيم والثاء
 جرثلت التراب جرثلة: اذا سفيته بيداع: .
 الجنثر: العظيم الطويل من الابل، وجمعه جناثر. وهو ايضا: الجمل السمين.
 الابثجرار: ارتداع عند فزعة او تردد القوم في مسير اذا ترادوا.
 والمثبجر: الشء غير المحكم.
 جربث: اسم موضع معروف.
 الجرثوم: اصل شجرة يجتمع اليها التراب. وجرثومة العرب: اصلهم. والاجرنثام: مجتمع ولزوم موضع. وركب مجرنثم: اي مستهدف.
 الجمثورة: تراب مجموع.
  الجيم والراء
 الفرجلة: التفحج. والفرجول: الفرجون.
 رجل نفرج ونفرجة ونفراج ونفراجة: الفروقة الجبان، والنفرجاء مثله. والنفرجة: كثرة الكلام، وهو نفراج ونفريج. والنفرج من السحاب: الحافل الذي قد فرغ ماءه.
 الجنفور: القبر.
 الاجرنباء: النوم علي غير وساد. والجرنبانة: السيءة الخلق.
 الجنبر: الغليظ، وبه سمي الرجل جنبرا.
 جبرءيل وجبرءين لغتان.
 جربان السيف وجلبانه: غمده.
 البجارم: الداهية.
 والبرجمة للمفصل: هو الظاهر من الاصابع كالعقد. والاصبع الوسطي من كل طاءر: برجمة. والبراجم: احياء من تميم.
  الجيم واللام
 الفنجلي: نحو مشي الكبير، فنجل فنجلة. والفنجل: العبد.
 الجنفل: الرجل الشجاع.
 طعام جلنفاة: اي قفار جشب.
 الجلنبانة: السيءة الخلق. والناقة الجلدة السمينة .
 الجنبل من الناس: اللءيم الضخم. والعس الضخم ايضا.
 بلجم البيطار الدابة: اذا عصب قواءمها من داءها.
 [الجيم والنون] كساء منجاني: منسوب الي منبج.
  باب الخماسي
 انه لجرنفش اللحية: اي ضخمها. ورجل جرنفش: جسيم ضخم؛ وقيل: ضخم الجنبين، والانثي جرنفشة.
 السفرجل: معروف.
 الجرنفس بالسين: الصلب.
 الفنجليس: العظيم. الزنجفر: صبغة تصنع كالفرسطونات.
 الجلنفاط: الذي يعمل السفن.
 البنداذجان: من الوان التمر.
 الجردبيل: الذي ياخذ الكسرة باليسري وياكل باليمين؛ فاذا فني ما بين ايدي القوم اكل ما في يده اليسري.
 الجرنبذ: الذي ينكح امه بعد ابيه، ويقال بالثاء.
 اثرنبج الحمل بالثاء: اذا شوي فاحدودب.
 افرنجم اللحم: اذا تشيط من اعلاه ولم ينشو.
 وكذلك افرنبج يفرنبج.
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الشين
  باب المضاعف الثناءي
  الشين والصاد
 
  شص: الشص والشص لغتان: ما يصاد به السمك. وقيل: 
 الكلاب. واللص: شص. وشصت معيشتهم شصوضا. والشصوص: الجوع. وانهم لفي شصاصاء: اي في شدة. وهم في شصاصاء امر: اي علي حد عجلة. وهو ايضا: مركب سوء. وشص الرجل يشص شصا: اذا عض نواجذه علي شء صبرا. وناقة شصوص: اذا قل لبنها جدا، شصت تشص شصاصا، واشصت ايضا؛ فهي مشص. وسنة شصوص: جدبة. والشصاءص: الغلاظ [ا] الشداد. وما ادري اين شص: اي ذهب.
 واشص عنه صاحبه: ابعده عنه.
  الشين والسين
 شس: الشس: الارض الصلبة التي كانها حجر واحد، والجميع شساس وشسوس. وهو الشث لشجر ايضا. وخبز شساس: يابس، وكذلك الرجل الناجل، وقد شس.
  الشين والزاي
 شز: الشزازة: اليبس الشديد الذي لا ينقاد للتثقيف، وهو شز شزيز.
  الشين والطاء
 شط: الشط: النهر، معروف. وشق السنام، وهما شطان. وناقة شطوط. وشط المنزل يشط شطوطا وشطاطا: بعد. والشطط: مجاوزة القدر في كل شء، اعطيته ثمنا لا شططا ولا وكسا. واشط الرجل وشط لغتان: جار في قضيته، ومنه: " ولا تشطط "، وفي الحديث: " انك لشاطي " اي لجاءر علي. وكذلك اذا امعن في المفازة. وشطني فلان شطوطا: شق علي. واشطوا في طلبهم: طلبوهم مشاة وركبانا. وشط في السوم واشط. والشطاط: حسن الشباب والقامة، جارية شاطة وجوار شطاط. وامراة شطة: شديدة، ورجل شط. وناقة شطوط: اي خيار. والشطوطي: ناقة عظيمة السنام. والشطشاط زعموا: طاءر، ولا احقه.
 طش: مطر طشيش وطش. وطشت السماء واطشت: اتت بمطر قليل. وارض مطشوشة.
  الشين والدال
 شد: الشد: العدو. والعقد. والشدة: مصدر الشديد. والقوة. وشددنا شدة: اي حملة، وشدودا: مثله. وشددت فلانا: قويته. وتشدد في كذا. واصابني شدي بعدك: اي شدة. وفت جريرته وشداه. ولقيت شدا: مثله. وشد مشدة: اي قهر. واشد القوم: اذا كانت دوابهم شدادا. وفلان مشد: منشط. وشد الشء يشد÷ ويشده. وما شد فلانا: بمعني ما اشده. والاشد: يذكر ويءنث؛ وهو جمع الشدة؛ واحدها شد، [والقيلس شد] مثل قد واقد. وتضم الهمزة فيه. وشد النهار: ارتفاعه. والشدة: الارض الصلبة. ويقولون: اشد لقد كان كذا: بمعني اشهد.
  الشين والتاء
 شت: الشت: مصدر الشء الشتيت. وشت الله شعبهم شتاتا. وجاء القوم اشتاتا. والحمد لله الذي جمعنا من شت. وشتان ما بينهما، وشتان ما هما، وشتان هما. وثغر شتيت: وهو الملفلح الحسن.
  الشين والظاء
 شظ: شظظت الغرارتين تشظاظا. والشظاظ: خشبة عقفاء محددة الطرف. وشظظت لوعاء واشظظته: وهو ان يشد الشظاظ في العروة ويدخل فيها. واشظ الرجل: اذا انعظ. والبعير: اذا عدا فرفع ذنبه. وشظ واشظ: اي اكثر في كلامه. وطار القوم شظاظا: اذا تفرقوا. وفي الحديث: " انه انشظت رباعيته يوم احد " اي انكسرت. وفي المثل: " الص من شظاظ " وهو رجل ضبي، وله حديث. والشظشظة: فعل زب الغلام عند البول.
  الشين والذال
 
 شذ: شذ الرجل: اذا انفرد من اصحابه. والكلمة الشاذة: العاءرة. وشذاذ الناس: الذين ليسوا في قباءلهم ولا من مازلهم. وشذان الناس: متفرقوهم، وكذلك شذان الحصي. ويقال: شذ عني يشذ ويشذ. واشذذته: اي اقصيته ونحيته.
  الشين والثاء
 شث: الشث: شجر طيب الريح مر الطعم. وهو نبت ايضا. وما تكسر من راس اعلي الجبل يكون فيبقي كهيءة الشرفة، وجمعه شثات.
  الشين والراء
  شر: الشر: السوء، والرجل: الشرير، ومصدره: 
 الشرارة، والفعل: شر يشرث، وتصغيره شرير، ويقولون: عليه شر من المال: قليل؛ وشر من الدين، وبسطك الشء في الشمس من الثياب وغيرها. واشر فلان فلانا: اي شهره وفضحه. وفعلت ذلك لشرك: اي لعيبك. وليس ذلك من شره: اي من ردء امره. وقرا ابو قلابة: " من الكذاب الاشر " من الشر، وهو غير مستعمل في الكلام، لا يقال هو اشر منه. والاشارير الواحدة اشرارة: وهي مثل الخصفة يلقي عليها الاقط فيمصل. وشرت اللحم: قطعته اشارير قطعا. والشرشرة: نحو الاشرار وهو البسط، واشره فانشرر. والشرلشر: نعت للشديد الشرشرة. والشرارة والشرار والشرر: ما تطاير من النار. والشراشر: النفس. والمحبة، القي علي شراشره حرصا. وشرشره: [اي] قطع شراشره وهي اطراف الاذناب، وقيل: هي الصدور والجاجء، الواحد شرشر وشرشرة ايضا. والشرشور: طاءر كالعصفور. والشريشير: طاءر ابيض اصل الذنب ينقر ابعار الابل. والشراشر: نبت، وكذلك الشرشر. والشرير: شجر. والبحر ايضا. والشران [ب] من كلام اهل السواد: شء تسميه العرب الاذي؛ شبه البعوض، الواحدة شرانة.
 رش: الرش: رشك البيت بالماء. ورشتنا السماء وارشتنا. وارشت الطعنة ترش. ورشاشها: دمها. والمرشة: ما يرش به الحاءك البت في كرباسه. وشواء رشاش: يترشش عليه ماءه ويقطر، ورشراش: سمين، ومرش: كثير الاهالة. وعين مرشة: تومض كثيرا. والرشرشة: الرخاوة، عظم رشرش. وخبزة رشرشة ورشراشة: اي يابسة، والانسان يرشرش لغيره: اذا خافه فاطاف به. وهي الرفرفة ايضا. وارششت الفصيل والسخلة: اذا حككت ذنبه ليرتضع. وارش فرسه ارشاشا: اي عرقه تعريقا بالركض. ورجل رشوش: كثير شعر الاذن.
  الشين واللام
 شل: الشل: الطرد، شللته فانشل. وذهبوا شلالا: مطرودين. والشلل: ذهاب اليد، شلت يده تشل؛ وشلت تشل شلالا وشللا. ولا شلل: في موضع لا تشلل. وعين شلاء: اي ذهب بصرها، واشلها كذا. والشلل: لطخ يصيب الثوب فيبقي فيه اثر. والشلشلة: قطران الماء المتتابع القليل. والصبي يشلشل ببوله. والمتشلشل: الذي ذهب لحمه وقل. والشلشل: الخفيف، وكذلك المشل في قول الاعشي. والشليل: ثوب قصير تحت الدرع. والحلس ايضا، والجميع اشلة. وهو من الوادي: وسطه حيث يسيل م'عظم الماء. والشلة: الشقة البعد، والمكان البعيد. والشلول من اناث الابل والنساء: نحو الناب. وانشلال المطر: انحداره.
 لش: اللشلشة : كثرة التردد عند الفزع واضطراب الاحشاء، جبان لشلاش.
  الشين والنون
 
 شن: الشن: السقاء البالي. والشنين: قطران الماء من الشنة. وفي حديث ابن مسعود وذكر القران فقال: " لا يتفه ولا يتشان " اي لا يخلق كالشن، وقيل: لا يمتزج بالباطل. والتشان: الامتزاج. والسنانة: اللبن المذيق بالماء. والتشنن: التشنج في الجلد عند الهرم. والاشنان: في الغارة، اشنوا الخيل غارة: اي ابثوا. وشن: حي من عبد القيس. ومثل: " وافق شن طبقه ". وشنشنة الرجل: غريزته. ومثل: شنشنة اعرفها من اخزم. اي شبه منه: وقيل: طريقة. وفيه شناشن من ابيه. والشناشن: مثل السناسن؛ وهي العظام. والشنون: المهزول من الدواب، وقيل: السمين، وقيل: ليس بسمين ولا مهزول. والذءب الشنون: الجاءع. والشنان: الماء البارد. وشنان المسك: ماءه. وقوس شنة: وهي التي اطيل عليها الرمي حتي قدمت. وقيل: هي السريعة السهام يشن الرامي نبلها شنا اي ينضحه. وشوان الوادي: حوافشه، الواحدة شانة. وفي الجبين شانان: وهما عرقان ينحدران من الراس الي الحاجبين. ويقال للاشنان: شنان بحذف الالف.
 نش: النش: نشيش الماء والخمر اذا غلي. ونش الغدير: اخذ ماءه في النضب. وسبخة نشاشة. وفي مثل: " نشنشة اعرفها من اخزم " علي القلب. والنش: وزن نواة من ذهب في الحديث. وانتشت الشجرة انتشاشا: وهو ان يطول حتي يستمكن منه الظباء والبهم. ونشنش الشء: اذا حركه حركة شديدة. وانشنشة: حل السراويل ونحوها. ونشنش ثوبه: خلعه. ورجل نشنشي الذراع: وهو الرقيق اليد الخفيف العمل. ونشنشها الرجل والفحل: خالطها.
  الشين والفاء
  شف: الشف: ضرب من الستور يستشف ما وراءه اي يري. 
 وثوب شف وشف. والشف: من المهنا. والزيادة والفضل، شف الشء يشف، واشف الشء علي الشء اشفافا، ويستشف: اي يزيد. وو النقصان ايضا. وهو من الاضداد. وفي حسبه شف: اي عيب. وهو يشف عليك في الفضل، ويشف دونك في التقصير. وشفف علي صاحبه: اذا كان افضل منه. وفلان شفف وشفيف: اي قليل مقل من مال او لاسعال او عشيرة. والشفوف: القلة. وشف الماء. وماء مشفوف: كثر عليه الناس. والشفافة: بقية الماء في الاناء. وفي المثل : " ليس الري عن التشاف ". وانما انت شفافة المصر: اي بقيته. والشفوف: نحول الجسم من الهم. ونفس مشفوفة. والشفيف: برد ريح في ندوة، واسم الريح: شفان. ووجع يصيب الانسان. والشفاشف: شدة العطش. وشف لبفم يشف: وهو بثر يخرج فيه. ووجدت في اسناني شفيفا: اي بردا. وريح شفشفة: باردة. والشفشفة: تشييط الصقيع نبت الارض فيحرقه. وثوب شفشاف: اذا لم يحكم [ا] عمله. والشفيف: الرقة في الثوب. وشف يشف: حرك. واشففت بعض ولدي علي بعض: اي فضلت.
 
 فش: الفش: حمل الينبوت، الواحدة فشة، وجمعه فشاش. ومناقع الماء ورارته. وتتبع السرق الدون. والانفشاش: الفشل والانكسار عن الامر، فششته: كسرته. وفش السقاء يفشه: اذا عصره فاخرج منه الريح. وفي المثل: " لفشنك فش الوطب " اي لاخرجن غضبك. وفششت الوطب: بمعناه. وانفش الرجل: سكن غضبه. ويقولون: " فشاش فشيه من استه الي فيه " للرجل اذا غضب فلم يقدر علي تغيير. والفش: الفساء. والجشاء، وامراة فشوش. والحلب ايضا. وناقة فشوش: واسعة الاحليل. والفشاش: الكساء الغليظ الرخو، وكذلك الفشفاش. وفشفش فلان امراته: نكحها. وثوب فشقاش: لم يحكم عمله. والفشة: كوكب كبيرة تطلع من الشرق. وفشيشة: لقب لحي من العرب. والفشفاش: المنتفخ بالكذي المكثار اذا رد عليه.
  الشين والباء
 شب: الشب: حجارة الزاج. وشبة: اسم رجل. وكذلك شبيب. والشبيبة: الشباب، شب يشب شبابا. والشباب: جماعة الشبان، وكذلك الشببة: وامراة شبة: اي شابة. واشب فلان بنين: اذا شب له بنون. والمشب: الذي له اولاد شباب. ويقولون: هذا رجل شب في استه: اذا كان فسلا. وهو علي خلق مذ شب الي دب. و " اعييتني من شب الي دب ". ولقيته في شباب النهار: اي في وجهه واوله. والفرش يشب ويشب شبوبا وشبابا وشبيبا: اذا رفع يديه جميعا. والشباب في الدواب عيب. والشبوب والشبب والمشب: الفتي من ثيران الوحش. وهي من الغنم: السمينة الساح. وشب النار والحرب يشب شبا وشبوبا: اي اوقدهما. واشب الله لي كذا: اي اطراه عليه من غير ان يحتسبه. وشابيب الشمس: طراءقها اذا طلعت الشمس. والشءبوب: شدة حرها. وانها لحسنة شابيب الوجه: اي بريقه. والمشبوب: الحسن الوجه. ويقال للنجم المضء: مشبوب. والمشبوبتان: الزهرتان. وهذا شبوب لكذا: اي يزيد في حسنه. ويشبه: يزينه. والمشبوب: المحدد. والشباب: تشبيبك في اول القصيدة بالنساء. وعسل شبابي: منسوب الي بني شبابة قوم بالطاءف.
 بش: البش: اللطف في المساءلة، بششت به وبششت بشلشة وبشا. واعشبت الارض وابشت: التف نبتها، وقيل: انبتت اول نباتها. وبش لي بشء: اذا اعطاه شيءا يسيرا. واخرجت له بشيشتي: اي ملك يدي. وجاء بالمال من عشه وبشه: اي من جهده وطاقته. وجديد بشيش: بمعني. والابش: الذي يزين فناء الرجل وباب داره بطعامه وشرابه. والبشاشة: الحب؛ في الشعر.
  الشين والميم
 شم: شممت الشء اشمه، واشممته، شما وشميما، وتسمم تشمما. والشمامات: ما يشم مما له راءحة طيبة. والمشامم: الدنو من العدو، شاممناه. واشممني يدك اقبلها. وشاممه: اي انظر ما عنده. والاشمام: ان تشم الحرف الساكن حرفا. واشم القوم اشماما: جاروا عن وجههم يمينا وشمالا. وكذلك اذا مر رافعا راسه. والشمم: ارتفاع في الانف، والنعت اشم وشماء. والشميم: المرتفع الاشم. وجبل اشم: طويل الاعلي. والشمم: القرب، والبعد، داره شمم بالمعنيين جميعا وهو من الاضداد. وشمام: اسم جبل له راسان يسميان: ابنا شمام.
 
  مش: مششت المشاش: اذا مصصته ممضوغا. ومش مال فلان 
 يمش: اذا اخذ منه الشء بعد الشء. ويقولون: هل انمش لك منه شء: اي حصل. وامش العظم. وامتششت ما في الضرع: اخذت جميع ما فيه. والمش: مسح القدح وغيره بثوبك تلينه. وقيل: هو المسح بالشء الخشن الذي يمش دسمه. وامتش الرجل: استنجي، وفي الحديث: " لا تمتش بروث ولا بعر ". والمشوش: الذي [تمش] به اليد. ومش الشء في الماء: ذافه. والمشش في الدابة: معروف، مششت الدابة. والمشمش: من الفاكهة، ويفتح الميمان. والمشاشة: ارض متخربة يحفر فيها، فكل ما استقي منها جمت. ومشاشة الركية: نبطها، كمشاشة العظم تتحلب ابدا، وقيل: هي ارض ذات حصي تحتها ارض حرة. وانه لكريم المشاش: اي الاصل. وهو في مشاشة قومه. وانه لبر المشاش: اي طيب النحيزة، وقيل: خفيف المءونة علي من يعاشر'ه. والممتش: اللص الخارب. وامتشت المراة حليها: اي قطعتها عن لبتها. والمشماش: الخفيف الظريف الخدام في السفر والحضر ب، وبه سمي الرجل. والمشمشة: النكاح. والمشش: بياض يعتري الابل في عيونها، بعير امش وناقة مشاء، وجمل مش وناقة مشة. واطعمه هشا مشا: اي طيبا.
 باب الثلاثي الصحيح
  الشين والضاد
 مهملان مع ساءر الحروف، الا قولهم: [شرص] : جمل شرواض: للرخو الضخم.
  الشين والصاد [الشين والصاد] والراء
 شرص: الشرصتان: ناحيتا الناصية؛ ومنهما تبدو النزعتان، وجمعه شراص. والشرص في سوق الحوار: اول ما يعلم المشي. وشرصه بكلام: سبعه به. والمشروص: نحو المقروص والشراص: حديدة مثنية يغمز بها بين كتفي الحمار غمزا غير شديد. والشرص: الشدة والغلظ. والشريصة: الوجنة، وجمعها شراءص.
 شصر: الشصر: الخشف الذي قد بلغ، وفي لغة: الشوصر. والشصار: خشيبة تشد بين منخري النااقة، يقال: شصرتها تشصيرا. وتركته وقد شصر بصره شصورا: وهو ان ينقلب عند الموت ويشخص. وشصره بالرمح شصرا: طعنه به. وكذلك اذا شاكته شوكة. وهو الشصير. والشاصرة: من حباءل السباع. تشصره فترتفع في السماء فينقلب فيصيده. والشصر: الجذب. والخياطة. وخل حياء الناقة اذا درجت بالشصار وهو خيط. وشصرت الناقة: وهو ان تزندها بهلب ذنبها او باهلة تغرزها في اشاعرها اذا دحقت. والشاصر من اولاد الظباء: الذي شصر قرناه فوق راسه وهو الشصر، وجمعه اشصار وشصور.
  الشين والصاد والنون
 نشص: نشص السحاب: اذا ارتفع من قبل العين حين ينشا، وهو النشاص. ونشصت المراة علي زوجها ونشزت: بمعني ونشصه بالرمح نشصا طعته به. والنشص والنشيص: رمح منتصب. ونشصه من الموضع: استخرجه. ونشصت سنه: طالت، ونفسه: جاشت. واقام الوم ما ينشصون وتدا: اي ما ينزعونه؛ نشصا. وانتشص الحمار الشجرة: اقتلعها. وفرس نشاصي: مشرف الاقطار.
 شنص: فرس شناصي: طويل طويل الراس نشيط، والانثي شناصية. وشنص به وسدك به: واحد. والشانص: المتعلق بالشء، شنص به شنوصا.
  الشين والصاد والباء
 
 شصب: الشصيبة: شدة العيش والبلاء، وجمعها شصلءب. والاشصاب: الشداءد، واحدها شصب. وعيش شاصب. واشصبه الله. وقد شصب شصوبا. وشاة مشصوبة: اي مسلوخة. والشصب: ربع الجزور او ثلثها، وكذلك الشصب بضمتين، ومنه: شصبت الشاة: جعلتها شصبا، وجمعه شصوب. وشصب فلان: صلب، فهو مشصوب. ومالك منشصبا: اي منتصبا. وحمله علي شيصب: اي [علي] امر شديد. وشصبني الامر: اقامني علي رجل. وشصبه بالرمح: طعنه به. وشصب الرجل: جاع، فهو شصيب، وقوم شصب. وشيصبان: اسم داهية، وقيل: اسم شيطان.
  الشين والصاد والميم
 شمص: شمص فلان الدواب: طردها طردا عنيفا، وحاد شموص. والانشماص: الذعر. والمشمص: الفرس الذي سنق من الرطبة. وهو المتقبض ايضا. وشمصه بسوط: ضربه شمصات. والشمص: تسرع الانسان بكلام.
  الشين والسين
 مع الطاء مهملات.
 شطس: الخارزنجي: الشطس: الدهاء والعلم به، رجل شطسي؛ ذو شطاس. وشطس في الارض: دخل فيها اما راسخا واما واغلا. وشطست به النوي: تباعدت. والشطسي: الشديد التعذيب لاهله.
  الشين والسين والراء
  شرس: الشرس: شدة الوعك للشء؛ كشرس الحمار ظهر 
 العانة. وهو شرس الخلق واشرس وشريس: اي عسر شديد الخلاف. والشراس: المشارسة في معاملة الناس. وناقة شريسة: ذات شءاس وشريس. ومكان شراس: صلب خشن. وارض شرساء. وشراس علي فعال: نعت للارض. والشراس: دباق الاساكفة. وبنو فلان مشرسون: اي ترعي ابلهم الشرس وهو من العضاه. وبعير مشارس: الف للشرس. والشرس: نبت، وكذلك االشريس. والشرس: جذبك الناقة بالزمام. وشرست الجلد والراحلة: اذا مرسته، وكذلك الرجل اذا مضك بالكلام. ولان شريسه: كقولك لانت عريكته، ولم تشرس: لم ترض. والشرساء: السحابة الرقيقة البيضاء. ومناخ شرس: خشن.
  الشين والسين واللام
 مهملات عنده.
 شسل: الخارزنجي: الشسلة: الغليظة من الاقدام، بمنزلة الشثلة.
  الشين والسين والفاء
 شسف: الشاسف: الضامر: وسقاء شاسف: قال، شسف يسسف شسوفا وشسافة. والشسف: قرص يابس من الخبز.
  الشين والسين والباء
 شسب: الشسب: لغة في الشزب للضمر. والشسيب: القوس التي شسب قضيبها وذبل.
  الشين والسين والميم
 شمس: الشمس: عين الصبح. ويوم شامس يشمس شموسا: اي ذو وضح نهاره كله. والشموس: معاليق القلاءد. وشمسنا وشمسنا: اذانا حر الشمس. وشمس يومنا يشمس، وشمس، واشمس بالالف. واشمس الرجل: دخل في حرها. ورجل شموس: عسر، وانه لذو شماس. وشمس لي: اذا ابدي لك العداوة. والشمس والشموس من الناس والدواب: الذي اذا نجس لم يستقر. وشماس: بعض رءوس النصاري، والجميع السمامسة. والشمسان: مويهتان في جوف عريض في ايدي عمرو بن كلاب.
  الشين والزاي الشين والزاي مع الراء
 شزر: الشزر: نظر فيه اعراض كنظر المعادي، عين شزراء، وهي الشزرة. والحبل المشزور: هو المفتول شزرا باليسار. وطعن شزر: ليست علي سجيجة واحدة. وطحنت بالرحي شزرا. والاشزر من اللبن: الاحمر.
 
 شرز: رماه الله بشرزة: اي اهلكه. وقد اشرزه الله: اي القاه في مكروه. وحديدة مشارزة: تقطع كل شء مرت عليه. والشريز: تعذيب الانسان وسبه. ومكان شرز: بمنزلة شرس.
  الشين والزاي والنون
 شزن: الشزن: شدة الاعياء من الحفي، ابل شزني. والشزن والشزن: الكعب الذي يلعب به. وتشزن للامر: تاهب له، وهو من الشزن وهو عرض الشء وجانبه. ويقال: شزن ايضا. وما ابالي علي اي شزبيه وقع: اي علي قطريه. وتشزن الكلمة: اتي بها علي وجهها. وشزن فلان: نشط. واشزان الخيل: نشاطها، ويقال: وجوهها التي قصد بها اليها. والشزنة: المراة البخيلة. وهو في شزن من عيشه: اي نصب، يقال منه: شزن الانسان، وشزن: اي فعل به.
 نشز: النشز: الشء المرتفع نحو التل والعرق، والجميع النشوز، والنشاز وجمعه نشاز. ونشزت المراة تنشز نشوزا؛ وهي ناشز، ونشز عليها زوجها: اذا ضربها وجفاها. واذا تزحف الرجل عن مجلسه وارتفع فويق ذلك قيل: نشز ينشز وينشز، ومنه قوله عز وجل: " واذا قيل انشزوا فانشزوا ". والدابة اذا لم يكد يستقر الراكب والسرج علي ظهرها: نشزة. وركب نشز. والرجل اذا اسن ولم ينقص: نشز من الرجال وقيل: هو العبل الغليظ. ونشزت بقرني نشوا: اذا احتملته فصرعته. ونشزت نفسه: جاشت. وتنشز لكذا: توفز.
  الشين والزاي والفاء
 مهملات عنده.
 [شفز] الخارزنجي: الشفز: الرفس بصدر القدم، شفزه يشفزه. ولا احقه.
  الشين والزاي والباء
 شزب: الشزب: لغة في الشسب، والشازب: الضامر، وخيل شزب، وشزب الرجل يشزب شزوبا: اي نحف. والشزيب: مثله، وهو المعصوب المجدول، وكذلك في القوس.
  الشين والزاي والميم
 شمز: اشماز قلبي عنه: نفر. وتشمز وجهه: تمعر وتقبض. ورجل فيه شمازيزة: من اشماز.
  الشين والطاء [الشين والطاء] مع الراء
  شطر: شطر كل شء: نصفه. وفي المثل: " احلب حلبا لك 
 شطره ". وحلب الدهر اشطره: اي نصفه، وقيل: مرت عليه ضروبه من خيره وشره. وشطرت الشء. وحلبها اشطرا، واشطرها. والشطر: القصد. وبنو فلان شطرة: اذا كان الذكور علي عدد الاناث. وشعره شطران: سواد وبياض. وشطرت بالناقة: صررت شطرها. والشطزر: الثوب الذي احد طرفيه اطول من [ب] الاخر. واناء شطران: الي النصف. وشطر الرجل يشطر شطورا: كانه ينظر اليك والي اخر. وشاة شطور قد شطرت شطارا: وهو ان يكون احد طبيييها اكبر من الاخر. وقيل هو من الابل: الذي يبس خلفان من اخلافها. وشاطرت الناقة: صارت شطورا. وحي شطير ومنزل شطير: بعيد، وشطرت داره. وشطر فلان علي اهله: تركهم مراغما مخالفا. والشاطر: الذي اعيي اهله خبثا، شطر شطورة وشطورا وشطارة. والمشطور: الخبز المطلي بالكامخ. والعروض المشطور: ذهب نصف بيته.
 
 شرط: الشرط في البيع: معروف، شرط يشرط ويشرط. وبزغ الحجام ونحوه؛ يشرطه بالمشرط؛ ويشرطه ايضا. والشريطة: شبه خيوط تفتل من خوص، والجميع الشرط. والشريطة: العيبة الصغيرة يجعل فيها الطيب. وهي الذبيحة ايضا، وفي الحديث: " نهي عن شريطة الشيطان ". والشرطان: نجمان يسميان الشرطين. واشراط الساعة: علاماتها، الواحد الشرط. واواءل كل امر يقع: اشراطه. واذا اعجل الانسان رسولا قيل: اشرطه. والمشرط: الذي قد تسوي للعمل، يقال: اشرطت نفسي في العمل والامر، واشرطت مالي. والمشاريط: اواءل كل شء، واحدها مشراط. واخذت للامر مشاريطه: اي اهبته. والشرط في الابل: ما كان فيها من جلوبة للبيع وهو الرذال. وقيل: الصغار. والشرطي: منسوب الي الشرطة، وتفتح الراء كانه ينسبه الي جماعة الشرط. وخذ شرطتك: اي ما اشترطته من خياره. والشرواط: الطويل من الابل في دقة، ناقة شرواط، وجمل كذلك. وقيل: هو المسرع. والشروط: الطرق المختلفة. والاشراط من المسايل: ما سال من الاسلاق الي الشعاب. وشرطا البحر: شطاه. واشرط فلان ارضه او داره: اي عزلها للبيع. واشرط نفسه: اي غرر بها؛ من الخطر. وقيل: استهلك. وقيل: جعلها علامة للموت؛ ومنه اشراط الساعة. وقيل: اهانها حتي كانها بعض شرط ماله. واستشرط المال: فسد بعد صلاح. وتشرط في عمله: تانق. واشرطت الشء: هياته واعددته، فهو مشرط. والشرط: جمع الشرطة وهي خيرة كل شء ونخبته.
 طرش: الطرش: الصمم، وبه طرشة، وقوم طرش، وقد طرش. وتطرش الناقه من مرضه: اذا قام وقعد. وتطرش بالبهم: اذا اختلف بها.
  الشين والطاء واللام
 شلط: الشلط: السكين؛ بلغة اهل الجوف. والشلطة: السهم الدقيق، وجمعها شلط.
  الشين والطاء والنون
 شطن: الشطن: الحبل الطويل الشديد الفتل يستقي به. وشطن الدلو: جذبها بالشطن. ومثل: " هو ينزو بين شطنين " للاشر الغوي، ويقال ايضا للفرس العزيز النفس، وهو فرس مشطون. وغزوة شطون: اي بعيدة. وشطنت الدار تشطن: بعدت. ونوي شطون. والية شطون: معوجة. والشطن: مصدر شطنه يشطنه: اذا خالفه عن نيته ووجهه. وبءر شطون: اذا استقي ماءها بحبلين لعوج فيها. وشطن في الارض: دخل فيها اما راسخا واما واغلا. والشيطان والشاطن: معروف، شيطن الرجل وتشيطن: صار كالشيطان. ورءوس الشياطين من النبت: هو الشفلح ينبت علي سوق. وشياطين الفلا: العطش. والحية تسمي شيطانا، وهو قولهم: شيطان الحماطة.
 شنط: المراة الشناطة: الحسنة اللحم واللون، ويجمع شناطات وشناءط.
 
  نشط: نشط الانسان ينشط نشاطا فهو ناشط ونشيط نشيطة والناشط: 
 الثور الوجشي الخارج من ارض الي ارض وطريق ينشط. ورجل منشط: دابته من الطريق الاعظم يمنة ويسرة، وكذلك النواشط من المسايل. والانشوطة: عقدة مثل عقدة السراويل، انشطته بانشوطة ونشط كثيرة. ونشطته بالعقال: شددته ونشطته: حللته. وانشطت العقال: اذا مددت انشوطته فانحلت، وكذلك الانتشاط. ويقولون: كانما انشط من عقال، ونشط. وبءر انشاط: اذا كانت الدلو تخرج منها بجذبة واحدة [ا] وبءر نشوط: اذا كانت لا يخرج الدلو منها حتي تنشط كثيرا، وبءر انشاطا، ، وثلاثة اناشيط: اي ثلاث قيم. ونشطته الحية: اي عضته. واستنشط الجلد: انزوي واجتمع. ويقال للناقة: حسن ما تنشطت السير؛ يعني شدو يديها. وسمن فانشطه الكلا. وسير منشط: اي ممتد بعيد. والنشيطة من الابل: ان تءخذ فتساق من غير ان يعمد لها. وهي من الغنيمة: ما اصاب الرءيس في الطريق قبل ان يصل الي بيضة القوم. والنشوطة كلام عراقي: سمك يمقر في ماء وملح. ونشط الشء: قشره. واهل البصرة يقولون: " لا يرجع فلان حتي يرجع نشيط من مرو " اي ابدا.
 نطش: النطش: شدة الجبلة، وانه لنطيش جبلة الظهر. وغلبهم فلا نطيش بهم: اي لا حراك بهم. ويقولون في الاتباع: عطشان نطشان.
  الشين والطاء والفاء
 طفش: الطفش: النكاح. والطفيشاء: الضعيف في بدنه. والطفاشاة: المهزولة من الغنم وغيرها. والطفش: الهزال.
 شطف: مهمل عنده. الخارزنجي: شطف في الارض: ذهب وتباعد. ونية شطوف: بعيدة وشطفت الدار: بعدت.
 فشط: مهمل ايضا. الخارزنجي: انفشط العود: اذا انفضج ولا يكون الا رطبا.
  الشين والطاء والباء
 شطب: الشطب مجزوم: سعف النخل الاخضر، الواحدة شطبة. وكذلك يقال للجارية التارة: شطبة، وفي حديث ام زرع: " كمسل شطبة " من هذا. والشواطب من النساء: اللواتي يقددن الاديم بعد ما يخلقنه ويشققن السعف للحصر. وشطبت الاديم والسنام شطبا: اذا قطعته طولا. وكل قطعة: شطيبة. ويقال للفرس السمين الذي انتبر متناه وتباينت عروقه: مشطوب المتن والكفل. وفرس شطيب الفاشلين: اي استبان فاءلاه. والشطبة: طريقة في متن السيف، والجميع الشطب. وسيف مشطب مشطوب: ذو شطب. وشطب الرجل المراة: نكحها؛ يشطبها ويشطبها. والمشاطب: المخالف. وشطب: عدل ومال. والشاطب: المطر يريد وجها فترده الريح وجها اخر. وشطبت الدار: بعدت. والشاطب: البعيد. وانشطب منا: انقطع وفارق. وشطب في الارض: دخل فيها اما راسخا واما واغلا. والشطاءب: الضروب والفنون. وهي الشداءد ايضا، واحدتها شطيبة. ونحو الشقاءق من الثياب. وهو حسن الشطب: اي القامة والطول. والشطبة: المشطب في صنعته؛ اي فيه طراءق واحسنت صنعته.
 بطش: البطش: التناول عند الصولة والاخذ الشديد. وبطش من الحمي: افاق منها. والركاب تبطش باحمالها: اي تزحف بها لا تكاد تحرك شبط الشبوط: ضرب من السمك دقيق الذنب عريض الوسط، وجمعه شبابيط.
  الشين والطاء والميم
 
 طمش: الطمش: الناس، وهم الطمش بفتحتين.
 مشط: المشط والمشط لغتان، ويال: مشط. والمشطة: الامتشاط. والماشطة: التي تحسن المشاطة. والمشط: من سمات الابل علي الركبة، بعير ممشوط. وهو من الناس : الذي به دقة وطول، تكسر الميم ايضا. وسلاميات القدم: المشط، يقال: مشطوا ركبته مشطا. ونبت صغير يقال له: مشط الذءب. ومن المناسج ما ينسج به منصوبا، وجمعه امشاط.
 شمط: الشمط في الرجل: شيب اللحية. وبنو فلان شميط: نصفهم شمط نصفهم شبان. والطاءر اذا كان في ذنبه سواد وبياض يقال: انه لشميط الذنابي. والشميط من النبات: ما رايت بعضه هاءجا وبعضه اخضر. وشمطت الشء بالشء: خلطته به. والصبح شميط. وكان ابو عمرو بن العلاء يقول لاصحابه: اشمطوا؛ اي خوضوا مرة في غريب ومرة في شعر. والشميط من الالبان: الذي لا يدري احامض هو ام حقين من طيبه. والشماطيط: الخيل المتفرقة. والشمطوط: الشاو في العدو، اجريته شمطوطا: اي طلقا. والثوب الخلق، ويقال شمطاط ايضا، وجمعه شماطيط. واشماطت الخيل: اذا ركضت تبادر شيءا تطلبه. ويقال للتوابل: شمط وشمط.
 شطم: مهمل عنده. الخارزنجي: شطم امراته: اي نكحها.
  باب الشين والدال
  الشين والدال والراء
  رشد: رشد الانسان يرشد رشدا ورشادا: نقيض الغي. 
 ورشد يرشد رشدا: نقيض الضلال. ويقولون [ب] : لا يعمي عليك الرشد، اذا ارشدك انسان الي طريق. ورجل رشيد: راشد. والارشاد: الدلالة. والرشدة: نقيض الغية، ولد لرشدة. ويا رشدين: اي يا راشد. والرشدي: الرشد. وقرء: " اهدكم سبيل الارشاد " من ارشده، وهي قراءة شاذة. وكل ما ارتفع عن الجص فهو: رشاد. وكل صخرة: رشادة. شرد: شرد البعير يشرد شرادا وفرس شرود مستعص. وشرد الرجل شرودا، فهو شارد مشرد شريد: اي طريد.
  الشين والدال واللام
 مهملات عنده.
 [دشل] : الخارزنجي: الدوشلة: الكمرة.
  الشين والدال والنون
 شدن: شدن الصبي والمهر والخشف شدونا: اذا صلح جسمه وترعرع. والشادن: ولد الظبي. وظبية مشدن: معها شادن. والشدنية: ناقة منسوبة الي موضع باليمن.
 دشن: معرب عراقي ليس من كلام العرب. وتدشنت منه شيءا. ودشن لي بشء: اعطاني شيءا قليلا.
 نشد: نشد فلان فلانا ينشد: اذا قال نشدتك الله والرحم: اي اخذت. وناشدتك الله نشدة ونشدانا. ونشدت الضالة: ناديت بها. والناشدون: قوم يطلبون الضوال لاصحابها. والمنشد: المعرف. ونشدت: بمعني طلبت. والناشد: الطالب. وفي الحديث حين ذكر مكة: " لا يختلي خلاها ولا تحل لقطتها الا لمنشد " فسر علي انه طالبها يطلبها؛ وهو ربها، وقيل: المعني لا يحل لاحد اخذها من موضعها الا ان تكون نيته انشادها اي تعريفها؛ والا فلا ينبغي ان يزيلها عن مكانها لان صاحبها ربما تذكرها. والنشيد: الشعر المتناشد بين القوم؛ ينشدون انشادا. وتنشدت الاخبار: اذا ارغتها لتعلمها. وتناشدت كذا: اي تذكرت. وقول الاعشي: واذا تنوشد بالمهارق انشدا اي اذا ذكر بكتبه اعط ما سءل. والنسدة: الصوت.
 
 ندش: مهمل عنده. الخارزنجي: ندش القطن: بمعني ندفه. وندشت عن الامر: بحثت عنه.
  الشين والدال والفاء
 شدف: شدف الفرس شدفا: اذا مرح، فهو شدف اشدف. والشدف: الشخص، والجميع الشدوف. وفرس اشدف: عظيم الشخص. وهو الذي يميل علي احد شقيه بغيا ونشاطا. والشدف: العظيم الشديد السريع الوثبة. والشدف: الشرف من اعلي الجبل، وجمعه اشداف. وناقة شدفاء: في يدها اعوجاج فربما التفقت يداها اذا سارت. وامراة شدفاء؛ ورجل اشدف: في خده شدف: اي ميل، وقيل: الاعسر، وجمعه شدف. وقوس شدفاء: وهو تعطيفها في شيتها، وقوس متشادفة. وخرجنا يشدفة: في معني السين. والشدف: الظلمة. واشدف الليل واسدف: ارخي ستوره واظلم. وشدفت الشء: قطعته؛ شدفة.
 فدش: مهمل عنده. الخارزنجي: فدشت راسه: شدخته؛ فهو مفدوش.
  الشين والدال والباء
 مهملات.
 دبش: الخارزنجي: دبشت الارض فهي مدبوشة: اذا اكلها الدبي.
  الشين والدال والميم
 مدش: المدش: استرخاء ودقة في اليد، يد مدشاء، وناقة كذلك، وقد مدشت. وناقة مدشاء اليدين: اي حسنة السير. ومدشت له شيءا من الطعام والعطاء: ااطعمته اياه واعطيته. وفي لحمه مدشة: اي خفة. وما مدشت اليوم شيءا: اي ما اخذت. وامتدشت الشء من يده: اي اختلسته. وكذلك اذا اصبت منه شيءا. ورجل امدش وامراة مدشاء: اي مهزولان. والمدش: حمرة وخشونة في الوجه. والامدش: الاخرق القليل العقل، وجمعه امداش. ومدشت عينه: اظلمت.
 دمش: مهمل عنده. الخارزنجي: المدمش: المدمج الممر.
  الشين والتاء [الشين والتاء] والراء
 تشر: تشرين: اسم شهر من شهور الخريف.
 شتر: الشتر: انقلاب في جفن العين السفل قل ما يكون خلقة. والشتر: فعلك بها. والنعت: اشتر وتراء، شتر يشتر شترا. وشترت عينه واشترتها. وشترت به تشتيرا: اي سمعت به وشنعت عليه. والشترة: ما بين الاصبعين، وجمعها شتر. والسوترة: العجزاء. والاشتران: مالك وهاشم.
 ترش: مهمل عنده. الخارزنجي: الترش: خفة ونزق، ترش ترشا فهو ترش وتارش. والترشاء: الحبل. وفي رقية لهم: اخذته بدباء مملا من ماء معلق بترشاء.
 ؟؟
  الشين والتاء والنون
  نتش: النتش: النتف للحم ونحوه. والمنتاش: المنقاش. 
 وانتش النبات: وهوحين تخرج رءوسه من الارض قبل ان يعرف، واسمه النتش. وبءر لا تنتشا: اي لا تنزح لكثرة ماءها. والنتش والتنتاش: ان تعيب الرجل شرا. ونتشت الشء: دفعته. ونتشته بالعصا نتشات: اي ضربات.
 شتن: مهمل عنده. الخارزنجي: الشتون: اللينة من الثياب، الواحد شتن. وروي في الحديث في صفة النبي صلي الله عليه وسلم ": " انه كان شتن الكف " بالتاء، ومن رواه بالثاء فقد صحف. والشيتان من الجراد والركبان والخيل: الجماعة غير الكثيرة، ولا واحد له.
  الشين والتاء والفاء
 فتش: التفتيش والفتش: طلب في بحث.
  الشين والتاء والميم
 
 شمت: الشماتة: فرح العدو ببلية تنزل، شمت يشمت شماتة. وليالي الشوامت: ليالي سوء. والعاطس اذا عطس: يشمت تشميتا؛ يقال له: يرحمك الله. والتشميت: التبريك. والعطية ايضا. وملك مشمت: محيا. وما ترك الله له شامتة: اي قاءمة. والشوامت: القواءم. والاشتمات في الابل: السمن.
 شتم: شتم فلان [فلانا] شتما، ومثل: " شتمك من بلغك ". واسد شتيم، وحمار شتيم: كريه الوجه.
 متش: المتش: تفريقك الشء باصابعك، متشته امتشه. ومتشت اخلاف الناقة باصابعي: احتلبتها احتلابا ضعيفا.
 تمش: مهمل عنده. الخارزنجي: تمشت الشء تمشا: اي جمعته.
  بالب الشين والظاء
  الشين والظاء والنون
 شنظ: الشناظ: من نعت المراة؛ وهو اكتناز اللحم وكثرته. وامراة شنظيان: اذا كانت سيءة الخلق صخابة. وشناظي الجبل: اطرافه واعاليه، وكذلك الشناظ. والشنظوة: ما تكسر من حجارة الجبل فوقه.
 نشظ: النشوظ: نبات الشء من ارومته اول ما يبدو حين يصدع الارض. والنشظ: اللسع في سرعة واختلاس. ونشظته الحية: لدغته. وانشظت شظية من القناة في بدني.
  الشين والظاء والفاء
 شظف: الشظف : يبس العيش، شظف الشء. والشظيف من الشجر: الذي لم يجد ريه فجسا، والفعل شظف يشظف شظافة. وفحل شظف الخلاط: اي يخالط الابل مخالطة شديدة. والشظف: الشقة من العصا تشق طولا. واذا عمدت الي خصيتي الحمار فجعلتهما بين شظفين قلت: شظفت الحمار شظفا؛ فهو مشظوف. وقيل: الشظف عويد كالوتد، وجمعه شظفة. وارض شظفة: اذا كانت خشناء. والشظف: الغليظ السء الخلق. والمشظف من الناس: الذي يعرض بالكلام علي غير القصد. والشظاف: البعد.
  الشين والظاء والميم
 شظم: الشيظم: الطويل من الفتيان الجسيم، وهم الشياظمة، وكذلك من الخيل. وهو ايضا: القنفذ الكبير المسن. وتشيظمت بالكلام علي تشيظما: اذا تخطرفت، ومنه الشيظمي: المقوال من الرجال.
 مشظ: مهمل عنده. المشظ: المذخ في الفخذ، مشظ مشظا: اذا اصابت احدي ربلتيه الاخري. ومشظت يده مشظا: وذلك ان يمس الشوك او الجذع فيدخل منه في يده. وقناة مشظة. والمشظ: الذي يدخل في اليد. والمشظة: الشظية. واذا قلق نصاب الفاس فضيقته بعود فذلك: المشظ. والمشظ في الدابة: ان يظهر العصب من اللحم، مشظت الدابة. وسمعت مشظة من خبر: وهي الخفية التي لا يدري احق ام باطل. ومشظت البلد: تخبرته، والرجل: اخذت منه شيءا.
 شمظ: مهمل عنده. الخارزنجي: الشمظ: الاستحثاث. وتحريك دون العنف. والشمظ ايضا: ان تشمظ الانسان بكلام تخلط له لينا بشدة وشمظت مالي بعضه ببعض: خلطت حلالي بحرامي. وشمظت شيءا: اخذته قليلا. وشمظته عن كذا: منعته.
  باب الشين والذال الشين والذال مع الراء
 
 شذر: الشذر: قطع الذهب، الواحدة شذرة. والشذر: من النشاط. والتسرع للامر. وهو الوعيد ايضا. وتشذرت الناقة: ابصرت رعيا او مسرحا يسرها فحركت راسها فرحا ومرحا. وهو التفرق ايضا، من قولهم: ذهبت ابله شذر ومذر وشذر مذر وشذرا مذرا. والتشذر بالثوب: الاستثفار به. والشوذر: الاتب، وجمعه شواذر. ورجل شيذارة: وهو الفاحش، وشنذيرة: مثله، وشنذارة: لغة.
  الشين والذال والباء
 شذب: السذب: قشر الشجر، ومصدره: الشذب. وهو يشذب: اي يقطع. ويسمي المنجل: المشذب. والشوذب: الطويل من كل شء، وكذلك المشذب. والتشذيب: التمزيق في المال ونحوه. وتشذب القوم: تفرقوا. والشذب : المسناة. وقول بشر: علي اركانه شذب منيع يصف جيشا، وشذبه: ما شذ من خيله. ويقال لكل ما بقي من المال: شذب. وعليه شذبة من مال وشذيبة منه: اي شء قليل. وراءت اشذابا من الكلا. وشذبتهم السنة فهي شذوب: اي جردت الاموال. والشذيب: الطريد. وعير شذابة: اي شلال للعانة. وقول الناس: فلان شاذب: يكون العاري من الخير؛ من قولك: شذبت النخلة: اذا القيت عنها كرانيفها. ويكون الممهل المطرح الذي لا خير فيه كالشذب من النخلة.
 شبذ: مهمل عنده. الخارزنجي: يقولون: حبذا انت وشبذا [انت] : بمعني اتباع.
  الشين والذال والميم
 شمذ: الشمذ: رفع الذنب، ونوق شوامذ، وناقة شامذ. والشمذان من الرجال: الذي رفع ازاره الي الركبتين. وكذلك اذا عنف في السوق. والشماذ: المتشمر الخفيف؛ من الشماذ. ومنه قيل للذب: شيمذان؛ لانه يدخل ذنبه بين فخذيه. واشتماذ الكبش: ان تضرب الالية بيدك حتي ترتفع لينزو. والاشمذة: السريعة الطيران من الطير، ومثلها اليشمذة، وجمعها اشمذات. والشوامذ: النخل؛ في قول طرفة. والمشامذ: جمع المشمذ وهو العمامة.
 شذم: الشيذمان: اسم من اسماء الذءب. والشذام: الملح.
  الشين والثاء [الشين والثاء] والراء
 شرث: الشرث: غلظ ظهر الكف، شرث يشرث شرثا. وسهم شرث: محدد النصل. وشرث السهم في بريه: اي لم يسو؛ فهو مشرث ومشروث ايضا.
 شثر: مهمل عنده. الخارزنجي: قناة شثرة: اي منشظية. والشثير: مثل الشكير في النبت. وشثرت عينه: مثل حثرت. والشثير: قماش العيدان. وشثورة الجبال: حروفها، واحدها شثر. ومن اسماء جبالهم: الششر.
  الشين والثاء واللام
 مهملات عنده.
 [شثل] : الخارزنجي: هو شثل الاصابع: بمعني النون.
 شلث: ذكر ان الشلثان: السلطان، وليس بثقة.
  الشين والثاء والنون
 شثن: الشثن: الرجل الذي في انامله غلظ، والفعل شثن شثنا. واسد شثن البراثن.
 شنث: مهمل عنده. الخارزنجي: اذا اكل البعير الشوك فغلظت مشافره قيل: شنث شنثا؛ فهو شنث.
  الشين والثاء والباء
 
  شبث: الشبث [ [] : دويبة كثيرة القواءم صفراء تخرب 
 الارض؛ وتكون عند الندوة، والجميع الشبثان. وقيل: هي العنكبوت الضخمة. وشبابيث النار: كلاليبها؛ لانها تشبث بالشيي، واحدها شبوث وشباث. والتشبث: اللزوم وشدة الاخذ. ودارة شبيث: لبني الاضبط ببطن الجريب. وشبيث: ماء لهم.
  الشين والراء [الشين والراء] والنون
 نشر: النشر: الريح الطيبة؛ كريح الروضة. وريش نشر: منتشر واسغ طويل. ونشرت الثوب والكتاب نشرا. ونشرت الارض: اصابها الربيع فانبتت، وهي ناشرة. والنشر: ان يخرج النبت ثم يبطء عنه المطر فييبس ثم يصيبه مطر فيببت بعد اليبس، وهو قوله: كما طر اوبار الجراب علي النشر وهو ايضا: ظهور الجرب بعد ذهابه. وابل نشري علي وزن جفلي: انتشر فيها الجرب. ونشر البعير. ويقولون: اللهم اضمم لي نشري بفتحتين: اي ما انتشر وتفرق. ورايتهم نشرا: اي متفرقين. وفي الحديث:: اتملك نشر الماء " وهو ما ترشش اذا توضا الانسان. وانتشرت النخلة: انبسط سعفها. وفي ارضه ماءة منتشرة. والمنشور: الرجل المنتشر الامر. والنشور: الحياة بعد الموت، ينشرهم الله وينشرهم نشرا وانتشارا. وفي المثل: " لا ابوك نشر ولا التراب نفد " في الرجل يختلط عليه امره فلا يعتزم فيه علي راي. والنشرة: علاج ورقية للمجنون، ينشر عنه تنشيرا. والانسان المهزول الهالك: نشرة. والتناشير: كتابة للغلمان في الكتاب. والنشر بضم النون والشين: خروج المذي من الانسان. وهو الانتشار ايضا. واذا رعت الابل فاستبان عليها اثر الرعي قيل: نشرت. وامست نشرة. وناشرة: اي اشرة. والنشوار: بقية العلف، نشورت الدابة: ابقت ذلك. والمنشار: الخشبة التي يذري بها البر.
 شنر: الشنار: العيب والعار. وشنر الرجل صاحبه: سمع به. ورجل شنير: اذا كان كثير الشنار والعيب.
 رشن: مهمل عنده. الخارزنجي: الراشن: الطفيلي. والحريص علي الطعام، وقد رشن يرشن رشونا. وقيل: هو الذي يلقي نفسه في كل قبيح. ورشن الكلب وولغ: واحد. والرشن: الحظ من الماء. ورشنت بفمي في الزبد: عطست فيه. وغنم رشون: رتاع. والراشن: المقيم الذي لا يبرح.
 شرن: مهمل عنده. الخارزنجي: الشوران: القرطم، وقيل: العصفر.
 نرش: ايضا مهمل. الخارزنجي: النرش: منبت العرفط. والمعروف فيه الفاء. وقيل النرش: التناول. وهو النوش. وليس في الكلمتين طاءل.
  الشين والراء والفاء
 
 شرف: الشرف: شجر له صبغ احمر. ومصدر الشريف من الناس، شرف يشرف. والمشروف: الذي شرف عليه غيره. وتشرف القوم : قتل اشرافهم. والشرف: ما اشرف من الارض. والمشرف: المكان الذي يشرف عليه ويعلوه. ومشارف الارض: اعاليها. والشرف: الاشفاء علي خطر من خير او شر، هو علي شرف من كذا. واشرف المريض: اشفي علي الموت وشارفوهم: اي اشرفوا عليهم. والشرفة: التي تشرف بها القصور، والجميع الشرف. واستشرف الرجل: رفع راسه لينظر الي شء. وكذلك اذا نظر الي ابل ليعتانها. وفي الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الاضاحي قال: " امرنا ان نستشرف العين والاذن " اي نتفقدهما لءلا يقع فيها نقص. زوكل شء طال: مشرف. ومدينة شرفي: ذات شرف. وناقة شرافية: ضخمة الاذنين جسيمة. والشارف: الناقة التي قد اسنت من دون الناب، وشرفت الناقة تشرف شروفا، والجميع الشرف والشولرف، وشرفت ايضا. وسهم شارف: للدقيق الطويل. وقيل: هو الذي طال عهده بالصبيان فانتكث ريشه. واذن شرفاء: طويلة القوف. ومنكب اشرف، ورجل اشرف: نقيض الاهدا. وحارك شريف: اي مشرف. والشرف والشرف: السنام. واشراف الرجل: انفه واذناه. وشريف: اطوال جبل في الارض. وشراف: ماء لبني اسد. وعدا شرفا او شرفين: اي طلقا. والمثشترف من الخيل: الحصان السابق الرافع راسه وبصره. ويقال: خير الجري ان يشترف. والشرفة: خيار المال، والجميع الشرف. والشرافي: ثياب بيض. والشرياف: ورق الزرع العراض، يقال: شرفوا ارضهم. وشريف الزرع: طال شريافه.
  رشف: الرشف: ماء قليل يبقي [ا] في الحوض ترشفه 
 الابل بافواهها. والرشيف: تناول الماء مصا بالشفتين. ويقولون: الجرع اروي والرشيف اشرب. ويقال: " الترشف انقع ". والرشوف: المراة الطيبة الفم. وهي ايضا: القليلة ماء القبل. وحوض رشف: قل ماءها.
 
 فرش: الفرش: بسطك الفراش تفرشه. وفرشته فراشا وافرشته افراشا. وفرشته: في معني فرشت له. وافترش ثوبا وترابا تحته؛ ولسانه: اذا تكلم كيف شاء. وفرشته امري: بسطته كله له. وافترش اليث ذراعيه: ربض عليهما، وكذلك الذءب. والارض فراش. والمفرش: مثل الشاذ كونة. والمفرشة: تكون علي الرحل يقعد عليها الرجل. وفراش اللسان: اللحمة التي تحته. وفراش الراس: طراءق رقاق من القحف. وشجة مفترشة ومفرشة: تبلغ الفراش. وفراش القاع والطين: ما يبس بعد الماء من الطين علي وجه الارض. وما بقي في الحوض ال فراشة من ماء. والفراشة: التي تطير؛ معروفة. وكذلك الخفيف من الرجال. وافرش المكان افراشا: صار فراشه كثيرا. والفريش من الخيل: التي اتي عليها مذ يوم وضعت سبعة ايام وبلغت ان يضربها الفحل. وجارية فريش: قد افترشها الرجل. والمفارش: النساء؛ في ول ابي كبير: ولا هلك المفارش عزل اي ليست امهاتهم بفواجر. وافرشت الفرس؛ فهي فريش. وافرش الشجر: اذا اغصن. والفرش من الشجر والحطب: الدق الصغار. ومن النعم: التي لا تصلح الا للذبح. وضربته فما افرشت عنه: اي اقلعت. وافرش الرجل: فرش شيءا عنده في يده. وافرش فلان فلانا: اغتابه واساء الثناء عليه وشتمه؛ افراشا، ويقولون: لافرشن في مظلمتك: اي لابدين عيبك. وفلان متفرش للناس: اي يفرش لهم نفسه برايهم. والفرش: منابت العرفط. وهو من الارض: ما اطمان منها وهو بين، الوادي والشعب، وجمعه فروش. والفرش من الطرق: ما لم يسلكه الناس كثيرا. وافترشت اثر فلان: اي قفوته؛ افتراشا. وكذلك اذا صرعه. وافترشتنا السماء بالمطر: اخذتنا به. وناقة فروش: ضبعة تلقي نفسها تحت الفحل شهوة. واتان، فريش: مثلها. والفرش: رخاوة في العرقوب قليلة، بعير افرش. وناقة مفروشة الرجل: فيها انءطار. وافرشت السيف: اي رققته وارهفته. والفراش: حد السيف. وما حك بالمبرد من الحديد. وفراشة القفل: حديدته. وفراش النبيذ: الحبب الذي عليه، والعرق: ما يسيل منه. وفرش الطار تفريشا: اذا جعل يرفرف علي الشء ولا يقع عليه.
 رفش: الرفش والرفش لغتان: المجرفة ترفش بها البر رفشا، وهي المرفشة ايضا. والرفش: شدة الاكل. ما زال في رفش وطفش: اي في اكل ونكاح. والرفش: الدق ايضا. ورفشنا في الشء: ااتسعنا فيه؛ رفوشا. وهو مرفش بالبلد: اذا كان ملحا به لا يريمه. وجاءنا وقد رفش لحيته ترفيشا: اي سرحها.
 
 شفر: الشفر شفر العين منبت هدبه. وحد المشفر. وشفر الفرج، وامراة مشفورة وشفرة: وهي التي تشتهي علي شفر فرجها، وشفيرة: ضد قعيرة. والشافر: شفر الفرج. والشفرة: السكين العريضة، والجميع الشفر والشفار والشفرات. وشفير الوادي: حرف جرفه . والشفاري: ضرب من اليرابيع وهو اسمنها وافضلها. والشفر: ما ارتفع من شء وشخص منه. وما بها شفر: اي احد. وما تركت السنة شفرا ولا ظفرا وشفرا ولا ظفرا: اي شيءا. والتشفير: قلة الفقة وفناءها. وشفرت الشء: استاصلته. وشفر القوم. وشفرت الشمس للغروب تشفيرا: اذا صارت بشفي. والتشفير: كالتشفية، شفرت علي امر ولامر: اشفيت عليه، وهو من تشفير الرجل المراة: اذا جامعها علي شفر فرجها. والمشفر: المنعة. والشدة. وقطعة من الرمل ومن الارض. وفي حديث انس: " انه كان شفرة اصحابه في غزاة " اي خادمهم. وشفرة القوم: اصغرهم. ومر البعير مشفرا: اذا اجتهد في عدوه.
  الشين والراء والباء
 
  شرب: الشرب: جماعة يشربون. ولغة في الشرب، وقرء: " 
 فشاربون شرب الهيم " و " شرب " و " شرب " ايضا. وفي المثل: " اخرها اقلها شربا " وهو الحظ من الماء. والشرب: وقت [ب] الشرب. والماء الذي يشرب. والمشرب: الوجه الذي يشرب منه، ويكون مصدرا وموضعا. والمشارب: الماء. والشراب: ما يشرب. ورجل شروب: شديد الشرب. وماء شروب: فيه مرارة وملوحة ولم يمتنع من الشرب. وشريب وشروب: للذي بين العذب والملح. وقيل: الشروب الذي فيه عذوبة ولا يشرب، والشريب ضده. وشريبك: الذي يشاربك. والشريب: المولع بالشراب. والشراب: الشديد الشرب كثيره. ويقولون: اكل فلان مالي وشر [ه: اي اطعمه الناس وسقاهم. والمشربة: اناء يشرب فيه. وطعام ذو مشربة: اي من اكله شرب عليه. والمشربة والمشربة: المشرقة: التي في صفة.،اعلي الجبل: مشربة. وهي ايضا: ارض لينة لا يزال فيها نبت اخضر ريان. وكل نجيزة من الشجر: شربة، والجميع الشربات والشراءب والشرابيب. وناحية الوادي: شربة؛ ايضا. ويقولون: اشربت ابلك: اذا جعلت لكل جمل قرينا اذا سقيتها، وذلك اذا وضعت في عنقه حبلا. وشربت القربة: اذا كانت جديدة فجعلت فيها طينا ليطيب طعمها. والشاربة: هم القوم الذين مسكنهم علي ضفة النهر. ويال: هل اشربتم: اي هل شربت ابلكم. واشرب فلان اليوم: اذا كثر ماله وابله من الشرب. والشربة: كالحويض حول النخلة لري النخلة، وجمعه شرب وشربات. ويوم ذو شربة: اي يشرب فيه الماء كثيرا لشدة حره. والشاربان: ما طال من ناحتتي السبلة. وكذلك شاربا السيف، وفي اسفل القاءم انفان طويلان. والشوارب: 'روق محدقة بالحلقوم. وقيل: هي مجاري الماء في الحلق. والحمار الشديد النهيق: صخب الشوارب. والاشراب: لون قد اشرب من لون. واشرب حبه: اي خالط قلبه. والصبغ يتشرب في الثوب. والمشرءب: من اشراب اذا مد عنقه لينظر. والشرابيبة: اسم من اشراب للشء اي تصدي له: والمشترب من الالبان: الذي لا يخرج زبده ويمر طعمه ولا يشرب من مرارته، واشترب اللبن. واستشرب فلان اللبن: اذا لم يخرج زبده فصار زبده كانه صءبان. ويقال للسنبل اذا جري فيه الدقيق: قد شرب الدقيق. وشربت شربا وشربا وشربا. ويقال: انه ليقضي حاجته من طعومه وشروبه: اي طعامه وشرابه. وظل مالي يءكل ويشرب: اي يرعي كيف شاء. والاشراب: اذا جاءك الشء في الشء. والشريب: عود يتخذ منه القوس. والشرب: من القدا؛ للميسر، وجمعه اشراب.
 شبر: الشبر: معروف؛ اسم. وهو القامة ايضا، هو قصير الشبر. والشبر: الفعل، وقد شبرته اشبره. وهو اشبر من ذاك: اي اوسع شبرا. واعطاها شبرها في حق النكاح: اي بضعها. والشبر: شء] عطيه النصاري بعضهم بعضا كانهم يتقربون. والاشبار: الصلة والبذل. واشبرته مالا وشبرته: اعطيته. وشبرني هذا الامر: اي سرني. والشبر: الفرج والخير. وفي مثل: " شبر فتشبر " اي كرم فتفتح وعظم فتعظم. ورجل شابر الميزان: اي سارق. والاشبور: جنس من السمك.
 
 بشر: البشر: الانسا، رجلا كان او امراة، لايثني ولا يجمع. والبشرة: اعلي جلدة الوجه والجسد، وجمعها بشر.،اذا عنيت اللون فجمعه ابشار. ومنه مباشرة الرجل المراة لتضام ابشارهما. ومباشرة الامر: ان تحضره بنفسك. وامراة بشرة: لينة البشرة. والبشر مجزوم: قشرك البشرة عن الجلد، بشرت الاديم بشرا. والبشارة: بوزن البراية. وبشار الطراثيث: ما يءخذ منها فيلقي في برمة ويطبخ. وعنان مبشر: اذا ظهرت بشرته، ومبشور: قشرت بشرته. والبشارة: ما بشرت به. وهو تباشير القوم. والبشير: الذي يبشر القوم بخيرهم وشرهم. والبشري: الاسم. بشرته فابشر وبشر وتبشر، وبشرته ابشره، وقرء: " يبشرهم ربهم ". وهي البشارة وتضم الباء وتفتح . وبشر يبشر: بمعني ابشر. والبشر في الوجه: الطلاقة والفرح. واستبشر القوم: تباشروا. والبشارة: الجمال، امراة بشيرة. وابشر الرجل وبشر واستبشر: فرح، وبشر: مثله. والمبشرات: الرياح التي تهب بالسحاب والغيث. وتباشير الصبح وكل شء: اوايله. وكذلك اثر الركوب في ظهر البعير، ولا واحد له. والتبشر: الصعوة. وابشرت الارض: خرج نباتها. وما احسن بشرتها. وارض ذات بشرة: اي نبت فيها بقل كثير وعشب. والناقة البشيرة: التي بين الكريمة والخسيسة؛ وبين، المهزولة والسمينة. واذا همت الفرس بالفحل وارادت ان تستودق فهي مباشرة. وتباشير النخل: البواكير منه. وابشرت بك  ا: سررت. وبشرته فبشر: اي خبرته فخبر.
 برش: البرش والبرشة: لون مختلط بحمرة [وسواد] ، وشاة برشاء ودابة ابرش، وبه سمي جذيمة الابرش لانه اصابه حرق فبقي الاثر عليه والبريش: نحو الابرش. وارض برشاء: كثيرة النبت مختلف الوانها، ومكان ابرش. ودخلنا في البرشاء: اي جماعة الناس. وما ادري اي برشاء هو: اي اي الناس هو. وقيل: هم الضروب والاخلاط.
 ربش: الاربش: لغة في الابرش. ومكان اربش، وارض ربشاء: كثيرة ضروب العشب. وسنة ربشاء: جدبة.
  الشين والراء والميم
 شرم: الشرم: قطع الارنبة وثفر الناقة، يقال: انشرم ثفرها. وهو في الشفة: مثل الفلح. واتان شرماء. ورجل اشرم: مشروم الانف. وناقة شرماء مشرومة. والاشرم: ابرهة الذي اهلك الله جنده وشرم حجر انفه. وشرم الثريدة: شقها من عرضها. والشريم والشروم: المفضاة من النساء. ويقال يابقة الشريم: اي يا واسعة الهن. واذا دخل السهم في جلد الرمية ولم يضرها قيل: اشرمها. والشرم: شجر. ولجة البحر. والشروم: البحر. وعشب شرم: للضخم الكثير. وقيل: وهو الذي يءكل اعلاه ولا يحتاج الي اصوله واوساطه لكثرته.
 رشم: الرشم: رشم اليد كالشم. وخاتم البر والحبوب، وهي الروشم ايضا، رشمت البر رشما. والارشم: الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه. والكلب ايضا. وارتشمت السماء: بدا منها برق. والرشم: اثر المطر والغيث في الارض، وجمعه ارشام. واول ما يظهر من النبت. والرشام: القليل من المطر. والرشم والرذم: واحد.
 
 مرش: المرش: مزق الجلد باطراف الاظافير، ومرشني عود علي ظهري: اي سحجني .،ارض اذا وقع عليها المطر رايتها تسيل وتمرش الماء من وجهها، والجميع الامراش، وانتهينا الي مرش من الامراش. والانسان يمترش الشء بعد الشء من ها هنا وثم: يجمعه. ويقال للمطر القليل: التمريش. وامترشت الشء من يده: اختلسته. وامترشت: كسبت. ولي عنده مراشة: اي حق صغير. ومرشه بكلام: تناوله بقبيح. واخذنا مراسات: اي ما يمرش. وارض مرشاء: اذا كانت كثيرة ضروب العشب. والمرش: اسفل الجبل يسيل منه الماء فيدب دبيبا ولا يحفر، وجمعه امراش.
 رمش: الرمش: تفتل في الشفر وحمرة في الجفون مع ماء يسيل، وصاحبه ارمش، وعين، رمشاء. والرمش: الرمي، يقال: رمشته بحجر. وارمش فلان بعينه ارماشا: اذا طرف كثيرا بضعف. والارماش في البكاء: اول الدمع. والمرمش: الفاسد العينين لا يبرا جفنه، والمرماش نحوه. ورمشت الغنم شيءا يسيرا: رعت؛ ترمش رمشا. وسنة رمشاء: جدبة. ومكان ارمش.
 شمر: شمر: اسم ملك من ملوك اليمن. وشمر: رجل ايضا. والشمر: تشميرك الثوب اذا رفعته. وكل قانص: متشمر. والشمر: التبختر، شمر يشمر. ولثة منشمرة وشامرة: لازقة باسناخ الاسنان. ورجل مشمر: ماض في الحواءج والامور، وهو الشمري والشمري. وشمرت السفينة: ارسلتها. وشمر ازاره للامر. واصابهم شر شمر. وشاة شامر: اذا انضم ضرعها الي بطنها. وشمر السهم: ارسله. وانشمر ماء البءر انشمارا: ذهب. وشمرت النخل: اذا صرمته. وشمرت النخل: اذا صرمته. واشمرت القوم علي كذا. واشمرته بالسيف: اي ادرجته به. وشمر: اسم ناقة بوزن بقم. واذا القح الجمل طروقته قيل: اشمرها.
 مشر: المشرة: شبه خوصة تخرج في العضاه ايام الخريف؛ لها [ورق واغصان رخصة] ،امشرت العضاه. والمشر: الورق. وامشرت الارض: خرج نباتها، وما احسن مشرتها. وارض ماشرة: اهتز نباتها واستوت ورويت من المطر. ومشرت اللحم تمشيرا: قسمته، ومشر ما في قدرك. والتمشير: التفريق. والرجل الذي يري عليه اثر الغني: قد تمشر، وعليه مشرة. وتمشر الرجل: اكتسا بعد عري من الثياب. وتمشر الشجر: لبس خضرة، والرجل: حسنت حاله. وعليها مشرة العتق: اي حسنه. واذن حشرة: لطيفة. والمشرة: الريا. ورجل مشر: شديد الحمرة. والمشر: المرح. وامتشر امشارا: انبسط في العدو وانتفج.
  باب الشين واللام
  الشين واللام والنون
  نشل: النشيل: لحم يطبخ بلا توابل؛ ينشل: اي يخرج 
 بالمنشل وهي حديدة في راسها عقافة، وربما قالوا منشال؛ من المناشل ب. واللبن اول ما يحلب: نشيل. وفخذ ناشلة: قليلة اللحم، نشلت تنشل نشولا. والنشل: الجماع، نشلها نشلا. ونشلته الحية: نهشته. والمنشلة: موضع الخاتم من الخنصر في حديث ابي بكر حين راي رجلا يتوضا فقال: " عليك بالمغفلة والمنشلة ". والمعغفلة: العنفقة. ويقولون: لا يكون الفتي نشالا: وهو الذي ياخذ حرف الجردقة فيغمسه في راس القدر وياكله دون اصحابه.
  الشين واللام والفاء
 
 فشل: فشل الرجل عند الحرب: اي ضعف، فهو فشل. والفشل: شء من اداة الهودج تجعله المراة تحتها، يقال: افتشلت، والجميع الفشول. والفيشلة: معروفة. وتفشل امراة: تزوجها. وتفشل الماء من اناء: اذا سال.
 شلف: الشلافة: المراة الزانية.
  الشين واللام والباء
 شبل: الشبل: ولد الاسد، وجمعه اشبال. والمشبلات: ذوات الاشبال. واشبل عليه اشبالا: عطف عليه ورق له. وشبل الغلام: اذا ادر: اسرع الادراك، ومصدره: الشبول. وشبلت في عيش صدق شبولا. واذا مشي ولد الناقة معها فهي مشبل. واشبلوا للضراب: عطفوا للطعان.
 لشب: مهمل عنده. الخارزنجي: اللوشب: الذءب، والانثي لوشبة.
  الشين واللام والميم
 شلم: الشالم بلغة السواد: هو الزوان الذي في البر. ولقيت الرجل يطير شلمه: اي شراره من الغضب علي وزن حمص. وشلم: بيت المقدس؛ في قول الاعشي: فاوري شلم
 
  شمل: شملهم امر: اي غشيهم. وهو شمل. وجاء مشتملا علي 
 سيفه وعلي داهية. والرحم مشتملة علي الولد: تضمنته. والمشمل: سيف قصير يشتمل عليه الرجل فيغطيه بثوبه. واشملته بالسيف: ادرجته به. والمشملة: كساء له خمل متفرق يتلحف به، وكذلك الشملة. والشملة: ثوب يديره علي جسده كله لا يخرج منه يده. واشمله فلان: اعطاه مشملة. والشملاة الصماء: التي ليس تحتها قميص ولا سراويل، وكره الصلاة فيها. ومثل: اوردها سعد وسعد مشتمل  يا سعد لا ترو بها ذاك الابل واللون الشامل: لون اسود يعلوه لون اخر. والشمال: خلاف اليمين. وزجرت له طير الشمال: اي الشءم. ومرت له طير شمال وغراب شمال. والشمل: مثل الشماءل لشمال اليد. وخليقة الرجل: شمال. وانها لحسنة الشماءل: اي شكلها وحالاتها. والشمال: شمال الانسان. ورجل مشمول الخلاءق: اي كريمها. والشمال: ريح تهب من يسار القبلة، والشمال مهموز: لغة فيه. وشملت الريح تشمل شمولا: تحولت شمالا، واشتملت: هبت شمالا. وريح شامل وشمال وشمال وشمل وشمول. وغدير مشمول: نسجته ريح الشمال فبرد ماءه. وكذلك يقال للخمر مشمولة: [اي] باردة الطعم. ونما مشمولة: اصابتها ريح الشمال، وقيل: هي سريعة الانكشاف؛ كما ان الريح الشمال اذا كانت مع السحاب لم تلبث ان تذهب. والشمل: عدد القوم ومجمعهم، جمع الله شملهم. والشمول: من اسماء الخمر الباردة؛ سميت لانها تشملهم بريحها: اي تعمهم، وقيل: لانها تطير في الراس فتسكر، وقيل: لان لها عصفة كعصفة الشمال من الرياح، وقيل: لانها تشمل العقل، وقيل: لان راس الخابية يشمل بشمال لءلا يخلص اليها قذي؛ وهي الخرقة. والشمل والشماليل: ما تفرق من شعب الاغصان في رءوسها كنحو شماريخ العذق. والشماليل: البقايا من الكلا. ويستعمل في كل شء حتي في الفرخ اذا بقي عليه شء من الزغب. وشماليل النوي: بقاياها. وثوب شماليل: اي اخلاق. وناقة شملة وشملال وجمل شمل: وهي القوية السريعة. وانشمل الرجل: اذا اسرع؛ انشمالا. وشملل شمللة. وانشمل: بمعني اذا ارتفع وقلص. واصابنا شمل من مطر: اي قليل منه، وكذلك من الناس، والجميع اشمال. وما علي النخلة الا شمل وشماليل. واشمل فلان خراءفه اشمالا: اذا لقط ما عليها من الرطب الا قليلا. والشمال: ما يغطي به العذق من النخل؛ مثل شمال الشاة. وشملت الشاة اشملها جعلت ضرعها في شمال وشملت النخلة اذا كانت تنفض حملها فشددت تحت اعذاقها قطع اكسية. والشمال والشمل: الماء القليل. ويقال للدنيا: ام شملة.،اشمل الفحل شوله: اذا القح النصف الي الثلثين. وشملت ناقتنا لقاحا من فحل فلان فهي تشمل [ا] شملا: اذا لقحت. ونحن في كنفكم وشملكم. وبعيرك في شمل ابل فلان: اذا دخل في غمارها فخفي فيها.
 ملش: مهمل عنده. الخارزنجي: الملش من ملشت ملشا: اذا فتشته بيدك.
 
 مشل: ايضا مهمل. الخارزنجي: التمشيل في الحلب: هو الشخب بعد الشخب؛ يعني القلة. واذا درت الناقة بدرة ضعيفة وقد علم ان في ضرعها لبنا كثيرا قيل: مشلت؛ فهي ممشل، ومشلت بالتخفيف ايضا. وناقة ممشال: اذا لم تجد بالدرة الكبري. ومشل له بعطاء: اي لمظه به. ومشل لحمه مشولا: اذا قل. وفخذ ماشلة: قليلة اللحم، وهو ممشول الفخذ. ومشلت السيف وامتشلته: [اي] سللته.
  باب الشين والنون [الشين والنون] مع الفاء
 شنف: الشنف: شدة النظر، شنف اليها وشفن. وشنف بانفه وخنف: كانه يهزل به. والشانف: الماءل. والشنف: شدة البغض، شنف ينشف شنفا. والشنف مجزوم: معلاق في قوف الاذن. وهو ايضا: ما جعل منه في القلاءد. والشنوف: الذهب؛ في قول اوس: وجوه كالشنوف تهلل والشنفاء من الشفاه: الشفة المنقلبة؛ وهي العليا، والاسم: الشنف.
 نشف: النشف: دخول الماء في الثوب والارض، نشفت الارض الماء. والنشفة: حجر يسمي بذلك لنشفه الماء ولانتشافه الوسخ عن مواضعها، والجميع النشف. والنشافة: الرغوة الغليظة، وقد انتشفت. وامست ابلكم تنشف. وناقة منف: وهو ان تراها حافلا مرة ومرة ليس في ضرعها لبن، ومنشاف: كذلك. وانشفت انشافا: اذا ولدت ذكرا بعد انثي. ونشف المال: ذهب وهلك. وانتشف لونه وانتشف: تغير. ويقولون: لا يكون الفتي نشافا: وهو بمنزلة النشال.
 شفن: عين شفون: للغيور الذي لا يفتر طرفه عن النظر حذرا. والشفانين: التدارج، واحدها شفنين. والشفن: الكيس. والشفن: الشديد النظر ايضا.
 فشن: فيشون: اسم نهر.
 نفش: النفش: مدك الصوف حتي ينتفش. وارنبة منتفشة: اذا انبسطت علي الوجه. وتنفش الطير، ونفش ريشه. والنفاشة: اللمة واللحية. والابل النوافش: التي لا تردد بالليل في المرعي بلا راع، وكذلك الغنم. والنفش: الخصب، نفشنا نفوشا: اخصبنا. والنفوش: الاقبال علي الشء تاكله. والنفيش: المتاع المتفرق في الوعاء والغرارة.
 فنش: مهمل عنده. الخارزنجي: فنش الرجل في الامر: استرخي فيه وخام عنه. والتفنيش: التطويل لحية مفنشة.
  الشين والنون والباء
 نبش: النبش: نبش الاخبار والقبور؛ وهو استخراجه، وفاعله: النباش. وهو ينبش لعياله: اي يكسب لهم. ونبشه بسهم؛ اذا رمي فلم يصب. والانابيش: السهام الصغار يرمي بها. وبعير نبش: اذا كان في خفه اثر يتبين في الارض من غير اثره. والنبش: شجر.
 شنب: الشنب: ماء ورقة يجري علي الثغر، وقيل: هي تاشر غروب الاسنان وتحددها، وقيل: برد الاسنان. ورمانة شنباء: هي الامليسية ليس فيها حب.
 
 نشب: النشب: المال الاصيل: انشبه الله: جعل له نشبا. ونشب الشء في الشء نشبا؛ كما ينشب الصيد في الحبالة. ونشب منشب سوء: اي وقع حيث لا يتخلص. والنشبة من الرجال: الذي اذا نشب في الامر لم يكد ينحل عنه. والنشاب: جماعة النشابة. والناشبة: قوم يرمون بالنشاب. والنشاب: متخذه. والنشاب: الوتر. والنشب: الشجرة التي يتخذ منها القسي، بمنزلة النشم. وبرد منشب: اي موشي. ونشب في الامر ونشم: ابتدا. وما نشبت اقول: اي ما زلت. ونشبة: اسم معرفة من اسماء الذءب.
 بنش: مهمل عنده. الخارزنجي: بنش الرجل في الامر: استرخي فيه.
 شبن: ايضا مهمل عنده. الخارزنجي: شبنت الشء: دنوت منه. [و] رجل اشباني: احمر الوجه والسبال، وجمعه اشبانيون، وكذلك الشباني بتشديد الباء.
  الشين والنون والميم
  نشم: النشم: شجر يتخذ منه القسي، الواحدة نشمة. 
 والمنشم: حب من العطر صغار شاق المدق. ومنشم: امراة من حمير عطارة، يقولون: " دقوا بينهم عطر منشم ". وقيل: المنشم الشر بعينه. وقيل: ثمرة سوداء منتنة الريح وهو سم ساعة. وقيل: هي شجرة مثل النشم. وتنشم القوم في الشر تنشما ونشموا نشما: ابتداوا فيه. وفي حديث عثمان: " لما نشم الناس [ب] فيه " اي طعنوا فيه ونالوا منه. ونشم من مرضه: اي نقه، فهو ناشم. ونشم اللحم تنشيما:اذا تغيرت ريحه لا من نتن. ونشم الله لفلان ذكر كذا: اي رفعه. وتنشمت منه علما وتنشمت: بمعني اخذت منه.
 نمش: النمش: خطوط النقوش من الوشي وغيره. والنمش: الالتقاط؛ في قوله: قلت لها واولعت بالنمش والنميمة. والسرار. وبعير نمش: اذا كان في خفه اثر يتبين في الارض من غير اثرة. وسيف نمش: فيه شطب.
 مشن: المشن: الضرب بالسوط، مشنه ومتنه. وامتشن سيفه: اي استل. والمشان من النساء: السليطة والمشاتمة . ورجل يقال له: الحارث بن مشان. وذءبة مشان: عادية سريعة. ومشان: اسم جبل. والمشان: الرطب. ومشن فلان ما في يد فلان: اي اكله. ومشن الفيصل ما في ضرع امه: استوعبه، وامتشنه: مثله. ومشن لي بشء قليل. وامتشن منه ما مش، لك: اي خذ منه ما اعطاك. وامتشنت الناقة وامشنت: اي قل درها فحلبتها قدحا. وفي المثل: " هما يتماشنان جلد الظربان " اذا وقع بينهما شر فينال كل واحد منهما من عرض صاحبه. والممشن من الابل: التي اذا حللت عنها ضرارها اصبت فيها لبنا من غير درة.
 شنم: مهمل عنده. الخارزنجي: لقيت الرجل يطير شنمه وشلمه: اي شراره من الغضب.
  [الشين والباء]
  الشين والباء والميم
 شبم: الشبم: برد الماء، وماء شبم، ومطر شبم. وغداة شبمة: قرة. والشبام: عود يشد في [فم] الجدي؛ فهو مشبوم. وخيط يربط به البرقع من وراءه، وجمعه شبم. وشبام: حي من اليمن. واسم جبل ايضا. والشبم كاللهم: شبام العناق. والعرب تسمي السم القاتل: الشبم: سموه لبرده.
 بشم: البشام: شجر السواك ترعاه الظباء. والبشم: تخمة عن الدسم. والفيصل: يبشم من كثرة اللبن حتي يدقي سلحا.
  باب الثلاثي المعتل
 
  الشين والصاد (و. ا.ي "
 شوص: الشوصة: ريح تعتقد في الاضلاع، شاصته شوصة. والشواءص: اسماءها. ورجل مشاص: به شوصة. والشوص: الغسل، كل شء غسلته فقد شصته. وهو المضغ ايضا. والشوص: السوك بالسواك او بالاصبع عرضا. وشاص فلان بفلان شوصا: شغب به، وشيص به. وشوص شوصا: اذا عرف في نظره الغضب والحقد. والشوصاء: العين التي كانها تنظر من فوقها. والشياص: شراسة الخلق. وشيصت المراة: شربت.
 شيص: الشيص: شيصاء التمر ورديءه،،اشاصت النخلة، والواحدة شيصة وشيصاءة ممدودة شصو: الشاصي: الذي اذا قطعت قواءمه ارتفعت مفاصله، يقال: قتل فالقي شاصيا، وقد شصي يشصي وشصا يشصو. وشصت السحابة تشصو: اذا ارتفعت في نشءها. والقربة اذا ملءت ماء: شصت. والشصو: شخوص العين، شصا بصره يشصو شصوا. والشواصي: اللوامح والطوامح. والشاصي: السمين من الشاة النشيطة والشصو: شراسة الخلق، شصا يشصو شصوا.
  الشين والسين (و. ا.ي "
 شوس : شاس يسوس؛ وشوس يشوش شوسا، ورجل اشوس وامراة شوساء: اذا عرف في نظره الغضب والحقد. ومكان شاس: وهو الخشن من الحجارة، وجمعه شوس. وقد شءس شاسا، وهو شءس. والشاس: القادح في الاسنان. وبعير شاس: غليظ. والشاس: من طراءق الجبال بهمزة. وماء صري مشاوس: وهو القليل الذي لا تكاد تراه من قلته او من بعد غوره. وشاس فمه بالسواك وشاصه.
  الشين والزاي (و. ا.ي "
 شاز: شءز المكان: صلب، وهو شاز. واشازه الي كا: اي رفعه واشخصه، واشازه بترك الهمز، يشيزه ويشءزه. وشاز واشتاز: اذا نفر. وشءز فهو مشءوز بترك الهمز: اذا قلق وذعر. وخيل شازة: سمان. والشيز: خشبة سوداء يتخذ منه الامشاط. والشيزي: القصعة والجفنة. وقيل: شجر. وشيز بفلان شوزا: اي شعف به.
  وشز: [ا] الوشز: من الشدة. واصابتهم اوشاز 
 الامور: اي شداءدها. وتوشز للشر: تهيا له. وهو علي اوشاز: اي اوفاز، ووشاز مثله: كالوفاز. والوشز: الذي يسند ويلجا اليه. والاوشاز: الاعوان، وقيل: هم الانذال. وهي الاوصال ايضا. والبعير القوي علي السير. والوشاءز: المرافق الكثيرة الحشو.
 شزو: الشازي: المرتفع.
  الشين والطاء، و. ا.ي "
 شوط: الشوط: جري مرة الي الغاية، والجميع الاشواط، يقال منه: شاط الفرس يشوط. وتشوطته: اذا طردته طردا داءما حتي يلغب ويعيا. وشوط اللحم وشيطه: اي انضجه. وتشويط الصقيع النبت: وهوان يحرقه، وكذلك الدواء تذره علي الجرح. ويسمي ابن اوي: شوط براح. والضوء الذي يدخل في الكوة: شوط باطل.
 
 شيط: التشيط: شيطوطة اللحم اذا مسته النار فيحترق، كما يتشيط الشعر والحبل. وتشيط الدم: اذا غلا بصاحبه. وشاط دمه وبدمه واشاط دمه وبدمه: عرضه للهلكة. واستشاط غضبا: التهب في غضبه. وكذلك اذا استقتل. ووسم مستشاط: اذا وسم بتشييطه بالنار. والمشياط: السريعة السمن من الابل وغيرها. والمستشيط: السمين. وشاط الرجل: هلك. وشاطت الجزور: اذا لم يبق فيها نصيب الا قسم، واشاطها الجزار. وتشييطها: ان ينحرها او يجعلها للنحر. وقوم مشاييط للجزر. وتشييط الصقيع نبت الارض: ان يحرقه، كذلك الدواء تذره علي الجرح. وتشيط فلان من الهبة: اي نحل من كثرة الجماع. والشيطان: من شاط يشيط اي هلك، وزنه فعلان، ويدل علي ذلك قراءة الحسن: " وما تنزلت به الشياطون "، وقيل: هو فيعال من شطن اي بعد.
 شطا: الشطء: شطء الشجر والنبات؛ وهو ما خرج من حول الاصل، الواحد شطء، والجميع اشطاء. واشطات الشجرة. وشطات الشء: اثقلته. وشطات القوم: ركبتهم بما لا يحبون. وشطات المراة شطا: وطءتها. وشطا الرجل الناقة يشطءها: اذا شدها بالرحل. ولعن الله اما شطات به: اي رمت به. والشواطء في الدلو: كالشراكين في اسفلها. وشاطء البحر: معروف، والشطان جمعه.
 شطو وشطي: شطاة: موضع، والنسبة اليه شطوي، فيه ثياب كتان. وانشطي منا فلان: اي انشعب. وقدم طعام فما شطيناه: اي ما افنيناه. والتشطية: التفريق والتقسيم، شطيت اللحم. وفرقه اشطاء: اي اقساما. والشطي: دبرة من دبار الارض بوزن الشقي، والجميع شطيان.
 طيش: الطيش: خفة العقل. وقوم طاشة. وطاش السهم يطيش: اذا لم يقصد نحو الرمية. والاطيش: طاءر.
 طشا: طشيا الرجل رايه وامره: مثل رهيا؛ سواء. وهو " اخف من طشاة ": وهو شء يكون داخل القصب شبه الفلس. وقيل: هو ما طيرت به الريح من شء. وهو يتطشا: اي يمشي مشية الناقه من المرض. وتطشا المريض: تماثل. وتطشات في اثر الابل " طلبتها. ورجل مطشوء العقل: اي ذاهبه. والطشاة: داء ياخذ الصبيان كالهلاس. وخرزة تسمي خرزة الطشاة، ويقال لها: الطشاة بترك الهمز. واللاصق الرءة بالجنب: مطشي. وتطشا في البلاد: ذهب فيها هافيا.
 وطش: مهمل عنده. الخارزنجي: ضربوه فما وطش اليهم توطيشا: اي لم يدفع عن نفسه؛ وما وطش وطشا: بمعني. ووطش لي شيءا: اي افتحه واعطني. ووطش لي بخير وشر. ووطشت فيه توطييشا: اي اثرت فيه اثرا قليلا. والتوطيش: في القوة ايضا.
  الشين والدال (و. ا.ي "
 شيد: التييد في البناء: احكامه ورفعه. والشيد: الجص. ولا يقال للقصر مشيد حتي يجصص ويرفع. واشاد البناء وشيده. والاشادة: شبه التنديد بما يكره صاحبه. واشدت بذكره. واشدت الشء اشادة: اي عرفته. وشاد الرجل: هلك. والشياد: الدعاء بالابل، والاشادة: مثل ذلك.
 شدو: الشدو: ان يحسن الانسان من امر شيءا، يشدو من العلم والغناء وغيرهما. والشدا: الذرو من الشء. وشدامن خصومة: متعلق بها. والشدا: الحر. والحرب ايضا. وهو يشدو شدوه: اي ينحو نحوه.
 ديش: ديش: اسم.
 
 دوش: الدوش: ضعف البصر وضيق العين، دوشت عينه دوشا: فسدت، ورجل ادوش. وقيل: هو حول احدي العينين.
  الشين والتاء " و. ا.ي "
  [ب] شتو: الشتاء: معروف، الواحدة شتوة، والموضع: 
 المشتي والمشتاة، شتا يشتو فهو شات. ويقولون: للشتاء: شاتات وشاتية: اي ايام الشتاء.
 شات: الشءيت من الخيل: العثور. وقيل: هو الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه.
  الشين والظاء (و. ا.ي "
 شظي: الشظي: عظيم لازق بالوظيف، وقيل: هو تشقق العصب. وشظي الفرس: اشتكي ذلك. وجمعه شظوات. والشظية: شقة من خشبة او قصبة او فضة. وتثنية الشظي: شظيان. واشظيته: اصبت شظاه. والظي: الشظي. ويقال للميت اذا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه: قد شظي يشظي شظيا فهو شاظ. وشظايا المال: بقاياه. والشظي الياء شديدة: الدبرة من الارض علي اثر الدبرة، والجميع اشظية. والتشظية: التفريق، والشق. وتشظي القوم، وشظيتهم انا. وبطن شاظء: اي ممتلء لا مسلك فيه مهموز: وما اشظا بطنه واضخمه. وشظا وصدف: جار.
 وشظ: الوشيظ من الناس: لفيف ليس اصلهم واحدا. والوشيظة: قطعة عظم تكون زيادة في العظم الصميم. ومنه يقال: فلان وشيظة في قومه: اي دخيل. وهو ايضا: الخسيس الرذل. وتواشظ الرجلان: اذا انعظا فعصر كل واحد منهما ايره في بطن صاحبه، وهي المواشظة. ووشظت الينا جماعة فهم يشظون: اذا لحقوا بكم فصاروا معكم وهم قليل فيكم. والوشيظة: قطعة من خشب تدخل في الاناء يشعب بها.
 شوظ: الشواظ: اللهب الذي لا دخان فيه. والصياح. والشواظ: شدة الغلمة. وشاظ به الغضب وشاط. والشيظان ": الشكس الخلق الشديد النفس لا ينثني عن شء. وشاظ به يشوظ شواظا: اذا سابه ونازعه، وقد تشاوظا زتشايظا. وشاظ به شوظة من مرض: اي نكزة. وشيظ بفلان: اي شغب به.
  الشين والذال " و. ا.ي "
 شذو: الشذا: ذباب الكلب. وحمر شواذ: اصابها الشذا. وشذاة الرجل: حذته وجراته، وكذلك شذاة الجوع ، وجمعه شذوات. والشذاة والشذا والشذوات من السفن: الخفاف وهي زواريق. والشذو: لون المسك. والشذا: كسر العود المطري. وشدة ذكاء الريح. والشيخ الفاني. والفرق، الواحدة شذاة. وبه شذي: اي بقية. وكل اذي: شذي. واشذيته: اذيته. والعيب شذي. وشجر ينبت بالسراة تصنع منه المساويك. واشذيته عن: اقصيته ونحيته. وشذي بالخبر: اعلم به. والمشذي: الذي يشذي بالصياح. والشذاة من الناس: السيء الخلق.
 شوذ: المشوذ: العمامة، وجمعه مشاوذ. والتشويذ: التعميم. وهو حسن الشيذة: اي العمة. ويقولون: هو خير الاشاوذ: اي الخلق. وقيل: الملوك والسادات، وهم المشاوذ. والمشوذون: المعممون.
  الشين والثاء (و. ا.ي "
 شيث: شيث: ابن ادم عليه السلام.
  الشين والراء (و. ا.ي "
 
  شري: شري السحاب يشري شري: اذا تفرق في وجه 
 الغيم، وكذلك البرق اذا استطار. ويقال شري البرق واشري: كثر لمعانه. وشري واشروري: اضطرب. وشري جلده شري. وتشري القوم: تفرقوا. وشري غضبا: استشاط. وشريت اللحم: بمعني شررته اي قطعته اشارير. وشري الرجل البيع شري. واشتري اشتراء: ابتاع. وعبد شري: اي مشتري. وشري فلان نفسه شري: اذا باع نفسه لله عز وجل. ويقال: جدعه وشراه: اذا سخر به. وفي المثل: " من اشتري اشتوي " اي شوي اللحم. والشري في حديث ام زرع: الفرس يستشري في سيره ويلج. والشراة: الخاورج. والحشاراة: الملاجة. واستشري: اي لج. واستشرت الامور بينهم: عظمت. واشرت البعير الثقبة: اي ملاته. وكل جرح يزداد فسادا قلت: هو يشري. واستشري البعير عرا: امتلا جسده كله منه. واشري الحمل: اذا تفلقت عقيقته؛ فهو مشر. والشري: داء ياخذ في الجلد احمر كهيءة الدرهم، والفعل: شري الرجل، وشري جلده شري؛ وهو شر. وقال اعرابي لاخر: ما تصنع؟ فقال: ماكتك وشراك، وهو من شري الجلد. والشري: شجر الحنظل، وجمعه شري، وكذلك الشريان والشريان. والشريا، : من شجر القسي. واشريت الحوض اشراء: اذا ملاته. واشريت بين القوم واغريت: واحد. واشريته فشري. وهما [ا] يتشاربان في الغضب: اذا تتابعا. وشري الشر بينهم. وما اوقع الشروي بينهم الا فلان: اي الشر. وشري زمام الناقة شري: كثر اضطرابه. وشري البعير شري : اذا كان سريع المشي. وناقة مشارية: فيها حدة. وفلان علي شرية واحدة اي طريقة واحدة وهو من شريته اي طبيعته وتزوج في شرية نساء: اذا تزوج في نساء يلدن الاناث. وشرايا النساء: سرياها. واشتراه واستراه: اختاره.
 شرو: شروي الشء: مثله، وكذلك: شراه، ويستوي الذكر والانثي والواحد والاثنان والجميع فيه. واشراء الحرم: نواحيه، واحدها شري مقصور. وشرا: موضع كثير الاسود. وشراة: ارض من ناحية الشام، والنسبة اليه شروي. والشراة: الحدة. وروقة الاموال. والشري بوزن العمي: الجبل. والشرو: العسل الابيض.
 رشو: الرشو: فعل الرشوة. والمراشاة: المحاباة. وهي الرشوة والرشوة. ورشا له في امر يرشو رشوا ويرشي رشيا: اي عرض له. وترشيت الرجل: لاينته؛ ترشيا، واصله الرشي، وهو من الرسوة. والرشاوة: نبات يشرب لدواء المشي.
 رشا: الرشا مهموز: الخشف، والجميع ارشاء. ورشات الظبية رشا: اذا ولدت.،اذا نكح الرجل المراة قيل: رشاها رشا.
 رشي: الارشية: جمع الرشاء لرسن الدواب والبءر. وارشيت الدلو فهي مرشاة. وارشت شجرة الحنظل ارشاء: امتدت اغصانها فصارت كالارشية. والرشاء من النبات: يكون بقلة في الربيع ثم تصير ربة وتصفر؛ لها ورق. وقيل: هو قطن البرية. واسترشي ما في الضرع: اخرجه. والمسترشي: المولود حين يتحرك ويطلب الرضاع. واسترشاءه: تحريك ذنبه. والارشاء: ان يحرك الفصيل اصل ذنبه. وارشي اليه سلاحه: اي سدده واشرعه.
 
 ارش: الارش: دية الجراحة. واترش علينا فلان: اذا اخذ الشاة واللبن بماءه. والارش: اسم ذلك الشء. وارشوه ارشاء: باعوه البان ابلهم بماء قليبه. وارش فهو ماروش: طلب بارش الجراحة. والتاريش: التحريش. والماروش: المخدوش، وقيا: المخلوق. والارش: الخلق؛ بمنزلة الطمش. وارشته ارشه: اي اعطيته. والارش: اروش الرجل في كل اناء وشراب. واريش واراش: جد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام.
 ورش: الورشان: طاءر، والواحدة ورشانة. والوروش: شدة الاكل والحرص عليه. والوارش: الطفيلي، وقد ورش فلان. وورشت الطعام ورشا: اي تناولت. وورش يرش: اذا طمع واسف لمداق الامور. وورش علي في كلامي: دخل علي فيه. ولا ترش علي. وورشت بين القوم: بمعني ارشت. وورشت فلانا بفلان: اي اغريته به، وتورش به ، والمصدر: الورش. والورشة: الخفيفة السير، وتجمع ورشات. والورش: وجع.
 روش: جمل راش: كثير شعر الاذن، وناقة راشة. ورجل رءوش: بهذا المعني. وقد راشه المرض: اي ضعفه. وبعير راش: ضعيف الصلب. ورمح راش: كذلك.
 ريش: الريش: من قولك: رشت السهم. ورشت فلانا: قويت جناحه. وارتاش: حسنت حاله. والرياش: اللباس الحسن، والستر. والريش: المال. وقد قرء: " وريشا ولباس التقوي " و " رياشا ".ورشته ريشا: اعطيته. وتريش: صار الي معاش. والراءش الذي لعن في الحديث: هو الذي يسعي بين الراشي والمرتشي يقطع ما بينهما، وسمي بذلك لانه يريش من مال الراشي. وكل من انلته خيرا فقد رشته. والريش: كسوة الطاءر، الواحدة ريشضة. والرجل اذا كان كثير شعر الاذنين خاصة، ورجل اريش وراش ورءشوش. وناقة رياش: من الريش وهو دون الزبب. وجمل ذو راش: اي كثير شعر الوجه. والمريش: البعير الازب. والريشاء: الطويلة هدب العينين والاذنين. وبعير اريش. وناقة مريشة اللحم: اي قليلة اللحم. ورجل مريش: اي ضعيف الصلب. وطاءر راش: نبت ريشه. وريشت النبل. والترييش: اسر بالقد، يقال: ريشت القربة والهودج والرحل. واهدي اليه ناقة ورحلها بريشه وبرياشه: اي باداته. وبرد مريش: لوشي فيه. وفي المثل: " الصق من ريش علي غراء ".
  اشر ووشر: الوشر: لغة في الاشر. وفي الحديث: " لعن الله 
 الواشرة والمءتشرة " وهي الاشرة [ب] تاشر اسنانها: اي تصيرها ذوات اشر وهو تحزيز في اطرافها، وفي المثل: " اعييتني باشر فكيف بدردر ". واشر الاسنان واشرها. والميشار: يوشر بها الخشب اي يقطع. وتاشير الجرادة: الذي يعض به، وجمعه تاشير. وفي راس ذنب الجرادة كالمخلبين يقال لهما الاشرتان. والاشر: بطون الرياض التي اصابها المطر. والاشير والتاريش: واحد. والاشر: البطر والمرح، رجل اشر اشران، وقوم اشاري. والمءشير: من ذلك، وكذلك المءشار.
 
 شور: المشتار: المجتني للعسل، شرت العسل اشوره شورا؛ واشيره اشارة؛ واشترته اشتيارا. والشورة: موضع ذلك. والمشاور: عيدان يشار بها العسل. والمشارة: مفعلة من شرته. والشوار: متاع الرجل. واذا دعي عليه يقال: ابدي الله شوارك. وشورت به: اي عبته. وكذلك اذا رفعت يدك بثوبك تشير اليه. والمشورة : مفعلة من الاشارة، اشرت عليه بكذا اشارة. واذا تشاور القوم فهو الشوري. واشرت الي كذا: اومات اليه. والمشيرة: السبابة. والشارة: الهيءة واللباس الحسن. وخيل شيار: حان سمان. واستشار البعير: اخذ شلرته؛ فهو مستسير. وهو من الجمال: الذي يعرف الحاءل من غيرها. والشارة والمشارة: السمن وصلاح الدابة. وانه لحسن الصورة والشورة. وهو شير وصير. وكذلك الشورة. والشورة من الابل: السمينة التامة، وجمعها شور. وهي الكرام ايضا. والتشوير: التخجيل، شورت به وتشور. وهو ايضا: تشوير الدابة تنظر كيف مشوارها اي سيرها. والفاعل: المشور والشاءر. والمشاور: الذي ينظر في مشوار الدابة. والشور والشوار والشارة: الهيءة. وشار الدابة وشورها. والمكان الذي يشاور فيه الدابة: مشوار. وشار الزمان يشور: اذا اشتد الفرس ورفع ذنبه. واشتار كذا: اي اكتار. واشتار امره: تبين ووضح. والشور والبور واحد: وهما التجربة. والمشارة: اوتار قسي القطن والندف، الواحدة مشور. وبيني وبينه شور النبل: اي مده، شير: يوم السبت: يوم شيار، وجمعه شير علي صيد. والشير: الشجر، الواحدة شيرة وتصغيرها وشييرة.
  الشين واللام و. ا.ي "
 [وشل [: الوشل: الماء القليل يتحلب من صخرة او من جبل يقطر منه قليلا قليلا. وجبل واشل: يقطر منه الماء. وماء واشل. وحفر البءر فاوشلها: وجدها نزرا. والواشل: الضعيف في اموره، وقد وشل حقه: اي قل ونقص. والرذل من الرجال. والوشل: الهيبة والخوف، وشب يشل؛ فهو واشل ووشل. وقوم اوشال: اي لفيف. وفي المثل: " هل بالرمل اوشال " اي لا خير عنده. واوشل فصيلك: اي ادخل فمه في اطباء الناقة ليتعلم الرضاع، وقد اوشلته.
 اشل: الاشل: من الذرع، كذا وكذا اشلا: اي ذرعا وحبلا.
 
 شول: الشول: الابل اذا شولت فلزت بطونها بظهورها. وشالت الناقة بذنبها: اذا رفعته، الواحدة شاءل. والتي قل لبنها، وهي الشول. وشولت الابل: ارتفع لبنها. وكل ما ارتفع فهو شاءل. ومنه شال الميزان: اذا ارتفعت احدي كفتيه. والعقرب شاءلة بذنبها. وشولاة العقرب: ما يشول من ذنبها، وبه شميت الشولة للنجم، وقال ساجعهم: اذا طلع الشوله؛ اعجلت الشيخ البولاة؛ واشتد علي العيال العولة. وشولة: اسم امة رعناء لعدوان متنصحة. وفي المثل: " انت شولة الناصحة ". والشول: جمع شاءلة الذنب. والاشتيال: مثل الاكتيار. وشولت الابل: قلت البانها وكتدت تضبع. وشوال: بمعني المشال. وسمي شوال اسم شهر لانه وافق الوقت الذي تشول فيه الابل. والشول: ثلث القربة ونحوه من الماء. وشول الغرب: قل ماءه. واشتال فلان لفلان: اي تعرض له وسبه. وتشاول القوم تشاولا: تناول بعضهم بعضا عند القتال. والتشويل: ان يرتخي ذكر الرجل عند محاولة الجماع فلا يشتد متنه. والشوشلاء بلغة الحبشة: النيك. والمشول: عود معروض بين السخب والدجرين من الفدان. وقد شولنا ارضنا. والشول: السريع الخفيف في كل ما اخذ فيه. والشويلاء: نبت من نبات نجد.
  شلي وشلو: اشليت الكلب: اذا دعوته، وكذلك استشليته. 
 وكل من دعوته حتي تنجيه من الضيق او الهلاك: فقد اشليته واستشليته: اي انقذته. واستشلي [ا] الرجل: اذا غضب. وبقيت عليه شلية من غنم: اي بقية قليلة، وكذلك الشلو من اللحم. والشلايا: البقايا. والشلية: الفدرة. واشلاء اللجام: سيوره: هي التي تقادمت فدق حديدها ولان. وقوله. رايتني كاشلاء اللجام اي موضع موقع اللجام من خد الفرس؛ لانه معرق لا لحم عليه. والمشلي: القضيف.
  الشين والنون و. ا.ي "
 الشين: حرف من حروف الهجاء. والشين: خلاف الزين، شان يشين شينا.
 شان: الشءون: عروق الدمع من الراس الي العين، الواحد شا، ن. والشان: الخطب، والجميع الشءون. وانه ليشان شانك: اي يعمل في فسادك. وما شانت شانه: اي ما عملت فيه بشء، وقيل: اذا اتاك فلم تكترث له. ومنه المثل: " لاشانن شانهم " يضرب في افساد الصالح. وقد شانت بعدك: اي صار لي شان. واشتان فلان شان فلان: قصد له. ويقولون: كان فينا رجل يشون الرءوس: اي يشان فترك الهمز:، اي يفرج شءون الراس. والشان: صدوع الجبل. وعرق فيه من تراب يغرس فيه النخل.
 اشن: الاشنة: من الفطر؛ ابيض دقيق كانه مقشور عن عرق. والاشنان: معروف.
 نوش: النوش: التناول. والظبية تنوش الاراك وتتناوشه. ونشته نوشا: انلته خيرا او شرا. والتناوش في الاية: الرجوع، وقيل: التناول؛ اي اني لهم تناول التوبة. وانتاشه: اي استدركه. وناش ينوش نوشا فهو ناءش: اي مسي مشيا. وتنوش يده بالمنديل تنوشا: اذا مشها من الغمر
 
 ناش: الناش: الاخذ والبطش، ومنه التناوش فيمن همز. ولحقنا فلان نءيشا من النهار: اي بعد ما تولي. واتبعته نءيشا: اذا كنت معه فتخلفت عنه ثم تبعته وانه يخاف فوته. وناشت الامر: اخرته، وانتاش: تاخر، ومنه قوله عز ذكره: " واني لهم التناءش " اي التاخر والرجوع فيمن همز. والناش: سوق القدر صاحبه. وانتاشتني: اي اعجلتني. وانتاش فلان بغنمه كرعان السحاب: اي ظعن بها واتاها.
 نشو: النشو: احداث الناس. والنشوة: السكر، انتشي فهو نشوان، ونشي ينشي، وامراة نشوي، وجمعه نشاوي. والنشا: نسيم الريح الطيبة، ونشيت الريح، واستنشيت نشا ريح طيبة. ورجل نشوان للخبر ونشيان: اي يتنسمه. والشء بالشء: المعاود له، نشي بالشء: اي عاود مرة بعد اخري. ونشي المال: اخذه داء من نشوة العضاه وهو اول ما يخرج. وكل صغير: نشوة؛ لسنتها، وكذلك اترجة نشوة.
 نشا: الناشء: الشباب، فتي ناشء، ينشا نشا ونشاة ومنشاة. وانشا فلان حديثا. وانشا الله السحاب انشاء. والسحاب ينشا نشا: اي يرتفع. والناشءة: اول الليل. ومن اين نشات وانشات: اي من اين خرجت. ونشيءة الحوض: اعضاده، وقيل: نبيثته، وجمعه نشاء. والنشاة: بمنزلة النشوة من العضاه. والنشء مهموز: اصل الكرمة حين يغرس وينبت نباتا. وانشات الكرمة. ومن اين نشات هذا الخبر: اي علمته. واستنشات الريح: بمعني الياء، ونشءت الريح: مثله. والنشء علي فعول: النشوق. وتنشا تنشءا: اي تمشي. وانه لينشا لابل فلان ليعينها: اي يتعرض لها. والمستنشا: المرفوع المحدد من الاعلام، والمنشا: مثله.
 شنا: ازد شنوءة علي فعولة: اصح الازد اصلا وفرعا. والشنوءة: الرجل الذي يتقزز من الشء، وبه سمي ازد شنوءة. ويقال: شنء يشنا شنا وشنا؛ في البغض، ومنه الشنان والشناة. والشنء. ورجل شنانة وشنانية: مبغض سيء الخلق. وامراة شناي: غيور. ورجل مشنا الخلق ومشنا الخلق: اي مضطربه وقبيحه. وشنءت لك ذلك الامر: اي طابت نفسش لك عنه. وشنءت حقك: اقررت به واخرجته من عندي. والشنا مهموز : الرجل الذي لا يوافقه احد علي خلقه، والجميع الشناو، . والشانء: الرجل الطويل. ورجل شنان شديد الطول. ودابة مشنا: فيه قبح. ورجل مشناء: لايزال يتكشف فرجه. وهو ايضا: الذي يبغضه الناس. ويقولون: لا ابا لشانءك: اي لا ابا لك. ورجل منشوء ومشني.
  الشين والفاء (و. ا.ي "
  شفي: الشفاء: معروف. واستشفي فلان: طلب شفاء. 
 واشفيت فلانا: اذا وهبت له شفاء من الدواء. وتشفيت من فلان [ب] . واشتفيت. وشفاني منه كذا. وشفيت علي امر عظيم واشقيت. والاشفي: المثقب، والجميع الاشافي. وشفا كل شء: حده وحرفه، والجميع الاشفاء. وشفا ما بين الليل والنهار: عند غروب الشمس حيث يغيب بعضها ويبقي بعضها. وشفت الشمس: اي ذهبت الا الشفا وهو القليل. ويبقي بعضها.
 
 شفو: الشفة: نقصانها واو، وجمعه شفاه. والمشافهة: اشتقاق فعلها من الشفة. ورجل اشفي وامراة شفياء بينة الشفا: وهو الذي لا ينضم شفتاه؛ وهو اسوء من الروق. وما سمعت له ببنت شفة: اي كلمة.
 فشو: فشا الشء يفشو فشوا وفشيا وفشوا: ظهر. وتفشي الكاغذ، والمرض بالقوم، وتفشاهم المرض. وفشت علي فلان اموره: انتشرت فلم يدر باي ذلك ياخذ، وافشيته انا. وفشت الماشية فشاء: كثرت، وافشي الرجل: كثرت فاشيته؛ مثل امشي. وافشات عليه: ادللت. والقرن يفشء علي القرن. وفشا المرض يفشا فشوءا: اذا انتشر فيهم، وكذلك الخير.
 شوف: الشوف: التجلية، شفته شيافة. وتشوفت المراة: اذا تزينت وظهرت. وتشوفت الاوعال: [اذا ارتفعت] علي معاقل الجبال فاشرفت. وتشوف الرجل امره: طمح ببصره اليه. وشفت التجارة اشوفه شوفا: اي رفعته الي المشتري. والمشوف من الجمال: الهاءج، وقيل: المزين بالعهن. والمهنوء بالقطران. والشيفة: الطليعة، والجميع الشيفات، وسمي بذلك لانه يشتاف الطريق: اي يعرفه. والشوف: المجر؛ وهي الخشبة التي تسوي بها الارض المحروسة.
 شيف: اشاف علي الامر واشفي: بمعني. واشاف اشافة: اي خاف خوفا، والمشيف: الخاءف.
 شاف: شءفت يده واصابعه شافا: وهو تشقق فيها. وشءف فلان: اذا خفت ان تصيبه العين او ينزل به ما يكره؛ شافا. والشاف: البغض، شءفت له شافا: ابغضته. وجارية تشاف وتشوف: اذا كانت تشرءب للرجال وترفع راسها. والشافة: القرحة بالرجل، يقال: " استاصل الله شافتهم ". والعداوة تكون بين القوم. فاذا كويت قيل: شءفت رجله شافا.
 فيش: الفيش: الفيشلة الضعيفة. والفيشوشة: الضعف والرخاوة. والفياش: المفضال من السادات. والمفايشة: المفاخرة، ومنه سلامة ذو فاءش، والفياش: كذلك. وهو ايضا: كثرة الوعيد في القتال ثم يكذب. وفاش يفيش: افتخر. والتفيش: ادعاء الشء باطلا. والانقلاب عن الشء. والفياش: الطرمذة. وفاش الحمار الاتا، يفيشها فيشا: اذا علاها.
  الشين والباء (و. ا.ي "
 شبو: حد كل شء: شباته، والجميع الشبوات والشبا. وموضع الحذو من جانبي النعل: الشباتان. وشبوة: اسم للعقرب الصفراء، والجميع الشباء والشبوات. وكذلك الجارية الفحاشة. وفرس شباة علي مثال قناة: التي تعطو في العنان، يقال: شبت تشبو شبوا. والشابي من الخيل: الذي يقوم علي رجليه ويرفع يديه في السماء كانه ينزق ويخف. وشبا النار يشبو: اي شبها. وشبوت الي كل شء علوا: اذا نزوت اليه. وشبوت بالرجل: تعلقت بثوبه.
 شبي: الاشباء: الدفع، اشباه عن كذا يشبيه، وابعدته واشبيته: بمعني. وهو الاشبال ايضا، اشبي عليه واشبل، والاعطاء، اشبيته: اي اعطيته. ويقولون: الذي يولد له ولد ذكي.
 
 شيب: الشيب: معروف، شاب يشيب شيبا وشيبة، ورجل اشيب، وقوم شيب وشيب.،اشاب الرجل: شاب ولده. والاشاءب: الضعاف، واحدهم اشيب. واذا غلب الزوج المراة علي نفسها ليلة هداءها يقال: باتت بليلة شيباء، ويقصر ايضا. والشيباء: الضعيفة، والاشيب: الضعيف. وشيبان: اسم احدي شهري قماح في شدة البرد، وسمي شيبان لابيضاض الارض بالثلج. ويقولون: مات الجندب وقرب الاشيب: اي الثلج. وسقاء شيباني: وهو الصخم من الاسقية والوطاب. وشء مشيب: بمعني مشوب. والشيب: صوت رشف مشافر الابل الماء اذا شربته. ويقولون: قالت الابل بافواهها شيب شيب، وهوحكاية صوتها. والشيب للسوط: معروف. والشيب: اسم جبل [ا] . وسحاب ابيض يسطع في الافق.
 شوب: شاب الشراب يشوبه: اذا خلطه بماء. وكل خلط: شوب. ويقال للبن: الشوب. ويقال: سقاه الشوب بالذوب: اي اللبن بالعسل. ويقال للمختلط في امره: انه لشوب روب. وشبت الشء فاشتاب. والمشوب: واحد المشاوب وهي اسفاط وحقق تتخذ من جريد منظوم. وشابة: اسم جبل لا يفرد.
 اشب: الاشب: شدة التفاف الشجر، غيضة اشبة. وفي المثل: " منك عيصك وان كان اشبا ". والتاشب: الجمع من هاهنا وهاهنا. واشاءب: جمع اشابة؛ ليسوا من مكان واحد. وكذلك في الكسب مما يخلطه الحرام. والماشوب: المخلوط. واشبت الشر بينهم تاشيبا. واشبه بشر: رماه به.،واشبه بكذا ياشبه: اي غاظه. وكذلك اذا لامه. ورجل اشباني: وهو الشديد الحمرة. والمءتشب: الامر الذي لا يتنوق فيه.
 وشب: الوشب: الاشابة. وهو من اوشاب الناس واوباشهم: بمعني.
 وبش: الوبش يخفف ويثقل: هو النممم الذي يكون علي الظفر. وبالارض اوباش من شجر ونبات: اذا كان قليلا متفرقا. ووابش: من عدوان، . والويش من الجرب: كالنقط يتفشي في الجلد، جمل وش. ووبش القوم في امر كذا: اذا تعلقوا به من كل مكان. واوبشت: بمعني اسرعت. ووبش فلان بشء ووبش. ووبش الجمر: وهو بصيصه اذا تحركت له الريح.
 بوش: البوش: الجماعة الكثيرة. وباوش فلان فلانا: اذا اهوي له بشء. وتباوشا وتناوشا: بمعني. ولا ينباش من شء: اي لا ينحاش.
 بيش: مهمل عنده. الخارزنجي: بيش اله وجهك: اي بيضه وحسنه. والبيش: سم. وفارة البيش: دويبة تشبع الفار وليست به؛ تطلب السموم وتغتذي بها.
 ابش: الابش: الجمع، تابش القوم: اي تجمعوا. والابش: الذي يزين فناء الرجل وباب داره بطعامه وشرابه. والاباشة: الجماعة من الناس. وابشت كلاما تابيشا: اي اخذته اخلاطا.
  الشين والميم (و. ا.ي "
 
 وشم: الوشم: ما توشم به اليد ونحوها، وشمت الجارية تشم، واستوشمت. وفي الحديث: " لعن الله الواشمة والمءتشمة " و " المتشمة " ايضا. وفي المثل: " ازهي من واشمة استها ". واوشمت الارض: ظهر من نباتها شء متفرق؛ شبه بالوشم. واوشمت في عرض فلان: اي عبته وسببته. واوشم البرق: لمع لمعا خفيفا. واوشم الرجل بالنظر. واوشمت الابل: صادلات موشما من المراعي فرعته. ووشمت فلانا بك: اي حرضته علي ضربك؛ توشيما. واوشم يفعل كذا: اي طفق يفعله. وما عصيتك وشمة: اي طرفة عين. واوشمت: نظرت.
 شام: الشام: ارض سميت لانها عن مشامة القبلة. وشامت بالقوم: سيرتهم. والمشامة : الميسرة: وهو الشءم ايضا، ورجل مشءوم، وقد شءم، وشام فلان اصحابه. وطاءر اشام، والجميع اشاءم. جرت لهم طير اشاءم.. وقوله: فتنتج لكم غلمان اشام هو الشءم نفسه. وشءمة الرجل؛ قد همزت.
 شيم: شيمة الانسان: خلقه، ويهمز ايضا. والاشيم من الدواب: الذي به شامة مخالفة لساءر اللون، والانثي شيماء. واول ما تخرج الخضرة في اليبيس فهو: التشيم. ويقال: تشيمه الشيب. واشتام: دخل فيه، والانشيام: مثله. والشيم: من قولك شمت السحاب: اي نظرت اين يقصد. وشمت السيف: اذا اغمدته؛ اشيمه. واذا سللته ايضا. وهو من الاضداد. والشيم: التقدير، يقال: شم ما بين بلد كذا: اي قدره. وان فلانا لموسر ولا اشيمه: اي لا انظر اليه من فقر. وشيام: حفرة. وقيل: ارض رخوة التراب. والشيم: اسم جبل. والشيم: ضرب من السمك. وتراب حفر الارض؛ الواحدة شيمة، وقيل: هي الارض الجديدة التي لم تحفر. والشام: الفرق من الناس. والشيم من الابل: مثل الشوم وهي السود، واحدها شيماء.
 شوم: شوم الابل: سودها. ومضي علي شومي يديه: اي يسراهما.
  مشي: المشية ضرب من المشي. وناقة مشاية: بمعني 
 مشاءة. وقوله عز وجل: " نورا تمشون به " اي تهتدون به. والمشي: الهدي. والمشء ممدود والمشء: ما يستطلق به البطن، يقال استمشي فلان: شرب دواء المشي. ويلين فيقال: شربت مشوا ومشيا ومشاء ومشوا. وامتيت: بمعني استمشيت بالدواء. والمشاء: كثرة الماشية [ب] ، انه لذو مشاء وماشية. وامشي فلان: كثرت ماشيته، ومشت هي. والماشية: كل ساءمة ترعي من الغنم. وامراة ماشية: يكثر ولدها، وقد مشت تمشي. ومنه قولهم: مشي بعد ما امشي: اي بعد ما كثرت ماشيته. والمشي مقصور: نبت يشبه الجزر، الواحدة مشاة.
 ماش: ماش المطر الارض: اذا سحاها، ومطر مءش.
 ميش: الميش: ان تميش المراة القطن بيدها: اذا زبدته بعد الحلج. وهو ايضا: خلط الصوف والشعر. وفي المثل: " اطرقي وميشي " في الذي يخلط في كلامه. والميش: التخصيص، ماش واحدا من جماعة. ومشت لبن الناقة اميش: اذا حلبت نصف الضرع من اللبن. وماش لي من خيره: اذا مذع له ببعضه.
 اشم : اشم بي علي فلان وازم بي عليه: اي الم بي عليه.
  باب اللفيف
  ما اوله الشين
 
 الشء: الواحد من الاشياء، ويجمع اشاوي واشايا واشياوات واشاويات واشاوات. وقد يعبر عن الانسان بالشء. والشي: مصدر شويت، والشواء: الاسم، وكذلك الشواء والشواة. واشويت اصحابي: اطمعتهم شواء، وشويتهم: كذلك. واشتوينا لحما. وانشوي اللحم. وشويت القوم تشوية واشويتهم اشواء: اعطيتهم طيرا يشتوون منه، وشويتهم: كذلك. والشوي: اليدا، والرجلان. ورميته فاشويته: اذا لم تصب المقتل. وشويته: اصبت شواه. والاشواء: في موضع الابقاء، تعشي فلان فاشوي من عشاءه: اي ابقي بعضا. وشواية الغنم: رديءها. والشواية: الصغير من الكبير؛ كالقطعة من الشاة. وشواية الخبز: القرص. وبقيت عليهم شواية: اي بقية من المال. والشوية: بقية من قوم هلكوا، ويجمع شوايا. والشوي: رذال المال. والشء الحقير. وجلدة الراس، وكذلك الشواة. والضعيف. وقيل: هي داءرة الراس الوسطي. والشوي: جمع الشاة. والشاء يمد اذا حذفت الهاء، والواحدة شاة، وتصغيرها شويهة. ويقال لصاحب الشاء الكثير: شاوي. ويقال للنعامة: هذه شاة، وكذلك الوعل والثور. والشاء: كواكب صغار فيما بين القرحة والجدي. والشية: بياض في لون السواد او بالخلاف. والشاو: الغاية، شاوت القوم: سبقتهم، اشاهم شاوا، وشايتهم مثله شايا. واشتاي الدابة: عدا شاوا. وشاو الناقة: زمامها. وبعرها ايضا. وشاو البءر: ترابها. والمشاة: زبيل يخرج به ذلك من البءر. وتشاءي ما بينهم: اي تباعد؛ تشاءيا. والتشاءي: التفرق. واين تشاءي: اي اين تريد، وتشوء: مثله. والشاو والساو مثله: الهمة. وشاء الانسان مشية ومشاة ومشاية. وكل شء بشيءة الله: اي بمشيته، مثل بيتة ليلة. والشيءان علي وزن هيبان: البعيد النظر، وقيل: الخفيف السريع. والاشتياء: الاصاخة والتسمم. واشتاي من بلد الي بلد: اسرع اليه. واشتاي له: اهتم. وشاني الشء يشءوني: اي اعجبني وشاقني بوزن شعاني. وكذلك اذا حزنه. وشاءه ايضا بوزن شاعه. والشاي: السرور: وهو من الاضداد. وشاشات بالحمار: اذا زجرته ليمضي فقلت له: شءشء. والمشيا: المختلف الخلق بع عور او شء قبيح. وهو ايضا: الصاوي الذي في رجله شلل. وشيات عليه: اي قبحت [عليه] . وشيا الله خلقه: اي شوهه؛ وشواه. وشيات الرجل علي الامر: حملته عليه. واذا سكن غضب الرجل قلت: تشيا تشيءا. ويقولون: يا شي مالي ويا هي مالي: معناه الاسف والتلهف علي الشء، ويهمزا، . وياشء ما اصحابك: اي يا عجبا. ويقال: عيي شيي شوي. وجءت بالعي والشي. وما اعياه واشياه واشواه. ومن امثالهم: " اشءت عقيل الي عقلك " اي الجءت. و " شر ما اشاك الة مخه عرقوب " وما يشيك. واشات الخيلر اشاءة: بمعني اشدت اشادة اي اعلنت. والشواشي من الرجال: نحو الوشولش الخفيف. وابطال شوش: بمعني شوس. وشءش المكا، شاشا مثل شءز: اي صلاب وغلظ. وشاشات النخلة: اذا لم يكن في تمرها نوي، واشاشت: كذلك. وهو الشيشاء. والتشاشي: الاختلاف والتفرق. وجاء فلان فشاشا بينهم بعد اجتماع من الامر؛ وشوش ابينهم. وبينهم شواش. وتشاوش القوم والامر وتشوش.
 
  والشواة: سمكة سوداء طولها نحو اصبعين، والجميع 
 شوي، وشواتان. وشويت الشء: حفظته وحرسته. واشوي الزرع: حان ان يشوي اي يحفظ. لشواة: سمكة سوداء طولها نحو اصبعين، والجميع شوي، وشواتان. وشويت الشء: حفظته وحرسته. واشوي الزرع: حان ان يشوي اي يحفظ. 
  ما اوله الواو
 وشي فلان بفلان وشاية. والنمام يشي الكذب: اي يءلفه. والحاءك يشي الثوب وشيا. وثور موشي القواءم. والوشواش: الخفيف من النعام والنوق. والوشوشة: كلام في اختلاط. ورجل وشوشي الذراع: للرفي اليد الخفيف في العمل. والوشاء: كثرة الماشية؛ كالمشاء، وشت الماشية، واوشي القوم. والاستيشاء: مد الفصيل راسه الي ضرع امه. واستوشي ما في الضرع: اخرجه. واستوشيت الحديث: مثله. والايشاء: استخراج جري الدابة واوشيت في الدراهم والجوالق: اخذت من ونقصتها. ووششته شيءا: وهو مناولته اياه بقلة. واوشت الارض: اخرجت اول نبتها، وكذلك النخلة. واوش دابتك: اذا استمحت. واءتشي العظم ان يبرا من كسر، واوشاه واشاه الدواء: ابراه.
 ما اوله الالف الاشاش والاش: الاقبال علي الشء بنشاط. ويقولون: الحق الحش بالاش: اي الشء بالشء. وفرش حسن الشي: اي حسن الغرة والقرحة. ووادي اشي: موضع.
  باب الرباعي
  الشين والصاد
 هم في شنصرة من امرهم وشنصير: اي في غلظ وشدة. والشنصير: المعقل.
 الشبرص زعموا : دويبة، وجمعه شبارص.
 الشمصرة: الضيق، يقال: شمصرت عليه. وشمنصير: موضع الشفصلي: حمل اللوي الذي يلتف علي الشجر.
  الشين والسين
 الشرسوف: ضلع علي طرفها الغرضوف الدقيق. وشاة مشرسفة: بجننيها بياض غشي الشراسيف. والشرسفة: سوء الخلق.
  الشين والزاي
 الشنزرة: الغلظ والخشونة. وشنزر: اسم موضع. واسم رجل.
 الشنزب: القوي الشديد. وقيل: الغليظ الخشن.
  الشين والطاء
 الطرفشة: خفض البصر، طرفش طرفشة: نظر وكسر عينه. ورجل طرافش: سيء الخلق.
 والمطرفش: الذي ينظر اليك بشء قليل من بصره.
 الفرطشة: ان يلقي الانسان استه علي الارض ويفحج بين رجليه. ورجل مفرشط. وكذلك اذا جافي بين عضديه ورجليه في بروكه.
 برشط اللحم برشطة: اذا شرشره وقطعه.
 طرشم الليل طرشمة: اظلم. ومثله: طرمش.
 الطفشيل من المرق: معروف.
  الشين والدال
 فرشد: بمعني فرشط.
 الشمردي والشمرداة: الناقة السريعة. وكذلك بالذال.
 الشندف من الخيل: الاشدف الماءل الخد.
  الشين والتاء
 الشنت {ة: الاصبع بالحميرية، وجمعه شناتر.
 مر مشفترا الفاء ساكنة: اي مشمرا. واشفتر الشء اشفترارا: اي تفرق كتفرق الجراد والفراش. واشفتر السراج: اتسعت النار واحتجت الي ان تقطع راس الذبال.
  الشين والظاء
 الشنظرة: الشتم لاعراض القوم، هو يشنظر بالقوم. والشنظير والشنظيرة: الفاحش الغلق من الرجال، وكذلك من الابل.
 الشنظوف: فرع كل شء مشرف، وجمعه شناظيف، كالشناظي.
 
 الشنظب من الرجال: الطويل الحسن الخلق. والشنظب: جرف فيه ماء. والشنظب: موضع بالبادية.
 الشيظمي: الفتي الجسيم. والفرس الراءع، والانثي شيظمة.
  الشين والذال
 رجل شنذارة: للفاحش، وشنذيرة: مثله.
 الشبرذاة: الناقة السريعة. ورجل شبرذي: وهو السريع في اموره.
 عليه شرذبة من مال وشرذمة: اي قليل منه. والشرذمة: القطعة من الشء حتي الناس.
 الشمنذر: السريع من الابل، والانثي شميذرة، وكذلك الشمذر. وسير شميذر: سريع.
 وناقة شمرذاة: للسريعة.
  الشين والثاء
 الشرابث: الشرنبث المخالب من الضباع. والشرابث: المتقشف الخشن الكفين.
 والشنابث والشنبث: الغليظ [ ب] .
  الشين والراء
 الشرناف: ورق الزرع اذا طال وكثر فيقطع، يقال: شرنفته.
 وناقة ذات شنفارة وشنفيرة: اي ذات نشاط وحدة.
 رجل براشن: اذا مد نظره واحده.
 وروي: ما ادري " اي البرنشاء هو " بالشين: اي اي الناس هو.
 البرشام: الاهوج المنتفخ. وبرشم فلان: اي شنج وجهه. وكذلك اذا وجم واظهر الحزن. والبرشمة: تلوين النقط بالوان النقوش كما يبرشم الصبي بالنيلج. والبرشمة: النظر في شدة.
 الشبرمة: السنوة، وليس بثبت. والشبرم: نوع من الشيح؛ والقصير من الرجال.
  باب الخماسي
 شمنصير: جبل من جبال بني شليم، وقيل: موضع.
 رجل شمرطل وشمرطول: طويل مضطرب.
 الشمردل: الفتي القوي الجلد السريع الخفيف.
 الشفنتر: الذاهب الشعر.
 الشرنبث: المجتمع من السحاب. ورجل شرنبث اليد: غليظها مع يبس المفاصل.
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الضاد
  باب الثناءي المضاعف
  الضاد والزاي
 [ضز] : الاضز: الذي اذا تكلم لم يستطع ان يفرج بين حنكيه خلقة. واضز الرجل علي فما يعطيني: اذا ضاق علي. واضز فما يتكلم؛ فهو مضز. ومالك مضززا علي تضزيزا. واضز علي الشء: الح ولج فيه. واضز الفرس علي فاس الجام: ازم عليه. والاضز: السيء الخلق العسر. والمضز: الغضبان.
  الضاد والدال
 ضد: ضد الشء: الذي يضاده ويخالفه، يقال: ضد وضديد. والضد: ملء القربة، يقال: ضدها ضدا. والمضد: الغضبان. وضده عن الامر: بمعني صده. وضده في الخصومة ضدا: غلبه.
  الضاد والراء
 
 ضر: الضر والضر لغتان: ضد النفع، ضره يضره، واضر به يضر، وضاره يضيره. والضرر: نقصان يدخل في الشء. والضراء: ضد السراء. والضرار: مصدر ضاره. وفي الحديث: " لا ضرر ولا اضرار ". والتضرة: الضراء؛ كالتسرة والسراء. وهي الضاروراء والساروراء، والضر والسر. وقيل: التضرة من الضر. والضرورة: اسم لمصدر الاضطرار، وكذلك الضارورة. والصرير: الانسان الذاهب البصر، ضرير بين الضرارة، وقوم اضراء، وما كنت ضريرا، ولقد ضررت ضرارة وضررت، فهو مضرور. واذل اضر به المرض قيل: رجل ضرير وامراة ضريرة. وهو اسم لمضارة، تقول: ما اشد ضريره عليها. والضرير: جانب الوادي، نزل باحد ضريري الوادي. وضرير السيول: شدتها. والضر والضرار والتضرة: ان يتزوج المراة علي امراة قبلها. ويقال: تزوجت المراة علي ضر وضر. وامراة مضر: لها ضراءر. والضرتان: امراتان للرجل، والجميع الضراءر. وضرتا الالية: من جانبي عظمها. وضرة الابهام: لحمة تحتها، وكذلك ضرة الضرع. ورجل مضر : له ابل وغنم كثيرة، انه لفي ضرة خير ومال يعتمد عليه، وهو من قولك: لا يضر: عليه رجل: اي لا يزيدك. ومكان ضرر: [اي] ضيق. واضر يعدو: اذا اسرع. واضره علي كذا: اي اجبره؛ اضرارا. واضرت الدابة: صبرت علي الشدة والمشقة. واضر الفرس علي فاس اللجام: اي عض عليه. واضر فلان بفلان: لصق به. والمضر من السحاب: الذي دنا من الارض.
  رض: الرض: دقك الشء. ورضاضه: قطعه. والرض: 
 التمر اليابس يرض ويلقي في الحليب. والرضيض [ا] : التمر يرض. والرضراض: حجارة ترضرض علي وجه الارض: اي لا تثبت. وقيل: تكسرت من قبل انفسها. والارضاض: شدة العدو، ارض في الارض ارضاضا. والفرس المرضة الشديدة العدو والمرضة والمرضة من اللبن: كالرثيءة، وهو اللبن الذي قد اخذ الطعم. وارض الرجل: شرب المرضة فثقل. والارض: القاعد الذي لا يريم، ويرض بالارض. والرضراضة: الكثيرة اللحم من النساء والابل. وقيل: هي الناعمة. وكفل رضراض: يرتج عند المشي. وابل رضارض: اي راءعة.
  الضاد واللام
 لض: اللضلاض: الدليل، ولضلضته: التفاته وتحفظه.
 
 [ضل] : ضل الشء يضل ضلالا: اذا ضاع. واذا جار الرجل عن القصد قيل: ضل يضل ويضل. والتضلال: مصدر كالتضليل؛ لمصدر ضللت. وضللت مكاني: اذا لم تهتد اليه. واضللت بعيري: اذا افلت فذهب. والضالة من الابل: التي تبقي بمضيعة لا يعرف لها رب، والجميع الضوال. وكذلك اللقط. والضلالة: المصدر. ورجل مضلل: لا يوفق لخير صاحب غوايات واضاليل، والواحد اضلولة. والضلضلة: من الضلال. زهي ايضا: كل حجر قدر ما يقله الرجل؛ املس؛ في بطون الاودية. وارض ضلضلة وضلاضلة: كثيرة الحجارة. والضلضلة بفتح الضاد الاولي: الارض الغليظة. والضلضل: الحجارة المكسرة يتضلضل الماء من تحتها اي يذهب. وضلاضل الماء: بقاياه. وانه ضل اضلال بمعني الصاد: اذا كان داهيا منكرا. وهو ضلا بن ضل ويرفعان وضل اضلال: اذا لم يعرف ابوه، وقيل: ميت بن ميت، من قوله تعالي: " اءذا ضللنا ". و " سلك وادي تضلل ": اذا تكلم فاخطا او عمل شيءا فلم يصب، ويقال: تضلل، وكانه اسم ارض. و " وقع القوم في وادي تضلل ". وضل فلان: اي مات وغيبته الارض. واضله قابروه : دفنوه. ومنه: ضل الماء في اللبن: اي خفي فيه.
  الضاد والنون
 ضن: الضن والضنة والمضنة: كل ذلك من الامساك والبخل. وقوله عز وجل: " وما هو علي الغيب بضنين ": اي بكتوم. وعلق مضنة: يضن به. وهو ضني من بين الاخوان، . ويقال: ضننت عليه بكذا وضننت. وفي المثل: " انما يضن بالضنين " لمن يدخله الانف من مصاحبة من يرغب عن صحبته، ومعناه: تمسك باخاء من تمسك باخاءك. والمضنونة: الخلوق من الطيب، وقيل: هو غسل وسك. ومضنونة: من اسماء زمزم. والضنن: الرجل الشجاع. وضنة: اسم ابي قبيلة من العرب.
 نض: النض: نضيض من الماء قليل، نض الماء ينض. وفلانن يستنض معروف فلان. ونض الي من معروفه نضاضة. واصابه نض من الامر: اي مكروه. والناض من المال: ماله مادة وبقاء. والنضيضة: القليلة من المطر. وما في يدي الا نضيضة: اي شء يسير. وعليهم نضاءض من اموالهم ونضيضات: اي بقايا، وكذلك النضاضة. وانض الراعي سخاله: سقاها قليلا. والنضيضة من الرياح: التي تنض بالماء فيسيل. ونض الي من خيرك نضيض: اي يسير. ونضاض المال: خياره. وفلان من نضاض القوم: اي مصاصهم. والنضنضة: صوت الحية ونحوها، وحية نضناض: اذا اخرجت لسانها تحركه. وهي في العين: الظفرة. ونضاضة الرجل: اخر ولده، وكذلك نضاضة الماء: بقيته، والجميع نضاضات. وتنضنضت حقي من فلان: استنظفته، والحاجة: تنجزتها، والرجل: اذا استحثثته. وانضضت الحاجة انضاضا: انجزتها. ونض العود ينض: اذا اوقد بادناه فغلي في اقصاه. ونضيضه: صوته الذي تسمعه كصوت الغليان. ونضنضت القدر: فارت. وابل ذات نضيضة ونضاءض: اي ذات عطش لم ترو بعد. وجاءوا باقصي نضيضتهم ونضيضهم: اي جماعتهم. ورجل نضيض اللحم ونضه ونضناضه: اي قليل اللحم. ونضنضت الشء: اقلقته.
  الضاد والفاء
 
  ضف: الضفة والضفة: جانبا البءر اللذان تقع عليهما 
 النباءث. والضفف: العجلة في الامر، لقيتع علي ضفف. وكثرة العيال. والحاجة والضيق في العيش. وماء مضفوف: مزدحم عليه، وضف القوم علي الماء يضفون. وقوم متضافون: خفيفة احوالهم. وقيل: مجتمعون، من قولهم: جاء في ضفة الناس وضفة الحاج. والضف: الحلب بالكف كلها، وضف الحالب يضف ضفا. وحالب مضف: لا يدع في الضرع شيءا. وضف الرجل اصابعه عند الصلاء. اذا جمعها وبسطها. وهذه ضفيفة من بقل وعشب ب. واذا كانت الروضة ناضرة متخلية فهي ضفيفة. وعين ضفوف: كثيرة الماء بينة الضفاف. وناقة ضفوف: كثيرة اللبن. والضفافة: الذي لا عقل له من الناس، وكانه من الضفف في الراي وهو ضعفه.
 فض: الفض: تفرق الناس بعد اجتماعهم، فضضتهم فانفضوا. والفضاض: ما تفضض من عظم وغيره؛ اي تكسر. وفضضت الخاتم افضه فضا: كسرته. ويقولون: لا يفضض الله فاك. والفضض: ما انفض من نطفة الرجل. ومنه قول عاءشة رضي الله عنها لمروان: " وان في صلبه فضض " اي مردد فيه. وقال الحسين بن علي رضي الله عنهما لمروان: " انما انت فضض من لعنة ". وفي حديث عمر رضي الله عنه: خرج من فضض الحصي ". والفضة: معروفة. والفضفضة: سعة الثوب، درع فضفاضة. وبطن فضفاض. وتفضفض بول الناقة: اي تفرق. وفضفضت الماء: هرقته. والتفضفض: التفرق. والفضافض: الواسع، بمنزلة الفضفاض. والفضض: ماء عذب تصيبه ساعتءذ، تقول: افتضضته. وفضاض: اسم رجل. والفضة: الحرة الشاهقة، وكذلك الفضة، والجميع فضض وفضاض. وفضاض الجبال: الصخر المنثور بعضه علي بعض. والفاضة: الداهية، وجمعها فواض؛ كانها تفض ما اصابت وتهده.
  الضاد والباء
 
 ضب: الضب: يشبه الورل، الواحدة والانثي ضبة. ولعبة الضب: معروفة. وضبب البلد: كثر ضبابه.،ارض ضببة. والمضبة: الضباب. وفي المثل: " تعلمني بضب انا حرشته ". ويقولون: " احير من ضب " في الحيرة. و " اقصر من ابهام الضب ". والضبة: حديدة يضبب بها الخشب. والضب: الغل الكامن في القلب، اضب الرجل علي حقد. واضب القوم اضبابا: تكلموا. والاضباب: الادامة وتتابع الصوت. واضبوا: سكنوا، وهو من الاضداد. وكذلك اذا نهضوا في الامر جميعا. وضب الناس عليه: اجتمعوا عليه. والضب: داء في الشفة فترم وتجسو، والضبوب: سيلان الدم من الشفاه، يقال: ضبت لثته دما، والضب دون السيلان. وهو ايضا: ورم في خف البعير، ناقة ضباء: خرج في فرسنها الضب، وبعير اضب. وهو ايضا: داء ياخذ الشاة في اذنيها حتي تهلك، يقال: شتة مضبوبة. وقرحة تاخذ في الكركرة. والحلب بالكف كلها، ضببتها اضبها ضبا. وناقة ضبوب: ضيقة الاحليل. والضبوب: الذي ياكل بيديه معا. ورجل ضب: منكر، وامراة ضبة. وضبب الرجل علي الشء تضبييا: اذا لزمه. والتضبيب: الامساك. وشدة القبض ايضا. والتضبيب في الصراع: الادراع نفسه. والضباب: ندي كالغمام يغشي الارض بالغدوات، اضبت الماء فهي مضبة، واضب يومنا. واضبت الارض: كثر نباتها. وكذلك الشعر. واضب القوم: تفرقوا وتفردوا. واضب النعم اضبابا: اذا اقبل وفيه بعض التفرق. وضب فمه: اذا يبس من الجهد والعطش. ويقولون في المثل: " جاء فلان تضب لثته " اي من الحرص. واضب السقاء: ذهب لبنه. وضبة: حي. والضبيبة: سمن ورب يجعل في العكة للصبي، ضببوا صبيكم. والتضبب: السمن حين يقبل. واذا استغني الولد عن امه وترعرع قيل: ضبب تضبيبا. والضباضب: الجمل الضخم، وقيل القوي. وكذلك الرجل. وقيل: هو القصير. وقال النضر: هو الشيخ الذي قد اضطرب لحمه واسترخي. وتضبضب: اي تشنج. وفسر علي البخيل ايضا، من قولهم: اضب علي ما في يده: اي امسك. ويقال لجلبة الابل: ضباضب وظباظب. والضباب: الطلع، واحدتها ضبة. والضبب: تغطية الشء. وضبت يده: زمنت.
  بض: امراة بضة: تارة مكتنزة اللحم في نصاعة 
 لون، وبضيضة: مثله. وابيض بض: شديد البياض. وامراة باضة وغاضة، وبضضت وغضضت يا امراة. وبض الحجر: اذا خرج منه ماء شبه العرق. ويقولونللبخيل: " ما يبض حجره " اي ما يندي بخير. وبض له من المعروف بشء. وابتضضت نفسي: اي استزدتها له. والبضة من الالبان: الحامضة الحارة. وما في البءر باضوض: اي ما فيها بللة. والبضض: الماء القليل. والبضيضة: المطر القليل. وما عنده خضض ولا بضض: اي شء يسير. وبءر بضوض: يخرج ماءها قليلا قليلا. وابتضهم: اي استاصلهم. وتبضضته: اخذت كل شء له. وما في السقاء بضاضة من الماء: اي شء يسير، وكذلك [ا] بضيضة، وجمعها بضلءض. واخرجت له بضيضتي: اي ملك يدي. وما علمك اهلك الا مضا وبضا وبيضا وميضا: وهو ان يسال الحاجة فيتمطق بشفتيه؛ فيقول القاءل: " ان في مض لطمعا ".
  الضاد والميم
 
 ضم: الضم: ضمك الشء الي الشء. وضاممت فلانا: قمت معه في امر واحد. والضمام: كل شء تضم به شيءا. واضطمه الي نفسه: اي ضمه اليها. والاضمامة: الجماعة من الناس لي اصلهم واحدا، والجماع الاضاميم. واضمامة من كتب: جملة. واسد ضماضم: يضم كل شء. والضم والضمام: الداهية الشديدة. واضموا ببني فلان: اي حملوا عليهم، بمنزلة اضبوا. وضمضم: اسم رجل. والضماضم: الرجل البخيل؛ لانه يضم كل شء الي نفسه. وهو ايضا: الجشع الكثير الاكل الذي لا يشبع. والضمضمة: اخذ شديد، اخذه فضمضمه: اي كسره. والضمضم: الشديد الغليظ من الابل. والضمة: الحلبة في الرهان. والضمضام: الذي يحتوي علي كل شء وينضم عليه.
 مض: المض: مضيض الماء تمضه. والمضمضة: تحريك الماء في الفم. وتمضمض النوم في عينه، وتمضمضت عينه بالنوم. ومضمضت الاناء: غسلته بماء. والكحل يمض العي، . ومضيضه: حرقته. والمض: حجر في البءر العادية يتبع ذلك حتي يدرك فيه الماء، وربما كان لها مضان. وامضني الامر، ومضني لغة. ومضضت منه: اي بلغ مني المشقة، وكذلك السوط والقول. ومضني الجرح بغير الف وبالف. وفلان مض الضرب: اي موجعه. وتماض القوم: اذا تلاحوا. والمضة من البان الابل: الحامضة؛ كالبضة. ومضاض بن عمرو الجرهمي: معروف. وفلان من مضاض القوم: اي من مصاصهم وخالصهم. ويقولون: " ان في مض لطمعا ". وقد فسر. والمضماض: وجع يصيب الانسان في العين وغيرها، يمضه. والمض: مص الماء.
  باب الثلاثي الصحيح
  [الضاد والسين]
  الضاد والسين والراء
 ضرس: الضرس: يذكر ويونث. والضرس: العض الشديد بالضرس. والضرس: خور فيه، وهو ايضا من قولك: ضرسته الحرب. وناقة ضروس: تعض حالبها. والحامض يضرس اضراسا؛ ويضرس. والمضرس: المجرب من الرجال الذي ضرسته الامور. والضرس: ما خشن من الاكام، والجميع الضروس. وبءر مضروسة: تطوي بضرس. واصابت الناقة ضروس من مطر. وكذلك اذا اخطا قوما واصاب قوما، واحدهم ضرس. وضروس الوسمي: امطارها المتفرقة، يقال: ضرسنا. والتضريس: تحزيز في خشبة او لءلءة. وقدح مضرس: ليس باملس. وثوب مضرس: موشي. والتضريس: طي الثوب مربعا. والضرس: ان يضرس علي خرق البرقع اي يخاط علي وصوصته شء كهيءة المكفوف . واضرشه: اذا رماه بالكلام حتي يسكه. وكذلك اذا اقلقه. ورجل ضرس شرس: اي صعب الخلق. واتق التاقة بجن ضراسها: اي بحدثان نتاجها وسوء خلقها. والضرس في جرير البعير: ان تلوي عليه وترا او قدا ثم تقفر انف البعير عند الرياضة. والضرسة: وترة تلوي علي الجرير وتضرس في قول العباس بن مرداس: اي تفذع.
  الضاد والسين والفاء
 ضفس: الضفس: مثل الضفز، ضفست البعير: اذا لقمته العلف.
  الضاد والسين والباء
 ضبس: رجل ضبيس: حريص شرس. والضبيس: القليل الفطنة الذي لا يهتدي للحيلة. وقيل: الجبان. وفلان ضبيس شر: اي صاحب شر، وجمعه اضباس.
  الضاد والسين والميم
 ضمس: مهمل عنده. الخارزنجي: الضمس: المضع، ضمسه ضمسا فهو ضامس.
  [الضاد والزاي]
 
  الضاد والزاي مع الراء
 ضرز: المضرءز: الضي يشح بنفسه، وهو من الرجل الضرز: وهو الشحيح البخيل. وناقة ضرزة: اي شديدة. والضرز: من اسماء الاسد. والضرزة من النساء: القبيحة المنظر اللءيمة القصيرة.
  الضاد والزاي والنون
  ضزن: الضيزن [ب] : الذي يزاحم اباه في امراته. وهو 
 ايضا: الذي يكون الي جنبك يغمك ويشق عليك. وقيل العدو المزاحم. والشريك. والضيزن في البكرة: شء بين قبها والساعد يمنعها من ان تتكء علي احد شقيها فتاكله، وجمعه ضيازن. وضزنني فلان يضزنني ويضزنني: اذا اخذ علي يديك دون ما تريده، وهو الضيزن. وقيل: هو الذي يضيق به خرق المحالة اذا اتسع. والضزن: نحو الحبس. وضازنني مضازنة: اذا تعاطيا امرا فتغلبا عليه. وهو في الورد: المزاحمة. وضيزن الرجل: ضده. وفلان ذو ضيازن: وهم عياله وشركاءه. والضيزن: صنم في الجاهلية.
  الضاد والزاي والفاء
 ضفز: الضفز: شء يبل فتعلفه الابل وهو شعير يجش. والضفز: الضرب. ضفزه البعير: اذا زبنه برجله.
  الضاد والزاي والباء
 ضبز: الضبز: شدة اللحظ: والذءب الضبيزة والضبيز: المتوقد العين.
  الضاد والزاي والميم
 ضمز: الضمز من الاكام الواحدة ضمزة: وهي اكمة خاشعة صغيرة. والضامز: الساكت الذي لا يتكلم. واذا لم يختر البعير قيل: ضمز يضمز ويضمز ضموزا. وناقة ضموز ضامز: لا تسمع لها رغاء. وجعل يضمز اللقمة: اي يكبرها، وهي لقم مضموزة. ورجل ضامز لامز: يعيب الناس. وضمز علي ماله: مثل شح عليه؛ يضمز ضمزا.
  [الضاد والطاء]
  الضاد والطاء والراء
 ضرط: الضرط: معروف، وضرط يضرط، والضريط: لغة فيه. وفي المثل: " اودي العير الا ضرطا " اي لم يبق من قوته وشدته شء غير هذا. وانه لضروط ضروط: ضخم. ورجل اضرط: خفيف اللحية قليلها، وامراة ضرطاء، والمعروف بطاض] ءن. وتكلم فلان فاضرط به فلان: اي انكر قوله.
 ضطر: الضيطر: اللءيم من الرجال الضخم، وكذلك الضيطار، وهم الضيطارون. والضوطر: العظيم في خلقه. ويقولون: يا ابا الضوطري، يقال ذلك في الاستحقار مقصورا. وضاطر: لقب في شعر جرير.
  الضاد والطاء والنون
 ضنط: الضناط: الزحام الكثير علي الماء ونحوه. والضنط: الشحم. والنشاط. والصلف ايضا، ضنظ فهو ضنظ. وضنظت المراة ضنوطا: اذا ضادفتها علي الريبة.
  الضاد والطاء والفاء
 ضفط: الضفاطة: جهل الراي والعقل، رجل ضفيط، وقوم ضفطي. والضفاة: الدف. والضفاطون: التجار الذين معهم طعام وغير ذلك. والضفاطة: الرفقة العظيمة. والابل التي تحمل المتاع، وسمي بذلك لانه يضفط المتاع بعضه علي بعض ضفطا: اي يركمه. ولذلك قيل للكثير اللحم السمين: ضفاط، لانه يتضافط عليه اللحم اي يكتنز. والضافط: المثسافر الذي لا يبعد السفر. والضفاط: الذي يكري ابله من ماء الي ماء. وقيل: هو الفدم الثقيل. وضفط عليه فلم يزايله: اي ركبه. والضفط: الشد. وجمع طرفي الشء. وضفط فلان: اذا تغوط، فهو ضفاط. والضفيط من فحول الابل: مثل السريس، وجمعه ضفاط.
  الضاد والطاء والباء
 
 ضبط: الضبط: لزوم شء لا تفارقه. ورجل ضابط: شديد البطش والقوة والجسم. وفي المثل: " اضبط من نملة ". والاضبط: الذي يعمل بيديه جميعا، ضبط يضبط ضبطا. وشبعت الابل وتضبطت. وتضبطها: ان تستوسع عشبا وتمتلء بطونها. وارض مضبوطة: عمعا المطر.
  [الضاد والدال]
  الضاد والدال والنون
 نضد: نضدت الشء بعضه الي بعض. والنضد: الاسم، وهو من حر المتاع. والموضع ايضا نضد. وانضاد الجبال: جنادل بعضها فوق بعض، الواحد نضد. وانضاد القوم: جماعتهم وعددهم. وناقة نضد ونضود: يعني السمينة. وانتضدوا بالمكان: اقاموا به. والمنتضد: المقام. ورايت منهم نضدا ونضدا: اي حللا وصرما .
 ضدن: ضدنت الشء: اصلحته وسهلته.
  الضاد والدال والفاء
 ضفد: اضفاد فلان اضفءدادا: اذا انتفخ من الغضب. والضفد: الضرب بباطن الكف. والضفادي: الضفادع؛ كالاراني والثعالي.
  الضاد والدال والباء
 مهملات عنده.
 [ضبد] : الخارزنجي: الضبد: الضمد وهو الغيظ. وضبدت الرجل تضبيدا: اذكرته بما يغضبه.
  الضاد والدال والميم.
  ضمد: [ا] ضمدت راسه بالضماد: وهي خرقة تلف علي 
 الراس. والضمد: الشد. وضمدت راسه بالعصا. وضمد ضماءد من الناس: اي جمع جماعات، الواحد ضميدة وضميد، والجميع ضمد. واضمدت القوم: جمعتهم. والضمد: الحقد المتضمد في القلب، ضمد عليه: اي اغتاظ. وهو ايضا: الغابر من الحق. والضمد: ان يخال الرجل المراة ولها زوةج، ضمدها ضمدا وضمادا. وكذلك الضمد وهو الخل. والضمد: رطب الشجر ويابسه وقديمه وحديثه؛ وذلك اذا اختلط بعضه ببعض، يقال: شبعت الابل من ضمد الارض. واضمد العرفج اضمادا: اذا كانت الخوصة في جوفه ولم تندر عنه. وضمد الغنم: صغيرتها وكبيرتها وصالحتها وطالحتها. والمضمد: مثل المضمخ بالزعفران. وهو المتضمد.
 مضد: المضد: لغة في ضمد الراس، لغة يمانية. والمضد: لغة في الضمد بمعني الحقد.
  باب الضاد والتاء
  الضاد والتاء والنون
 مهملات عنده.
 [نتض] : نتض الجلد نتوضا: اذا خرج عليه داء فاثار القوباء ثم تقشر. وانتضت المدة الجرح: رفعته عن مكانه، فتنض.
  [الضاد والثاء]
  الضاد والثاء مع الباء
 ضبث: الضبث: بضك بكفك علي الشء. والناقة الضبوث: التي يش: في سمنها وهزالها فتضبث بالايدي اي تجس. وضباث الاسد: مثل الظفر من الانسان وهو برثنه. والضباثية: الذراع الضخمة الواسعة الشديدة. ورجل ضبث وضبث: شديد البطش. والضبثة من السمات: حلقة لها خطوط من قدامها ووراءها، وقد ضبثته اضبثه ضبثا فهو مضبوث.
  الضاد والثاء والميم
 ضثم: الضيثم: الاسد.
      الضاد والراء
  الضاد والراء والنون
  نضر
 نضر الورق والشجر والوجه ينضر نضارة ونضورا ونضرة. وجارية غضة نضيرة. وانضر الشجر: نضر ورقه واخضر؛ فهو ناضر. ونضر الله وجهه فنضر، ونضر وجهه، ووجهه منضور. والنضار: الخالص من جوهر التبر والخشب. وقدح نضار: يتخذ من اثل. والنضير: الذهب ايضا، وكذلك النضار، الواحد نضر، والانضر مثله. وفي المثل: " اصلب من الانضر ".
 
  رضن
 المرضون: شبه المنضود من حجارة وغيرها.
  الضاد والراء والفاء
  ضفر
 الضفر: حقف من الرمل طويل عريض، ومنهم من يثقل. ونسجك الشعر ونحوه عريضا يشد علي وسط البعير. وعدو شديد، ضفر يضفر. ووثب وسعي. وهو الضفير ايضا. والضفيرة: كل خصلة من الشعر علي حدتها. وهي  ايضا : مسناة شبه حاءط مبني بالحجارة مخافة السيل، يقال: ضفرنا ضفيرة للماء. وما بين الارضين  ايضا : ضفيرة. وكنانة ضفرة: اي ممتلءة سهاما. وتضافروا علي الامر: اجتمعوا عليه وتعاونوا. وقيل: المضافرة: الفرار.
  رضف
 الرضف: حجارة علي وجه الارض قد حميت بالشمس او بالنار. وشواء مرضوف: يشوي علي تلك الحجارة. والرضفة: سمة تكوي بالحجارة. والرضيفة: اللبن يلقي فيه الرضف حتي يسخن ثم يشرب. وفي المثل: " خذ من الرضفة ما عليها " يضرب لاغتنام البخيل. وقولهم: " ما يندي الرضفة " لمن يرمي بغاية البخل. والرضف  جزم : عظام في الركبة كالاصابع المضمومة قد اخذ بعضها بعضا، الواحدة رضفة ورضفة. ورضف بسلحه: رمي به.
  فرض
 الفرض: جند يفترضون، والجميع فروض. وما اعطيت من غير قرض، يقال: افرضت افراضا: اي اعطيت. وكل شء تفرضه فتوجبه علي نفسك بقدر معلوم، والاسم: الفريضة، وافرضت ابل فلان: اي صارت تجب فيها الفريضة وهي ما يءخذ في الصدقة؛ نحو بنات مخاض وبنات لبون وحقاق وجذاع. وحزك فرضة في قوس او خشب، وكذلك الفريض. وضرب من التمر. والترس. والقدح؛ في قوله:
 يقلب بالكف فرضا خفيفا
 وثوب. وفراءض الله: حدوده. وكذلك فراءض القران في الميراث، ورجل فريض: عالم بالفراءض، وقد فرض فراضة، والنسبة اليه فرضي. وبقرة فارض: اي ضخمة مسنة، وفرضت فروضا. ولحية فارض: ضخمة. ورجل فارض، وقوم فرض.
 وفرضة الزند: الموضع الذي تقدح منه النار. والفرضة: مشرب الماء من النهر. ومرفا السفن حيث تركب، والجميع الفرض والفراض، يقال: سقاها بالفراض. والفرياض: الواسع، انك لفرياض البطن. والفوارض: الصحاح العظام ليست بالصغار ولا المراض. وهي المراض ايضا. من الاضداد. والافتراض: الذهاب، ظعنوا وافترضوا: ذهبوا.
  رفض
 الرفض: ترك الشء، رفضني ورفضته، ورفضه يرفضه ويرفضه. والرفض: الشء المتفرق، والجميع الارفاض ؛ كارفاض القوم في السفر والنعم المتبددة. وما تجمعه الريح كذلك. وارفض الدمع: اذا سال وتفرق؛ ارفضاضا. وترفض القوم: في معني ارفضوا. ورفضته ترفيضا وترفاضا. ورفوض الكلا: اللمع والقطع. والرفاضة: الذين يرعون ذلك. ومرافض الارض: مساقطها من نواحي الجبال، والواحد مرفض. والرفاض: الطرق المتفرقة اخاديد. ورفض الوادي واسترفض وارفض: اي انفسح واتسع. والمرفض: مسيل الماء في غلظ من الارض، وجمعه مرافض. والروافض: جند تركوا قاءدهم، وكل طاءفة منها: رافضة  ايضا : قوم لهم راي وجدال، والنسبة اليهم رافضي. وفي القربة رفضض من ماء: اي قليل كالجرعة، ورفضت القربة ترفيضا: جعلت فيها رفضا من الماء، وجمعه ارفاض.
 
 ورفضت الابل فهي ابل رافضة ورفض: وذلك ان ترعي وحدها والراعي يبصرها لا يجمعها. وراع قبضة رفضة. والرفض: المتبددة من الابل وهي ترعي، واحدها رفيض ورفوض؛ للذكر والانثي، وهي  ايضا : الرفضي. وارفض القوم: رفضت ابلهم. والرفاض: الهمل، واحدها رافض.
  ضرف
 مهمل عنده. الخارزنجي: الضرف: الحماط، وهما التين، والواحدة ضرفة. وانه لفي ضرفة خير: اي كثرة.
  الضاد والراء والباء
  ضرب
 الضرب: معروف. ورجل مضرب: شديد الضرب. واضربته: جعلت له ما يضربه. والضريب: المضرب. ومضرب السيف ومضربه. وسيف سقاط وراء ضريبته. وضاربته ضيرابا وضرابا. والضرب يقع علي اعمال كثيرة، منها: ضرب في التجارة، وفي الارض، وفي سبيل الله. وضرب يده الي كذا. وضرب علي يده: اذا افسد عليه امرا اراده. واضرب جاشا للامر: اي وطن نفسك عليه. وضربت عنه جاشا: اطمانت نفسي. والضروب: الذي يعزف عن الشء. والطير الضوارب: المخترقات. وضرب الدهر من ضربانه. وضرب الجراد: وهو ان ترز باذنابها في الارض. وذهب يضرب الغاءط: اي لقضاء الحاجة. والمضرب والمضراب: ما يضرب به النبيذ وغيره، وهي المضاريب. وضربت المخاض: اذا شالت باذنابها ثم ضربت بها فروجها، وهي الضوارب. والفحل يضرب الشول ضرابا، واضربتها انا، واضربني فحلك. وناقة تضراب: للتي ضربت فلا يدري الاقح هي ام لا، وهي في تلك الحال تضراب ما دامت كذلك. وناقة ضارب: اي ذلول، فاذا لقحت ضربت حالبها من قدامها، وجمعها ضوارب. وانه لكريم المضرب: اي حيث ضربت عروقه؛ يعني الاصل. وماله مضرب عسلة: اي عرق طيب. وضربت فلانة بعرق ذي اشب: اي ذي التباس. وما يرم من الناقة والشاة مضرب: اذا كانت عجفاء ليس بها طرق. والريح والبرد يضرب النبات اضرابا. وضرب النبت ضربا فهو نبات ضرب: وهو المتغير الي الصفرة او الحمرة. واضرب فلان عن هذا الامر اضرابا: كف عنه. وحية مضرب: ساكن لا تتحرك. واضرب بالموضع اضرابا: اقام به. وضريب القداح: الموكل بها. والضريب: السيد. والضرب: النحو. والصنف. والمثل ايضا. والرجل القليل اللحم ليس بجسيم والمطر الضعيف. واللبن القليل. والضريب: الجليد والصقيع، يقال منه: ضربت الارض، وارض ضربة ومضروبة، وقد ضربت ضربا واضربت اضرابا. ونبات ضرب وصقع. والاضطراب: تضرب الولد في البطن. واضطرب حبل القوم: اي اختلفوا في كلمتهم. ورجل مضطرب الخلق: طويل غير شديد المفاصل. والضرب: العسل  مءنثة . واستضربت الشهدة: غلظت. والمضربة: الفراش. والمضرب والمضارب: من الخيم. والضربات والصلال: خضر واخلاط من النبت رعيت ثم تجبرت، وقد ضربت، فيقال ارض ضاربة: فيها ضريبة من مرتع: اي شء منه، وجمعه ضريبات. والضارب: المكان المطمءن فيه شجر، يقال: عليك بذلك الضارب، وجمعه ضوارب. والضاروب من المصاءد: كل شء خطر كالفخ. والضريبة: صوف وشعر ينفش ثم يدرج فيغزل للارشية، والجميع الضراءب. والضريب: من قلوب النخل؛ يجعل ارشية. واضرب الرجل: اطرق. و " ضرب في جهازه ": نفر ومضي علي وجهه.
  رضب
 
 الرضاب: الريق الذي يرضب بالتقبيل اي يمتص. وهو  ايضا : فتات المسك. والراضب: ضرب من السدر، الواحدة رضبة، والجميع الرضاب.
  برض
 برض النبات يبرض بروضا: وهو اول ما يعرف ويتناوله النعم. والتبرض: التبلغ بالبلغة من العيش والتطلب له قليلا قليلا. وكذلك تبرض الحوض من الماء. والابتراض: منه. وبرض لي فلان من ماله يبرض برضا؛ ويبرض: اذا اعطاك منه قليلا. وثمد برض. وبقيت من اموالهم براضة: اي بقية. وبءر بروض: يخرج ماءها شيءا شيءا. والبرضة من الارض: كالبلوقة، وجمعها براض. وبراض بن قيس: معروف. والبارض: من البهمي. ومكان مبرض: كثير البارض.
  ربض
 ربض البطن: ما ولي الارض من البعير وغيره، والجميع الارباض، وقيل هو ما تحوي من مصارينه، وقيل: هو الذي يجعل مثل البطان في حقوي الناقة. والمربض مثله؛ وهو الذي فيه الثرب. وقد ربضته: نزعت مربضه. ومسكن كل قوم علي حيالهم: ربض. وهو  ايضا : ما حول مدينة او قصر من المساكن، والجميع الارباض. والربضة: مقتل قوم قتلوا في بقعة واحدة. والربض: طرف النسع. والربيض: شاء برعاءها اجتمعت في مربضها. والربوض: مصدر الشء الرابض. وربض البقر: حيث يربض. واتاني بتمر قدر ربضة الخروف: اي قدر الخروف وهو رابض. وارنبة رابضة علي الوجه: ملتزقة. والربض: الارطاة الضخمة. وانه لربض عن الحاجات والاسفار: اي لا يخرج فيها. وقربة ربوض: واسعة. وفي الحديث: حلب من اللبن " ما يربض الرهط " اي ما يسعهم ويربضهم. ودرع ربوض. وشجرة ربوض. وهي من الارانب: الضخمة. وفي الحديث: " الرابضة ملاءكة اهبطوا مع ادم  عليه السلام  ".
 والرويبضة  ايضا  في الحديث: الفويسق في امر العامة. ويقولون: لفلان علي ربيضان: يقال ذلك في الغيظ. والربض: كل ما استرحت اليه؛ مثل الام والخالة والاخت. وخذها بربضها: اي بمتاعها وجميع مالها. وهو  ايضا : من يربضه ليخدمه. ويقال: ربض وربض؛ كسقم وسقم. وفلان يربض اصحابه: اذا قام بنفقتهم. والربض: القيم، ومنه المثل: " منك ربضك وان كان سمارا " اي قيمك وان كان قيم سوء، ويقال: ربضك. وقيل: هو ما يقيم الانسان من القوت ويربضه: اي يكفيه ويكفه. ويقولون  ايضا  للرجل اذا كان لا ياخذ شيءا الا قهره: " ما ينهض رابضته " اي رميته، و " ما تقوم رابضته " وذلك اذا كان يرمي فيقتل او يعين فيقتل. ويقال للنعجة اذا قضت وحملت: ربض عنها. وربض الكبش عن الغنم: ترك سفادها. والربض: المراة. وقيل: العشيرة. واربض السقاء بالماء: اي اجعل فيه ما يغمر قعره.
  ضبر
 
 ضبر الفرس يضبر ضبرا: وثب في عدوه، والفرس: اذا كان ضبورا وثابا؛ ضبارة. والضبر: جلد يغشي خشبا فيها رجال تقرب فيه الي الحصون لقتال اهلها. وهو  ايضا : شدة تلزيز العظام واكتناز اللحم، رجل مضبور الظهر. والضبر: البعير المضبر الخلق الموثقه . والضبير: الشديد. وتضابر القوم: اجتمعواوتعاونوا. والاضبار: حزمة من صحف او سهام او نحوها، والضبارة لغة فيه. والضبر  علي وزن كبد : شجر جوز يكون بالسراة لا يحمل جوزا، ومنه اشتق ابن ضبارة، والواحدة ضبرة. والضبر: كالضبن، اخذه تحت ضبره: اي ضبنه. والضبيرة: الذكر.
  الضاد والراء والميم
  مستعملات الوجوه
  ضرم
 الضرام من الحطب: ما التهب سريعا؛ لا جمر له، الواحدة ضرامة. وضرمت النار ضرما فاضطرمت، واضرمتها. والضريم: اسم للحريق. وضرم الاسد: اذا اشتد حر جوفه من الجوع. والضرم: شدة العدو، فرس ضرم العدو وضرم الرقاق. والضرم: من اسماء النبات؛ نحو الجثجاث. والضرم: ضرب من الشجر. والضريم  علي وزن عثير : صمغ من صمغ الشجر.
  رضم
 الرضم  الواحدة رضمة : حجارة مجتمعة ليست بثابتة في الارض تكون في بطون الاودية، والجميع الرضام ايضا. وبها رضام من نبت: اي شء يسير ليس بكثير. ورضمت الارض: اذا اثرتها لزرع او غيره. والرضام: دون الهضاب من الجبال. ور
  ضم ر
 ضمانا: مشي مشي الكبير. وان بعيرك لرضمان: اي ثقيل. ورضم البعير نفسه: اذا رمي بنفسه. ورضم بمكانه: لا يبرح؛ رضوما. ورضمت به الارض. ورضام: اسم موضع.
  رمض
 الرمض: حر الحجارة من شدة الحر، والاسم الرمضاء. ورمض الانسان يرمض: مشي علي الرمضاء. وارض رمضة الحجارة. وشهر رمضان ماخوذ منه، والارمضة: جمع رمضان. ورمضت الغنم ترمض رمضا: رعت في شدة الحر فتحبن رءاتها واكبادها. وفلان يترمض الظباء: اي يرعاها في موضع واحد. ورمضت الشاة: وهو ان توقد علي الرضف ثم تنضجها عليه. ولحم مرموض. وا لموضع: المرمض. والرمض: حرقة غيظ، ارمضني الامر، ورمضت له. والرمض: مطر يكون قبل الخريف. والذي يكون باول نجوم الوسمي: الرمضي. وارتمضت الفرس بالرجل: وثبت. والرميض: السكين الحديد وقعت بين حجرين. والرماضة: ان يحمي الحديد ثم يطرق ثم يحد. ونصل رميض؛ رمض رمضا. ورمضت الرجل ترميضا: اي انتظرته ساعة. والرمضة من النساء: التي تحك فخذها فخذ الاخري.
 ؟؟
  مرض
 المرض: معروف. والمرضي: جمع المريض. والتمريض: حسن القيام علي المريض. وتمريض الامر: توهينه. وامرض القوم: مرضت دوابهم. ويقال للمريض: مارض. والمارضان: واديان ملتقاهما واحد.
  مضر
 
 لبن مضير: شديد الحموضة، ومنه اسم مضر، ومضر اللبن مضورا ومضر ومضر، فهو ماضر. والمضيرة: معروفة. والتمضر: التعصب لمضر. ومضرناه فتمضر. ومضرها الله: اي اهلكها. والمضار: جمع مضر. وذهب دمه خضرا مضرا وخضراء مضراء: اي باطلا. وتماضر: اسم امراة. والمضارة من الكلا: كاللعاعة. وهو في الماء: نصف الشرب او اقل. وتمضر المال: سمن. والمضير من الاوظفة: الضخم منها، وجمعه مضاءير  بهمزة .
  ضمر
 الضمر: من الهزال، ضمر يضمر. وقضيب ضامر. وناقة ضامر وضامرة. وتضمر وجهه: انضمت جلدته من الهزال. والمضمار: موضع تضمر فيه الخيل؛ وهو ان تعلف قوتا بعد السمن. والمضمرة من الشاء: التي انثني اذناها، فذلك اضمارها. والضمر من الرجال: المهضم البطن اللطيف الجسم، والمراة ضمرة. ومكان ضمر: ضيق. واللءلء المضطمر: الذي فيه بعض الانهضام. والضمر: الشء الذي تضمره في ضميرك. واضمرت صرف الحرف: اذا كان متحركا فاسكنته. واضمرت الارض الرجل: غيبته؛ في شعر الاعشي. والاضمار: استقصاء الشء. ومنه المضمار الذي يختبر به ويستقصي. والضمار من العدات: ما كان ذا تسويف. وهو من المال: الذي لا يرجي رجوعه؛ مثل القمار، وقيل: هو النسيءة. وضمار: اسم صنم كان يعبده العباس بن مرداس ورهطه. والضمران: من دق الشجر. وضمران: اسم كلب. والضومران والضيمران: الشاهسفرم. ولقيته بالضمير: وهو غروب الشمس. ويقولون: اطعمونا من ضميركم: وهو من الاعناب ما ضمر فليس عنبا ولا زبيبا.
  الضاد واللام
  الضاد واللام والنون
  نضل
 نضل فلان فلانا: اذا نضله في مراماة فغلبه. والمنضال: السهم، والنضال ايضا. ونضل عنه: اذا تكلم عنه بعذر ودفع. وتنضلت الشء: اخرجته. وانتضلته: اخترته. والنءضل: الداهية؛ مثل النيطل من السهام.
  الضاد واللام والفاء
  فضل
 الفضل: معروف. والفضال: اسم للمفاضل. والفضيلة: الدرجة في الفضل. وفضل يفضل. ورجل مفضال: كثير الخير. ويقال: فضل يفضل  كقولك: حسب يحسب  نادر. وافضل فلان علي فلان: اناله م
  ن فض
 له. وافضل من الطعام وغيره: ترك منه شيءا، وكذلك استفضل. والتفضل: التوشح. ورجل فضل: متفضل، وامراة متفضلة. وثوب فضل: وهو ان يخالف بين طرفيه علي عاتقه ويتوشح به. والمفضل: الثوب الذي تتفضل به المراة. وهي الملحفة ايضا. والفضالي: المتفضعلون بثيابهم. وجاء في فضلته: اي متفضلا في ثوبه.
  الضاد واللام والباء
 مهملات عنده.
  ضبل
 الخارزنجي: الضءبل: الداهية.
  الضاد والنون
  الضاد والنون والفاء
  نضف
 النضف: الصعتر، الواحدة نضفة. ولعقت ما في الاناء ونضفته وانتضفته: بمعني. وانتضفت الابل ما في حوضها: اي شربته اجمع، والفصيل ما في الضرع. ونضف الكلب ينضف: ولغ. وانضفته انا. وانضفت الناقة ونضفت: خبت. والنضفان: الوجيف في السير والسرعة. والنضف: الضراط، وقد نضف، وهم المناضف.
  ضفن
 
 الضفن: ضربك بظهر قدمك است الشاة وضرعها؛ ونحوها، وكذلك الاصطفان. وضفنه برجله: خبطه بها. وضفنت به الارض: ضربته بها. وضفن عليها: اي حمل عليها. وضفن الرجل يضفن ضفنا: اذا جاء الي القوم وجلس عندهم. وكذلك اذا قضي حاجته. ويسمي الطفيلي ضيفنا، من قولهم: ضفن مع الضيف يضفن ضفنا: اي جاء معه. وضفن الرجل المراة ضفنا: اذا نكحها. وضفن بحاجته من الغاءط: اي قضي حاجته.
  نفض
 النفض: ان تنفض التراب عن الشء؛ والشجرة حتي تنفض ثمرتها. والنفض: ما تساقط من غير نفض في اصول الشجر. وقيل: هو العنب. وانفضت جلة التمر: نفضت ما فيها. والمنفض: ثوب ينفض فيه. وثوب نافض نفض صبغه نفوضا: اي ذهب. ونفوض الارض: نباءثها التي تلقي علي شط النهر. والنفضة: المطرة تصيب القطعة من الارض وتخطء القطعة، يقال: ارض منفضة تنفيضا. وحلبت الناقة حتي انتفضت لبنها: اي لم ادع في ضرعها شيءا. والاستنفاض: استخراج الشء. والنفضة: قوم يبعثون في الارض هل بها عدو او خوف. واستنفض القوم: بعثوا النفيضة، من قول الشاعر:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة
 والحضيرة: الجماعة، والنفيضة: الواحد. والنفاض: الفقر وخفة الزاد. وفي الحديث: " النفاض يقطر الجلب " اي اذا خفت ازوادهم بالبادية جلبوا ابلهم. وانفض القوم: فني زادهم. وقوله: تري كفاتيه تنفضان اي تذهب كل شء في بطونها من اولادها، من قولهم: نفضت الناقة بولدها: اي رمت به. وانفضت الابل: نتجت كلها. ودجاجة منفض: كفت عن البيض. والنافض: الحمي، ورعدتها: نفضانها ، وبه نافض. وحمي نفضي  علي وكري : ذات نافضة. والنفض: من قضبان الكرم بعدما ينضر الورق قبل ان تتعلق حوالقه، وقد انتفض الكرم، الواحدة نفضة. والنفاض: من ازر الصبيان، يقال: اتانا وما عليه نفاض: اي شء من الثياب. وهو  ايضا : بساط الخبط  وهو ورق السمر  يبسط له ثوب ثم يخبط بالعصا فينحت عليه الورق، فالثوب نفاض، وجمعه نفض. وهو  ايضا : ما انتفض من الورق، وكذلك الانافيض. والنفوض: البرء من المرض. والنفاض: شجرة اذا اكلتها الغنم ماتت عنه، وفي الحديث: " كنفاض الغنم ". والمنفاض من النساء: الكثيرة الضحك. والنفض: خرء النحل في العسالة. وقيل: ما مات من النحل فيها.
  الضاد والنون والباء
  نضب
 نضب الماء نضوبا: ذهب في الارض. ونضب الدبر: اشتد اثره. ونضبت المفازة: بعدت، وخرق ناضب. وعين منضبة: ناضبة الماء. وانضبت الوتر والقوس: لغة في انبضت، وهو الانتضاب ايضا. والتنضب: شجرة.
  نبض
 الانباض: صوت الوتر والقوس. وفي المثل: " انباض بغير توتير ". والمنابض: المنادف، الواحد منبض. ونبض العرق نبضانا: وهو تحركه. ومنبض القلب: حيث تراه ينبض. ونبض الماء ينبض: ذهب وغار. وفءاد نبض ونبض: اي شهم رواع. ويقولون: " ما يعرف له منبض عسلة " اي اصل ولا قوم. والنابض: اسم للغضب.
  ضبن
 
 الضبن: ما بين الابط والكشح، اضطبنت الشء: حملته في ضبني. والضبنة: اهل الرجل؛ من ذلك. والضبن: زوايا البءر ومضاءقها، الواحدة ضبنة. واضبان الجبل: مضاءقه. وسمع: اضبنتني اي ضيقت علي. وضبنيات الغدير: مضاءقه. واصابه داء ضبنه واضبنه: اي ازمنه. والضبن اكثر من الاضبان. ورجل مضبون: ذو ضبنة. وضبنت عنا الهدية تضبن ضبنا: اي صرفتها عنا. والاضبان: المسابع الكثيرة السباع.
  الضاد والنون والميم
  ضمن
 الضمن والضمان: واحد. والضمين: الكفيل الضامن. والقبر ضامن، يقال: تضمنته الرحم؛ وتضمنه القبر. والضامنة من كل بلدة: ما يضمن وسطها. والمضمن من الشعر: ما لم تتم معاني قوافيه الا في البيت الذي بعده. وكذلك المضمن الاصوات. والضمن: الذي به زمانة في جسده، والاسم الضمن. والضمان: هو الداء نفسه. وفي الحديث: " من اكتتب ضمنا يضن بماله بعثه الله يوم القيامة ضمنا ". والضمامنة من النخل في الحديث: ما تضمنها امصارهم وقراهم، وهو ما دخل في العمارة.
  الضاد والباء
 الضاد والباء والميم مهمل عنده.
 بضم: الخارزنجي: بضم الزرع يبضم بضما: اذا غلظ حبه، فهو باضم.
  باب الثلاثي المعتل
  الضاد والسين
 وا ي مهملات عنده.
  ضيس
 اهل نجد يقولون للنبت اذا ادبر واراد ان يهيج: ضاس النبت يضيس، وهو ضيس ضيس.
  الضاد والزاي
 وا ي
  ضوز
 ضاز يضوز ضوزا: اي اكل اكلا. والضوز: ان يمضغ وفمه ملان متعب، او يمضغ وهو شبعان ولا يشتهيه. وضاز حقه يضيزه ويضوزه. والضوازة: نكاثة السواك، يقولون: لو سالتني ضوازة سواك ما اعطيتك. وفي الحديث: " ليستغن احدكم ولو بضوز سواكه " اي بمضغه. وقسمة ضوزي وضازي: اي جاءرة، وضيزي وضيزي وضءزي: ناقصة. وقد ضزته حقه وضازته  مهموز ، فهو ضاءز، والمفعول مضءوز.
  الضاد والطاء
 وا ي
  ضوط
 الضويطة  علي مثال فعيلة : الحماة والطين. وهو من الرجال: الاحمق القليل العقل. وضوطوا ما شيتهم: جمعوها، وتضوطوا هم.
  ضيط
 الضيطان في المشي: كالحيكان، يقال: ضاط الرجل يضيط ضيطانا. ورجل ضياط: اي سمين يتخاجي في مشيته. وجمل ضياط: شديد.
  الضاد والدال
 وا ي
  ضاد
 رجل مضءود: اي مزكوم، والضءاد: الزكام، وقد ضءد، والاسم: الضءود. واضاده الله، فهو مضاد ومضءود وضءدة. والضاد: متاع المراة، ولعله كالتشبيه. والحرف.
  ديض
 مشية ديضي: فيها اختيال.
  ضدا
 الضدا: الغضب، ضدء ضدءا وضدا  مخفف . وانه لصاحب ضدي: اي مضادة وخلاف. وضاديته وضاداني. وضديان: اسم جبل. ويقال: ضدوان في قول ابن مقبل:
 اذ بدا ضدوان
 اسم جبلين.
  الضاد والراء
 وا ي
  ضور
 التضور: صياح وتلو عند الضرب من وجع. والثعلب يتضور. والضورة من الرجال: الحقير الصغير الشان الضعيف، وقيل: هو الذليل الفقير الذي يضوره كل احد اي يضيره. ويقولون: لا ينفعني ولا يضورني: اي لا يضيرني. واستضورت البقرة والنعجة: ارادت الفحل. وضارت تضور فهي ضوري. والضور: السحابة السوداء.
  ضير
 
 الضير: المضرة.
  وضر
 الوضر: وسخ الدسم واللبن. وغسالة السقاء ونحوها. والوضراء: الاست، وكذلك الوضري  مقصور .
 وسمة يقال لها: الوضراء؛ لبني فزارة؛ في الرقبة؛ كانها برثن الغراب.
  روض
 الروض: جماعة الروضة. واستروض المكان واستراض: صار ذا رياض. وارض مستروضة: قد نبتت نبتا جيدا. والمستروض من النبات: الذي قد انتهي نباته في طوله وعظمه. وارض مروضة: اي ممرعة.
 واراض الحوض اراضة: اذا غمر الماء اسفله. وحكي: في الحوض روضة من ماء.
 واراض المكان واروض: كثرت رياضه. واراض القوم: رووا من الماء. واستراض الحوض: صب فيه من الماء ما يواري ارضه، وقيل: توسع حتي يشبه بالروضة. وارتاض المكان: اتسع.
 واستراض الحديث في الناس: انتشر.
 ورضت الدابة اروضها رياضة: اذا علمتها السير. وناقة ريض: اي اقتضبت تراض. ودابة ريض: اي صعبة عسير.
 وراض الي كذا: بمعني اض ورجع.
 ورضت ما عنده: اي سبرته.
 وحلب من اللبن ما يريض الرهط: اي يرويهم. وقد اراضهم.
 ومثل: " اشد من ال
  ارض
 ".
  ورض
 ورضت الدجاجة: اذا رخمت علي البيض ثم قامت فوضعت بمرة. وكذلك التوريض في كل شء. وورض الرجل يرض: اذا خرج غاءطه رقيقا. واهل الحجاز يقولون: اورض ايراضا.
 ارض
 ارض وارضون. وروضة اريضة: لينة الموطء واسعة. وارض اريضة: طيبة المعقد لينة، وقيل: خليقة للمطر والخير. وكذلك رجل اريض، وما ارضه للخير. وعليه اراضة ذاك: اي امارته.
 وتارض الرجل: نزل؛ مشتق من الارض. وهم يتارضون منزلا: اي يتخيرون ارضا اريضة للنزول.
 وما في الحوض اروض: اي شء يواري ارضه. والارض: كرم الارض، ارضت تارض ارضا. والارض: الرعدة. والزكام ايضا، ورجل ماروض: اي مزكوم. وقيل: هو الذي يحرك راسه وجسده علي غير عمد.
 والارضة: دويبة بيضاء شبه النمل تاكل الخشب ونحوه. وفي المثل: " افسد من الارضة ". وارضت القرحة تارض ارضا: اي فسدت وتقطعت. وارض الجرح يارض اروضا واستارض: سال. وجاء يتارض: اي يتصدي للمسالة. وارضته فتارض: اي لبثته فتلبث، فانا اروضه، تاريضا.
 وارضت بالمكان: اقمت.
 وارض علي تاريضا: اثقل. وارضنا السقاء: وهو ان يجعل في قعره لبنا او ماء، فهو مءرض، وربما ارض بالسمن والرب.
 وارضت بين القوم: اي اصلحت بينهم.
 والاراض: بساط ضخم من وبر او صوف. والارضة من النبات: التي تكفي المال سنة. وابن الارض: بقل يخرج في رءوس الاكام؛ لا يطول؛ يءكل. وفلان ابن ارض: اي غريب.
  ضرو
 الضرو: الضاري من اولاد الكلاب السلوقية، والجميع الضراء وفي الحديث: " ان للحم ضراوة كضراوة الخمر ".
 وضري عليك: اي لج؛ ضراءة وضراوة. وفي مثل: " ضريت فهي تخظف " اذا لج في الامر. والضرو: ضرب من الشجر يجعل ورقه في العطر، ويفتح الضاد. وقيل: الحبة الخضراء. والضرو: اهتزاز الدم اذا خرج من العرق، يقال: ضرا يضرو. والطعن الضاري: الساءل. وجرة ضارية بالخل، ضريت ضراوة. والضراء: ارض مستوية. وما واراك من شجر وغيره.
 
 والمشي في خفاء عمن تكيده، ومنه قيل: " هو يدب الي الضراء ". والضري: الماء من البسر الاحمر والاصفر يصبونه علي النبق فيتخذون منه نبيذا.
 وغرارة مضراة؛ وقد ضريتها: اي فتلت قطرها وضفرتها.
  رضي
 رضي يرضي رضي ورضاء  بالمد ايضا . والرضا: المرضي، ويقال: مرضو. والمرضاة والرضوان: واحد. ورضي فلان كذا يرضاه رضوة.
 والرضا والرضا والرضا  يمد ويقصر . وقد رضي مذهبه: اي رضي  لغة طيء . وقد رضاك الناس: بمعني رضيك.
 وما كان مرضوا. وراضاني فرضوته ارضوه.
  الضاد واللام
 و. ا.ي
  ضال
 الضءيل: نعت في ضعف الشء وصغره، ضءل يضءل ضالة وضءولة، وجمعه ضءلاء وضءيلون.
 والضءيلة: حية كانها افعي. وما في حسبه ضءولة: اي عيب ونقص. وعلي في هذا الامر ضءلان: مثله؛ وضالة.
 والمضطءل: مثل الضءيل.
  ضول
 الضال: السدر البري، الواحدة ضالة. والضالة: البرة للناقة. واضالت الارض واضيلت: صارت ذات الضال.
  الضاد والنون
 و. ا. ي
  نضو
 نضا الحناء عن لحيته ينضو: ذهب لونه. ونضاوته: ما يبقي في اليد والشعر.
 ونضوت السيف انضوه؛ وانتضيته؛ ونضيته انضيه: اذا اخرجته من غمده.
 والدابة تنضو الدواب: اذا خرجت من بينها؛ نضءا ونضيا. وكذلك اذا اخرج جردانه، وهو النضي.
 ونضا السهم: مضي.
 وانضيته نضوا: اعطيته.
 ونضيت الثوب: ابليته ومزقته.
 والنضو من الابل: الذي قد انضته الاسفار، والانثي نضوة. والمنضي: الذي قد صار بعيره نضوا. والاناضي  جمع الانضاء : المهازيل. ونضو اللجام: حداثده بلا سيور.
 وسهم نضو: فاسد.
 ونضي السهم: قدحه؛ وهو ما جاوزمن السهم الريش الي النصل. ونضي الرمح: ما فوق المقبض من صدره. وقيل: هو الخلق من الرماح والسهام.
 ونضي الفرس: غرموله.
  ضني
 ضني الرجل ضني شديدا: اذا كان به مرض مخامر كلما ظن انه برا نكس. واضناه المرض.
 وضني يضني: اذا تريع وزاد.
 وضنت المراة  بغير همز : كثر ضناها اي ولدها، تضني ضناء  ممدود . والقوم قد اضنوا.
  ضنا  مهموز 
 ضنات المراة: كثر نتاجها.
 وضنء كل شء: كثرة نسله. والمراة ضانءة. وضنات في بني فلان: ولدت فيهم اولادا كثيرة.
 وضنء الرجل: اصله وجوهره، ومضنءه: مثله. وضنء ماله: كثر، وضنا: مثله. وضنا نصيب فلان: اي فضل.
 واضطنات منه: اي استحييت منه.
  ضان
 الضان: ذوات الاصواف من الغنم، والجميع الضءين، والعدد اضءن، والواحدة ضاءنة. ورجل ضاءن: حسن الجسم قليل الطعم. وقيل: اللين.
 وضانت الضان: اذا عزلت هذه من هذه. وضان وضان. والضين والضين  بوزن البيض والصيف : جمع الضان. ونحن مضءنون: اصحاب ضان. واضان الرجل وامعز: كثر عنده ذاك.
 والضءني: سقاء من جلد الضان.
 وفي المثل: " احمق من راعي ضان ثمانين "، وقولهم: " حتفها تحمل ضان باظلافها ". والضانة: البرة للناقة.
  وضن
 
 الوضن: نسج السرير واشباهه، فهو موضون. وقوله عز وجل: " علي سرر موضونة " اي منسوجة بالدر؛ كما توضن حلق الدروع بعضها في بعض مضاعفة. ووضنت الشء: اي نسجته. واتضن فهو متضن: اي اتصل وانبسط. والوضين: البطان العريض من السيور اذا كان منسوجا مضاعفا، وهو في موضع موضون.
  ضون
 الضيون: دويبة تشبه السنور، ويقال: هوهو.
  نوض
 النوض: وصلة ما بين العجز والمتن. والنوضان: لحمتان منتبرتان مكتنفتا قطنها. وناض ينوض: شبه التذبذب والتعثكل. وناض في البلاد ينوض: اي ذهب فيها. وكذلك اذا تحرك. وناضه: حركه. واذا عالجته لتنزعه.
 والانواض  بمعني الانواط : ما نوط علي الابل اذا اوقرت. والنوض: واحد الانواض وهي الاودية ومناقع الماء.
  انضر
 لحم انيض: اذا بقي فيه نهوءة اي لم ينضج. ويقال: انضته ايناضا فانض اناضة.
 والاناض: حمل النخلة اذا ادرك.
  الضاد والفاء
 و. ا. ي
  ضفو
 ضفا الشعر والمال : كثر؛ يضفو. وديمة ضافية تضفو ضفوا. وفرس ضافي العرف. والضفا: جانب الحوض وغيره، ويثني ضفوان.
  فضو
 الفضاء: المكان الواسع، والفعل: يفضو فضوا، فهو فاض: واسع كثير. وافضي فلان الي فلان: وصل اليه في فضاء.
 وفضا المكان وافضي فهو فاض. والفضا  مقصور : الشء المختلط مثل التمر والزبيب في جراب واحد، يقال: تمر فضا وتمران فضيان وتمور افضاء. وسهم فضا: اذا كان منفردا في الكنانة ليس معه غيره. ورجل فضا، وقد فضا يفضو فهو فاض، ورايته فاضيا: اي وحده.
 وفضوت دراهمي: لم اجعلها في صرة. وامر القوم فوضي وفضا: اي لا امير عليهم. والفضاء: نحو الحساء، والواحدة فضية. والمفضاة من النساء: التي كالشريم، يقال: افضءت افضاء.
  وفض
 الوفض: شبه كنانة للاسقاط، وجمعها وفاض ووفضات ووفاض. والابل تفض وفضا وتستوفض: اذا تفرقت، واوفضها صاحبها. وفي الحديث: " انه امر ان توضع الصدقة في الاوفاض " وهي الفرق من الناس مع كل واحد منهم وفضة. ولقيته علي اوفاض ووفض ووفض: اي علي عجلة.
 واستوفض فلان: اذا فزع فاستقل. والوفض: الحلس يوفضه من يتقي الارض: اي يبسطه، يقال: اوفضت اذا بسطت شيءا تقي به ثيابك. وقيل: الاوفاض من الناس: الفقراء المطروحون في التراب لا كسب لهم.
 ورحي موفضة: جعلوا تحتها وفاضا.
 واوفض القوم وانفضوا: ذهبت ازوادهم. والاوفاض: اوضام اللحم. وتوفض في مكان: اندس فيه، فهو متوفض. والوفضة: النقرة بين الشاربين من الرجل.
  فوض
 فوضت اليه الامر: جعلته اليه. وصار الناس فوضي: اي متفرقين. وهم  ايضا : الذين لا يحتجن منهم احد شيءا عن اصحابه. وشاركه شركة عنان لا مفاوضة. والمفاوضة: ان يشتركا في كل شء. والفوضة: اسم المفاوضة. وابل فوضي  بضم الفاء : متفرقة في الرعي. وفاض الماء والدمع والخير يفيض
  فيض
 ا وفيضوضة: اذا كثر. وفاض صدره بسره. وافاض اناءه: اي ملاه حتي يفيض. وافاض بالقداح: اذا ضرب بها. وفاض الحوض؛ فهو فاءض، وافضته انا.
 
 ونزلوا مكانا مستفاضا: اذا نزلوا محلة الناس وسعتها. واستفاض المكان: اتسع. ومنه: امراة مفاضة، وحديث مستفاض ومستفيض. والمفاضة: العبرة. والمكان الذي يفاض عليه الدلاء من الحوض.
  فيض
 ماء فيض وغيض: الفيض: كثير؛ والغيض: قليل.
 وافاض القوم من عرفات الي مني. وافاضوا في الحديث: اندفعوا فيه. وامرهم فيضوضاء وفيضيضاء: اي سواء، وكذلك فيضوضي وفيضيضي وفيوضي وفوضوضي. والفيض: النهر بعينه، وجمعه فيوض وافياض.
  ضيف
 الضيف، والجميع الضيوف والضيفان. وضفت فلانا: اذا نزلت به للضيافة. واضفته: انزلته، ومنه قيل: هو مضاف الي كذا: اي ممال اليه.
 والدعي مضاف.
 والواقع بين الخيل في الحرب ولا قوة له بهم: مضاف. ويقولون: هي ام ضيفها، وهوابو ضيفه.
 وضاف السهم يضيف: اذا عدل عن الهدف. والناقة تضيف الي الفحل: كانها اذا سمعت صوته ارادت ان تاتيه.
 وضيفت الشمس: دنت للغروب. وهو يتضيف الناس: اي يبيت الي هءلاء ليلة والي هءلاء ليلة.
 والمضوف: الملجا.
 والمضوفة  مفعلة : من التضييف. ونزلت بهم مضوفة: اي شدة. والمضيف: الفار. واضاف الرجل: اسرع وعدا. والمستضيف: المستغيث.
 واضاف الرجل من الامر: اشفق منه. والضيف: الجنب. وقوله:
 اذا تضايفن عليه انسلا
 معناه: اذا صرن قريبا منه الي ضيفه.
 والمضيف: المتنحي.
  وضف
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الايضاف: الايجاف في الركض، اوضفت الناقة: اذا خبت، واوضفتها فوضفت.
  الضاد والباء
 و. ا. ي
  ضوب
 الضوبان: الجمل المسن القوي، ويقال: ضوبان، وضوبي مثله في قوله:
 حتي شتا ضباضبا ضوبيا
  ضيب
 الضيب: شء من دواب البر علي خلقة الكلب. والضيب: البذر الذي يزرع؛ بلغة اليمن. وما في هذا ضيبة: اي حبة، كانه يءمء بطرف سبابته.
  بيض
 البيض: معروف، الواحدة بيضة. ودجاجة بيوض، وهن بيض وبيضة الخدر: الجارية.
 وبيضة النهار: بياضه. وبايضنا فلان بذلك الامر مبايضة: اي جاهرنا في بيضة النهار. وباض فلان بني فلان وابتاضهم: دخل بيضتهم. وبيضة الحديد: معروفة. وبيضة الاسلام: جماعتهم. وبيضة العقر: بيضة الديك.
 وبيضة البلد: الفقع. وهوفي الشرف والمدح ايضا. و  النفخ التي في قواءم الفرس: البيض، يقال: باضت يداه. وباض العود: اذا ذهبت بلته ويبس، فهو يبيض بيوضا. وباضت البهمي: سقطت نصالها. وباض الحر: اشتد. وبيضاء القيظ وبيضته: صميمه. وغراب باءض؛ من قولهم: ابتاضوهم اي استاصلوهم.
 وابيضا عنق البعير : هما عرقان قد سالا عداء العنق، وقيل: هما عرقان في البطن.
 وبيضت الاناء: اذا افرغته. وكذلك اذا ملاته.
 وما بقي لهم صميل الا بيض: اي سقاء الا ملء. والابيضان: اللبن والماء، وقيل: الشحم واللبن، وقيل: الشحم والشباب. وما رايته مذ ابيضان: اي يومان او شهران. وابيض الدهر وابيضض.
 وبايضني فبضته: من البياض. والبيضاء: برة صغار الي البياض.
 
 ومن الوان التمر: البيض، واحدتها بيضة. والبياض من الارض: ما لا شجر فيه ولا ماء. وهو  ايضا  عندهم: الشخص؛ كالسواد. والابيض: كوكب في حاشية المجرة. ويقال: ما علمك اهلك الا بيضا وبضا. والابتياض: الاختيار. وهو الاستيصال ايضا. والاباءض: هضبات يواجهن ثنية هرشي.
 وابن بيض: رجل تاجر مكثر. وفي المثل: " سد ابن بيض الطريق " وله حديث. ونزلت بيضاء من الامر: اي داهية.
  ابض
 الابض: كالعقل. والاباض: حبل يعقل به البعير. والغراب مءتبض النسا: لانه يحجل كانه مابوض.
 والتابض: انقباض النسا والرجلين في المشي، وقد تابض واءتبض، فهو مءتبض ومتابض. وهو ابوض النسا: اي شنج النسا.
 وقيل: الابوض: الصلبة الرجل. والمابضان في الرجلين باطنا الركبتين، وفي اليدين: باطنا المرفقين. والاباضية: قوم لهم هوي. والابض: الدهر، وجمعه اباض. والابضات: هي المتحركات.
  ضبا
 ضبا الذءب بالارض يضبا: اذا لزق بها ليختل الصيد. وضبات الناقة. واضبا الرجل علي ما في يديه: اي اضب عليه.
 واضبا علي سوءة: كنها في نفسه. واضبات علي الشء وضبات: اي طرات واشرفت. وضبات بالارض: لزقت. وضبات اليه: لجات.
 وضابء: اسم رجل.
  ضبي وضبو
 اضبي الرجل علي الشء في نفسه: اي اضمر. وكذلك اذا اشرف عليه. والضابي: الرماد. وضباه الوقود وضبحه: اي لفحه. وضبته النار وتضبته. وضبونا الي مكان كذا: بمعني ضبانا.
 واضباه ذلك الامر واضواه: بمعني.
  الضاد والميم
 و. ا. ي
  مضي
 مضي الشء يمضي مضيا ومضاء. ومضي في الامر مضاء. والفرس يكني: ابا المضاء. وعجبت من مضواءه في كذا: اي تقدمه.
  ومض
 الومض والوميض: لمعان البرق، ومض البرق واومض. واومضت فلانة بعينها: اذا برقت؛ تومض ايماضا. والومضان: وميض البرق.
  امض
 امض يامض وهو امض: اذا لم يبال بالمعاتبة وعزيمته ماضية. وكذلك اذا ابدا لسانه غير ما يريد.
  ضيم
 ضامه الدهر حقه: اي تنقصه، وهو يضيمه. وما ضمت احدا، ولا ضمت ولا ضمت  ايضا : بمعني لا ضامني احد. والضيم: ناحية من الجبل والاكمة. وبه سمي بلد من بلاد هذيل: ضيما.
  وضم
 اوضمت اللحم ايضاما واوضمت له: اتخذت له وضما وهو الذي يوضع عليه اللحم، فتقول: وضمت اللحم اضمه.
 والوضيمة: القوم ينزلون علي القوم وهم قليل فيحسنون اليهم. وانه لفي وضيمة من الناس ووضمة: اي جماعة. وتواضم القوم: تعاونوا في المحلة، وهم وضمة واحدة. ووضمة من نبل: جماعة.
 ووجدت كلا كثيفا وضيمة.
 وقيل: الوضيمة طعام الماتم.
 وانه لاكول وواضم وميضم: بمعني. وفلان يستوضم فلانا: اي يستضعفه ويعلوه.
  اضم
 الاضم: حسد وحقد، اضم عليه ياضم اضما.
  ميض
 يقولون: " ان في ميض لطمعا "، وقد مضي تفسيره.
  باب اللفيف
  ما اوله الضاد
 الضوي  مقصور : مصدر الضاوي، ضوي يضوي. والضبي المساء غذاءه: ضاوي  مثقل؛ علي فاعول  واضوي القوم: اذا ولدوا المهازيل. ويقال: " اغتربوا لا تضووا " اي تزوجوا في الاباعد لا تجء اولادكم ضواوي.
 وجمع الضاوي: ضوايا.
 
 والضاوي: الذي يولد بين الاخ والاخت؛ او بين ذي محرم. واضويت الامر: اذا لم تحكمه. واضواك الامر.
 واضويت بي اضواء: ازريت بي.
 وضويت اليه ضويا وضيا: اي انضممت اليه ولجات. والضواة: هنة تخرج من حياء الناقة قبل ان يخرج ولدها. وهو  ايضا : ورم يصيب البعير في راسه يغلب علي عينيه، يقال: بعير مضوي. وهي: سلعة تخرج بفم البعير وعنقه.
 والضوء والضياء: ما اضاء لك؛ نحو البرق والنار. وضوات عن الامر حتي اضاء؛ تضوءة، فهو مضء ضءي.
 وضاء الصبح: بمعني اضاء؛ يضوء. واضاءت النار، واضاءت غيرها، واضاتها انا. واضات الشء: وجدته ذا ضوء. وضوء وضوء: بمعني.
 والتضوي: ان يتضوي الانسان؛ وهو ان يقوم في الظلمة حيث يري بضوء النار اهلها ولا يرونه. ويقال: اللهم ضوء عليه: اي بين مكانه. وفي المثل: " اضء لي اقدح لك " اي كن لي اكن لك.
 والضاضاة  غير مهموز : من زجر الراعي بالعنوز. والضوضاة: جلبة الناس، وهم يضوضون، وضوضيتم.
 وسمعت ضوة الناس: اي صوتهم. والضيضء: كثرة النسل وبركته. وضيات المراة: كثر ولدها.
 واضا ببوله: مثل اوزغ به.
 والضواضية والضويضية: الداهية. وهو من الفحول: المغتلم الهاءج. والضءضء: الاصل، وهو الضءضء والضءضيء  علي فعليل .
 والضءضء: طاءر يقال له الاخيل. والضوة: الارض ذات الحجارة؛ نحو الجرول.
  ما اوله الالف
 الاضاة  مقصور : غدير صغير، وقيل: هو مسيل الماء الي الغدير، والجميع الاضا والاضاء، وثلاث اضوات، والجميع الاضون. والاضاء: الاجمة من الخلاف الهندي. وهي المبطخة ايضا.
 واضني هذا الامر: اذا بلغ مني المشقة حتي اءتضضت له، ومنه: اءتض فلان. واضني اليك الفقر والحاجة. والاضاضة: الاضطرار.
 واءتضضته ماءة سوط: ضربته. والاض: الكسر. واناض الي كذا: اي اض. والايض: صيرورة الشء شيءا غيره، اض سواده بياضا. وافعل ذاك ايضا  موقوف، والتنوين اصوب : اي زيادة، كانه من اض يءيض اي عاد يعود. واضيت افعل كذا: اي جعلت افعله.
 والاضاضة: الاحتفاظ، اضاض يضيض.
 والاض: النجر والاصل، لاردنك الي اضك.
 والنعامة تءض الي ادحيها: تريده؛ وتءاض، اضاضا ومءاضة. والاضاض: الملجا. والمءاضة: المبادرة الي الشء. والاءتضاض: الطلب للشء يريغه ويريغ له. والمءاض من الابل: الماخض، اضت مءاضة واضاضا، وانها لتجد اضاضا في بطنها. وهو  ايضا : التصلق عند المخاض.
  ما اوله الواو
 الوضوء: اسم الماء الذي يتوضا به. والمصدر: التوضء. والميضاة: المطهرة يتوضا فيها او منها.
 والوضاءة: مصدر الوضء، وهو الحسن والتنظف، وضء يوضء وضاءة، ووضء يوضا فهو وضء. ورجل وضاء: وضء الوجه: وواضاني فوضاته: اذا غالبك في الوضاءة فغلبته.
  باب الرباعي
  الضاد والسين
  رجل ضنفس
 رخو لءيم.
  النضر
 الصفانس: الضفادع، واحدها صفنس.
  الضنبس والضرسامة الرخو اللءيم.
  الضاد والزاي
  رجل ضرزل
 شحيح.
  الضبارز
 المضبر الخلق الموثق.
  الضرزمة
 شدة العض والتصميم عليه. وافعي ضرزم: شديدة العض. والبخيل ضرزم.
  الضمارز
 الغليظ الصلب.
 
 والضمرز: من اسماء الاسد. وضمرز علي البلد: غلظ، وكذلك القبر.
  والضمرزة
 الغليظة من الحرار التي لا يسلكها احد بالليل. والضمزر: الصلب الشديد من الارضين وغيرها، وجمعها ضمازر. وهي من النساء: الغليظة .
  الضاد والطاء
  اضطراد الخيل
 اطرادها.
  الضرفاطة
 البطين من الرجال، وكذلك الضرافط، وفيه ضرفطة، وقوم ضرافطة. والضرفطي: الضخم الكبير.
 والضرفطة في القعود: اذا قعد يفضخ نفسه علي الارض ". والتضرفط: ان تركب صاحبك وتخرج رجليك من تحت ابطيه ثم تجعلهما علي عنقه. ولعبة لهم تسمي: الضريفطية. وضرفطته: اوثقته وشددته.
  الضفطار
 من اسماء الضب القديم اذا قبحت خلقته.
  وضفاريط الوجوه
 كسور بين الخد والانف عند اللحاظ، وكل واحد ضفروط.
 وجمل ضفرط: ضخم البطن رخو.
  الضبطر
 الضخم المكتنز، اسد ضبطر. وقيل: هو الشديد الضابط.
  رجل ضرطم
 ضخم البطن. والضرطمي: الضخم: من اقبال النساء.
  الضمروط
 المضيق. والمضمرط الوجه: المتشنجه. ومضمرط العينين. وضماريط الوجه: كسوره وغضونه.
  الضبنطي
 الغليظ القوي.
  الضاد والدال
  الضندل
 الضخم الراس، والمعروف فيه الصاد.
  الضفندد
 الضخم الرخو، وقيل: السمين.
  الضاد والراء
  ضنبر
 من اسماء العرب، وهو من الضبر وهو الوثب.
  الفرضم من الشاء
 التي كبرت واسنت. وقيل: هي المكسورة القرنين الدرداء الفم. وبعير فرضمي: شديد الوطء عظيم.
  الضبارمة
 الجرء علي الاعداء. وهو الاسد الوثيق الخلق المكتنز.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الصاد
  باب المضاعف
  الصاد والدال
  صد
 صد يصد صدا: وهو اشد الضحك في جلبة، وفي القران: " اذا قومك منه يصيدون " اي يضحكون.
 وصد يصد صدودا: اعرض، ويصد ايضا. وصددته عن وجه كذا: عدلته عنه. وصد السبيل: اذا استقبلك عقبة صعبة فتركتها. ويقولون: لا صدد لي دونه ولا حدد: اي لا مانع. وصده عن الامر واصده: منعه. واصددته اصدادا: بمعني صددته. والصديد: الدم المختلط بالقيح، اصد الجرح. وقيل: هو ما سال من اهل النار. وقيل: الحميم اغلي حتي خثر. وهو  بلغة اهل اليمن : الثوب الابيض.
 والصداد: ضرب من الجرذان.
 والصداد: نحو سام ابرص، وجمعه صداديد. وقيل: هي الحية. وقيل: هو الحرذون الاسود. والصدد: ما استقبلك، هذه الدار علي صدد هذه: اي قبالتها. ومنه قولهم: تصدد فلان لفلان: اي تعرض له.
 وصدصد: اسم امراة.
 وصدا الوادي: ناحيتاه.
 والجبل: صد وصد. والصدان: شرخا الفوق وهما زنمتاه. وحاءطا السكة: صداها. والصدد: مفاصل الارض بين الرمال وبين الجلد. والصدود: ما دلكته علي مراة ثم كحلت به عينك. وصداء: اسم ركية عذبة الماء، ومنه المثل: " ماء ولا كصداء " فعلاء، ويقال: صدءاء  بوزن حمراء .
  دص
 الدصدصة: ضربك المنخل بيدك.
  الصاد والتاء
  صت
 
 الصت: شبه الصدم والقهر. ورجل مصتيت: ماض منكمش. والصتيت: الصوت والجلبة في عسكر ونحوه. وقيل: هي الكتيبة بعييها. وهي  ايضا : الفرقة. وما هو لفلان بصت ولا بصتيت: اي بعد وعديد.
 وهوصت فلان: اي ضده.
 وتصاتوا: تحازبوا وتجمعوا. وفي الحديث: " قاموا صتيتين " اي جماعتين، من قولهم: صت القوم يصتون صتا: اجتمعوا.
 وصتت الرجل بداهية وبكلام اصته صتا: رميته بها.
 والصتية: ملحفة من الملاحف، وقيل: ثوب من اثواب اليمن، وانشد للشنفري:
 وصيتة جرد واخلاق روضة ... اذا نهجت من جانب ستكفف
  الصاد والراء
  صر
 صر الجندب يصر صريرا، وكذلك الباب اذا صوت. فاذا كان فيه تخفيف وترجيع في اعادة قيل: صرصر الاخطب يصرصر.
 وريح صرصر: ذات صر، وقيل: ذات صوت. وصرت اذني صريرا: من الصوت. ويقولون: " صر عليه الغزو استه " للذي يقع في امر لا يقوي عليه.
 والصر: البرد. والصرة: الشتوة. والصياح الشديد. وقوله:
 في صرة لم تزيل
 اي في جماعة.
 والصر: الجمع.
 والصرة للدراهم: معروفة. والصريرة: الدراهم. وكل ما صر فهو مصرور وصريرة. وما عنده صري: اي درهم ولا دينار.
 والصرار: خرقة تشد علي اطباء الناقة لءلا يرضعها فصيلها. وصر الحمار اذنه: اي سواها، واصر الحمار.
 والاصرار: العزم علي الشء لا تهم بالاقلاع عنه. ويقولون: هو مني صري واصري واصراء وصري  علي فعلي  اي جد. وقيل: من اصري واصري: اي عزيمة. والاصرار: قبل الاتقضاض. وهو ايضا : الاستيلاء والاستبداد. والصرورة من الرجال والنساء: الذي لم يحج. ولا يريد التزويج ابدا وقد صر الرجل فهو مصرور: اذا كان حصورا، وكذلك الصارورة والصروري والصاروري: الذي لم يحج. وقيل: رايت قوما صرارا: في هذا المعني، ورجل صرارة؛ وبالتشديد ايضا.
 والصرورة  ايضا : الذي قد اصر علي الترهب.
 والصراري: الملاح، وجمعه صراريون. والص
  رص
 ران والصرصراني: ضرب من سمك البحر؛ املس الجلد ضخم.
 والصر: طاءر كالعصفور قدرا ولونه اصفر، وجمعه صررة. ولي قبله صارة وصوار كثيرة: اي حواءج كثيرة.
 واصر الزرع اصرارا: وذلك حين يخلق سنبله، يقال: قد صرر، ولا يزال صررا ما دام في اكمامه السنبل.
 والصرار: الاماكن المرتفعة عن الماء لا يعلوها. وصاروا في صرار من الارض ومصر: وهما الغليظ الممتنع الضيق.
 وصر علي الطريق: اي سده. وجعل دون فلان صرارا: اي سدا من الارض. والصريرة من الرجال: الضيق الخلق والراي كان نفسه مصطرة اي ضيقه.
 وامراة مصطرة الحقوين: اي دقيقة الخاصرتين منضمتهما. وكذلك الحافر المصطر: وهو الفاحش الضيق، يقال: حافر مصرور. والصار: اسم الشجر الملتف الذي لا تخلو اصوله من الظل.
 والصراءر: جمع الصرة وهي العطش، يقال: شرب حتي نقع صارته. وسقاه فملا مصاره ومذاخره.
 وصر صماخه من العطش صريرا: اشتد عطشه، وهو صار الصماخ. لان لك في قلبي صريرة حب: اي حرارة.
 وصرة القيظ: شدة حره.
 وحجر اصر واير: اي صلب، وجمعه صروير. وصر الرجل: اي غل، فهو مصرور: اي مغلول.
 وصاررته علي الامر: اي اكرهته عليه وقسرته. والمصارة: الاكراه. وصر الرجل: جمع في صدره كلاما. وولدت المراة ثلاثة في صرر وعلي صرر: اي اشباها لا يخلطهم انثي. والصرصور من الابل: العظام منها. والصراصرة: الذين في كلامهم عجمة، واحدهم صرصور.
 والصرصراني والصرصور الفحل الصراف بانيابه، وجمعه صرصرانيات. وقيل: العظيم من البخت.
 والصرصر: الديك.
 رص
 
 رصصت البنيان رصا: اذا ضممت بعضها الي بعض. ورجل ارص: مجتمع المنكبين. وكذلك المتقارب الاسنان. ومنه: التراص في ا
  لص
 ف.
 واذا رفع المتنقب نقابه حتي لا يري الا عيناه فهو الترصيص: وفخذ رصاء: اذا التزقت بصاحبتها.
 والرصاصة والرصراصة: حجارة لازمة لحوالي العين الجارية. ومنه يقال للرجل البخيل: رصاصة.
 والمرصوصة من الركايا: التي طوقيت بالرصاصة وهي حجارة يقعن في الوادي فتحبس الماء. والرصاص: معروف، ويقال: رصاص. والارصوصة من القلانس: كالبطيخة. ورصت الدجاجة بيضها: اذا سوته بمنقارها. والبيض رصيص.
  الصاد واللام
  صل
 صل اللجام يصل صليلا؛ وصلصل مثله: اي صوت. وكذلك البيض اذا نقفتها السيوف. وسمي الخزف صلصالا لذلك؛ وهو الذي قد انطبخ.
 وصل اللحم يصل: اذا تغير، ومن قرا: " اءذا صللنا في الارض " فعلي هذا المعني. واصل اللحم ايضا.
 وماء مصل: خبيث الريح.
 والصل: الداهية من الشداءد. وهو نعت لكل خبيث. وصلتهم الصالة: اي باقتهم الباءقة. وصللت الرجل بداهية اصله صلا. والصلة: الداهية. وهذا صل هذا: اي قرنه وحتنه. والصلة: المطر القليل، وجمعها صلال. وارض مصل: لا يزال بها صلال من مطر اي شء بعد شء.
 والصلال  ايضا : اشياء تنبت من مطر قليل او خضرة رعيت ثم تجبرت.
 والصلة: الارض، لزق بالصلة. وخف جيد الصلة: اي ما يلي الارض منه. والصلال: ساق الخف، وجمغه اصلة.
 والصل: من احرار البقول. والحية ايضا. والسيف الماضي، وجمعه اصلال. ورجل مصلصل: سيد ضخم خالص الحسب حسيب. وصلصل الرجل الكلمة: اخرجها متحذلقا. والصلصلة والصلصلة: بقية الماء في اسفل الغدير. والصلصل: طاءر تسميه العجم الفاختة. وناصية الفرس. والقدح المرتفع الجدار، وجمعه صلاصل. ودارة صلصل: لعمرو بن كلاب. وصلصل: ماء في جوف هضبة حمراء. والصلاص: ما ملسه السيل من الجبل، وجمعه صلص.
 والصل: يقال صللنا الحب؛ وهو ان يعمد الي حب قد اختلط بالتراب فيصب فيه ماء فينغزل كل علي حياله، يقال: هذه صلالته.
 لص
 اللص: معروف. ومصدره اللصوصية واللصوصية واللصص واللصاصة. ويقال: لصق يلصق. وامراة لصة من نساء لصاءص ولصات.
 والتلصيص في البنيان: كالترصيص. واللصص: التزاق الاسنان بعضها الي بعض. والالص: المجتمع المنكبين يكادان يمسان اذنيه، وامراة لصاء. وهو في مرفقي الفرس: ان ينضما الي زوره.
 والجبهة اللصاء: الضيقة.
 والرجل اللصوص: الضيق. والتص الشء: التصق. ولصلصت الوتد: اذا حركته لتنتزعه.
  الصاد والنون
  صن
 المصن: الرافع راسه.
 وناقة مصن: وهي التي تدفع ولدها بكراعه وانفه في دبرها وهو في بطنها، يقال: اصنت ناقتك: اذا مخضت وصار رجل ولدها في صلاها، وهن مصان. ومنه قيل للرجل اذا تكبر وشمخ بانفه: قد اصن فهو مصن. وكذلك اذا سكت.
 واصن علي الامر: بمعني اصرلا يقلع.
 والضن: شبه السلة المطبقة. والصن: بول الوبر. والصنان: ريح الذفر. واصن اللحم : مثل اصل.
 ورجل مصن: منتن الجسم. وماء مصن: متغير. واصن بوله. ورجل اصن؛ وبه صنن. وكذلك اذا تغافل وتصامم. والصن: يوم من ايام العجوز.
 ورجل صنان: له باس.
 
  نص
 النص: رفعك الشء؛ كنص الحديث. ونصصت ناقتي: اذا رفعتها في السير.
 والماشطة تنص العروس فتقعدها علي منصة. ونصصت الشء: حركته. ونصصت الرجل: اذا استقصيت مسالته عن الشء. ونص كل شء: منتهاه. وفي الحديث: " اذا بلغ النساء نص الحقاق " اي اذا بلغت غاية الصغر الي ان تدخل في الكبر فالعصبة اولي بها من الام.
 ونصنص فلان لسانه  بمعني الضاد : اي حركه. وحية نصناص. وانتص الرجل: انقبض. وانتصب ايضا، ونصصت الرجل سيدا. وانتص السنام: انتصب. وعريض من الجداء ناص: اي شاخص.
 والنصنصة: اثبات البعير ركبتيه في الارض وتحركه اذا هم بالنهوض. والنصاص: نبت. ونص الشواء ينص نصيصا: وهو صوته علي النار. والناس يتناصون: اذا ازدحموا. وفلان ينص انفه عند الغضب، وهو نصاص الانف.
 والنصيص: غليان القدر، نصت القدر نصيصا. وكان نصيص القوم كذا: اي عددهم. والنصة: العصفورة. والنصة: الخصلة من الشعر.
  الصاد والفاء
  صف
 الصف: معروف.
 والطير الصواف: التي تصف اجنحتها ولا تحركها. والبدن الصواف: التي تصفف ثم تنحر. وصففت القوم فاصطفوا. والمصف: الموقف، والجميع المصاف. والصفوف: الناقة الكثيرة اللبن تصف حلابين.
 والصفف: الذي يلبسه الرجل تحت الدرع يوم الحرب. والصفيف: القديد اذا شرر في الشمس، يقال: صففت اللحم اصفه صفا. والصفة: صفة السرج والبنيان. وعذاب يوم الصفة: كان قوم عصوا رسولهم فعذبوا.
 وصففت للرجل واصففته: اتخذت له صفة. وفلان مصافي: اي صفته بحذاء صفتي. وعشنا صفة من الدهر: اي زمانا. والصفصف: الفلاة الملساء. وكذلك القاع الاملس. وحرف الجبل.
 والصفصاف: شجر الخلاف، الواحدة صفصافة. والصفصفة  دخيل : وهي دويبة. وصفصفة العصفور: صوته.
  فص
 الفص: فص الامر يعني اصله، وجمعه فصوص. وفص الخاتم وفضه، والعين: حدقتها. والفص: سن من الثوم. وفص الشء يفض فصوصا. وافتصصته: اي انتزعته. وما افصصته مني شيءا. وانفص الشء من الشء: انفصل منه. ومنه قيل للمفاصل: فصوص. وما استفص منه شيءا : اي ما استخرج وما ادرك.
 والفصفصة: القت الرطب.
 وفصفص العصفور وفص: صاح. والفصيص: نحو صوت الجنادب. والشواء يفص فصيصا: وهو صوته علي النار.
 وفص الجرح فصيصا: سال منه شء.
 وكل رطب يفص.
 وفصيص: اسم عيني.
 والتفصيص: حملقة الانسان بعينه، يقال: فصص الرجل. والفصيص من النوي: النقي الذي كانه مدهون.
 ورجل فصافص: اي جلد شديد. والفصفصة في الكلام: عجلة وسرعة. وتفصفص الرجل من حواليه: اي تناد عنه.
  الصاد والباء
  صب
 الص
  ب: ص
 بك الماء ونحوه. والصبابة: ما فضل في الاناء من الشراب. وهو بقية كل شء، وقد تصاببتها: اي شربتها. واصطببت ما في الاناء: بمعناه.
 وتصبب يومنا: ذهب الا قليلا. والتصبب: التصرم.
 والموت الصباب: كانه ينصب علي الارواح.
 والصب: الانحطاط والتسافل. وصب عليه الشء من صب: اي من فوق. فجاء بضد ما قال. والصبب: تصوب نهر او طريق يكون في حدور، وكذلك الصبوب، وجمعه صبب، وجمع الصبب اصباب.
 
 والصبابة: الوجد والمحبة. ومصدر الرجل الصب والمراة الصبة، وهو يصب اليها؛ فهو صب بها.
 والصبيب: عصارة الحناء. والخضاب. والدم. والعصفر المخلص. والعرق. والعسل الجيدة. وشجر يشبة السذاب يختضب به الشيوخ. والجليد ايضا.
 وضربه بصبيب سيفه: اي بطرفه.
 والصبيب  ايضا : ان يصيب النبت المطر ثم يركبه التراب فيفسده. والتصبصب: شدة الخلاف في الجراة، تقول: تصبصب علينا فلان. وصبصب الماء: جري. وتصبصب اليوم: اشتد حره، وقيل: ذهب الا قليلا.
 والمتصبصب: المولي المدبر. وتصبصب القوم: تفرقوا ايدي سبا، وقيل: انحدروا فذهبوا. ومكان متصبصب: بعيد. ومضت صبة من الليل: اي صدر منه. وهي  ايضا : الجماعة من الناس. ومن المعز: ما بين العشرين الي الاربعين، وقيل: نحو الخمسين، وقيل: ما بين الستين الي السبعين.
 وبعير صبصب وصباصب بز اذا كان شديدا غليظا. وفي الحديث: " والله لتعودن فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض " وقال: الصب: الحية السوداء، وكانه جمع صاب او صبوب علي ما ذكر.
  بص
 بص الشء يبص بصيصا: اذا برق بريقا.
 والبصبصة: تحريك الكلب ذنبه طمعا او خوفا.
 وبصبص القوم في اثرهم: اسرعوا. والقرب البصباص : السريع. وماء بصباص: قليل. وبعير بصباص: دقيق ضامر. وقيل: البصباص: اللبن؛ لانه يتبصبص في مجاريه اذا جري الي الضرع.
 والبصباص من الكلا: الذي يبقي علي عود كانه اذناب اليرابيع. وهذه بصابص من كلا: اي قطع معرة، الواحدة بصبوصة وبصبوص، وهي البصابيص ايضا.
 وبصبصت الارض بشء وبصصت وابصت ابصاصا: في اول ما يظهر نباتها.
 وبصص الجرو: فتح عينيه، وبص: كذلك. وتسقي العين: البصاصة؛ لانها تبص وتبرق وبص لي فلان بشء يسير: وهو من بص البريق. وبص الماء  في معني بض : اذا قل. وكميت بصابص: وهو الذي يعلوه شقرة.
  الصاد والميم
  صم
 الصمم في الاذن: ذهاب سمعها. وفي القناة: اكتناز جوفها. وفي الحجر: صلابة.
 وفتنة صماء: منكرة. والصم: اسم من اسماء الاسد، وكذلك الصمة، وجمعه اصمام، وجمع الصمة صمم، وبه سمي صمة بن عبد الله.
 والصمة: الشجاع ايضا. وصمام صمام: علي معني تصاموا في السكوت، وقيل: احملوا في الحملة.
 وفي المثل: " صمي صمام " للداهية، و " صمي ابنة الجبل " عند اشتداد الحرب، و " صمت حصاة بدم " اذا تفاقم الامر، و " صم صداه اي هلك.
 والتصميم: المضي في الامر. وصمم في عضته: اذا نيب. وصوت
  مص
 م: يصم الصماخ. وهو يصمم: اي يشتد غضبه.
 وسمي رجب الاصم؛ لانه لا يسمع فيه صوت السلاح. ويقولون: جاء بما يصم منه الحداء: اي بمال كثير، وهو من قولهم: اصم دعاءه اي وافق قوما صما. واصم الرجل اصماما: صادف صمما من المدعو. واصممت الرجل عن امر كذا: وجدته اصم عنه. وصمم الرجل واصم. وناقة صماء: لاقح.
 والصميم: العظم الذي هو قوام العضو. وصميم الراس ونحوه. وهو من صميم قومه: اي من خالصهم واصلهم، وصمتهم نحوه. وصميم الحر والشتاء: اشده بردا وحرا. وصمصمة القوم: وسطهم.
 هو في صمصمة قومه وصميمتهم: اي صميمهم.
 والصمصمة: الجماعة من الناس. والصمصامة: السيف القاطع. والاسد. والشجاع. وصمصامة: اسم للسيف معرفة.
 
 والصمم من الخيل: الشديد الاسر المعصوب، والانثي صممة، والجمع صممات. وكذلك الرجل، وهو الذي لا يتوقي شيءا. وفرس صمم: اذا صمم في عدوه. والصمصم : الماضي المصمم علي ما يريد الجرء. وهو الغليظ من الرجال.
 والصماصم والصماصمة: الماضي، والصمصام: مثله. والصماصم: الشديد النشيط. وقيل: الذي لا يشبع. ورجل صمم: شديد.
 والصمصم: ارض كثيرة الحجارة. والصمصمة من الارض: غلظها. والصمصم: الاكمة الغليظة.
 والصمان: ارض الي رمل عالج صلبة الحجارة ذات جبال. والصمة: الانثي من القنافذ. والصمصمة: صوتها. وصممت الفرس والبعير العلف: اذا امكنته منه فاحتقن منه الشحم والبطنة. وصممته الحديث: اي اوعيته اياه. واذا اطعمت الرجل فقد صممته، ومنه صممت القارورة اصمها صما، واصممتها لغة. واصمم متاعك في وعاءك.
 وصممته بحجر وعصا: ضربته به. ويسمي طرف العفجة الرقيقة: الصماء، وقيل: هي القبة، والجميع الصماوات.
 والصمانة: جماعة من حمر الوحش والعيورة. والصميماء: نبت يشبه الغرز؛ ينبت في القيعان.
 ويقولون: اعطيتني صمة لا انتفع بها: وهي العظيم الذي لا مخ فيه.
 وشملة صماء: وهو ان يدير الكساء مما يلي يساره ثم يديره حتي ينتهي به الي يمينه. وفي مثل: " غنها فانها صماء " اي مجنونة لاتعقل. والصميم: القشرة اليابسة الخارجة من البيض. والصمام: الشديد.
  مص
 مصصت الشء وامتصصته. ومصاصه: ما امتصصت منه. ويقولون: ويلي علي ماصان بن ماصان؛ وماصانة بن ماصانة. ومصان ومصانة: من تمصه امصاصا. والمصوص من النساء: التي تحرص علي الرجل عند الجماع. وهي من الاحراح: التي تنشف ما علي الذكر من البلة، ويجمع مصاءص.
 ومصاص القوم: اصل منبتهم وسطتهم. ومصة المال: مصاصه. والمصاص: نبات رطب فاذا يبس قشره اتخذ منه الحبال.
 والماصة: داء ياخذ الصبي من شعرات تنبت علي سناسن الفقار فلا ينجع فيه طعام ولا شراب.
 والمصوصة من النساء: المهزولة؛ وهي مثل المهلوسة، وقيل: ممصوصة. والممصوصة من الاوظفة: الدقيق منها.
 والمصمصة: غسل الفم بطرف اللسان؛ دون المضمضة. وفرس مصامص: شديد تركيب المفاصل. والمصامص من الخيل: الخالص الكمتة. وورد مصامص. ويقال للاسد الشديد: المصامص، وكذلك الرجل.
 والمصيصة: من ثغر الروم. والمصيصة: القصعة. ومصيص الثري: الندي من التراب والرمل. ورايت شيءا يتمصص: اي يتحرك.
  باب الثلاثي الصحيح
  الصاد والزاي
  الصاد والزاي واللام
 مهملات عند الخليل.
  لصز
 ذكر الخارزنجي انه سمع: لصوز: في معني لصوص. وليس بشء.
  الصاد والطاء
  الصاد والطاء والراء
  صرط
 الصراط: معروف.
 والصراط: السيف الطويل. وهو بالسين.
  صطر
 الصطر: العتود من الغنم. وقرء: " لست عليهم بمصيطر " بالصاد.
  الصاد والطاء واللام
  صلط
 وحكي: صلطه الله عليه: بمعني السين.
  الصاد والطاء والباء
  صبط
 الصبط: الطويلة من اداة الفدان.
  بصط
 ارض بصاط: بمعني بساط. وقرء قوله عز وجل: " وزادكم في الخلق بصطة " اي فضيلة: بالصاد.
  الصاد والطاء والميم
  مصط
 
 مصط الرجل ما في الرحم ومسط: اذا اخرجه لءلا يعلق.
  صطم
 وحكي الاصطمة: في معني السين.
  الصاد والدال
  الصاد والدال والراء
  صدر
 الصدر: اعلي مقدم كل شء. والصدرة من الانسان: ما اشرف من اعلي صدره. وهو من صدرة القوم: اي من خيارهم.
 والصدار: ثوب راسه كالمقنعة واسفله يغشي الصدر والمنكبين. والتصدير: حبل يصدر به البعير اذا جر حمله الي خلف. والحبل: الصدار. والتصدر: نصب الصدر في الجلوس. والاصدر: الذي اشرفت صدرته. وصدر فلان فلانا: اصاب صدره.
 وصدر الفرس: اذا جاء سابقا.
 وقول طفيل:
 بعدما صدرن من عرق
 بضم الصاد: اي ابتلت صدورهن من العرق والتعب. وسهم مص
  در: ص
 دره غليظ شديد. وصدر السهم: ما فوق نصفه الي المراش.
 والمصدر: اسم من اسماء السهام الاغفال. والاصدران: المنكبان، يقال: " هو يضرب اصدريه " للفارغ. والمصدر: الاسد. والذءب. والصدر: الانصراف عن الورد وعن كل امر. وطريق صادر: في معني يصدر باهله عن الماء. وصدروا، واصدرناهم. والمصدرة: الطريق التي يصدر الناس فيها عن الماء.
 وفلان يورد ولا يصدر: اي ياخذ في الامر ولا يتمه. والصدر  بجزم الدال : مصدر من صدرت عن الماء. ومثل: " تركتهم علي مثل ليلة الصدر " لانهم اذا صدروا لم يدعوا من متاعهم شيءا. وليلة الصدر: هو ان تقيل علي الماء ثم تصدرعشية.
 والمصدر: اصل الكلمة التي تصدر منه صوادر الافعال. وصادرت فلانا علي كذا: اي فارقته.
  رصد
 المرصد: موضع الرصد. والرصد  الكلا : القوم يرصدون. وهو الفعل ايضا. وانا ارصده رصادا: اي رصدا. ورصاد رصاد  معدولتين : اي ارصد. والرصد: الكلا القليل في ارض يرجي لها حيا الربيع، وارض مرصدة. ومن هناك ارصاد الانسان في المكافاة والتخير، هو مرصد بالاحسان. واصابت الارض رصدة غيث: وهي اول مطر، وجمعها رصد. وفي المثل: " قصدة علي رصدة " يضرب مثلا للسيل الضعيف الذي يجء من مطر كان قبله. ويسمي الوسمي: رصدة.
 ويقولون: لا تخطءك مني رصدات خير او شر: اي اكافءك كما يكون منك. وفلان يرصد الزكاة في صلة اخوانه: اذا كان يعد ما يصل به اخوانه من زكاة ماله. وقال ابن سيرين: " كانوا لا يرصدون الثمار في الدين، وينبغي ان يرصدوا العين في الدين " وهو الاعتداد بالشء للشء الاخر.
  صرد
 الصرد: طاءر فوق العصفور. والصرد: مصدر الشء الصرد من البرد، صردت اصرد صردا، وقوم صردي. والصراد: البرد، وكذلك الصرد.
 واذا انتهي القلب عن شء قيل: صرد عنه. والصرد: المضروب بالصرد. ورجل مصراد: قوي علي البرد. وريح مصراد: باردة. وفي المثل: " انه لاصرد من عنز جرباء " وذلك ان البرد يسرع اليها.
 وجيش صرد وصرد: اذا كانوا من بني عم لا يخالطهم غيرهم. والصرد: الخالص من كل شء، حتي يقال: احبك حبا صردا. وخرج الدم صردا: اي صافيا. والاصطراد: التحقق والاخلاص.
 والمصطرد: الشديد الغيظ الحنق. والصراد: غيم رقيق تستخفه الريح الباردة، ومنهم من يقول: صريد.
 والصرد من اللبن: الذي يخرج منتفشا لا يلتءم. والتصريد: سقي دون الري. وصرد له عطاءه: اي قتله.
 
 وصرد السهم من الرمية صردا: اذا نفذ منه شبا حده، ونصل صارد. وقيل: الصرد: الانفاذ، والخطا ايضا.
 والصرد: المسمار الذي يكون في السنان يشد به الرمح. وسهم مصرد: اي مصيب. ومصرد: مخطء. والصرد: الذي خرج منه سنان الرمح ونفذ. والعين الصردة: هي المقشعرة كان بها داء.
 والصردان: عرقان تحت اللسان.
 والصرد: البياض الذي يكون علي السنام من اثر الدبر، وجمعه صردان. وفرس صرد  ايضا : اذا كان في موضع السرج منه اثر دبر، ومصرد: كذلك. وبنو الصارد: حف من بني مرة بن عوف بن غطفان.
  درص
 الدرص والدرص: ولد الفارة والقنافذ، والجميع الدرصة. وفي المثل: " ضل الدريص نفقه " لتصغير الدرص، وجمعه دروص.
 و" وقع فلان في ام ادراص " اي داهية، وقيل: في مضللة، يقال عند استحكام البلاء؛ لان ام ادراص جحره مملو ترابا.
  الصاد والدال واللام
  صلد
 حجر صلد وصليد؛ وجبين كذلك: اي املس يابس. والصلاد: الملس من الحجارة والصخور. والصلداءه: الارض الغليظة، وجمعه صلداء.
 والصلد من الارضين: التي لا تنبت شيءا، يقال: صلدت الارض واصلدت: اي صلبت. والصلد: الاماكن السهلة  بالضم .
 ورجل صلد اصلد: اي بخيل جدا، وقد صلد صلادة. ورجل صلود وصليد: اي شديد. والصلادي: الغلاظ الشداد.
 وصلد الرجل: اذا بخل ولم يعط شيءا، يصلد كما يصلد وصلد الزند والعرق، ويقال صلد  ايضا  بمعني التخفيف. واصلد الرجل: اذا لم يور زنده؛ اصلادا. وقدر صلود: بطيءة الغليان.
 والمصلد: اللبن يحلب في اناء قد اصابه دسم؛ ولا يكون له رغوة. وخرج الدم صلدا: اي صافيا.
 والصليد: البريق، صلد يصلد. وصلد  ايضا : اذا نفر وانفرد؛ يصلد. والصلود من الاوعال: الذي يقرع ظلفه من الفزع.
 والصلد: ان يضرب الانسان بيديه. وصلدت انيابه فهي صالدة: بمنزلة الصلق. وناقة مصلاد: اذا نتجت ولم يكن فيها لبن.
 وناقة صلدة: جلدة.
  دلاص
 درع دلاص ودروع دلص: للينة الملساء، ودلصت دلاصة. وصخرة مدلصة قد دلصها السيول: اي برقتها. والدليص: البريق. حجر مدنص: للاملس الشديد في استدارة. وناقة دلاص: ملساء، ولا يقال جمل دلاص.
 وناقة دلصة: طار وبرها.
 والاندلاص: الانملاص. وسرعة خروج الشء من الشء وسقوطه. وحمار ادلص وادلصي: للذي نبت له وبر جيد.
 ورجل ادلص ودلص ومدلص: اي ازلق. وامراة دلصاء: زلقاء. والتدليص: النكاح خارج الفرج.
 والدلص والدلصة: الارض المستوية، وجمعها دلاص.
  الصاد والدال والنون
  صدن
 الصيدن: من اسماء الثعلب، وهو الصيدناني ايضا. وقيل: هو الضبع. وملك اصيد صيدن. والصيدان: ضرب من حجر الفضة، والقطعة منه صيدانة. وهي  ايضا : ارض حجارتها صغار جدا.
  والصيدانة الغول. ومن النساء السيءة الخلق 
 الكثيرة الكلام والصيدناني هو الصيدلاني. وهو الملك  ايضا  في قول حميد بن ثور. ودابة تعمل لنفسها بيتا في جوف الارض وتعميه. صند
 ملك صنديد : ضخم شريف.
 
 والصناديد: الغوالب من كل شء. وريح صنديد. ومرت علينا صناديد من البرد. وهي  ايضا : امطار غزار ضخام القطر. وبوم حامي الصناديد: اي شديد الحر. والصندد: الظاهر الغالب.
  ندص
 ندصت عينه ندوصا: جحظت وكادت تخرج كعين الخنيق. ورجل منداص: لا يزال يندص علي القوم بما يكرهون اي يطرا عليهم. والمنداص من النساء: الطياشة الخفيفة، وكذلك الندصة. وقيل: الفحاشة.
 واندصت حقي من فلان واستندصته فندص ندوصا وندصا: اي خرج.
 والندص: امتراق الشء من الشء.
  الصاد والدال والفاء
  صدف
 الصدف: غشاء خلق في البحر فيه اللءلء. وصدفا الدرة: جانباها. والصدفان: جبلان متصادفان اي متلاقيان.
 وصادفت الرجل: لقيته.
 والصدوف: الميل عن الشء، صدفني عنه كذا. وصدفا الوادي وصدفاه: طرتاه. والصدف: مصدر الاصدف وهو الاعوجاج في اليدين، ناقة صدفاء. والصدوف: الابخر. والاصداف: امواج البحر.
 والصوادف من الابل: التي لا تشرب الماء حتي تفرغ الواردة. وقيل: هي المعقبات اذا انصرفت ناقة دخلت مكانها اخري.
  فصد
 الفصد: قطع العرق. والفصيد: دم كان يجعل في معي من فصد عرق الابل؛ ويءكل في القحط واللزبات. ويقولون: " ما حرم من فصد له " يقال عند ترغيب الانسان في قسم اصابه. والفاصدان: موضع مجري الدموع علي الوجه.
 والفصدة: تمر يعجن ويشاب بشء من الدم، وهو دواء. والمنفصد: الساءل مما يسيل؛ المنصب.
 ويقال للمطر القليل: التفصيد.
  صفد
 الصفد: العطاء، اصفدته اصفده اصفادا: اعطيته؛ فهو مصفد، وصفدته مثله. والصفد  مجزوم : الغل، صفدت يده الي عنقه اصفده صفدا وصفودا: اذا اوثقته، فهو مصفود، والاسم الصفاد، والجميع الصفد والاصفاد. واصفدته  ايضا : اوثقته.
 وصفدته بكلامي تصفيدا: اذا غلبته كانك شددته به فلا يتحرك ولا يتكلم.
 والاصفد: الخالص الجيد؛ في قول عبيد:
 كبس العبير علي الملاب الاصفد
 وهو  ايضا : ضرب من الطيب. وقيل: العطار.
  دفص
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الدفص: الملوسة. وبه سمي البصل الدوفص لبياضه واملاسه.
  الصاد والدال والميم
  صدم
 الصدم: ضرب الشء الصلب بمثله. والجيشان يتصادمان. ورجل مصدم: محرب. واتيت علي الامرين صدمة واحدة: اي دفعة. والصدمتان: جانبا الجبين. وصدام: داء ياخذ رءوس الدواب.
 وجمل مصدوم: منه. وصدام: اسم فرس.
  دمص
 كل عرق من الحاءط سوي العرق الاسفل: دمص. والدمص: مصدر الادمص وهو الذي رق حاجبه من اخر وكثف من قدم، وربما قالوا: ادمص الراس. والدومص: البيضة، لانه قد صلع.
 وذوات البراثن اذا وضعت اولادها قيل: دمصت، وكذلك السباع. ودمصت به امه تدمص: اي رمت به.
  مصد
 المصد: ضرب من الرضاع. وهو النكاح ايضا. والمصدان: الهضاب، الواحد مصد، وهي هضبة حمراء، وامصدة ادني العدد. والمصدة: البرد. والمطرة ايضا. ومصدته: اذا ذللته.
  صمد
 الصمد: الذي اصمدت اليه الامور فلا تقضي دونه. وهو المطاع في قومه، الرفيع من كل شء.
 
 وقيل: المصمت الذي ليس باجوف. والذي لا يجوع ولا يعطش في الحرب. والصمدة: صخرة راسية في الارض مستوية بمتن الارض.
 والصمد: الغليظ من الارض المرتفع، وجمعه صماد. وقيل: الجبل صمد.
 وصمدت صمد هذا الامر: اي قصدت قصده واعتمدته. وانا علي صمادة من امري: اي علي شرف منه.
 وصمده بالعصا صمدا: ضربه بها. والصمادة: مثل العصابة. وبات علي صماد الماء: اي علي امه الممكن.
 وصمدته الشمس: اي صقرته بلفحها.
 والصمادة: عفاصة القارورة، صمدتها اصمدها. والصماد: الجلاد والضراب. والبعير المصمد السنام: هو السمين العظيم. والمصمءد: البادن طال او قصر. والصمدة: الناقة المتعيطة التي لم تلقح.
 والمصماد: الناقة الباقية علي القر والجدب الداءمة الرسل، وجمعها مصامد.
 والمصومد: الغليظ.
  الصاد والتاء
  الصاد والتاء والراء
  ترص
 ترص الشء تراصة؛ فهو تريص: اي محكم شديد. واترصته انا اتراصا.
 والمترص: المقوم المستقيم. وفرس تارص: محكم الخلق. وميزان تريص: عدل لا يحيف.
  الصاد والتاء واللام
  صلت
 الصلت: الاملس، صلت الوجه والخد. واصلت السيف: اذا جرده. وسيف اصليت وصلت ومصلت: ماض في الضريبة. وضربه بالسيف صلتا وصلتا.
 ورجل منصلت ومصل: ماض في الحواءج خفيف اللباس، وهو الاصلتي. ونهر منصلت: شديد الجرية.
 والصلت: الشفرة العريضة، يذكر ويءنث، وجمعه اصلات. وجاءنا بمرق يصلت ولبن يصلت: اذا كان قليل الدسم كثير الماء.
 وخرج الدم صلتا: وهو الصافي. وصلت الماء صلتا: سكبته، والفرس: اذا ركضته. والصلتان: الرجل الشديد الصلب، وجمعه صلتان.
  لصت
 يقال للص: لصت، والجميع لصوت.
  تلص
 مهمل. تنصت الشء تتليصا: ملسته.
  الصاد والتاء والنون
  نصت
 الانصات: السكوت لاستماع الحديث، تقول: انصت ينصت انصاتا، وانصته وانصت له، كما يقال نصحته ونصحت له. وقوله:
 اذا قالت حذام فانصتوها
 اي انصتوا لها واستمعوا.
  صنت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الصنتيت  مثل الصنديد : للسيد. والكتيبة ايضا. وفيه صناتيت من الناس: اي عصب وجماعات.
 والصنتوت: الحريد الفريد من الناس. والصنوت: الدوخلة الصغيرة للتمر، وجمعها صناتيت. وقيل: طبق القارورة وغلافها.
 والاصنات: الاتراص والاحكام.
  صتن
 مهمل عنده.
 الصوتن: الرجل البخيل.
  الصاد والتاء والفاء
  صفت
 الصفتات: الرجل المجتمع الشديد وفيه نشاط، ولا تنعت به المراة ورجل صفتان وعفتان: اي غليظ شديد. والصفتان  ايضا : القوي. والصفتيت: الجسيم لا قلب له، وجمعه صفاتيت.
 والصفت: الذي يصفتت الناس اي يغلبهم في الصراع، وقوم صفتون. والتصفتت: التقوي والتجالد.
  الصاد والتاء والميم
  مصت
 المصت: نحو المصد؛ وهو ان يدخل يده فيقبض عي الرحم فيم
  صت م
 اءها مصتا. ومصتها: اي جامعها.
  صمت
 
 الصمت: طول السكوت، وكذلك الصمات. وقفل مصمت: قد ابهم اغلاقه، وباب كذلك. واسم الغلق: الصمات، وجمعه صمت. والصمات: الموافقة. والقصد ايضا. وبات فلان من القوم علي صمات: اي بمراي ومسمع في القرب. وهو بصمات الامر وعلي صماته: اي اشرف علي قضاءه. واخذت صمات كذا: اي جماعه وعامته.
 والصمات: خيط يكون في عروة العكم، وجمعه صمت. وبات علي صمات الماء: اي علي امه الممكن وعلي قدرة منه.
 وصمات الامر: علمه.
 وفلان صمات امر بني فلان: اي قوامهم. وتركني ببلدة اصمتة وبلد اصمت: اي فلاة لا انيس بها، ويقال: اصمت  ايضا : في معني لا ماء ولا شجر. وقيل: اصمت: اسم بلدة. و " لقيته بوحش اصمت " وبوحش الاصمتين. وكنت ببلدة اصمت؛ قطع الالف ولم يصرفها. والصموت: الشهدة الممتلءة التي ليست فيها ثقبة فارغة. وما ذقت صماتا: اي شيءا. ولم يصمته ذاك: اي لم يكفه.
 والصمتة من الطعام: قدر ما يصمت به صبي. وفي المثل في قلة الاهتمام: " انك لتشكو الي غير مصمت ".
 وصمت الرجل واصمت: بمعني. والصموت من الدرع: التي اذا صبت لم يسمع لها صوت. والصامت من الابل: عشرون ونحوها.
  صتم
 الصتم من كل شء: ما عظم واشتد وتم، الف صتم ومصتم. يقال: اصتمة: في معني اسطمة، واصاتم جمعه.
 والصتم: الحروف التي ليست من الحلق. وجمل صتم وناقة صتمة: غليظ شديد، وجمال صتوم.
 وقوم صتوم: اي هم كالاسود.
 وهامة صتام: اي ضخمة تامة.
 والصتم من الخيل: التي شخصت محاني اعالي ضلوعه حتي ساوت متنيه. والتصتم: العدو الشديد والروغان.
 وملات وصتمت: بمعني. والصتمة: الصخرة الصلبة. وصتمت الشء فهو مصتم: محكم تام.
  الصاد والراء
  الصاد والراء والنون
  رصن
 رصن الشء يرصن رصانة؛ فهو رصين: اي شديد الثبات محكمه. وارصنته انا. والرصينان في ركبة الفرس: اطراف العصب المركب في
  رصف
 ة الركبة. والرصين: الحفي بحاجتك اللطيف فيها.
 ورصنت فلانا بلساني: اي شتمته؛ رصنا. وساعد مرصون: اي موشوم. والمرصن: حديدة تكوي بها الدواب.
  نصر
 النصر: عون المظلوم. والانصار: جماعة الناصر. وانتصر: انتقم من ظالمه. والنصرة: حسن المعونة. والنصير: الناصر. والنصور: النصر. وفي المثل: " لا تعدم من ابن عمك نصرا "، و " لا يملك مولي لمولي نصرا ".
 ويقال: انصار واناصير. والتنصر: الدخول في النصرانية، وهم ينسبون الي قرية يقال لها نصورية. ونصرانة: في معني نصرانية.
 والنواصر من المساءل: ما جاء من مكان بعيد فينصر السيول، الواحد ناصر. وقيل: هو قاع يسيل.
 وارض بني فلان منصورة: اي مغيثة. ونصرت ارض بني فلان: اي انتجعتها. والناصور: قوم من العجم.
  صنر
 الصنارة: راس المغزل. والاذن في لغة. والسير الذي يقبض عليه في الترس.
  الصاد والراء والفاء
  صرف
 الصرف في الدراهم: الفضل والزيادة، ومنه الصيرفي والصراف. ولهدا صرف علي ذاك: اي فضل.
 
 وصرف الدهر: حدثه. وصرف الكلمة: اجراءها بالتنوين. وقيل: تزيينها بالزيادة فيها. وفي الحديث في قوله: " صرف ولا عدل " التطوع، والعدل: الفريضة. وقيل: الصرف التوبة. وان تصرف انسانا عن وجه تريده الي مصرف غير ذلك. ومنه الصرفة والحيلة، من قولهم: انه ليتصرف اي يحتال. ومنه: " فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ". وقيل: هو الوزن ها هنا. والتصريف: اشتقاق الكلام بعضه من بعض. وتصريف الرياح والسيول والخيول: اجراءها من وجه الي وجه.
 والصراف: حرمة الشاء والبقر والكلاب؛ فهي صارف، صرفت تصرف صروفا وصرافا: والصريف: صريف الانياب والبكرة. واللبن الحليب ساعة يحلب. والفضة الخالصة.
 والصرف: الشراب غير ممزوج. وكذلك كل ما لم يخلط بشء، ويقال: صرفت الكاس واصرفتها: اذا لم تمزجها، وشراب مصروف، وصرفتها تصريفا: بمعناه. وصبغ احمر يصبغ به الاديم، وقيل: هو الاديم الشديد الحمرة. والصرفان: ضرب من التمر؛ اجوده. وفي قول الزباء: هو الموت. وقيل: النحاس.
 والصرفي من النجاءب: منسوب. والصرفة: كوكب خلف خراتي الاسد اذا طلع امام الفجر، وسقيت صرفة لان سقوطها يصرف القر وطلوعها يصرف الحر. والصرفة: ناب الدهر الذي يفتر عنه.
 وحلبت الناقة صرفة: وهو ان تحلب غدوة ثم تتركها الي مثل وقتها من امس. والصرفة من القسي: التي فيها شامة سوداء لا يصيب سهامها اذا رميت. وهو  ايضا : خرزة من خرز العرب للحب والبغض. وصريفين: مدينة بالشام تنسب اليها الخمر الصريفية. وهي  ايضا : التي اخذت من الدن ساعتءذ.
 وبيت مصرف: اذا كانت القافيتان مختلفتين، يقال؛ اصرفت في شعرك: اي اكفات. ويقولون: " لا افعله ما اختلف الصرفان " وهما الليل والنهار؛ كالصرعين.
  رصف
 الرصف: الحجارة المجموعة في مسيل، والجميع الرصاف. والتراصف في الاسنان: تنضدها.
 والرصافة والرصفة: عقبة تلوي علي موضع الفوق من الوتر وعلق اصل نصل السهم، وسهم مرصوف.
 والرصاف: العصب من الفرس، الواحد رصيف. وقيل: هي عظام الجنب لتراصفها. وهي  ايضا : كهيءة المراقي في عرض الجبل، وجمعه الرصف. والقاءم اذا صك قدميه: قد رصفهما.
 وفي الركبة رصفتان: وهما عظمان فيهما عرض. والرصافة: اسم موضع. ورصف بي الشء ير
  صف ر
 صوفا: لاق بي ووافقني. وامر راصف: لاءق.
 ورصف الرجل فهو رصيف: اي جيد العمل. وفلان رصيف فلان: اي يعارضه في عمله ويالفه ولا يفارقه. والمرصوفة: المراة الصغيرة الهنة لا يصل اليها الرجال. وقيل: هي الضيقة الفرج.
  فرص
 الفرص: شك الجلد بحديدة عريضة الطرف تفرصه بها كما يفرص الحذاء بالمفرص والمفراص وهي الحديدة التي يقطع بها.
 والفريصة: لحمة عند نغض الكتف في وسط الجنب وهما اللتان تفترصان عند الفزعة اي ترتعدان.
 وفريص الرقبة في الحديث: عروقها. والفريصة: الاست. ومرجع المرفق. والفيرصة: كالنهزة؛ تفترصها. وافرصتني الفرصة: امكنتني. وفلان لا يفترص احسانه وبره: اي لا يخاف فوته.
 
 والنوبة من الماء: فرصة. وهم يتفارصون بءارهم. وفلان فريصي: اي شريبي. والفرصة: قطعة من صوف او قطن، وكذلك الفريصة، وجمعها فراءص. والفرصة: الريح يكون منها الحدب، وهو بالسين اعرف.
 والفرافصة: الغليظ الشديد، ومنه قيل للاسد: فرافصة، وقيل: هو الذي يفترس ما اخذ من الاسود. والفراص: الشديد.
  صفر
 صفر: شهر. وربما قالوا الصفران اذا ضم المحرم اليه. والصفر: دويبة تقع في الكبد تلحسه، ورجل مصفور: منه. وفي الحديث: " لا عدوي ولا صفر ".
 ولا يليق ذلك بصفري: اي لا يعجبني.
 ووقع في صفري: اي في روعي وخلدي.
 و" لا يلتاط بصفري ": اي لا يوافق خلقي. وقيل: الصفر العقل. والصفارة: هنة جوفاء من نحاس يصفر فيها الغلام.
 وفي المثل: " ما بها صافر " اي احد ذو صفير. وما جشمنا صافرا: اي صيدا. وفي المثل: " اجبن من صافر " وهو الذي يصفر لريبة. وقيل: هو طاءر يتعلق برجليه وينكس راسه ثم يصفر ليلته.
 وما اصفرت لك فناء: اي لم اجعله صفرا. وصفرت وطاب فلان: اذا مات. والصفر: الشء الخالي، صفر صفورا وصفرا.
 والصفرية: نبات في اول الخريف؛ تخضر الارض ويورق الشجر. والصفري من الامطار: ما كان قبل الشتاء، وهو اول مطر عند طلوع سهيل. وتصفرت الابل: سمنت في الصفرية. والصفرية: ميرة لهم.
 والصفار: ما بقي في اصول اسنان الدابة من التبن والعلف. وقوله عز وجل: " صفراء فاقع لونها " قيل: هي من الصفرة، وقيل: سوداء.
 والاصفر من الابل: اقل من الغيهب سوادا. والصفارة: صفرة تقع في البر حتي ييبس. وبنو الاصفر: ملوك الروم.
 وابو صفرة: كنية ابي المهلب. والصفر: النحاس الجيد. والصفار: القراد. ونبت يتعلق باذناب الخيل يسمي الصفيراء. ومايبس من البهمي، وهو الصفار ايضا. والصفراء: نبت. والصفارية: هي الاصقع؛ وهي صفراء في الشتاء. وقيل: هي الصعوة. وجرادة صفراء: للذكر منها، ولا يقال اصفر.
 والصفيرة: بمنزلة الصفيرة. وما بين ارضين. والصفري: ضرب من التمر. وفي الحديث: " صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم " وهي الجوعة، من قولهم: صفر بطنه اذا خلا من الطعام. والصفور: ثياب يقال لها الصفورية. والعنز تسمي صفرة  غير مجراة ، وتدعي للحلب فيقال: صفره صفره. والصفرية: جنس من الخوارج، وقيل: الصفرية.
  رفص
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الرفصة: نوبة الماء، جاءتك رفصتك. والقوم يترافصون. وهم رفيصك وفريصك: اي شريبك.
  الصاد والراء والباء
  صبر
 الصبر: نقيض الجزع.
 وصبير القوم: الذي يصبر معهم في امرهم. وهو الكفيل ايضا، صبرت به اصبر صبرا، وصبر صبارة.
 وقيل في قوله عز وجل: " استعينوا بالصبر والصلاة " الصبر: الصوم، ويقال لشهر رمضان: شهر الصبر، والصاءم: صابر.
 ونهي عن صبر الروح: وهو الخصاء. والصبر: نصب الانسان للقتل. والمصبورة المنهي عنها: البهيمة تجعل. غرضا وترمي حتي تقتل. والصبر: ان تاخذ يمين الانسان، تقول: صبرت يمينه: اي حلفته بالله. وهو قتل صبر ويمين صبر. والاصطبار: الاقتصاص. واصبره القاضي: اقصه، وصبره  ايضا  صبرا. والصبر: عصارة شجر. وماء مصبر وممقر: منه.
 
 والصبار: حمل شجرة طعمها اشد حموضة من المصل؛ وله عجم احمر، وهو تمر هند. وصبر الاناء والقبر: نواحيه، يقال: شربها الي اصبارها. وقيل: اعلاه، وفي الحديث: " سدرة المنتهي صبر الجنة " اي اعلاها. وواحد الاصبار: صبر وصبر.
 واخذه باصباره: اي كله واجمعه.
 والاصبار: الجوانب. وهي الاكفة ايضا. والصبرة من الحجارة: ما اشتد وغلظ، والجميع الصبار. وما بين ارضين. وتسمي الحرب والداهية الشديدة: ام صبار. وام صبور: الامر الملتبس ليس له منفذ. وقيل: هي الهضبة. وام صبار: حرة لبني سليم. والصبير: سحاب ممتلء فوق السحاب الكثيف.
 وصبير الخوان: رقاقة عريضة تبسط تحت ما يءكل من الطعام. وصوبرة الشتاء وصنوبرته: اوسطه وخيره.
 والصبرة من اللبن: الحامض. والصبرة: الحجرة، وجمعها صبار. والصبر: البرد، والقطعة صبرة.
  بصر
 البصر: العين  مذكر . ونفاذ في القلب. والبصارة: مصدر البصير، ابصر يبصر، وابصرت الشء، وبصرت به وبصرت. وابصر الطريق والصبح والنهار : اذا ابصرته. وتبصرته: اي رمقته.
 واستبصر في امره ودينه: اذا كان ذا بصيرة وتحقيق من امره. واجعلني بصيرة عليهم: اي شهيدا.
 وراي لمحا باصرا: اي امرا مفزعا. واذا فتح الجرو عينه قلت: بصر تبصيرا. ويقال للفراسة الصادقة: ذات البصاءر وذات البصيرة. والبصر: القطن. والقشر ايضا. والتبصر: العين نفسها في قول ابي زبيد:
 كالجمرتين التبصر
 ويقولون: لقيته بين سمع الارض وبصرها: اي بارض خلاء ما بها احد. ويسمون اللحم: الباصور، اي انه جيد للبصر يزيد فيه. والمبصر: الذي يوش بحفظ الثمار. والبصيرة: الدرع. وبصاءر الدم: طراءقها علي الجسد. والبصيرة: ما بين شقي الباب، وجمعها بصاءر. وهي العبرة  ايضا  في قوله:
 في الذاهبين الاولي ... ن من من القرون لنا بصاءر
 وهي الفراسة ايضا.
 والبصر: غلظ الشء؛ كبصر الجبل والسماء. وهو جلد كل شء، وجمعه ابصار. ويقال: انه لغليظ البصر: اي جلد الوجه. وهو مغضوب البصر والبصر.
 والبصر: ان يضم اديم الي اديمين يخاطان، يقال: بصرت الاديمين ابصرهما.
 وبصره بالسيف: قطعه.
 والبصرة: ارض حجارتها جص، وهي البصرة والبصرة ايضا، وجمعها بصار. فاذا حذفت الهاء قلت: بصر  بالكسر ؛ وبصر: لغة فيه. وارض بني فلان بصرة: اذا كانت طيبة حمراء. والمبصرات: الارضون ذات البصرة. وارض بصرة: فيها حجارة بيض. وبصرت وابصرت: اتيت البصرة. والبصرتان: الكوفة والبصرة. والباصور: رحل دون القطع؛ وهي عيدان تقابل شبيهة باقتاب البخت.
 والباصر: قتب صغير، ويجمع بواصر.
  صرب
 الصرب: حقن اللبن اياما، وكذلك الصريب، يقال: شربت لبنا مصروبا وصربا وصريبا. ورجل صارب: يحقن بوله ويحبسه.
 ويقولون: جاء بصربة تزوي الوجه: اي اللبن الحامض. وناقة صربي: التي تصرب اللبن في ضرعها.
 والصبي اذا اشتد بطنه يقال: قد صرب ليسمن. والمصرب: الوطب يصرب فيه فضلات اللبن. والمصرب: الخلق من الوطاب، وجمعه مصارب.
 
 ولكل يد صريب: اي ما جمعت من خير او شر. والصرب: الكسب، ومثل: " لكل يد ما صربت " اي ما كسبت. وهو القطع ايضا.
 والصربة: الصمغة الحمراء، يضرب به المثل في الحمرة. وكل شء املس فهو صرب. وفي الحديث: " نهي عن صربة الغاءص " وهو ان يقول: اغوص فما اخرجته في الغوصة فهو لك بكذا.
 واصربني اصرابا: اي اعطاني. والصراب من الزرع: ما زرع بعد ما يرفع في زمن الخريف.
  برص
 البرص: معروف.
 وسام ابرص: دويبة، وجمعها سوام ابرص وسامات ابرص. ويقال للواحد: ابو بريص، وجمعه برصان وبروص وبرصة. والبريص: البريق. وبرصت الاهاب. وتبرصت الارض: لم ادع فيها رعيا الا رعيته. وارض برصاء. والتبريص: حلقك الراس. والبراص: البلاليق؛ وهي امكنة بيض بين الرمال، والبرصة لا تكون الا فيما استوي من الرمل لاتنبت شيءا.
 والتبريص: ان يصيب الارض المطر قبل ان تحرث. والبرص: دويبة في البءر.
  ربص
 التربص بالشء: تنتظر به يوما ما، من قوله عزوجل: " نتربص به ريب المنون ". وربصني امر؛ فانا مربوص.
 وارتبصت وتربصت: واحد. والربصة: منه، وهي ايضا: كالربشة في اللون، اربص واربش، وهم ربص.
  الصاد والراء والميم
  صرم
 الصرم: الجلد  دخيل . والقطع الباءن للحبل والعذق. والصرام: وقت صرم العذق. واصرم النخل: بلغ وقت الصرام. وت
  مر ص
 رام: اي تمر العام. ويسقي كدس التمر: الصريم. وصرمنا الزرع: اي جززناه. وزرع صريم ومصروم. والاصرم: المقطوع الاذن؛ كالاصلم. والصرم: اسم للقطيعة. والفعل المصارمة. ورجل صارم: ماض في كل امر، قد صرم صرامة. وسيف صارم: قاطع. والصريم: السيف الصارم. وناقة مصرمة: وهو ان يصرم طبياها فيقرح عمدا حتي يفسد الاحليل فلا يخرج اللبن، وهو اقوي لها.
 وقد تصرمت السنة. وتصرم الامر والشء: انقضي فذهب. واصرم الرجل فهو مصرم: اذا ساءت حاله وفيه تماسك بعد، والاسم منه: الاصرام. والصرام: الحرب. والصريمة: احكامك امرا وعزمك عليه.
 والصريم: الليل. والصبح، وهو من الاضداد، وقوله عز وجل: " فاصبحت كالصريم " اي بيضاء كالنهار، وقيل: سوداء كالليل المظلم لانها احترقت بالصاعقة، وقيل: اصبحت ليس فيها ثمر كانه قد صرم. وقطعة من الرمل ضخمة منصرمة عن ساءر الرمل. وقطعة من الشجر، يقال: صريمة من غضي وسلم: اي جماعة؛ وكذلك من النخل، وكذلك الصرمة. والصرمة: القطيع من الابل نحو الثلاثين. ورجل مصرم: له صرمة. والصرم: القطع من السحاب، واحدها صرمة.
 والصرم : طاءفة من القوم ينزلون بابلهم في ناحية؛ فهم اهل صرم، والجميع الاصرام. وبها صرمان يسير: جمع صرم.
 واكل فلان الصيرم: وهي الاكلة عند الضحي. وجاء براي صريم: اي محكم وثيق غير منتشر.
 ورجل صرمة: لا يفيق من غضبه. وصرامة؛ ورجال صرامات: وهو الذي يمضي لرايه لا يشاور احدا ولا يبالي كيف وقع رايه.
 والاصرمان: الذءب والغراب؛ سميا لانقطاعهما عن الناس، وقيل: لاجتماعهما علي الماكل جميعا.
 
 والصرماء: المفازة التي لا شء بها ولا ماء. وارض صرماء: كذلك. و " تركته بوحش الاصرمين ": اي بفلاة ليس فيها الا الاصرمان وهما الغراب والصرد. وداهية صرماء: شديدة. وصرام  علي حذام : الداهية ايضا. والمصرم: المكان الضيق السريع السيل.
  مرص
 المرص للثدي ونحوه: غمز بالاصابع. ودلكت السلت حتي تمرص قشره: اي طار عنه.
  رمص
 الرمص: غمص ابيض تلفظه العين فيوجعها. وعين رمصاء. ورمص الله مصيبته يرمصها رمصا: اي جبرها.
 ورمصت الدجاجة: ذرقت، فهي رموص. ورمصت السباع: ولدت. ورمصت اليه: اي نظرت اخفي نظر؛ ارمص رمصا.
 ورمص: بمعني كسب.
  صمر
 صمر الماء صمورا: جري من حدور في مستوي فسكن. والموضع يسمي صمر الوادي.
 ويوم صامر: ساكن الريح، وليلة صامرة. والصمر: المنع، صمر يصمر صمورا. وتصمر فهو متصمر: اي تحبس.
 وصيمرة: ارض مهرجان. والجبن الصيمري. ويقال للدبر: الصماري؛ لصمرها وهو نتن ريحها.
 وصمر البحر: نتن ريحه وغمقه. وكذلك الصماري والصمارات. والصمرة من اللبن: نحو الصمرة وهي التي ذهب طعمها. والصامورة: التي لا يمكن ان تشرب حموضة. وقد صقر اللبن يصمر صمورا وصمورة؛ وصمر؛ واصمر.
 وصمر الاناء وصبره: راسه.
 وشربها باصمارها: اي كلها.
 ورجل صمير: يابس اللحم علي العظام. والصومر: ضرب من البقل وهو الباذروخ.
  مصر
 المصر: حلمت باطراف الاصابع. وناقة مصور: اذا كان لبنها بطء الخروج ولا تحلب الا مصرا.
 والتمصر: حلب بقايا اللبن في الضروع بعد الدرة. ويستعمل في تتبع الغلة، يقولون: لهم غلة يمتصرونها.
 ومصر عليه الشء: اعطاه قليلا قليلا.
 وعطاء ممصور: مقطوع. والمصر: كل كورة تقام فيها الحدود ويغزي منها الثغور. ومصر: كورة بعينها، لا تصرف .
 والمصران: الكوفة والبصرة. والمصر: الحد، وجمعه مصور. وكل شء بين شيءين: مصر. والمصير: المعي، والجميع المصران والمصارين. ومصران الفارة: ضرب من التمر ردء. والممصر: ثوب مصبوغ بصفرة قليلة، وقيل: بطين احمر. وجاءت الابل ممصرة: اي متفرقة.
 والمصر: الضعيف الجسم. وعيش ماصر: فيه بلغة لا فضل فيه. ومنه: مصر درة الناقة. ومن الغرر: المتمصرة؛ وهي التي دقت من امكنة وانقطعت ولا تسيل في الوجه. واصل التمصر: التقطع.
  الصاد واللام
  الصاد واللام والنون
  نصل
 النصل: نصل السيف والسهم والبهمي وغيرها من النبات، يقال: انصلت البهمي: اخرجت نصالها. وانصلت السهم: اخرجت نصله. ونصلت السهم: جعلت له نصلا. ونصل السهم فيه: ثبت. واذا خرج ايضا، وهو من الاضداد. ويقولون: " انه لامضي من النصل " يعني السنان. والمنصل: اسم السيف. ونصله: حديدته.
 ونصل الحافر نصولا: اذا خرج من موضعه فسقط كما ينصل الخضاب. ونصل فلان من الجبل والطريق: اذا خرج عليك. وتنصلت الشء: اخرجته. ونصل بحقي صاغرا. ونصلت الناقة: اذا تقدمت الابل؛ نصولا. والتنصل: شبه التبرء من جناية ذنب.
 والنصيل: مفصل ما بين العنق والراس من باطن من تحت اللحيين. والمنصال من الجيش: اقل من المقنب.
 
 والمنصيل: نحو النصيل؛ وهما المكان الغليظ المعر من الحرة، والجميع انصلة ونصل. والمنصال: حجر مستطيل شبرا او ذراعا له اركان، وكذلك النصيل، وفي حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : " وقد اقام علي صلبه نصيلا " اي من الجوع. وقيل: الفاس. وقيل: البظر.
 وفاس نصل: اي ناصلة. واستنصلت الريح اليبيس: اذا اقتلعته من اصله.
  الصاد واللام والفاء
  لصف
 اللصف: ثمير حشيشة له عصارة يصطبغ بها. ولصاف: ارض لبني تميم. ولصف لونه لصوفا: برق بروقا؛ يلصف.
 واللاصف: الاثمد الذي يكتحل به. واللصف: تسوية الشء؛ كالرصف.
  صلف
 الصلف: مجاوزة قدر الظرف والبراعة؛ والادعاء فوق ذلك.
 وطعام صلف: وهو كالمسيخ لا طعم له. واذا لم تحظ المراة عند زوجها قيل: صلفت تصلف صلفا، وامراة صلفة، ونساء صلفات وصلاءف. ويدعي علي المراة فيقال: اصلف الله رفغها. واصلفت الرجل: اذا ابغضته ومقته. والصليف: العود الذي يوضع في جانبي المحمل، وهما صليفان.
 واخذ بصليفه: اي بزوبره. والصليف: اصل الرقبة.
 والاصلف والصلفاء: المكان الغليظ، وجمعه اصالف وصلاف. واصلف القوم: وقعوا في الاصلف.
 والصلفاء: صفاة قد استوت في الارض، ويقال: صلفاءة ايضا. وتصلف البعير: اذا مل من الخلة ومال الي الحمض. والصلف: قلة النزل، اناء صلف وحوض كذلك: قليل الاخذ للماء. وفي مثل: " رب صلف تحت الراعدة " يضرب في البخل. والصلف: ان تمطر ساعة وتكف ساعة.
 وصلف حرثهم: وهو فساد فيه. والتصلف: التملق.
  فلص
 الانفلاص: التفلت من الكف ونحوه. وفلصته انا. وفلصت بينهما: فرقت. وافتلصت الشء من يده: اخذته.
  فصل
 الفصل: بون ما بين الشيءين والجبلين، وهو المفصل. ويقولون: " اصفي من ماء المفاصل " وهو ما يجري علي الحجارة في اذناب المساءل، وقيل: هو الذي يقطر من بين العظمين اذا فصلا. ونظم مفصل ووشاح مفصل: اذا جعل بين كبيرتين صغيرة او بين لءلءتين شذرة.
 والفصل: موضع المفصل من الجسد. والقضاء بين الحق والباطل، واسم القضاء: الفيصل والفيصلي والفاصل.
 والانفصال: مطاوعة فصل. والفصال: الفطام. والفصيلة: فخذ الرجل من قومه الذي هو منهم. والفصيل: من اولاد الابل، وجمعه فصلان. وحاءط قصير دون سور المدينة.
 والفصلة: الفسيلة تحول الي موضع اخر. والافتصال: تحويلها.
  صفل
 مهمل عنده.
 الصفصل: من احرار البقول. وقيل: هو الغالب بالمرارة.
  الصاد واللام والباء
  صلب
 الصلب والصلب والصلب: عظم الظهر، وكذلك الصالب في قول العباس بن عبد المطلب، وجمعه صلوب.
 وقوله:
 ان المغالب صلب الله مغلوب
 اي: قوة الله.
 والصلب من الجري ومن الصهيل: الصلب الشديد. ورجل صلب صليب صلب: ذو صلابة. والفعل صلب. والصلابة من الارض: ما غلظ واشتد؛ فهي صلبة، والجميع الصلبة. وقد تصلب الرجل: اي تشدد.
 والصالب: الحمي التي لا تنفض، وقيل: الصداع. وصلبته حماه تصلبه صلبا وصلوبا: اذا اخذته في ظهره، وهي الصلاب. ورجل مصلوب: من صالب الحمي.
 والصلب: حجارة المسن. وسنان مصلب: سن علي المسن. والصلبية كذلك.
 
 والصليب: ودك الجيفة.
 والصلب: دسم اللحم اذا شوي، يقال: صلبت اللحم. وبه سمي المصلوب والصليب.
 والمتصلب: الذي يضرب العظام فيخرج ودكه ومخه. واصطلب الرجل ايضا.
 وصلبته الشمس فسال صليبه. والصليب: ما يتخذه النصاري، وثوب
  مصل
 ب. وسمة للعرب، وابل مصلوبة: سمتها الصليب. والتصليب: خمرة للمراة. ويكره للرجل الصلاة في تصليب العمامة حتي يجعله كورا. واذا بلغ الرطب اليبس فهو التصليب ايضا. وصيحانية مصلبة. والصولب والصوليب: البذر الذي ينثر علي وجه الارض ثم يكرب عليه.
 والاصلاب: الارضون التي لم تزرع منذ حين، واحدتها صلبة، وقد صلبت منذ اعوام.
 والصليبة: الكريمة.
 وعربي صليبة: خالص النسب. وماء صليب: يسمن عليه. قد صلبوا: اذا حرثوا، وصلبوا  خفيف .
 واصلبت الناقة اصلابا: وهو ان تمد عنقها نحو السماء لتدر علي ولدها جهدها. والصلبوب: المزمار، وقيل: القصبة التي في راس المزمار، وجمعه صلابيب.
  لصب
 اللصب: مضيق الوادي. وهو شق في الجبل يشتار منه العسل. ولصب الجلد يلصب لصبا: اذا لصق به من الهزال.
 وفلان لصب لحز: لا يكاد يعطي شيءا؛ شبه بلصب الوادي وهو مضيق مخرمه، وجمعه لصاب.
 ولصب الخاتم في اصبعي: صد قلق، وكذلك السيف في الغمد. وطريق ملتصب: ضيق. واللواصب: الابار الضيقة البعيدة القعر، الواحدة لاصبة.
  بصل
 البصل من النبات: معروف.
 وفي المثل: " اكسي من بصل ". والبصلة: البيضة من الحديد المحددة الوسط. وبصلته من ثيابه: اي قشرته.
 وقشر متبصل: اي كثيف.
  صبل
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الصءبل: الداهية، والمعروف الضاد.
  بلص
 البلصوص: طاءر، ويجمع البلنصي. وابن بلصي: طاءر طويل الذنب قصير الجناح. والبلصي: طاءر يشبه الصرد، واحدها بلص. وتبلصت له: اذا ارغته واردته. ويقال: بلصو وبلصوة، والجميع بلصي  علي فعلي . والبلنصي: طاءر يبيض في العضاه اخضر البيض، وجمعه بلاصي؛ وبالتخفيف ايضا.
 وكان معي طاءر فابلنصي مني: اي ذهب.
 وابلنصي الرجل من ثيابه: اذا خرج؛ ابلنصاء. وبلاص الرجل بلاصة: اذا راغ وهرب. والمبالص: المواثب. وبلصته من مالي: اي لم ادع عنده شيءا؛ تبليصا. وتبنصت الارض: لم ادع بها رعيا الا رعيته. والتبلص: طلبك الشء في خفاء ومكر. وبلصت الغنم تبليصا: قلت البانهما، فهي مبلصة.
 والبلصة: ابو بريص.
  الصاد واللام والميم
  صلم
 الصلم: قطع الاذن. والاصطلام : ابادة القوم من اصلهم. والصيلم: الامر المفني المستاصل. والوقعة الصيلمية.
 والظليم مصلم: سقي لصغر اذنه وقصرها.
 والاصلم والمصلم من الشعر: ضرب من السريع.
 والصيلم: الاكلة كل يوم؛ كالوجبة. والصلمة من الرجال: الشداد، وكذلك الصلامة. والصلم: البيض علي الرءوس، الواحدة صلمة.
 والصلامة: الفرقة من الناس.
 والصلام: نبت، وقيل: هو لب عجم النبق.
  صمل
 صمل الشء صمولا: صلب واشتد، ويوصف به الخيل والجمال والرجال. ورجل صمل وامراة صملة: شديدة البضة مجتمع السن.
 والصمل: الضرب بالعصا.
 
 وصملت عن الطعام: كففت عنه. والصميل: السقاء اليابس. والصمليل: الرجل الضءيل  علي وزن شمليل . وهو ايضا: ضرب من النبات.
 واصمال الامر اصمءلالا: اذا اشتد.
 والمصمءلة: الداهية.
  مصل
 المصل: معروف.
 والمصول: تمييز الماء عن اللبن، والاقط يمصل ماءه اذا علق. وشاة ممصال وممصل: للتي يصير لبنها في العلبة متزاءلا قبل ان يحقن. وامصلت بضاعة فلان: افسدتها وصرفتها فيما لا خير فيه. وقد مصلت هي.
 والماصلة من النساء: هي المضيعة لمتاعها. والممصل: التي تلقي ولدها وهو مضغة، وقد امصلت امصالا.
 واعطاني عطاء ماصلا: اي قليلا.
 وامصل الراعي الغنم: اذا استوعب لبنها.
 ومصلت لفلان بحقه: اي اديته. ومصلت استه: قطرت. والمصالة: قطارة الحب. وماء الفحل. ومصل الجرح: اذا سال منه يسير، ومصل منه. والمصلاء من النساء: الدقيقة الذراعين.
  لمص
 اللمص: شء مثل الفالوذ لا حلاوة له.
 واللموص: الكذوب الخداع، وكذلك اللماص، وقد لمص لمصا. واللمص: الاكل. والمال يلمص الشجر: ياكله من غير استمكان منه. والمص الشجر: امكن من ان يلمص.
 واللمص: النتف. وان تاخذ الشء بطرف اصبعك فتلطعه نحو العسل.
  ملص
 املصت المراة والناقة: رمت بولدها. وقد قضي عمر في الاملاص وهو الاسقاط. والقت مليصا.
 واذا قبضت علي شء فافلت قلت: املص من يدي املاصا؛ وهو الامتلاص. وهو الاختلاس. ورشاء ملص: فلوت.
 والاملاص: الحبال الصلبة المحكمة. ويقال للسمكة: ملصة. وانه لاملص الراس: اي املطه. وملص بسلحه: رمي به.
 ويا ابن ملاص: شتم.
 والامليص: السير المجد. والتملص: التفلت.
  الصاد والنون
  الصاد والنون والفاء
  صنف
 الصنف: طاءفة من كل شء، وجمعه صنوف . والصنفة والصنفة: قطعة من الثوب. وطاءفة من القبيلة.
 والتصنيف: تمييز الاشياء بعضها من بعض. وتصنفت ساقه وشفته: تقشرتا. والاصنف من الظلمان: المتقشر الساقين.
 وتصنف النبت والارطي: تفطر للايراق؛ تصنفا، وصنف تصنيفا. والمصنف من الشجر: الذي فيه صنفان من يابس ورطب.
  نصف
 النصف والنصف والنصيف والنصف: احد جزاي الكمال. وقدح نصفان ماء. ونصف الماء الشجرة: اذا بلغ نصفها، وكذلك كل شء يبلغ نصف الشء. والمنصف من الطريق والنهر: وسطه. ومنتصف النيل والنهار: مثله. ونصف النهار وانتصف، وهو ينصف وينصف. والمنضف من الشراب: الذي طبخ حتي ذهب منه النصف. وتنصفه الشيب: اي عممه. ومنه النصيف للخمار؛ والمنصف: الذي نصف راسه بعمامة. وقيل: النصيف ثوب تتجلل به المراة فوق ثيابها، وسمي لانه نصف بينها وبين الناس فحجز ابصارهم عنها. وبرد نصيفة: اي علي لونين نصفين.
 ونصف راسه تنصيفا: اذا صار البياض والسواد نصفين. وكذلك النخل اذا احمر بعض بسره وبعضه اخضر، ون
  صف ن
 صوفا: مثله.
 ورميت الصيد فانتصف فيه قدحي: اي دخل فيه الي النصف. ونصف الصبي: بلغ نصف وقت الفطام.
 وقربة نصفي ماء؛ ونصفان ماء. والنصف: المراة بين المسنة والحدثة، ونساء نصف وانصاف، ورجال نصفون.
 
 والنصفة والنصف والنصف: اسم الانصاف؛ وهو ان يعطيه من نفسه النصف من الحق. وانتصفت منه وتنصفت؛ اخذت حقي منه كملا حتي صرت انا وهو علي النصف سواء. وتنصفه تنضفا: اذا طلب ما عنده وخضع له.
 وتنصفته: سالته ان ينصفني من دهري. والنصفة: الخدام، الواحد ناصف. وتنصفته: خدمته. والمناصف: الخدم، واحدهم منصف، والمنصفة: الخادمة. وقيل: هو المنصف  بكسر الميم. وجاء منصفا: اي مسرعا.
 والناصفة: صخرة تكون في مناصف اسناد الوادي.
  صفن
 الصفن والصفنة: وعاء الخصية. والصفن: الجراب الصغير يجعل فيه الشاءر العسل. وهو  ايضا : خريطة للراعي فيها طعامه وزناده. وكل دويبة ينضد حول مدخله ورقا او حشيشا ليبيت في وسطه بيتا فذلك: الصفن، وفعله التصفين. والصفنة: دلو صغيرة لها حلقة واحدة، فاذا عظم فهو الصفن.
 والسفرة للطعام تسمي: صفنة وصفنة. والصافن: عرق في باطن الصلب متصل به نياط القلب.
 والصفون: ان تصفن الدابة وتقوم علي ثلاث قواءم لتستريح. والصافنات الجياد: الخيل. وكل صاف قدميه: صافن. وقيل: هو ان يجمع بين يديه ويثني سنبك احدي رجليه.
 والضرع المصفن: الذي تشخب اطباءه لبنا. وناقة مصفنة: مركنة. والصفن من الزرع: الذي فيه السنبلة.
 والصفنة: شقشقة البعير.
 والتصافن في الماء: الاقتسام به، ويقال: تصافنا بحصاة القسم. واعطيته صفنة: اي شربة. والمصافن: الذي يقتسم الماء.
  نفص
 انفصت الناقة ببولها انفاصا: اذا قطرت بولها. واخذ الشاء النفاص: وهو داء. وانفص الرجل بمنيه: اي حذف به؛ انفاصا. وانفص السقاء.
 والمنافصة: مباراة الرجل صاحبه بابعاد غاية اذا بالا. والنفص: نضخ الدم القليل، واحدتها نفصة.
 والانتفاص: رش الماء علي الذكر من خلل الاصابع. وانفص بالكلمة: اذا اتي بها سريعا، ونفص بها.
 والمنافص: المغالب الشديد.
  الصاد والنون والباء
  نصب
 النصب: الاعياء، نصب، وان
  صبن
 ي الامر، وامر ناصب. وهم ناصب: منصب متعب. والنصب: الداء. ولغة في النصيب.
 وقيل في قول الكميت:
 ولكن اهد وانتصب
 اي انصب قدورك. ويقال: هو من النصيب. ومالي في ماله نصب: اي نصيب. والنصب: حجر كان ينصب فيعبد، والجميع الانصاب. وهي العلم ايضا، وواحدتها نصيبة. وقيل: نصبت لهم رايا: اي اشرت عليهم براي لا يعدونه. ونصاءب الحوض  واحدتها نصيبة : وهي حجارة تنصب حوالي شفيره فتجعل عضاءد له.
 والنصب: رفعك شيءا تنصبه قاءما منتصبا. وكلمة منصوبة: يرفع صرفها الي الغار الاعلي. والنصب: ضرب من الغناء للاعراب ارق من الحداء. وهو البلاء ايضا، وكذلك النصب.
 وناصبت فلانا العداوة والحرب. ونصبنا لهم. وتيستن انصب وعنز نصباء: منتصبا القرون. وناقة نصباء: مرتفعة الصدر.
 والمنتصب: الغبار المرتفع. وقيل في قول ابن احمر:
 بصر كناصبة الشجاع المرصد
 ان الناصبة عينه التي ينصبها للنظر، يعني عين الحية. ونصاب السكين: جمعه نصب. ونصاب الشمس: مغيبها.
 
 واصل كل شء: نصاءه، وكذلك المنصب. وهلك نصاب بني فلان: اي مواشيهم وابلهم. واليناصب: الجبال الرقاق، الواحد ينصوب؛ في شعر حميد ويقال: اناصب؛ واحدها انصب، وهو المنتصب.
 وصارت البلاد يناصيب واناصيب: وهي حجارة منصوبة كالاعلام. والينصوب من التيوس: الانصب القرنين.
  صبن
 اذا خبا الانسان شيءا في كفه قيل: صبن. والصبن: تسوية القدحين في الكف ثم تضرب بهما.
 واذا صرف الساقي الكاس ممن هو احق بها قيل: صبنها. وصبنت الرجل عن كذا واصطبنته فانصبن: اي صرفته.
 وصبن القلب: ظلفه.
  نبص
 الغلام ينبص بالطاءر والكلب نبيصا: وهو ان يضم شفتيه ثم يدعوه. ونبص بالكلمة: اذا اخرجها متحذلقا وقد صفاها، وقيل: اتي بها سريعا. والنبص: القليل من البقل اذا طلع.
  صنب
 الصناب: صباغ الخردل.
 والصنابي من الدواب والابل: لون بين الحمرة والصفرة مع كثرة الشعر والوبر. والصناب: الطويل الظهر والبطن.
  بصن
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: عاد تسمي ربيع الاخر بصانا، وجمعه بصانات وابصنة، وتخفف الصاد.
  الصاد والنون والميم
  صنم
 الصنم: معروف، والجميع الاصنام.
 والصنمة من اللبن: الخبيثة الطعم والريح. والصنم: خبث الريح، يقال: صنمت ريحه.
 والصنم من الناس: العبد القوي. وصنمه: قوته. وصنم بنو فلان نوقهم: اذا غزروها، ونوق صنمات.
  نمص
 النمص: رقة الشعر حتي تراه كالزغب، ورجل انمص وامراة نمصاء. والنامصة: التي تنمص شعر وجهها تنتفه، وفي الحديث: " لعن الله النامصة والمتنمصة ". والمنماص: المنقاش. والنموص: ما امكنك جزه من الثبات. والنمص: نبت احمر من النصي اول ما يخرج منه شعرة او شعرتان. والنماص: خيط الابرة.
  الصاد والفاء
  الصاد والفاء والميم
  فصم
 الفصم: كسر الخلخال والحلقة ونحوهما من غير ان يبينا، فصمت الشء افصمه، وهو مفصوم.
 واذا انصدع ناحية من البيت قيل: فصم. والدرة تنفصم اذا انصدعت. والانفصام: الانقطاع. وافصم المطر وافصي: اذا اقلع، وفي الحديث في ذكر الوحي: " فيفصم عني وقد وعيت ". وافصي الصاءد: اذا اورق ولم يصب شيءا.
  باب الثلاثي المعتل
  الصاد والطاء
 و. ا. ي مهملات عنده.
  صيط وصوط
 الخارزنجي: الصياط: اللغط العالي المرتفع. والصوط: صوط من ماء وهو ما ضاق منقعه؛ وقد انمد كالسوط.
  الصاد والدال
 و. ا. ي
  صدي
 الصدي: اسم الذكر من الهام. والدماغ نفسه. وهو موضع السمع، ويقولون: " اصم الله صداه ". والصوت الذي يرجع اليك من الجبل. وطاءر تزعم العرب انه يخرج من راس المقتول فيصيح: وافلاناه؛ اذا لم يطلب بثاره، وفي الحديث: " لا صدي ولا هامة ". وقيل: بدنه لا يموت. والعطش الشديد، يقال: صدي يصدي فهو صديان وصاد؛ والمراة صادية وصديا، وانا صديان الي حديثك، والاصداء: العطاش. والرجل الممشوق الخفيف اللطيف. وسمكة سوداء طويلة ضخمة، الواحدة صداة.
 وهو صدي مال: اي حسن القيام عليه.
 وتصديت لفلان: اي تبعت صداه وصوته، من قوله عز وجل: " فانت له تصدي ". والصداة: فعل المتصدي وهو الذي يرفع راسه وصدره. وقد تصدي للملك ينظر اليه. والصوادي: النخل الطوال.
 
 والتصدية: ضربك يدا علي يد؛ في قول الله عز وجل: " مكاء وتصدية " وهو التصفيق. والمصدية: التي تصدي الوسادة بالارندج؛ وهي الخطوط السود علي الادم. وصدي  ايضا  مخفف : اي صفق بيديه. ويقال للرجل المنتصب للامر يفكر فيه ويدبره: يصاديه. وصاديت الاناء: اذا املته.
 والمصاداة: الامالة. والرد ايضا. وهو المراس، بت اصادي ناقتي. وهو  ايضا : ان تحبسها عن الورد اذا عطشت قبل ان يتم ظمءها. وهي المراودة والمداراة.
 وصداء: حي من اليمن، والنسبة اليه صداوي. وصدءاء: عين عذبة، وفي المثل: " ماء ولا كصدءاء "، وقيل: صداء  مشددة الدال .
  صدا  مهموز 
 الصدا: الوسخ الذي علي السيف، صدء يصدا.
 وهو صاغر صدء: اي لزم صدا العار واللءم. ويقال صد: وهو العطشان. والصداة: لون شعرة يضرب الي سواد غالب، فرس اصدا، والانثي صدءاء، ويقال: صدء يصدا؛ واصدا يصدء.
 وصدء الرجل: اذا انتصب فنظر.
  صيد
 الصيد: معروف.
 والمصيدة: التي يصاد بها. ويقولون: صدنا كماة، وصدنا ماء المطر. وصاد يصاد: بمعني يصيد.
 وفي المثل: " صيدك لا تحرمه "، و " الحريص يصيدك لا الجواد "، ويقولون: " اقصدي تصيدي " للرجل يعدل عن الحق فيءمر بتوخيه.
 واصدتني منذ اليوم اصادة: اي اذيتني.
 والصيد: مصدر الاصيد؛ وهو الذي لا يلتفت الي الناس يمينا وشمالا. والذي لا يستطيع الالتفات من داء او نحوه، والفعل صيد يصيد، والداء: الصيد. والصيد: الكبر ايضا، وكذلك الصاد. وضرب من النحاس. وداء في الراس؛ وهو الدوام. وصاد: حرف، تصغيرها صويدة. والصيود والصيدانة من النساء: السيءة الخلق.
 والصيدان: الذهب. وصيدان الحصن: صغارها. وبلدة صيداء: لا ماء بها ولا شجر، وقيل: هي الارض الغليظة. وحصي المسجد ايضا. والحجارة التي تتخذ منها البرام. والهضبة المشرفة.
 والمصاد: الملجا.
  وصد
 الوصيد: فناء البيت. وكذلك الاصيد. والوصيد: الضيق. وعتبة الباب وصيد واصيد، وجمعه وصد ووصاءد.
 والوصيد من الرجال: الذي يختتن بمرتين. والوصيد: الجبل. واصدته واوصدته: من الاصاد والاصد؛ وهو المطبق، وقوله عز وجل: " عليهم نار مءصدة " اي مطبقة، وهو الوصاد ايضا. واصدت القدر واوصدتها: اطبقتها.
 والاصدة: صدار تلبسها الجارية الي السرة. وهي  ايضا : خرقة يشدها الرجل علي عانته وسفلته. وقد اصدت المراة: لبست المءصد.
 واصدة القوم: مجتمعهم، والجميع الاصد.
 والاصيدة والوصيدة: الحظيرة من العضة، ويكون في الجبال من الحجارة، اوصد القوم دون الماشية.
 ووصد الشء: ثبت؛ فهو وصاد. والاصاد: الموضع تحبس فيه الغنم. وهو الحبس. واصدت الباب واوصدته: اي اغلقته.
 والاصدة: زبية السباع، وجمعها اصد.
  ديص
 الغدة بين الجلد واللحم تديص.
 والاندياص: سقوط الشء ينسل من يدك. ورجل دياص: شديد العضل لا يقدر علي القبض عليه، ودياصة ايضا.
 وانداص فلان علينا بشره. وانه لمنداص بالشر: اي نضاح وقاع فيه. وداص عن الشء: حاد عنه. وكذلك اذا راغ؛ يديص ديصانا.
 والداءص: الذي يتتبع الولاة، ويدور حول الشء. والمداص: المغاص في الماء. والديوص: الذي يديص اي يتحرك.
  داص
 
 الداص: الاشر، وقد دءص يداص: اي بطر.
 والشديد العضل: دءص  علي فعل  ودياص  علي فيعال .
  ودص
 ودص الرجل بالكلام يدص ودصا: اذا القي اليك كلاما فلم يستتمه.
  الصاد والتاء
 و. ا. ي
  صوت
 صوت يصوت تصويتا، وصات يصوت ويصات صوتا؛ فهو صاءت: صاءح، وصات مثله. والغناء صوت. ورجل صيت: شديد الصوت. واصات فلان بالثناء علي فلان اصاتة: اي اشاد به. وكذلك اذا سمع به وفضحه.
 واصات القوم: صاروا ذوي صوت وجلبة. ورجل صات وصيت وصييت: شديد الصوت. وقد يءنث الصوت.
 وما بها مصوات: اي احد يصوت.
 وفلان حسن الصيت: له ذكر حسن في الناس، وله صيتة ايضا. واصات: صار ذا صيت. وذهب صاته في الناس.
  والصيت المطرقة نفسها، وقيل الصاءغ، وقيل الصيقل نفسه. 
 والانصيات الاستقامة والرجوع الي افضل الحالة، قوم فانصات اي استقام. وهو  ايضا  الذهاب في متواري. اصت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الارض تاصت اصتا: اذا لم يكن فيها كلا ولا بقل.
  الصاد والراء
 و. ا. ي
  وصر
 الوصيرة والوصرة: الصك.
 والوصر: السجل، وجمعه اوصار.
 والاوصر: النشز المرتفع.
  اصر
 الاصر والاصر: الثقل. والعهد، والجميع اصار. وكل ما عطفك علي شء فهو اصر؛ من رحم او عهد. وبيني وبينه اصرة رحم تاصرني عليه. وقوم متاصرون: اي متقاربون. واصرت فلانا علي الشء اصره: اي حبسته عليه. وحلف علي يمين فيها اصر: اي الطلاق والعتاق.
 والايصر: حبيل قصير يشد به اسفل الخباء الي وتد، والجميع الاياصر، وفي لغة: اصارة.
 وهو جاري مءاصري: اي اصار خيمته الي اصار خيمتي. والاوا صر: الاواخي، واحدها اصرة.
 والماصر: حبل علي طريق او نهر تحبس به السفن او السابلة لاخذ العشور. والاصار: كساء يحتش فيه.
 وكلا اصر: اي يحبس من ينتهي اليه لكثرته. والايصر: الحشيش، وجمعه اياصر. وقيل: نبت معروف.
 والاصار في قول الاعشي: الزبيل.
 وانهم لمءتصرو العدد: اي عددهم كثير. واءتصر النبت: طال. واءتصرت الارض: طال نبتها وكثر.
 وهدب اصير: ثخين.
  صير
 الصير: الشق، وفي الحديث: " من نظر في صير باب ففقءت عينه فهي هدر ". وهو الصحناة يتخذ بالشام. وسمك صغار. وحظيرة للبقر من اغصان الشجر والحجارة. ومصير كل شء. والصيرورة: مصدر صار يصير.
 وتصير الرجل اباه: اي تقيله. وصار وجهه الي يصيره: اي اقبل به الي. وصيور الامر: اخره. وصار مصيره الي كذا وصيوره وصيورته اليه.
 وفي المثل للضعيف: " ماله بذم ولا صيور " اي راي وقوة، وتخفف الياء في لغة. والصايرة: المرتبع؛ ومواقع المطر والغيث؛ والعشب الكثير، وفي حكاية لابي المجيب: ووثق الناس بصايرتها، سميت لان الناس يصيرون اليها اذا لم يجدوا غيرها. وجمعتهم صاءرة القيظ. والمصاءر: مواضع فيها كلا يقيمون فيه صيفهم. وارض لها صيور: اي عشب كثير يابس. والصيور من بين البقل: القفعاء والزباد.
 وقيل: الصاءرة: الحضر، والمصير: المحضر، صار الرجل يصير: اذا حضر الماء، وصار الماء يصيره: اذا ورده.
 
 وكن علي صيار ذاك: اي علي صماته. وبات فلان من القوم علي صيار وعلي صير: وهو ان يبيت حيث يكون منهم بمراي ومسمع.
 وانا علي صير امري: اي علي شرف من قضاءه، وصير امر  بفتح الصاد .
 وصير القوم واليهود  وجمعه صيار : اساقفهم. وما راها صير: اي احد من الخلق. والصيرة: نحو من الامرة وهي الصخرة العادية العظيمة، ويجمع صيرات، وقيل: الصيرة  مخففة .
 والصيرة: حجارة تنصب حول الحوض. والصيار من البقر: بمنزلة الصوار. وصرت عنقه اصيره: اي املته  بالياء والواو جميعا .
 والصيور: ما يبقي في يدك من البقل الغض اذا عصرته وصار ماء؛ فما سوي ذلك الماء فهو صيور.
  صور
 الصور: الميل، والنعت اصور وصور. والرجل يصور عنقه الي الشء وبصيره: اي مال نحوه، واصرته اصارة: بمعناه. وقوله عز وجل: " فصرهن اليك " اي شققهن اليك. وصاره عن وجهه واصطاره: اي ثناه. والمصطار: الفرس يصطار الحمار عن جهته، وقيل: الذي يصيد حمار الوحش.
 ورجل صوري: اي ماءل اصور. وصرت الحكم: اي فصلته. وصراه: قطعه. والصور: النخل الصغار، ولم اسمع له واحدا. وقيل: الصيران جمع صور وهو حاءش النخل وجماعته. وقيل: صور النخلة اصلها وما انغرس منها في الارض. وعصفور صوار: يجيب اذا دعي. والصورة: معروفة، والجميع الصور. والفعل التصوير. وانه لصير: اي حسن الصورة. والصور: القرن، ومنه " يوم ينفخ في الصور "، وقيل: جمع الصورة؛ اي يوم تنفخ الارواح في الصور، وقرء بفتح الواو.
 والصوار والصوار: القطيع من البقر، والجميع اصورة وصيران. وقيل: الصوار العجل. واصورة المسك: نافقاته، واحدها صوار وصيار، وكذلك الصارة بمنزلة الفارة.
 وصارة الجبل: راسه. والمرتفع من الارض.
 ويقال: انصار بمعني انصاع، وانصدع. وانصارت الجبال: انهدت فسقطت.
  صري
 الصري: الماء الذي طال انقاعه في موضع، صري الماء فهو صري وصري. وكذلك اللبن، وقد صريت الناقة واصرت الناقة: اذا اجتمع اللبن في ضرعها.
 وصري الماء يصريه: جمعه.
 واذا كان الفرس لم ينز قط فهو الصريان. ويقال للذي يقدم علي امراة ابيه: انه لصري، وكان ابن مقبل صريا.
 والصري: الدمع واللبن وهو ان يجتمع فلا يجري، وفي اللبن: ان يفسد طعمه.
 ونعجة صرياء وصرية: اي محفلة، ومعزي صراء  ممدود . وصريت الناقة تصري صري وصرت تصري صرية وصراها اهلها تصرية: اي حفلت. وفي الحديث: " المصرية خلابة ". وفي المثل: " شر طعام صري عام الي عام " يعني اللبا. وصري فلان في يد فلان: اي بقي عنده رهنا.
 وصريت بين القوم: اصلحت بينهم.
 وصراني من هذا الامر: اي انقذني، وقيل: شفاني وكفاني. وصري يصري: اي دفع يدفع. وما يصريك عني: اي ما يرضيك ويدفعك. وصرت الناقة بعنقها: اي رفعت راسها ونظرت؛ صريا. وصرت نظرة.
 والصاري: الحافظ، صراه الله يصريه: اي حفظه.
 وصراه: قطعه، وقيل: وقاه، وصراه  ايضا  مهموز: مثله. والصري: القطع.
 وصرت البءر تصري: اي جمت.
 وصريت الرجل: حرمته العطاء ومنعته.
 
 ويقولون: هذه الابيات بصراوتهن: اي بطراوتهن وغضاضتهن. والصراء  ممدود : ما اصفر من الحنظل، الواحدة صراية، وقد يجمع صرايا وصرايات. وهو في شعر امرء القيس: ذكور الحنظل.
 والصاري: الملاح، وجمعه صراد، وهم الصراريون؛ الواحد صراري. والصاري. الخشبة التي في وسط الفخ.
  رصي
 الارصاء: القعود في المكان لا يبرح، يقال: ارصيت.
  ورص
 الورص: السلح، وجمعه اوراص. ويقال: ورص السبع والطاءر توريصا: سلح. وورصت الدجاجة: اذا كانت مرخمة علي البيض ثم قامت عنه ووضعت بمرة.
  صرو
 الصروة: من صغار النبات.
  الصاد واللام
 و. ا. ي
  وصل
 كل شء اتصل بشء فما بينهما: وصلة.
 واتصل الرجل: انتسب.
 وموصل البعير: ما بين عجزه وفخذه.
 والوصلان: طبقا الظهر.
 وضربه ضربة لا توصل: اي لا تداوي.
 والوصل: المتصل، انا لفي وصل من مكان كذا ومءتصل منه. واوصال الدابة: واحدها وصل ووصل.
 والاوصال: مفاصل الارض، واحدها وصل.
 والوصيلة من الغنم: كانت العرب اذا ولدوا الشاة ذكرا قالوا: هذا لالهتنا، واذا ولدوها انثي وصلت اخاها من اجلها.
 وتقول اذا دعوت له: لا كنت له بوصيل: اي لامت فتصل الميت ولا توصل بميت. وقيل: ان الحي لا يصل الميت بعد مماته اي لا يرعي من حقه ما كان يرعاه وهو حي. والوصيلة: العمارة والخصب من البلدان في حديث عبد الله بن مسعود. والوصلة: المكان المكلء. والرفقة ايضا.
 والوصيلة: الارض الواسعة البعيدة كانها وصلت باخري.
 والوصاءل: ثياب حمر مخططة يجاء بها من اليمن يتخذها النساء دروعا. وهذا وصيل هذا: اي مثله.
 والوصيلة: كبة الغزل، وجمعها وصاءل. ووصيل الرجل: الذي يخرج معه ويدخل معه. والموصول: دابة في خلقة الدبر اسود واحمر يلسع الناس.
  صلو
 الصلاة: الفها واو، وجمعها صلوات. وصلوات اليهود: كناءسهم، واحدها صلوتا. وصلوات الرسول: دعاءه للمسلمين.
 وصلوات الله: رحمته وحسن ثناءه علي المءمنين.
 وهذيل تقول: صلوت الظهر: بمعني صليت. والصلا: وسط الظهر. وكل انثي اذا ولدت انفرج صلاها.
 واذا جاء الفرس علي اثر الفرس قيل: صلي؛ وجاء مصليا، لان راسه عند صلا السابق. وقيل: الصلا ما حول الذنب عن يمينه وشماله.
 واصلت الناقة تصلي
  اصل
 اء: وقع ولدها في صلاها. وصليت الناقة واصلت: استرخي صلواها.
  صلي
 الصلاية: المكان الغليظ المعر من الحرة، وجمعها صلاء. وقيل هو من الارض: المستوية ليس فيها جدر.
 وجاء فلان بصلايته: يراد بها الجبهة.
 والصلاية: صخرة طولها وعرضها واحد، وليس بصلاية العطر، وهي الصلاة ايضا. واصليت الرجل خيرا: اي اوليته.
 وصليت فلانا وبفلان اصلي: اذا خالطته ووليته.
 وصلي الكافر نارا. وصلي بشره. واذا شويت قلت: صليته صليا. واذا القيته في النار قلت: صليته اصليه تصلية؛ واصليته اصلاء.
 والصلاء: الوقود اذا اصطلي به، والصلا: لغة  مقصور ، وفي الحديث: " لو شءت لدعوت بصلاء ".
 والصلاء: الشواء.
 والصاليات: الاثافي؛ لانهن قد صلين النار. وفلان لا يصطلي بناره: اي لا يتعرض لحده.
 
 ويقولون: " اطيب مضغة صيحانية مصلية " اي مشمسة. ومصطلي الرجل: وجهه وشداه ورجلاه. وما يلقي به النار اذا اصطلاها.
 ومصطلي الاثفية: ما يلي النار منها.
 والصليان: قيل علي فعلان وفعليان، وارض مصلاة: منه، وهو نبات له سنمة عظيمة كانها راس القصبة اذا خرجت اذنابها؛ تجد به الابل.
 وفي المثل في اليمين الغموس يحلف بها الرجل قولهم: " جذها جذ العير الصليانة ". وفي الحديث: " ان للشيطان مصالي وفخوخا "، والمصلاة: ان تنصب شركا او نحوه، يقال: صليت له. وصليت للصيد وصليت فلانا: اي ماسحته وداريته، وكذلك اذا خاتلته وخدعته. والمصالي: المخادع.
 وصليت العصا: اذا اردت تثقيفها فمسحتها رويدا رويدا؛ في قوله:
 فما صلي عصاك كمستديم
 وصلي الحمار اتنه تصلية: اذا طردها وقحمها الطريق.
  اصل
 الاصل: اسفل كل شء. واستاصلت هذه الشجرة: اي ابنت اصلها. واستاصل الله بني فلان: اي لم يدع لهم اصلا.
 والاصل: المستاصل. والكلم الا
  صيل: 
 مثله. واصله علما: اي قتله؛ ياصله اصلا. وفلان اصيل الراي، اصل رايه اصالة.
 وجاءوا باصيلتهم: اي باجمعهم. والاصيل: العشي، وهو الاصل. وتصغيره اصيلال. ولقيتهم موصلا: اي عشيا؛ وموصلا. واتيته اصيلانا واصيلالا. واصلت الشمس: اصفرت. والاصليل: موقف الفرس  شامية ، والجميع الاصاليل. والاصلة: حية قصيرة تثب فتساور الانسان، وقيل: هي شبيهة بالرءة؛ متضمنة؛ فاذا انتفخت ظننتها بها؛ ولها رجل واحدة، والجميع الاصال والاصلات.
 والاصل والاصلة من الرجال: العريض القصير، وامراة اصلة. واصل الماء ياصل اصلا: اذا تغيرت ريحه وطعمه من حماة فيه.
 وشر اصل: شديد.
  لصو
 لصا فلان فلانا يلصوه ويلصو اليه: لريبة، ولصاها يلصيها لصيا؛ في قول العجاج:
 عف فلا لاص ولاملصي
 اي لا يلصو الي ريبة ولا يلصي اليه. وبعضهم يقول: لصي يلصي. ومن دعاءهم: خصاه الله ولصاه.
  لوص
 اللوص: من الملاوصة في النظر كانه يختل ليروم امرا. والانسان يلاوص الشجرة: اذا اراد ان يقطعها بالفاس؛ فتراه يلاوص في نظره يمنة ويسرة كيف يضربه.
 ولاص عن الامر: اذا حاد عنه. وتلوص تلوصا: تلوي وتقلب، وقيل: ان الغراب قال لابنه: اذا رميت فتلوص؛ فقال: انا اتلوص قبل ان ارمي.
 والملاوص: المتملق.
 ولصته بعيني الوصه لوصا: اي لاوصته فطالعته.
 واللوصة: وجع في النحر.
 والاصوه غيظا: اي غاظوه.
 واليص الرجل وارعش: بمعني.
  لصي
 لصي فلان المراة يلصيها لصيا اذا قرفها، ويلصو: لغة. والالصاء: الاقامة بالمكان. والصت منه شيءا: اي اخذت؛ اليص الاصة. والصته عن كذا: اي راودته عنه. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : " هي الكلمة التي الاص عمه عليها عند الموت شهادة ان لا اله الا الله ".
  ليص
 لاص يليص: اي حاد. وقد لصت وحصت. ولصته اليصه والصته اليصه: اذا حركته عن موضعه.
  صول
 صال الرجل علي قرنه يصول صولة: اوقع به فعلا، واستطال عليه وصال الفحل والعير: حمل علي العانة فكدمها؛ يصول. وهو صءول: له صولة. ويقولون: " رب قول اشد من صول ".
 
 والمصول: المكسح الذي يكسح به السنبل من العيدان والاقمشة، يقال: صال البر يصوله صولا. والتصويل كذلك، وهو  ايضا : اخراجك الشء من الشء بالماء. وحنطة مصولة، وقد صولناها. وصولة من حنطة.
 والجراد يصول في مشواه: اي يساط.
  صيل
 صال الرجل يصيل  بمعني يصول : اي وثب.
 وصيل له كذا: اي قيض له.
  صال
 صءل البعير يصءل صالة فهو صءول: اي يواثب الناس فياكلهم. والصءيل: صهيل الفرس، وهو يصءل.
  الصاد والنون
 و. ا. ي
  صون
 الصون: ان تقي شيءا. والصوان: الشء الذي تصون به او فيه ثوبا او شيءا. وثوب صون. والصيان: مصدر صنت صونا وصيانا. وشء مصوون: اي مصون. والمصان والصوان: للثوب.
 والفرس يصون عدوه وجريه: اذا ذخر منه ذخيرة، وصان الفرس، والجميع يصن: اي يتوجين ويظلعن ظلعا خفيا، وقيل: اذا قام علي طرف حافره. والصاءن والصافن. ويدعي قراب القوس: المصوان والصوان؛ لانها تصان فيه، وكذلك المصان. والصوان: ضرب من الحجارة، الواحدة صوانة، فيها صلابة ولونها كلون الارض.
 والصوانة: من اسماء الدبر، يقولون: كذبت صوانته.
  صنو
 فلان صنو فلان: اي اخوه وشقيقه. وعم الرجل: صنو ابيه. والصنوان اصلهما واحد. والصنو من النخل: ان يكون نخلتين او ثلاثا اصلهن واحد، والجميع صنوان واصناء، ويقال صنوة. وهو  ايضا : الجفر المعطل من جفار الماء، وجمعه اصناء، وتصغيره صني. واذا احتفر الرجل ذلك قيل: اصطني، وهو الاصطناء.
 والصنو: قليب بارض بني ثعلبة. والصناء: الرماد  يمد ويقصر . وقيل: الوسخ والراءحة الكريهة.
  نصو
 الناصية: قصاص الشعر، نصوت فلانا: قبضت علي ناصيته؛ انصو نصوا، وكذلك نصيته. والمناصي: الذي يمدها، وناصيت فلانا. ويقال للناصية: ناصاة. ومفازة تناصي مفازة: اذا كانت الاخرة متصلة بالاولي. والاخرة تنصو الاولي.
 وانتصي الجبل والامر: طالا.
 وتنصي: ارتفع وشرف. وهو من نواصي القوم: اي من اشرافهم. واذل فلان ناصية فلان: اي عزه.
 وتنضيت بني فلان: تزوجت في ناصيتهم وذرويهم.
 وناصية المال ونصبته: خياره.
 والمناصاة: المخالطة والاشتباك. والتنصي: الاتصال والتعلق بالشء. وتنصت المراة: رجلت شعرها وسرحت. ونصتها الماشطة ونصتبها. ونصا الثوب ينصوه: اي كشفه. وتنصية الوادي: حيث انقطع من اعالي مبتداه؛ لانها تنصت اي انتهت. والمنتصي: كل رمل يلقي جلدا.
 وكلمته بكلام انتصي منه: اي وجع فانتصب. وما بقيت الا نصية: اي بقية، وبقيت نصايا الابل ونصيتها. وهو  ايضا : مابقي من سيرها.
 والن
  صي: ن
 بات من افضل المراعي، الواحدة نصية. وانصت الارض انصاء: كثر نصيها.
  نصا
 انصات بالكلب: دعوته.
 ونصات الراحلة: زجرتها وحركتها؛ نصا.
  نوص
 المناص: المنجي، ناص ينوص، وهو التناصي. وفي القران: " ولات حين مناص " اي حين مطلب ومغاث. ونصته لادركه.
 وما به نويص: اي قوة. وما عنه نويص: اي معدل.
 والنوص: الحمار الوحشي لا يزال ناءصا رافعا راسه يتردد كانه نافر. والفرس ينوص ويستنيص: عند الكبح والتحريك.
 
 ويقال: نصت اليه انوص. والنوص: النهوض للقيام. والنويص والنواص: الحركة. وناصني نوصا: اي تنحي عني وفارقني.
 وانتاصت الشمس انتياصا: غابت.
 ونصت الشء: اي طلبته؛ نوصا. وانصت اناصة بمعني الصت واردت. والمناوصة: المناوشة في القتال.
 والاستناصة: ان تستخف الرجل فتذهب به في حاجتك.
  صين
 الصين: بلد معروف. ودارصينين: منسوب اليه.
  نيص
 النيص: اسم من اسماء القنفذ الضخم.
  نصا
 نصات الناقة والبعير: وهو ضرب من الزجر للمعيي.
  صني
 الصني: الثمد من الماء، وجمعه اصناء. وقد صنيت الماء وصنوته اصنيه واصنوه، واصطنيته. واصطناء الماء: احتقانه.
 وصنيان النخل وصنوان.
  اصن
 لقيته اصيانا  بمعني اللام : اي عشاء.
  الصاد والفاء
 و. ا. ي
  صوف
 الصوف: للضان وما اشبهه.
 وصوفة القفا: زغبات قصيرة، وكذلك الصوفانة. وكبش صاف ونعجة صافة، وصوفاني، وتصغيره صويفانة. وصاف الكبش يصوف ويصاف صوفا وصءوفا. ويقولون: اخذته بصوف رقبته وبصوف رقابهم: وهو ان تاخذ برقبته فتعصرها، وكذلك بصوف قفاه وصوفة قفاه. وفي المثل: " خرقاء وجدت صوفا ".
 وصوفة: حي من بني تميم، وهم الصوفان كانوا يجيزون الناس من عرفات. وصاف عني يصوف صوفا: عدل، وكذلك صاف يصيف.
  وصف
 الوصف: وصف الشء بحليته ونعته. والمهر اذا توجه لشء من حسن السيرة يقال: قد وصف؛ اي وصف المشي، وكذلك البعير. واتصف الشء في عين الناظر: اي احتمل الوصف.
 ونهي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عن بيع المواصفة: وهو ان يبيع الرجل سلعة ليست عنده ثم يبتاعها بعد فيدفعها الي المشتري، وذلك لانه باع بالصفة. والوصيفة والوصيف: الخادم. وقد اوصفت الجارية. ووصيف ووصفاء، ووصيفة ووصاءف. والوصافة: مصدر الوصيف.
  صفو
 الصفو: نقيض الكدر.
 وصفوة كل شء: خالصه، وكذلك صفوه. والصفاء والصفاوة: مصافاة المودة. ومصدر الشء الصافي.
 واستصفيت صفوه: اي اخذته.
 وصفي الانسان؛ الذي يصافيه المودة.
 وصفي فلان عرمته: اي ذراها في الريح. ونخلة صفية: كثيرة الحمل، والجميع الصفايا. وناقة صفية: اي غزيرة. واصفت تصفي اصفاء: صارت صفيا.
 والصفا: الحجر الاملس الصلب. وصفاة صفواء وصفوان، الواحدة صفوانة: وهي الحجارة لا تنبت شيءا.
 والصافي: سمكة تجتر، والجميع الصوافي. واصفت الدجاجة: انقطع بيضها. واصفي الشاعر: اجبل.
 وما اصفيت لك اناء: اي ما اخذت منك شيءا. واصفيت فلانا بشء دون حقه: ارضيته به. ويقال لاول يوم من ايام البرد: صفي؛ والثاني: صفوان  معرفة لا تنصرف ، وذلك لصفاء الهواء فيه من الغيم.
  فيص
 في الحديث: " ما يفيص بها لسانه " اي ما يبين بكلمة. وقبضت علي الشء فافاص من يدي: اي تفلت.
 وما عنه مفيص: اي محيص ومعدل. وافاص ببوله: اذا رمي به؛ افاصة. وقوله:
 فهو عذب يفيص
 اي يرف ويبرق.
  صيف
 
 الصيف: ربع من ارباع السنة. والصيف: المطر الذي يجء بعد الربيع. ويوم صاءف وليلة صاءفة. وصاف القوم في مصيفهم واصيفوا: اي اقاموا في مكان صيفهم. وبه سءيت غزوة الصاءفة. واصاف الرجل فهو مصيف: اذا ولد له بعد الكبر، والولد صيفي. ورجل مصياف: لا يتزوج حتي يشمط.
 وارض مصياف: متاخرة النبات. واصافت ابل فلان: حملت في الصيف. وناقة مصياف. وناقة مصيف: اذا كان لها هبع.
 وفي المثل لاتمام الحاجة: " تمام الربيع الصيف "، وفي التفريط والحاجة ممكنة: " في الصيف ضيعت اللبن ".
 والصيفوفة: ميل السهم عن الرمية، يقال: صاف السهم يصيف.
  فصي
 افصني: اسم ابي ثقيف.
 واللحم المنفسخ يتفصي عن العظم؛ ويتفصا  مهموز ، والانسان من الشر. والاسم: الفصية. وهو الفرج، يقال: ادركتك الفصية: اي خروج من امرك الذي انت فيه. وانفصي الشء من الشء: انفصل.
 وافصي الصاءد: ضد اعلق.
 وافصي المطر: انجم واقلع.
 وافصت الارض من البرد. والفصية: ان تخرج من برد الي حر. وقوم مفصون. وافصينا من البرد: خرجنا منه.
 وفصته مني المنون تفصيه: اي تفصله. والفصية: اول الهجران او الناي. وان بين النجمين لفصية: اذا لم يكن بين سقوطهما برد.
  اصف
 الاصف: لغة في اللصف.
  الصاد والباء
 و. ا. ي
  صوب
 الصوب: المطر. وال
  صيب
 : السحاب ذو صو
  ب. وص
 اب الغيث بمكان كذا والسهم نحوالرمية يصوب صيبوبة. وسهم صاءب: قاصد. والصواب: نقيض الخطا؛ وكذلك الصوب، يقال: عليك خطاه وصوبه.
 والتصوب: حدور مع حدب، صوبت الاتان. وصوب الرجل وصعد واصاب واصعد: بمعني. والصياب والصيابة: اصل كل قوم وخيارهم وشرفهم، وكذلك الصوابة. وصوبة من طعام: صبرة منه، وجمعها صوب، وقد صوبنا الطعام.
 والرجل يجر صوبه: اي ذيله.
 ورايت صوبة في الماء. وصوب الدرع: طوله وما فضل منه.
 وفي عقل فلان صابة: اي جنون. وهو اسم من الاصابة كالجابة والاجابة. والمجنون مصاب. واصابتهم مصاوب: اي مصاءب. وهي المصابة والمصيبة والمصوبة. وسمع: جبر الله مصوبتك ومصابتك. والناس علي مصابة اباءهم: اي علي نحوهم. وهو المقصد والمتوخي. والصاب: عصارة شجرة مرة.
 صيب
 المصيبة: معروف، والجميع المصاءب. واصبت: بمعني وجدت. واصبت الهدف: وقع السهم به.
 واصاب: بمعني اراد؛ في قوله عز وجل: " رخاء حيث اصاب "
  وصب
 الوصب: المرض وتكسيره، وصب وصبا فهو وصب، والجميع الاوصاب. ورجل موصب: اذا كان ولده وصابي اي اصابهم وصب. ووجدت التوصب في بطني: اي التحجير. والوصوب: ديمومة الشء، وفي القران: " وله الذين واصبا "، ووصب الشء يصب.
 ومفازة واصبة: اي بعيدة لا غاية لها. ووصب: من بعدها. وناقة موصب: داءمة اللبن. وناقة تواصب سمنها: اذا كانت لا تهزل؛ فهي مواصبة. ووصب شحمها. واوصب علي الامر فهو موصب: اي واظب.
  صبو
 الصبو والصبوة: جهلة الفتوة ولهو الغزل، ومنه التصابي والصبا. وصبا الي صبوة، وصبي الي يصبي صبي.
 ويقال في الطعام والشراب: قد صبونا فيه اي اكلناه. وصبا الي اللهو صباء  ممدود مفتوح. واذا طاطا الرجل راسه قيل: صبا يصبو.
 
 والصبوة: جماعة الصبيان، وكذلك الصبية، وتصغيرها اصيبية. وامراة مصب: كثيرة الصبيان.
 وصبيان الثلج: صغار الندي.
 وصبيت مع الصبيان: اي لعبت معهم، اصبي صبي وصباء  ممدود مفتوح  وصباء  مكسور ممدود ايضا . ولقد صبيت. ويجمع الصبي علي اصب وصبيان  بالض
  م . وص
 بيا اللحي: جانباه.
 وصبي القدم: ما بين حمارتها الي الاصابع وما استدق من طرفه.
 واذا جعل الانسان سيفه في غمده مقلوبا قيل: صابي سيفه يصابيه. وصبي السيف: ما دون الظبة قليلا؛ والجميع الصبيان، وقيل: حده ومضربه. وقيل: المصاباة ان تميل مضرب السيف الي الارض ثم تناوله الرجل.
 وصابي البعير مشافره: اذا قلبها عند الشرب. والجواري يصابين من الستر: اي يطلعن. وصابي بناءه: اي اماله.
 وصابينا عن الحمض: عدلنا عنه.
 واتانا بمصابية: اي بداهية مغيرة لحال الانسان. والصبا: ريح تستقبل القبلة، وقد صبت الريح تصبو، والاصباء جمعه، والتثنية صبوان. وسميت الصبا لانها تتصبي البيت اي تتلقاه وتهوي اليه وتقابله.
  بوص
 البوص: ان تستعجل انسانا في امر لا تدعه يتمهل في الروية. وخميس باءص: اي معجل ملح.
 والبوص: العجيزة، وجمعه بواءص، وبفتح الباء ايضا. وقيل: بوصها لين شحمة عجيزتها. والبوصاء: العظيمة البوص.
 والبوصي: ضرب من السفن.
  وبص
 الوبيص: البريق، وبص يبص.
 ووبصت النار: اضاءت. ووبص الجرو: فتح احدي عينيه. وان فلانا لوابصة سمع: اذا كان يسمع كلاما فيعتمد عليه ويظنه ولما يكن منه علي ثقة. ووبصت الارض واوبصت: اي اعشبت وكثر نبتها.
 ووبص لي فلان بشء يسير: اي اعطانيه. ويقال للربيع الاخر: وبصان  مضموم ، وقيل: بصان، وجمعه ابصنة.
 وفرس هبص وبص: اي نشيط مرح.
 والوابصة: موضع.
  بيص
 هو في حيص بيص من امره: اي في اختلاط، ويقال : حيص بيص؛ وحاص باص.
  صاب
 الصءابة: واحد الصءبان وهي بيضة البرغوث والقمل. والصءاب من الذهب: الدقاق، شبه بالاول.
  صبا
 صبا ناب البعير: اذا طلع حده؛ يصبا صبوءا. وصبات النجوم: خرجت من مطالعها. واصبا: اذا اضاء عند صبوءه.
 وصبا فلان: دان بدين الصابءين. واصبات علي القوم اصباء: هجمت عليهم ولا ادري مكانهم. وصبات عليهم واصبات: اي طرات عليهم. وصبا عليه: درا عليه، وكذلك اذا دل عليه.
  بصي
 يقال: خصي بصي.
 وماله خصاه الله وبصاه.
  صيب
 الصيبة: الرقبة، يقولون: قضب الله صيبته. والصيب: بذر الزرع  يمانية .
  ابص
 فرس ابوص: اشر نشيط، وقد ابص يابص.
  الصاد والميم
 و. ا. ي
  صوم
 الصوم: ترك الاكل والكلام. وقوله عز وجل: " اني نذرت للرحمن صوما " اي صمتا. ورجل صاءم، وقوم صوام وصوم، ونساء صوم وصيامي، وامراة صومي. والصوم: قيام بلا عمل. صام الفرس علي اريه: اذا لم يعتلف. ومصام الفرس: موقفه: وصامت الريح: ركدت، والماء: سكن، والشمس: استوت في منتصف النهار.
 وصام فلان منيته: اي ذاقها. والصوم: عرة النعام، وصام النعام يصوم صوما. وشجر. والصام: النكاح.
  وصم
 
 الوصم: صدع او كسر غير باءن في العظم وغيره، وجمعه وصوم، وقد وصم الرمح فهو موصوم. واصل الوصم: العقدة في العود او العيب فيه. ورجل موصوم الحسب: في حسبه وصم.
 واجد توصيما في جسدي: اي تكسيرا، ووصمته الحمي. ووصم المشي يصم: اي اسرع فيه وشدده.
  موص
 الموص: غسل الثوب لينا. والمواصة: غسالة الثياب. والموص: موص الهبيد اذا عالجوه، وهم يموصونه ثلاث موصات.
  صمي
 الانصماء: الاقبال نحو الشء كما ينصمي الطاءر اذا انقض. وما صماك علي كذا وبصميك: اي ما حملك عليه. ورجل صميان: وهو الشجاع الصادق الحملة. واصمي الفرس علي لجامه: اذا عض عليه.
 وفي الحديث: " كل ما اصميت " اي وقع بعينك.
  صما
 صمات الجيش علي بني فلان  بمعني صبات : اذا اتاهم بالجيش. وصمات انا بنفسي وانصمات.
 وما اصماك علي: اذا انفلت عليك واندرا.
 والمصمءة: موضع الانصماء.
  امص
 الامص: اعراب الخاميز.
  مصو
 المصواء من النساء: المراة التي لا لحم علي فخذيها.
 والمصواء: الاست.
 والمصاية من القوارير: الصغيرة منها.
  ماص
 الماص: البيض من الابل اللواتي فارقت الكوم، واحدتها ماصة.
  صيم
 الصيم  بتشديد الميم : المجتمع الخلق الشديد.
  صام
 شرب حتي صءم: اي امتلا وروي. والصاءم: العطشان. وصامت الجيش عليه: اي صبات وصمات وانصمات.
  باب اللفيف
 ما اوله الصاد الصوي: الحجارة المجموعة، الواحدة صوة؛ كانها علامات، والجميع الاصواء. وماء صوي: مجموع.
 وصوة من السباع: جماعة. وصويت الارض بعد لينها: اي غلظت. ومنه الصوة للمكان المرتفع الذي فيه غلظ.
 والاصواء: القبور، واحدها صوة. والصاوي: اليابس، يقال للنخلة: صوت تصوي صويا. وقوله:
 الي نخلات قد صوين سموم
 اي يبسن.
 والصوي: النخلة. والصوان: الحجارة فيها صلابة لونها كلون الارض، الواحدة صوانة.
 والصاء  ممدود  والصاءة: الماء الذي يكون في السلا كانه الصديد، والصياءة مثله. وصيات راسك تصييءا: اذا غسلته فلم تنقه واثرت وسخه. والصيءة: وسخ الراس. والصءي والصءي: الصوت، يقال: صات الفارة تصءي صءيا. وكذلك الطير تصءي. والسنور والكلب عند الضرب يصءين. والفرس الصاءي: الذي يدقق صوته، والانثي صاءية، والجميع صواء. ومن امثالهم: " جاء بما صاء وصمت " في كثرة المال.
 وصي اليمن: لغتهم؛ وهو ادخالهم بين الالف والالف من " صاحب " اشمامة الياء. وقيل: هو ضعف الصوت من غير مرض.
 ويقولون: ازض تصايا حياتها وتصاءي: اي صارت تضج من الهزل والبءس. والصيصاء؛ ما حشف من التمر فلم يعقد له نوي. وما كان من الحب لا لب له كالبطيخ والحنظل، والواحدة صيصاءة. والشيص  ايضا : صيصاءة. وصاصات النخلة: صارت كذلك، وصءصت واصاصت. ونخلة مصياص ومصيص. والصاصاة: تحريك الجرو عينه قبل التفتيح والتبصيص. وقد صاصا الرجل: ذل وضرع.
 
 وصاصات منه: فررت. وصاصا الكلب: فزع. وقيل: حرك ذنبه. والصيصية: ما كان حصنا لكل شء؛ كصيصية الثور لقرنه؛ وصيصية الديك. وكذلك القلعة التي يتحصنون فيها. وهو صيصية مال: اي مصلحه. وعاد الي صيصيته: اي اصله. والصوص: اللءيم الذي لا خير فيه. ويقولون: " اصوص عليها صوص "، والاصوص: الناقة الحاءل. ويقال ليوم من ايام العجوز: المصوصي. والمصاصي: الذي يرد الشء الي ما وراءه. والتصوية للفحل من الابل والاجمام: ان لا يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل ليكون انشط في الضراب واقوي. والصوي: الشحم.
 وصوي لها: اي اضمر لها، من قولهم: بعير صاو: ضامر. والمصواة: المحفلة  ايضا ، صويتها تصوية، وقد صويت تصوي صوي شديدا؛ فهي صوية. والصوي: اللبا نفسه. وقوله:
 مجانا من اللاءي يمتعن بالصوي
 هو تيبيس الالبان بالتصوية. وصويت: اي قويت. والتصوية: ان ترد البان الابل ولا تحلبها.
  ما اوله الالف
 الاص: الاصل، وجمعه اصاص. واصاة اللسان: حصاته ورزانته. والاصوص: الناقة الحاءل السمينة، ومنه قولهم: " اصوص عليها صوص ". وقيل: هي الموثقة الخلق، وجمعه اصص، وقد اصت تءص.
 والرجل اللص: اصوص.
 وتاصوا: اجتمعوا وتزاحموا، وتاصوا: كذلك. واص بعضهم بعضا. وجماعات اصاءص. وتركتهم اصيصة واحدة: اي مجتمعين.
 والاصيصة من البيوت: المتقاربة. وقد اءتصت حلتهم. وله من فرقه اصيص: اي انقباض وذعر.
 والاصيص: البناء المحكم. والذي ينقل عليه الطين. وشء كهيءة الجر له عروتان. ونصف الجرة والخابية يبذر فيها الرياحين.
 والاصية: طعام مثل الحيس من السمن والتمر. وهي  ايضا : الداهية اللازمة.
 واصي علي الامر: اذا لم يمكني فتحه، واصي تاصية: كذلك. وما اشد ما ياصو علي. وان بك لاصية  وجمعها اواص : اي داهية. وما بيني وبينك اصية تاصيك علي: اي اصرة.
 والاياصي: بمنزلة الاياصر.
 واصي السنام؛ وسنام اص: اذا كان شحمه متظاهرا ضخما. واصا النبت ياصو اصوا: اي اتصل وكثر.
  ما اوله الواو
 الوصاة: كالوصية، والوصاية والوصاءة: مصدر الوصي، وفعله اوصيت ايصاء، ووصيته واوصيته. والتوصية في المبالغة؛ وكذلك التوصاة. والوصا: الوصاة. وفي المثل: " ان الموصين بنو سهوان ".
 واذا اطاع المرعي للساءمة فاصابته رواعد قيل: وصي لها المرعي يصي وصيا ووصيا. وواصي البلد بلد كذا: اي واصله؛ فهو مواص. ووصي الشء بالشء يصيه: اي وصله. وبلد موصي.
 والوصواص: خرق في الستر ونحوه علي مقدار عين تنظر فيه، وجمعه وصاوص. والوصاوص: حجارة الاياديم الصغار.
 ووصوص الجرو: اذا فتح عينيه. ووصوصت المراة: ضيقت نقابها. ووصات به الارض وواصت: اي ضربت به الارض. والوءيصة: الجماعة. وتواءصوا: اي تجمعوا، وكذلك اذا تزاحموا علي الماء، فهم متواءصون.
 وما ادري اي الوءيصة هو: اي اي الخلق هو. والوصيص: الصوت؛ نحو الاصيص.
  ما اوله الياء
 طاءر يسقي بالعراق: يوصي  علي فعلي  شبه الباشق الا انه اطول جناحا واخبث صيدا. ويصصت الارض: اي تفتحت بالنبات. ويصص النبت: تفتح بالنور، والجرو: فتح عينيه، تيصيصا. ويصص علي القوم: حمل عليهم.
  باب الرباعي
  الصاد والطاء
 
  رجل مصمرط الراس وهو الي الطول.
  الاصفنط الخمر.
  الصاد والدال
  الدرافص
 العظيم الضخم.
  دربص دربصة
 وهو السكوت من فرق.
  الصمرد
 الناقة الدهين القليلة اللبن، وجمعها صماريد. وبءر صمرد: قليلة الماء، وبءار صماريد.
  التصندل
 التغزل؛ من مغازلة النساء. والصندل: خشب احمر واصفر. والصنادل من الحمر: الشديد الخلق الضخم الراس.
  الدلامص
 البراق، ذهب دلامص. وراس دلمص، وقد تدلمص راسه: اي صلع، ويشدد الميم.
  الدمالص والدملص
 الاملس البراق، وجمعه دمالصيون.
  صلدم راسه
 برق من الصلع. والصلدم: الصلب. وكذلك الصلدب، حجر صلدب، والجميع صلادب.
 والصلدم: الشديد الحوافر.
  الصفرد
 طاءر اعظم من العصفور، يقال: " هو اجبن من صفرد ".
  الفرصاد
 شجر التوت. والفرصد: حب الزبيب والعنب، والفرصيد: لغة.
  الاصفند
 الخمر.
  الصاد والتاء
  الصفاريت
 الفقراء، واحدهم صفريت.
  فترصت الشء اقطعته.
  ناقة صنتل
 ضخمة. والصنتل: الطويل. والصناتل: العظام الرءوس.
  الصاد والراء
  الصنافرة
 الصرف من كل شء. وولد صنافرة: لا يعرف له اب. والحقه الله بصنافرة: اي بمنقطع الارض بالخافق.
  الصنبور
 الرجل اللءيم. ونخلة صنبور: دقيقة العنق قليلة الحمل، وقد صنبر عنقها واصلها: دق. وقيل: هي النخلة المنفردة تخرج من اصل النخلة. وكانت قريش تقول: ان محمدا صنبور. والصبي اول ما يمشي: صنبور. والسء الخلق. ومثعب الحوص. والقصبة التي تكون في الاداوة من حديد او رصاص يشرب منها.
 وصنبور الراس: الفهقة حيث اغترز في العنق. واصل الراكوب في الجذع. وصنوبرة كل شء: وسطه.
 واخذت الشء بصنبرته: اي بكليته.
 والصنوبر: شجر اخضر شتاء وصيفا. والصنبر: ريح باردة في غيم. ويوم من ايام العجوز.
  البنصر
 الاصبع التي بين الوسطي والخنصر.
  فرصم فرصمة
 قطع. والشء فرصم.
  البرصوم
 عفاص القارورة ونحوها.
  الصاد واللام
  البلنصاة
 بقلة، والجميع البلنصي ، ومنهم من يقول: الواحدة بلنصوصة. والبلنصي: طاءر يبيض في العضاه، وجمعه بلاص، واحدتها بلنصاة.
  والصنبل
 الرجل الداهي المنكر.
  بلصم الرجل في الارض بلصمة
 اي ذهب فيها فارا. والحمد لله بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف السين
  باب المضاعف
  السين والطاء
  طس
 الطس: لغة في الطست، والطسة والطسة، والجميع الطساس. والطساسة: حرفة الطساس. ويقولون: ما ادري اين طس: اي ذهب، وطس في البلاد وطسس: ذهب فيها، وهو مطسس. وطسسته في الماء اطسه: اي غطسته فيه.
 وطس فلان فلانا: اذا خصمه وابكمه. وطعنة طاسة: حالقة الجوف. والطسان: العجاج حين يثور ويواري كل شء.
  السين والدال
  السلال
 السدود: السلال من قضبان لها اطباق، والجميع سداد، والواح
  د س
 د. والسد: مصدر سددت الشء.
 
 والسداد: الذي يسد به كو او منفذ. ومنه قولهم: " سداد من عوز " اي يسد الحاجة. والاسدة: العيوب، واحدها سداد. والسد: ما وجد كذلك. والسد: ما عمله الناس، وجمعه اسداد. والسدود من السحاب: الذي يسد الافق.
 والسداد والتسديد: القصد. والسدد: الصواب والسداد. وسددك الله: اي وفقك للقصد. وجاءتنا الريح من سداد ارض بني فلان: اي من قصدها. وسد السهم يسد: اذا استقام. وسدده الرامي. والسدة والسداد: داء ياخذ في الانف يمنع نسيم الريح. والسدة: امام باب الدار، وفي حديث ابي الدرداء: " من يغش سدد السلطان يقم ويقعد ". وهي الظلة حول المسجد الجامع. والباب ايضا. والفناء لبيت الشعر. والساحة. والافريز.
 والسدي: رجل فقيه يمني. وابو عثمان السدي: سمي بذلك لانه كان يبيع الخمر في سدة المسجد.
 والسدوس: النيلج. والثوب المصبوغ به يسقي سدوسا، ويضم السين. والطيلسان  ايضا  بالفتح والضم. وكساء ايضا.
 والسديس: ضرب من المكاكيك للتمر. والعين السادة: التي تذهب وهي قاءمة. ويقولون: " لا افعله سجيس عجيس " و " سديس ": بمعني؛ اي اخر الدهر.
 وازا
  ر س
 ديس: اي سداسي.
 والس
  دس
 في الحساب: معروف. وسدوس: في بني شيبان  بالفتح ، وفي طء  بالضم . وبعير سدس وسديس، والجميع سدس وسدس وسدس. واسدس البعير. والسديس من اسنان الابل: قبل الناب.
 وحكي عن الاصمعي قال: سالت ابن ابي طرفة عن المسد فقال: هو بستان ابن معمر. وقيل: قرية.
 دس
 الدس: دسك شيءا تحت شء، وهو الاخفاء.
 واندس فلان الي فلان: ياتيه بالنماءم. والدسيس: من تدسه لياتيك بالاخبار.
 والدساسة: حية صماء تكون تحت التراب، وقيل: هي مثل العظاية لم تر شمسا قط.
 والدس: ان تهنا ارفاغ الابل. ومنه المثل: " ليس الهناء بالدس ".
  السين والتاء
  ست
 الست والستة: اصلهما سدس وسدسة، يدل علي ذلك قولهم في تصغير ستة: سديسة، والجميع الاسداس.
  السين والراء
  سر
 السر: ما اسررت. والسريرة: عمل السر من خير او شر. والسرر والسرار: مصدر ساررت. وجمع السر: اسرار. وفي المثل: " سرك من دمك ".
 والسر: كناية عن الجماع، من قوله: " ولكن لا تواعدوهن سرا ". وهو  ايضا : فرج المراة. والذكر ايضا.
 والسر: الاصل؛ بمنزلة الاس.
 والسرارة: مصدر السر في الحسب والمنبت. وسر القوم وسرارهم: اوسط حسبهم. وسر الابل: كرامها.
 ويقال: ارض سر للنخل والزرع: وهي التي توافقه وينمو فيها. وابل سرر: اي كرام خلص. ولها عليه سرارة فضل: اي زيادة.
 وسرارة العيش: افضله، وجمعه سراءر. والسرور: الفرح، سررت، وسررت فلانا، وامراة سارة وسرة.
 والسرور في بيت الاعشي: الخيار، واحدها سر. ويقال للسراء والضراء: السر والضر؛ والتسرة والتضرة؛ والساروراء والضاروراء.
 والسرار: يوم يستسر فيه الهلال؛ وهو اخر يوم من الشهر، وربما استسر ليلة وربما استسر ليلتين. وتسرر القمر: بمعناه.
 
 وا
  لس
 رار: بطن من الارض ينبت فيه احرار البقول. وسر الوادي وسراره: افضل موضع فيه. والسرر: وسط الوادي، وجمعه سرار. وسرر الوادي: بطنه  بالفتح ، وسراءه: سرته وبطحاءه. وسرار الوادي وسرارته. وجمع السر: سرور. والسرر والاسرار: جمع. وكذلك السرار: هي خطوط الكف. وفي الحديث: " تبرق اسارير وجهه " وهي الخطوط التي في الجبهة، واحدها سرر وسر، وجمعه اسرة واسرار، والاسارير: جمع الجمع، ويقال لها: سرر ايضا، الواحد سر  بضم السين .
 والسرة: الوقبة التي في وسط البطن. ومنه السرر: وهو داء ياخذ في السرة، وبعير اسر وناقة سراء: ياخذهما ذلك الداء.
 والسرر: ما يتعلق من سرة الصبي حين يولد فيقطع، وجمعه اسرة واسرار، وسرر  ايضا  علي وزن عنب.
 والسرار: عرق السرة. والسررة: داء السرة.
 والسرر: داء ياخذ في الكركرة فترم وتمد فتكوي بالنار، وهو الناسور. والسرية: من تسررت، يقال: تسرر فلان جارية، واستسرها: اتخذها سرية.
 والسرير: معروف، وجمعه اسرة وسرر. وهو مستقر العيش الذي اطمان عليه خفضه ودعته. وسرير الراس: مستقره علي محرك العنق. وما علي الكماة من التراب والقشور. وجوف البردية. وبطن القصبة: سرير ايضا. وكذلك السرر واحد اسرار الكماة.
 واسرار الفحث: الحوايا التي تكون في جوفها ويكون الفرث بينها، الواحد سرر. والسرة: اطراف الرياحين.
 والسرور من النبات: انصاف سوقها العلا. ورجل اسر: ليس له اصل، ورجال سران. وقناة سراء: جوفاء.
 وزند اسر. وسر الزند يسره: اذا جعل في جوفه عودا ليقدح به. وسر زندك فانه اسر: اي اجوف.
 وولدت فلانة اولادا في سرر  بالفتح : اي في كل عام واحدا في اثر واحد. ويقال: علي سر وسرر: اي اشباها.
 وجاء باسرته: اي علي حاله. والتسرر في الثوب: كالتهلهل فيه، يقال: ظهرت في الثوب اسرة، الواحد سر، والسرر جمع.
 واذا حك راس الانسان فالتذه قيل: هو يتسار الي ذلك. والسرسور: العالم الفطن الدخال في الامور. وهو سرسور مال: اي حافظ له.
 ويقال لنصل الغزل: السرسور. والسريس: العنين، والجميع السرساء والسراس. والكيس الحافظ لما في يديه، يقال: ما اسرسه. وقيل: الضعيف. والسرسرة للعكم: اذا حشوته فدعدعته ليكتنز، وقد سرسرته.
 والسرسرة من الابل: الضخمة.
  رس
 الرس: بءر كانت لبقية قوم ثمود. ورس الحمي ورسيسها: حين تبدو. وهو في قوافي الشعر: صرف الجزء الذي بعد حرف التاسيس نحو عين فاعلن في القافية. والرس والرسيس: ماءان في شعر زهير.
 والرسيس: الشء الثابت الدي لزم المكان.
 والرسرسسة: نحو النصنصة؛ وهو ان يثبت البعير ركبته في الارض للنهوض. وانا ارسه لك رسا: اي اثبته في قلبك.
 ورسست فلانا بالحديث ارسه: اذا كررته عليه. وكذلك اذا حدثت به نفسك.
 والرس  ايضا : ان ترس القول تاتي منه بالاطراف والبعض ولا تفصح به. وبلغني رس من الخبر: اي ذرو منه، ورسة ايضا.
 والرس: التعريض بالشتم. وارتس الخبر في الناس: جري فيهم خفيا. ورسست بين القوم ارس رسا: اي اصلحت بينهم.
 وما رسست له امرا: اي ما افشيته، ولا ترس سر اخيك. ورس الميت: اي قبر. وربح رسيس المس: لينته.
 والارسوسة: قلنسوة توضع علي الهامة.
  السين واللام
  سل
 
 ا
  لس
 ل: سلك الشعر من العجين. والا
  نس
 لال: في معني المضي. والخروج من بين ضيق. وسللت السيف فانسل.
 والتسلل: فعل جماعة اذا انسلوا.
 وفي حديث ام زرع: " كمسل شطبة " وهو ما سل من شطب الجريد يعمل منه الزبل. ومثل: " رمتني بداءها وانسلت " اي انفلتت واملصت.
 والسليل والسليلة: المهر والمهرة. وسليلة من شعر: هي مثل الضريبة؛ تسل المراة الشء بعد الشء ثم تغزله.
 والسليل: الماء الصافي كانه سل من القذي حتي خلص، وهو مثل السلاسل السهل في الحلق. والسليلة: عقبة او عصبة او لحمة اذا كانت شبه طراءق ينفصل بعضها من بعض. وكذلك السلاءل في الخيشوم. وهي  ايضا : رواهش اليد الظواهر من العصب. وقيل: هو النخاع. وسلة الفرس: دفعته في سباقه.
 والسلة: الخفية. والسرقة. والسبذة المطبقة كالجونة. والسلة والسليل والسلان  جماعة : وهي اودية بالبادية.
 والاسلال: السرقة والرشوة.
 واستل فلان بكذا: ذهب به خفية. واستل: اسرع، وانسل: مثله. وانسلال السيل: اول ما يبتدء به حين يسيل.
 والمسلة: المخيط الضخم، والجميع المسال. والسلسل: الماء العذب الذي اذا شرب تسلسل، وهو السلسال ايضا. وخمر سلسل. وماء سلاسل: عذب. وتسلسل الثوب: رق. وسلاسل الكتاب: سطوره.
 ومن حباءل السباع: السلسلة، وهي غير السلسلة المعروفة. وبرق ذو سلاسل: وهو الذي يري في التواءه.
 وسيف مسلسل: وهو الذي فيه خطوط الفرند. والسلسلة: الوحرة؛ وهي رقيطاء لها ذنب دقيق.
 وما سلسلت طعاما: اي ما اكلته. والسل: داء، والسلال: مثله. سل الرجل، واسله الله. والسلاءة والسلاء: شوك النخل. وسلست النخلة تسلس سلسا: اذا ذهب كربها. واسلست  بالالف  اسلاسا: تناثر بسرها، فهي مسلس ومسلاس. ويقال لما سقط منها: السلس. واسلست المراة اسلاسا: اذا اخدجت قبل تمام الولد.
 والتسليس: التاليف لما الفت من الحلي سوي الخرز. وسلس لي بحقي. والسلس: القرط من الحلي، وجمعه سلوس.
 وسلست الخشبة سلسا: اذا نخرت وبليت. والسليل  الواحدة سليلة : سمكة طويلة لها منقار طويل.
 والسلاءل: منابت الطلح والسمر، الواحد سليل. والسلان من الارض  واحدها سال : مسيل ضيق غامض في الارض. ورجل سل وامراة سلة وشاة كذلك: اي ساقطة الاسنان. وقد سنت تسل سلولا.
 لس
 اللس: تناول الدابة الحشيش بجحفلته اذا نتفه.
 واللساس: كل نبت وبقل ما دام صغيرا تلسه الابل. واصابت الابل لساسا من الرعي. وما لسلست طعاما: اي ما اكلته.
 والملسلس والمسلسل: واحد. وفلان يلس لي الاذية ويدسها: بمعني. ولسلسي: موضع لبني سليم.
  السين والنون
  سن
 السن: واحدة من الاسنان، كبرت سنه، واسن الرجل، وناقة مسنة: هرمة؛ والجميع المسان، وفي المثل: " صدقني سن بكره " و " سن بكره "؛ ولكل واحد منهما معني. والثور الوحشي. وقيل: كل ذي اربع من الدواب. وهو الشيخ ايضا. والسنان: سنان الرمح. والسن: تحديد كل شء، سنان مسنون وسنين. والذي يسيل منه عند الحد: سنين. والمسن والسنان: الحجر الذي يسن عليه السكين، وجمعه اسنة. واسنان المنجل: معروفة. وقيل: السنان: الذبان؛ في قوله:
 وما بين عينيه ونيم سنان
 
 وسن الفاس، وجمعه سنن. والسنة: الفاس لها خلفان. وما تحرث به الارض. وسن من ثوم: حبة من راس ثوم. وعلفت دابتي سنا من العشب. والسن: ان تسن الطين بيدك اذا طينت به فخارا.
 والسن: اسرع السير، سننت الابل: اي سقتها سوقا شديدا. والاستنان  افتعال : منه، وفلان يستن: اي يمضي لا يثنيه شء. والسنن: الابل تستن في عدوها من نشاطها. واستنان الخيل: كذلك.
 ورجل مسنون الوجه: كانه قد سن عن وجهه اللحم. والحما المسنون: المنتن، وقيل: المصبوب. وهو  ايضا : المصور. وسنة الوجه: دواءره، والجمع السنن. ويقولون: هو اشبه به سنة ومنة.
 والسنن: المذهب والطريق. وكذلك السنن: القصد الذي تريده. والسنن: اول القوم. وسنن الغارة: اواءلها.
 واستنت الطرق: وضحت وبان سننها. وتنح عن سنن الطريق وسننه وسننه.
 والسنة: العادة ايضا.
 والسنة: ما لج في عدوه واقباله وادباره.
 والسن: صنف من الطين.
 والسنة: اسم للدبة والفهدة. والسنينة من الرملة: مثل الشقيقة المنقطعة، وجمعها سناءن. والسنين من الرمل: كل ما استن اي تساوق واتقاد.
 والمستسن: الطريق، وهو المستن ايضا. وسننت عليه الشرسنا: صببته عليه. وسن عليه الدرع والماء. وسننت الرجل: مدحته.
 وسناناء القوم: سيدهم  بوزن عياياء .
 وذهب في كل سن وفن. وجءته بالحديث علي سننه وسننه: اي علي وجهه. وهو سنين الحسن: اي عتيقه.
 وسن ابله: اذا احسن رعيتها. وفرس مسنونة: صنعت حتي سمنت. وسنني هذا الشء؛ اي شهي الي الطعام. وفي الحديث: " اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الركاب اسنتها " وهي جمع السنان؛ اي ما يسن الابل علي الاكل ويقويها، وقيل: اراد الاسنان. واكلت الدواب سنا: وهو دون الشبع. ورعت سنا: اي ساعة يسيرة، واسنانا: اي من هذا ساعة ومن ذاك ساعة. وسن من عشب: متفرق. وسنوا المال: ارسلوها في الرعي. وسن الفحل الناقة سنا: اذا كبها. وسانها سنانا طويلا حتي تنوخها.
 وسن الله قضاء حاجتي علي يديه: اي اجراه وسببه. و " وقع في سن راسه " من الخير: وهي حكمه ما احتكم، وقيل: شعر راسه.
 وسن الا
  نس
 ان؛ لدته. وله بنون اسنان ابنك، وله ابن سنين ابنك وعلي سنينة ابنك. وسننت اسنانه: كسرتها؛ اسنها سنا. وسنت الدابة: اصيب اسنانها، وكذلك اذا نبتت اسنانها. وسنها الله. واسنت الدابة: نبت لها سن. ومن امثالهم: " لا اتيك سن الحسل " اي ابدا. و " سواسية كاسنان المشط " و " كاسنان الحمار ". وسننت الي فلان رمحي: اي وجهته اليه وسددته نحوه. والسنسن  والجميع السناسن : حروف فقار الظهر العليا التي يشق بعضها بعضا بين سنام البعير. والسنون: ما يستاك به. والسنسن: اسم اعجمي يسمي به اهل السواد. والمسنسن: طريق يسلك.
 نس
 النسن: لزوم المضاء في كل امر. وسرعة الذهاب. وورود الماء خاصة، وقطا نسس.
 والناس: اللحم الذي قد ذهب طعمه وبلله من شدة الطبخ، نس ينس نسوسا.
 ونسهم ينسهم: اي ساقهم. وهو الزجر ايضا اذا قلت: اس اس. ويقال للفحل اذا ضرب الناقة علي غير ضبعة: قد انسها انساسا .
 والنسيس: نسيس الانسان وهو غاية جهده، يقال: بلغ النسيس. وهو  ايضا : البقية من الشء. والضعف ايضا.
 
 والنسيسة: الايكال بين القوم والسعاية، وجمعها نساءس. والنسيس: الطبيعة. ونسنست لفلان دسيس خير.
 ونسنست منه خبرا: اي تنسمته. وقطع الله نسناس فلان: اي نفسه واثره. وريح نسناسة: اذا كانت واصبة الهبوب في ضعف.
 والنسناس: الجوع. وقرب نسناس: اي داءب سريع. وناقة ذات نسناس: اي سير باق. والنساسة: من اسماء مكة، وهي الناسة ايضا. والنسناس: قوم ضعفت خلقهم. والنسانس: الاناث.
  السين والفاء
  سف
 سففت السويق سفا: اقتمحته. والسفوف: الاسم. واسففت الجرح دواء والوشم نءورا. والسفة: من ذلك.
 واسففت الخوص اسفافا: اذا نسجت بعضه في بعض. والسفيفة: بطان يسف عريضا يشد به الرحل والاكف.
 والاسفاف: الدنو من الارض، سحاب مسف، وطاءر مسف: كذلك. والسفيف  ايضا : المرور علي وجه الارض. واسف الرجل: تتبع مداق الامور. والاسفاف في النظر: شبه اللزوم واللزوق من شدة النظر وحدته.
 وما اسف منه بتافه: اي ما ظفر منه بشء. ومر مسفا: اي هرب من صاحبه ساعيا اشد السعي.
 واسف الفحل: صوب راسه للعضيض. واسففت الفرس اللجام: القيته في فيه.
 وسففت الماء سفا: اكثرت منه. والسفيفة: انتخال الدقيق من المنخل وغيره. والسف: الحية الشجاع.
 والسف: شء من حديد.
 والسفساف من الشعر: اردءه. والمسفسف في شعر الكميت: اللءيم العطية. وجاع جوعا سفاسفا: اي شديدا.
 ولا تزال تتسفسف في هذا الامر: اي تهلكه. وسفسفت الريح النبات: ي
  بس
 ته وطارت به. وريح مسفسفة: تجري فويق الارض. وحلف سفساف: كاذب لا عقد فيه. والسفسف: ضرب من النبت.
  فس
 الفسيفساء: الوح من الخرز تءلف ثم تركب في حيطان البيوت. والفسفسة: القت الرطب. والفسفاس من البقول: اخضر خبيث الريح له زهرة بيضاء ينبت في مساءل الماء.
  السين والباء
  سب
 السبب: الشتم، والسباب: المشاتمة، والسب: الذي يسابك. والمراة سب  ايضا .
 والسب: القطع. ويقال للسيف: سباب العراقيب. واصل السب: العيب. وبينهم اسبوبة: يتسابون. ورجل سببة: يسب الناس، وسبة: يسبه الناس. والسبابة: الاصبع المشيرة، وهي المسبة ايضا.
 والسبب: الحبل. وما تسببت به من رحم او دين. والقدر ايضا. والسبوب: الحبال، وقيل: قطعها.
 والسبيبة: الشقة من الثياب. وسباءب الشعر: خصله المنسدلة علي الكتفين، الواحدة سبيبة. وهي طراءق الدم.
 والسبسب: المفازة. ويوم السعانين: يوم السباسب. وانت عليهم سبة: اي يعابون بك ويسبون. والتسبسب: الانحدار.
 والسب: ثوب، وقيل: خمار، وقيل: عمامة. وسبة من الدهر: اي حقبة ومدة، وجمعها سبات. واصابتنا سبة من حر. ومضت سبة من النيل: اي ساعة. ويقال للدبر: سبة وسبة وسبة وسب. ويقولون: صار هذا الطريق سبسبة: اي مختلفا فيه كثيرا. وتسبسبوا في الطريق. والسيسب: شجر، ويقال له السيسبان؛ يءتي به من الهند، وهو السيسبي ايضا.
 والساسب: شجر ايضا. وسبي: ماءة لبني سليم.
 بس
 ابس: زجر للبغل والحمار، يقال منه: بسست وابسست. والمبس: الذي يتلطف للناقة ويسكنها حتي يحتلبها. واذا لم تدر الا علي الابساس قيل: ناقة بسوس. وفي المثل: " لا اتيك ما ابس عبد بناقة ".
 
 وابسست بالغنم: وهو اشلاءك اياها الي الماء. والبس: السوق اللطيف. وبس سويقه: اذا خلطه بسمن حتي يجتمع، والاسم: البسيسة.
 والبسيسة: الايكال بين القوم والسعاية، وجمعها بساءس. وبس علي عقاربه: اي اذاه وشره.
 والبس: بس الافاعي اذا انسابت علي ونجه الارض في رمل. وبسبس: لغة في سبسب. وانبس الرجل: ذهب. وبسهم عنك: اي اطردهم. وبست الجبال: فتت. وبس فلان في ماله بسة: اي ذهب من ماله شء.
 وبسوس: اسم امراة هاجت بسببها حرب البسوس.
 وبسبست المال: اذا بثثته في البلاد فتفرق فيها، وكذلك الابل. وبسبست الناقة: دامت علي الشء.
 يقال للهرة الاهلية: البسة، والذكر بس، وجمعه بساس. ولا افعل ذاك اخر باسوس الدهر: اي ابدا.
 وجاء بالمال من عسه وبسه، والبس: الطلب والجهد. و " جء به من حسك وبسك " اي من حيث شءت. وجء به عسا وبسا: اي لا محالة. والناس بسة واحدة وبسبسة: اي خليطة. وما اعطاه بسيسا: اي شيءا قليلا من الطعام. والمتبسبس من الماء؛ كالمتسبسب اي المنحدر المنساب.
 وجءت بالترهات البسابس: اي ما لا نظام له.
 وبس: اسم موضع.
 وضربه فما قال حس ولا بس.
 والبابوس: الولد  بالرومية  في شعر ابن احمر.
  السين والميم
  سم
 السم: القاتل، وجمعه سمام، وكذلك السمم. وخرت الابرة، وهو السم ايضا.
 وكل مشاق الرجل والدابة: سموم.
 والسمان: المنخران، وقيل: عرقان في خيشوم الفرس، وكذلك، السامة، والجميع السوام. وسم الوضين: عروته.
 والاسم: الانف الضيق المنخرين، وقوم سم الانوف، وانوف سم ايضا. والسموم: وجع ياخذ الفرس في قصب الخياشيم فيوسم.
 وسممت بين القوم اسم: اي اصلحت بينهم. وسممت الشء سما: اي سددته. والسامة: الموت. وخاصة الرجل.
 والسمة والسم والسموم: الودع. ووضين
  مس
 مم: مزين بالسموم.
 وسموم الفرس: ما رق عن صلابة العظم كل من جانبي قصبة انفه الي نواهقه، واحدها سم. وقيل: هو كل عظم فيه مخ.
 وسموم السيف: اثار فيه تدك علي جودته.
 وسام ابرص: ضرب من كبار الوزغ، وساما ابرص، وسوام ابرص، وسم ابرص وسممة ابرص.
 والسمة: الاست.
 والسمة: القرابة، وجمعها سمم. وما سممت سمه: اي ما قصدت قصده. واصبت سم حاجتك: اي وجهها.
 وسمة القلب: الجمارة. والسمامة والسمام: ضرب من الطير دون القطا وهو يشبهه، وقيل: يشبه الحمام الطوراني. ويسمي اللواء سماما تشبيها بذلك.
 وداءرة السمامة: من دواءر الفرس في وسط العنق.
 والسموم: الريح الحارة. ونبات مسموم: اصابته السماءم. ويوم سام ومسم: ذو سموم، ومسموم ايضا.
 والسمان: نبت ينبت في الزرع لا تاكله دابة الا ماتت. وهو  ايضا : ما يزخرف به البيوت، الواحدة سمانة.
 والسمسم: حب دهن الحل. وحية معروفة.
 والسمسم: ضرب من مشي الثعالب. وقيل: هو الثعلب. وسمسم: اسم موضع. واسم رملة. والساسم: شجر الشيز.
 والسمسمة والسمامة: دويبة علي خلقة الاكلة؛ حمراء. والسماسم: طير يشبه الخطاطيف لا يقدر لها علي البيض، ويقولون: " كلفتني بيض السماسم ". والنمل اذا طار. وهنات تعض عضا شديدا، واحدتها سمسمة. والنملة الحمراء.
 
 والسماسم: الثعلب، يقال: ثعلب سماسم وسمسم وسمسمان: اي خفيف. والسمسمة: الخفة؛ وبها سمي الذءب سمساما.
 ورجل مسم وقوم مسمون: وهو الذي ياكل ما قدر عليه. و " ماله سم ولاحم " اي شء؛ مثل في نفي الملك.
 والسمة: البازي الواسع الذي يطبق البيت يشر عليه الاقط.
  مس
 المس: مسك الشء بيدك. ومسست الشء امسه، ومسته. ولا مساس: اي لا مماسة، و " لا مساس، لا مساس لا خير في الاوقاس "، و " لا مساس "  بمنزلة نزال : اي لا تخالطني.
 ومس المراة وماسها: اي اتاها. والرحم الماسة: القريبة. وقد مسته مواس الخير. وفلان حسن المس في ماله: اذا كان له اثر حسن فيه.
 والمس: الجنون، ورجل ممسوس، وبه مس.
 والمسمسة: اختلاط الامر واشتباهه. والمسماس: النمام. والمسمسة من الكلام: الذي ليس بحق. والمسمسة: التحريش.
 وسراب مسماس: اي مضطرب. والماموس: النار. وقيل: موضع النار. والماموسة من النساء: الخرقاء الحمقاء.
 والماس من اللبن: الذي قد مس اي اخذت فيه حموضة. ويقال لكل ما يوافقك مسوسه، ومسوسه: مراته.
 والمسوس  بالفتح : الماء الذي اذا شرب فمس علة العليل ذهب بها، وقيل: هو ما نالته الايدي، وقيل: مرء نجوع. وشفاء مسوس: تام.
  باب الثلاثي الصحيح
  السين والطاء
 السين والطاء مع الراء
  طرس
 الطرس: الكتاب الممحو الذي يستطاع ان تعاد فيه الكتابة، وهو التطريس. وطرست الباب: سودته.
 والتطرس: ان لا ياكل الانسان ولا يشرب الا طيبا. وهو يتطرس من كذا: اي يتكرم عنه. ويتطرس عن فلانة ان يتزوجها: كانه يرفع نفسه عنها.
 والمتطرس: المتانق.
  سطر
 السطر: سطر من كتب وشجر مغروس. واسطر فلان اسمي: تجاوز السطر. فاذا كتبه قيل: سطره.
 وسطر علينا فلان تسطيرا: اذا جاء باحاديث تشبه الباطل. وواحد الاساطير: اسطار واسطورة واسطيرة واسطور واسطير، وهي الاحاديث لا نظام لها. وهو يسطر: اي يكذب ويءلف، ومنه: " اساطير الاولين ".
 واذا اخطا الرجل فكني عن خطاءه قيل: اسطر. واسطار الاولين: اخبارهم وما سطر منها وكتب، واحدها سطر ثم اسطار ثم اساطير جمع الجمع.
 والسيطرة: مصدر المسيطر وهو كالرقيب الحافظ الكاتب، من قوله عز وجل: " لست عليهم بمسيطر ". وسيطر علينا فلان وسوطر؛ ولا يقال سنيطر.
 والمسطار من الشراب: ما فيه حموضة، وقيل: الصارع لشاربه. والمسطور: المصروع. وسطرة وسطر من الاماني. وقد سطر فلان: اي مني صاحبه تمنية. والساطرون: ملك من ملوك الاعاجم؛ وهو صاحب الحضر.
  سرط
 السرط: منه الاستراط وهو سرعة الابتلاع من غير مضغ.
 والسرطرط والسرطراط: الفالوذ. والسرطان: من خلق الماء. وزواءد في يدي الفرس يوبس عروق الرسغ، وكذلك السرطانة. وبرج من بروج الفلك. وفرس سرطان الجري: كانه يسترط العدو ويلتهمه. ورجل سرطرط وسرطة وسرط مرط: اي سريع الاستراط. وفي المثل: " الاكل سريطي والقضاء ضريطي "، ويقال: سريط وضريط. والسريطاء: حساء شبه الخزيرة. والسراط: لغة في الصراط.
  رطس
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ارطست عليه الحجارة ارطاسا: تطابق بعضها فوق بعض، ووقعن مرطسات. ورطسه: اي ضربه بباطن الكف.
  طسر
 ماء طيسر وطيسل: كثير.
 
  السين والطاء واللام
  طسل
 طسل السراب: اضطرب؛ فهو طاسل. والطيسل: الماء الكثير الجاري. والمطر الشديد. والريح ايضا.
  سطل
 السطل: طسيسة صغيرة، وجمعه سطول. ورجل سيطل نيطل: طويل الجرم والمذاكير. وجاء يتسيطل: اذاجاء وحده ليس معه شء.
  سلط
 السلاطة: مصدر السليط من الرجال والسليطة من النساء، سلطت سلاطة. والسلط باللسان: اشد من السلق. وهو سليط القوم وكليمهم وكليمهم: اي اسلطهم لسانا. وسنابك سلطات: اي حداد. والسليط: الذبال. والزيت.
 والسلطان: في معني الحجة. وقدرة الملك، ويذكر ويءنث. وقيل: واحد السلطان سليط. ورجل سلنطيط: عظيم السلطان.
 والسلطة: السهم الدقيق الطويل، وجمعها سلط وسلاط. وثوب يجعل فيه الحشيش والتبن وهو مستطيل.
 ورجل مسلوط اللحية: اي خفيف العارضين. والسلاءط: الفراني والجراذق الكبار، الواحدة سليطة.
  طلس
 الطلس: لغة في الطرس. وجلد فخذ البعير: طلس؛ لتساقط شعره ووبره. والطلس والطلسة: مصدر الاطلس من الذءاب؛ وهو اخبث ما يكون. والطلسة: غبسة في غبرة. والطلس: محو الكتاب.
 وفلان يطلس ذاهبا: اي يذهب حتي يخفي. وانطلس اثر الدابة: اي خفي. وطلس به في السجن: اي رمي به فيه.
 وطلس بصره: ذهب. ورجل طليس: اي اعمي مطموس العين. وليل طلس: مظلم. والطيلسان  يفتح ويكسر ، ويقال: طيلس. ويقال للرجل: يا ابن الطيلسان يشتمه به: اي انك اعجمي. وطلست بالشء علي وجهه طلسا: اي جءت به، وانا اطلس به كما سمعته.
 وطلس بها: ضرط.
  لطس
 موج متلاطس: اي متلاطم.
  السين والطاء والنون
  نطس
 النطس: منه التنطس وهو التقزز.
 وتنظس في الكلام: تانق فيه.
 والنطاسي والنطيس: العالم بالطب. والتنطس: دقة النظر. والنطس: الحريق. وتنطست عن الاخبار: اي تخبرت عنه.
 وما انطسه: اذا كان حاذقا بالامر.
  سنط
 السناط: الكوسج، وفعله سنط. والسنوط: دواء معروف.
  سطن
 الاسطوانة: معروفة. واساطين مسطنة.
 ويقال للرجل الطويل الرجلين والظهر: اسطوان، وكذلك الجمل اذا كان مرتفعا طويل العنق، ومسطن القواءم: للقوي الشديد.
 والاسطوانة: من اسماء الذكر. والساطن: الخبيث.
  نسط
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: النسط والمسط  واحد : وهو اذا بللته ثم حركته بيدك ليخرج ماءه.
  السين والطاء والفاء
  فطس
 الفطس: حب الاس، الواحدة فطسة.
 والفطس: انخفاض قصبة الانف. ويقال لخطم الخنزير: فطيسة. والفطسة: اصل الانف. ورجل افطس وامراة فطساء، وقد فطس يفط
  س فط
 سا. والفطيس: المطرقة التي يضرب بها الحدادون، يقال: فطست الحديد: اي عرضته.
 والفطوس: مصدر الفاطس وهو الميت الذي يموت من غير داء ظاهر، يقال: فطس وفقس. والفطسة: من خرز العرب في الحب والبغض. وفطسته عن امر كذا: اي وقمته. وكذلك اذا ضربته. وفطسته بالكلمة وبالخبر: اي قلته في وجهه. وظللت افطسه. والفطسة: جلد غير الذكي.
 وفطس المال يفطس في الرعي.
  فسط
 
 الفسطاط والفسطاط: ضرب من الابنية، وكذلك الفساط والفساسيط. ومجتمع اهل الكورة.
 والفسيط: علاقة ما بين القمع الي النواة، والواحدة فسيطة. ويقال لقلامة الظفر: فسيط.
  سفط
 السفط: معروف، والجميع الاسفاط. ورجل مسفط الراس: يشبة راسه السفط. والسفيط: السخي من الرجال، قد سفط سفاطة.
 والسفاطة: طيب النفس بالشء، ونفسه سفيطة بكذا. وسفط حوضه: اي اصلحه؛ تسفيطا. والسفاطة: متاع البيت.
 واسفطت الشء اسفاطا: وهو ان تاتي عليه شربا. وسمي الاسفيط  من اسماء الخمر  لان الاواني والدنان سفطتها: اي تشربت اكثرها فبقيت صفوتها.
  طفس
 الطفس: قذر الانسان اذا لم يتعهد نفسه بغسل، انه لطفس. وطفس الرجل  بمعني فطس : اذا مات.
  السين والطاء والباء
  بسط
 البسط: نقيض القبض.
 والبسيطة من الارض: كالبساط من المتاع، والجميع البسط.
 والبسطة: الفضيلة علي غيره، له بسطة في الجسم والمال، وبسطني الله علي فلان: اي فضلني عليه.
 والبسيط: الرجل المنبسط اللسان ، والمراة بسيطة، والفعل بسط بساطة. وبسط الينا فلان يده بما نحب ونكره.
 وفرش لي فراشا لا يبسطني: وذلك اذا كان ضيقا لا يتسع عليه. والابساط من النوق: التي معها اولادها؛ الواحدة بسط، يقال: ابسطت الابل: اي خليتها واولادها ترضعها. واذا القح الرجل ابله عاما وتركها عاما قيل: ابسطها ابساطا. وقطا ابساط ايضا. والبسيطة  كالنشيطة: للرءيس؛ وهي الناقة معها ولدها فتكون هي وولدها في ربع الرءيس، وجمعها بسط. والمبسوطة من الرحال: التي يفرق بين الحنوين حتي يكون بينهما قريب من ذراع. وخمس باسط: اي باءص.
 وحفر قامة باسطة: اذا حفر قامته وطول يده.
 وبلاد باسطة: بمنرلة بساط من الارض؛ وهي الارض الواسعة. وذهب فلان في بسيطة: اي في الارض، فلم يصرفها.
 وبيني وبينه بسيط النبل: اي مده.
 والبساط: القدر العظيمة.
  سبط
 السبط: نبات كالنبل؛ يطول؛ وينبت في الرمال، الواحدة سبطة، والجميع الاسباط. والسبط: الشعر لا جعودة فيه، ورجل سبط وامراة سبطة، وقد س
  بط س
 بوطا، بين السبط والسبوط والسبوطة والسباطة.
 وسبط الاصابع: طويلها، وكذلك اذا كان سمح الكفين. وسبط معروف الرجل سبوطة، وسبط سباطة. ورجل سبط المعروف؛ من قوم سباط. والساباط: سقيفة بين دارين تحتها طريق. وفي المثل: " افرغ من حجام ساباط ".
 والسبط من اسباط اليهود: بمنزلة القبيلة. وسباط: اسم شهر تسميه الروم. والسبطانة: قناة جوفاء يرمي فيها بسهام صغار. ويقال للمراة اذا ولدت لغير تمام: قد سبطته تسبيطا فهي مسبط، واسبطت فهي مسبط. ومشي الرجل من الدواء حتي اسبط: اي وقع فلا يقدر ان يتحرك. وتركته مسبطا.
 واسبط  ايضا : اطرق وانبسط بالارض. واسبط المريض: سكن فلم ير فيه هلع. واسبط في نومه: غمض.
 واسبط عن الامر: تغابي.
 والحمي تسمي: سباط. ويقال للكساحة: سباطة.
  طبس
 التطبيس والتطيين: واحد. والطبسان: كورتان بخراسان.
 ؟؟
  سطب
 مهمل عنده.
 
 المساطب: الدكاكين التي حول رحبة المسجد، الواحدة مسطبة. والمسطبة: المجرة. والسيطبيط: البحر.
  بطس
 بطياس: اسم موضع.
  السين والطاء والميم
  مسط
 المسط: خرط ما في المعي باصبعك ليخرج ما فيه، مسط يمسط. والماسط: ضرب من شجر الصيف اذا رعته الابل مسط بطونها فخرطها.
 ومسط الماء من الرحم: ان يدخل صاحبها يده فيخرجه، يقال: مسطها، وهي المسيطة. والمسيط من الركايا: التي تكون الي جنبها ركية اخري فتحما ويصير ماءها منتنا فيسيل في ماء العذبة فيفسد.
 واذا سال الوادي بسيل يسير فهي مسيطة، وتصغر مسيطة، وجمعها مساءط. وقيل: هي البقية من الماء الكدر.
 ومسطت الثوب امسطه: اذا بللته ثم حركته بيدك لتخرج ماءه. ويقال: مسطته مسطا: وهو الضرب بالسياط.
  سطم
 اسطمة البحر والحسب: وسطه ومجتمعه. والسطام: حد السيف. وسطام الناس: كذلك. والسطام والاسطام: المسعار.
  طسم
 طسم: حي كانوا يناسبون عادا؛ انقرضوا. والطسم والغسم: عند الامساء. وهي الغبرة ايضا، وجمعه اطسام. وطسمه: اتي عليه.
 والطسم: نحو الرسم، ما رايت طسما ولا رسما. ويقولون: اورده مياه طسيم: اذا كان في الضلال والباطل ولم يصب شيءا.
  طمس
 الطامس: الدارس، طمس النجم والقمر: ذهب ضوءه. وخرق طامس؛ وجبل كذلك: لا نبات فيه ولا مسلك.
 والطمس: الاية التاسعة من ايات موسي  صلي الله عليه وسلم  وما ادري اين طمس في الارض: اي ذهب.
 ورجل طميس: ذاهب البصر، وكذلك المطموس. وطامس القلب: ميته لايعي شيءا. والطماسة: الحزر.
  مطس
 مطس العذرة يمطس مطسا: اذا رمن بمرة.
  سمط
 سمط يسمط ويسمط سموطا وسمطا: وهو فعلك بالحمل المسموط. وسمطه بالخشب: ضربه بها.
 وسمطته: قتلته. والمسمط من الشعر: الذي يكون في شطر البيت ابيات مشطورة او منهوكة مقفاة ثم تجمعها قافية مخالفة لازمة في القصيدة. والسموط: المعاليق من السيور في السروج. وسموط القلادة: لها معاليق علي الصدر. وسموط العمامة: ما فضل منها فناس.
 والسمط من الرجال: الخفيف في جسمه الداهية في امره. وهو من الثياب: ما ظهر من تحت. ونعل سمط  وجمعها اسماط : ليست بمخصوفة، ويقال لها: السميط. وناقة سمط واسماط: ليس بها وسم.
 والاسماط من الثياب: التي لا حشو فيها، الواحد سمط. والسميط: الاجر القاءم بعضه علي بعض.
 وسمطت الناقة: اذا قرعت مرارا فلم تحمل، وكذلك النخلة. ويقولون: لك " حكمك مسمطا " اي مجوزا لك مسفلا عليك. وقيل: هو المرسل الذي لا يرد. وتسقط منك: اي تفلت. والسماط: معروف.
 وسماط الوادي: بعد اعلاه من اسفله. وهو الطريق ايضا، وكذلك السمطة. وربلة المراة؛ في قوله:
 بين سماطي ركب محلوق
 وسراويل اسماط: بلفظ الجمع، كقولهم: نعل اسماط.
 السين والدال
  السين والدال
 مع الراء
  سدر
 السدر: شجرحمله النبق وورقه غسول، الواحدة سدرة. والسدر: اسمدرار البصر، يقال: سدر بصره سدرا: اذا لم يبصر حسنا، فهو سدر.
 واجد في راسي سدرا: اي صداعا.
 
 والسدر: ان تسدر شعرك فترسله. وسدر ثوبه و
  سدل
 ه؛ سدرا وسدورا. وتكلم فلان سادرا: غير متثبت في كلامه، وقد سدر يسدر. والسادر: اللاهي في الغي. والسدير: نهر في قول عدي. ونخل مجتمع متقارب النبتة. وقصر قريب من الخورنق. وارض باليمن تنسب اليها البرود.
 والاسدران: هما المنكبان، ويقولون: " يضرب اسدريه " للاشر، وقيل: الفارغ. وقيل: هما عرقان في العين.
 والسيدارة: الوقاية التي تكون علي راس المراة تحت المقنعة. وهي العصابة ايضا. والسدار: شبيه بجلال الخدر والكلة.
 والسداءر: جش من الثياب. وتسدرت به: اي تجللت به. وسدر الرجل في البلاد: ذهب فيها.
  دسر
 الدسر: الطعن والدفع الشديد، دسره بالرمح. وهو الجماع ايضا. والدسار: خيط من ليف تشد به الواح السفن، والجميع الدسر، ودسرت السفينة، والمسامير تسس دسرا، لانها تدسر الماء بجءجءها.
 وجمل دوسري ودوسر: وهو الضخم الهامة والمناكب. وناقة داسرة: اي سريعة، وقد دسرت. وان لهذا الرجل لدوسرة صالحة: اي ممضغة. والدواسر: نحو الدوسر. ودوسر: اسم كتيبة للنعمان بن المنذر.
  سرد
 سرد الحديث والقراءة سردا: اذا دافع بعضه في اثر بعض كل. والسرد: اسم جامع للدروع؛ لانه مسرد؛ فيثقب طرفا كل حلقة بالمسمار، فذلك الحلق: المسرد. والسراد: الزراد. والمسرد: المثقب. وهو السرد والسراد.
 وتسمي النعل المخصوفة اللسان: مسردا. والمسرد: الذي يتابع خطاه كالخرز المسرود. ونجوم سرد: متتابعة.
 ويقال لابن امة: ابن مسرد؛ اي ابن قينة تسرد، وهو شتيمة لهم. والاشهر الحرم: ثلاثة سرد وواحد فرد.
 والسريد والسراد: الاشفي الذي في طرفه خرق. والسراد: الذي سقط من البسر، الواحدة سرادة.
  ردس
 الردس: دكك ارضا او حاءطا بشء صلب عريض يسمي مردسا. والمرداس: حجر يرمي به في البءر ليطيب ماءها وتفتح عيونها. وما ادري اين ردس: اي اين ذهب. ورداه وردسه: اذا صكه بالشء الثقيل.
 وتردس الشء من مكانه وتردي: بمعني.
  درس
 الدرس: ضرب من الجرب يبقي له اثر متفش في الجلد. وجمل دارس: اجرب، وقد درس يدرس. وادرس القوم: درست ابلهم.
 وما بقي في الدار الا درس نءي ورسم، درس يدرس دروسا. ودرسته الرياح: عفته. والدريس: الثوب الخلق من البسط واللباس. ودريس البعير: ذنبه، والجميع الدرسان، وكذلك الدرس والدرس والدارس.
 وتدرست ادراسا: اي تخلقت. والمدارس: الثياب. وتركت به دروسا: اي اثارا. ومدرسة النعم: طريقه.
 والدرس  ايضا : حفظ الكتاب، ودرس يدرس دراسة، او دارسته كتابا.
 ودرست المراة: اذا حاضت، وامراة دارس وجوار درس. ودرسها الرجل: اذا نكحها. وابو ادريس: كنية الذكر.
 ودرس الطعام: دياسته، وكذلك الدراس. والدرواس والدرياس: الضخم الراس العظيم الرقبة، وكذلك المدرس. والدرواس  ايضا : الذلول من الابل المنقاد. والعظيم من الابل، وجمعه دراوس.
 والمدرس: هو المدرب.
 ودارس فلان الذنوب: اي قارفها، فهو مدارس. ويقال للمضعوف: المدروس.
  السين والدال واللام
  دلس
 
 دلس له في البيع: اذا لم يبين له عيبه. وارض فيها ادلاس من مرتع يابس او رطب، وقد ادلاست الارض: وذلك ان يصيب المال منها شيءا. وادلست الارض: اخضرت. والادلاس: الخلف من النصي.
 والدلس من النبت، واحدها دلسة. وقد تدلس المال دلسا: وهو لحس الشء القليل في المرتع. والدلس: الظلمة، اتانا دلس الظلام.
 ولا يدالس: اي لا يخفي عليك عيب ما يبيعه اياك حتي كانه ياتيك به في الظلام.
  سدل
 ا
  لسد
 ل: ارخاءك الثوب من المنكبين الي الارض. وكره السدل في الصلاة ". وشعر منسدل: كثير طويل.
 والسديل: الستر.
 وسدل الرجل ثوبه سدولا وسدلا. وسدل الرجل في البلاد: ذهب فيها. والسدل: السمط من الجوهر. والستر ايضا، وهي السدول والاسدال.
 لسد
 مهمل عنده.
 اللسد: شدة الرضع، لسدها يلسدها لسدا. ولسد الكلب الاناء: لحسه.
  لدس
 اللديس: الناقة المرمية باللحم. واللدس: الرمي. واللديس: السمين، وجمعه الداس . ولدست الخف تلديسا: اذا اصلحته، والبعير: اذا انعلته. والملادس: الشديد الوطء. وقيل: المغتلم. واللدس: الخوار الفاتر.
  السين والدال والنون
  سدن
 السدن: الستر. والسدانة: الحجابة. وسدنة البيت: حجابه. وسدن ثوبه: اسبله. والسدان: بمنزلة السدين من الحجب.
 والسدين: ضرب من الثياب. والدم ايضا. والاسدان: الاسدال. والسدين: الصوف.
  سند
 السند: ما ارتفع من الارض في قبل جبل او واد. وكل شء اسندت اليه شيءا فهو مسند. وسندت في الجبل سنودا: رقيته، وفي النخلة: صعدتها، اسند. والاسناد: اسناد الراحلة في سيرها وهو بين الذميل والهملجة.
 وسند ذنب الناقة: اذا خطرت فضربت به قطاتها يمنة ويسرة. وفي النحو: سند ومسند اليه. والمسند: كتاب حمير. والدعي ايضا. والدهر. ونبيذ بالسند. وضرب من النبات يمان. وجفر قريب الماء غير قعير محفور في سند الجبل. وسند فلان للخمسين: قارب. وناقة سناد: طويلة القواءم مسندة السنام.
 والسند: ضرب من الثياب؛ تلبس قميصا وفوقه قميص اقصر منه. والسند: واحد الاسناد من الثياب وهي البرود. واسم موضع.
 والسند: معروف، وجمعه سنود. والسناد في الشعر؛ اختلاف حرف المقيد والمردف نحو اللذين واللذين.
 ويقال: قاتلني فسند في وسندت فيه: اي اخذني واخذته. والمساندة: المكافاة، يقال: هو يسانده.
 وهما متساندان: اذا كان هذا علي قومه وهذا علي قومه ليس لاحد منهما رياسة علي الاخر. وخرج القوم متساندين: اي علي رايات شتي.
 والسنداو: الفسيح من الابل في خطوه. والقصير من الرجال، وهم سنداوون. وقيل: هو السيء الخلق والغذاء.
 والسنداوة: الذي قد ذهب بعض شبابه. ورجل سندان وذءب كذلك: اي عظيم شديد. والسندانة: الاتان.
 وسنداد  يفتح ويكسر : موضع.
  ندس
 الندس والندس: الفطن. والندس: السريع الاستماع للصوت الخفي. وقيل: هو الصوت الخفي. والمنادسة: الملاقبة، هم يتنادسون. وندسته بكذا ندسا: اذا رميته به. والندس: الطعن والضرب.
 
 وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : " وهو يندس الارض برجله ". وندست عليه ظني اندسه: وهو ان تظن الظن لم تحقه. وتندست عن الاخبار: بحثت عنها. والتندس: ان تضرب انسانا فتضع يده علي فمه، قد تندسه.
 والحوض يتندس: اي يفيض من جوانبه .
  دنس
 الدنس: لطخ الوسخ ونحوه. ورجل دنس المروءة، وقد دنس يدنس دنسا.
  السين والدال والفاء
  سدف
 السدف: ظلام الليل، وقد اسدف الليل. وسواد الشخص تراه من بعيد. والضوء ايضا، وهو من الاضداد، واسدف الليل: اضاء.
 والسدافة: الستر والحجاب. واسدف الرجل: اظلمت عيناه من جوع اوكبر؛ فهو مسدف. والاسدف: الاسود.
 والسدفة: طاءفة من الليل. والباب ايضا. والسديف: شحم السنام. والنعجة من الضان تسقي السدف، وتدعي للحلب فيقال: سدف سدف. والسدف: التي لها سواد كسواد الليل. واسدف: اي تنح عن الباب حتي يضء البيت.
  دسف
 الدسفان: الذي يطلب الشء شبه الرسول، والجميع الدسافن والدسافين. والدسفان: القاءد، والاسم: الدسفة.
  فسد
 الفساد: نقيض الصلاح، فسد يفسد، وافسدته انا افسادا، وماذا من الفساد والفسود، وفسد  بالضم : لغة قليلة.
 والتفسيد: الاهلاك، فسدناهم: اي ابرناهم.
  سفد
 السفد: معروف، والفعل: سفدها وسفدها. واتي فلان فرسه فتسفده: اذا جاء من خلفه فوثب عليه، وكذلك استسفده. والسفود: معروف، وفي لغة: سفود. وسفدت اللحم تسفيدا: شويته ونظمته في سفود.
  فدس
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الفدس: الانثي من العناكب.
  السين والدال والباء
  سبد
 السبد: الشعر، " ماله سبد ولا لبد ". وهو الشوم  ايضا  في قول ابي دواد.
 وسبد الرجل شعره: استاصله. والتسبيد في الخوارج فاش. وقيل: سبد شاربه: اي طال حتي سبغ علي الشفة.
 وقيل: التسبيد ترك التدهن وغسل الراس. وقيل: سبد راسه وشعره: اذا سرحه وبله ثم تركه. والسبد: طاءر مثل الخطاف اذا اصابه المطر سال عليه. والسبد: الداهية، هو سبد اسباد. ويسمي الذءب سبدا. ومنه السبندي  والنون زاءدة .
 والسبد: طاءر  بوزن القدر .
 والاسباد: البقايا من الاشياء، الواحد سبد. واسبد النصي اسبادا وسبد: اذا نبت حديثا في اصل القديم.
 والاسباد: ثياب سود؛ في قول ابن هرمة. والسبد: ثوب او نطع تسبد به الحفيرة اذا مر القوم مجتازين فارادوا الاستقاء.
 وفلان سبد: لا يبرح الحي.
 وقد سبدت ثيابك: اذا ابتلت. وكل مبتل: سبد. والسبدة: العانة. والسبود: الشعر، وكذلك السبد. والاسبيدة: داء ياخذ الصبي من حموضة اللبن والاكثار منه فيضخم له بطنه، يقال: صبي مسبود .
  دبس
 الدبس: الكثير. والدبس: عصارة الرطب. والدبسة في ذوات الشعر: احمر مشرب سوادا. وداهية دبساء: مثل ربداء.
 والدبوس: خلاص التمر يلقي في مساءل السمن فيذوب فيه، وهو مطيب للسمن. والدبوس: معروف.
 والتدبيس: التواري. ودبست خفي تدبيسا: اي لدمته. والدباساء: الانثي من الجراد.
  السين والدال والميم
  دسم
 الدسم: الودك، والنعت دسم.
 وادسم البعير بالهناء: اي اطله.
 
 والدسام: سداد كل خرق او جحر، دسمته فانا ادسمه دسما. وفي الحديث: " ان للشيطان دساما، وهو ان يصد عن استماع العظة.
 والدسمة: الردء من الرجال. وهي  ايضا : الخرقة. واتانا علي دسم من ذلك الامر وعلي رسم منه: اي علي طرف منه.
 والدسم: النكاح، دسمها دسما. ويقال للمستحاضة: ادسمي وصلي: اي احتشي. ودسم الجرح: ادخل فيه فتيلة.
 والديسم: ولد النحل. وقيل: ولد الذءب من الكلبة، ويجمع دياسم. والظلمة ايضا. واسم من اسماء الناس. والديسمة: الذرة.
 ورجل ديسم وداسم: للرفيق بالعمل المشفق.
  سدم
 السدم: هم في ندم، وهو نادم سادم وسدمان ندمان. وهو اللهج بالشء ايضا. والضباب في بعض اللغات.
 والماء السدم: الذي وقعت فيه الاقمشة والجولان حتي كاد يدفن، ومياه اسدام. ومنهل سدوم وسدم.
 وفحل سدم مسدم: وهو الذي اذا اراد الضراب ضربوه وصرفوه للءمه. وقيل: هو اذا اعيا فلم يقدر علي الضراب.
 وانسدم دبر البعير: اذا برا.
 والمسدمة: المهملة ترعي حيث شاءت. وسدوم: مدينة لوط؛ لها قاض يقال له سدوم.
  دمس
 دمس الظلام وادمس. والدمس: الظلام اذا اشتد. وليل دامس. والتدميس: اخفاء الشء تحت الشء، وكذلك الدمس.
 والدماس: كل ما غطي شيءا. والدمس: التغطية. والداموس: القترة. والدودمس: ضرب من الحيات، والجميع الدودمسات والدواميس. والديماس والديماس: اسم سجن، ويجمع دياميس ودواميس، كانه ماخوذ من دمست واندمست: اي دخلت، ودمست عليه زاءرا، والدموس: الدخول. وقيل: هو السرب. ودمست الرجل: قبرته. واتانا بامور دمس ودبس: اي منكرة دواه.
 وتدمست المراة: اي تلطخت بقذر. ودمست يده. والدمس: الشخص، اتيته حين واري دمس دمسا. ودمس بينهم: اصلح: ودمس الرجل المراة: اذا جامعها. والمدمس والمدنس: واحد.
 وعلق مدمس: مخبء.
 والمدامسة: ستر الشء. وامر مدمس: مستور.
  مسد
 المسد: ليف من جريد النخل. والمحور اذا كان من حديد. ومسد الحبل يمسده: اذا اجاد فتله؛ فهو ممسود. ورجل ممسود: كذلك. وجارية حسنة المسد؛ فهي ممسودة. والمسد: اداب السير بالليل.
 والمساد: نحي للسمن والعسل، وجمعه مسد، وقيل: السقاء الذي ليس بكبير ولا صغير.
  مدس
 المدس: الدلك، مدست الاديم.
  سمد
 السمد: من السير، سمدت الابل تسمد سمودا. والسمود: الغفلة والسهو، " وانتم سامدون " منه. وقيل: هو ان يبهت الانسان وينقطع ويحزن، وانشد فيه:
 بمقدار سمدن له سمودا
 وهو  ايضا : الغناء واللهو، وهو من الاضداد.
 والسامد: القاءم. وكل رافع راسه: سامد، سمد يسمد ويسمد. ويقولون: هو لك ابدا سمدا سرمدا.
 والسماد: تراب قوي يسمد به النبات.
 وسمد الرجل شعره: اخذه كله.
 واسماد عليه اسمءدادا: غضب وانتفخ.
 واسمادت واسمءدت يده: ورمت.
 وكل شء ذهب فهو مسمءد؛ حتي النجوم اذا ذهب ضوءها. والسميد: لغة في السميد الذي هو الحواري.
  السين والتاء
  السين والتاء مع الراء
  ستر
 
 الستر: معروف، وجمعه استار وستور. وسترته واسترته. وامراة ستيرة: ذات ستار. والستر: الخوف، والعمل، من قولهم: فلان لا يستتر من الله بستر. والسترة: ما استترت به من شء. وشجر ستير: كثير الاغصان والفروع. والستر: الترس. والمستر: ثوب يستتر به. والستارة: الجلدة علي الظفر.
 والاستار في العدد: الاربعة، وهي معربة، وقد ذكره حميد.
  ترس
 الترس: معروف، والجميع الترسة والتروس. والتارس: صاحب الترس. وكل شء تتر
  ست ب
 ه فهو مترسة لك.
 والمترس: يوضع خلف الباب.
 والترس من جلد الارض: الغليظ منها.
  السين والتاء واللام
  ستل
 الستل: من قولك تساتل علينا الناس: اي خرجوا واحدا بعد واحد متساتلين. وكل ما جري قطرانا فهو ساتل؛ نحو الدمع واللءلء اذا انقطع سلكه. والستل: التبع، هو يساتله: اي يتابعه. والستل: طاءر كانه النسر وليس به، وجمعه استال. وهو  ايضا : دابة بين الرخمة والعقاب. ومنه يقال: فلان ستل من الرجال: اي ليس بعتيق، وقيل: هو الطويل الخلقة. والستل: ذو العثانين من النسور.
 والمساتل: الطرق الضيقة، الواحد مستل. والستالة: الرذالة من الشء. والمستول  كالمسلوت : وهو الذي اخذ ما عليه من اللحم.
  سلت
 السلت: شعير لا قشرعليه؛ اجرد. والسلت: قبضك علي الشء الذي عليه لطخ فتسلت ما فيه سلتا.
 والمعي يسلت. واسم ما يخرج منها: السلاتة. وسلت انفه سلتا: اي قطعه كله. وسلت وجهه، وهو نحو المسلوت.
 ويقال للمراة التي لا تتعاهد يديها بالحناء: سلتاء، والتثنية سلتاوان. وسلته ماءة سوط. وسلت راسه: حلقه.
 وسلت بسلحه: رمي به. وسلت القصعة واستلتها: اخذ ما بقي فيها. وسبقني فلان سلتا. ومر يسلت في الارض: اي يسحوها. وذهب فلان سلتة: من حيث لا يدري. وانسلت: اي مضي وجد.
 وسلت الدم: قشره بالسكين. واسلت عنا فلان: انسل. والسليت: الزيت. وذهب مني سلتة فلتة: اي سبقني.
  تلس
 مهمل عنده.
 التليسة: وعاء يلف فيه الزق. ويقال للخصيتين: التليستان.
  السين والتاء والنون
  ستن
 الاستن: اصل شجر بال عفن، واحدته استنة.
  سنت
 ذكر الخليل: اسنت القوم: اذا اصابتهم سنة شديدة من القحط، وجعلوا التاء اصلية. ورجل سنت: قليل الخير، والجميع سنتون، ومسنت ايضا. وبلد سنت: قحيط. والسنوت: الكمون. والرب ايضا. وضرب من التمر. والجبن ايضا. والعسل. وفلان سمن بسنوت: اي هو طيب. والرجل المسنوت: الذي بينما هو معك ليس لك اليه جرم اذ فاجاته غضبان من غير غضب. وقد تسنت فلان بنت فلان: تزوج اللءيم من الرجال المراة الكريمة ليساره وفقرها.
  نتس
 النتس: النتف، نتسه ينتسه.
  تنس
 التنيسي: ضرب من الثياب منسوب.
  السين والتاء والفاء
 مهملات عنده.
  سفت
 الخارزنجي: سفت الشراب يسفته سفتا: اذا اكثر منه. وطعام مسفتة. والسفت والسفت من الطعام وغيره: الذي لا بركة فيه. ويقال للمزفت: مسفت.
  فست
 الفستات: لغة في الفسطاط، وجمعه فساتيت.
  السين والتاء والباء
  سبت
 
 السبت: يوم من ايام الجمعة. والدهر. والقطع. والحلق، سبت راسه: حلقه. وضرب من السير، بعير سبوت: اذا سار تلك السيرة. وسبت الرجل: اي اقام؛ سبوتا وسبتا. والسبت: جلود البقر المدبوغة بالقرظ.
 والسبات: النوم. والغشيان الخفي. ورجل سبات: منكر داه، ومسبوت: وقع عليه النوم وتمدد. وسبت عنك فلان: اي شغل. والسبنتي والسبت: الجرء المقدم، وكذلك السبات. والسبتاء: الصحراء، وجمعها سبات. وهي  ايضا : الارض اللينة السهلة الملساء لا نبت بها ولا شجر، وسميت لانها مسبوتة اي مجرودة، وجمعه سبت وسبت علاوته: اي قطع عنقه. والسبتان: الاحمق.
 والاسبات: الاصاخة للاستماع. والمسبت: الساكت الذي لا يتحرك. وابنا سبات: الليل والنهار. وقيل: رجلان باتا في منزل ثم تفرقا ولم يلتقيا؛ في شعر ابن احمر. واذا جري الارطاب في البسر كلها ولانت فهي منسبتة.
 وفي خده انسبات: اي طول وامتداد. وشاة سبتاء. وسبتها: انتشار اذنها في طول او قصر. والذكر اسبت.
 وقد سبتت المراة شعرها: ارسلته. ومنه قيل للراحة: سبات، لان من تمدد فقد استراح.
  ستب
 الستب: ضرب من السير وهو فوق العنق، ناقة ستوب، ستبت تستب ستبا.
  بست
 البستان: معروف.
 وبست: مدينة بخراسان.
  السين والتاء والميم
  متس
 المتس: لغة في المطس وهو الفعل بالجعس وهوان يخرجه علي زحير، يقال: متس بغاءطه.
  سمت
 السمت: فعل الخير وحسن النحو، سمت يسمت ويسمت سمتا. وهو  ايضا : السير بالحدس والظن. وسمت الطريق: لزمه. وتسمته: تعمده. والتسميت: ذكر الله علي الشء. وسمت لهم شيءا: اي بين.
 وفي الحديث: " سموا وسمتوا " اي ادعوا وصلوا. وسمت الحق: قصدته.
  السين والذال
  السين والذال مع الباء
  سذب
 السذاب من الرطب: نحو المجزع والمنصف.
  السين والذال والميم
  سمذ
 السميذ: الحواري.
  السين والراء
  السين والراء مع اللام
  رسل
 الرسل: الذي فيه لين واسترسال. وناقة مرسال رسلة القواءم: اي سلسة لدنة المفاصل. والرسلة: الطويلة: وكل طويل: رسل. وتكلم علي رسلك ورسلتك: اي هينتك. والرسل: اللبن، وفي الحديث: " اعطي من رسلها ونجدتها "، وقيل: ذوات اللبن، وقيل: طيب النفس. وارسل القوم: صار لهم رسل. ورسلت فصلاني: سقيتها الرسل. والاسترسال الي الشء: كالطمانينة اليه.
 والترسل: من الرسل في الامر.
 والرسل: القطيع من كل شء، والجميع ارسال. وارسل القوم: صاروا ذوي ارسال. وجارية رسل: لم تختمر وهي صغيرة. والرسالة: معروفة، وجمعها رساءل. والرسول: جمعه رسل. ويقولون: هي رسولك وهن رسولك. ووجهت اليك رسلا: اي ارسالا متتابعة، واحدها رسل. وامراة مراسل: كان لها زوج فمات والخطاب يراسلونها. وهي  ايضا : الكثيرة شعر الساقين طويلته.
 والمرسلات في القران: هي الخيل، وقيل: الرياح.
 والراسلتان: هما الوابلتان في العضد. وقيل: عرقان في الكتفين. والرسيل: الواسع. والشء الطفيف ايضا.
 
 ورسيل الرجل: الذي يقف معه في نضال. والترسيل والترتيل: واحد؛ في حديث الفتاك: لا يكون الفتي مرسالا؛ وهو الذي يرسل اللقمة في الحلق. وقيل: هو الذي يرسل الغصن من يده اذا مضي في موضع شجير ليصيب صاحبه.
  سرل
 السراويل: اعجمية عربت وانثت. وسرولته: البسته اياه. وطاءر مسرول وحمامة مسرولة: اذا كان قد غطي رجلها. خاصة.
 وفي اسراءيل: اسراءل واسرال.
  السين والراء والنون
  رسن
 الرسن: يكون في الانف، والجميع الارسان. والمرسن: الانف. وارسن المهر: اذا انقاد وتبع. وارسنت الدابة: جعلت لها رسنا، ورسنتها.
  نسر
 النسر: طاءر، وجمعه نسار، ومثل: " ان البغاث بارضنا يستنسر " اي يصير نسرا. وكواكب يقال لها: نسر الطاءر والواقع. ونتف اللحم بالمنسر وهو المنقار. والمنسر: خيل ما بين الماءة الي الماءتين، ويقال: منسر.
 ونسر الحافر: لحمة يابسة. ونسرت الرجل: وقعت فيه. والناسور  بالعربية : الغبر. ونسرين  ترجمة بالفارسية : من الرياحين. وتنسر القرطاس والثوب: اذا ذهب شيءا بعد شء.
 وتنسرت عنه النعمة: تفرقت. والنسارية: من اسماء العقاب التي تشبه النسر.
  سنر
 السنور: السلاح الذي يلبس، وقيل: هي الدرع خاصة.
 والسنور: الهر الذكر، والانثي سنورة، والسنار لغة فيه. والعظم الشاخص في العنق مما يلي الكاهل. واصل العنق المغروز في الصلب.
 والسنر: شراسة في الخلق.
  نرس
 نرس: موضع. ونارسة: من اسماء العرب. والثوب النرسي: ضرب من الثياب منسوب.
  سرن
 اسراءين: لغة في اسراءيل.
  السين والراء والفاء
  سرف
 في الحديث: " ان للحم سرفا كسرف الخمر " اي ضراوة. وذهب ماء البءر سرفا: اي ضيعة. والاسراف: نقيض الاقتصاد.
 والسرف: الخطا، اردتكم فسرفتكم. والسرف: الغافل، سرفت القوم: اغفلتهم. ورجل سرف العقل: اي قليله.
 وسرفته امه: اي افسدته بسرف اللبن. والمسروفة من الشاء: التي يقطع اذنها اصلا. وفي المثل: " اصنع من سرفة " وهي دوينة صغيرة تثقب الشجر تبني فيه، يقال: شرفت الشجرة. وقيل: دودة القز .
 والسرف: شء ابيض كانه نسج دود القز. وارض سرفة: من السرفة. وسرف: موضع بالحجاز.
 والسروف: الشديد العظيم، يوم سروف: عظيم.
  رسف
 الرسيف والرسف والرسفان: كله مشية المقيد.
  فرس
 الفرس سواء في الذكر والانثي. وفي المثل: " هما كفرسي رهان " للاثنين يستبقان الي غاية. ويقولون: " ابصر من فرس بيهماء في غلس "، و " اطوع من فرس ".
 والفروسة: مصدر الفارس، وكذلك الفراسة.
 وفرس يفرس: اذا حذق بامر الخيل. ويقال لصاحب البغل: فارس. وقوم افراس: اي فرسان. والفرس: سمكة طويلة اطول من رجل؛ له اجنحة كثيرة. والفراسة: مصدر التفرس. وانت افرس بذاك: اي اعلم.
 والفرس: دق العنق.
 والفرسة: قرحة تاخذ في العنق. وهي ريح الحدب ايضا. والفريسة: ما يفترسه الاسد، يقال: فرسه يفرسه ويفرسه.
 والفرس: ضرب من النبت.
 والفرس: جنس من الحمض. وابو فراس: من كني الاسد. والفريس: حلقة من خشب تشد في راس الحبل؛ معطوفة.
 
 والفرس: معروف، ويقال لهم: افروس. وفرسان: بطون تحالفت علي ان تنتسب الي هذا الاسم، ومنهم عبديد الفرساني.
  رفس
 الرفس: الصدمة بالرجل في الصدر. والرفاس: الاباض الذي يشد به رجلا البعير باركا الي وركيه.
  سفر
 السفر: القوم المسافرون، وسفار. وسفر واسفار. وبعير مسفر وناقة مسفرة: قوية علي السفر. ويسقي الثور الوحشي: مسافرا. والسفر: بياض النهار. واسفر القوم: اصبحوا. واسفر الصبح. والوجه المسفر: هو المشرق المنير، والفعل سفر واسفر.
 والسفر: الضياء. وبقي عليك سفر من نهار: اي بقية منه. واتيتني سفرا: اي بنهار. وتسفر: اذا اتي بسفر، ومنه قولهم: اذا طلعت الشعري سفرا فلا تغدون اقرة ولا اقرا. والسفر: الخط من الشمس يتقدم قبل طلوعها.
 والسفر: كشطك الشء عن الشء كما تسفر الريح الغيم؛ فينسفر ويذهب.
 وانسفرت الابل: تصرفت وذهبت في الارض. وفرس سافر اللحم: اي ذاهب اللحم قليله. وسفر عن وجهك الشر: اي ذهب.
 وسفرت الحرب: ولت، واسفرت: اشتدت.
 وسفر نارك: اي الهبها. والسفير: ما وقع من ورق الشجر فسفرته الريح. وسفرت الابل: رعيتها السفير وهو اسافل الزروع. والسفاءر: الرياح التي يسافر بعضها بعضا تسفر كل شء. والجنوب سفيرة الشمال .
 واسفرت الشجرة: صار ورقها سفيرا. والسفير والمسفرة: المكسحة، سفرت البيت اسفره سفرا: كنسته.
 وتركت به سفورا ودروسا: اي اثارا.
 والسفر: الاثر علي جلد الانسان، وجلد متسفر. والسفور: الطرق البينة. والسفير: الرسول بين القوم المصلح بينهم، وهم السفراء. وسفرت بين القوم: اذا كان رسولا بينهم، وكذلك اذا اصلح بينهم، فانا اسفر سفارة.
 والسفور: سفور المراة نقابها عن وجهها، فهي سافر. وتسفرت النساء عن وجوههن واشتسفرتهن: بمعني.
 والسفار: حديدة تجعل في انف الناقة. وهو  ايضا : خيط يشد علي خطام البعير فيدار عليه وبجعل بقيته زماما.
 والسفر: جزء من اجزاء التوراة، والجميع الاسفار. والكتبة: السفرة. والسفرة: طعام يتخذ للمسافر، وبه سميت التي يحمل فيها الطعام. والسفسير: الذي يقوم علي الناقة يصلح من شانها، والجميع السفاسير.
 وهو  ايضا : الظريف من الرجال. والعالم بالاصوات. والخادم ايضا. وتسفرت فلانا: اذا طلبت عنده النصف من تبعة لك قبله. وتسفرت من حاجتي شيءا: اي تداركته. وتسفرت الابل: رعت بين المغرب والعشاء. وسفرتها انا وتسفرتها من المرتع والسفير. وسفر فلان ابله: اذا جعل يرعاها سفرا بنهار، وابل سوافر. وتسفر الناس عن البلد وانسفروا: اي اجلوا عنه. وانسفر الشعر عن مقدم راسه: اي انحسر وذهب. والمسفر: خلاف الاغم من الناس. والسفارة: ان يرتفع شعره عن جبهته.
 وسفرت الغنم: وهو ان تبيع خيارها حتي يبقي اراذلها. والناقة المسفرة الحمرة: وهي التي ارتفعت عن الصهباء شيءا.
 والسفور: سمكة قدر شبر؛ شوكه كثير. وسفار: اسم ماء. والمسفر: غزل يكب يدقق اسفله ويجعل اعلاه كالكبة.
  فسر
 
 الفسر: التفسير؛ وهو بيان؛ وتفصيل الكتب، يقال: فسرت القران وفسرته. وما تفسرت عن هذا: اي ما سالمت عن تفسيره، وهي كقولك: ما استفسرته.
  السين والراء والباء
  سرب
 السرب: مال القوم، والجميع السروب. وفلان امن في سربه: وهو الذي لا تغزي نعمه لعزه، وقيل: امن القلب. وقولهم: " اذهبي فلا انده سربك " اي لا ارد ابلك، وكانت المراة تطلق بهذه الكلمة.
 وسرب في حواءجه سروبا: بالنهار.
 والسرب: القطيع من الظباء والبقر والقطا والنساء. والسربة: الطاءفة من السرب. وفلان منساح السرب : كانه اراد به سعة صدره وبلده. والمسرب: الموضع الذي تسرب فيه الظباء والوحش لمراعيها، والجميع المسارب.
 ومسارب الدواب: مراقها من حوالي بطونها وارفاغها. وهي  ايضا : مجاري الماء.
 والمسرب: المثعب.
 ومساريب الانسان: جوارحه. وماء سرب: للذي يقطر من خرز السقاء، سرب السقاء يسرب سربا. وسرب قربتك: اي اصبب فيها ماء حتي تنتفخ سيورها. والمسربة: الشعرات التي تنبت في وسط الصدر الي اسفل السرة، وينصب الراء.
 ومسربة كل دابة: اعاليه من لدن عنقه الي عجب ذنبه. والمسربة: مثل الضفة تكون بين يدي الغرفة، ويضم الراء.
 والسرب: محفور لا نفاذ له، والجميع الاسراب. والخشبة الجوفاء التي تجعل في خرق البستان للماء.
 والسرب: مثل العذار من النخل اذا كان سطرا متسقا. والسهم ايضا. والسريبة من الغنم: التي يصدرها الراعي اذا رويت فيتبعها الغنم. وسرب علي الابل: اي ارسلها قطعة قطعة. وسربت الشء الي فلان: اذا اعطيته واحدا بعد واحد؛ تسريبا. وانه لقريب السربة: اذا كان مذهبه الي المسجد قريبا؛ والي حاجته.
 والمسرب: المذهب والطريق، وكذلك السرب. والسربة: الطريقة من شجر العنب؛ كل طريقة: سربة. وهي من جماعات الخيل: ما بين عشرين فارسا الي ثلاثين. وجماعة قليلة من الطير. والسربان: اودية صغار، الواحد سرب. وكل مطمن: سرب.
 والمنسرب من الرجال: الطويل جدا. ويقولون: " اشام من سراب " وهي اسم ناقة بسوس.
  رسب
 الرسوب: الذهاب في الماء سفلا. والسيف الرسوب: الماضي في الضريبة الغاءب فيها. وداهية روسب: اي شديدة.
 ورسب النخل: فسد طعمه؛ رسبا. وارسب القوم: ذهبت اعينهم في رءوسهم من الجوع والهزال. ورسبت عيناه رسوبا. والمرسب: اسم سيف لخالد بن الوليد  رضي الله عنه .
  بسر
 البسر: الاعجال، بسر الفحل قلوصا: ضربها قبل حينها. وهو القهر ايضا، والباسر: القاهر. وتبسر الرجل: طلب حاجته في غير موضعها، وبسرها: مثله. واول وداق الفرس: المباسرة. والبسور: العبوس. ورجل باسر من هم او فكر. وابتسر لونه: اي انتقع. وتبسرت: خدرت.
 والمتبسر في قول ابن مقبل:
 خارج متبسر
 هو الباسر القبيح؛ يعني الطريق.
 والبسر من التمر: قبل ان يرطب، والواحدة بسرة. وابسر النخل. والبسر: الماء الطري الحديث العهد بالمطر، وقيل: هو البارد.
 وتبسر النهار: اذا برد.
 وابتسر الرجل المراة: اقتضها قبل ان تدرك. والبسر: الغض من كل شء. والشمس بسرة: اذا كانت حمراء لم تصف بعد.
 
 والبسرة من النبات: ما ارتفع عن وجه الارض شيءا ولم يطل؛ غض اطيب ما يكون. وقيل: هو يبيس البقل.
 وبسرت النبات ابسره: رعيته غضا.
 وتبسر الثور: اتي عروق النبات اليابس فاكلها. والبسار: البلل في بطون الارض من الاحساء. والبسار: مطر يدوم علي اهل السند في الصيف. والباسور: اعجمية. والبياسرة: قوم من اهل السند يحاربون عن اهل السفن باجرة، ورجل بيسري.
  سبر
 السبر: التجربة، اسبر ما عنده. والجرح يسبر بالمسبار: وهو الميل.
 ومفازة لا تسبر: اي لا يعرف قدرها من سعتها. والسبار: القياس. وما حشوت به شيءا. ووقع في خير لا يسبر: اي لا يدرك علمه.
 والسبر: من اسماء الاسد. والسبرة: الغداة الباردة، وفي الحديث: " نهي عن اسباغ الوضوء في السبرات ".
 والسبرور والسبروت: الفقير. وارض قفر لا نبات فيها. والسبرور  في قول النابغة الذبياني: القوي العمول.
 والسبر: طاءر.
 والسبار: رحي تدار باليد. والسبر: العداوة. وما يعرف به جوهر الناقة، وهو السبار والحبار والسبر والحبر، وجمعه اسبار.
  برس
 البرس: القطن. والبربسة: الخبب.  وجاء يتبربس: اذا مر مرا خفيفا. وقيل: يمشي لاشء معه.
 وبربست في الطلب: اي بالغت فيه. ويقولون: لا ادري اي براساء هو: اي اي خلق هو، واي برساء وبرنساء وبرناساء هو.
  ربس
 الريباس: نبت. والربس: منه الارتباس، عنقود مرتبس، وكبش ربيس: اي مكتنز اعجز. وامر ربس: ليس علي وجهه. وامور ربس: اي مختلطة. وفي الدواهي: جءت بامور دبس وربس. وداهية ربساء ودبساء.
 وام الربيس: الافعي.
 واصل الربس: ضرب اليدين، يقال ربسه بيديه: اذا ضربه بهما. والربيس: المضروب، والمصاب بمال او غيره.
 والربسة من النساء: القبيحة الوسخة الثوب. والربيس: الشديد. ومر بنا مربسا اربساسا: اي مسرعا. واربس في الارض: ذهب فيها. والاربساس: المراغمة. والتصرف. وهو الاستءخار ايضا.
  السين والراء والميم
  رسم
 الرسم: بقية الاثر. وترسمت: نظرت الي رسوم الدار. والترسم: نظر الحافر والتماسه موضع الحفر.
 وترسم هذه القصيدة: اي ادرسها وتذكرها.
 والروسم: خشبة عريضة فيها كتاب منقوش يختم بها الطعام، والجميع الرواسم والرواسيم. وهو  ايضا : ما يعرف به الدنانير. وقيل: هو الداهية الشديدة، يقال: داهية روسم. والرواسيم: الكتب التي كانت في الجاهلية، واحدها راسوم. وناقة رسوم: تءثر في الارض من شدة الوطء، رسم يرسم رسيما. والارسام: ان يحمل الرجل ناقته علي الرسيم. والارتسام: الدعاء، يقال ارتسم فلان: دعا، وكبر ايضا. والماء الراسم: الجاري. ورسم في الارض: غاب فيها. والمرسم من الثياب: المخطط.
  سرم
 السرم: باطن طرف الخوران. وسرمت است االناقة: اي خرقت. وجاءت الابل الي الحوض متسرمة: اي متقطعة.
 والسرم: ضرب من زجر الكلاب، يقولون سرما سرما: اذا هيجته. والسرمان: ضرب من الزنابير اصفر، ومنها مجزع بحمرة وصفرة، ومنها اسود.
  مرس
 مرس الحبل بين الخطاف والبكرة، بكرة مروس.
 
 والمرس: الحبل؛ سقي لكثرة تمرس الايدي اياه. وامرست الرشاء: اذا اعدته الي مجراه. ومرس الرشاء فمرسه الرجل يمرسه ايضا. ورجل مرس: شديد المراس. وفحل مروس: غير المجبوب.
 والبعير يتمرس بالشجرة: اذا اكلها وقتا بعد وقت. والمرس: كالمرث، مرست الدواء في الماء. وامترست الا
  لسن 
 في الخصومات: اخذ بعضها بعضا. واذا استوت اخلاق القوم قيل: هم علي مرس واحدة: اي علي حال واحدة.
 ومرس الرجل بغاءطه: وهو ان يخرجه علي زحير. والتمرس بالطيب: التلطخ به والتمسح. وهو يتمرس به: اي يتحكك.
 وفلان مرس شر: اي صاحبه.
 وامترس الشء: اختلسه. والمرمريس من الارض: التي لا نبت فيها. وهي الداهية ايضا. وعنق مرمريس: طويل شديد. وناقة كذلك.
 والمرميس: دابة يقال لها الكركدن.
 والمرس: اسفل الجبل يسيل منه الماء فيدب دبيبا ولا يحفر، وجمعه امراس. ويقال بالشين ايضا.
 وخمس مراس: اي شديد.
 وليلة مراسة: لا وييرة فيها؛ وهي الليلة الداءبة البعيدة.
  رمس
 الرمس: التراب تحمله الريح فترمس به الاثار اي تعفيها. وهو تراب القبر ايضا.
 والرياح الروامس: التي تنشر التراب؛ فهو مرموس. والرمس: الرمي. ورمس الحب: دفينه في القلب.
  مسر
 المسر: فعل الماسر ؛ يمسر بالناس: اي يغمز بهم. ومسرت الشء امسره: اذا استللته فاخرجته؛ مسرا.
  سمر
 السمر: سدك الشء بالمسمار. وهو كالسمل ايضا، سمر عينه. والسمار: قذي العين لانه يسمر العين عن النظر: اي يسدها.
 والسمر: حديث القوم بالنيل، وهو المسامر والسمير، والسمار: جمع. والسامر: الموضع الذي يجتمعون فيه. وقيل: السمر: الليل. واسمرت عيني ليلي كله: اي لم انم. واسمري الرجل: حثثته علي ان يسمر معي. وقرء: " سمارا تهجرون " وسمرا وسامرا. ورجل سمر.
 والسمير في كلام العرب: الدهر، يقولون: " لا اكلمك ما سمر ابن سمير " و " ابنا سمير " و " لا اتيك ما سمر السمير " و " ما اسمر ابنا سمير " وهما الغداة والعشي. و " لا افعله سمير الليالي ". والسامر: اللاهي، كالسامد.
 وعيش مسمور: ليس فيه كفاية ولا تمام، ماخوذ من اللبن السمار وهو المخلوط بالماء. وفي المثل: " منك ربضك وان كان سمارا ". وقعب مسقر: اذا اكثر علي لبنه الماء. والسمرة: لون يضرب الي سواد خفي. وقناة وحنطة سمراء. والسمر: ضرب من شجر الطلح، الواحدة سمرة. وفي المثل: " السمر والقمر " وهو سواد الليل. وسرنا الي فلان سمرا: اي بعضنا في اثر بعض.
 والسمر: الطخية في القمر، ومنه قيل: " حلف بالسمر والقمر ". والسامر: الماشي في الظلمة. وسمرت الابل ليلتها: اي رعت في الظلمة. والسمسار: عربية فارسية، والجميع السماسرة. ويقولون: انت سمسار هذه الارض: اي العالم بها، والسمسارة: الانثي. وهو  في قول الاعشي : الرسول، وقيل: القيم الحافظ والحاذق.
 والمسمورة من النساء: هي المعصوبة الخلق. وفلان مسمار الابل: اذا كان ضابطا لها حاذقا برعيتها.
 وفي الحديث: " فمن شاء فليسفرها " اي فليرسلها. وشبهوا علي القوم سمرا: اذا اظهروا لهم الحرب وصارحوهم بها. وهو من قولهم: " اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا ". وسمراء: ناقة.
  السين واللام
  السين واللام والنون
 
  لسن
 اللسان: الكلام، من قوله: " وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه "، وهو المنطوق به، ويذكر ويءنث، وجمعه السنة والسن. ولسان الميزان ونحوه. ولسن فلان فلانا يلسنه: اي اخذه بلسانه. ورجل لسن: بين اللسن.
 وشء ملسن: جعل طرفه كطرف اللسان. ولسنت الجارية: تناولت لسانها ترشفا. والسني يا فلان: اي ابلغ عني. وقيل: اعرني لسانك وتكلم به عني. والسنت فلانا فصيلا: اذا اعاره اياه ليدنيه الي ناقته حتي تشمه.
 والتلسين: ان يلسن الفصيل بغير امه؛ وهو ان تعطف عليه حتي يجد طعم اللبن منها. وهو  ايضا : حلب الناقة بالحوار. وهو الاحران. ورجل ملسون: اذا كان كذابا. واللسن: اللغة يتكلمون بها.
 وامراة ملسنة القدمين: اي لطيفتهما.
 ولسنته العقرب: اي لدغته.
  نسل
 النسل: الولد تناسل بعضه بعد بعض. وانسل نسلا كثيرا. والنسلان: مشية الذءب اذا اعنق واسرع، ينسل، من قوله عز وجل: " الي ربهم ينسلون ". ونسل الشء نسولا: خرج، وسقط، كنسيل الدابة ايام الربيع، والقطعة منه نسالة، وهو شعر الحمار ووبره. ونسال الطير: ما يتحات من ارياشها.
 ونسل راسه: اي مشطه. ونسل الوبر وانسل، وكذلك ريش الطاءر، ونسلته انا. والنسيل الاول: مما سقط من الوبر، والنسيل الثاني: مما نسل ليخرج. والنسال: سنمة الشجر نحو النصي والصليان. ويقال: انسلت البهمي والطريفة. والنسل: ما بقي من اللبن علي رءوس احاليل اخلاف الناقة.
 والنسيلة: الفتيلة. والنسولة: التي تتخذ للنسل من الابل والغنم. وفخذ ناسلة. ونسولها: قلة لحمها.
  السين واللام والفاء
  سلف
 السلف: من القرض، اسلف اسلافا، وتسلفت واستسلفت. وكذلك ما قدمته امامك فهو سلفك، والفعل: سلف يسل
  ف سل
 وفا. وكذلك القوم اذا ارادوا النفر فمن تقدم من نفيرهم فسبق فهو سلف.
 والمسلف: الجارية اذا كانت فوق الكاعب، وقد اسلفت. وبعير مسالف: اي متقدم. وهذا سليف من الناس: اي سلف، وهو ضد الخليف. والامم السالفة: هي الماضية امام الغابرة، وهي السوالف.
 والسالفة: اعلي العنق. والسلف: جراب ضخم، والجميع السلوف. وتسمي قلفة الصبي: سلفا. والسلفة: جلد رقيق يجعل بطانة للخفاف. والسلوف من نصال السهام: ما طال. واسلفت الارض اسلفها بالمسلفة: اذا سويتها للزرع وغيره. والسلفان: رجلان متزوجان باختين. والمراة سلفة لصاحبتها. وبينهما اسلوفة وسلف: اي صهر.
 والمسالف للرجل: المساير له في الارض. والمساوي له في الامر. والسلافة من الخمر: اخلصها وافضلها.
 والسلفة: الطعام الذي يتعلل به قبل الغداء ، يقال: سلفت القوم. وهو من الارض: الطباقة التي فيها دبار بعضها علي اثر بعض، والجميع السلاف.
 والسلفة: الكردة العظيمة. وهي  ايضا : ما تدخره المراة لتتحف به من زارها.
 وجاءا سلفة سلفة: اي بعضهم في اثر بعض والسلف: فرخ الحجل، والجميع السلفان. وفرخ سلف: صغير، وجمعه سلفان.
 والسلوف: الطويل.
  فلس
 
 الفلس: معروف، وجمعه فلوس. وافلس الرجل: صار ذا فلوس بعد الدراهم. والتفليس في اللون: اذا كان علي جلدته لمع كالفلوس. والفلس: صنم كان لطيء في الجاهلية. وتفليس: كورة.
  فسل
 الفسل: الردء لا مرة له ولا جلد، فسل يفسل فسلا، وفسل  ايضا  فسالة وفسولة. ودراهم فسول: اي رديءة، واحدها فسل. وافسل عليه دراهمه: اذا رذلها.
 وفسل به: اذا اخس حظه. وفسل الصبي: بمعني فطمه. وفي الحديث: " لعن الله المفسلة " وهي التي اذا اراد زوجها ان ياتيها قالت اني حاءض، واصله من الفسولة وهي الفتورة في الامر.
 والفسيل: صغار النخل، الواحدة فسيلة.
 وفسالة الحديد: ما تناثر منه عند الضرب اذا طبع.
  سفل
 الاسفل: نقيض الاعلي، والسفل: نقيض العلو، والسافلة: خلاف العالية. وهم السفلة والسفلي. والسفال والسفول والسفالة: اسفل الموضع. وسفالة الريح: ضد علاوتها. وفي المثل: " متي عهدك باسفل فيك " اذا سالته عن امر قديم لا عهد له به.
  لفس
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: رجل حيفس ليفس: اتباع؛ لا يفرد. والمتلفس: الشديد الاكل.
  السين واللام والباء
  سلب
 السلب  والجميع الاسلاب : كل ما علي الانسان من لباس. وسلبه يسلبه: اخذ سلبه. والسلبوت: مبني من السلب؛ كالملكوت مبني من الملك.
 والسلوب من النوق: التي يءخذ ولدها، وهن السلاءب. وهي  ايضا : التي تلقي ولدها قبل تمامه، وهن السلب، وقد اسلبت.
 والسليب: الشجرة التي اخذ اغصانها وورقها. وامراة مسلب، وقد تسلبت علي زوجها. والسلاب: السواد ت
  لبس
 ه المراة اذا احدت علي زوجها؛ وجمعها سلب، وهو  ايضا : خرقة سوداء كانت المراة تغطي راسها في الماتم. والسلب: الطوال، فرس سلب القواءم: اي خفيف نقلها. ورجل سلب اليدين بالطعن. وثور سلب القرن. ومالي اراك مسلبا: اذا لم يالف احدا ولا يسكن .
 وامراة سلبة الاطراف: اي لينتها.
 والسلب: ليف المقل، الواحدة سلبة، يتخذ منها الحبال. والاسلوب: شجر السلب، والسلب نحو السلم.
 وسلبت الشجرة واسلبت: ذهب حملها. وشجر مسلب وسلوب. والنخلة اذا صرمت: قد اسلبت، فهي سلوب وهن سلب. ونخلة سليب: لا حمل عليها. والسلبة من الغنم: الشاة التي لا لبن لها ولا ولد، والجميع السلب والسلبات والاسلاب.
 والسلبة: العقبة التي يشد بها الريش علي السهم. وهي  ايضا : خيط يشد علي خطم البعير. وتسلسبوا في الطريق: اختلفوا فيه.
 وتسلسب الماء في حلقه: زل فيه. وسلبت عينه وسبلت: انهملت دمعا. والاسلوب: الطويل. وكان ذلك علي اسلوب الدهر: اي علي وجهه، والجميع الاساليب. وهي  ايضا : الطريق والمذهب، ومنه: اساليب الشعر ومذاهبه. ويقال للمتكبر: انفه في اسلوب. والسلب: الخشبة التي يقبض عليها الحراث، سمي لاستلابه اياه كل ساعة ليستقيم علي طريقته. والعرب تسمي الرماح: اسلابا.
  لسب
 يقال: لسبته الحية تلسبه لسبا. ولسبت العسل والسمن السبه لسبا: اذا لعقته. وما ترك منه لسوبا  بتشديد السين : اي شيءا، ويخفف ايضا. ولسب ولصب: اي لصق.
  بلس
 
 المبلس: الحزين الكءيب المتندم. وسمي ابليس لانه ابلس عن الخير: اي اويس منه. والمبلس  ايضا : الباءس.
 والبلس  في شعر ابن احمر : هو المبلس الساكت علي ما في نفسه. والبلسان: شجر يجعل حبه في الدواء، ولحبه دهن.
 والبلس: التين. وفي الحديث: " من احب ان يرق قلبه فليدمن اكل البلس ". وماذقت بلوسا ولاعلوسا: اي شيءا.
 والبلاس: الجوالق الواسع الفم، وجمعه بلس.
  لبس
 اللباس: ما واريت به جسدك. ولباس التقوي: الحياء. والفعل: لبس يلبس لبسا ولبسة ولبسة. وثوب لبيس، وجمعه لبس. واللبسة: ضرب من اللباس، واللبيس مثله. واللبس: السمحاق وهي الجليدة الرقيقة التي تكون بين الجلد واللحم. وهو جبس لبس: اي لءيم جبان. وفي كلامه بعض اللبوسة: اي العهدة.
 وليس له لبيس: اي نظير.
 واللباس: الخلقان من الجلود والمزاد. وفي المثل: " البس لكل حالة لبوسها ". واللبس: خلط الامور بعضها ببعض اذا التبست. واللبوس: الدرع وما تحصنت به.
 واللبسة: بقلة. وشجرة.
 وداهية لبساء: مثل ربساء. ولبست عليه اذني: تصاممت عليه. ولست بلبسة: اي لست بملتبس الراي والامر.
 وانا في لبسة من امر: اي في شك منه. و " لبست اناسا فافنيتهم ": اي استمتعت بهم.
  سبل
 المسبل: اسم خامس القداح. والضب الطويل الذنب. والسبيل: الطريق، يءنث ويذكر، والجميع السبل.
 وااسابلة: المختلفة في الطرقات، وجمعه السوابل. ويقولون: سبيل سابل. وسبيل وسبيلة. والسبلة: ما علي الشفة العليا من الشعر، وامراة سبلاء. وسبلة الناقة: منحرها. وهو حسن السبلة: يريد رقة خده ومشفره. وملا الاناء الي سبلته: اي الي راسه. وجاء مسبلا تسبيلا: اعطي سبلة طويلة.
 وشيخ مسبل: سمج.
 والسبل: الانف، يقال: ارغم الله سبلك، وجمعه سبال. وجاء يجر سبلته: اي ثيابه. والسبل: المطر المسبل.
 والسبولة: هي السنبلة للذرة وغيرها اذا مالت. وقد اسبل الزرع وسنبل. واسبل عليه: اي اكثر كلامه عليه.
 والفرس مسبل ذنبه. وملا الدلو الي اسبالها  بمعني اصبارها : وهي اعاليها، وهو سبل من الرماح: اذا راوا رماحا؛ كثيرة كانت او قليلة. والسبل: السنبل للزرع. والسابل: المحمل. وهو  ايضا : الذي ينقل به اللبن. وبيني وبينه سبل: اي سبب. وفي عينه سبل: اي داء. وسبلت عينه الماء فارقته.
 وسبله عن ماله: اي خدعه. وتسقي الشاة سبلاء: لسواد في مشفرها. وتدعوها: سبل سبل. واسبيل: اسم موضع اوجبل.
  بسل
 بسل الرجل يبسل؛ فهو باسل: وهو عبوسة الغضب والشجاعة. واسد باسل. وتبسل الرجل واستبسل: صار باسلا. وابسل نفسه للموت: اذا وطن نفسه عليه.
 والابسال: ان يبسل الرجل بعمله فيخذل ويوكل اليه، من قوله عز وجل: " ابسلوا بما كسبوا "، وقيل: احرقوا.
 والبسل: الشء المحرم الذي لا يتناول.
 وابسلت المكان: اذا حرمته فلم تقربه، والرجل: اذا خليته يفعل ما يشاء.
 وبسلا بسلا: اي امين.
 
 وبسلا: اي تبا. وهو  ايضا : القبيح الشديد. والبسلة: اجر الراقي، وقد ابتسل الراقي. والبسيل: الشراب الذي يبيت ليلته في الاناء. وبسل النبيذ بسولا: اذا جاوز حده وحمض. وابسلت هذا لذاك: اي تركته من اجله. وابسلت البسر: طبخته وجففته. وتبسلت الامر تبسلا: اي كرهته.
  السين واللام والميم
  سلم
 السلم: ضرب من الدلاء مستطيل لها عروة واحدة. ولدغ الحية، والملدوغ: سليم ومسلوم. ورجل سليم: سالم؛ سلم سلامة.
 وقولهم: السلام عليكم: اي السلامة من الله عليكم. والسلام: السداد، من قوله عز وجل: " واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " اي صوابا. وقيل: سلم من العيب. وقوله: " الله يدعو الي دار السلام "، السلام: الله، وداره: الجنة. وقيل: هي السلامة.
 وقرء: " ورجلا سالما لرجل " اي خالصا. والمسلم: المخلص لله عبادته. والسلام: الحجارة، والواحدة سلمة.
 والسلام: ضرب من دق الشجر. والسلامي: عظام الاصابع والاشاجع والاكارع، والجميع سلاميات. وهو اخرما يبقي من المخ في السلامي والعين. والسلم: ضرب من الشجر، الواحدة سلمة. والمسلوم: المدبوغ به. وارض مسلوماء: كثيرة السلم. والاسلام: الاستسلام لامر الله والانقياد لطاعته. ويقولون: سلمنا لله ربنا: اي استسلمنا له واسلمنا. والسلم  ايضا : الاسلام.
 والمسلم: المستسلم. والمساليم: جمع المسلم. وكان كافرا ثم تمسلم: اي اسلم. واسلمت فلانا: خذلته.
 واسلمت اليه ثوبا، وسلمت له واليه. ويقولون: المظلوم عندنا يسلم ظلامته: اي يعطي ظلامته. وتسلمت حاجتي من فلان: اي نجزت وقضيت. ولا يستلم علي سخطه: اي لا يصطلح علي ما يكرهه.
 وكل تارك لشء فهو مسلم له. واستلام الحجر: تناوله باليد او بالقبلة. والسلم والسلم والسلم والسلام والمسالمة: واحد؛ وهو الصلح. واخذه سلما: اي اسره. وانه لحسن السلم: اي الاسلام والدين.
 والسلم  بفتحتين : الاسر. وهو الاسير ايضا.
 واسلم الرجل بعد جنونه: اذا ترك ما كان عليه من جنون الشباب. ويقولون للرجل الكاذب: " ما تسالم خيلاه كذبا ".
 وكلمة سالمة العينين: اي حسنة.
 والسلم: ما اسلفت فيه. وفي الحديث: " لا باس بالسلم "، يقال: اسلم فيه. والسلم: السير، والمرقي، والجميع السلاليم. والسلم: كواكب اسفل من العانة عن يمينها. والسليم من حافر الفرس: بين الامعر والصحن من باطنه. والاسيلم: عرق في اليد. والاسلوم: بطن من حمير. وامراة سلمة وسلبة: اذا كانت لينة الاطراف ناعمتها. وفلان مستلم القدمين: اي لينهما. واستسلم ثكم الطريق: اخذه ولم يخطءه. وابو سلمان: اعظم الجعلان ذو راس عظيم. وابو سلمي: هو الوزغ.
 والسلامانة: مثل الالاءة، وتجمع علي السلامان، وقد سمت العرب سلامان ، وقيل: هو شجر اطول من الشيح. والسلام  ايضا : شجر.
  لمس
 اللمس: كناية عن الجماع. وهو اللمس باليد لطلب الشء.
 واكاف ملموس الاحناء: وهو الذي قد امر عليه اليد فان كان فيه اود والالتماس في الاصل: طلب اللمس.
 والملامسة في البيع: ان يقول الرجل لصاحبه: اذا لمست ثوبي ولمست ثوبك وجب البيع. والمتلفس: اسم شاعر.
 ولميس: اسم امراة.
 
 ويقولون: كويته المتلمسة  بفتح الميم  وكويته لماس: اذا اصاب مكان داءه بالتلمس. ولمس بصره: اي ذهب به.
 واللموس: الناقة التي يشك في سنامها، وجمعها لمس. وهو من الرجال: الذي في حسبه قضاة، وقيل: هو الدعي.
 واللماسة: الحاجة المقاربة.
  ملس
 الملس: سل الخصية بعروقها، خصي مملوس. والسير الشديد، وناقة ملسي وانها لمالسة: اذا خفت علي الارض ومرت سريعة.
 وملس وملس: خف واسرع. والملوس من الابل: المعناق.
 والملوسة: مصدر الاملس، وارض ملساء وارضون اماليس، وقيل: هي امليسة وامليس. ورفان امليسي: لا عجم له.
 والملساء من الالبان: الحامض الذي يشج به المحض. وخمر ملساء: سلسة الجرع. والمليساء: نصف النهار. وقيل: شهر بين الصفرية والشتاء تنقطع فيه الميرة.
 والمليساء: الذي يكون في الطعام  بوزن المريراء . وملسني الرجل بلسانه: اصلح مني؛ يملسني.
 وبعت الشء ملسي: اي بغير عهدة. وفي المثل في التحذير قولهم: " الملسي لا عهدة " اي انملس من الامر لا له ولا عليه.
 والمملس والمتملس: الذي يبيع الملسي. وانملس من الامر: افلت منه، وتملس. والملاس: الذءب؛ لانه يملس في ذهابه: اي يسرع. وخمس املس: سريع. وبات فلان ليلة ابن املس: اي في ليلة شديدة.
 واملست شاتك املاسا: اذا سقط صوفها. والاملس من الابل: الذي لا دبر به. وفي المثل للرجل الرخي البال: " هان علي الاملس ما يلقي الدبر ".
 وامتلس بصره: اي اختطف. واتيته ملس الظلام  بمعني ملث : اي اختلاطه.
  سمل
 السمل: الثوب الخلق، وكذلك السملة، وجمعه الاسمال والسمول. واسمل الثوب واسمال وسمل: اخلق.
 والتسميل: ان يسترخي ذكر الرجل عند الجماع. والسمل: بقية الماء في الحوض والسقاء. وسملت الحوض: نقيته من الحماة.
 والسمل: فتق العين.
 والسملة: جوع ياخذ الانسان فياخذه وجع في عينه. واسمال الظل: قلص، والوجه: تغير. والمسمءل: الضامر. وهو مسمول بمرض. واسمالت الظهيرة: اشتد حرها. والسموءل: اسم رجل وفي.
 وقرب سموءل: سريع. والسمويل: طاءر، ويقال: ذباب الخل. والسوملة: فنجانة صغيرة. وسملت بين القوم اسمل؛ واسملت  ايضا : اذا دخلت بينهم في الصلح. والسامل: الساعي في اصلاح معيشته.
  لسم مهمل عنده.
 الخارزنجي: الالسام: التلقين، السمته حجته: اي لقنته؛ كما يلسم ولد المنتوجة ضرعها. والسمته الطريق فلسمه: اي لزمه.
 وما لسم لساما ولساما: اي ما ذاق شيءا. وما السمته شيءا. والسمت الصيد واستلسمته: اي طلبته.
  مسل
 ايضا مهمل.
 الخارزنجي: المسل: خط من الارض ينقاد، وجمعه مسلان. ومسالا اللحية: جانباها، الواحد مسال.
 ودارة ماسل: من دارات العرب.
  السين والنون
  السين والنون مع الفاء
  سنف
 السناف للبعير: بمنزلة اللبب للدابة. وبعير مسناف: يءخر الرحل. واسنفت البعير: شددته بالسناف، وكذلك سنفته، اسنفه واسفه.
 واسنف القوم امرهم: احكموه. و " عي فلان بالاسناف ". وناقة مسناف: تتقدم في السير. وسنوف: معناق. ومسنفة: متقدمة.
 ومسنفة: مشدودة بالسناف.
 
 والسنف: ثياب توضع علي اكتاف الابل كالشليل علي ماخيرها، الواحد سنيف.
 والسنيف: حاشية البساط وهو خمله.
 وفرس سنوف: بمعني مسناف يءخر السرج. وجاءني سنف من الناس: اي جماعة.
 وسنف الشء: وعاءه وظرفه.
 والسنف: مثل سنف المرخ والباقلي، والواحدة سنفة. وبكرة مسنفة: اذا عشرت وتورم ضرعها، وقد اسنف.
 واسنفت الريح اسنافا: اشتد هبوبها واثارت الغبار.
  نسف
 النسف: انتسافك الشء عن وجه الارض، كانتساف الطاءر. ويسقي النساسيف، والواحدة النسافة.
 ونسف البناء: قلعه. والذي ينسف به: منسفة. والمناسف: شبه المساحي.
 والمنسف؛ الغربال الكبير؛ وهو طويل عند الفاميين اعلاه مرتفع وهو منصوب الصدر، يقولون: كان لحيته منسف.
 والنسفة: من حجارة الحرة يكون نخرا. والمعروف فيه الشين. وبيني وبينه عقبة نسوف: اي بعيدة.
 واستنسف فلان امام القوم: اي تقدمهم.
 ونسف: دنا. ودابة نسوف السنبك: اذا دنا الحافر من الارض. والتنسف في الصراع: ان تقبض بيد الرجل ثم تعرض له رجلك فتعثره فيها، يقال: تنسفته ونسفته نسفا.
 والنسوف من الابل: التي يلطع فوها من نسفها البقل. والمناسف من الابل: التي تاخذ العلا بمقدم افواهها.
 وجاءنا باناء ينسف: اذا كان ملان يفيض من الامتلاء. وانتسف لونه: تغير. والنسيف: السر، هما يتناسفان المنطق: اي يتساران.
  نفس
 النفس: معروفة، والجميع النفوس. والروح  ايضا : نفس، وكذلك الدم. ورجل له نفس: اي خلق وجلادة وسخاء.
 ومات حتف نفسه: اذا مات علي فراشه. وانمت في نفس من امرك: اي في سعة. والانفاس: الساعات.
 وزدني في اجلي نفسا: اي طول الاجل. وبين الفريقين نفس: اي متسع. وهو انفس المنزلين: اي ابعدهما. وغاءط متنفس: اي بطين بعيد.
 والنفس: التنفس؛ وهو خروج النسيم من الجوف. وشرب الماء بنفس، وجمعها نفاس.
 وكتبت كتابا نفسا: اي طويلا.
 وفي هذا الامر نفسة: اي مهلة. وفي عمره تنفس: اي طول. وانا بين نفسين: اي رايين. وهو شء منفوس فيه: اي مرغوب فيه.
 وانه لعيون نفوس: اي خبيث العين، ويقال: نفساني؛ وما انفسه: اي ما اشد عينه. والنافس: العاءن.
 ودبغت الاهاب نفسا او نفسين: وهو قدر دبغة من الدباغ، وقد يحرك الفاء. وهذا شراب غير ذي نفس: اذا كان كره الطعم لا يتنفس فيه صاحبه. والشء النفيس: المتنافس فيه، يقال: نفست به نفاسة. ونفس الشء: صار نفيسا. والمنفس: النفيس. والنفاس: ولادة المراة، فاذا وضعت قيل: نفساء حتي تطهر، وقد نفست وهي منفوسة. ونفست: اذا حاضت ودميت. وسميت نفساء لسيلان الدم. والمولود: منفوس به. ويقال: نفساء ونفساء ونفساء  لغات . والخامس من القداح يسمي النافس.
  سفن
 السفن: جلد السمك يجعل علي قواءم السيوف. وهي  ايضا : الحديدة التي ينحت بها علي السيف.
 والسفنة: دويبة دون السفنة.
 والسفن: جعل صغير له قواءم قصيرة. والريح تسفن التراب: تجعله دقاقا. وهي السفانة.
 وزرع سفون: اذا هبت عليه الريح.
 
 والسفينة: معروفة، والجميع السفاءن والسفن. والسفان: الملاح. وسميت السفينة لانها تسفن الماء بصدرها كانها تقشره.
 والسفينة: كواكب خفية متتابعة.
  السين والنون والباء
  نسب
 النسب: نسب القرابة، فلان نسيبي وهم انسباءي. والنسابة ينسب وينسب. ورجل نسيب منسوب: ذو حسب ونسب. والنسبة: مصدر الانتساب، والنسبة: الاسم. والنسيب والنسب في الشعر: ما كان تشبيبا، وكذلك المنسوب، والجميع المناسيب. ونسب بالنساء ينسب وينسب. والنيسب والنيسبان: الطريق المستدق الواضح؛ كطريق النمل. ورايت السيل منيسبا: اي يجري. والقوم منيسبون: اي يسيرون. ونيسب فلان: اذا ابتدا فيه وجري. ورايت القوم نيسبا واحدا: اذا اجتمعوا في خروج جميعا. وما زالوا ينسبون فيه: اي يختلفون. وبات فلان ينيسب الي فلانة: اي يختلف فيها.
  نبس
 ما نبس بكلمة: اي ما تكلم بها، وهو ينبس نبسا.
 وهوانبس الوجه: اي عابس كريه. والنبس: الحركة، والنابس: المتحرك.
  سبن
 السبنية: ضرب من الثياب تتخذ من مشاقة الكتان. ورجل سءبان مال: اي ازاءه.
  بسن
 حسن بسن، لا يفرد. والباسنة: جوالق عظيم من مشاقة الكتان اعظم ما يكون.
  سنب
 عشنا بذاك سنبة من الدهر: اي حينا، وسنبة  مثله  وسنبة والسناب والسنابة: الطويل الظهر والبطن.
  بنس
 بنس الرجل: قعد.
  السين والنون والميم
  سنم
 السنم: جماعة سنمة؛ وهي راس شجرة من دق الشجر يكون عليها ما علي راس القصب، وشجرته الاسنامة.
 وجمل سنم وناقة سنمة: عظيمة السنام. واسنمة: جمع سنام.
 واسنمة الرمل: ظهورها المرتفعة، وكذلك اسنمة. والاسانم: انقاء الرمل، واحدها اسنمة. وسنام: اسم جبل بالبصرة يسير مع الدجال. واسنمت النار: عظم لهبها وارتفع. وتسنمت الحاءط: علوته من عرضه.
 والماء السنم: الظاهر علي وجه الارض ليسر من البءر. وقوله عزوجل: " ومزاجه من تسنيم " اي ماء ينزل من علو.
 وسنمت الاناء: اذا ملاته ثم حملت فوقه. والاسنام: نبات. وجبل لبني اسد يقال له سنام الارض.
  نسم
 النسيم: نفس الروح. وكذلك يقال: ما بها من نسم: اي ذو روح. والنسمة في العتق: المملوك ذكرا كان او انثي.
 ونسم الانسان: تنفسه. والنسمة: النفس. وتنسم: صار نسمة. ويقولون: ما في الاناسم مثله. والمنسم: رجل من بني اسد كان يحيي النسمات. ونسمت الريح تنسم نسيما ونسمانا: اذا جاءت بنفس ضعيف. ونسيم الريح: هبوبها.
 والمنسم: المصدر من ذلك.
 والنسيم: الصوت. وفلان باقي النسيم: اي باقي العقبة والصلابة. وهو السعال ايضا. ومنسم البعير: خفه. ومناسم الفيل: مثله. واين منسمك: اي وجهك الذي تتوتجه اليه. واين نسمك: بمعناه.
 واري من هذا الامر وجهة منسم: اي بيانا وعلامة. وفي الحديث: " لقد استقام المنسم " اي الطريق. وهذا نسم من الطريق وانسام. وتنسمت الطريق: اخذت مذهبه. ونسمت اثره حتي استبنته.
 
 وانسم الله لي كذا: اي اظهره. واستنسمت الصيد وانسمته: طلبته. والنيسم: الاثر. ونيسم النمل: اثره. وصار الطريق نيسمة ونيسبة: اي مختلفا فيه. والقوم منيسمون: اي يسيرون. ونيسم في الحديث: ابتدا فيه.
 وفي الحديث: " بعثت في نسم الساعة " اي كادت لتسبقني. وانه ليتنسم بشء: اي يتنغم به ويتكلم، وينسم: مثله. والمناسمة: المساهاة وحسن المحادثة.
  نمس
 النمس: فساد السمن والغالية، نمس ينمس نمسا. والشعر اذا توسخ واصابه دهن: نمس. والنمس: سبع من اخبث السباع. ودويبة تاكل الثعابين تكون مع الناظور. والناموس: قترة الصاءد، والمتنمس: الصياد. ويقال: وعاء العلم. وقيل: المكر والخديعة. وناموس الرجل: صاحب سره، نمس ينمس نمسا. ونامسته منامسة.
 وفي هءلاء انماس: اي غش.
 والنماس: النمام. والنمس: جماعة القطا وصف منه؛ سميت لانه انمس اللون. والتنميس: التلبيس.
  مسن
 المسن: الضرب بالسوط، مسنه مسنا.
  سمن
 السمن: نقيض الهزال، سمن يسمن. ورجل مسمن: سمين. واسمن الرجل: اشتري سمينا. واستسمنه: وجده سمينا. والسمنة: دواء تسمن به النساء، وامراة مسمنة ومسمنة. واسمنته اسمانا. واسمن القوم: سمنت ابلهم.
 والتسمين: التبريد. ودار سمينة: كثيرة الاهل. وسمنت في الحمد: اذا انفق فيه واعطي الكثير. وسمنوا لفلان: اعطوه حقه تاما.
 والسمن: سلاء اللبن. وسمنت الطعام: جعلت فيه السمن؛ فهو مسمون. وفي المثل: " سمنكم هريق في اديمكم " اي مالكم ينفق عليكم.
 والسماني  خفيفة : طاءر شبه الفروجة، الواحدة سماناة. والسمنية: قوم من اهل الهند. وسمنان: موضع بالبادية.
 والسمنة: عشبة ذات قصب لها نورة بيضاء.
  السين والباء
  السين والباء والميم
  بسم
 بسم يبسم بسما: اذا فتح شفتيه كالمكاشر. ورجل بسام وامراة بسامة. وتبسم الطلع: اذا تفنق اطرافه.
 وتبسم البرق: لمع.
 وما بسمت فيه ابسم: اي ما ذقته.
 ويقولون: بسمك يا هذا: يعني ما اسمك.
  باب الثلاثي المعتل
  السين والطاء
 و. ا. ي
  سوط
 السوط: معروف، سطته اسوطه سوطا: ضربته به. والمسواط من الخيل: الذي يدخر حضره فلا يعطيه الا بالسوط.
 وخلط الشء بعضه ببعض: سوط. ومنقع الماء وفضلة الغدير، وسوط من ماء قد خبط وطرق، والجميع سياط. ومكان من الارض كانه طريق، وجمعه سياط ايضا.
 والمسوط: الذي يساط به. واذا خلط الانسان في امر قيل: سوط امره تسويطا. واموالهم سويطة: اذا ساطوا بعضها ببعض فاختلطت. والسويطاء: كل مرقة كثيرة الماء. والثرثم. ودارة الاسواط: هي بظهر ابرق بالمضجع.
 وساطت نفسي تسوط سوطانا: اذا تقنصت. وهما يتعاطيان سوطا واحدا: اي امرا واحدا
  وسط
 الوسط  مخفف : موضع للشء. والوسط من الشء: اعدله وافضله. وهو  ايضا : اسم لكل ما له طرفان. ووسط فلان جماعة الناس فهو يسطهم: اذا صار في وسطهم. ومنه سمي واسطة الرحل لانه وسط بين القادمة والاخرة، وكذلك واسطة القلادة. والواسط: الخشبة التي تكون في وسط نير الثور.
 
 وفلان وسيط الدار والحسب في قومه، وقد وسط حسبه وساطة وسطة، ووشط توسيطا. وهن من وسط بنات فلان: اي من اوساطهن. والواسط: الناب. والوسوط: اصغر من المظلة. وواسط البيت: ما كان في ناحيته من وسطه. والموسط: ما كان في وسطه خاصة.
 وناقة وسوط وابل وسط: وهي التي يحمل علي رءوسها وظهورها صعاب لا تعقل ولا تقيد.
 ودارة وسط: جبل عظيم طويل.
  طوس
 يقال للشء الحسن: مطوس طاءوس.
 والطاءوس: طاءر حسن الريش، والجميع الطواويس. وهو  ايضا : الفضة. والارض المخضرة بكل ضرب من الورد. والرجل الحسن. والطاس: انية كالكاس. وطوس في البلاد: اذا تباعد فيها. والتطويس: التدوير في البلاد. والطوس: الدواء الاكبر. وطست الشء اطوسه طوسا: اذا سترته وغطيته.
  وطس
 الوطيس: التنور. وفي المثل: " حمي الوطيس " اي الضراب، من قولهم: وطسته اي ضربته. وكل شء وطسته فقد كسرته.
 والوطس: الوعك والوطء.
 وتواطس القوم علي فلان: اي تواطحوا عليه. وموج متواطس: اي متلاطم. والوطيسة: شدة الامر.
 والوطيس: حجارة مدورة اذا حميت لم يقدر احد ان يقف عليها.
  سطو
 السطو: البسط علي الانسان تقهره من فوق، سطوت عليه وبه. ويسمي الفرس ساطيا لانه يسطو علي ساءر الخيل ويسطو علي طروقته.
 والساطي: الطويل.
 وما سطوت في طعام: اي ماذقته.
 والسواطي: التي تتناول الشء؛ كالعواطي. والسطو: ان يدخل الراعي يده في رحم الناقة فيستخرج الولد ميتا.
  طسي
 طست نفسي فهي طاسية: اذا تغيرت من اكل السمن حتي كرهته، وقد يهمز فيقال: طسءت وطسات. وفلان طسيان.
 وطسات  ايضا : بمعني استحييت.
  طيس
 الطيس: العدد الكثير من الناس والنعم وكل ما علي وجه الارض من التراب والقمام. والضرب، يقال: طاسه يطيسه. والماء الكثير.
  سطا  مهموز 
 سطا الرجل المراة: اذا وطءها.
  السين والدال
 و. ا. ي
  سود
 السود: سفح مستو في الارض كثير الحجارة خشنها، والقطعة منه سودة، والجميع الاسواد. والسواد: ضد البياض.
 ولطخ الشفتين من اكل شء. وسودت الشء وسدته: من السواد. ويقال للاسود: سوادي. والسواد الاعظم: عامة الناس.
 والسواد: جماعة من الناس تراهم، وجمعه اساود. والمال الكثير. واساد الرجل يسيد؛ واسود يسود: اذا ولد له ولد اسود.
 وكلب مسودة: نعمها سود. والسواد: بمعني اسود. والسواد: ملاقاة الانسان انسانا في سواد الليل، ساود فلان فلانا. ومنه قيل: السواد قرب السواد. وقول ابنة الخس حين سءلت عن زناها فقالت: قرب الوساد وطول السواد: اي ذاك في سواد الليل.
 والاساود: جمع الاسوة، والاسودة: جمع السواد الذي هو الشخص، يقال: مرت بنا اسودات من الناس: اي قليل متفرقون.
 والسواد والسواد: السر. وفي المثل: " من يرنا يقل سواد راكب " اي يحسبنا شيءا ولسنا بشء. والسواد: داء ياخذ الانسان من اكل التمر، سيد الرجل فهو مسود. وهو  ايضا : صفرة في اللون وخضرة في الظفر يعتري من الماء الملح.
 والسودد: معروف، ولغة طيء: سودد. والمسود: الذي
  ساد
 ه غيره؛ يسوده، وهو سيد مسود. وفي المثل:
 
 نفس عصام سودت عصاما والتسويد: قتل السادة. وان يجعل الرجل سيدا. واستاد فلان الخيل: اسر سيدهم. وكذلك اذا تزوج سيدة القوم.
 والسيد: الحليم. والكريم علي ربه. والحسن الخلق، والسيد  علي وزن امع . وهو من المعز: المسن.
 والاساود: الحيات السود، يقال لواحدها: اسود سالخ.
 والسودان: الحيات ايضا. والحبشة. والاعداء ايضا. ويسمي العدو اسود الكبد. والسويداء: حبة الشونيز.
 ورماه فاصاب سواد قلبه وسويداء قلبه. وسواد الكوفة: ما حولها من القري. وسودت الابل تسويدا: وهو ان تدق المسح البالي من الشعر فتداوي دبرها. وساودت الاسد: اي طردته. وساودته: كايدته. والمساودة: المداهاة. والسيد: الداهية. والجرء من الناس. والاسد، وقيل: الذءب، والانثي سيدة.
 ويقال للتمر السهريز: سوادي. وقيل: النوي. وام سويد: الدبر. و " ما سقاني فلان من سويد قطرة ": اي من الماء. والماء يدعي الاسود، ومنه قيل: الاسودان التمر والماء. والسهم الاسود: المبارك الذي يتيمن به كانه اسود من كثرة ما اصابه من دم الصيد.
 وارض سودة: اي سوداء في سفح جبل. واسودان: فخذ من طيء. واسود الدم: اسم جبل. وجاء بغنمه سود البطون: اي مهازيل.
  ساد
 السءاد: الغلمة، اسادته الغلمة اسادا. والساد: ادءاب السير ليلا، اساد ليله كله. وانتقاض الجرح، سءد جرحه يساد سادا. وشربت وسءدت: بمعني.
 وسادته: خنقته.
  وسد
 وسد فلان فلانا، وتوسد هو: وضع راسه علي وسادة. والوسادة: اسم يقع علي ما كان من وساءد المتاع، يقال: وسادة ووسادة. ووسدت الميت: هياته في اللحد. وتوسدت ذراع الناقة: وضعت راسي عليها. وفي الحديث حين ذكر شريح عند ابن مسعود فقال: " ذاك رجل لا يتوسد القران " اي لا ينام عن القران ولكنه يتهجد به.
  سدو وسدي
 السدو: مد اليد نحو الشء كما تسدو الابل في سيرها، وكسدو الصبيان اذا لعبوا بالجوز. وهو يس
  دو س
 دو كذا: اي ينحو نحوه. والسدي: خلاف لحمة الثوب. والحاءك يسدي الثوب ويتسداه. وارسل كلامه سدوا: اي سهلا.
 والناقة تسمي السدوة؛ لسدو يديها، وهي الذهوب. وسدوة الثوب: نفسه اذا بسط. وسداه: ضد لحمته. ويقال: سدوات وسديات.
 واذا نسج انسان كلاما وامرا بين قوم يقال: اسدي بينهم. وسديت ليلتنا هذه: اذا كثر نداها. وهو السدء والندي. واستدي الفرس: اي عرق. والسدي: المعروف، اسدي فلان الي فلان معروفا، وسدي عليه سدي كثيرا. والسدي: البلح الاخضر بشماريخه، واحدتها سداة، وكذلك السدي  بكسر السين .
 والسدي: الهمل، وارض سدي: وهي الارض البيضاء ليس بها اثر ولم يعمرها احد.
 وان لنلان سدية: اي غولا وامرا منكرا.
 والسدية: الداهية. والسادي من المال: المسيب الذي لا راعي له. وهو  ايضا : الذي ينزل بابله حيث كان من الليل.
 وسد ابلك: اي سرحها.
 وانه لمتسد للحق: اي تابع له. والتسدي: العلو. والسدي: سدي النخل، وهو السداء  ممدود. واسدي النخل: اذا صار سدي.
 ويقال للسادس: ساد. والاسداء: لغة في الاصداء.
  دسو
 
 دسا فلان وهو يدسو دسوا ودسوة: وهو نقيض زكا يزكو زكاء، فهو داس، ودسي نفسه، ودسي يدسي: لغة؛ ويدسو اصوب. ودسيت عنه حديثا: اي حملته عنه. وقوله عز وجل: " وقد خاب من دساها " اي دسسها واخفاها، وقيل: اغواها.
  دوس
 الدوس: اسم قبيلة. وشدة وطء الشء بالاقدام، كقولك: طريق مدوس. والدوس: دياس البيدر. والبقرة التي تدوس: داءس، وهي الدواءس. والمدوس: ما يداس به الكدس.
 والخشبة التي يدوس بها الصيقل السيف: مدوس.
 ورايت دواسة من الناس ودويسة: اي جماعة. ودواسة الرجل: انفه. والدوس: تسوية الخديعة، وهو ماخوذ من دياس السيف.
 ويقولون: اغزر من ساقي دوس: اذا رايت الرجل كثير الكلام. والدوس: الجماع، داسها.
  ودس
 الوداس من النبات: ما غطي وجه الارض ولما تتشعب شعبه بعد. وقد اودست الارض. ومكان مودس. وتودست، والتودس: رعي الوداس. وما ادري اين ودس: اي اين ذهب.
  سيد
 السيد: اسم من اسماء الذءب، وبها سمي الاسد. والسيدانة: الذءبة. وامراة سيدانة: جريءة.
  اسد
 الاسد: معروف، وهي الاساد والاسد والاسود، والانثي اسدة. واستاسد فلان: صار في حملته كالاسد.
 واستاسد النبات: طال والتف. والاسد: في بروج السماء. واسدت بين القوم: اغريت بينهم. والمءسد: الكلاب الذي يشلي الكلاب للصيد. ورجل اسيد بين الاسادة؛ من قوم اسداء. واسد اسيد: اي شديد.
 واسد الرجل: اذا طار عقله؛ ياسد. ورجل اسد: اذا راي الاسد ذهب قلبه.
 واسد  ايضا : استاسد علي الناس. واستءسد: هيج. ويقولون: اسادة ووسادة واسادة ووسادة.
  ديس
 انه ل " ديس من الديسة ": وهو الشجاع الذي لا يثنيه شء. والديسة: الغابة الملتبدة، وجمعها ديس وديس.
  السين والتاء
 ر. ا.ي
  توس
 فلان من توسه كذا وكذا: اي من خلقته. وقيل: هو الاصل والطبيعة.
  تيس
 التيس: الذكر من المعزي. وعنز تيساء: اذا كان قرناها طويلين، بين التيس.
 وبين القوم متايسة وتياس: اي ممارسة ومكايسة ومدافعة. وتيس الرجل جمله وفرسه تتييسا: اذا راضه وذلله.
 والتياسان: نجمان. وفي المثل: " احمقي وتيسي " للرجل يتكلم بحمق او بما لا يشبه شيءا. وفي حديث لعبد الله بن صفوان: " تيسي " فقال ابن عباس: " تعست؛ وهل تعرف تيسي؟ "، قال: " لا ".
 ويقال: " تيسي جعار ". واذا زجر التيس ليرجع يقال له: تس تس. والمتيوساء  ممدودة ومقصورة : التيوس.
 وفي مثل: " عنز استتيست " اي صارت تيسا بعد ان كانت عنزا.
  سات
 السات: شدة الخنق، يقال: ساته ساتا.
  است
 يقولون: " هو امنع من است النمر ". و " تركت فلانا باست المتن "  وهو متن الارض : اي تركته بالصحراء الواسعة ليس له شء.
 و" لقيت منه است الكلبة ": اي ما كرهت. وما زال ذاك علي است الدهر مجنونا: اي لم يزل يعرف به. و " مالك است مع استك ": اذا لم يكن له عدة من رجال ولا ثروة واسته لا تفارقه.
  ستي
 الستي: مثل السدي لضد اللحمة. والمستي: المسدي. واستيت الثوب بستاه. والاستي: مثل الاسدي.
 ويقولون: " ما انت بلحمة ولا ستاة ".
 
 وارض ستية: اي ندية. ويقولون: ستاه وتاسه وساته: اي خنقه.
  السين والراء
 و. ا. ي
  سور
 السورة في الراس: تناول الشراب الراس. ومنه الوثبة، من قولهم: ساور فلان فلانا. وهو ذو سورة في الحرب: اي ذو بطش شديد.
 والسوار من الكلاب: الذي ياخذ الراس. وهو من الناس: المعربد الخفيف. والسور: حاءط المدينة ونحوها، وجمعها سيران. ويقال: تسورت الحاءط وسرته سورا.
 والمسورة: سميت لان الجالس يسور عليها اي يرتفع ويعلو. والسورة من كتاب الله: جمعها سور، سميت بذلك لتمامها علي حيالها، وقيل: هي من سور المدينة. وهي الفضيلة ايضا. والمنزلة في الشرف، يقال: سرت اي ارتفعت. وفلان سور شر: اي صاحبه. والسوار: معروف، وجمعه اسورة، ويقال: اسوار  ايضا  وسوار. ورجل مسور: منه.
 والاسوار: من اساورة الفرس وهم قوادهم. ويسمي الرامي اسوارا واسوارا . وعنده سور من الابل: اي ابل كرام، واحدتها سورة.
  سرو
 السرو: سخاء في مروءة، سرا يسرو؛ فهو سري وهم سراة. والسراوة: الفضل والزيادة. وما كان الرجل سريا، ولقد سرا وسرو وسري يسري سراء. وقوم اسرياء وسرواء. وسراة كل شء: ظهره، والجميع السراوات.
 وسراة النهار: ارتفاعه، والطريق: معظمه. وسراة العشاء: الوقت الاول من الليل. وسروت الثوب عن الرجل: اذا كشفته.
 ويقال: سري وسري  مخفف ومثقل . ويقولون: ساريته اي كاشفته. وساريته امري: اي خايرته.
 وسروت السيف: اي اخترطته.
 وظل يفعل كذا سراة يومه: اي عامته. والسروة: سهم صغير قصير، وكذلك السروة، وجمعها
  سري
 وسري. وسراء  ممدود : دودة في الارض، يقال: ارض مسروة، وقد سريت. والسرو: محلة حمير. وما ارتفع من الارض. واسم شجر معروف.
 واسري فلان: صار الي السراة من اليمن. والسراء: شجر تتخذ منه القسي العربية، الواحدة سراءة.
 ويقال لليسروع: السرو. وسريت الارض: وقعت فيها السرو. وسرو الجراد: صوته  غير مهموز ، انه ليسرو سرو الجراد.
 وامراة سرواء: طويلة في قلة لحم.
  رسو
 رسوت لفلان رسوا من الحديث والامر: اي ذكرت له منه ذكرا وطرفا. ورسيت منه حديثا: اي حفظته وحملت عنه.
 والرسو: الاصلاح بين القوم. ورسا الجبل يرسو: ثبت اصله في الارض. وكذلك السفينة اذا انتهت الي قرار الماء.
 والمرساة: الانجر.
 واذا ثبتت السحابة في موضع وجادت قيل: القت مراسيها. والفحل اذا صاح بالشول ثم سكنت واسفرت قيل: رسا بها.
 ورست قدماه في الحرب. وقدر راسية: لا تبرح مكانها. والرسوة: الدستينج، وجمعها رسوات ورساء، وهو من خرز صغار ولءلء. وترست المراة: من ذلك.
  ورس
 الورس: صبغ احمر واصفر. والتوريس: فعله.
 والوارس: شء اصفر لطخ يخرج علي الرمث، وقد اورس الرمث فهو مورس ووارس. والورسي من الاقداح: النضار الخالص، ومن الحمام: ضرب يضرب لونه الي حمرة في صفرة.
 وجمل وارس الخمرة: اي شديدها. وورف الصخرة في الماء: ركبها الطحلب حتي تملاس. وحجارة وارسة.
  يسر
 
 اليسر  خفيف ويحرك : اللين الانقياد. وقواءم يسرات: اي خفاف، والواحدة يسرة ويسرة. ورجل اعسر يسر؛ وامراة عسراء يسرة : تعمل بيديها جميعا. ويسر فلان فرسه، فهو ميسور: مصنوع سمين. وفرس حسن التيسور: اي السمن.
 واليسرة: قرحة ما بين اسرار الراحة. واليسار: اليد اليسري. والياسر: كاليامن. واليسرة: كاليمنة. وكذلك اليسار  مشددة .
 واليسار: الغني والسعة، وكذلك الميسرة والميسرة.
 ويسار: اسم موضوع للميسرة، مبني علي الكسر. وايسرت الابل: عدلتها يسارا. واليسر  والجميع الايسار : الذين يجتمعون علي الميسر وهو الجزور نفسه. وضريب القداح: يسر. ويقال: يسر يسور ويسير.
 واليسور: القامر. والميسار: الذي له قدح مع الايسار. وخذ ما تيسر واستيسر. والياسر: الجازر.
 ويقال للنرد: ميسر.
 واليسر: المقاسمة، يسره ييسره يسرا. واليسرة: وشم في الفخذين، وجمعها ايسار ويسرات. وقول ابن مقبل:
 علي ذات ايسار
 اراد: ذات قواءم لينة ليست بعسيرة. ويسرت غنم فلان: كثر لبنها ونسلها.
 وناقة ميسرة ونوق مياسير. ورجل ميسر: لابله لبن. وعندي دراهم يسيرة: اي ميسرة مهياة.
 وفي المثل: " لقي ما لاقي يسار الكواعب "، يسار: عبد جب مذاكيره، وله قصة.
  سري
 السري: سير الليل، سري يسري سري وسريا، فهو سار. وسري واسري: بمعني. وسرينا سرية من الليل وسرية: اي سدفة. واستري الرجل: اي سري. وساريته: اي سريت معه. وهو يساري ابله: اذا جاء يختلها ليلا ويسرقها.
 وفي المثل: " اذا سمعت بسري القين فانه مصبح ".
 والسارية من السحاب: التي بين الغادية والراءحة ليلا. والعرق يسري في الارض سريا. والسري: النهر، وجمعه اسرية وسريان. واستريت الشء: اخترته. والسرية: خيل تبلغ اربعماءة.
 والسارية: اسطوانة من حجارة واجر.
 وسري عن فلان: اذا تجلي عنه غشية عرضت له. وسريت عنه الثوب: بمعني سروت اي كشفت.
 وسري العرق عن نفسه: افاضه، فهو يسريه. والسرياء: ضرب من البرود؛ وهي برود مسيرة.
  سار
 السءر: البقية من الماء والطعام، اسار طعامه. وقوله:
 يسءر منه القابض
 اي يفضل من الحساب شيءا. وفي فلانة سءرة: اي بقية من شباب. ومن همز السءرة من القران اشتقه من ذلك.
 وفي المثل: " اساءر اليوم وقد زال الظهر " اي اتطمع فيما بعد وقد تبين لك الياس، وقيل: معناه اباقي اليوم، وهو من سءر يسار وسار يسار : اي بقي. وفي المثل: " بطني عطري وساءري ذري " اي باقي جسدي.
 وهو يتسار: اي يشرب سءر النبيذ.
  اسر
 الاسير: المحبوس. والاسر: الشد وثاقا، فهو ماسور. والاسار: الرباط، وهو الاسر ايضا، اسره ياسره وياسره اسرا واسارا. والاسر: قوة المفاصل والاوصال، اسرت السرج والرحل؛ فهو ماسور.
 والسيور تسمي تاسير.
 والاسر: الاطر.
 وتاسر علي الرجل: اذا اعتل عليك وابطا عنك. ويقال: لا يءسر رجل في الاسلام: اي لا يحبس بدين ليس عنده وفاءه.
 والاسر: احتباس البول. وعود اسر. ونبت اسير: اي ملتف.
  سرا
 
 سرء الارض: من حزونة الجبل. وسرات الجرادة والسمكة. وسرءها: بيضها. واحدتها سراة. وسرات فلانة: كثر ولادها. والسراء: ضرب من الشجر يتخذ منه القسي العربية، الواحدة سراءة.
  ارس
 ذكر الخليل: ان الارس لم يسمع الا في اسم ارسة بن مر بن ا. وقيل: الارس: الاصل، هو لءيم الارس.
 وبءر اريس: معروفة عند العرب.
  راس
 الراس: اعلي كل شء، حتي يقال للرءيس: راس، وراست القوم: صرت رءيسهم.
 والرواءس: الخيار، وهو راءسهم: اي فاضلهم. وجمع راس الرجل: رءوس، وثلاثة ارءس. والرءاسي: العظيم الراس.
 ورجل رءيس مرءوس: اصاب راسه البرسام. وكلبة راءوس: تساور راس الصيد. وفحل اراس: ضخم الراس، وقد رءس راسا. وراست القوم اراسهم: اذا اصبت رءوسهم بضربة. وسحابة راءسة: تقدم السحاب؛ فيقال: راس السحاب. وراس من ثوم. واذا قل القوم وذلوا قيل: هم اكلة راس.
 والمراس والرءوس من الابل: التي لم يبق طرق بها الا في راسها. ونعجة راساء: اسود راسها من بين جسدها.
 وفي المثل: " راس براس وزيادة خمس ماءة ".
 ورءاس السيف: قاءمه  يهمز ويلين . والراءس: جبل في البحر. ورواءس الوادي: اعاليه. ورجل مراءس خلف القوم في القتال: اي متخلف عنهم.
 وراءس: بءر رواء لبني فزارة.
  ريس
 رياس السيف: ثومته وقاءمه، ويقال: رياسته. وانت علي رياس امرك، والريس: المشي، هو يريس. والرايس: المتبختر.
 والريس: الضبط للشء والغلبة له. وهو يريسهم: اي يعتلي عليهم. والريس: الرءيس  بوزن اللين . وهو المعلوم ايضا.
 والمريس: الذي لم يبق به طرق الا في راسه. والسبع يريس الشء: اي ياكله ويفترسه. وريسوت: اسم موضع بحضرموت.
  سير
 السير: معروف، سار يسير سيرا. وسار الدابة يسيرها: اي سيرها. وسرت الدابة: اذا ركبتها وسيرتها. واذا اردت المرعي قلت: اسرتها الي الكلا. واسار القوم مواشيهم: وهو ان يرسلوا فيها الرعيان ويقيموا هم. والماشية مسارة.
 وهذه ابيات شعر سير: اي سواءر. والسيراء: ضرب من برود اليمن يخالطها الحرير. وهي الفضة ايضا.
 وسيرت المراة خضابها: وهي ان تخضب خضابا مخططا كخطوط البرد. وتسير جلده: اي تقشر فصار بمنزلة السيور.
 وسيرت الجل عن الدابة: اي القيته. وسيرمن هذا السير: اي قص منه. والسيرة: السنة، فلان يستار بكذا: اي يسير به ويستن. وسار سنة يسيرها، وقد جاء في الشعر. وسايرته مسايرة: وهو ان تفعل ما يفعله.
  روس
 انه لروس سوء: اي رجل سوء.
 ورست اروس: اي اكلت وطعمت.
  السين واللام
 و. ا. ي
  سول
 سولت لفلان نفسه امرا. وسول له الشيطان: اذا زين له شيءا. والسولاء: الضخمة من الدلاء. والاسول: المسترخي البطن، وامراة سولاء، والاسم السول، سول الرجل يسول سولا. واللهم اعطنا سالاتنا  الواحدة سالة : اي مساءلنا. والسالة: نحو السول.
  وسل
 وسل فلان الي ربه وسيلة: اي عمل قربة، وتوسل بكتاب او بقرابة، وهو واسل. وا
  لوس
 يلة: المنزلة، وهي الواسلة ايضا.
 وام موسل: اسم هضبة.
  سلو
 
 سلا فلان عن فلان يسلو، وتسلي، وسلي عنه سلوا وسلتا، وسليته، وسلوت عنه. وانه لفي سلوة من العيش: اي في رغد يسليه الهم. والسلوان والسلوة: ما يتسلي به. وما سليت: اي ما لهيت. وسليت مباكي فلان: اي كففت عنه. والسلوي: طاءر ابيض كالسماني، الواحدة سلواة. والسلا: معروف؛ يكون فيه الولد، وهما سليان، والجميع الاسلاء. وسليت الشاة: تدلي سلاها تسلي سلا. وهي سلياء: انقطع سلاها في بطنها فنرع. ويقولون: " وقع فلان في سلا جمل " اي في داهية لم تكن اصابته؛ لان الجمل لا سلا له. واستلت الشاة وغيرها تستلي: اي سمنت، وانه لمستل.
 واسليت سمنا: جمعته.
 ويقال لحي من العرب: بنو مسلية.
  لوس
 اللوس: ان يتتبع الانسان الحلاوات وغيرها فياكلها، لاس يلوس لوسا، وهو الوس. وما لست لواسا: اي ذواقا؛ ولا لءوسا. وقيل: هو الخلق من الثياب.
 وبنو ضبة يقولون: لسنا ولست  بمعني الفتح ، ومنهم من يقول: لسنا.
  ولس
 الولوس: الناقة التي تلس في سيرها ولسانا: اي تسرع. والابل يوالس بعضها بعضا: وهو ضرب من العنق.
 والموالسة: شبه المداهنة في الامر والخداع. وولست بالحديث: عرضت به، واولست به ووالست به ايضا. وقولهم: لا يوالس ولا يدالس: منه، وقيل: هي المسابقة. والولاس: الذءب؛ لانه يلس الدماء: اي يلغ فيها.
  سيل
  الس
 يل: معروف، وجمعه سيول. ومسيل وامسلة ومسلان ومسايل. والمسالان من الرجل: جانبا الفم حيث يجتمع الريق.
 وفلان مسال الخدين: اي طويلهما، نحو الاسيل. ومثل: " سبق سيلك مطرك "، و " هو امضي من السيل ".
 والسيال: شجر سبط الاغصان؛ عليه شوك بيض؛ اصوله امثال ثنايا الجواري. وقيل: هو شجر الخلاف.
 والسيلان: سنخ قاءمة السكين وغيره. ويقال للميعة الرطبة: الساءلة. وغرة ساءلة. ورايت ساءلة من الناس وسيالة: اي جماعة.
 وضرب من الحساب يقال له السيال.
  ليس
 ليس: كلمة جحود، والاصل لا ايس. ويقولون: ليسك: بمعني غيرك. وبمعني الا. ولست ولسنا  بالكسر ، ولسنا  بالضم .
 والليس: مصدر الاليس وهو الشجاع الذي لا يبالي الحرب. وقيل: هو الحسن الخلق. وتلايس فلان عن كذا: اي تغافل.
  سال
 سال يسال مسالة وسءلا. ويلسن ايضا فيقال: اللهم اعطنا سالاتنا  الواحدة سالة : اي مساءلنا. والسالة: جمع الساءل. وهو سءلتي من الدنيا وسالتي.
  سلا
 سلات السمن اسلءه: اذا اذبت زبده. والسمن: السلاء. ورجل سالء وقوم سالءون وسوالء. وسلات في النحي: افرغت فيه السمن حتي امتلا. وسمن سلاء  موصوف ، وسمن سلاء  مضاف . وفي المثل: " اكذب من السالءة ".
 والسلء  علي تقدير السلع : طاءر. واستلات الناقة: سمنت؛ استلاء. والسلاء: شوك النخل، الواحدة سلاءة.
  اسل
 الاسل: نبات له اغصان كثيرة دقاق؛ لا ورق له؛ الواحدة اسلة، وسمي القنا اسلا تشبيها بطوله واستواءه. وكل ما ارق من الحديد كالسنان والسيف: اسل، ومنه قول علي بن ابي طالب  عليه السلام : " لا قود الا بالاسل ".
 
 واسلة اللسان: طرف شباته اي مستدقه. وكذلك اسلة الذراع: مستدق الساعد مما يلي الكف. واسل المطر تاسيلا: اي بلغ نداه اسلة اليد. وخد اسيل: سهل لين، اسل اسالة. وكف اسيلة الاصابع.
 وماسل: اسم جبل. ودارة ماسل: في دارعقيل. وماسل: نخل لهم. وهو علي اسال من ابيه  بمعني النون : اي شبه. وتاسل اباه.
 والتاسيل: تحديد السلاح، اسلت السلاح تاسيلا.
  الس
 الالس: الخيانة والكذب والسرقة. واخطاء الراي، يقال: الس الس. والخلط ايضا، من قولهم: لم يءلس بالس: اي لم يخلط بشء ولم يمحق بمحق. ومنع العطية، الس عطيته، وهو مالوس العطية ومتالس في العطية. والجنون، والمالوس: الضعيف العقل كالمخبل، وبه الاس وجنان. وهو من الالبان: الذي لا يخرج زبده ويمر طعمه ولا يشرب من مرارته، الس السا. وتالست تالسا: اي تكلمت.
 وضرب فلان فما تالس ولا توجع.
  ال
  سين
 والنون</span>
 و. ا. ي
  سنو
 السانية والسواني: الناقة التي تسقي عليها الارضون، وقد سنت تسنو: اذا اسقت.
 وسنوت الماء سنوا وسناية وسناوة. والسانية: الغرب واداته. وفي المثل: " اذل من السانية " يعني البعير.
 والسحابة تسنو المطر. والقوم يسنون: اذا سنوا لانفسهم. وسنا الغيث الارض سنوا وسناوة: جادها. وارض مسنوة ومسنية.
 والسواني: السحاب، وكذلك سنا يسني سناية وسنيا. واسني فلان جوار فلان: وفي له واحسن اليه، وكذلك تسنيته.
 وسانيت الرجل: راضيته واحسنت معاشرته ولاطفته، وكذلك اذا انفتح لك وجه الصلح بينك وبينه.
 والمساناة: المداجاة. وسنيت العقد: حللته، والباب: فتحته. وسنيت لك الامر ويسرته: اي وطاته.
 وتسناها: علاها للضراب. وكل شء علا شيءا فقد تسناه. وتسنيته: تهيات له. وسنيت السبخة: طينتها.
 والسنة: منقوص، وجمعها سنوات.
 وقوله عز وجل: " لم يتسنه " اي لم تغيره السنون. وطعام سن وسنه: اتت عليه السنون. وسانيته مساناة: بمعني سانهته.
 وارض سنون وسنين: اي مجدبة. ومرت علينا سنين شداد  وابي ان يقول سنون . وانه لسني الحسب، وقد سنو يسنو. وسنا الي معالي الامور يسنو سنوا وسناء: بمعني سما. وسنا في مشيه: اذا ركب صدره كما يفعله الدالف. وسني الرجل يسني سناء: صار ذا رفعة وشرف . ورجل سناياء  بالمد : اذا كان شريفا عزيزا لا يكلم. ويقال  ايضا : سني يسني.
 والسنوة: السناء من المجد. والسنا: شجر مثل العشرق. وهو  ايضا : نبات له حمل اذا يبس فحركته الريح سمعت له زجلا، الواحدة سناة.
 والسناء  بالم : نبت.
 والسنا  بالقصر : ضرب من الحرير.
  وسن
 الوسن: ثقلة النوم، وسن فلان: اذا اخذتة سنة النعاس . وعلته وسنة. وهو وسنان ووسن؛ ووسنانة ووسني. والوسن: الهم ايضا. والحاجة، قضت الابل اوسانها من الماء. وتوسن الفحل الناقة: ضربها. ولذلك اذا علا عنقها حتي كاد يقتلها. وتوسنت المراة: اذا اتيتها وهي ناءمة. واسن فلان: تنكر وصرف وجهه.
 والركية الموسنة: التي يوسن فيها الانسان وسنا: وهو غشي ياخذ من نتن الريح.
  نوس
 
 النوس: تذبذب الشء في الهواء. والنواس: ما يتعلق من السقف، ناس ينوس. وذو نواس: كان من ملوك اليمن.
 والمنوس من النمر: الذي يسود طرفه.
 والنواسي: ضرب من العنب عناقيده طوال كاذناب الثعالب.
 ونوس في المكان تنويسا: اقام به، ولا يخلو الناووس ان يكون منه. ونست الابل من مراحها انوسها نوسا: اي سقتها.
  سين
 السين: حرف هجاء، يذكر ويءنث. وسينين: اسم جبل بالشام.
  نسي
 نسي فلان. وانه لنسي: كثير النسيان، ونس: كذلك. والنسي والنسي: الشء المنسي. وسمي الانسان اشتقاقا من النسيان، وهو في الاصل: انسيان، ودليله قولهم: اناسي. وامراة نسي: تنسي.
 وانسان العين: جمعه اناسي. والمنسي: الذي يصر خلفين اوثلاثة. والنسا: عرق في الفخذين يستمر الي الرجل، وهما نسيان ونسوان، والجميع الانساء. وناقة نسياء وجمل انسي: وهو الذي ياخذ في نساه داء حتي يقطع.
 والانسي: عرق في الساق السفلي. ونسيته: اصبت نساه.
  نسا
 نسءت المراة فهي نسء: اذا تاخر حيضها عن وقته ورجي انها حبلي، من نسوة نسء  علي فعل: ، ويقال: امراة نسء  بضم النون . والنسيءة: بيعك الشء بنظرة؛ نسا. ونساته البيع. ومنه النسء في العرب وهو تاخير الشهر الحرام وتقديمه. وقرء قوله عز وجل: " ما ننسخ من اية او ننساها " اي نءخرها.
 ويقرا: " ننسها " معناه: نتركها وانسات فلانا الدين: اخرجته منه. ويوم النساة: يوم القيامة . ونسات ناقتي: اذا رفعتها في السير. ونسات هي: اي سمنت.والنسء: السمن.
 والمنساة: العصا؛ لان صاحبها ينسا بها عن نفسه الاذي والنسء والنسء والنسوء: المدق من اللبن في الحليب. ويقولون: لا نسا الله فلانا: اي لا اصلح حاله، وقيل: لايحفظه، قولهم: نساته: اي كلاته.
 وفي المثل: " عرفتني نساها الله " اي زادها قوة وسمنا، وقيل: اطال عمرها واخر اجلها. وجاءت الظبية تنسا غزالها: اي ترشحه وتنهضه، وتنسءه  ايضا  بالتشديد. وقيل: معناه تسقيه النسء.
 وفلان نسء نساء ونسءهن: اي علقهن.
 ونسات اللبن: خلطته.
  اسن
 اسن الماء اسنا واسونا؛ فهو اسن: متغير الطعم. وماء اسن واسن واسن. واسنت له من اللحم اسنا: اي ابقيت له منه بقية. والاسن: البقية، وجمعه اسان.
 واسن الرجل ياسن اسنا: اذا دخل بءرا فاصابته ريح الماء الاسن فغشي عليه.
 وتاسن ود فلان وعهده: اي تغير. وتاسن علي تاسنا: اعتل وابطا. والاسن: قديم الشجر والشحم، سمنت الناقة علي اسن وعسن  وقد تشدد النون منه  واسن وعسن.
 والاسينة: سير واحد من سيور تضفر فتجعل نسعا. وكذلك كل قوة من قوي الوتر: اسينة، والجميع اساءن؛ واسن واسون واسان. وهو الاسن ايضا. والاسن: صنعة العقب. وهو علي اسان من ابيه: اي علامات ومشابه، واحدها اسن واسن. ومعارف الدار: اسانها. وكذلك خطوط البرد اليماني: اسان.
 وهذا اسن هذا: اي مثله. والتاسن: التقيل، تاسن اباه: اي نزع اليه في الشبه. وهو التذكر ايضا. والتغير.
 وما زال علي اسن الدهر مجنونا: كقولهم علي است الدهر.
  انس
 
 الانس: جماعة الناس، وهم الانس. والاناس: جماعة الناس؛ وجمع الانس ايضا  بمنزلة اجل واجال .
 وقيل: سمي الانسان انسانا لظهورهم وادراك البصر اياهم، وهو فعلان، ويصغر: انيسيان وانيسيين. ويقولون: هذه انسانة للمراة. وطيء تقول في الانسا ن: ايسان  بالياء ، ويجمع اياسين.
 وقوله عز وجل: " ياسين والقران الحكيم " يريد: يا انسان. وقوله: " يا ايها الانسان ما غرك " اي يا ايها الناس، يقال: ما هو من الانسان: اي من الناس. وتانست الارض: نبتت.
 وفي المثل الخاص باخيه قولهم: " فلان ابن انس فلان ". والانسان: الانملة. انسي القدم: ما اقبل عليك.
 وانسي الانسان: شقه الايسر. والانس: الاستءناس والتانس، وقد انست بفلان وانست به  بفتح النون .
 والانسة: الجارية الطيبة النفس التي تحب حديثها. ويقولون: كيف انسك وانسك، و " كيف تري ابن انسك " اي نفسك، وقيل: هو خاصته وخليله. ويقال للسلاح: المءنسات؛ لان الرجل يستانس بسلاحه.
 وانست فزعا وشخصا وضعفا من مكان: اي رايت. وكذلك انست: اذا احسست شيءا.
 والبازي يتانس: اذا جلي ونظر رافعا راسه. والانيسة: النار؛ لانها انس الاشياء، وقيل: هو من انها تءنس اي تبصر.
 وموضع مانوس: فيه انس والاستءناس: الاستءذان.
 وتانس للشء: اذا تسمع له.
  السين والفاء
 و. ا. ي
  سوف
 التسويف: التاخير، من قولهم: سوف افعل كذا. وركية مسوفة: اي يقال سوف يوجد فيها الماء. وقيل: يساف ماءها فيكره ويعاف.
 وسوفته امري تسويفا: اي ملكته اياه. والمسوف من الرجال: الذي يصنع ما شاء لا يرده احد. والسواف: فناء يقع في الابل، واساف فلان: اذا هلك ماله وساءت حاله. وهو السواف ايضا. وساف ماله يساف ويسوف.
 واساف الرجل والمراة ولدهما: اذا مات عنهما، فالولد مسوف، والمراة مسياف.
 وفي المثل: " اصبر علي السواف من ثالثة الاثافي " اي علي الهلاك. و " اسافه حتي ما يشتكي السواف ".
 والساف: من سافات البناء، واصله الواو.
 والمسافة: بعد المفازة، وهي المساوف. ومنه سفت الشء اسوفه: اذا شممته. وكم سيفة هذه الارض ومسافها ومسافتها: بمعني. وسافه: قطع مسافته. والمساف: الانف؛ لانه يساف به. والساءف: الصاءد.
 والسوفة والساءفة من الارض: ما كان بين الرمل والجلد كانهما سافتهما ودنت منهما. والسيفة: الطليعة، وهو يستاف. والمستاف: الذي ينظر ما بعد المكان. والموضع مستاف. ويقولون: فلان يقتات السوف: اي يعيش بالاماني. وقوته السوف. وساوفت فلانا: اي ساررته. وساوفها: ضاجعها.
 وسيف الرجل، فهو مسوف: اي فرخ. والمسوف: الهاءج من الجمال. واساف خرز القربة اسافة: افسده.
 والساف: سفا الريح، الواحدة سفاة وسافة. والمساف: رجل ياخذ المال ويذهب به.
  وسف
 الوسف: تشقق يبدا في فخذ البعير وعجزه من السمن. وتوسف جلده: اي تقشر.
  سفو
 سفوان: اسم موضع كل لبني تميم. وبغلة سفواء: مقتدرة الخلق ملززة المفاصل، والذكر اسفي، وكذلك الحمار.
 وريح سفواء: خفيفة.
 والسفا: خفة في الناصية، فرس اسفي. وهو  ايضا : ان يلحق الرجلين باليدين فياكلانهما، وهو اسفي.
 
 والسفا: تراب البءر والقبر. والسفه والطيش. والسفاء: الدواء  ممدود . والسافي: المداوي. والمسفي: النمام، اسفيت بعيب فلان: اظهرته. وهو سفي: اي سفيه. واستفيت وجه فلان: اي اصطرفته.
 والسفا: شوك البهمي، والواحدة سفاة، وجمعه سفي وسفي واسفاء. والمسفي من النبات: الذي قد اخذ شوكه في الوقوع. واسفي البهمي المال اسفاء: غرزه سفاها، وسفي المال يسفي، وكذلك اذا دخل السفا في حلقه. والسفو: مصدر سفا يسفو: اذا مشي مشيا سريعا، وكذلك الطاءر. والسفي  علي فعيل : سحابة قليلة العرض عظيمة القطر شديدة الوقع، وجمعه اسفية. والريح تسفي التراب سفيا. والسفا: ما تطاير به الريح من الورق.
 والسافياء: الريح التي تحمل ترابا كثيرا، يقال: اسفت الريح عليه وسفت: بمعني. ومنهم من يقول: سفيمت يده تسفي سفي: اي تشفقت اصول اظفارها، وهي مقلوبة من سءفت.
  فسو
 الفسو: معروف، وجمعه فساء. وهو  ايضا : اسم لزم حيا من العرب يقال لهم الفساة.
 والفاسياء: الخنفساء، وفي المثل: " الج من الفاسياء "، والفاسية ايضا.
  سيف
 السيف: معروف، وجمعه اسياف وسيوف. وتسايف القوم، واستيفوا وبرد مسيف، ودرهم كذلك. وقوم سيافة: حصونهم سيوفهم. والمسيف: الشجاع الذي معه السيف. واساف: صار ذا سيف، فاذا ضرب به فهو ساءف وستاف. وقيل: السيف ماخوذ من ساف ماله: اي هلك.
 والسيف: سمكة كانها سيف. وجارية سيفانة: وهي الشطبة كانها نصل سيف. والساءفة: اسم رملة من الرمال.
 وسيفة من كلا وساءفة: اي قطعة. والسيف: ساحل البحر. وما كان ملتزقا باصول السعف من خلال الليف. وهو في قول لبيد: اسم موضع. وفي الدار اسياف من الناس: اي احزاب. وسافت يده تسيف: بمعني سءفت.
 والمساءف: السنون والقحط.
  ساف
 الساف: ما تشقق من حوالي الظفر، سءفت يده سافا، وهي سءفة. والساف: سعف النخل. وشعر الذنب.
  اسف
 الاسف: الحزن. والغضب ايضا، واسفني: اغضبني. وفي الحزن: اسف ياسف؛ فهو اسف متاسف .
 والاسيف: السريع البكاء في الحديث. والاجير ايضا، وجمعه اسفاء.
 والاسيف: العبد؛ لانه مقهور محزون. والاسيفة: الامة. واساف: اسم صنم كان لقريش. وارض اسيفة  بينة الاسافة : اي لا تنبت شيءا. وارض اسافة ايضا، وهي الرقيقة الرديءة.
  فسا
 تفسات الملاءة: اي تفتتت وتشققت من غير مزق. والفسوء: الخروق  علي فعول . وتفسا فيهم المرض: اي عمهم.
 والافسا: الابزي والاقعس، وجمعه فسء. وفساته بالعصا: ضربت ظهره بها؛ فسا. وفساه: اي منعه.
 وتفاسا ظهره: خرج؛ تفاسءا.
  فاس
 الفاس: الذي يفلق بها الحطب، فاسه يفاسه. وفاس القفا: مءخر القمحدوة. وفاس اللجام: الحرف الذي في وسط الشكيمة بين المسحلين.
 وفاست الطعام: اكلته.
  السين والباء
 و. ا. ي
  وسب
 الوسب من الغنم: ما كثر صوفه. واوسبت الارض: كثر عشبها او يبيسها. والوسب: الوسخ والدرن.
  سيب
 
 السيب: المعروف والعطاء. والساءب: من الاسماء، ماخوذ من ساب يسيب سيبا: اذا جاد. والحية تسيب وتنساب: اذا مرت مستمرة. وسيبت الدابة: اذا تركتها تسيب حيث شاءت. والساءبة: العبد يعتق لله. وكذلك البعير اذا نتج سنتين وادرك نتاجه النتاج سيب يرعي حيث شاء.
 والسياب: البلح، ويقال له: سيابة وسيابة  بالتشديد .
 والسيابة: التفاحة.
 والسيوب: الركاز. وفي الحديث: " في السيوب الخمس ". وهو من الزرع: ما سيب فيه؛ لانها من غير سقي دلو ولا سماء.
 والسيب: الودعة. ومخرج الماء من الوادي، وجمعه سيوب. وما انساب من المطر. والمردي من ادوات السفينة، وجمعه سيبان.
 وساب الرجل في منطقه: اذا تكلم بغير روية؛ سيوبا. والمساءب: الندوب في اليد والرجل، يقال: ما سابت عليه دابة.
 وسيب الفرس ذكره واسابه اسابة: اي اخرجه من قنبه.
  سبي
 السباء: معروف؛ من سباء العدو، سبيت اسبي سبيا. وتسابي القوم: سبي بعضهم بعضا. وسباك الله: جعلك سبيا.
 والسبية: الجارية المسبية. وكذلك الخمر. وسبيت الخمر: بمعني سباتها. والجاريه تسبي قلب الفتي.
 والسابياء: كالحولاء من الناقة يكون فيها الولد. واذا كثر نسل الغنم سميت السابياء، حتي يقال: تروح علي بني فلان سابياء من مالهم. وهو  ايضا : هنة تخرج علي انف الجنين. والسابياء من الابل: المءبلة ايضا. والسبية : درة البحر. وجاء السيل بعود سبي: اذا احتمله من بلد اخر.
 وما له سباه الله: اي غربه الله. ويقولون: طال علي الليل ولا اسب له: اي لا اكون له كالسبي، ولا اسبي له  بالرفع علي الخبر : اي لا اري فيه مكروها. واسابي الدماء: طراءقها، الواحدة اسبية. وكذلك اسابي النعاس.
 والسبا  مقصور : الثياب من الكتان. و " ذهب القوم ايدي سبا ": اي متفرقين. واسابي الطرق: الشرك الممتدة.
 واسابي السير: ضروبه. والاسباة: خيط من شعر ممتد.
 واسباة الدم: طريقته، والجميع اسبي.
  بيس
 بيسان: موضع.
 ويقولون: بيس الرجل انت  بفتح الباء  وبيسك: بمعني ويسك.
  يبس
 اليبس: نقيض الرطوبة، يبس ييبس يبوسا. وطريق يبس: لا ندوة فيه ولا بلل. ويقولون: جمرت الخبز كي يابس ظهره: اي ييبس.
 واليبيس: الكلا الكثير اليابس، ايبست الارض والخضر، وارض مءبسة. ووجه يابس: قليل اللحم.
 ويقول للرجل: ايبس: اي اسكت. والعرق: يبيس الماء؛ في شعر بشر. والايابس: ما يجرب عليه السيوف وتكون صلبة.
 والايابس: ما كان مثل العرقوب والساق. والاي
  بسا
 ن: عظمان في الوظيف واليد والرجل. واليبسة  مثل الشحصة : التي لا لبن لها من الشاء، والجميع يبسات ويباس وايباس. وثدي ايبس: اي يابس.
  بوس
 البوس: الخلط، بسته ابوسه بوسا.
  سوب
 فلان سوبان مال: اي حاذق برعيته.
 والمنساب من الرطب: نحو المجزع.
  ساب الساب زق او وعاء من ادم للشراب، وجمعه سءوب، وهي 
 المساب في لغة هذيل. والغرب العظيم. والمزادة العظيمة. وسابته خنقته. وسابت الماء شربته، وكذلك سءبته. ومنه اشتق اسم ابن الساءب.
  اسب
 الاسب: اسم شعر الفرج، وقيل: اصله وسب. والوسب الوسخ.
  سبا
 
 سبا: اسم رجل يمان. واسم بلدة بلقيس. وسبات الخمر: اشتريتها، وهي السبيءة، والمصدر: السباء، والاستباء: اشتراءها لنفسه.
 وسباته النار: محشته فاحرقت شيءا من اعاليه. وسباته السياط: لدعته. وسبات جلده واسباته: سلخته. وسبء الحية: مسلاخها.
 وسبات له نفسي: ذلت.
 واسبات لله اسباء: اذا اخبت له قلبك. واسبات: صبرت. والمسبا: الطريق؛ لا يءنث. وقيل: مسباة الطريق: ملكه.
 وانسبا شعره: اذا تمعط؛ انسباء.
 وسباته: صافحته.
  بسا
 بسا فلان علي يمين كاذبة: اذا مر عليها غير مكترث. وبسا بالامر: مرن عليه؛ يبسا به بسا. وكذلك اذا الفته وانست به وناقة بسوء: اي تستانس بالحالب. وهو يبسءه ويبسوه  في معناه؛ بلا همز : اي يخادعه.
  ابس
 الابس: يكون توبيخا، ويكون ترويعا. ابسته بما صنع ابسه، وابسته تابيسا: كذلك. والاباس من النساء: السيءة الخلق.
 والابس: الجدب، ابس الموضع يابس.
  باس
 الباس: الحرب، رجل بءيس؛ قد بءس باسة: وهو الشجاع. والباساء: اسم للحرب، والمشقة، والفقر.
 والباءس: الرجل النازل به بلية او عدم، بءس يبءس بءسا وبءسي.
 وبءس: ضد نعم. ونعيم وبءيس.
 واغتنم هذا الامر وابتءسه: بمعني واحد.
  السين والميم
 و. ا. ي
  سوم
 السوم: سومك بياعة. ومنه: المساومة والاستيام. والاسم: السومة والسيمة. والسيم والسوماء: السوم. وسامني الرجل سلعته: اذا ذكر ثمنها.
 والسوم: سير الابل. وهبوب الريح اذا كان مستمرا في سكون، سامت الريح، والابل تسوم. وهو  ايضا : ان تجشم انسانا مشقة وخطة من الشر، يقال: سام فلان فلانا: اذا داوم عليه لا يزال يعاوده ويلح عليه، كسوم عالة؛ وهي بعد الناهلة.
 وخل لها سومها: اي مذهبها ووجهها. والسوام: النعم الساءمة، والرعاة يسيمونها، والمسيم: الراعي.
 وسام يسوم: رتع. واذا مر ايضا.
 والخيل المسومة: المعلمة. والتسويم: العلامة علي الخيل، سوم فرسه.
 وسوم الرجل تسويما: اذا اغار علي القوم اغارة فعاث فيهم. والسومة: العلامة. والسيماء  ياءها في الاصل واو : وهي العلامة التي يعرف بها الخير والشر، من قوله عز وجل: " سيماهم في وجوههم من اثر السجود " وسيمياء ايضا.
 وسواما الفرس: النقرتان اسفل من العين تسيل عليهما دموعه، والجميع الاسومة. وسومت فلانا في مالي تسويما: اي حكمته فيه. وكذلك اذا خليته وسومه. ومثل: " عبد وسوم في يديه " اي ملك الاشياء.
 وسومنا عليهم الخيل فسامت: اي مضت. واحبسها عن سوامها: وهو نشاطها وسرعتها. والطير تسوم علي الشء: اي تحوم عليه. وسام الرجل ناقته علي الحوض: اي عرضها عليه.
 والمسامة: خشبة عريضة غليظة في اسفل قاعدتي الباب. وهو في الهودج: عصا في قدامه، والجميع المسام.
 والسامة: عرق في جبل كانه خط ممدود، والجميع السام.
 والسام: الفضة. والذهب ايضا. والخيزران. ونقرة ينقع فيها الماء. والموت.
 والسامة والسامة: الملال. وخطوط تجعل في البيضة من الحديد وسامة: ابن لوي، سقي لحسنه.
 والسوام: طاءر. واسام فلان الي ببصره: اي رماني به.
  وسم
 
 الوسمة والوسم: شجر ورقها خضاب. واثر كية، بعير موسوم. والميسم: المكوي، والجميع المواسم.
 وانه لموسوم بالخير والشر: اي عليه علامته. وفلانة ذات ميسم وجمال، وانها لوسيمة، وقد وسمت وسامة.
 وتوسمت فيه خيرا: اي رايته. وسمي الوسمي من المطر لانه يسم الارض بالنبات. وارض موسومة: اصابها ذلك. والمتوسم: الذي يطلبه لينتجعه. والموسم: موسم الحاج؛ لانه معلم يجتمع اليه، وكذلك كانت مواسم اسواق العرب في الجاهلية. والمواسم: جماعة من الابل تسم بوطءها كل موضع وطءته، الواحدة ميسم.
 واسامة: من وسمت، وهو اسم معرفة للاسد، ولا يجمع.
  سمو
 سما الشء يسمو سموا: ارتفع. والشريف الحسب يسمع. وسما اليه بصري. واذا خرج القوم الي الصيد قلت: سموا، وهم السماة. ومنه: استمي الصياد الوحش: اذا دخل عليها كناسها. واستميت فلانا: تعمدته بالزيارة.
 والمسماة: جوربان للصاءد من صوف تقيهما الحر. واستميت الرجل: توسمت فيه الخير. والاستماء: الاختيار.
 وفلان من مسماة قومه ومن مسمي قومه: اي من خيارهم. وهم يسمون علي الماءة: اي يزيدون.
 وسما الفحل: اذا تطاول علي شوله؛ سماوة. وسماوة الهلال: شخصه حين يظهر مرتفعا علي الافق. وكذلك الشخص من كل شء.
 والسماوة: ماء بالبادية. واسمي فلان: دخل السماوة وهي مفازة بين الكوفة الي الشام. واسم ام النعمان؛ ويقال لها: ماء السماء.
 والسماء: سقف كل بيت، وتثنيته سموان، ويقال للتثنية من السماء من المطر: سماءان. والمطر الجاءد، يقال: اصابتهم سماء وسمي كثيرة، وثلاث اسم، والجميع الاسمية.
 والسماوات السبع: طباق الارضين. وتجمع السماء علي السماوي. ويقال لليلة التي تلي يومها: ليلة السماء.
 والاسم: علامة للشء يعرف به، واصل تاسيسه: سموه. وسميت واسميت، وتسمي بكذا. وتصغيره سمي. ويقال  ايضا : سم وسم وسم واسم. والسمن  مقصور : بعد ذهاب اسم الرجل.
 والسامي: صاحب النحل وشاءرها. والسموة: ادني الطعم. واسميته من بلد الي بلد: اي شخصته.
  مسو
 المسو: لغة في المسي؛ وهو ان يدخل الراعي يده في رحم الناقة فيمسط ماء الفحل. ومسوت الرجل امسوه: اي خدعته، وقد يهمز.
  موس
 الموس: تاسيس الموسي.
 وموسي: صلي الله عليه وسلم
  ومس
 المومسات: الفواجر مجاهرة. والومس: احتكاك الشء بالشء حتي يتجرد. ومنه اخذت المومسة. وقد اومست؛ اي امكنت من الومس، وجمعها مواميس. والمومس من الابل: العرضي الذي لم يرض بعد.
  مسي
 المسي: لغة في المسو؛ وقد ذكر. وكذلك الامتساء. والمسي من المساء: كالصبح من الصباح. والممسي: كالمصبح. ومسيت فلانا: قلت له كيف امسيت. ومسينا وامسينا. واتيته امسية كل يوم: اي مساءه. واتانا لمسي خامسة ومسي خامسة ومسي
  امس 
 ومساء امس. والتماسي: الدواهي، لقيت منه التماسي: اي الدواهي.
 والمسي: الخديعة، يقال: مساه يمسيه. وامتسي الرجل: اذا عطش واحرق اجوافه العطش. ومساه الحر يمسيه مسيا.
 
 ومسي الله في بطن فلان بمرض: اي اصابه به. وهو يتمسي ويتماسي: اي ينقطع. وامتسيت ما عنده: اخذته كله. ومسيت الشء من الشء: استللته وانتزعته. وامس هذا المتاع. ومسيت السير: اي رفقت فيه.
  امس
 امس: مكسورة، واذا نسبت اليه قلت: امسي، والاموس جمعه. والمءمس: الذي يخالفك ابدا، وقد امس ايماسا.
  ميس
 الميس: شجر صلب جيد يتخذ منه الرحال. وضرب من الميسان وهو التبختر كما تميس الجارية.
 والمياس: الذنب؛ لانه يميس اي يتحرك. ورجل ميسان وامراة ميسانة: اي متبخترة، وقيل: ميسي. وفي المثل: " الغني طويل الذيل مياس ". وميسان: اسم كورة من كور دجلة. والميساء: نصف النهار. ويقال لليلة البدر: ميسان. ولاحد كوكبي الهقعة: ميسان.
  مسا
 مسات بين القوم وامسات: اي اوقعت بينهم الشر، وكذلك تماسا ما بينهم. وتماسا الطعام: فسد. ومسات الرجل: خدعته. ومسا الرجل: مجن، والماسء: الماجن.
 وتمسا الثوب: اي تفسا. ومسا علي الشء: مرن عليه، والماسء: المارن. وتمسات الرجل حقه: اي افساته اياه.
  ماس
 ماف بين القوم: هيجت بينهم الشر، في معني مسات. وماست الجلد: عركته. وماس الجرح يماس: اتسع.
 وماس الظل. والماس: النميمة، اعطيته مءوسا. وهو الافساد، وضده المسوس والمماس : السريع.
  سام
 سءم الرجل يسام: اذا مل وغرض؛ ساما وسامة، فهو ساءم.
  يسم
 اليسومي: الوعل؛ نسب الي يسوم وهو صخرة منكرة. والياسم والياسمين.
  سيم
 الراعي يسيم الابل ويسومها: اي يسرحها.
  باب اللفيف
  ما اوله السين
 السء  مهموز : اللبن القليل قبل ان تجتمع الدرة. وتسيات الناقة: اذا ارسلت لبنها من غير حلب. وسيات؛ اجتمع في ضرعها السء. وناقة سيوء  علي فعول . والسياءة السء. والسي: المكان المستوي.
 وسيان: معناه سواءان، وجمعها سواسي. و " وقع في سي راسه ": اي فيما يساوي راسه من الخصب والخير، و " في سواء راسه ". ولو جعلتني في سي راسي ما عملته: اي فيما يساوي راسي.
 ونزل في كلا سي: اي كثير. وسويت الشء تسوية. وقولهم في البيع: لا يسوي ولايساوي: اي لا يكون هذا مع هذا سيين، من السواء. والمساواة: مثله، وكذلك التسوية والسوية. والسواء: الذي سوي الله خلقه، وهو السوي.
 وبعثنا الي فلان بالسواء واللواء والسياء واللياء: اي قلنا لهم: وافقناكم فاعينونا. وهم سية وسواسية وسواسوة وسواس: اي مستوون. ومثل: " سواسية كاسنان الحمار ". والسواسية: القزم القصار من الناس.
 وسوي  نادرة ، لا يقال منه يسوي. وهو  بمعني غير  مقصور. والسواءت وسط الشء  ممدود ، وتصغيره سوي.
 ومكان سوي: اي معلم، وسوي: مثله. ولا سيما فلان ولا سية ولا سي فلان: اي ولا مثله، ولا سوي ما فلان ولا سوما.
 وسوي: بمعني القصد ايضا. وسوي: بمعني وسط. وسواء  بالمد : بمعني حذاء. وسواء  ايضا : وسط.
 ومات فلان سوي اهله. ورجلان سواءان، وقوم اسواء. والسي: موضع بالبادية املس. والماء الكثير، وهو السواء ايضا.
 
 والسوية: قتب عجمي للبعير، والجميع السوايا. وسوية: نعت امراة. والسوء: نعت لكل شء ردء، والفعل: ساء يسوء  لازم ومجاوز .
 وساء الشء: اذا قبح. والسوء: الاسم الجامع للافات والداء، سءت وجه فلان اسوءه مساءة ومساءية ومساية وسواءة وسواءية. واسات اليه في الصنع. واستاي فلان: من السوء. وسءت فلانا، وسءت له وجهه. ولساء ما صنع فلان: في موضع الفعل. واخطات فاسوات: بمعني اسات.
 والسيء والسيءة: عملان قبيحان؛ كالخطيءة. والسواي: اسم للفعلة السيءة.
 ورجل اسوا، وامراة سوءاء: قبيحة. والسوءة السوءاء: الفعلة القبيحة. والمراة المخالفة. وسوءة لفلان، نصبته لانه ليس بخبر لكنه شتم. وهذا رجل سوء، والرجل السوء. وقولهم: ضرب فلان علي فلان ساية: اي فعلة؛ من السوء، واصلها ساءة، وقيل: هي فعلة من سويت، والاصل سوية. وليلة السواء: ليلة ثلاث عشرة من الشهر. وامر سواء: تام. وخمس سواء. والسوءة: فرج الرجل والمراة. وسوات علي فلان ما صنع: اذا قلت له: اسات. وسءت له ظنا واسات: بمعني.
 واستاء مكاني: اي ساءه ذاك. ورجل مستاء: ساءه امر. وقيل في قولهم: ماساءك وماناءك: ساءك: ابرصك، وناءك: اتباع. والسوء: البرص.
 واسوي فلان حرفا من كتاب الله: اي اسقطه واغفله.
 واسوي  ايضا : اذا احدث. واذا وضع الشء مستويا. واسوي الرجل: اذا كان خلقه سويا. واسويته بفلان: بمعني سويته.
 وساواه الشباب: اي قاسمه واعطاه السوية. ويقال: كيف امسيتم؛ فيقال: مسوون صالحون. ومن امثالهم: " الخيل تجري علي مساويها " اي علي جريها الاول المعروف منها.
 ويقولون: سويا فلان ولا تسو: اي اصلح ولا تفسد. ويقولون: " ساواك عبد غيرك "، و " من سره بنوه ساءته نفسه ".
 وسية القوس  غير مهموزة : راس قابها. وسية الاسد: عريسته  مثقل . وسءات: اسم حف من قيس بن عامر.
 والساو: بعد الهم والنزاع، انه لذو ساو بعيد. والسوس والساس: العثة في الثياب والطعام. وساس الطعام واساس وسوس: وقع فيه السوس، وسوس  ايضا  وسيس فهو مسوس، وسءس.
 والسوس والتوس: الطبع والخليقة، وقيل: الاصل. والسياسة: فعل الساءس. والوالي يسوس رعيته. وسوس فلان امر بني فلان: اي كلف سياستهم. وانت سوست هذا الامر واسسته.
 والسوس: مصدر الاسوس، وهو داء في عجز الدابة بين الفخذ والورك.
 والسواس: شجر  الواحدة سواسة  يتخذ منه الزند، وهو مثل المرخ. واساست الشاة اشد الاساسة؛ وسالت تساس سوسا: اذا قملت وكثر القمل في اصول صوفها، فهي مسيس. وسوس له امرا فركبه: بمعني سول.
 وابو ساسان: كنية كسري. والسيساء: منسج الحمار والبغل. وقيل: هو مجتمع دايات البعير، وجمعه سياسي.
 وحملته علي سيساء الحق: اي حده. والساساة: من قولك للشاء: ساسا؛ لتحتبس. وساوت ثوبه: اي شققت، وسايته  ايضا  سايا. والسقاء: وسعته.
 وساوت بين القوم: افسدت. والساو: الطية والفتق. والساية: القربة الجشبة الغليظة. وتسيا فلان بحقي: اقر به بعد انكاره.
 وانه ليتسيا لي بالشء: اي يلين به.
  ما اوله الواو
 
 الوسوسة: حديث النفس. والصوت الخفي، وبه شبه صوت الحلي. وفلان موسوس. واوسيت الشء ايساء: قطعته، ومنه الموسي  وهو مذكر . واوسيت راسه: حلقته. وموسي القونس: طرف البيضة. وويس: كلمة في موضع الرافة والاستملاح، يقولون: ويحه وويسه ما املحه.
 وويس له: اي فقر له. واسه اوسا: اي سد ويسه.
  ما اوله الالف
 اوس: قبيلة من اليمن، وهو من اس يءوس اوسا، والاسم الاياس. وهو العوض. واستاسني فاسته.
 والاوس: العطاء. والنهزة ايضا. واوس: زجر للعنز والبقر، يقولون: اوس اوس. وهو  ايضا : من اسماء الذءب، وكذلك اويس. وايس: كلمة قد اميتت، الا انهم يقولون: " اءت به من حيث ايس وليس ".
 والتاييس: الاستقلال، ما ايسنا من فلان خيرا. وايسته: لينته. والاس: شجر معروف، الواحدة اسة. وهو  ايضا : شء من العسل للصبيان.
 وما بقي في الدار اس: اي اثر خفي. والاياس: انقطاع الطمع. والياس: نقيض الرجاء، وايست من كذا ايءاسا.
 وايست الشء تاييسا: اذا جعلت له اسيا اي اصلا. والاس: اصل التاسيس في البناء، وفي لغة: اسس، والجميع الاساس  ممدود . وكذلك اسن الرماد: ما بقي منه في الموقد. وكان ذاك علي اس الدهر واسه واسه واسته: اي علي قدم الدهر. والاسية: ما اسس من بنيان فاحكم، وكذلك الاسية. وهي الاسطوانة. ولفلان عندي اسية: اي اخية. والتاسيس في الشعر: الف تلزم القافية بينها وبين حرف الروي حرف. والاسن  مقصور : شدة الحزن علي الشء، اسي ياسن اسي؛ فهو اسيان، والمراة اسيا، والجميع اسايا واسيانون. واشيته: اي عزيته، وتاسي هو.
 والاسا: مصدر الاسوة، وقيل: جماعة الاسوة، من المواساة والتاسي.
 وهو ياتسي بفلان: اي يري ان له فيه اسوة. واسيت فلانا ايساء ومواساة: اي شاركته. وهما اسيان: اي مثلان، وهم اسواء، ومءتسيان، ومتاسيان: مثله. واسية: اسم امراة فرعون. والاسو: علاج الطبيب الجراحات، اسا ياسو اسوا. والاسي: الطبيب. واءتسي العظم: اذا انجبر وبرا.
 والاساء: الدواء. وهو  ايضا : جمع الاسي. وفي المثل: " يشج مرة وياسو اخري ". والمواساة: الاصلاح.
 والاسي: الاصل. واثار الحي اذا ارتحلوا من الرماد والبعر، وجمعها اواسي. واسيت المال واتلفته: بمعني واحد. وانا مءس  بالهمز .
 واس فلان سهمه يءسه اسا؛ فهو ماسوس: اذا حدده. ويقال للشاة اذا زجرتها: اس اس واس اس، واس اس.
  ؟ ما اوله الياء
 ؟ الياس: نقيض الرجاء، يءست ياسا واياسا. واياسته فاستياس. ويقولون في معني العلم: يءست انك رجل صدق: اي علمت. وقوله عز وجل: " افلم يياس الذين امنوا " بمعناه. والياسة: هي الياس.
  باب الرباعي
  السين والطاء
  اذريطوس
 ضرب من الادوية المسهلة. وليس ذلك في كلام العرب.
  رجل سرطل
 طويل مضطرب الخلق.
  النسطورية
 امة من النصاري.
  الرساطون
 شراب لاهل الشام من الخمر والعسل.
  الفرطوسة
 خطم الخنزير، وفعله الفرطسة. وقيل: هو قضيبه. والفراطيس: الكمر الغلاظ. والفرطيسة: طرف الانف. وفرطسته بالكلمة: اي قلتها في فرطيسته.
  الطرفساء
 
 الظلمة، طرفس الليل. وطرفس المورد: كدرته الواردة.
 وماء مطرفس: كثير الواردة. وطرفست السماء: غيمت. والطرفسان: كثير من الرمل. وطرفس في الثياب: لبس بعضها في بعض.
  فطرس
 اسم نهر.
  الطرطبيس
 العجوز المسترخية. وناقة طرطبيس: اي خوارة الحلب. والطرطبيس: الماء الكثير.
  بطيخة مسربطة
 اي دقيقة طويلة قد سربطت طولا.
  المبرطس
 الذي يكتري للناس الابل والحمير وياخذ جعلا، والاسم البرطسة.
  السبطر
 الماضي. وهو يمشي السبطري: اي يتبختر. واسبطر: اذا اضطجع فامتد. والسباطر والسبيطر: الطويل.
  السرطم
 الواسع الحلق السريع الابتلاع مع جسم وخلق. وهو  ايضا : البين من الرجال في كلامه.
  السرمط
 الطويل الجسيم من الابل. والسرومط: وعاء فيه زق الخمر ونحوه. والمسرمط: الدقيق الطويل. والسرمطيط: الطويل من كل شء، وكذلك السرامط، وجمعه سرامط. وتسرمط الشعر: قل وخف.
  الطرمساء
 الظلمة الشديدة، وكذلك الطرمس. والطرمسة: النكوص عن الامر. والتعبيس ايضا. واطرمس الليل: اظلم. والطرموسة: الملة.
  الطمرس
 اللءيم الدني. والطمروس: الخروف. والطمرسة: الانقباض والنكوص.
  طرسم فلان طرسمة
 سكت. وكذلك اذا فرق فاطرق. والطرسمة: النكوص. والطرمسة مثلها.
  ورجل مسمرط الراس
 طويله .
  الطمسرة
 التشدد والعلاج لشء علي ضعف من الممارس.
  المسنطل
 الضعيف الضءيل. ومر مسنطلا: اي مضطربا. والسنطل: من اسماء الذكر. ورجل مسنطل الراس: فيه طول.
 وتسنطلت ها هنا: اي ترددت وتلومت. وجاء يتسنطل: اذا جاء وحده لاشء معه. والسنطليل: الفاحش الطول.
  اطلنسي العرق اطلنساة
 سال.
  السلطنة
 تدل علي ان نون السلطان اصلية.
  الفلطاس والفلطوس
 الكمرة الغليظة. وكمرة فلطيس: كذلك. والفلطيسة: انف الخنزير. وتفلطس انفه: اتسع.
  فلسطين
 بلدة.
  الطملسة
 الدءوب في السقي. والتلطف. والتدمس في الشء. والغل.
  يقولون
 تمشي لي الطمسلي: اي الضراء. والطماسلة: اللصوص، الواحدة طمسلة. والطمسلة: ان يعجز الرجل عن المراة.
  قرصان طملسان
 اي خفيفان رقيقان.
  طلسم الرجل وبلسم
 سكت. وكذلك اذا كره وجهه. والطلسماء والطلمساء: الظلمة، وليلة طلمساية. وهي  ايضا : التي لا منار بها ولا علامة.
 والطلسم: ضرب من السحر.
  فنطيسة الخنزير
 خطمه. والفنطيس: اللءيم من قبل ولاده، وجمعه فناطيس. وهو من الانوف: ما اتسع منخره وانبطحت ارنبته، وانف فنطاس: عريض.
  الطنفسة
 معروفة، وجمعها طنافس.
  الاسفنط
 الخمر.
  السنطبة
 طول مضطرب.
  السين والدال
  الدرفس والدرفسة
 الضخم والضخمة من الابل. وهو الحرير ايضا. والدرفاس من الاسد: العظيم الرقبة. والدرفس: الراية.
  الفردوس
 
 جنة ذات كروم. وكرم مفردس: معرش. والفردسة: الصرع القبيح. ورجل فرادس: اي ضخم العظام. وهي  ايضا : السعة، صدر مفردس: واسع.
  الدرناس
 الاسد.
  السندري
 ضرب من السهام والنصال. وكيل السندرة: ضرب من الكيل غراف والسندر: الجرء المشيع. والسندر والسندري: ضرب من الطير.
 والسندرة: شجر تتخذ منه القسي، قوس سندرية. وهو الازرق من كل شء.
  المسرندي
  الذي يغلبك ويعلوك. واسرنداه النعاس ركبه. 
 واسرنديت اليه وناقة سرنداة اي جريءة شديدة. الدردبيس
 خرزة الحب. والدواهي العظيمة. والشيخ الكبير. والعجوزة الكبيرة. والدرابس: الضخم الشديد من الابل.
  السرداب  بالكسر 
 معروف.
  رجل برديس
 اي خبيث منكر.
  السرمد
 دوام الزمان.
  والسمرود
 الرجل الطويل الناعم.
  درمس الرجل
 سكت وصمت. والدرومس: الحية. ودرمست الشء: سترته.
  السمدور
 الملك، وسمي بذلك لان الابصار تسمدر عن النظر اليه وتتحير، وجمعه سمادير. وهو  ايضا : غشاوة العين. والاسمدرار: شبه السدر فيه. وكلام مسمدر: قديم. وطريق مسمدر: مستقيم مستطيل.
  مر مسندلا
 اي مسترخيا في المشي. ويقال للخف: سندل.
  الدلمس
 الداهية، وكذلك الدلامس، والدلامس جمعه. والدلمس والدلمسة والمدلمس: الظلام المختلط.
  الدفنس
 الورهاء الحمقاء. ورجل مدفنس: ثقيل لا يبرح. والدفناس: الاحمق الذي لا يانف من لاءمة.
  السبندي
 الطويل.
  السمند
 فارسية.
  السين والتاء
  ارتسف الشء
 ارتفع؛ ارتسفافا  بوزن اكفهر .
  رجل مسبرت وسبروت وسبريت  وجمعه سباريت  وهو 
 الفقير. والمسبرت الذي لا شعر عليه.
 والسبرتة: القنوع. وفلاة سبروت: لا نبت فيها، وسبريت كذلك. وما له سبروت: اي شء.
  السمروت
 الطويل.
  الترمس
 الجرجر الرومي وهو الباقلي. وهو  ايضا : حمل شجر له حب مضلع محزز. وبذلك يسمي الحمار ترامس. وترمس: اسم مكان.
  السلتم
 الداهية. والسنة المجدبة. والغول. وان تاتي الماء قد شرب وفرخ منه، وما اصاب سلتما: اي شيءا.
  لبث سنبتا من الدهر وسنبتة
 اي حقبة.
  وناقة سبنتاة
 اي جريءة. والسبنتي: اسم للنمر.
  البستان
 كلمة معربة.
  السين والراء
  سرافيل
 لغة في اسرافيل.
  الفرانس
 الماضي الشديد القلب، وهو الفرناس. وهو الاسد ايضا. والفرنسة: حسن تدبير المراة لبيتها، وامراة مفرنسة.
  رجل سرناف
 طويل.
  الفرسن
 خف البعير. ورجل مفرسن الوجه: اي كثير لحم الوجه.
  السربال
 القميص، وجمعه سرابيل.
  البرنساء
 الناس، وكذلك البرناساء. ويقولون: " ما ادري اي برنساء هو " و " اي برناساء ". البرنس: معروف.
  النبارس
 الاسنة، واحدها نبراس. وهو السراج ايضا.
  والسنمار بن الرجال
 اللصق الذي لا ينام. وفي المثل: " جزاه جزاء سنمار "، وله حديث معروف.
  السين واللام
  البلسن
 العدس.
 
  السنبل
 اسبال الزرع. وضرب من العطر. والسنبلة: اسم بءر حفرها بنو جمح بمكة. وبنو عامر تسمي السنبلة ولقاحا: اي لم يسب منهم احد.
  بلسم بلسمة
 فرق فاطرق. والبلسام: لغة في البرسام.
  باب الخماسي
  السمندل
 طاءر يدخل النار فلا يحترق.
  والسمندر
 دابة؛ زعموا.
  والسنبريت
 السء الخلق.
  البلنسم
 القطران.
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الزاي.
  باب المضاعف
  الزاي والطاء
  زط الزط جيل من السودان، ليست بعربية. وزط 
 الذباب صوت.
  الزاي والراء
  زر الزر الشل والطرد، يزر الكتاءب بالسيف زرا. وهو 
 العض ايضا. والزر للقميس؛ معروف، والجميع الازرار. وازررت القميص ازرارا وززرته جعلت له زرا. وزررته شددت ازراره. وجاءوا بزرهم اي باسرهم، وكذلك بزريتهم. وجعلته لك بزره اي برمته. والزر خشبة في اعلن شقق الخباء، وجمعه ازرار. وهو زر مال اي حسن الرعية للابل. والزر احد كوكبي الهنعة. والزرير الذي يصبغ به نبات له نوز اصفر. والزرزور  والجميع الزرازير  هنات كالقنابر ملس الرءوس تزرزر باصواتها زرزرة.
 والزرازر: الرجل الحاذق بصنعته. وهو الخفيف ايضا، وهو الزرير ايضا. وا لزرازر: الذكي. وتزرزر الرجل للقيام: تحرك. وزرزرت المتاع: نفضته. وجاء بالابل يزرزرها: اي يسوقها سوقا شديدا يدفعها. ومركب زرزوز: اي ضيق. وغنم زرازر: قصار. والزرير: الوقدان، يقال: عيناه تزران. وكذلك سنان الرمح. وزرا السيف: حداه. والزرة: الحربة. والزارة: الذباب الشعراء. والزرارة: كل ما رميت به في حاءط او غيره فالتزق به. ووقع الكعب زريرا: اذا وقع قاءما علن اسفله او علي اعلاه ثم يسقط. ويقال للحمار: زر زر؛ عند النهيق، وللاتان: زز زز؛ عند السوق.
  رز
 الرز: الطعن، رزه رزة. ورززت السكين والسهم في الحاءط فارتز: اي ثبت. وارزت الجرادة: ادخلت ذنبها في الارض كي تبيض. وارتز علي عرق: انتفض.
 والرز: الصوت تسمعه من بعيد. ورزت السماء ترز رزا: صوتت من المطر. والرزة من الحديد: معروفة، وهي الرزات. والارزيز: الرعدة من البرد. وهي  ايضا : برد صغار مثل الحصي من الدمق. وطعن يجده الانسان في جوفه. وحرقة من الجوع، وكذلك الرز والرزيزي. وارتز فلان في رز فلان: اذا ذهب مذهبه وفعل فعله. ورزرزت الحمل: سويته. ووطات الامر ورززته: واحد. ورزرزت الشء: حركته. والرزاز: لغة في الرصاص، كذا قال. والرز: لغة في الارز، طعام مرزز: معالج بالرز.
  الزاي واللام
 
  زل زل السهم عني الذرع زليلا. وزلت قدمه زلا. وزذ في 
 الخطبة والمقالة زلة، وفي الراي زللا وزلا وزلولا وزليلا. وزل عن المنزلة زليلا وزلولا. وزللت في الطين وزللت. وازللت زلة، ولا يقال زللت، واتخذ زلة اي صنيعا للناس. وازله الشيطان عن الحق. والمزلة المكان الدحض  بكسر ا
  لز
 اي وفتحها  وفي ميزانه زلل اي نقصان . ودينار زال ودنانير زلل. وفيها زلزول اي خفة. وزلت الدراهم نقصت. وزل الفرس زليلا اذا اسرع ومضي؛ وزلولا كذلك. واستزله السيل
  فز
 ل زليلا اي استخفه. والزلزلة تحريك الشء، والزلزال مثله.
 والزلازل: البلايا. والازل: الارسح، زل يزل زللا. والسمع الازل: سبع بين الذءب والضبع. والازل: السريع. والازل: الانعام، وفي الحديث: " من ازلت اليه نعمة فليشكرها ". وهو التقديم؛ من قولهم: ازل امامه شيءا اي قدمه. وصلع زلال: براق يزل عنه كل شء. وذهب زلال: وهو الصافي الخالص، ومنه: ماء زلال وزلزل وزلال: سريع المر في الحلق. وزلزلت الماء: اذا شربته. والزليل: الفالوذج. والزليل: المكان يزل منه. وزلز القوم: عجلوا، وما ازلزهم. والعرب تقول: " توقري يا زلزة " وهي القلقة.
 وجاء علن زلزه: اي جاء علن الطريق الذي اخذ فيه. والزلزل: المتاع والاثاث. وجمع زلزك: اي جهازك. وتركتهم في زلزول: اي في قتال وتخليط. والزلزول: الخفيف الظريف. وجاء بالابل يزلزلها: اي يسوقها شديدا.
 والزوزل: الاتان.
 لز
 اللز: لزوم الشء بالشء؛ كلزاز الباب. ورجل ملز في خصومته. وهو لزاز خصم. ويزاز مال: اي حسن القيام عليه. والملز: السريع الشديد الذي يلز الدواب عند الركض اي يزينها وقيل: هو الشديد العضل والخلق. لانه لكز لز: تاكيد. وملزز الخلق: مجتمع. واللز: الطعن، لزه لزا. والزرفين، وكذلك اللزاز. والتزاءز: جمص، لزيزة؛ وهي مجتمع اللحم فوق الزور. والتلزلز: التحرك، ما تلزلز من مكانه.
  الزاي والنون
  نز
 النز: ما تحلب من الارض من الماء. وانزت الارض: صارت ذات نز. وهو النز ايضا.
 وظليم نز: لا يكاد يستقر في مكان. والسخي، والخفيف: نز. والمنز: تمهيد الصبي. وتراب نز: كثير. والنزانز: القريع من الفحول. والنزنزة: تحريك الراس. ونزيز الوتر: اضطرابه عند الرمي. والنزيز: العدو والقفز. ونز الظبي في صوته نزيزا. ونز فلان عني: انفرد جانبا. والمنازة: مثل المعازة والمنافسة.
 والنزة: الشهوة. والنزيز: الشهوان، وهو الظريف ايضا. والظبية تنزز ولدها: اي تربه طفلا. ونززه عن كذا ونزهه: بمعني. والانزاز: التصلب والتشدد.
  زن
 الازنان: الانباز، ازنه بخير. والتهمة ايضا. وزنه ايضا. وابو زنة : كنية القرد. وماء زنن ومياه زنن: قليلة، وقيل: هي مثل الظنون التي لا يدري افيها ماء ام لا.
 وزن العصب: يبس. والزنانن: شبيه المخاط يقع من انوف الابل. وحنطة زنة: خلاف العذي. والزونزي: القصير.
  الزاي والفاء
  زف
 
 زفت العروس الي زوجها زفا. وزفت الريح زفيفا: وهو هبوب ليس بالشديد ولكنه ماض. وزف الطاءر في طيرانه: اذا ترامي بنفسه. والزفزاف: النعام الذي يزفزف في طيرانه. وجاء يزف زفيف النعامة: اي من سرعته. وقوله عزوجل: " فاقبلوا اليه يزفون " اي يسرعون في سكون، وقرء: يزفون من ازف ازفافا. والازف والزفاني ايضا: السريع. والزفزفة: تحريك الريح الحشيش وصوتها فيه. وهو  ايضا : شدة الجري.
 والزف: صغار الريش الذي بين الكبار. والمزفة: المحفة التي تزف فيها العروس. وزفت العروس وازفت: واحد. والزفزف والزفزاف: الخفيف. واخذته الحمي بزفزفة: اي برعدة.
 واستزفه السيل: استخفه فذهب به. وازدففت الحمل: احتملته. واتيته زفة او زفتين: اي مرة او مرتين.
  فز
 الفز: ولد البقرة، وجمعه افزاز. وفز الظبي: اي فزع. وافزه: اي افزعه. والافزاز: الذعر. واستفزوه: اخرجوه من داره. وفز الجرح فزيزا: سال منه شء. والافتزاز: ان يقتطع الشء فيعدل عن عظم الشء الذي هو منه. وفز عني جانبا: اي عدل عني وانفرد، يفز. وفز قلبي من الخوف: شخص. ورجل فز يفز فزازة وفزوزا: وهو المتوقد. وقد تفزز تفززا: اي غني غناء.
  الزاي والباء
  زب
 الزب: ملءك القربة الي راسها، زببتها فازدبت. والتزبب في الكلام: التزبد، وقد ززبد شدقاه غيظا. وتكلم وله زبيبتان: اي من الزبد. وهما  ايضا : النكتتان السوداوان فوق عيني الحية. والزباب: ضرب من عظام الجرذان. وفي المثل: " اسرق من زبابة " وهي الفارة البرية. والزبيب: معروف، والفعل: التزبيب. والزبيبة: قرحة في اليد. والزبب: مصدر الازب وهو الكثير شعر الذراعين والحاجبين والعينين، والجميع الزب. وبعير ازب: كثير الوبر. وفي المثل: " كل ازب نفور ".
 وزب الصبي: معروف، وجمعه ازباب. وفي لغة اهل اليمن: الزب: اللحية. وابو زبان: كنية. والزبازاة: القصير، وكذلك الزبازاء. والزبازية: الشر بين القوم. وزبت الشمس وازبت: غابت، تزب وتزب. وال فلان
  مز
 بون: اذا كثرت اموالهم وكثروا هم.
  بز
 البز: ضرب من الثياب. والبزازة: حرفة البزاز. والسيف. والسلاح. والبز: السلب. وفي المثل: " من عز بز " اي من غلب سلب.
 والابتزاز: التجريد من الثياب. وابززته عن كذا وبززته: اي دفعته ومنعته. وجء به عزا بزا: اي لامحالة. والبزة: الشارة الحسنة من الثياب. ورجل بزبز وبزبز: اي شديد، وقيل: سريع.
 والبزابز: السريع العنق. وقيل: هو القوي الذي لا ينثني. وسوق بزبز وبزباز: شديد. وقيل: الشهم الماضي. وبزبز الابل: اي ساقها. والبزبزة: تحريك الشء ومعالجته ليصلح. ويقال للشء: قد بزبزته البزابز.
 وبزبزت بالزجل: اي تنكرت له. وبزبزت المراة بزوجها: اذا طمحت به وتغلبته. وبزبزت الحمل: سويته. والبزبوز: القصير، هو يتبزبز في مشيته. وبزبز الرجل: مر منهزما. والبزباز: ما ينفخ فيه الصاءغ؛ مثل مزمار. وقيل: هو ذكر الانسان.
  الزاي والميم
  زم
 
 زممت الناقة ازمها زما، وزمامها: خطامها، والجميع الازمة والزمان. وزم الرجل: اي تكلم، يزم زما.
 والعصفور يزم بصوت له ضعيف، وكذلك الزنبور. وازم الذءب سخلة. وذهب بها زاما: اي رافعا راسه. وزم بانفه: رفعه؛ فهو زاءم به. وزم يزم: اذا تقدم وطلع. وزم نابه: طلع. والزمزمة: صوت للعلوج عند الاكل. والرعد يزمزم ثءم يهدهد. وزمزم: بءر في مسجد مكة. والزمزوم: جماعة الابل، وقيل: هي خيارها. وهو في زمزوم قومه: اي سرهم. والزمزيم: الجلة من الابل. والزمزمة: الجماعة من الناس. والزمة: الجماعة من الطير.
 والازميم  علي وزن اكليل : الهلال اذا استسر. وهوعلي زممه: اي قصده. ويقولون: لا والذي وجهي زمم قبلته ما فعلت كذا. وداري من داره زمم: اي قريب. وهو علن زمام من امره: اي علن شرف منه، وزمم: مثله. وملات الاناء وزممته فزم: اي امتلا. وازدم بالشء: ذهب به. وزيزم: حكاية عزيف الجن.
  مز
 المز: الشء المزيز؛ وهو الذي يقع موقعك في بلاغته وجودته وكثرته، يقال: عزيز مزيز، والفعل: مز يمز مزازة. والمز: الفضل، لذا علي ذا مز، وهو امز منه. والمزز  ايضا : الكثرة. والمز: طعم بين الحموضة والحلاوة. والمزة : الخمرة اللذيذة الطعم، وهي المزاء والمزاء. والتمرز: شرب ذلك، وهو المص  ايضا  قليلا قليلا. والمضة: مزة. وصحفة ممزة: واسعة. وطعام مزيز: اي قليل.
 وبر ماز: وهو الذي لا يكاد يعجن لرخاوته. وخلق مزماز: اي حسن ممتد. وتمزمزت الالية: تحركت. وتمزمز الرجل للقيام. وتمزمز بنو فلان: اي انحاشوا وفرقوا. وماززت بين الشيءين: اي باعدت. وتمازت به النية: تباعدت. وذهب علي مززه: اي مهله.
  باب الثلاثي الصحيح
  باب الزاي والطاء
  الزاي والطاء والراء
  طرز
 الطراز: دخيل معرب.
 والتطرز في الثياب: التنوق فيها.
  زرط
 الزراط: لغة في الصراط.
  رطز
 الرطازات: شبه الخرافات.
  الزاي والطاء واللام.
  زلط
 الزلط: المشي السريع.
  الزاي والطاء والنون
  طنز
 الطنز: السخرية، طنز به يطنز. وضرب من السمك.
  زنط
 الزناط: مثل الضغاط سواء. وتزانط القوم: تزاحموا.
  الزاي والطاء والفاء.
  فطز
 فطز الرجل وفطس: مات.
  الزاي والطاء والباء
  طبز
 طبزت المراة طبزا: جامعتها. والطبز: الملء لكل شء.
  زبط
 الزبيط: صوت البط، زبطت تزبط زبطا.
  الزاي والطاء والميم
  مطز
 المطز: النكاح، وليس بثبت.
  باب الزاي والدال
  الزاي والدال والراء
  زرد
 الزرد: حلق يتخذ منه المغفر، ومنه: الزراد.
 والزردان من الاحراح: الذي ي
  زدر
 د الايور. وقيل: حر زردان: اي ضيق. والزراد: الخناق، زرده: اي خنقه. واخذه بالمزدرد. وتززدت كذا وزردته وازدردته: بمعني، وبه سمي مزردا. وزرد فلان عينه علي فلان: اي غضب عليه؛ تزريدا. وعشب زرد: غض. والزردة من الطعام: نحو الاكلة. وازدرد البعير جرته: ردها الي جوفه يبلعها. وازدرد اللقمة: استرطها. والزرود: الحمير، واحدها زرد.
  درز
 
 الدرز: معربة، والجميع الدروز. ويقال للسفلة: اولاد درزة؛ في قول الشاعر:
 اولاد درزة اسلموك وطاروا
  زدر
 الازدران في قولهم: " فلان يضرب ازدريه " وهما المنكبان. وازدرت الامر مزدارا: اي اصدرته.
  الزاي والدال والنون
  زند
 الزند والزندة: خشبتان تقدح بهما النار، ويقولون: " زندان في مرقعة "، وجمع الزند: ازناد وزند وزنود وازند. وزندت المريض ازنده: اذا قدحت بالزند حتي يري؛ فاذا حمي جءت الي الذي به الحمي حتي تلذعه من حيث لا يشعر؛ فيفزع، فينفعه ذاك.
 والزندان: طرفا عظم الساعدين. وزندت القربة والاناء: ملاتهما  مشدذ ومخفف  والزند: درجة الناقة التي يحشن بها حياءها.
 وشكوة مزندة: صغيرة. وثوب مزند: ضيق العرض. والمزند: اللءيم. والدعي. وقيل: الضيق الخلق. وعطاء مزند: قليل. والزند: العطشان، زند من العطش زندا. والزند: شجرة شاكة. وازند في وجعه: اي رجع. والتزنيد: ان يخل اشاعر الناقة وهي حزمها اذا ارادوا ان يعلقوا عليها الرام وهو البو.
  الزاي والدال والفاء
  زدف
 ازدف الليل: بمعني اسدف.
  فزد
 يقولون: " لم يحرم من فزد له " اي من فصد له: اي ذبح له.
  الزاي والدال والباء
  زبد
 الزبد  الواحدة زبدة : خلاص اللبن. وزبدت السويق فهو مزبود: جعلت فيه الزبد. والزبد: لعاب البعير. ورغوة اللبن، زبد اللبن.
 وازبد البحر. وتزبد الانسان عند الغضب. والزبد: الرفد، زبدته زبدا: اذا رفدته ووهبت له. والرجل اذا حلف يمينا غير حافل بها يقال: تزبدها تزبدا. وزبدته ضربة او رمية: اذا عجلتها. وهو يزابده: اي يقارضه الكلام. وازبد السدز ازبادا: وهو اول ما يطلع اذا خرجت ثمرته بيضاء. ورجل زبدة: اي احمق.
 والزباد والزبادء: نبت. ومثل: " اختلط الخاثر بالزباد ".
  زدب
 الازداب: الانصباء، واحدها زدب.
  الزاي والدال والميم
 مهمل عنده
  مزد
 الخارزنجي: ما وجدنا العام مزدة: اي بردا.
  باب الزاي والتاء
  الزاي والتاء مع الراء
  ترز
 ترز الرجل وترز: اذا مات.
 والترز: ان تاكل الغنم حشيشا فيه الندي فتقطع اجوافها. والتراز: النفاص. والترز: الصرع، ترزه: اي صرعه. والتروز: الغلظ والاشتداد. واترز العدو لحم الفرس. وعجين تارز. وترزت اذناب الابل ترزا من داء يصيبها: وذاك اذا ذهب شعورها. الزاي والتاء واللام
  لتز
 اللتز: الدفع، لتزه لتزا.
  في النون
  زتن
 الزيتون: معروف.
  الزاي والتاء والفاء
  زفت
 الزفت: الملء، زفت القربة ازفتها: اذا ملاتها. وزفته علي: اي غاظه. وزفت فهو مزفوت: اي ممتلء غضبا. وزفت الراحلة: الطرد والسوق. وازدفت المال: سقته. والزفت: الارهاق والاتعاب. وجاء مزفوتا نفسه: اذا علاه.
 والزفت: الدفع والمنع. والزفت: القطران والقير. وشء مزفت: مطلي به. والزفت  علي فعل : التبن. وهو عندي تصحيف.
  الزاي والتاء والميم
  زمت
 
 ظل مزمءتا: اي غضبان. وزمته علي زمتا فهو مزموت فانزمت انزماتا: اي غضب. والزميت والزميت: المتزمت؛ وهو المتحلم الساكت. وفيه زماتة. ورجل زميت: ظريف، من قوم زمتاء.
 والزمت: طاءر اسود يتلون في الشمس الوانا؛ احمر المنقار والرجلين.
  تمز
 تفوز: شهر الحر الشديد.
  باب الزاي والذال
 مهملات عنده.
  زبذ
 الخارزنجي: كانت بينهم زباذية: اي شر.
  زذب
 الزذابية: اهل بيت باليمامة؛ يقال لهم: بنو زذبي
  باب الزاي والراء
  الزاي والراء مع النون
  زنر
 الزناره: علي وسط المجوس. والزنانير: الحجارة، الواحد زنير وزنارة. وتزنر الشء: دق. وزنرت القربة زنورا: اي ملاتها، وزنرتها: بمعني. وزنر بعينه الي: وهو نظر شزر.
  رزن شء رزين  رزن رزانة  اي ثقيل. ورزن بمكان 
 كذا ثبت. ورزن به رمن به. وامراة رزان ثقال. والارزن شجرة تتخذ منها العصي.
 والرزن: مثل الاكمة والجبل الصغير يزحم الوادي ويدخل فيه فيحبس الماء، وجمعه رزون ورزان وارزان. والرزون: بقايا سيل تبقي في اجراف تضم الوادي؛ في قول هذيل. والجبلان يترازنان: اي يتناوحان. وفلان في رزن فلان: اي في ناحيته. وهو مرازنه: اي محاله. وماء رزن بين الرزون: اي قليل. ويقال للكوة: روزنة  فارسية .
  رنز
 الرنز: لغة في الرز.
  نزر نزر الشء ينزر نزرا ونزارة اي قل. وعطاء 
 منزور قليل. وامراة نزور
 قليلة الولد. والتنزر: التقلل. وهو  ايضا : التعصب لنزار بن معذ. ونزرت فلانا عما وراء ظهره: اي سالته عن خبره. ونزرته بكلام في وجهه. وكلمته منازرة.
 والنزر: الالحاح في السءال، يقال: نزره ينزره. ولقحت الحرب عن نزر، كما يقال: عن حيال.
  نرز
 النرز: الاستخفاء من فزع، وبه سقي نارزة، والفعل منه ممات. والنيروز: معرب.
  زرن غداة مزرءنة اي باردة.
  الزاي والراء والفاء
  زرف
 ناقة زروف: طويلة الرجلين واسعة الخطو. وزرفت القوم: اي تقدمتهم. وخمس مزرف: اي سريع، ومزرف: معجل. والزرافة: دابة لها خلق حسن باءل يشبه البعير في بعض خلقه. والزرافة: الجماعة من الناس، والجميع الزرافات. وجاء القوم بززافتهم  بتشديد الفاء : اي بجماعتهم.
 وزرف الجرح يزرف زرفا: اذا غفر وانتقض. وزرفت علي الخمسين: زدت . والزرف: الزيادة علي الشء. والتزريف: الزيادة في الكلام.
 وانزرفت الريح: مضت، والقوم: ذهبوا منتجعين. وزرفت اليك: دنوت. والانزراف: النفوذ.
  فرز افرز لفلان نصيبه من الدار اي عزل. وفرزته فهو 
 مفروز. وافرزته فهو مفرز. وفرزان اسم اعجمي. والفرز العبد الصحيح، او الحر الصحيح التار. وفارز فلان شريكه مفارزة اي قاطعه. وفرز فلان علي برايه قطع به.
 والفارز: الذي يميز بين الشيءين. ولسان فارز: فاصل. والفرز: الطريق في الاكمة، وكذلك الفرزة؛ وهي الفرجة بين الجبلين. ويقال للفرصة من الماء: فرزة.
  فزر
 الفزر: الشقوق والصدوع. تفزر الثوب والحاءط. وفزرت انفه: شققته.
 
 والفزر: ابن الببر، والفزارة: امه، والفزرة: اخته.
 ورجل فزر  وقوم افزار : خفيف الظهر من العيال. والفازر: طريق في رملة في دكادك لينة كانه صدع في الارض منقاد طويل، وكذلك الفزرة. وارض مفزورة: محدودة. والافزر: الاقعس.
 والفزر: الرجل المنكسر الظهر، وقد فزر ظهره: كسره. وقيل: الافزر الاحدب، وامراة فزراء. ومنه اشتق فزارة. وعود فزر: سريع الانكسار. والفزر: قطيع من الغنم، وجماعة من المعزي خاصة، والجدي نفسه. وفي المثل: " لا افعله حتي تجتمع معزي الفزر "، و " لا اتيك معزي الفزر "، وهو سعد بن زيد كان انهب غنمه بعكاظ. والفزر: اصل الشء في الناس وغيرهم. والفازر: ضرب من النمل فيه حمرة. والفزارة: الانثي من النمال.
  زفر الزفر والزفير ان يملا الرجل صدره غما ثم 
 يزفر به. والازفير نعت من الزفير.
 والمزفور: الشديد تلاحم المفاصل. وما اشد زفرة هذا البعير: اي هو مزفور الخلق. والزفر: السيد. والنهر الكثير الماء. والبحر. والرجل الكثير العطية.
 والذي يحمل الحمالات. والجمل الضخم. والكتيبة الزافرة. والزفر: القربة. والزافر: الذي يعين علي حمل القربة. وازدفر القربة: حملها. والمزدفر من صدر الفرس: الموضع الذي يزفر منه. والزفرة: الوسط، ويقال: زفرة  بالفتح  والزوافر: الضلوع. والعشيرة ايضا، يقال: جاء فلان في زافرته: اي اعوانه وبني عمه. وزافرة الرمح والسهم: نحو الثلث منه. والزفر: الحمل. والزوافر: الاماء، الواحدة زافرة. والزوافر: القسي؛ لانها تزفر في اصواتها. وزوافر المجد: اعمدته واسبابه التي تقويه، واصله الخشبة التي تلقي خلف الباب. والزفير: الداهية.
  رفز
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ما يرفز منه عرق: اي ما ينبض.
  رزف
 الرزيف: عجيج الجمل وهو صوته. وخذ الانسان.
 والمرزف: المصوت.
 والرزيف والارزاف: السرعة من فزع. والارزاف: الارجاف. وارزف به: اي اوضع به. والمرزف: المستوحش. ورزفت القوم: تقدمتهم، وارزفتهم: مثله متقدم. الابل في سيرها.
 وناقة رزوف وزروف:
  الزاي والراء والباء
  بزر
 البزر: البذر. والهيج بالضرب. وبزر الكتان: معروف. والمبزر: خشبة القصارين تب
  زر ب
 ه الثياب في الماء، وكذلك البيزارة والبيزرة؛ وجمعها بيازير. وهو  ايضا : الذي يحمل البازي؛ تريد البازيار.
 والا بزار: معروف. ورجل بازور من قوم بازير: اي مريبون. وبزر القربة: ملاها. والبزر: لغة في البزر. والبزري: اسم حي؛ وهم بنو بكر بن كلاب.
 وتبزر الرجل: اعتزي اليهم.
  زبر
 
 الزبور: الكتاب، وهو فعول بمعني مفعول. وكل كتاب زبور. وزبر الكتاب زبرا وزبارة: وهو اتقانه، وقيل: قراءته. والمزبر: القلم. والزبرة من الكاهل: الهنة الناتءة من الاسد. وكذلك كل مجتمع من الوبر للفحل وغيره: زبرة. وهو من الحديد: قطعة ضخمة. والازبر: الضخم الزبرة؛ والانثي زبراء، وكذلك المزبراني. وكبش زبير: مكتنز اعجز مملو. والزبر: الشديد. ويقولون: شذوا ازبارهم لامر كذا: اذا تشجعوا. وكانت للاحنف خادمة سليطة تسمي: زبراء، فاذا غضبت قال: " هاجت زبراء "، فذهبت مثلا، واستعمل في كل من هاج غضبه: قد هاج زبراءه. وتزبر الرجل: اقشعر من الغضب. والمزبءر: المنتفش. وزبر فلان فلانا: اذا انتهره؛ يزبره زبرا، وزءره: مثله. واذا تتبع الرجل الاماء قيل: ذهب يزبر زبرة وزءبر الثوب والقطيعة. معروف. وثوب مزابر قد زابر زابرة. والازبر: الذي يتزبر علي كل احد بالاذي.
 وخذ هذا الامر بزوبره: اي بكليته، وبزابره وبزءبره. والزبرة: كوكب في برج الاسد. والزبر: طي البءر بالحجارة. والزبير: اول طين في البءر عند ظهور الماء، يقال: دنا زبير البءر: اي بللها. وسمي ابو عبد الله بن الزبير به. والزبير: الداهية، والزوبر: مثلها. وزبر الجبل: حيده وحرفه. وفلان ذو زبر: اي عقل كل وسداد. والتزبير: ان تجر الشعر فلا تسويه. وزبر القربة: ملاها. وهو كثير الزبر : اي الكلام. وزبرت المراة بزوجها: اي طمحت به. وزبرت المتاع: نقضته.
  زرب
 الزرب: موضع الغنم، وكذلك الزريبة. والزربة: قترة الرامي، يقال: انزرب في جحره اي انجحر. والزرب: كهيءة التنور الا انه اوسع منه. والزربية  والجميع الزرابي : من القطوع الحيرية ".
  رزب
 المرزاب في شعر جرير: السمينة العظيمة من النساء. وهي  ايضا : لغة في الميزاب. والمرزبة: شبه عصية من حديد. والميتدة ايضا. والارزب: العظيم، ركب ارزب: مجتمع مكتنز. وهو القصير من الرجال المكتل. والمهزول ايضا. ورزب علي الارض: اي لزم فلم يبرح. والمرازيب: السفن العظام الطوال، الواحد مرزاب.
  برز
 رجل برز: ظاهر الخلق عفيف، وامراة برزة، ومصدره البرازة، وقد برز يبرز. وامراة برزة: يتحدث اليها النساء. ورجل برز بين البرازة  من قوم برزين : الذي لا يجلس في منزله. والبراز: المكان الفضاء من الارض بعيد. وبرز الرجل: من ذلك، وتبرز.
 والبرز: المكان البارز. والبرزة: العقبة.
 والتبريز: السبق، برز عليه؛ وبرز  بالتخفيف . وابرزت الشء: اظهرته. وكتاب مبروز ومنشور. والمبارزة في الحرب: من ذلك، ومصدره: البراز. ولقيت فلانا برزين: اي فردين. والابريز والابرزي: الذهب الخالص.
  ربز
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الربيز: الرجل العاقل الثخين، وقد ربز ربازة. والمرتبز: المرتفع فوق المكان. وكيس ربيز  وصرة ربيزة : اي اعجر ناتء مكتنز، وجمعه رباءز.
  الزاي والراء والميم
  رزم
 الارزام: شدة صوت الرعد، وكذلك الرزمة. والرزيم: صوت الاسد. والرزمة: صوت الضبع والناقة، ومنه المثل: " لا خير في رزمة لا درة معها ".
 
 وسماء رزمة: مصوتة. ورزمت الناقة ترزم رزوما: اذا قامت من اعياء او هزال، وهي رازمة، والجمع رزمن. والرزام: الذي لا يقدر علي النهوض من شدة الهزال. والمرزامة: الناقة الفارهة. والرازم: المشرف علي الهلاك. والرزمة: ما شد في ثوب واحد. ورزمت الثوب ترزيما. ورزمت الشء رزما: جمعته. والرزمة: ما يبقي في الجلة من التمر. والرزم: الغراءر التي فيها الطعام. والمرزم: كوكب له نوء، وهما مرزمان. ورزم الشتاء رزمة شديدة: اي برد فهو رازم. وبه سمي نوء المرزم. وام مرزم: ريح باردة. والمرازمة في الاكل: المعاقبة بين الاطعمة، وفي الحديث: " اذا اكلتم فرازموا "، والابل ترازم ايضا: ترعي الحمض مرة والخلة اخري، وفسر الحديث علي معني: احمدوا الله بين اللقمة واللقمة. ورازمت الابل المرعي: لازمته، والرجل اهله مرازمة: لم يبرح.
 والمرزم: الثابت في موضعه.
 ويقال للفيل والاسد: رزم؛ لانه يرزم علي قرنه فلا يفلته. والجاثوم يقال له: الرازم. ومرازمة السوق: ان تشتري منها دون ملء الاحمال.
 ورزم الرجل رزمة: اي مات موتة. ورزم رزوما: خوي من الجوع.
 ورزمت به امه: رمت به.
  زرم الزرم من السنانير والكلاب ما يبقي جعره في دبره، 
 والفعل زرم، ولذلك يسمي السنور ازرم. والازرام القطع، ازرم بوله، وازرمه غيره، وفي الحديث " لا تزرموا ابني ". وزرم البول انقطع. ورجل زرم ذليل قليل الرهط. وهو الخدر ايضا. والزرم الخدر. وازرام انقبض.
 وهو
  مزر
 ءم علي: اي غضبان.
 وغداة مزرءمة: باردة. وازرام الشاعر: ذهب شعره وانقطع. واصله من زرم البيع: انقطع. والزرم: الولاد، زرمت به امه: رمت به.
  رمز
 الرمز: الصوت الخفي باللسان والايماء بالحواجب وغيرها. ويقال للجارية الغمازة: رمازة؛ لانها ترمز بفمها وتغمز بعينها. والرمازة: من اسماء الدبر؛ لانها ترمز اي تنضم. وهي الكتيبة التي تموج من نواحيها. والزانية الفاجرة لانها ترمز بعينيها، وفي الحديث: " نهي عن كسب الرمازة " بتقديم الراء.
 والرجل الوقيذ اذا تحرك يقال: ارتمز. والرميز: الرجل العاقل، رمز رمازة. ورايته رميزا: اي مبجلا. وانه لرميز الفءاد: اي ضيقه. والرميز: العصا. ويقولون: لا يرفع الرميز الا ضارب. والترامز: الشديد القوي من الابل. وفحول مرتمزات الهام: اي متحركات. وضربه ضربا ارتمز منه: اي خر مضطربا للموت. وارتمزت الفرس: وثبت. وما ارماز من مكانه: اي ما تحرك.
 وترمزوا للشء: تهياوا له. والرامزتان: شحمتان في عين الركبة.
  زمر
 الزمر بالمزمار، زمر يزمر زمرا، وجمعه مزامير. والزمارة: جمع الزامر. ومنه مزامير داوود عليه السلام. والزمار والزمار: صوت النعام. والزمرة: فوج من الناس، وجمعها زمر، وكذلك الزومر. وزمر الظبي: اي نفز؛ زمرانا. والزمارة: الزانية؛ في قول من يروي الحديث: " نهي عن كسب الزمارة ". وهو الساجور. والغل. وشاة زمرة: قليلة الصوف، وشياه زمرات . ورجل زمر: قليل الخير. والزمر: القصير الضغير. وزمار البهام: صغارها.
 
 واسترمز الرجل: تصاغر. واستزمر. ولحم زمارير: اي متقءفر. وزمزرت الوعاء: اذا حركته بعد الملء لياتبط اي يستوي. وزمر به في السجن: اي قذف به. والمزمر من النبات: المجتمع بعضه الي بعض كهيءة الزمر، وقد ازمر ازمارا.
 وزمرت القربة: ملاتها.
 وزمرت فلانا بفلان: اغريته به.
 والزمار: الغرس علي راس الولد، والجمع ازمرة.
  مزر
 المزر: نبيذ الشعير والحبوب، وقيل: نبيذ الدرة خاصة. والمزارة: مصدر الرجل المزير القوي في الامور النافذ فيها. والمزارة: الكثيرة، وما امزره. والمزر: الذوق، والتمزر مثله. والشرب القليل، وقيل: الشرب بمرة. والمزر: دون القرص، مزرته مزرا. ومزرت القربة، وقربة ممزورة: اي مملوءة، ومزرتها تمزيرا فهي ممزورة. ومزر فلان فلانا: غاظه.
  مرز
 تقول: امرز لي من هذا العجين مرزة: اي قطعة. والمرز: القرص باليد. والمرزتان في الاذنين: هما الناتءتان فوق الشحمة.
  الزاي واللام
  الزاي واللام والنون
  لزن
 اللزن: اجتماع القوم علي البءر حتي ضاقت عنهم. والماء ملزون. ولزن القوم يلزنون لزنا ولزنا: اي ازدحموا. واللزن: الشداءد. وليلة لزنة: اي شاتية شديدة البرد. والزمان الالزن: الشديد الكلب. وعيش لزن، لزن لزونة ولزانة.
  نزل
 النازلة: الشديدة من شداءد الدهر تنزل بالنازل، والجميع النوازل. ونزل الراكب عن دابته، والرجل من علو الي سفل. والنزلة: المرة الواحدة. ونزلت الشء تنزيلا. والنزل: ما يهيا للضيف اذا نزل. وريع ما يزرع. وارض نزلة: كثيرة النزل. وهي البعيدة ايضا، وسحاب نزل.
 والمستنزل: مثل النزل. والنزالة والنزل: الكثرة، فلان نزل، وما انزله. ورجل ذو نزل ونزل: اي فضل. وهذا الطعام لنزلة فلان: اي اكلته في مرة.
 والنزال في الحرب: ان ينزل الفريقان فيتضاربوا.
 ونزال: اي انزل ونازل، ونزال  بالتشديد  ايضا. والنزالة: السفر، ما زلت انزل: اي اسافر. وهي الضيافة ايضا، كنا في نزالته ونزلاءه وانزلاءه. والنزيل: الضيف. والنزل: المجتمع. وارض نزلة ومكان نزل: اذا سال من ادني مطر. وهو من الاودية: الضيق.
 والمنزل: المني، من قولهم: انزل اي امني. والنزالة: ما انزله الفحل من ماءه.
 وفلان من نزالة سوء: اذا كان لءيم الاب. ونزل القوم: اتوا مني. وتركناهم علي نزلاتهم: اي علي حالهم التي كانوا عليها. وانزلت الناقة: نزل اللبن في ضرعها.
  الزاي واللام والفاء
  زلف
 
 المزلف: قرية بين البر وبلاد الريف، والجميع المزالف. والزلفة: المنزلة، وجمعها الزلف. والزلفي: القربة. وازلف الجنة: قربت. وازدلف القوم: اقتربوا. والمزدلفة سميت بذلك لاقتراب الناس الي مني بعد الافاضة من عرفات. وزلفة من الليل: طاءفة منه. والصحفة، والجميع الزلف. والزلفة: المراة، وجمعها زلف. والمصانع ايضا، وهي المزالف. والزلف: الاجاجين الخضر، وكذلك الزلف  بالضم . والزلفة  ايضا : البستان. والمزلف: الماء الذي يكون دون المصر. والزلفة: اسم ماء. وفلان يزلف الناس: اي يزعجهم مزلفة مزلفة. وهو يزلف في حديثه: اي يزيد فيه.
  فلز الفلز النحاس الابيض يجعل منه القدور العظام، 
 والفلز  ايضا  بفتح اللام. وقيل هي الحجارة. والرجل الغليظ الشديد، وكذلك الفلز. وهو البخيل ايضا. والضريبة التي يجرب عليها السيوف.
  زفل
 الازفلة: الجماعة من الابل والناس، جاءوا بازفلتهم، وكذلك الازفلي.
 والازفل: الغضب والحذة.
  الزاي واللام والباء
  لزب
 اللزبة: الشدة. والصلابة، لزب يلزب لزوبا. والطين اللازب اللازق. واللزوب: القحط والضيق. والتزب: الذي، اصابته اللزبة. ورجل عزب لزب وعزبة لزبة. ولزبته لازبة: اي شدة. والملازيب: السنون القحطة.
  بزل
 جمل بازل؛ وناقة كذلك، بزل يبزل بزولا، وهي بزل وبزل وبوازل: اذا طلع نابه. والبازلان: النابان. والبزل: تصفية الشراب. والمب
  زل: م
 ا يصفي به. وتبزل الشراب. وابتزلته لنفسي واستبزلته. وبزلت الشء: صرمته. والتبزيل: الشراب المبتزل.
 والبزال: المبزل. والبازلة: مشية سريعة. وما عنده بازلة: اي شء. ورجل تبزلة وتبيزلة: اي قصير. والبزلاء: الامر العظيم الفظيع. والراي الجيد، وهو ذو بزلاء. وتبزل الامر: اي عظم. وركبت الامر ببزلاء: اي بصريمة. وبزل رايه: اي ابتدعه. وبزل الامر بزولا: استحكم. ومن الشجاج: البازلة، وهي الحارصة تبزل الجلد ولا تعدوه.
  زبل
 الزبل: السرقين، وكذلك الزبيل. والمزبلة: ملقي ذلك. واخذوا زبلانهم وزبالتهم: اي زبلهم. والزبيل: الجراب، وهو الزنبيل، وجمعه زنابيل وزبلاء وزبل والزابل: القصير. وما اصبت منه زبالا: اي شيءا.
 وما رزاته زبالا: وهو ما تحمله النملة بفيها. وما احسن ما ازدبله: اي احتمله. وما اغني عنه زبلة ولا زبالا.
 وما في البءر زبالة: اي شء من الماء، وبه سميت زبالة البادية؛ وير ماءه لبني اسد. واتانا بالزءبل: اي بالداهية.
  لبز
 اللبز: الاكل الجيد، لبز يلبز لبزا. وضرب الناقة بجمع خفها ضربا لطيفا في تحامل.
  بلز
 امراة بلز: ضخمة. وقيل: خفيفة.
 والبلز: الشديد القصير. وغلام بلاز  علي وزن بلعز : غليظ صلب، وبلءز: مثله. والبلازة: العدو.
 وبلاز الرجل حتي شبع: اي اكل. وابتلزت منه شيءا: اي اخذت، وهي المبالزة.
  زلب
 زلب الصبي بامه: لزمها ولم يفارقها.
  الزاي واللام والميم
  لزم
 اللزوم: مصدر لزم يلزم، ولازم لزاما، والمفعول: ملزوم. وقوله عز وجل: " فسوف يكون لزاما "
 
 يقال: يوم بدر، وقيل: يوم القيامة.
 وسببته سبة تكون لزام  علي حذام . والالتزام: المعانقة. والملزم: خشبتان مشدود اوساطهما بحديدة؛ تكون مع الصياقلة؛ فتلزم ما فيها لزوما شديدا.
  زلم
 الزلم والزلم: القدح الذي لا ريش له، والجميع الازلام. والزلمة: تكون للمعز في حلوقها معلقة كالقرط، والنعت: ازلم؛ والانثي زلماء.
 والزلم: الزمع الذي يكون خلف الظلف. وللثور ازلام. والزلم: القواءم، واحدتها زلمة. والازلم: الدهر الشديد. والزلم: ملء الحوض، زلمته زلما. وحوض مزلوم: مملء. والانزلام: ان ينزلم الظفر فينقطع. والازلام: الوبار، واحدها زلم. والمزلم: الحسن القد. وقدح مزلم وزليم: اي حسن الصنعة. ومنه قولهم: " هو العبد زلما " وزلمة وزلمة وزلمة: اي حقا.
 وفرس مزلم: مصنوع.
 ورجل مزلم: خفيف الهيءة. وزتمت الرحي تزليما: سويت من نواحيها. وسرج رلم وزلم: خفيف. والزلم: الشخص. والقد، وزلم انفه: اي قطعه، وازدلمه: مثله. وازدلم الحجر ظفره: اندره. والمزلم: المجدوع. وعطاء مزلم: اي منقطع وهو  ايضا : الصغير الجثة القصير، والزلم: مثله؛ وجمعه زلمون. وزلم في المشي زلمانا: اي خطا خطوا مقاربا. وتزلم الي الشر: تسرع اليه. وازلام الضحي: ارتفع. والازلءمام: انتصاب الركاب بركبانها. وهو المضي والذهاب ايضا.
  لمز
 اللمز: كالغمز في الوجه، تلمز بفيك. ورجل لمزة: يعيبك في الاستقبال لا من خلق.
 ولمزه القتير يلمزه ويلمزه: اذا ظهر فيه. وتلمزت الشء: تلمسته.
  زمل
 الدابة تزمل في عدوها زمالا: اذا رايتها تتحامل علي يديها بغيا ونشاطا. والزاملة: البعير يحمل عليه الطعام والمتاع.
 والزميل: الرديف. وزملت الرجل علي البعير؛ فهو زميل ومزمول. والازدمال: احتمال الشء كله بمرة واحدة. والتزمل: التلفف في الثياب، ومنه: " يا ايها المزمل " وزمل به في السجن: اي رمي به.
 وزمل فلان علي حقد: اي اضمره. والازمل: الصوت، والجميع الازامل. والازمولة من الوعول: المصوت، وكذلك الازمولة. وهو المسن منها.
 والزمال: الصوت، وكذلك الزمل. وهو الزجر ايضا. والزومل: جماعة لهم ضجة. والازمل: الجماعة. وخرج بازمله: اي باهله وماله.
 واخذ الشء بازمله: اي بكماله. ويقال للرجل وولده اذا احتاجوا: ازملة وازامل وازاملة. والزملة: الرفقة. والازميل: شفرة الحذاء.
 ورجل ازميل: ضعيف رذل، وكذلك الزمل والزمل والزميل والزميلة والزمال والزميل  علي مثال قسيب .
 والزمال: داء ياخذ الخيل. والزمال: الظلع، جاء يزمل: اي يعرج.
  ملز
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: ملزت فلانا: اذا سعي ثم سبقته؛ تمليزا. وتملزتملزا: اذا نجا. وانملز من الامر: مثل انملس. وما وجدت عن هذا الامر مليزا ومزحلا. وما ادري اين ملز به: اي ذهب به. وبعته الملزي: بمعني الملسي.
 والملز: العضل من الرجال، والميم اصلية. وامتلزت الشء: انتزعته.
  الزاي والنون
  الزاي والنون والفاء
 
  نزف نزف دمه، فهو نزيف منزوف اي قطع عنه. والسكران 
 نزيف منزوف عقله. وانزف الرجل سكر. والنزوف خروج الدم.
 والنزف: نزح الماء من بءر او نهر شيءا بعد شء. والقليل منه: نزفة. وانزف القوم: ذهب ماء بءرهم. وقالت بنت الجلندي حين البست السلحفاة حليها فعامت في البحر: نزاف نزاف؛ لم يبق في البحر غير قذاف: اي غير غرفة.
 والنزف: الدمع، يقال: ادركه النزف فصرعيما.
 ومثل: " اجبن من المنزوف ضرطا " ونزفت عبرته  بوزن علمت. وانزفت البءر: ذهب ماءها؛ تنزف انزافا. ونزفتها انا. والمنزاف من المعز: التي يكون لها لبن ثم ينقطع. والمنزفة: دلية يستقن بها الماء.
  نفز
 نفز الظبي ينفز نفزا: اذا وثب.
 والتنفيز: ان تضع سهما علي ظفرك ثم تنقره باليد الاخري. الطرد والابعاد. والمراة تنفز ولدها: اي ترقصه.
 والنفازي: لعبة للعرب تتنافز فيها اي تتواثب. ونفز القوم من هذه الدار: اي تحولوا. والنفيز: زبدة تتفرق في المخيض لا تجتمع.
  زفن
 الزفن: الرقص. وهو  ايضا : شء لاهل عمان فوق سطوحهم يقيهم ومد البحر. والدفع ايضا. والزيفن: الشديد. والزيفني: الوصيف المراهق. والضيف.
 والزفون: الناقة تزفن برجلها اي تدفع. وهو من النساء: الشديدة الارتهاز وجمعها زفن وزوافن، وقيل: هي العرجاء، وهي الزافنة ايضا. وزفنت الحمل ازفنه: اي حملته، وكذلك ازدفنته. وازفنت الرجل: اعنته علي الحمل. والازفن: ما اجتمع عند الاصنام مما ذبح لها من النساءك.
 والزفن: من عسيب النخل يضم بعضه الي بعض كالحصير المرمول.
  زنف زنف زنفا وتزنف غضب. وسمت العرب زنفا.
  الزاي والنون والباء
  زبن
 المزابنة: بيع التمر في راس النخل، ونهي عنه. وزابنت الرجل: اي باهيته. والزبن: دفع الشء عن الشء؛ كما تزبن الناقة ولدها عن ضرعها.
 وحرب زبون: دفوع.
 والزبين: الذي يدفع الغاءط. والزبن: المكان الذي لا يستطيع الانسان ان يقوم عليه لضيقه، وكذلك المزبنة.
 وزبنت دار فلان: تنحت وبعدت.
 وزبينة: اسم حي. والزباني: كوكب من برج العقرب. وزباني العقرب: ذنبها، وقيل: قرنها، وهو الزبان ايضا، وجمعه ازبنة وازبن.
 وما بها زبين: اي ما بها احد. والزبون: البءر التي في مثابتها استءخاز. ورجل ذو زبونة: اي مانع لجانبه. وفيه زبونة: اي كبر. وزبونة: اذا كان يضرب، زبنه زبنا. ورجل زبن: شديد الزبن، وامراة زبنة.
 وواحد الزبانية: زبنية وزبنية. والزبن: ثوب علي تقطيع البيت مثل الحجلة. عني: اي تنحوا.
 والناحية، وقد انزبنوا عني: اي تنحوا.
  نزب
 نزب الظبي ينزب نزيبا ونزابا: وهو صوته عند السفاد. والنيازب: الظباء.
 والنزب: النبز باللقب.
  نبز
 النبز: اللقب.
 والنبز: قشر النخلة الاعلي.
 ورجل نبز: وهو اللءيم في حسبه وخلقه.
  بزن يقال للابزيم ابزين.
 وذكر الابزن في الباب. وبازن بالحق: جاء به وقضي.
 زنب: فلان يمشي الزانبي: اي في بطء. والزينب: الجبان من الرجال. وسميت المراة زينبا وزنابة العقرب: قرنها. والزينابة: سمكة دقيقة.
 
  الزاي والنون والميم
  زنم
 زنمتا الفوق: شرخاها.
 وزنمتا العنز: من الاذن. وهو في الشفة: كالعلم، وفي الفرج: كالبظر. والزنيم: الدعي، وكذلك المزنم. وعطاء مزنم: اي مزند. وزنمت له درهما: استصغرته له. وزنمت اذن البعير حتي تدلي منها زنمة. والمزنم؛ صغار الابل والغنم. والزنمة: بقلة من شر البقل في الاودية. وازنمت الشجرة: صارت لها زنمة وهي كهيءة الحمص. والزنم: شدة الزمان والدهر. ويقال لها: الازنم الجذع. والزنام: الداهية، وكذلك الازنم. و " هو العبد زنمة " وزنمة: اي بحق.
  مزن
 المزن: السحاب، والقطعة مزنة، وسمي مزنا لمزوله اي مضاءه. والهلال: ابن مزنة. والمازن: بيض النمل. والحوض الصغير. وماء معروف. وكانت العرب تسمي عمان: مزون. ومزن قربته ومزنها: اي ملاها. ومزن في الارض مزونا: ذهب فيها. والمازن: الذاهب علي وجهه، وبه سقي الرجل مازنا. والتمزن: الفرار والثفار، وكذلك المزن.
 ومزن به: اي سبق. والتمزن: التظرف. وان تري لنفسك فضلا علي غيرك ولست هناك، وهو يتمزن: اي يتعظم. ومزنت الرجل: مدحته، والمازن: المادح.
  زمن الزمن من الزمان، وهي الازمنة والازمان.
 وازمن الشء: طال عليه الزمان. والمزمن: المبطء. ولم القه منذ زمنة. واتانا هذا ذات الزمين: اي الزمان القليل البركة.
 والزمن: ذو الزمانة، والفعل: زمن، والقوم زمني. والزمين كذلك.
  نزم
 النزم: شدة العض.
 والمنزم: السن. والنزيم: حزمة من بقل.
  الزاي والباء
  الزاي والباء والميم
  بزم
 الابزيم: ما يكون علي طرف المنطقة ذو لسان، ويقال ابزام ايضا. والبزمة: شربة كل يوم الي مثلها من الغد. وهو  ايضا : ما تاخذه باناملك، يقال: ما نال بزمة بازم. والبزم: الحلب باطراف السبابة والابهام. وهو في الرمي: اخذك الوتر باطراف اصابعك. وصريمة الامر، بزم يبزم بزما، وهو ذو مبازمة. وبزم بالعبء: اذا حمله فاستمر به. وابزمت فلانا كذا: اي اعطيته اياه وليس له. وابتزم اليوم كذا: اي سبق به وفاز. وبزمه بزما: اي كسره. والبوازم: الشداءد. واستقبلني ببزم من القول: اي بغليظ منه. وهو بازم علي هذا الامر: لا يخليه. والمبزم: السن؛ بلغة اليمن. وبزم علي الشء بمقدم فيه: قبض عليه.
  باب الثلاثي المعتل
  الزاي والطاء
  زاط
 الزءاط: اللغط العالي، زاط زءاطا. وقيل: الجلجل.
  طزء دراهم طارجة اي طارجة، وليست بعربية.
  الزاي والذال
  زود
 الزاد: الطعام الذي يتخذ للسفر والحضر. والمزود: وعاء يجعل فيه الزاد. وازدت الطعام: بمعني زودته. وزويدة: اسم امراة من المهالبة. والزوادة: بمعني الزيادة. وقيل في قول الشاعر:
 واسماءهم فينا رقاب المزاود
 اي: هم من موال، والموالي يقال لهم: الحمراء، ورقاب المزاود حمر.
  زدر
 الزدو: لغة في السدو؛ من لعب الصبيان بالجوز في المزداة والمزداء.
 والزدي: بمعني الصدي.
 
  زيد زدته زيدا وزيادة وزيدانا. وزاد الشء نفسه. 
 وابل كثيرة الزياءد اي كثيرة الزيادات والزواءد في قواءم الدابة. والاسد ذو زواءد لتزيده في زءيز. والناقة تتزيد في سيرها، والانسان في كلامه وحديثه اذا تكلف فوق ماينبغي.
 وزيادة الكبد: قطيعة معلقة منها، والجميع الزياءد.
 والمزادة  مفعلة : من الزيادة، وجمعها مزاءد. والزاد والمزاد: الطعام والشراب.
  زاد
 الزاد: الفزع والذعر، زءد فهو مزءوذ.
  الزاي والتاء
  زيت
 الزيت: عصارة الزيتون. وزدت راسه. وازدت ازدياتا. وازدات: بالزيت. وطعام مزيت ومزيوت.
  تيز
 التياز: الرجل الشديد العضل الذي يتتيز في مشيته كانه يتقلع من الارض، وهو التيزان. وتاز الرجل: اذا مات؛ تيزانا. واخذته تيزا ومتايزة: اي مغالبة ومعازة. وهو يتتيز الي كذا: اي يتقلب.
 ورجل تيز: شديد الالواح.
  توز
 التوز: الاصل؛ بمعني التوس.
  تاز
 تاز الجرح يتاز: التام. وتاز القوم في الصلح: اذا دنا بعضهم من بعض. وعير تءز: معصوب الخلق.
  زات
 زات فلان فلانا علي غيظا: اي ملاه غيظا.
  وتز
 الوتز: ضرب من الشجر.
  الزاي والذال
  و. ا. ي
 مهملات.
  زاذ
 يقال للحمير: بنات زاذان.
  الزاي والراء
 و. ا. ي
  زور
 الزور: وسط الصدر. وال! زور: ميل فيه. وكلب ازور: للذي استدق جوشن زوره وخرج كلكله.
 والمزءر من الابل: الذي يغمز المذمر حين سله من بطن امه. وزءر الطاءر تزويرا: اذا اكل فارتفعت حواصله. والزور: عسيب الفحل؛ بلغة اليمن. والازور: الذي ينظر اليك بمءخر عينه. والزوراء: القوس؛ لانها عوجاء. والزورة: الانحراف عن الشء والبعد. وهي الاسم من الازور. والزوراء: مشربة من فضة مستطيلة شبه التلتلة. ودار بالحيرة للنعمان بن المنذر. وكل فعلة دنية غير محمودة. وفلاة زوراء: بعيدة.
 والزور: الازور. والزور: الكذب. وما يعبد من دون الله. والقوة. والراي، فلان لازور له: اي لاغناء عنده. وزورت الكلام: قويته وشددته.
 وزورت الشء: عوجته واملته عن جهته. والزور: السير الشديد. والزوزة: الشديدة من النوق، وقيل: هي المهياة للاسفار قد زورت لها. والتزوير: التقويم والتحسين، ومنه: كلام مزور. والتزوير: اكرام الضيف، زوروا ضيفكم.
 ورجل مزور في حسبه: اي مغموز. والزيارة: معروفة، رجل زاءر، وهم زوز وزوار وزاءرون. وزارني فلان فزورته: اي اكرمته. وال
  زير: 
 الكثير الزيارة. والزوير: راس القوم وصاحب امرهم. والازور: السيد. والزور: صخرة كانت العرب تلقيها بينهم في الحرب فيقولون: لا نفر حتي تفر الصخرة. وصبح بني فلان زوير سوء: اذا غزاهم القوم فاغاروا عليهم، وهو تصغير الزاءر.
 
 والزوار والزيار: الحبل الذي يجعل خلف الكركرة اذا ضمر البعير، يقال: زرت البعير. والزور: العقاب الذي في البءر لا يقدر علي قلعه. وفضل من الجبل في البءر. والزارة: جماعة من الابل ما بين الخمسين الي الستين. وكذلك من الناس والبستان. والاجمة: زارة. وحكي الخارزنجي: الزاءرة: الشحمة التي تكون حول الداغصة من الدابة السمينة. وهو تصحيف عندي؛ لانه هو الراءرة  بالراء دون الزاي .
  زير
 الزير: الذي يحب محادثة النساء. والقطن المحلوج. وحب الماء  بلغة الشام ، والجميع ازيار. وحديدة يرمن بها. والزيار: الذي يشذ به الرحل الي صدرة البعير. والذي يشد به البيطار جحفلة الدابة.
 والزير: العادة، ما زال ذلك زيره.
  وزر
 الوزر: الجبل يلجا اليه قوم يمنعهم. واوزرت الرجل: جعلت له وزرا.
 والمتزر: المحتمل وزرا. والوزر: الحمل الثقيل من الاثم، وزر يزر، وهو وازر، وموزوز: غير ماجور.
 والوزير: الذي يستوزره الملك فيستعين برايه. ويقولون: نحن اوزاره اي وزراءه. واوزار الحرب: التها، ولا واحد له. واوزرت الشء: مثل اوثقته. والايزار: الخبء والاحراز. واوزر الشء: ذهب به، واستوزر: نحوه. ووزرته: غلبته. ووزرت الثلمة: سددتها.
  روز
 الروز: التجربة، رز ما عند فلان. والرويزي: الطيلسان. وراز الرجل صنعته: اذا قام عليها واصلحها. وروز فلان رايه: اي هم بشء بعد شء. وهو خفيف المرازة والمراز: اي اذا رازه لينظر خفته من ثقله.
  راز
 الراز: راز البناءين، والجميع الرازة، وحرفته الريازة.
 والراز: الاستاذ الحسن التقدير.
  زري
 الازراء: التهاون، ازري به. وزري به يزري: اي عابه، وهو زار عليه وبه؛ زريانا وزريا ومزرية. وانه لمزر الي غني: اي متكء عليه. وازرء الي كذا: اي لجا اليه.
  زار
 زار الاسد يزءر زءيرا وزارا.
 والفحل يزءر في هديره: اذا رده في جوفه ثم مده.
  ازر
 الازر: الظهر والعون، ازره علي امره. والزرع يءازر بعضه بعضا. وازر القوس: وسطها. والمءزر: الازار، والجميع المازر والازر. وشد فلان ازره: اي معقد ازاره. واءتزر ازرة. والعرب تءنث الازار وتذكره.
 ويقال: ازارة. وهو عفيف المءزر والازار: اي الفرج. وازر: اسم ابي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم .
 وفرس ازر: وهو الابيض الفخذين وما سواهما لون اخر. والمءزرة من النعاج: كانها ازرت بسواد. وتسقي النعجة: الازار، وتدعي للحلب فيقال: ازار ازار. والمازور: مثل الموزور الذي حمل وزرا.
  رزا
 ما رزاه شيءا: اي ما اصاب من ماله، وما رزءته شيءا: بمعناه. ورجل مرزا: الذي يصيب الناس من ماله. وقوم مرزءون: الذين تصيبهم رزايا في خيارهم. والرزء: المصيبة، وهي الرزءة والمرزءة، والجميع الارزاء.
  ارز
 الارز: معروف، وتفتح الالف. والارز: شدة التلاءم في كزازة وصلابة. وانه لاروز: اي ضيق متشدد شحا. ودابة ارزة الفقار  وتفتح الالف : اي شديدة دخل بعضها في بعض والحية تارز: اي تنقبض. وفي الحديث: " ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها ". واعيي فارز: اي وقف لا ينضي.
 
 وسءل شيءا فارز به: اي انقبض عن ان يجود بمثله. وهو مءارز الي كذا: اي لاجء اليه. والمارز: الملجا. والمتاخر ايضا. والارزة: الليلة الباردة، ارزت تارز: اذا بردت؛ ارزا.
 وارزت اصابعه من البرد.
 والارزة: الصنوبرة؛ في الحديث وارز فلان يازرز ارزا واريزا: صبر.
  الزاي واللام
  و. ا. ي
  زول
 الزول: الفتي الخفيف الظريف، وصيفة زولة: نافذة، وفتيان ازوال. والعجب. والبلاء، امسوا في زول. والشخص، وجمعه ازوال، وكذلك الزاءلة والزاءل. ورجل رامي الزواءل: اي طب باصباء النساء. والمزاولة: المعالجة. ورجل زول: حسن التدبير. والزوال: ذهاب الشء. وزوال الامس: كذلك، زالت الشمس زيالا. وزالت الخيل بركبانها زءولا. وزال زوال فلان وزويله.
 وقيل في قول الاعشي:
 ما بالها بالليل زال زوالها
 انه اراد: زال الله زوالها. وليل زاءل النجوم طولا.
 وقولهم: ما زال فلان يفعل كذا ولم يزل: يراد به دوام ذلك. وزال الشء: تحرك عن مكانه ولم يبرح.
  زلي
 الزلية  معروفة : من البسط.
  زيل
 التزايل: التباين، زيلت بينهم: اي فرقت وميزت. والزيل: تباعد ما بين الفخذين. وازلت الضان من المعزي وزيلتها؛ وزلتها  في قول : ميزتها. ورجل مزيال ومزيل: يزيل الشء عن الشء، وازدال: مثله. وازدلت حقي منه: اخذته. والمتزايل: المحتشم.
  لوز
 اللوز: معروف. واللوزتان: وجع يكون في الحلق. وفي الوركين لوزتان: وهما خربتاه. والملاز: الملجا، ما يلوز منه.
 وانه عوز لوز. وانت لا تلوز منه شيءا: اي لا تاكل.
  ازل
 الازل: شدة الزمان، والحبس. والازل: الرجل في ازل. والمازل: المازق. والمازول: المحبوس عن المرعي. وازلت الفرس فهو مازول: اذا قصرت حبله ثم ارسلته في مرعي، من ابي النجم:
 لم يرع مازولا ولم يستمهل
 والازل: الكذب. والازل  بفتحتين : القدم، شء ازلي.
  لزا
 لزات الابل: اذا احسنت رعيتها. ولزات الاناء: ملاته. وتلزات: امتلات ريا.
  الز
 الز وعلز  بمعني : اي قلق
  ليز
 ما اجد مليزا: اي ملجا. وما يلاز منه: اي لا يتخلص منه.
  الزاي والنون
  زون
 الزون: موضع تجمع فيه الاصنام وتنصب وت
  زين. 
 والزونة: كالزينة. والزون والزور: واحد. والزوان: حب يكون في البر، الواحدة زوالة. والزوانة: الحوصلة. والزونة: المراة القصيرة، ورجل زون؛ وكذلك الزونزي.
  وزن
 الوزين: الحنظل المطحون. والوزن: فعل الوزان ما يزن بالميزان. والموزون من الرجال: الذي لا خير فيه. وهو  ايضا : القصير القواءم، وجمعه موزونون. وهو تجاهك ووزانك: اي يحاذيك، ووزنك  مثله  ووزنك وميزانك.
 واءتزن العدل: اعتدل بالاخر.
 وهو وزين الراي: اي رزينه، وقد وزن يوزن وزانة. والوزنة: اكلة في كل يوم وليلة؛ كالوزمة. واوزن نفسه علي كذا: وطنها عليه. وقام ميزان النهار: اي انتصف. وهو ياتزن الدراهم ويتزنها.
  زان
 الزءني: القصيرمن كل شء.
  نزو
 
 النزو: الوثبان. والنازية: حدة الرجل المتنزي الي الشر، وهي النوازي. وقلبه ينزو الي كذا: اي ينازع. وقصعة نازية القعر: اي قعيرة. والنزاء: النزوان. ونزا الطعام ينزو نزوا ولزوا: اذا غلا وارتفع. ولزا البر في القنبع: جري فيه الماء. والنازية: اكمة ترتفع عما حولها. والنزية: ما فاجاك من المطر والشر، وكذلك نزية الشوق. والنزية: من اسماء السحاب. وغراب الفاس.
  زين
 الزين: نقيض الشين، زانه الحسن يزينه زينا. وازدانت الارض بعشبها وازينت وتزينت. والزينة: اسم جامع لكل ما يتزين به، والزين: جمعه. والزيان: نعت من الزينة، فم زيان: حسن. والزيان: ما يتزن به. والعنز تسمي زينة، وتدعن للحلب فيقال: زين زينه.
  يزن، ازن
 اليزني: ضرب من الاسنة، وكذلك الازني، يقال: رمح يزنن وازني ويزاني: منسوب الي ذي يزن ملك اليمن. وجاء من يازنتهم: اي بجماعتهم. والازنة: الشدة، والازن: الشداءد.
  زني
 زني الزاني زناء وولد زنية. وفي مثل: " لا حصنها حصن ولا الزناء زناء ". والزني يقصر ويمد. وخرجت المراة تزاني: اي تلتمس ذلك.
 والزنية: اخر ولد الرجل والمراة. وفي الترقيص: وا بابي زنية امه. ويقال لبني مابك بن ثعلبة: بنو الزنية، والنسبة اليهم: زنوي.
  زنا
 زناء في الجبل زنوءا: صعد، وزنا وزناء.
 والزناء: الضيق. وزنا الرجل بوله يزنءه زنا وزنوءا: اذا حقنه. والمزنءة: المضيق، ومكان زناء. وزنا الظل: قصر. وزناءت: استحييت، والاسم: الزناة.
 وازناته الي كذا: الجاته اليه. وزناه: خنقه. وامر زناء: متقارب. وزنات له: دنبرت له. وزنات: طربت. واسرعت مثله. ولصقت بالارض وكذلك اذا اقمت. وهو زناء المشية، وفيه زناة. والزانء من الرجال: الفاءل الراي. والزنان: الضيق الخلق، بين الزناءة. والزنء  علي فعيل : السقاء الصغير.
  نزا
 نزات بين القوم: حرشت بينهم؛ نزوءا ونزءا. ونزات الراحلة نزءا: اذا حركتها.
 ونزاني علي كذا: حملني عليه.
 وانزيته علي الزق منفوخا: اي حملته علي مركب صعب. ونزء في جرحه: اذا تمادي به الجرح. ونزء عليه: اي قضي وقدر. ووقع في الشاء نزاء: وهوداء ياخذها تنزو منه فتموت.
  الزاي والفاء
  زوف
 الغلمان يتزاوفون: وهو ان يزوفوا زوفة في دوران حوالي دكان في الهواء؛ يتعلمون بذلك الفروسية. وموت زواف: اي وحي، وقد يهمز.
 والزوف: زوف الحمامة اذا نشرت جناحيها وجرت ذنبها علي الارض، وكذلك الانسان اذا مشي مسترخي الاعضاء، زاف يزوف؛ وي
  زيف 
 لغة.
  وزف
 وزف يزف وزيفا: اسرع المشي، من قوله عز وجل: " فاقبلوا اليه يزفون " في رواية. والتوازف: ان يتخارج القوم فيما بينهم النفقة.
 والوزف: الاستعجال.
  وفز
 الوفزة: ان تري الانسان مستوفزا وقد تهيا للافز والوثوب. واوفزه: اعجله. والمتوفز: الذي لا يكاد ينام؛ يتقلب. وتوفزت لكذا: تهيات له. وهو علي اوفاز ووفاز ووفاز لي افاز.
  فوز
 كل من اصاب خيرا فقد فاز به: اي افلح. والفوز: الظفر. وقوله: افلا تحسبنهم بمفازة من العذاب " اي بمنجي.
 
 وفاز فلان بفاءزة: اي ظفر باي شء كان. والمفازة: سميت لان الناس يفوزون فيها لا يهتدون، من فوز الرجل: اذا مات. وقيل: سميت من الفوز والسلامة. وفوز الرجل: ركب الفلاة والمفازة ومضي فيها. وفوز الطريق: بدا وظهر. وقيل: انقطع. والتفويز: الخروج من بلد الي بلد. واذا تساهم القوم علي الميسر فكلما خرج قدح قيل: فاز فوزا. والفازة: من ابنية الخرق في العسكر.
  زيف
 الزيف: من وصف الدرهم الزاءف، زافت عليهم دراهم تزيف زيوفا. ودراهم ازياف وزياف. وزفت الدراهم وزيفتها: بمعني. والجمل يزيف في مشيه زيفانا: وهو السرعة، وناقة زيافة. والحمامة تزيف للحمام الذكر. والزيف: الدرج من المرافي نحو الشرف. والطنف الذي يقي الحاءط.
  زفي
 الريح تزفي النبار والسحاب: اذا رفعته وطردته. والزفيان: شدة هبوب الريح، قال:
 تزفيه والمفزع المزفي
 وزفاه فانزفي. وفلان يزفي بنفسه: اي يجود بها.
  ازف
 كل شء اقترب فقد ازف ازفا وازوفا. وقوله: " ازفت الازفة " اي القيامة.
 وازف الخروج وازف وازف.
 والازفي: السرعة والنشاط. والمازف: العذرات والاقذار، الواحدة مازفة. والازف: سء العيش والضيق فيه. والازف: البرد. والشدة. والمتازف: المكان الضيق. والرجل الضيق الخلق. والذي قصرت عظامه. والمزادة المتازفة: الصغيرة في المنظر.
  فيز
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الفيز من الرجال: الشديد العضل. والانفياز: من قولهم: انفاز عني اي انفرد.
  افز
 الافز: لغة في الوفز؛ من العجلة.
  الزاي والباء
  بزو
 اخذت منه بزوكذا: اي عدله. والبزو: الغلبة. والبازي يبزو في تطاويه وانسه: اي يعلو. والابزي: الذي في ظهره انحناء عند العجز، يقال: هو ابزي وابزخ، وعجوز بزواء، وقد بزيت بزي؛ وتبازت ايضا. والابزي: الاكبد الضخم الوسط. وابزي بقرنه: غلبه. وابزي عنه: تاخر. والتبازي: لسعة الخطو. والتبختر ايضا. وابزيت به: اي بطشت به وقهرته. واستبزي فلان برايه: استبد به. ورجل مستبز ومبز: اي قوي.
 وابزيته عن كذا: دفعته. والبازية: ما ارتفع من الارض. والبزواء: الارض الغليظة. والابزي: الشديد. وبازات الرجل مبازاة: اذا ذكرت محاسنه فعارضته بذكر محاسنك. والبزوان: الوثب والتقلب.
  زيب
 الازيب: ريح الجنوب. والنشاط. والدعي. واللءيم. ويقال للرجل المتقارب المشي: ازيب. واخذه الازيب من فلان: اي الفرق والقلق. ولقي منه الازيب: اي الشدة. وانه لازيب البطش: اي شديده. وانها لازيءة: اي بخيلة متشددة. وركب ازيب: عظيم.
  زبي
 الزبية: حفرة يتربي فيها الرجل للصيد. وفي المثل: " بلغ السيل الزبي ".
 والزابيان: نهران قي الفرات.
 وزبيت كذا
  ازب
 ي: اي سقته وحملته؛ ازبيه، وازدبيته: مثله، وزباه تزبية. وزبن له شرا، وزباه بشر: مثل دهاه بشر. وزبيت له: اعددت له. وما زباهم الي بلد كذا: اي ما دعاهم. وعرين الاسد: زبية.
  زاب
 
 الزاب: ان يزاب الرجل شيءا فيحمله بمرة، وهو الازدءاب، وزابت القربة وغيرها. والزاب: الشرب الشديد. وزءبت: مثل صءبت. والزءوب: الشديد الاكل. وازداب الشء: احتمله. وزابت الابل ازابها: اذا سقتها. وزابت الوعاء وزعبته: ملاته.
  ازب
 الازب: الذي تدق مفاصله وكانه ضاو محتل. وقيل: هو القصير، ورجل ازبة: قصير جلد. وجبيل صغير، وجمعه ازاب. وطاءفة من المال. وتازبوا المال بينهم: اي تقسموه.
 وابل ازبة: اي ضامرة بجرتها لا تجتر، وقد ازبت ازبا. والازبة: الشدة، وكذلك الازبة. والازبي: السرعة والنشاط. والدواهي واحدها ازبن، وجمعها ازابي. وازبي القوس: صوتها. وازابي السير: ضروبه. والمءزاب  يهمز ؛ وجمعه مازيب، ومن لم يهمز قال: موازيب. وازيبة ازبة: اي شدة وضيق. وازبت ازبا: نشطت.
  ابز
 الابز: ان يابزالانسان في عدوه ويستريح ساعة ويمضي احيانا. والابز: الذي يابز بصاحبه اي يبغي عليه ويعرض به. والابزي: اسم من ابز يابز اي قفز وعدا.
 وناقة ابوز.
  بيز
 مهمل عنده. الخارزنجي: الباءز: العاءش، فلان لا تبيز رميته. ولم يبز: لم يفلت. وباز يبيز: اذا باد.
  الزاي والميم
  وزم
 الوزم: حزمة من بقل ونحوها، وهي الوزمة والوزيمة. والاكلة الواحدة في اليوم، وزم نفسه. واللحم المجفف. والعضل. والجماعة من الناس. ومن الضباب والجراد: ان يطبخ لحمها ثم يوبس ويدق.
 والوزم: جمعك الشء القليل الي مثله. والوزيم: ما يبقي في القدر من مرق ونحوه. ويقال لسلح العقاب: الوزم. ورجل متوزم: شديد. واوزم فلان نفسه علي كذا: اي وطنها عليه، والرجل وزيم. والتوزم: التحمل والعمل والكد. والو
  زام: 
 السرعة. والوزمة: المقدار، وزم في ماله وزمة: اي ثلم فيه ثلمة.
 ووزمه بفيه: اي عضه.
  موز
 الموز: معروف، الواحدة موزة.
  زيم
 اللحم يتزيم فيصير زيما زيما: وهو شدة اكتنازه واجتماعه. واجتمع الناس فصاروا زيما. وقوله:
 فاشتدي زيم
 اسم فرس، وهو مثل. ومنزل زيم، ومنازل زيم: متفرقة. ورميته من مزام: اي من قرب. وزام فلان لفلان فاسكته يزام له ويزيم: اي تكلم بكلمة اسكته بها. ولحم زيم: اي كثير مجتمع. وبعير ازيم: للذي لا يرغو.
  مزي
 المزي والمزية في كل شء: تمامه وكماله. والمزية: الفضيلة. ومزي فلان متاعي تمزية: مدحه. والمزي: الظريف من الرجال، وهم المزيون. وقوم مزاة: جبابرة. ومزا يمزو: تكبر.
  ميز
 الميز: التمييز للاشياء، مزت بعضه من بعض اميزه ميزا، وانماز هو. وامتاز القوم: تفرقوا نواحي، وكذلك استمازوا. ومازيت بين الشيءين. وفي المثل: " ماز راسك " اي مد عنقك للقتل، واصله: مازن؛ فرخم. ورجل ميز: شديد العضل يتمءز لحمه، وميز  خفيف . والماز: النمام يماز بين الناس.
  ازم
 ازمت فلانا، وهبر مازوم، وانا ازم. وازمت السنة: اشتدت، وسنة ازمة وازوم. وازمت ازام: مثله. ورجل مازوم.
 
 والمتازمون: الذين اصابتهم ازمة. والمازم: المضيق. وازمت العنان  فانا ازم وهو مازوم: اذا احكمت ضفره. والازم: اغلاق الباب. والحمية، رجل ازوم. والازمة: شدة العض؛ كما يازم الفرس علي فاس اللجام. وازم بي علي فلان: اي الم. والازوم: اللزوم. وازمني كذا: الزمنيه.
 وازم علي الشء يازم ازوما: اذا واظب عليه. والازمة: مثل الوزمة في الاكل. والازم: كالارم للاسنان.
 وازيم: اسم جبل بالبادية.
  زام
 زءم فلان: اي فزع وذعر، وهو زءم. وما سمعت له زامة: اي صوتا. وخذها اول زامة: اي اول كلمة. وزءم الرجل: اذا شرب. والزام: شدة الاكل. والازءام: التجريع. وزامني القر: اي دخل جوفي. وزام القر: شدته. وازامني فلان كذا: اي الزمنيه واكرهني عليه. وزءم الرجل يزام: مات. والزءام: الموت.
  ومز
 مهمل عنده. الخارزنجي: المتومز من الرجال: الذي يتنزي في مشيته سرعة. والتوقز: تحرك راس الجردان عند النزاء. والتهيء للقيام. وومز بانفه يمز ومزا: اذا رمع به.
  باب اللفيف
  ما اوله الزاي
 الزاي والزي: لغتان، وتصغيرهما زيءة، وزييت زايا حسنة. والزي: حسن الهيءة من اللباس، تزيا فلان، وزييته تزية  بوزن تحية . وازدييت: من الزي. وزييت: بمعني رضيت؛ شاذ. والزي: مصدر من زويت الشء عن موضعه: اي نحيته. وزوي عني: انقبض. وانزوت الجلدة: تقضبت، ومنه الحديث: " زوقي لي الارض " اي جمعت.
 وانزوي القوم: تضاموا. وزوي الشء: اي احتازه. والزاوية: من ذلك، وتزوي فلان في زاوية البيت. وهو  ايضا : موضع بالبصرة، يقال: هم من اهل الزاوية. وزوي فهو مزو؛ وانزوي فهو منزو: بمعني.
 وفي وجهه ززية: اي غضون؛ واحدها زي، وكذلك مزاو واحدها مزوي، ومنزوي: اي متغضن.
 والزوزاة: شبه الطرد، زوزيت به وزازات به. والمزازي: الشديد العدو. والزوزاة: اول ترفع الظليم في عدوه. وزوزي به المكان: انتصب به. والزيزاء والزيزاة  والجميع الزيازي : الاكمة الصغيرة، ويقال: الزيزاء والزازاء. والظهر ايضا. واعلي كل شء. وريش الظليم وغيره.
 وما تزازا من مكانه: اي ما تزعزع. والزازاة: من قولك تزازا عني فلان: اذا هابك. وزازاني خوفه: اي غطاني. وتزازات المراة: اختبات. والزازاة: القهر والغلبة. والزوازية: القصير الغليظ التار، وهو الزوزاة. وهو يزوزي: اذا ارتج لحمه واضطرب. وقدر زوزية: اي عظيمة، وزوازية: مثله. والزوزي: المتكايس المتحذلق. والزوء  مهموز : الحمام، والقدر. زاء الله علينا ذاك. وزء علينا: اي قدر لنا.
 وزاء بهم الدهر: اي ساء وانقلب بهم. والزواء: ما تساقط من العنب في اصول حبلة الكرم. واذا نضج البسر علي العذق في النخلة سمي: الزوي.
 وزويت الكلام: بمعني زورته. والزو: سفينتان تقرنان.
 والزاز: شدة العجمة والعي. والزازية: المكان المرتفع، والزيزاء: مثله.
  ما اوله الواو
 
 الوزواز: الرجل الطاءش الخفيف في مشيه وعمله. والوزوز: الخشبة العريضة التي يجرف بها تراب الارض. ووزات اللحم: اذا ايبسته. ووزات الاناء: ملاته، والمتاع: عباته. وقد توزيت: امتلات ريا. ووزات به الارض: اي ضربته بها. ولعن الله اما وزات به: اي ولدته. ووزا الفرس براكبه: صرعه. ووزات الرجل: دفعته. ووزاته توزءة: اي حلفته بكل يمين. واستوزي برايه: استبد به. واذا سند في الجبل قيل: استوزي. وهو المنتصب ايضا. ومنه: رجل وزي: اي شديد الخلق، وقيل: هو الملزز الخلق والقصير السمين. والوزوزة: مشي القصير.
 والوزينة: الاوزة، والجميع الوزين. واوزي الي كذا: لجا اليه. واوزيته اليه انا. وازيت علي صنيع فلان: اي اربيت واضعفت. والوزوز: الموت، وانشد بيتا اخره:
 وان امن الوزوزا
  ما اوله الالف
 الاز: ضربان من الوجع. وهو ياتز: اي يجد ازا. واءتز الرجل: اي استعجل، فهو مءتز. والاز: ان تءز انسانا تحمله علي امر برفق واحتيال. والشيطان يءز الانسان علي المعاصي. وازت القدر واءتزت ازيزا واءتزازا: اي نشت، وفي الحديث: " له ازيز كازيز المرجل من البكاء ". وازيز الرعد والرحي: مثله؛ والبرد: شدته. واز العروق: اضطرابها. والازز: امتلاء البيت من الناس. واززت الشء: ضممت بعضه الي بعض. وشعر ازز. والازز: الضيق. وازء الشء بعضه الي بعض يازي ازيا اوازيا: اي انضم واكتنز.
 وفيه ازو: اي تقبض.
 وازي الظل والقميص: قلصا، والمتازي: مثله. وقد تازي لحمه: قل. وازي لحمه: اجتمع؛ يازي. ويازو: ارتفع. وان خيرك لازعنا: اذا لم يصل. وحبل از: ممر القوي. وازيت عنه: كففت، وازات: مثله. والازاء: وضعك الشء علي مصب الماء في مجراه الي الحوض. وازيته ايزاء. وازيت علي صنيع فلان: اضعفت. وازيت الحوض: جعلت له ازاء. والازية: الناقة التي تشرب من ازاء الحوض. وبنو فلان بازاء بني فلان: اي بحذاءهم او كانوا لهم اقرانا. وما يوازيه في الحلم. والموازاة: المقاساة ايضا. وازاء المعيشة: ما سبب من رغدها. وهو القيم بالمال  ايضا  المصلح له. وهو ازاء لقومه وهم ازاء: اي بهم يصلح امرهم. وازيت لفلان ازي له ازيا: اذا اتيته من وجه مامنه لتختله.
 وازوت الرجل وازيته: اي جهدته، فهو مازو ومءزي. والاوز: حساب من مجاري القمر. والاوز: طاءر في الماء، الواحدة اوزة. وارض موزة  مفعلة ، وكان ينبغي ان يكون ماوزة، ولكنه علي مذهب من يقول: وزة. ويقال: جمعه اوزون. ورجل اوز وامراة اوزة: اي غليظة لحيمة في غير طول.
 والاوزي: مشي الرجل توقصا في جانب منه.
  باب الرباعي.
  الزاي والدال
  الزردمة
 موضع الازدرام وهو الابتلاع.
 وزردمه زردمة: اي خنقه.
  وزلدبت اللقمة ابتلعتها.
  الدلمز القول الماضي، وهو الدلامز. ولصوص دلامزة اي 
 خبثاء منكرون. وقيل الدلامز اللصوص. والشيطان.
 والدليمزان: الغلام السمين في حمق. والدلمزة: عظم اللقم، وهو الدلمز والدلامز والدلمز.
  الزاي والتاء
  الزنترة
 الضيق والعسر.
  ومر يتزبترعلي الناس اي يتكبر.
 والزبنتر: الرجل الداهية.
  بعير ترامز
 
 وهو الذي اذا اكل تحركت فروة هامته.
  الزبتل
 القصير.
  الزاي والراء
  الفرزل
 المفراص الذي يقطع به الحداد الحديد. والقيد ايضا. ورجل فرزل: ضخم.
  زرنب
 ضرب من الطيب. ولحم الفرج. والزعفران. وابعار الوحش.
  وسفينة زنبرية
 اي ضخمة. وزنبر: من اسماء الرجال، وكذلك زنبر. وزنبور وزنابير: معروف. والزنبر: الخفيف من الرجال، وكذلك الزنبور، والجميع الزنابر. وهو اللءيم الحسب والخلق. والعظيم من كل شء. وتزنبر علينا: اي تكبر وتعظم.
  البرزين
 الكوز الذي يستقي به الخمر.
  فنزر
 بويت يتخذ علي راس خشبة للربيءة.
  وزرفين الباب، وزرفين.
  الزيرفون السريعة.
  الزاي واللام
  غلام بلنزي وامراة بلنزاة
 اي ضخمة صلبة.
  زنبيل
 لغة في الزبيل.
  الزنفلة من قولك زنفل في مشيه اذا مشي متثاقلا 
 وزنفل اسم.
  باب الخماسي
  سك
  ر ط
 برزذ وطبرزل وطبرزن.</span>
  ويقال لحر المراة طنبريز.
  الزندبيل الفيل؛ لكبره.
  الزبنتر القصير. والداهية الشديدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الطاء
  باب المضاعف
  الطاء والثاء
  طث
 الطث: لعبة الصبيان يرمون بخشبة تدعي المطثة. والطث: الضرب بباطن الكف. وطثطثت الشء: طرحته، وطثثته: كذلك.
  ثط
 الثط والاثط: الذي لا لحية له ولا حاجبان، والثطط: المصدر، ثط يثط ثطا وثطوطة وثطاطة، وقوم ثطان وثططة وثطاط.
 والثطاء: التي لا است لها. ودويبة تسمي: الثطاء؛ تلسع. والثط: السلح.
  الطاء والراء
  طر
 الطر: كالشل، يطرهم طرا. وسنان مطرور وطرير: محدد. ورجل طرير: ذو طرة وهيءة حسنة، ومطرز: مثله. وفتي طار، طر شاربه: نبت. وطر النبات: طلع. والطرة للثوب: علم علي حاشيته. وطرة المزادة والجارية. وما في السماء طرة غيث: اذا لم يكن السحاب مخيلا. وطرة النجم: ما انتشرمن شعاعه. وطرة الكلا والقف: ناحيتها، وجمعها اطرار. ورايت طرة بني فلان من بعيد: اذا رايت منازلهم وبيوتهم من بعيد. والطرة: الخطة السوداء علي ظهر الحمار. والطرة: الحد. والطرور: طرة تتخذ من رامك.
 
 ويقال لما نبت من وبر الحمار: طر. وطرت ناقتي  وبها طرر : اي صفا لونها، وطر شعرها. وهو اطر من كذا: اي اعظم. وا
  لط
 رطور من الرجال: الوغد الضعيف، وجمعه طراطير. وفيه طرطرة: اي طرمذة. والطرطور: الشء المسترخي الضيف. وتطرطر القوم: اذا مروا علي وجوههم من غير اكتراث. والاطريراء: الامتلاء من بطنة اوغضب. والمطر: الشديد الغضب. وغضب مطر: شديد، قيل: جاء من اطرار البلاد. واطر الرجل اطرارا: اي ادل ادلالا. وفي المثل: " اطري فانك ناعلة " اي ادلي، وقيل: خذي طرر الوادي. واطر فلان بلادا كثيرة: اي طاف فيها. واطرار البلاد: نواحيها. وطر فلان من وراء ابله طرة: اي استدار بها. وطر الرجل ماله: اي جمعه. ورجل مطر: ياتي الناس كلهم. وهو علي خير مطر منهم: اي خيراتو والة. والطار علي القوم: مثل الطاري. ورجل طراني: من طر يطر: طلع. وما بها طراني وطوري وطري: اي احد. واطررته اطرارا: اذا اغريته. والمطر: الذي يمنع فضله وفضل غيره.
 ومخايل الامر وطرره: واحد.
 وطررت الحاءط طرا: اذا مسحته بالطين. وطين مطرور. وطرت الابل القفاف طرا: اي تقطعها سيرا. وطرت يده، واطررتها، تطر وتطر: اي سقطت. واطررت السكين: حددته. والاطرط: الرقيق الحاجبين، طرط طرطا. وامراة طرطاء العين: قليلة شفرة الجين. وفلان اطرط العين. وفعل ذلك عن طارورة وضارورة؛ واطرار واضطرار. وطرطر بالضان: اي ازجر بها. وطرطر: موضع بالشام. والطريان: الطبق الذي يءكل عليه.
  رط
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الرطيط: الجلبة والصياح. وارط الرجل: جلب. ومنه المثل: " ارطي ان خيرك بالرطيط ". ويقال للذي لا ياتي ما عنده الا بابطاء: ارط فانك ذو ارطاط. والرطيط: الاحمق، والرطاءط جمعه. وارط: فعل فعل الحمقي. وارط في مقعده: اذا الح.
  الطاء واللام
  طل
 الطل: المطر الضعيف القطر الداءم. وطلت الارض وطلت. ونبات مطلول. والطلل: الطل. والطل: المطل للديات وابطالها. وطل دمه فهو مطلول. والطل  بالكسر : مثله. واطل، وطل الدم نفسه. وذهب دمه طلا: اي هدرا. وشء طل: اي طرء ناعم. واطللت عليه: الححت. والاطلال: الاشراف علي الشء. واطل علي حقي فذهب به: اي الما عليه. وطلل الدار: ما شخص من اثارها، والجميع الاطلال والطلول. وطلل السفينة: جلالها، والانسان: شخصه. وتطاللت للشء وتطاولت: بمعني. وطلاله الرجل: وجهه وعنقه. وهو الحسن ايضا. والظلالة  ايضا : الحلاوة والفرح، وليست له طلالة: اي ليس له ما يفرح به.
 
 وا
  لط
 ليل: الحلو؛ في كلام هذيل. ورجل طل، وامراة طلة: حسنة لطيفة طرءة. وخمر طلة: لذيذة. ومياه طلة: عذبة. والطلة: امراة الرجل. والرطبة من الرياح. وما ذقت عنده طلا، وما بها طل: وهو اللبن. والطليل: الحصير. والطلاطلة: الداهية، وكذلك الطلطلة. وهو  ايضا : داء في البطن، وقيل: هي الذبحة في الحلق. والطلطلة: تحريك اليدين في المشي. وطلاء بالورس: اي طلي به. والطلاء: الدم نفسه، وقيل: شبه جليدة علي وجهه. وتطالت الناقة للتمام: وهو الدنو من النتاج. ومشي علي طلل الماء: اي علي ظهره. واستطل الفرس بذنبه: اي مر مطللا به اذا ناصبه في السماء. والتطال: الاطلاع من فوق المكان.
 لط
 اللط: الزاق الشء بالشء. والناقة تلط بذنبها: اذا الزقته بفرجها وادخلته بين فخذيها. والتط بالمسك: تلظخ به.
 واللط: العقد الحسن تلبسه النساء.
 والط قبره: الصقه بالارض. ولططت الشء: سترته واخفيته. والتظت المراة: استترت. ولطاط  فعال : منه. ولط والط: دفع عن حق يلزمه. واللاط: الذي يلط الحق. واللط في الخبر: ان تكتمه وتظهر غيره. والملط: الذي يعين احد الخصمين علي صاحبه. واللطاط: حرف من اعلي الجبل. وملطاط البعير: حرف في وسط راسه. وطريق ملطاط: منهج موطوء.
 وكل شفير نهر او واد: ملطاط ولطاط، وجمعه الطة. والملطاط: شاطء الفرات. وصحن الدار ايضا. والمحور الذي يبسط به الخبز، وجمعه ملاطيط. ولططته بالعصا: ضربته بها. والشجة الملطاء؛ والملطاط: وهي السحاءة البيضاء الملبسة العظم. واللاطة: التي بلغت الملطاط. واللطلط: الغليظ من الاسنان. ورجل الط؛ بين اللطط: ويرذهاب السن الا سنخها.
  الطاء والنون
  طن
 الطن: ضرب من التمر. والطن: حزمة من قصب. والشخص. والجسم. والعلاوة التي توضع بين الجوالقين.
 وهويقوم بطن نفسه: اي بكفايتها. وطن الرجل: اذا مات. وطنت يده: اي طرت. واطنها الله. والطنين: صوت الاذن والطست ونحوه. وطن الذباب: صاح. والطنطنة: كثرة الصوت والكلام. والاطنان: سرعة القطع، ضربته فاطننت ذراعه. والوطن: ام راس بعير او قطعة لحم تعلق لصيد النمر. وطنت من العود طنة: اي شطبة.
  نط
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: النطيط: الفرار في الارض. واذا كره الرجل امراته قيل: انه لشديد النطيط فيها. والنطيط  ايضا : كثرة الكلام، رجل نطاط ونطوط، وقد نط ينط. والنطناط: الطويل، وجمعه نطانط. والنط: المد.
  الطاء والفاء
  طف
 طف الفرات: الشاطء، وجمعه طفوف، وابل طفية: تاكل ذلك. والمكان المرتفع، وجمعه طفاف. والطفاف والطفاف والطفافة: ما فوق المكيال. والتطفيف: ان يءخذ اعلاه ولا يتم كيله؛ فهو طفان. واناء طفان: قريب من الملء، والاسم: الطف. وطفف به الفرس مكان كذا: اي قربه منه وحاذاه به. وطفف الطاءر: بسط جناحيه. واطفت الناقة: القت ولدها لغير تمام. واطف للامر: طبن له واراد ختله. واستطف له شء: اذا بدا لياخذه. واستطف سنام البعير: طال.
 و" خذ منه ما طف لك " و " استطف " و " اطف ": اي ما بدا لك ودنا.
 
 واطف عليه كذا: اطل عليه. واطف عليه بحجر: تناوله به. واستطف له مثله: اهوي اليه به. وطففت الشء بيدي اطفه طفا: اي رفعته. وطفه: منعه وضيق عليه. وهوفي شد يد البعيرايضا. والطفيف: الشء الخسيس الدون. وطف الرجل يطف طفافة: اي خف، فهو طفيف. والطفان: السريع. والتطفيف: الوثب. والطفطفة: معروفة. وكل لحم مضطرب: طفطفة، ويكسرالطاء ايضا. والطفطاف: ورق الغصون. والرطب الناعم من الشجر. وطفطاف البحر: شطه. والظفاف: سواد الظلمة. وتطفيف الشمس: كالتطفيل. والطافة: ما بين الجبال والقيعان. وطافة البستان: ما حواليه، ويجمع طواف.
  فط
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: الفطفطة: السلح. والفطافط: اصوات عند الرهز والجماع. والفطوطن: الرجل الافزر الظهر.
  الطاء والباء
  طب
 الطب: السحر، وال
  مط
 بوب: المسحور. والطب: من تطبب الطبيب، وهو الطب والطب. ويقولون: " ان كنت ذا طب فطب لعينيك ". وفي المثل: " ياطبيب طب لنفسك " و " طب ". والطب: البرء من المرض. والطباءب: الادوية، واحدها طباب. والطب: العالم بالامور. والطب: الشهوة. وما ذاك
  بط
 بي: اي بدهري وهمي. والمطابة: المداورة. والطبة: الناحية. والشق، وكذلك الطبابة. وهي من الارض: القطعة التي فيها دبار بعضها علي اثر بعض. والطبة من الرمل: الطريقة فيه، وجمعها طباب.
 والطبابة: الخرز، طببت السقاء. وبعير طب: يتعاهد مواضع خفه. وفحل طاب وطب وطبيب: اي رفيق بالفحلة. وفلان يستطب الابل: يختار لها فحلا طبا. والظبة: شقة مستطيلة من الثوب. وطبب شعاع الشمس: الطراءق التي تري فيها اذا طلعت. والطبيبة من الكراسة: الورقة، ومن الثوب: الطرة؛ وهي البنيقة. والطبطبة: شء عريض يضرب بعضه بالاخر. والطبطابة: معروفة. والطبطاب: طاءر له اذنان كبيرتان. وطبطب اليعقوب: صوت. والطبطبة في الماء: مثل الزمزمة.
 بط
 بط الجرح بطا بالمبط. والبطة: الدبة. والبط: واحدته بطة، والبطاط  ايضا  جمعه. والبطيط: العجب. والكذب الذي يبطه الرجل اي يشتفه. والمراة التي تبط عن الشء، وجمعها بطاءط. والتبطيط: الاعياء.
 وحر بطاءط: اي ضخم. ونهر بط: موضع معروف. والبطبطة: صوت البط والقبج. والمبطبطة: الحجلة. وارض متبطبطة: اي بعيدة.
  الطاء والميم
  طم
 الطم: طم الشء بالتراب .
 وطم اناءه: اي ملاه؛ طمما. و " جاءوا مثل الطم والرم ": وهو ما جاء به الماء، وقيل: الطم الرطب؛ والرم اليابس، وقال غيره: الطم العجب؛ والرم تاكيد. وهو الكبس ايضا. والظليم. والرجل يطم في سيره طميما: وهو مضاءه وخفته. ويطم راسه طما وطموما.
 وطمم الطاءر تطميما: ارتفع علي غصن. والبحر المطم: الذي يطم كل شء اي يرفعه. وطم الحصان الفرس: نزا عليها.
 
 والطامة: الداهية تطم علي ما سواها. وهو اطم منه: اي اعظم. وذروة كل شء وطمته: اعلاه. وهوفي طمة الكلا: اي معظمه وخياره، وجمعها طمم. والطمة: الجماعة من الناس. والطم: جماعة من الخيل باصحابها. ويقولون: ترمع في طمته: اي تلطخ بسلحه وتسكع في ضلالته. واطاميم البعير: قواءمه. والاطاميم: السراع من الابل وغيرها. وطم الطاءر: ذهب في السماء. وطم طميما: اي عدا عدوا سريعا. واطممت له بسهمي: اي تهيات له، وبيدي: اهويت بها. والطمطمي والطمطماني: الذي لا يفصح، والطمطم. والطم: الامر العجيب. ويوصف به الذكر العظيم.
  مط
 المط: سعة الخطو، مط يمط.
 ومط حاجبه: اي مده. ومنه المطيطاء والمطواء. والمطاءط: مواضع حفر قواءم الدواب في الارض. والمطيطة: البقية من الماء الكدر، وجمعه مطاءط. والمطاءط من الالبان: الشديد الخثورة الحامض.
 والتمطيط: السب والشتم.
 وتمطط في الكلام: لون فيه.
 والمطيطي  مقصور : التبختر؛ في الحديث
  باب الثلاثي الصحيح
  الطاء والدال
  الطاء والدال والثاء
  دثط
 دثطت القرحة: بططتها فانفجر ما فيها.
  الطاء والدال والراء
  طرد
 طردت الشء اطرده طردا. والطرد: مطاردة الصيد ومعالجة اخذه. والطريدة: الصيد. ومطاردة الفرسان وطرادهم: حملة بعضهم علي بعض في الحرب. والمطرد والطراد: رمح قصير. والريح تطرد الحصي.
 والارض ذات الال تطرد السراب. والطوارد: الكلاب التي تطرد الصيد. وقيل: الجبال، الواحد طارد. واطرد الماء. والجدول المطرد: السريع الجرية. والامر المطرد: المستقيم علي جهته. ومشي مشيا طرادا: اي مستقيما. واطردت فلانا: تركته طريدا شريدا. والطرد: مطاردة الفارسين مرة واحدة. والطريدة: قصبة توضع فيها السكين يبري بها القداح. والشقة من ثوب بالطول. وناحية من الارض. واللعبة التي تدعق المسة. وهذه طراءد من كلا : اي شء ليس بكثير. وثوب طراءد: اي خلق. والطريد: الاهان اليابس من النخل، الواحدة طريدة. والطرد: فرخ النحل، وجمعه طرود. وبوم طراد وطريد: تام، ومطرد: مثله. وفضاء طراد: واسع. وقوله:
 كاطراد المذاهب
 اي تتابع لمعانها وبريقها في العين كانه ماء يجري. والطريد: الذي يولد بعد اخر، والثاني طريد للاول. والماء الطرد: الذي تخوضه الدواب، وسمي بذلك لانها تطرد فيه اي تتتابع. ويقولون: افزعتم فانا قد اطردنا: اي انزينا جميعا في وقت واحد. والطوارد: المتحلقات. وفي المثل: " ان علي اختك تطردين " يقال للرجل يلقي مثله في العلم والدهاء. والطردين: ضرب من اطعمة الاكراد.
  الطاء والظاء
  الطاء والظاء والراء
 مهملات.
  ظرط
 ارض ظرياطة واحدة: اي طينة واحدة، وذرياطة: مثله، وروي بالثاء.
  الطاء والذال
  الظاء والذال والراء
  ذرط
 ارض ذرياطة: اي طينة واحدة
  الطاء والذال والفاء
 مهملات.
  ذفط
 اهل المدينة اذا اراد احدهم ان يزري برجل قال: انك لذفوط  بالذال : اي ضعيف. وذفط الطاءر: اذا سفد.
  الطاء والذال والميم
 مهمل.
  ذمط
 
 ذمطه: اي ذبحه؛ فهو مذموظ. وفلان ذمطة سرطة: اي يبلع كل شء.
  الطاء والثاء
  الطاء والثاء والراء
  طرث
 الطرثوث: نبات كالفطر مستطيل دقيق يجعل في الادوية. وخرج القوم يتطرثثون. والعرب تسقي الكمرة طرثوثا؛ علي التشبيه. والطرث: طرف البظر.
  طثر
 لبن خاثر طاثر.
 والطثرة: الحماة. ورجل طثارة: لا يبالي علي من اغار. وابن الطثرية: من ذلك. وانه لفي طثرة خير: اي في صفوته.
 وباع طثرته: اي ماشيته. وطثرة الغنم: صوفها وسمنها. واكثروا واطثروا: بمعني. والطيثار: البعوض. والاسد في بعض اللغات.
  ثرط
 مهمل عنده. الثرطءة: القصير الحادر. وقيل: الثقيل. وثرطت الرجل اثرطه: اذا زريت عليه وعبته. وصارت الارض ثرياطة وردغة. والبعير يثريط  بوزن يهريق : اذا ثلط، متداركا.
  رثط
 مهمل عنده.
 الارثاط في القعدة: ان يقع كل شء من سفلته بالارض، وقد ارثط ارثاطا ورثط رثوطا. والمرثط: المسترخي في قعوده وركوبه.
  الطاء والثاء واللام.
  ثلط
 الثلط: سلح الفيل ونحوه اذا كان رقيقا.
  طلث
 مهمل عنده.
 طلث علي الخمسين: زاد عليها.
  لطث
 اللطث: مثل اللطس وهو الصك، لطثه لطثا. والضرب باليد او بالعود العريض. ولطثني الامر: غلظ وصعب.
  الطاء والثاء والنون
  نثط
 النثط: خروج الكماة من الارض؛ والنبات.
  طثن
 الطثن: الطرب والتنغم.
  الطاء والثاء والفاء
  اثطف
 انه لفي الثطف: اي الخصب والسعة.
  الطاء والثاء والباء
  ثبط
 ثبطه عن الامر تثبيطا: شغله عنه، وتثءبط هو.
 وفرس ثبط: وهو الثقيل النزو، وجمعه ثباط واثباط. وهو من الرجال: الاحمق في عمله الضعيف، وقوم ثبطون. واثباططت عن الامر: استاخرت تاركا له.
  الطاء والثاء والميم.
  طمث
 طمثت البعير اطمثه طمثا: اذا عقلته. وما طمث هذه الناقة حبل قط: تريد ما مسها. وطمثت الجارية: افترعتها. والطامث: الحاءض.
 وقوله عزوجل: " لم يطمثهن " اي لم يمسسهن، وتكسر الميم ايضا. والطمث: الدنس والفساد.
  ثمط
 الثمط: الطين الرخو والعجين ونحوه.
  مثط
 المثط: نحو النثط والشد.
  الطاء والراء
  الطاء والراء واللام
  رطل
 الرطل: مقدار نصف منا، ورطلت الشء: وزنته. وهو من الرجال: الذي فيه قضافة. وفرس رطل: خفيف، والانثي رطلة. وغلام رطل ومرطل: للذي لم تستحكم قوته، وجمعه رطلة. والذي لا غناء عنده. وهو  ايضا : المسترخي الاذنين. والمرطل: الطويل من الرجال. وارطل الرجل ارطالا: صار له ولد رطل حدث.
 ويقال: عدا ورطل: بمعني.
  الطاء والراء والنون
  رطن
 الرطانة: تكلم العجمية. وفما يتراطنان. والرطانة: الرفقة العظيمة. والابل المجتمعة. وما رطيناك هذه  بتشديد الطاء  وما رطيناك  بالتخفيف  وما رطانتك ورطانتك: من التراطن.
  نطر
 الناطر والناطور: الذي يحفظ لهم الزرع. والنطارة: الحفظ. والنطار: الخيال المنصوب بين الزرع ونحوه.
 والنءطر: الداهية.
  طرن
 الخز الطاروني: ضرب منه.
 
 وهو يرمي علي بالطرين والغرين: اي بالزبد من الغضب. والطرين: الطين الرقيق. وهو في طران من امره: اي في اختلاط. وانك لفي طران ما تدري ماهو.
 وركب طراني  بوزن القران : اي طريقي ولم الو علي شء.
  الطاء والراء والفاء
  طرف
 الطرف: تحريك الجفون في النظر، شخص بصره فما يطرف. واطرف الرجل اطرافا: طابق بين جفنيه. وطرفت عينه تطرف: دمعت. والطرف: اسم جامع للبصر، لا يثني ولا يجمع، وقيل: اطراف. واصابتك عينا بثوب اوشء، والاسم: الطرفة . وطرفت عينه. وطرفها الحزن.
 وجاء فلان بطارفة عيني: اذا جاء بالمال الكثير، من قولهم طرفه: اي اصاب طرفه. والرجل المطروف بالنساء: هو الطويل الذكر لهن والنظر اليهن. والمراة المطروفة بالرجال: هي التي تطمح اليهم. وهي  ايضا : الفاترة الطرف الساجية.
 وذو الطرفين: حية له ابرة في الانف وابرة في الذنب. وطرفا الرجل: لسانه وفرجه. ومنتهي كل شء: طرفه.
 والاطراف: اسم للاصابع.
 واطراف الارض: نواحيها، الواحد طرف.
 والطرف: الطاءفة من الشء. واسم يجمع الطرفاء، الواحدة طرفة. وطرف علي الابل: اي رد علي اطرافها. والمطرفة من الضان: التي اسود طرف اذنيها. وفرس ابلق مطرف: اذا كان راسه وذنبه ابيضين. وطرفته عن كذا: صرفته عنه ومنعته. وطرف الرجل حول العسكر: اذا قاتل عن اقصاهم. وبه سقي الرجل مطرفا.
 والطرف: الفرس المستطرف ليس من نتاج صاحبه، والانثي طرفة. والطرف: الرجل الكريم الطرفين. والاطراف: الاشراف. والطرف في النسب: اشرف من القعدد، وقوم طرفون. وجمع الطريف: طرف.
 وقولهم: " لا يدري اي طرفيه اطول " اي نسب ابيه وامه. وتوارثوا المجد طرافا: اي عن شرف. واطراف الرجل: اباءه واجداده. والطرف: المال؛ والطارف؛ وهو المستطرف، والطريف مثله. وقد طرف. والاسم الطرفة.
 واطرفت فلانا: اعطيته شيءا لم يعط احد مثله.
 وبعير مطرف: اصبته من ابل قوم اخرين.
 والمطرف: الحزين، وبه سمي طرفة.
 والابل الطوارف: التي تطرف مرعي، وناقة طرفة.
 ورجل طرف: لا يثبت علي امر واحد. والسباع الطوارف: التي تستلب الصيد. وطرف البعير: ذهب سنه. وطرفت الشاة فهي مطرفة. والطراف: بيت سماءه من ادم، وجمعه اطرفة. والسباب والفحش. واتاهم خاطبا فطرفوه: اي ردوه. والطارفة: شقة مقدم البيت، وجمعها طوارف. والمطرف: ثوب كانت النساء والرجال تلبسه، والجميع المطارف، ويقال له المطرف. والطريفة: مثل النصي والصليان، وجمعها طراءف. واطرف البلد: صار ذا طراءف. وكل شء من نبات الارض في اكمامه فهو طرف  وشجرة طرفة : اي له لين في اطرافه، وله طرفة وطرفة. والطرفة: سمة لا اطراف لها انما هي خط. وهو من الكواكب: كوكبان صغيران قريبان من الجبهة، وقال ساجعهم: اذا طلعت الطرفه ؛ بكرت الخرفه؛ وكثرت الطرفه. وضرب من العنب يقال له: اطراف العذاري.
  طفر
 الطفر: وثوب في ارتفاع.
 والاطفار: ان يدخل الرجل قدميه في رفغي الفرس عند الركوب. والطفرة: مثل الطثرة؛ وهما ما خثر من اللبن.
 وطيفور: طوير صغير.
  فطر
 
 الفطر: ضرب من الكماة، الواحدة فطرة. والفطرة: شء قليل من التبن يحلب ساعتءذ. وفطرت الناقة فطرا: وهو حلبها باطراف الاصابع. والفطر: المذي الذي يظهر علي احليل الذكر، وهو مشبه بالفطر الذي يظهرمن اللبن علي احليل الضرع. وفطرت العجين: وهو ان تعجنه ثم تختبزه من ساعته، افطره وافطره، واطعمة فطري. وفطر الله الخلق: اي خلقهم. وفاطر السماوات والارض.
 والفطرة: الدين الذي طبعت عليه الخليقة. وفي الحديث: " كل مولود يولد علي الفطرة ". وفطر ناب البعير: طلع. وانفطر الثوب: انشق، وتفطر: كذلك. وتفطرت الارض والجبال. والانفطار: الانصداع في ظاهر الاديم.
 وتفطرت القدم: تشققت في ظاهرها. وفطرت اصبع فلان: اذا غمزتها او ضربتها فانفطرت دما.
 وسيف فطار: فيه تشفق.
 والفطر: ترك الصوم، افطر الرجل، وفطرته وافطرته. وفي الحديث: " افطر الحاجم والمحجوم ". وذبحنا فطيرة وفطورة: اي شاة تذبح يوم الفطر. والفطير: الداهية. والامر البديع المفتطر. وجلد فطير: لم يلق في الدباغ.
 والافاطير: جمع افطور وهو تشقق يخرج في انف الشاب ووجهه.
  فرط
 الفرط من الزمان: الحين بعد الحين.
 وتفارطته الهموم: اي لا تصيبه الا في الف
  رط ب
 عد الفرط. والليالي الفرط: الغوابر. واتيته فرط شهر: اي بعد شهر.
 والفرط: ما سبق من عمل او ولد يكون لك اجرا. وفرط له ولد يفرط. وافترط اولادا: قدمهم. ومنه قولهم في الدعاء: " اللهم اجعله لنا فرطا " اي اجرا متقدما. والفروطة: التقدم، وكذلك الفرطة.
 والفارط: الذي يسبق القوم الي الماء.
 والفراط: السقاة.
 وفرس فرط: يسبق الخيل. والفارطان: كوكبان امام سرير بنات نعش، شبها بالفارط الذي يبعث لحفر القبر، والجميع فراط. وافراط الصباح: اول تباشيره، الواحد فرط. وهو  ايضا : العلم المستقدم من اعلام الارض التي يهتدي بها.
 وفرط الينا من فلان خير او شر. والافراط: اعجال الانسان في امر. والسحابة تفرط الماء في اول الوسمي: اذا عجلته.
 والفراطة: الماء الذي يكون شرعا بين احياء عدد؛ ايهم سبق اليه فهو له. وما افترط من البلاد واخذ.
 وقوله عزوجل: " وانهم مفرطون " من قولهم افرطت: تركت ونسيت، ويكون بمعني قدمت، وهو من الاضداد.
 وقيل: مثقلون. وافرطت الرجل حتي فرط: اي اغضبته حتي غضب. وقرء: مفرطون: اي مضيعون منحون.
 والفرط: الامر الذي يفرط فيه، كل امره فرط: اي مضيع. وفرط في جنب الله: اي ضيع حظه من الله عزوجل. وفرط الله عنه ما يكره: اي نحاه.
 وفرطت الشء تفريطا: اذا اخرته وخلفته.
 وقوله: لا افرط ريبة اي لا امهلها ولا اكف عنها. ورجل فرطاني: اي كسلان مضيع. وكل شء جاوز قدره فهو مفرط.
 والفرط: الجبل الصغير. والفرط: ما تقدم من الجبل ويكون ارفع ما فيه، وجمعه افراط. وهو  ايضا : الاكام تتقدم في الطرق. والمفاريط: اطراف المفازة. ورجل فرطي: اذا كان صعبا لم يذل. وبعير فرطي وفرطي: كذلك. والفراط: المطاردة في الحرب. وفرطت في الحوض وافرطته: اي ملاته، وفرطته: مثله.
  الطاء والراء والباء
  طرب
 
 الطرب: ذهاب الحزن وحلول الفرح، طرب يطرب طربا. وهو الشوق ايضا، اطربني الشء. وخفة تعتري الانسان في الفرح والحزن. واستطرب القوم: طربوا. وقوله: كالابل الطراب اي طربت للحداء.
 وطرب تطريبا: غني. والاطراب: نقاوة الرياحين. والمطارب: طرق ضيقة، واحدها مطربة. ومنه: طربت: اي عدلت عن الطريق. والطرطب: الثدي الضخم المسترخي. والطرطبة: صوت للحالب بالمعز ليسكنها، يقال: طرطب بها. والطرطب: الذكر. وطبي العنز، انها لطويلة الطرطبين. والطرطبة من الشاء: الطويلة الخلفين الغزيرة.
  رطب
 الرطب: نضيج البسر، الواحدة رطبة. وارطب البسر؛ والقوم: ارطب نخلهم. ورطبتهم: اطعمتهم رطبا.
 والرطب: الرعي الاخضر من البقول والشجر. وارض مرطبة: ذات رطب. والرطب: الشء المبتل بالماء، رطب يرطب رطوبة ورطابة. وخذ ما رطبت يداك: اي حاجتك؛ اي ما وجدته يداك رطبا.
 والناعم ايضا، جارية رطبة وغلام رطب. والرطب: الفسفسة ما دامت خضراء، والجميع رطاب.
 وركية مرطبة: اي عذبة بين ركايا ملاح.
  ربط
 الرباط: الشء الذي يربط به، والجميع الربط، ربط يربط ويربط ربطا. والرباط: ملازمة ثغر العدو، ورجل مرابط. والمرابطات: جماعة الخيول الذين رابطوا. وقوله عز وجل: " اصبروا وصابروا ورابطوا " من رباط الجهاد. وقيل: واظبوا علي الصلاة في مواقيتها، والرباط: المداومة علي الشء.
 وقوله عزوجل: " ومن رباط الخيل " هي الخمس فما فوقها، وجمعها الربط. وربط الله وجعه عنه: اي ابراه من مرضه.
 وفلان رابط الجاش. وربط جاشه: اشتد قلبه. ومنه قولهم: ربط الله علي قلبه بالصبر. لاذا وضع التمر في الجرار فصب عليه الماء فهو: الربيط. والمترابط من الماء: الذي لا يخرج من مجتمعه.
  بطر
 البطر: الحيرة والدهش. وهو الاشر وغمط النعمة، من قولهم: بطر نعمة الله.
 وامراة بطريرة: قد بطرت حتي تمادت في الغي.
 وابطرتني ذرعي: اي جهدتني حتي ضاق ذرعي وكلفتني اكثر من طوقي. والبيطار: الذي يعالج الدواب، وهو البيطر ايضا. والبيطر: الخياط، وهو البيطار ايضا. والبطر: الشق، بطرت الجرح بطرا. وذهب دمه بطرا: اي باطلا.
  طبر طبر الحصان الفرس ضربها، وبالميم اصح. والطبر 
 ركن الحصن والقصر. والطبطر الغليظ، وجمعه طباطر. ووقع في بنات طبار الدواهي.
  الطاء والراء والميم
  طرم
 الطرم: الشهد. وقيل: الزبد.
 وطرمت النحل تطرم طرما: اذا سوت موضعها للتعسيل. والطريم: الشهد ايضا. والطرم: اسم الكانون.
 والطرمة: البثرة في وسط الشفة السفلي. والطارمة  دخيل : بيت كالقبة من خشب. والطرامة: الوسخ علي الانسان. وقيل: القلح في الاسنان، اطرمت اسنانه اطراما، وطرم فلان. وتطريم الرجل في كلامه: اذا التاث فيه. وتطريم في الطين: تلوط به. وطريم الماء: عرمض وخبث.
 وكل شء طبق فقد طريم.
 وطريم الورد علي الماء: كثر. والطريمة: في الصخب؛ وفي الغلي، وهي لكل ما فار وغلي. وفلان يطير طريمه: اذا كان يطير حدة وفحشا.
 والطريم: السحاب الكثيف.
 والطراطم: العجم.
 
 والطرم: ضرب من الشجر.
  رطم
 رطمت الشء فارتطم: وهوان توحله فيوحل. والراطم: اللازق بالشء الثابت. ورطم الرجل: بقي مسترخيا. وارطم فهو مرطتم: اذا سكت. والرطوم: الاحمق. وارتطمت فلانا وترطمته: اي حبسته.
 والرطوم: نعت الكبيرة المتاع الواسعة. ووقع في رطمة وارتطام: اي في امر لا يعرف جهته . ورطم بسلحه: رمي به.
  مطر
 المطر: الماء المنسكب. والمطر: فعله. والمطرة: الواحدة. ويوم مطير: ماطر. وواد مطير: ممطور. ومطرتنا السماء وامطرتنا. وامطرهم الله مطرا او عذابا. ومكان مستمطر: محتاج الي المطر. ونزل بالمستمطر: اي بموضع بارز للمطر. وتمطر الرجل: اصابه المطر، وكذلك اذا استمطر. واستمطرت في ثوبي: اي لبست ثوبا فوق ثيابي ليقيها المطر. وامطرت المكان: وجدته ممطورا. وفي مثل: " يحسب كل ممطور ان مطر غيره ".
 ورجل مستمطر: طالب خير. وما مطرني من فلان خير: اي ما اصابني. وجاءت الخيل متمطرة: يسبق بعضها بعضا. وتلك من فلان مطرة: اي عادة. وكلمته فامطر واستمطر: اي اطرق. وامطر: عرق جبينه.
 وذهب فلا ادري من مطر به: اي ذهب به، من قولهم: مطر في الارض مطورا: اي ذهب. والمطر: العدو الشديد. ومطر قربته: ملاها.
 والمطرير من النساء: السليطة؛ لمطراتها للشر: اي سرعتها، وجمعها مطارير. وجسم ماطر: اي ناعم طري.
  طمر
 طمر نفسه: اذا خباها حيث لا يدري. والمطمورة: حفرة قد هيءت خفيا؛ يطمر فيه طعام او ماء. وطمرت الشء: سترته. ومتاع مطمر: مرصوص بعضه علي بعض. والطمر: الثوب الخلق، والجميع الاطمار. ويقولون للرجل: انه لمدران مطمر: اذا كان كثير الدرن لابسا لاطمار الثياب.
 والطمرور: نحو الطمر من الثياب، وجمعه طمارير. والطمور: شبه الوثوب في السماء. وطامر بن طامر: البرغوث. واخذه طمار: اي نزاء؛ وطمران: اي نزوان. ونزا الفرس فاطمر غرموله في الحجر: اذا اوعبه. واطمرت الفرس: اذا ركبتها من غير ركاب. وركب فلان بنات طمار: اي ضل الطريق. وفي المثل: " ذهب المحلق في بنات طمار " للمتمني ما لايناله.
 ويقولون: انصب عليه من طمار: اي من مكان مرتفع، وقيل: طمار  بالنصب . والمطامر: الاماكن المرتفعة، واحدها مطمار. وابنا طمار: جبلان معروفان. وبنات طمار: الشدة. ولقيت منه بنات طمار وبنت طمار. ورماه الله باحدي طمار: يعني الافعي، واصله الداهية. والطمر والطمرور والطمرر: نعت الفرس الجواد الكريم.
 ومكان طمر، ومرقبة طمرة: اي عالية مرتفعة.
 وطمر الشء تطميرا: اي رفع فارتفع. وطمر بناءه: اي شرفه. واتان مطقرة: اي مديدة موثقة الخلق.
 والطمر: اصل الرجل اذا كان لءيما، يقال: عاد الي طمره. وطمر في ضرسي: اذا هاج وجعه. وطمر في ثدي المراة: ورم. وهو قبالته ومطمره: اي حياله. وركب فلان مطماره الاول: اي طريقه الاول. وهو يطمر علي مطمار ابيه: اي يقتدي بفعاله. والمطمار: الشاقول. والمطمر: الامام الذي يقدر به البناء، وجمعه مطامر.
 واطمر القوم بيوتهم: اي ارخوا ستورهم علي ابوابهم. والطامور: مثل الطومار، طمر وطوي: واحد.
 
  رمط
 الرمط: مجتمع العرفط ونحوه من شجر العضاه.
 ورمطت الرجل ارمطه: اي عبته.
  مرط
 المرط: نتفك الشعر والريش عن الجسد. وتمرط الذءب: سقط شعره، فهو امرط: لا شعر علي جسده وصدره الا القليل، وقد مرط مرطا. والمراطة: ما سقط من الشعر. وسهم امرط: قد سقط عنه قذذه، ومراط: لا ريش عليه، والجميع مرطة. وسهم مارط: ذهب ريشه. وامرطت النخلة: اذا سقط بسرها غضا، وهي ممرط. والامرط: اللص. وامترطت الشء من يده: اختلسته.
 وفلان يمترط ويمرط: اي يجمع ما يجده. والمريطاء: ما بين الصدر الي العانة. والمريطان: عرقان في الجسد. والمريط في رسغ الفرس: بين الثنة وام القردان.
 والمروط: سرعة المشي والعدو. والخيل يمرطن مرطا. وفرس مرطن، ويعدو المرطي. وباعه المرطي: اي بلا عهدة. والمرط: كساء من صوف او خز، وجمعه مروط. ومرط بسلحه: رمن به. ومرطت الناقة بالولد: مثل ملطت به. والمرط: لبوس من اي جنس كان، ولا يسمي مرطا حتي يقطع. وامراطه: قصر كميه.
  الطاء واللام
  الطاء واللام والنون
  نطل
 الناطل: مكيال اللبن والخمر، والجميع النواطل، ويقال: نيطل ونيطل وناطل.
 وما في الدر ناطل: اي جرعة، ونطلة: مثله. وما بالناقة طل ولا ناطل: اي شء من اللبن. والنيطل: الداهية الشنعاء، وكذلك النءطل. والنيطل والنيطل: الدلو كيف كانت. ورجل نيطل: طويل الجرم والمذاكير. ورماه الله بالانطلة: وهي الداهية، وكذلك النطلاء.
 والنطلة: ما اخرجته بيدك من فم السقاء. وانتطل من الزق: اي صب منه شيءا يسيرا.
  الطاء واللام والفاء
  لطف
 اللطيف: الله عز اسمه.
 واللطف: البر والتكرمة. وما الطفت به اخاك من تحفة . واللطيف: الرفيق المداري، لطف يلط
  ف لط
 افة. ولطف يلطف: اي دنا يدنو. واللطفان: الملاطف. واللطف: اللطيف. والشء اليسير، وطعم طعاما لطفا: اي قليلا. والطفت الفحل الطافا: اذا اخذت قضيبه فادخلته في حياء الناقة. واستلطف الفحل نفسه. والطفت الشء واستلطفته: الصقته علي جنبك وقربته منك. واللواطف من الاضلاع: ما دنا من صدرك وفءادك.
  طفل
 الطفل: الرخص اليدين والرجلين من الناس، امراة طفلة الانامل. بين الطفولة والطفالة. والطفل: الصغير من اولاد الناس والبقر والظباء، وهي الطفولة. واطفلت المراة والظبية: صار لها ولد طفل، فهي مطفل. والطفيل  علي حذيم : الطفل، وقد سمت العرب به.
 وحاجة طفل: يسيرة قصيرة. وريح طفل: لينة. والطفل: طفل الغداة والعشي من لدن ان تهم الشمس بالذرور الي ان يستمكن الضح من الارض، طفلت الشمس تطفل طفولا، وطفلت تطفيلا. والطفل بالعشي: لطفالة الشمس وهو ان تكون طفلة. وقوله: الا ان يعرجني طفل
 
 اراد النار ساعة تقدح. ويقولون: الليل طفل: اي مظلم، ومطفل: نحوه. واتيته طفلا: اي بعد طلوع الشمس، وطفلا: اي ممسيا. والتطفيل: ان ياتي الرجل وليمة لم يدع اليها، واول من فعل ذاك طفيل العراءس في الجاهلية. وطفل النبت وطفل: اصابه التراب فافسده. وطفل الحمر العشب تطفيلا: اذا رعته فاثارت عليه التراب. والتطفيل: السير الرويد. وطفلت الكلام: اي تدبرته.
 وطفيل الغنوي الشاعر: معروف.
  فلط
 لقيته فلطا: اي مفاجاة.
 وافلطني في معني افلتني: لغة قبيحة. وقيل: اعجلني، والفلط: العجلة.
 وجاءني ساعة الفلاط: اي الفجاءة.
  طلف
 الطلف: شدة الاخذ.
 وذهب به طليقا وطلفا: اي هدرا باطلا. واطلف دمه: اهدره. واكل ماله في طليف: اي في باطل. وطلف علي كذا: اي زاد.
  الطاء واللام والباء
  طلب
 الطلب: محاولة وجدان الشء واخذه.
 والطلبة: ما كان لك عند اخر من حق تطالبه به. والاطلاب: ان تسعف بما يطلب اليك. والمطالبة: ان تطالب انسانا بحق لك عنده. والتطلب: طلب في مهلة من مواضع. وكلامطلب: بعيد المطلب. واطلب الكلا: تباعد وطلبه القوم. وهوطلب فلانة: للذي يطلبها. وطلب نساء: مثل زير نساء.
 والطلوب: الشديد الطلب ، والطلاب: كذلك. والطلب: الجيش يطلبون اعداءهم، وجمعه اطلاب. والمطلب: ابن عبد مناف.
 وبءر طلوب: بعيدة القعر. وكل بعيد: طلوب.
  بلط
 لزق ببلاط الارض: اي بمنتهي الصلابة. والبلاط: ما بلطت به الارض من حجارفي او اجر: اي فرشت. وابلط المطر الارض: اصاب بلاطها. والبلاط الارض الملساء. والجلد. والبلوط: شجر له حمل يءكل. وبلطت اذنه تبليطا: اذا اصبت فرع اذنه بطرف سبابتك فتوجعه  كلمة عراقية . وابلط وابتلط بي: اي انقطع بي؛ ابتلاطا. وبيني وبينه بلطة منبلطة: اي بعد. وبلطت: بمعني بلدت. وانقطع بلوطي: اي حركتي. وقيل: البلوط: الفءاد والظهر. وبلط الرجل: اعيا. ورجل مبلط: مفلس. وابلطهم اللصوص. وابلط علي: اي الح وابرم. ومكان مبلط: ليس به شجر ولا رعي. واتيته بلطة: اي فجاة. وبلطة: معروف بجبلي طيء؛ منزل عمرو بن درماء. والمبالطة: المجاهدة في الامر. والمضاربة. وتبلطت: تلهفت.
  لبط لبط به الارض اي صرعه صرعا عنيفا؛ يلبطه لبطا. 
 ولبط بفلان صرع مفاجاة.
 والتلبط: التوجه، تلبطت موضع كذا: اي توجهت. وهو التمرغ ايضا.
 والتبط البعير: اذا خبط بيديه وهو يعدو، ولبط ايضا. والتبط الرجل: احتال واجتهد. وانه لذو لبطة: اي سرعة. والتبط القوم بفلان: اطافوا به ولزموه. واللبطة: الزكام، ورجل ملبوط؛ لبط لبطا: زكم.
  طبل
 الطبل: معروف، وفعله: التطبيل، وحرفته: الطبالة. وهو  ايضا : شبه ربعة فيها طيب. والخلق؛ " ما ادري اي الطبل هو ". واخذ الشء بطبلته: اي بكليته. ووقع في بنات طبل: اي دواه. والطبل: الخراج. واردية الطبل: برود تلبسها امراء مصر؛ من برود اليمن. والطوبالة: النعجة.
  بطل
 
 البطل: مصدر الشء الباطل، بطل يبطل بطلا وباطلا. وابطلته: جعلته باطلا. وابطل: جاء بباطل، وهومبطل. وبينهم ابطولة: اي يتبطلون.
 وجاءنا بالبطلات: نحو الترهات. والتبطيل: فعل البطالة والجهالة. والبطل: الشجاع الذي تبطل جراحته، بطل بين البطولة والبطالة، وامراة بطلة من نساء بطلات، والجميع الابطال.
  الطاء واللام والميم
  طلم
 الطلمة: الخبزة. والتطليم: ضربكها لتنفض ما عليها من الرماد.
  لطم
 اللطم: ضرب الخد ببسط اليد.
 واللطيم من الخيل: الذي باحد خديه بياض. والملطم: الخد، فرس اسيل الملطم، وهي الملاطم. والملطم: اللءيم من الناس.
 واللطيمة: سوق فيها اوعية العطر وغيرها.
 وقول ذي الرمة: لطاءم المسك اي اوعيته. واللطيم: الزخمة. والتاسع من الخيل، وهو الملطم. والفصيل الذي يفصل عن امه عندطلوع سهيل. واذا مات ابوا الرجل فهو: لطيم. وتسمي النعجة: لطيمة، وتدعي للحلب فيقال: لطيم لطيم. والملطم: اديم يقابل به اخر؛ يفرش تحت العيبة. واللطم: الالصاق، ولطمت الشء بالشء.
 ويقولون: " لا ادري اي من لطمها بخف انت " اي اي الناس انت. والملطمة: اسم ماء لبني عبس.
  ملط
 الملط: الرجل الذي لا يرفع له شي الا المي عليه فذهب به، والجميع الملوط والاملاط. وهو ملط املاط: اذا كان يمتلط ما عندك بلطف لسانه: اي يختلسه. وتملط من امر كذا: اي تملس. ويقولون: الملطي لا عهدة. والمتملط: السريع. والملط: مثل المسط في ماء الفحل. واملطت الناقة: مثل املصت. والقت ولدها مليطا؛ وجمعه ملط. فاذا كان من عادتها ان تلقي ولدها قبل ان ينبت شعره يقال: مملاط.
 والملاطان: جانبا السنام مما يلي مقدمه.
 والملطاء: الشجة التي يقال لها السمحاق، وهي الملطاة ايضا. والاملط: الذي لا شعر علي جسده كله، وقد ملط ملطا وملطة. وكان الاحنف املط.
 والملطي: الذي يزن بمال وخيل، وجمعه ملاطن. وملطه بالعصا: ضربه بها. والملط: سمكة في راسها شوكات. وسهم املط ومالط: ذهب ريشه. والملاط: الطين يجعل في البناء اذا بني باللبن. وهو غلط ملط: علي الاتباع. ومالط فلان فلانا: ضرب هذا النصف من البيت واتمه الاخر، وقد املط املاطا.
  طمل
 الطمل: الرجل الفاحش الذي لا يبالي ما اتي، وجمعه طمود، وهو بين الطمولة.
 والطملال: الفقير السء الحال. والخفيف، والطملول مثله. وقيل: هو الخبيث الصغير الجسم. والطملول: الخلق من الثياب، وجمعه طماليل. والطمل: الخلق؛ كالطبل. والطميل: ا
  لمط
 لي، طمله بالدم. وسهم طميل: كذلك. وقلادة طميل: مطلية بالطيب. وطملت العجين اطمله طملا: اي عجنته.
 وصار الماء طملة: اي مثل الطين الرقيق. وماء طمل: اشد خثرا من الكدر. ووقع في طملة: اي تلطخ بامر قبيح. والطمل: السير العنيف. واطملت الدفتر والديوان : محوته؛ فهو مطمل. والطمل: الذءب الخفيف الاغبر. والرث الهيءة.
  مطل
 
 المطل: مدافعتك الدين والعدة، ماطلني بحقي، ومطلني حقي، فهو مطول ومظال. وهو  ايضا : مد المطال الحديدة التي تذاب للسيوف، يقال: مطلها. واسم الحديدة: المطيلة. والمطالي: من مناقع الماء. واماكن مرتفعة من الارض. والمطلة: الشء اليسير تصبه من الزق.
 والمطلة: بقية الماء الكدر. والماطلية: من اجناس الابل؛ كالداعرية.
  لمط
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: يقال لامة من الامم: لمط، من قول الراجز: اوكنت من نوبة اومن لمط
  الطاء والنون
  الطاء والنون والفاء
  نطف
 النطف: التلطخ بالعيب، هو ينطف بسوء: اي يلطخ به. واللءلء، والواحدة نطفة، والجميع النطف. والنطفة: الماء الصافي قل اوكثر، والجميع النطاف. وليلة نطوف: تمطر حتي الصباح. والنطف: الصب. والنطفة: ما يكون منه الولد. ونطف الشء: اذا قطر، ينطف وينطف. ونطف الكوز نطوفا ويطافا وتنطافا: قطر. والنطف: عقر الجرح، نطف: عقر. والناطف: القبيط. والخمر ايضا، سقاني ناطفا.
 والنطف: القرطة، ووصيفة منظفة، وجمعها نطفات.
 والتنظف: مثل التقزز.
 وتنظفت الخبر: اي تطلعته. ونطف لي كذا: اي طلع علي. والمناطف: المطالع، والمنطف: الواحد. وهو نطف لهذا الامر: اي هو صاحبه. واكل طعاما نطف منه: اي بشم. ونطف: هلك. ونصل نطاف: لطيف العير. والنطف: المريب.
 وما نطفت لكذا: اي ما عملته.
 واصاب فلان كنز النطف: وهو رجل من بني تميم له حديث.
  طنف
 الطنف: نفس التهمة، رجل مطنف وطنف: اي متهم. وتطنفت نفسه لهذه السرقة. وهو يتطنف للناس: اي يغشاهم.
 والطنف والطنف: ما يكون علي الحاءط يقيه من المطر. والنادر من الجبل. وجمعه اطناف وطنوف. والطنف: الذي ياوي الي طنف الجبل. والطنف: السيور.
  نفط
 النفط والنفط: معروف.
 والنفاطات: سرج يرمي فيها بالنفط. والنفاطة: موضعه. والنفط: قرح يخرج في اليدين من العمل، نفطت يده، وانفطها العمل. والنفط: الجدري ايضا. وانه ليتنفط عليه غضبا، وينفط. ورجل نفطة: يغضب سريعا. والقدر تنافط: اي ترمي بالزبد. ورغوة نافطة. ونفطت استه: اي فقعت. والماعز تنفط بانوفها: اي تكرف.
 و" ماله عافطة ولا نافطة ": هي التي تنفط ببولها تدفعه دفعا دفعا .
  طفن
 الطفانينة: نعت سوء في الرجل والمراة. وير الطمانينة ايضا. واطفان خلقه: حسن. والطفانين: ما لا خير فيه من الكلام. وهو الكذب والزور.
  فطن
 فطن، بين الفطنة والفطن والفطانة والفطانية، وقد فطن يفطن فطنة؛ فهو فاطن له. وفطن: صار فطنا.
  الطاء والنون والباء
  طنب
 الطنب: حبل الخباء والسرادق، ومنه اخذ ابن الاطنابة. وسير يوصل بوتر القوس، وهي الاطنابة، وقوسق مطنبة. وسير يعقد الي الابزيم. وفي المثل: " اطول من طنب الخرقاء " لانها لا تعرف قدره فتطيله.
 والاطنابة: المظلة من الشعر.
 واطناب الشجر: عروق تشعب من ارومتها. واطناب الجسد: عصب يتصل بها المفاصل والعظام.
 واطناب الشعاع: ما امتد منه.
 
 وطنبوا بموضع كذا: اقاموا. وهو جاري مطانبي: اطناب خيمته الي اطناب خيمتي. والاطناب: البلاغة في المنطق. والابعاد ايضا، وهو ماخوذ من الطنب وهو الطول في ظهر الفرس وغيره، يقال: فرس اطنب.
 وجيش مطناب: اي كثير بعيد ما بين الطرفين. والمطنب: البعيد في ذهابه. والمطانب: حبل العاتق، واحدها مطنب. وحاجات اطانيب: لا انقضاء لها لطولها وكثرتها، واحدته اطنابة.
 والتطنيب: ان يعلق السقاء من عمود البيت ثم يمخض.
 ورايت اطنابة من خيل: اي شيءا كثيرا يبهرك ويغلبك.
  نطب
 الناطبة والنواطب: خروق تجعل في مبزل الشراب؛ يصفي به الشء. وناطبت القوم وهارشتهم: بمعني.
  طبن
 طبن فلان لهذا الامر يطبن طبانة وطبنا: اي فطن له. والطبن: لعبة لصبيان العرب. واطبان: بمعني اطمان.
 وطابنت نفسي: سكنتها. و " ما ادري اي الطبن هو ": بمعني اللام. واتانا طبن من الناس: اي جمع كثير. واستعمل علي الطبن والطبن. وفلان مطابن علي الامر: اي لا يستنكره. والمطابنة: الحفر، طابنت الخيل بحوافرها في الارض. والطبن: الجيفة توضع فتصاد عليها النسور والسباع.
  بطن
 البطن: خلاف الظهر. ورجل بطين: ضخم البطن، وهو الكثير المال ايضا. وبطن بطنا: عظم بطنه. والمبطان: العظيم البطن.
 والباطن: ضد الظاهر.
 والبطانة: باطن الثوب.
 ولحاف مبطن. والباطنة من الكوفة والبصرة: مجتمعهم في وسطهما. وبطن الراحة. وباطن الابط. والنعمة الباطنة: التي خصت. وتبطنت في الامر: دخلت فيه حتي علمت باطنه. وتبطنت الارض والكلا: جولت فيه.
 وهو ابطن بالامر خبرة: اي اعلم بباطنه. والبطنة: امتلاء البطن من الطعام، يقال: نزت به البطنة. ورجل مبطون: به بطن.
 والقت الدجاجة بطنها.
 ونثرت المراة للزوج بطنها: اكثرت الولد. وبطنت الدابة تبطينا: ضربت بطنها بالسوط، وبطنته  ايضا  مخفف. ومنه قولهم: اذا ضربت موقرا فابطن له والابطن في الذراع من الفرس: عرق في باطنها.
 ورجل مبطان: وهو الذي يغيب بالعشيات عن الناس في الشرب وغيره.
 وهو  ايضا : الذي لا يزال ياكل دون اصحابه. وهو عريض البطان: اي كثير المال.
 والبطانة: ما يجعل تحت عكمي البعير، يقال: بطنت البعير وابطنته: شددت بطانه؛ وهو بمنزلة الحزام.
 وابتطنت الفحل، واستبطنته ثلاثة ابطن.
 وغاءط بطين: اي بعيد، وكذلك شاو بطين. وتباطن المكان: بعد. وبطانة الرجل: وليجته من القوم الذين يداخلونه. وبطن فلان بفلان يبطن به بطونا: اذا كان خاصا به داخلا في امره. وابطنت فلانا دوني: جعلته اخص مني. وابطنت السيف كشحي. والبطن من الارض: الغامض، وجمعه بطنان.
 والبطن: القبيلة، وتصغيره بطينة. والبطين: نجم، يقول الساجع: اذا طلع البطين، اقتضي الدين، وظهر الزين، واقتفي العطار والقين. ويقولون: ابط بطان: زجر للعنز.
  نبط
 النبط والنبيط: قوم ينزلون سواد العراق، والجميع الانباط. وعلك الانباط: شء يجعل لزوقا للجرح.
 
 والنبط: الماء الذي ينبط من قعر البءر؛ نبطا ونبوطا. وقد انبطنا الماء واستنبطناه: اذا انتهينا اليه. وكذلك نبط الجبل ما يتحلب كانه عرق يخرج من اعراض الصخرة.
 ورجل نباطي ونباطي: منسوب الي النبط؛ علي غير قياس. والنبطة في الفرس: بياض تحت الابط، وربما عرض حتي يغشي البطن.
 وشاة نبطاء: موشحة بسواد وبياض. وهو ينتبط الكلام: اي يستخرجه. والانباط: التاثير. وفي الوعيد: لانبطن نبطك.
 ولا ينال نبطه: اي اقصي ما عنده. ويقول الساجع: اذا طلعت الاشراط؛ نقصت الانباط: يعني المياه. وانبط  علي وزن اثمد : اسم موضع.
  الطاء والنون والميم
  طمن
 اطمان الرجل: سكن. والطمانينة: الاسم.
 والمطمءن  ايضا : ارض منخفضة متطامنة، والظمن كذلك؛ وجمعه طمون.
 وطمان ظهره: بمعني طامن وطامنت نفسي: سكنتها.
  نمط
 النمط: ظهارة فراش.
 وجماعة من الناس امرهم واحد. والطريقة؛ الزم هذا النمط: اي الطريق. والنوع من العلم والمتاع وغيرهما وانمط له واوتح: بمعني.
 ومن نمط لك هذا: اي من دلك عليه.
  الطاء والفاء
  الطاء والفاء والميم
  فطم
 فطمت الصبي افطمه: اذا قطعته عن الرضاع؛ فهو فطيم مفطوم، والجارية فطيم مفطومة. وافطم: دنا وقت فطامه. والفطيمة: العناق التي تفطم. وانفطم الناس عن فلان: اي انتهوا عنه.
  الطاء والباء
  الطاء والباء والميم
  بطم
 البطم: شجر له حب مثل الحبة الخضراء، الواحدة بطمة.
  باب الثلاثي المعتل
  الطاء والدال
  طود
 الطود: الجبل العظيم، والجميع الاطواد. وهو من الرمل: المشرف، والجميع طودة. والطاد: البعير الهاءج. وهو طاد ما يطاق: اي ثقيل في امره. والانطياد: الذهاب في الهواء صعدا، وبناء منطاد: مرتفع. وابن الطود: الجلمود. وطود في البلاد: ذهب فيها، وتطود: مثله. والمطاود: المتالف. والتطويد: الخلاف.
 وطريق مطود: بعيد. والمطادة: المفازة البعيدة ما بين الطرفين.
  وطد
 وطدت الارض اطدها طدة: اذا اثبتها بالوطء حتي تتصلب. والميطدة: خشبة يوطد بها المكان. وتوطيد السلطان الملك: منه. وفي شعر القطامي: الطادي: اراد الواطد  علي القلب . والوطيدة: الدعامة، وجمعها وطاءد. والاثافي ايضا.
 والوطد: الضرب الشديد. ووطده الي الارض: اذا وضع يده عليه ثم حناه؛ وطدا وطدة.
  اطد
 يقال لعيدان العوسج: الاطد.
  الطاء والذال
  ذاط
 الذاط: الامتلاء. والخنق ايضا. والذبح.
  ذرط
 الذوط: طول الحنك الاعلي، والنعت اذوط. وهو في البعير: قصر مشفره من اسفله، وقد ذوط ذوطا. وهو  ايضا : القصيراحد حنكيه عن الاخر، والانثي ذوطاء. والذوطة: عنكبوت لها قواءم؛ وذنبها مثل حبة من العنب؛ صفراء الظهر.
  الطاء والثاء
  ثاط
 الثاطة: الحماة.
 وفي مثل: " ثاطة مدت بماء ".
 والثءاط: الزكام، رجل مثءوط: اي مزكوم. والثاطاء: الحمقاء، ويوصف بها الامة. وثءط اللحم وثعط: اذا انتن.
  وطث
 الوطث: الضرب الشديد بالخف، وطث البعير الارض يطثها وطثا: بمعني يطسها، مخهي موطوثة.
  ثطي
 
 الثطي: افراط الحمق، رجل ثط بين الثطي، والثطاة: الاسم من ذلك. والعرب تقول للجاهل: " ما يعرف من ثطاته؛ لطاته من قطاته " والانثطاء: الاسترخاء، انثطي الرجل في قعوده. والمنثطء: الكسلان .
 وانثطاء الخف: اتساعها واعوجاجها. وانثطات التينة والتمرة: انشدخت. وثطا بسلحه: رمي به، وثطي به ثطيا ايضا.
  الطاء والراء
  طرا 
  وطر
 و</span>
 طرا علينا فلان وهو يطرا طروءا: اذا خرج مفاجاة. ومنه اشتق الطراني: لحمام تنسب الي طران جبل فيه حمام كثير.
 ويقولون: " هم اكثر من الطراء والثراء " وهو كل شء علي وجه الارض من تراب وحصباء، وقيل: هو الخلق لا يحصي عدده.
 والطراءة والطراوة: مصدر الشء الطرء، وطري يطرء طراوة. والمطراة: ضرب من الطيب. وطريت البناء: طينته. والاطراء: المدح والثناء. واطريت العسل: اعقدته. والاطرية: طعام يتخذه اهل الشام، لا واحد له.
 ونحن في اطروان من امرنا: اي في اوله وغلواءه. وركبت طراني: اي طريقي لم الو علي شء. وجءت بامر طران: اي منكر. والطراني: العمل القبيح. واتانا بطارية: اي بداهية.
  اطر
 الاطر: عوجك الشء، ياطره فيناطر. واطرته: عطفته، ولتاطرنه علي الحق اطرا: اي لتعطفنه. وان بينهم لاواطر واواصر. ورحم اطور. والاطرة: عقبة تلوي علي ريش السهم. ورماد ودم يصلح بهما كسور القدر. وطرف الابهر في راس الحجبة من الفرس. والاطار: اطار الدف والمنخل والشفة؛ وهو الحيد الشاخص ما بين مقص الشارب وطرف الشفة. واطار البيت: كالمنطقة حول البيت.
 وقضبان الكرم: اطار.
 وقول الكميت: حينا عدوا وحينا اطارا اي صلحا.
 والتاطر: لزوم المراة لبيتها حتي لا تبرح. وهو التلبث والتمكث. والوقوف ايضا.
 والاطير: الذنب، لا تاخذني باطير غيري. وجعله في اطير: اي في ضيق.
 واسره الله واطره احسن الاطر: اي شده، وهو ماطور. والماطورة من الابار: التي الي جنبها بءر اخري تضر بها.
 والماطور: الماء يكون في السهل فيطوي بالشجر مخافة الانهيار. والماطورة: العلبة.
 وطر
 الوطر: كل حاجة مهمة، قضيت من فلان وطري.
  طور
 الطور: اسم جبل معلوم. ويقال للزاهد في المعروف: طوري. وللغريب الذي لا يدخل الامصار. وما بها طوري: اي احد. والطور: التارة، لقيته طورا بعد طور. وعدا طوره: اي قدره. والناس اطوار: اي اخياف علي حالات شتي.
 والطوار: الطول، ما احسن طوار المراة: اي قامتها. والطوار: ما كان علي حذو الشء. وهو  ايضا : مصدر طار به يطور: اي يحوم حواليه ويدنو منه. وركب اطوريه وذهب اطوريه: اي من الخيلاء والبغي فيما اتاه.
 وبلغت منه اطوريه: اي بلغت منه الجهد والغاية، وكذلك الاطورين والاطوريات. ومثل: " بلغ في العلم اطوريه " اي اقصاه. وجاوز اطوريه: اي حده.
 ويقال: طوطرني: اي رماني مرمي بعد مرمي فرددني، وهي الطوطرة. والطورة: مثل الطيرة.
  طير
 
 الطير: معروف؛ اسم جامع مءنث، الواحد طاءر. والطيران: مصدر طار يطير. ويقولون: هذا طير حسن، وهذه طير حسنة، يريدون جمع طاءر. وطاءر الانسان: عمله الذي قلد، وقوله عزوجل: " وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ". وهو من الزجر في التشاءم والتسعد. والتطاير: التفرق والذهاب؛ كتطاير العصا شققا؛ وتطاير شرر النار. والانطيار: الانشقاق. وفرس مطار: حديد الفءاد ماض طيار. والمطيرة: ضرب من البرود. وفجر مستطير، وغبار مستطار.
 والفحل الهاءج: مستطير. واستطارت السنورة: اجعلت، وكذلك الكلبة. ولقيت طيارا من الناس: اي جماعة. وانه لطيور: للسريع الغضب.
 واذا دعيت الشاة قيل: طير طير. والمطارة: اسم جبل.
  ورط
 الوراط: الخديعة في الغنم؛ وهو ان يجمع بين متفرق او يفرق بين مجتمع، وارطه: خادعه. والوراط: الحفر. والورطة: بلية يقع فيها الانسان، يقال: اورطه، والجميع الوراط. واستورط فلان في حبالتي: اي نشب فيها. واستورط علي فلان: اذا تحير في الكلام. وتورط في الامر: وقع فيه. والورطة: البءر. والداهية ايضا.
  ريط
 الريطة: ملاءة كلها نسج واحد.
  ارط
 الارطاة: شجر تسميه العجم: سنجذ. وجلد ماروط: مدبوغ بالارطي. والارط من الالوان: نحو ذلك. وبعير ارطوي وارطاوي: للذي لا يفارق الارطي. وارطت الارض: خرجت ارطاها. والاريط: العاقر من الرجال. وقيل: الاحمق.
  روط
 الروط: مصدر راط يروط؛ وهو تعفق الوحشي بالاكمة. والروط: الوادي، وكانه فارسية.
  رطا  مهموز 
 امراة رطءة ورطاء: اي حمقاء كثيرة ماء القلب. واسترطا: صار رطءا. والاسم الرطء، وكذلك الرطاءة. ورطات المراة: نكحتها. ورطات القوم: ركبتهم بما لا يحبون. وارطات الجارية: بلغت ان تجامع.
 ورطا بسلحه: رمي به.
 والرواطي: لصوص من عبد القيس.
  الطاء واللام
  طال
 طال الشء يطول طولا . والاطول: نقيض الاقصر. والطوال: الاهوج الطول، وامراة طوالة. والطول: جماعة الطويل. والطيال: لغة في الطوال. وطال فلان فلانا: فاقه في الطول. والطول: الطويل. والطول: الحبل الطويل جدا. والمطول: الحبل يقيد به البعير فيرخي. والطويلة: اسم حبل يشد بقاءمة الدابة، ويقولون: طول لفرسك: اي ارخ له. وهو  ايضا : قلنسوة طويلة.
 والكعبان من العاج يقال لهما: الطويلتان. وطال طولك: اي تماديك في الامر، ويقال: طيلك وطيلك وطولك. وطال طيله: اي دابه وامره. وطوله  بضم الطاء  وطواله وطياله وطيلته وطولته: اي عمره.
 
 والطول: القدرة. والفضل، انه لذو طول يتطول علي بفضله. والطول: طول في المشفر الاعلي علي الاسفل، جمل اطول، وبه طول. والمطاولة في الامر: معروفة، وهو التطويل. والتطاول: بمعني الاستطالة علي الناس. ويقال للشء الخسيس: ما فيه طاءل، واشتقاقه من الطول. ولا اتيك طوال الدهر: اي مدي الدهر. والطواءل: الذحول والترات، الواحدة طاءلة. والطول: طاءر طويل الرجلين من طير الماء، والجميع الطواول. والطالة: الاتان من حمر الوحش. والطيلة من الرياح: التي تناوح الاخري طولا، والشمال طيلة الدهناء. ومن اسماء الذكر: المطول.
  اطل
 الاطل: لغة في الايطل وهو قرب الفرس، يقال: هو لاحق الايطلين، والجميع الاياطل، وجمع الاطل: اطال.
 وما ذقت عنده اطلا وطلا: اي شيءا.
  طلي
 الط: الولد الصغير من كل شء، حتي قال العجاج: طلا الرماد استرءم الطلي والاطلاء جمعه، وكذلك الطليان. وهو يتطلي: يفعل فعل الطلا. واطلت الظبية فهي مطل: تبعها طلاها.
 والطلاة: العنق، وكذلك الطلية، والجميع طلي واطلاء. ويقولون: مال النعاس بطلاهم. واطلي الرجل: مالت عنقه للموت؛ فهو مطل. والطلية: الراس.
 والطلاء  ممدود : ضرب من القطران. وكل شء طلي به. والطلية والطلية: خرقة تطلي بها الابل، ومثل: " هو اهون علي من طلية ".
 والطلياء: الجرباء. والطلية والطلياء: خرقة الحيض والهناء. وطليت الشء: حبسته، فهو مطلي وطلي.
 وكذلك الجدي اذا ربطته بخيط، واسم الخيط: الطلية.
 والطلي: الحمل الذي في السماء؛ في قوله: ومجر منتحر الطلي والطلياء: قرحة تكون في جنب الانسان كالقوباء. والملة من الخبز.
 والطلوان والطليان والطلياء: الريق الذي يجف علي الاسنان من جوع، وهو الطلاوة ايضا. وقد طلي ريقه وفوه.
 والطلا: الرجل المريض، وهما طليان واطلاء. وطليته: مرضته. وهو يتطلي: اي يتضرغ. وقضي فلان طلاه: اي حاجته.
 والمطلاء من الارض: المسيل السهل ليس بواد، وجمعه مطال. وعود مطلي: ليس بمقشور. وليل طال: مظلم.
 والطلاء من الاشربة: ما طبخ حتي ذهب ثلثاه.
  طلو
 جءت بعد الاين والطلواء: وهو الابطاء والانتظار. وطلوت الجدي وطليته: اي ربطت رجله. والخيط: الطلوة والطلوة.
 والطلاء والطلوان: الريق الذي يجف علي الاسنان، وكذلك الطلاوة والطلواء.
 والطلاوة: الطحلب علي الماء.
 ومنهل طال: عليه طلاوة من الغبار. والطلاء: جلدة تكون علي الدم. وامر مطل علي: اي مشكل.
 وفي الارض طلاوة: اي شء قليل من الكلا. والطلو: الذءب. والقانص اللطيف الجسم، والجميع الاطلاء.
 والطلاوة: البهجة والحسن، وكذلك الطلاوة. والطلا من اولاد الظبي: يثني طلوان ايضا.
  لوط
 اللاط: الالحاح في الامر، لاط يلوط.
 واللوط: مدر الحوض لءلا ينشف الماء، لطت الحوض لوطا. والتاط حوضا: اذا لاطه لنفسه. واللياط: ما يلاط به المكان من طين. واللوط: الرداء، لبس فلان لوطيه: اي ثوبيه. والالتياط: ان يلتاط الانسان ولدا ليس منه فيدعيه، والاستلاطة مثله.
 واستلاطت الارض بالنبات: اعتمت به.
 
 ولوط النبي  صلي الله عليه وسلم . ولاط حبه بقلبي يليط ويلوط. وهو الوط بالقلب منك واليط. ولاط يلوط: اذا لزق.
 وفي قلبه لوطة: اي مودة.
 ولاطة الله: بمعني لعنه. واللياط: السلح.
  ليط
 الليط: القشر للقصب والقناة اللازق بها، والقطعة ليطة. وتليطت ليطة: تشظيتها.
 وفلان لين الليط: اي السحنة.
 والليط: الجلد الاعلي من الحيوان، والجميع الالياط. واللون  هذلية . وليط: القوس العربية. ويقال: عاتكة اللياط: اي لازمة لليط. ويقال: شيطان ليطان: اي ملعون. وما يليط به النعيم: اي لا يليق ولا يوافق. والتاط بارض كذا: اي وافقها واقام بها؛ فهو ملتاط. ولا يلتاط ذاك بصفري: اي لا يلصق بقلبي. وهو اليط بالقلب والوط. وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يليط اولاد الجاهلية باباءهم: اي يلحقهم بهم.
 واللياط: كل شء الصقته بشء فقد الطته به. وهو الربا ايضا. واستلطت الشء: استوجبته واستحققته. واللياط: الكلس والجص.
  لطو، لطي
 اللطو: لزوق الشء بالشء، رايته لاطيا بالارض. ولطيت بالارض ولطات. ولطا يلطو: اذا التجا الي صخرة او غار.
 واللاطية: خراج يخرج بالانسان لا يكاد يبرا منه. وهي السمحاق من الشجاج. ولطيته بمال كثير لطيا: اي ظننت عنده ذاك، فهو ملطي.
 وتلطيت علي القوم: اذا كانت لي عندهم طلبة واخذت من مالهم شيءا فسبقت به. وفلان يتلطي لاصحابه علي العدو: اذا كان ينظر غرتهم ويطلع امرهم. واللطاة: اللصوص. وقوم يلطاون: لا يبرحون. والقي عليه لطاته: اي ثقله. والقي بلطاته: كما يقال القي بيده. واللطاة: الجبهة، وفي المثل للاحمق: " فلان من رطاته لا يعرف قطاته من لطاته ". وقيل: هي الداءرة التي في وسط الجبهة. ولطيني الامر: اثقلني.
  لاط  مهموز 
 مر يلاط لاطا: اذا مر فارا مستعجلا لا يلتفت الي شء. ولاطت عليه: اي اشتددت. ولاطني بالعصا: ضربني بها.
  الطاء والنون
  طين
 الطين: معروف، طنت البيت وطينته. وطنت الكتاب واطنته: اي ختمته، وهي الطينة. والطيانة: حرفة الطيان. ويوم طان: كثير الطين، ويضاف ايضا. ويقال للطين: طان ايضا. وارض طانة: ذات طين. واطانوا: نزلوا ارضا ذات طي
  ن. وط
 انه الله علي الخير وهو يطينه: اي جبله عليه.
 والطينة: خليقة الرجل.
 ويقولون: رمي في طينه  بمعني نيطه : اذا مات
  طني
 الطنن: لزوق الرءة بالاضلاع، بعير طن، وقد يهمز ايضا. والمطني: الذي يداوي من الطني. واسم الرماد الهامد. والمكان الذي يكون معلما محمة لا يطوف به احد الا حم. ومنه اطناء الهيام وهوحمي الابل.
 والطنو: الفجور، طنا اليها.
 وقوم طناة: زناة. واشويت الرمية واطنيت: اي اصبت غير المقتل. والاطناء: الاشواء. وهذه حية لا تطني: اي لا تفلت السليم.
  طنا  مهموز 
 الطنء: زبية للسباع. وزرب من حجارة. وهوبعيد الطنء: اي بعيد الهوي. واذا كانت له حاجة في نفسه يكتمها قيل: انه لذو طنء. وطنات طنءا: استحييت. وطنا الرجل يطنا طنا: اذا كان في صدره شء يستحي ان يخرجه. وهوعلي طنء ريبة: اي تهمة.
  وطن
 
 الوطن : الموطن. واوطان الاغنام: مرابضها. واوطن فلان ارض كذا: اتخذها محلا وموطنا. واطننته علي الامر: بمعني واطاته.
 ووطنت نفسي علي امركذا فتوطنت له. ويقولون: اين ميطانك: اي غايتك. وهو موضع ارسال الخيل في السباق، والفعل التوطين. وفلان لءيم الميطان: اي الاصل والمنبت.
  نوط
 نطت القربة بنياطها نوطا: وهو ان تعلقها من محمل ونحوه. ونوطتها: اذا ثقلتها لتدهنها. والمناط والمنتاط: المكان البعيد. والنوطة: البعد. وسمي نياط المفازة لبعدها. والنياط: عرق غليظ معلق بالقلب، والجميع الانوطة. وكذلك الناءط.
 والنوطة: المكان الكثير الطلح، وجمعها نياط.
 والنوط: جليلة صغيرة يستخف فيها الزاد. وجلال التمر: الانواط. والنوط: العلاوة بين الجوالقين. وفي المثل: " ان اعيا فزده نوطا ". ويقولون: " عاد بغير انواط ". والنوطة: ورم بصدر البعير، نيط البعير. والنواءط: الحواصل، والناءطة: الحوصلة.
 والنيطة: البعير يرسله اصاحبه مع ناس يمتارون ليحمل له عليه، والجميع النيطات. والنيط: الماء الذي يجء من اعلي الجبل. والتنوط: طاءر يدلي خيوطا من شجرة ويفرخ فيها، ويقولون: اصنع من تنوط. ورمي في نيطه: اي مات؛ وهو نياط القلب. والنياط: كوكبان بينهما قلب العقرب. وذات انواط: شجرة كانت تعبد في الجاهلية.
  نطو
 النطاة: حمي اهل خيبر. والانطاء: لغة في الاعطاء، انطني كذا. وفي الحديث: " ان اليد العليا هي المنطية، وان اليد السفلي هي المنطاة ". وفلان مناطي الشجرة، وقد
  ناط
 ها: اذا طالها. وناطيت القوم: تمزست بهم.
 ونطت المراة غزلها: اذا سدته تسدية، وهي تنطو نطوا، فهي ناطية، والغزل منطو ومنطي.
 والنطاء: البعد، وكذلك النطو. والنطي: البعيد.
 ناط
 ناط ينءط: بمعني نحط وزفر. والنءيط: النحيط، والتناط مثله.
  الطاء والفاء
  طفو
 طفا الشء يطفو فوق الماء: علا. والثور الوحشي اذا علارملة يقال: طفا فوقها. وطفوة اللبن: من اعلاه. والطافي: الشامخ براسه نحو الطامح.
  وطف
 ا الرجل يطفو: مات. والطفية: حية خبيثة لينة. وفي الحديث: " اقتلوا ذا الطفيتين والابتر ". والطفية: خوصة المقل، وجمعها طفي. والطفاء  ممدود : ما كان من سحابة رقيقة متفرقة لا تمطر. وخفي في الارض وطفا فيها: اي دخل فيها اما واغلا واما راسخا.
  طفا  مهموز 
 طفءت النار طفوءا، واطفاتها انا.
 ويقال ليوم من ايام العجوز: مطفء الجمر. وطفات وجهه طفا: لطمته. وجاء بمطفءة الرضف: اي بداهية.
  طوف
 الطوف: قرب ينفخ فيها ويشد بعضها الي بعض كهيءة سطح فوق الماء. والطوفان: مصدر طاف يطوف. وطاف بالبيت فهو طواف. وهو طاف في البلاد: اي طاءف. وطفت به اطيف: مثله. وطاف الرجل واطاف: اذا تغوط؛ يطوف طوفا. وفي الحديث: انهي عن متحدثين علي طوفهما ".
 
 واطاف بعينه: نظر. واطاف بهذا الامر: احاط به؛ فهو مطيف، واستطاف به: مثله. والطاءف: العاس. والطوافون: المماليك. والطواءف: الايدي والارجل. وطاءفا القوس: سيتاها، الواحد طاءف. وطاءف الجن: ما يغشي القلب من وسواسه؛ فهوطيفه. والطاءف: الذي بالغور. والطيف: الخيال، طاف به خيالها، واصله طيف.
 والطاءفة من كل شء: قطعة.
 والطاءف: الثور الذي يكون مما يلي طرف الكدس.
  وطف
 الوطف: كثرة شعر الحاجبين والاشفار واسترخاءه. وسحابة وطفاء. وظلام اوطف. وعليه وطفة من الشعر: اي شء قليل. وهو في عيش اوطف: اي ناعم.
  فوط
 الفوط: ثياب سندية، الواحدة فوطة.
  فطو
 الفطو: السوق الشديد.
  فطا
 بعير افطا الظهر: اي متقاعس جدا، والفعل: فطن يفطا فطا. وهو الافطس. وفطات الشء: شدخته.
 وانفطا البطيخ والكمثري.
 وفطا ظهره بالعصا: ضربه بها. وفطا به الارض: صرعه عليها. وفطا الرجل المراة: نكحها. وفطات الغنم باولادها: اذا ولدتها. ولعن الله اما فطات فيه: اي طرحته. وفطا بسلحه. وفطات القوم: ركبتهم بما لا يحبون. وتفاطات تفاطءا: وهوان تهم بالقوم وتنكسر.
  الطاء والباء
  وبط
 وبط راي فلان في الامر وبوطا: اذا لم يكن ذا اصالة واستحكام. والوابط: الضعيف. واللازق بالارض، ورفعه ثم وبطه: اي وضعه. واللهم لا تبطني بعد اذ رفعتني. واوبطته: اثخنته، ووبط الرجل ووبط. والوباط: الضعاف.
  ابط
 الابط: معروف.
 وتابط شيءا: اخذه تحت ابطه، وبه سمي تابط شرا. والابط يذكر ويءنث، وحكي: رفع السوط حتي برقت ابطه. والابط من الجبل: ما دنا من الارض وهو سفحه؛ وجمعه اباط، وقيل: قبله، وقيل: هومسترق الرمل.
 واستابط الارض: حفرها. واءتبط: اطمان واستوي.
 ونفسه مءتبطة: اي مثقلة خاثرة. واباط : موضع.
  بوط
 البوطة: التي تذيب بها الصاغة.
  بطا
 البطء: الابطاء، هو بطء وهم بطاء، وبطء يبطء بطا. والتباطء: منه. ولم افعله بطء يا هذا وبطاي: اي لم افعله الدهر؛ في لغة بني يربوع. وباطية: اسم مجهول اصله.
  وطب
 الوطب: السقاء للبن، والجميع الوطاب والاوطاب. والوطباء: المراة الضخمة الثدي. والرجل الجافي: وطب.
  طيب
 طاب الشء يطيب طيبا، وطيبه الله واطابه، وما اطيبه وايطبه، واطيب به. ومطاءب اللحم: اطاءبه، الواحد مطاب ومطابة ومطيب.
 والطيبات من الكلام: افضله واحسنه. والطيب: الحلال. وطاب الضراب: اي حل القتال.
 والطيب من الرجال: الخير، والطيبة: الانثي. والنظيف ايضا. واطاب: تزوج حلالا. والاستطابة: الاستنجاء، وكذلك الاطابة.
 ويقال للصياد اذا كان لا يرضي بالدون من الصيد: مستطيب؛ كانه يطلب من الصيد الطيب. وطايبوا انفسكم: اي شاوروها في الخيرات. واطيبت المراة الطعام: اي اطابته. وذهب منه الاطيبان: اي الاكل والنكاح. والطياب: جمع الطيب. ومدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  تسمي طيبة وطابة. والطاب: الطيب، وقيل: الطيب. والطاب: طاءر له اذنان كبيرتان. وسباء طيبة: صحيح السباء.
 وطيبة الطعام: خيرته.
  طبي
 
 طبي فلان فلانا عن رايه وامره يطبي: اي صرفه.
 واطباه وطباه: دعاه.
 وطبي فلان الي بني فلان: لزق بهم. وقد اطبوه: اي قبلوه، وقيل: اختاروه. والطبي: واحد من اطباء الضرع، وهو الطبي. وفي المثل: " بلغ الحزام الطبيين ".
  طبو
 طباني يطبوني: دعاني.
  طوب
 الطوبة: الاجرة.
  باط
 تباط تبءطا: وذلك اذا امسي رخي البال غير مهموم. وتباط في ضجعته: بمعناه. وتباطته: رغبت عنه.
  الطاء والميم
  طمو، طمي
 طما الماء يطمي طميا ويطمو طموا وهو طام: اذا ارتفع وامتلا البحر وطمي يطمي طميا: اذا اسرع. والطمو: الركية التي يطمو ماءها قامتين او ثلاثا. وطمية: اسم جبل. وطمت المراة بزوجها: نشزت وارتفعت.
  اطم
 الاطم: حصن بناه اهل المدينة من حجارة. وكل بناء مرتفع: اطم. ويقال: اطام مءطمة؛ كما يقال دار مدورة.
 وتاظم السيل: اذا ارتفعت في وجهه طفحات كالامواج ثم تكسر بعضه علي بعض.
 والاطوم: السلحفاة البحري، وقيل: الصدف. وسمكة غليظة في البحر.
 والبقرة.
 والاطيمة : الاتون، وجمعها اطام. وتاطمت النار: التهبت.
 وهويتاطم علي: اي يتلظي غضبا. واطم عليه. والسنور يتاطم: وهو خريره عند النوم. وتاطم الليل: ظلمته.
 وتاطم الرجل واطم فهو اطم: اي سكت؛ اطوما. واطم عليه: اذا غم. واصابه اطاءم واطام: وهو الحصر، والماطوم: الذي به ذاك. وهو  ايضا  من البعير: الذي لا يجتر. واطم فهو مءطم: اذا اغلق عليه بابه اذا افتقر حتي يموت. واطمت علي البيمت اطما: ارخيت عليه ستوره. وبيت ماطوم عليه، والكثيرة مءطم، وقيل: المكبس بالتراب والجندل. واطم البءر: ضيق راسها. وقوس اطوم: اي عضوض لازق وترها بكبدها.
 واطم بيده: عض عليها.
 واطم بسلحه: رمي به.
  مطو، مطي
 مطي في الشمس: مد. وكل شء مددته فقد مطوته. ومنه المطو في السير. وذهب يتمطي: اي يتبختر، وهو المطوي والمطيطاء والمطا والمطواء. وهو  ايضا : الطول والامتداد. والمطو: الجريدة يحزمون بها حزم البر. والشمراخ الذي عليه البسر، وجمعه مطاء. وسنابل الذرة. والصديق والخل. ومطا به: اي رمي به.
 ومطاه: نكحه.
 ومر بي منذ مطوة: اي منذ ساعة طويلة. والمطا: الظهر. وامتطي البعير: ركب مطاه، وتثنيته مطوان. والمطي: المراكب المركوبة الامطاء. والامطي: المستوي القامة المديد. والمطا: المدي. وخمس ماط: بعيد.
 والامطي: شجر.
  طيم
 طامه الله علي الخير وطانه: اي جبله؛ يطيمه طيما، فهو مطيم عليه ومطيوم. ومن طيمياءه الجود: اي من سجيته  مثاله الكيمياء .
  وطم
 الوطم: الوطء.
  ميط
 ميط بينهما: اي ميز. وماط الاذي ومازه: نحاه. ومطته وامطته: اي نحيته. وماط عليه: جار عليه. وفي حكمه علي ميط.
  طوم
 الطوم: المنية. والداهية. والشديدة من شدايد الدهر. والطومة: الانثي من السلاحف.
  باب اللفيف
  ما اوله الطاء
 
 الطاء: حرف، هذه طاء مكتوبة. وقصيدة طاوية وطاءية. وطوقي الصحيفة اطويها طيا، وطية: اي مرة واحدة. وهو  ايضا : ضرب من الطي. وانطوي انطواء، واطوي يطوي. والطية: تكون منزلا؛ وتكون منتوي. مضي لطيته: اي لنيته التي انتواها. وجمع الطية طواء. وطويت فلانا: طرقته بالليل.
 وطوي الله لك البعد: اي قرب. وطويت البلاد: قطعتها. وطوي كشحه: اي مضي لوجهه. واطواء الناقة : طراءق شحمها في جنبيها وسنامها طيا فوق طي. ومطاوي الحية والامعاء والثوب والدرع: اطواءها، والواحد مطوي.
 والطوي: مصدر الطاوي البطن، والطيان مثله. والمراة طيا وطاوية. ويقال: طوي. والطواء: ان ينطوي ثديا المراة فلا يكسرهما الحبل. وتسمي النعجة: الاطوي. ومررت بظبي طاو: اي امن؛ طوي عنقه فنام. وكانت ملامته طوي: اي ثني، وطوي.
 وطوي: اسم جبل بالشام، وقيل: واد.
 والمطوي: شء تطوي عليه المراة غزلها. وطء: قبيلة، والنسبة اليها طاءي. وما بها طوي: اي احد، وطاوي وطءوي  علي طعوي  وطءوي  علي طوعي . والطوي: البءر المطوية، والجميع الاطواء.
 والطي: طي الحجارة في البءر؛ واللبن في البناء. والطي: السقاء. وحوصلة الطاءر. والطوي: الحزمة من البر.
 واتيتك بعد طوي من الليل: اي ساعة. والطاية: صخرة عظيمة في رملة وارض لا حجارة بها والسطح ايضا، وجمعها طايات وطاي. وتمراد البنيان. وشبه الرابية يعرف بها الطريق. والدهليز. والناحية.
 وجاءت الخيل طايات: اي جماعات متفرقات. والطاط: الفحل الهاءج، وكذلك الطاءط. والرافع راسه، وقد يطاط طوطا وطيوطا: اي هدر. وطاط عن الطريق: جار. وهو طاط عن الحق. والطوط: قطن البردي. والخفاش. والحية. والرجل الدقيق القليل المروءة. والمستطيل علي اصحابه. والطاطاة: من تطاطء الراس وخفضه. وطاطا فرسه: احضره. والطاطاء: المطمءن من الارض، وكذلك الطيطاء. والطاطاة: الحفرة العميقة. والطءطءة: طاءر بالعراق طويل العنق اسود مع بياض. والطيطوي: اسم طاءر. والطيطان: الكراث البري.
  ما اوله الواو
 الوطء: بالقدم والقواءم، وطءته وتوطاته.
 والوطء من كل شء: ما سهل ولان. وفرس وطء بين الطاة والوطاءة، وهي وطاء ووطاء. ووطات الامر والفرس: هياته، وطا ووطء يوطا وطا. والوطاة: الاخذ. واوطاته دابتي.
 ودار وطءة بينة الوطاءة. ووطءت الجارية.
 وارض مستوية لا وطاء فيها: اي لا انخفاض. وما زلت اواطن الاثر: اي الزمه؛ مواطاة. وبنو فلان يطءهم الطريق: اي هم علي ممر الطريق. والايطاء في الشعر: اتفاق القافيتين علي كلمة واحدة، اخذ من المواطاة وهي الموافقة.
 والوطيءة: طعام يتخذ من التمر كالحيس، وجمعها وطاءء  بهمزتين . وهو  ايضا : الغرارة يكون فيها الكعك والقديد من القسي؛ الذها واجودها .
 والوطواط: خطاطيف في الجبال سود طوال الاجنحة. والجبان من الرجال. والصياح ايضا، شبهها بالطاءر. وتوطوط الصبي: ضغاءه.
 والوطوطة: الضععف. والواطة: من لجج الماء. وزرت القوم وواطتهم: بمعني واحد. والواط: الهيج. والواطة من الارض: الموضع المرتفع منها.
  ما اوله الالف
 
 الاط والاطيط: صوت نقيض المحامل. والشء الثقيل يحمل بعضه علي بعض، يءط. والاطاط: الصياح.
 والاطيط من شدة الجوع: اذا انحني ظهره. وقولهم: " اهل اطيط " اي ابل، لان اصله في الابل. وامراة اطاطة، وفرج اطاط: له اطيط من ضيقه. وما اطاني علي كذا: اي ما ساعفني. ولم ياتط السير بعد: اي لم يطمءن ولم يستقم.
 واطت له مني حاسة  اي رحم : رقت. واط له: اي رق له ورحمه. والتاطط  التفعل  من ذلك.
 ويقولون: " لا اتيك ما اطت الابل " اي حنت.
  باب الرباعي
  الطاء والظاء.
 ذكر الخارزنجي: صارت الارض متظرمطة: اي ردغة. وتظرمط الرجل في الطين: وقع فيه.
  الطاء والذال.
 الظرمذة: مثل اللعمظة؛ وهو ان تورد من الكلام ما لا اصل له. والظرماذ: الذي يقول ما لا يفعل، وهو المطرمذ.
  الطاء والثاء
  الثرطلة
 الاسترخاء، مر مثرطلا: اذا مر يسحب ثيابه.
  وهوسمين مثرنط
 اي ثقيل، وثرنطي: مثله.
  الطنثرة
 من قولهم اكل حتي تطنثر: اي ثقل.
  والنطثرة
 مثلها؛ علي القلب.
  فرثط فرثطة
 اي استرخي في الارض.
  برثط في قعدته
 اذا تخفض. ووقع في برثوطة: اي في ورطة.
  نعجة ثرمط
 كبيرة تثرمط المضغ؛ وذلك ان تسمع لذلك صوتا. ووقع في ثرمطة: اي طين. وثرمطت الارض: صارت كذلك. واثرمط العصب اثرماطا: اذا شخص فانتفخ عند ظهوره.
  كبش مثرطم
 انتهي سمنا واكتنازا. والثرطمة: الاطراق من غضب او تكبر.
  رجل طرموث
 ضعيف رخو.
  طين ثلمط وثلموط
 اي رقيق. والثلمطة: الاسترخاء.
  وكذلك الثمطلة؛ علي القلب.
  الطاء والراء
  البرطيل
 حجر او حديد فيه طول؛ صلب؛ تنقر به الرحي. وتشبه به خطم النجيبة. والبرطلة: المظلة الصيفية. وهو مبرطل الراس: محدده.
  الطربال
 علم يبني، وفي الحديث: " اذا مررتم بطربال ماءل فاسرعوا المشي ". والطربيل: النورج الذي يدق به الكدس.
 ورجل مطربل: يسحب ذيوله ويتمطي في مشيه.
  كنا في مرطلة منذ اليوم اي اصابنا مطر فبلنا. 
 ومرطلت علينا السماء ثيابنا بلتها. ومرطلت عرضه عبته.
 ومرطل ثوبه: لطخه بطين.
 والمرطلي: المختلطة، وقيل: الضعيف.
  الطنبور
 معروف.
  الفرطومة
 منقار الخف اذا كان طويلا محدد الراس.
  البربيطياء
 مكان ينسب اليه الوشي.
  البرطمة عبوس في انتفاخ، رايته مبرطما. وهو في 
 النظرة كالتخاوص. وبرطم علينا الليل برطمة اي اظلم. والبرطم من الرجال العيي اللسان.
  الطاء واللام
  المطلنفء
 اللاطء في الارض.
  البلنطي
 سمكة قريب من باع، الواحدة بلنطاة.
  باب الخماسي
  كان بينهم طبنذر
 اي شر.
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الدال
  باب المضاعف الثناءي
  الدال والظاء
  دظ
 الدظ: الشل، دظظناهم في الحرب ندظهم دظا.
  الدال والثاء
  دث
 
 دث فلان دثة: وهو التواء في جنبه او في بعض جسده. والتدييث: التليين، ديثت الامر. ومنه الديوث، والجميع الديايثة. والدثة: المطرة الخفيفة، والجميع الدث والدثاث. ودثت الارض فهي مدثوثة: اي ممطورة. ودثت السماء تدث، ودثثنا دثيثة من مطر. والدث: الرمي المقارب من وراء الثياب. ودثثته بالصخور. والدث: الدفع.
 وتداثثنا بالكلام: اي ترامينا. والدثة: الزكام، دثثت. ودث من خبر: اي زجم منه، وجمعها دثوث.
  ثد
 الثداء: نبت، والجميع الثدادي.
 والثد: الثط  بفتح الثاء وضمها .
 الدال والراء
  در
 در اللبن يدر درا، وكذلك الناقة. ودرت عروقها: امتلات دما. ودرت السماء: كثر المطر. وسحابة مدرار. وناقة درور.
 ودرت حلوبة المسلمين: اي فيءهم وخراجهم، والاسم: الدرة. واستدرت العنز: ارادت الفحل. والتدرة: الدر الغزير. وبسوقنا اليوم درة: اي نفاق. واذا شتموا قالوا: " لا در دره " اي لا كثر خيره. ولله درك: اي عملك.
 والدر: النفس. وذر بما عندك: اي اخرجه. والدرير من الدواب: السريع المكتنز الخلق المقتدر. واستدر في عدوه: اي خف واسرع.
  والادرار في الفرس ان يفتل من يده حتي يعنق 
 فيرفعها. والذرة معروفة، والجميع الدر؛ وهو عظام اللءلء. والكوكب الدري الثاقب المضء، والجميع الدراري. والدرة درة السلطان. ودررت عليه الضرب اي تابعته. ودرانة من اسماء النساء. والدردر موضع منابت الاسنان قبل نباتها وبعد سقوطها، وفي المثل اعييتني باشر فكيف ارجوك بدردر ". وقيل طرف اللسان. ودردرت البسرة اي دلكتها بدردري. والدردور موضع في البحر يجيش ماءه. والتدردر مشي المراة العظيمة الاليتين. وتدردر الشء تمرمر وتحرك. وهو يدردر في الضحك اي يدهدق. والدردرة حكاية صوت الماء. ودردر دعاء المعزي الي الماء. والدردار صوت الطبل. وهو علي درره وغرره اي قصده. وفلان دررك اي تجاهك. وداري درر فلان اي بحذاءه. وخل عن درر الطريق اي سننه. وتدررته في طريق كذا اي تحريته في ممره. والدودري الادر. ويقولون هو اسفل من الدردي لعكر النبيذ. رد
 الرد: مصدر رددت. واسم لما رد بعد اخذه، والجميع الردود. ويقال: رددت الشء وارددته. وليس لامر الله مرد ولا مردود: اي رد. وكلام ليست له راذة ولا مردة: اي فاءدة ومرجوع. والرد: شبه الريع، وكذلك المرد. ويجوز ان يكون قوله عزوجل: " وخير مردا " من هذا. والرد: ما ترده الحمولة من الابل والظهر. وامراة مردودة: اي مطلقة. والرد: ما صار عمادا للشء يرده ويدفعه. والصناعة يحبس بها الماء، وجمعه ردود. والردة: مصدر الارتداد. والصوت يرجع اليك من الجبل. والفضيلة البقية من الشء. وتقاعس في الذقن. وان تشرب الابل الماء عللا.
 وان ترتد الالبان في ضروعها.
 وبحر مرد: كثير الماء.
 
 وشاة مرد: اذا اجتمع اللبن في ضرعها، اردت اردادا. والارداد: ان يرم ضرع الناقة عن شرب الماء فيثقل بدنها، ونوق مراد. من قولهم رد وجهه: اي ورم. ورجل مرد: طالت عزوبته فتردد ماء ظهره في صلبه وكثر. ورداد: اسم رجل مجبر. والرديد: الجفل من السحاب.
  ا
  لد
 ال واللام</span>
  دل
 الدل: دلال المراة اذا تدللت. والرجل يدل علي اقرانه في الحرب؛ والبازي علي الصيد. والدالة: شبه جراة علي من لك عنده منزلة او قرابة، وكذلك الدالولاء  علي عاشوراء . والدلال والدلالة والدلالة: مصدر الدليل. ويقولون: اقبلوا هدي الله ودليلاه. وادللت الطريق: اهتديت اليه. وهو لا يدل بالطريق: اي لا يعرفه. واندل علي الطريق. ويقولون: الشقاء علي الاشقين مندل: اي منصب.
 ودعه علي ادلاله: بمعني الذال.
 وما احسن دله: اي هيءته . والدلدل: شء اعظم من القنفذ، ذو شوك طوال، وهو اسمع من دلدل، ويقال لها: اتم دلدل.
 والتدلدل: كالتهدل. ودلدل: اسم بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقوم دلدل: يتدلدلون لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، وقوم دلدال. والتدلدل: المجء والذهاب، دلدل القوم دلدلة ودلدالا: اي ضجوا وصاحوا. ووقعوا في دلدال.
 ودلدل في الارض: ذهب فيها. وهو في دءلول: اي امر عظيم؛ وقيل: داهية، والجميع الداليل. وادل الذءب فهو مدل: اي ضوي.
 لد
 اللذ: فعلك اللدود حين تلد به انسانا؛ وهو دواء يوجر في احد شقي فمه، والجميع الدة. واللديدان: صفقا العنق من دون الاذنين. وجانبا كل شء: لديداه. والتلدد: التلفت باللديدين. والمتلدد: العنق.
 واللدد: مصدر الالد الشديد الخصومة العسر الانقياد، وهو اليلندد والالندد. ولددت الرجل: خصمته وغلبته.
 ولده عن كذا: حبسه. وما اجد دونه ملتدا: اي معدلا وبدا.
 والتددت عنه: زغت.
 وشديد لديد: علي الاتباع.
 ولد: اسم رملة بالشام.
 ولدني فلان: اكثر مسالتي. ولدني حقي: مطلني ومنعني.
  الدال والنون
  دن
 الدن: ما عظم من الرواقيد، وجمعه دنان. والدنين والدندنة: اصوات النحل والزنابير والطست. وهينمة الكلام الذي لا يفهم. والتدوير. والاختلاف. والدندن: اصول الشجر البالي. والدنادن: اطراف الثوب، الواحد دندن. واصول الصليان.
 والددن: اللهو والتعب، وكذلك الددي والدد. والددن: النشيط. والديدن: العادة، وكذلك الديدنون والديدان.
 وسيف ددان: اي كهام. وقيل: قاطع. وهو من الاضداد. والادن: المنحني الظهر. والدنن: طمانينة في صدر الفرس. وتطاطء في الانسان، والانثي دناء. وفرس ادن: اذا قدم السرج.
 والدناء من النساء: القصيرة العنق. والادنان بالمكان: الاقامة. ودنن: اسم موضع. والدودن: كالدودم؛ لدم الاخوين.
 والدنة: دلويبة كالنملة.
  ند
 الند: مثل الشء، وكذلك النديد، وهم الانداد. وخذ نداءد ابلك: اي اشباهها. وفلان نديدة فلان: اي مثله في حسبه وفعله. والندداء: جمع النديد.
 
 والندود والنداد: الشرود؛ كما يند البعير وينفر. ويوم التناد: يوم التنافر. وانددت البعير فند. وطير اناديد: متفرقة.
 والتنديد: ان تندد بانسان اي تسمع بعيوبه وشتمه. وناددت فلانا: اي خالفته. ويندد: اسم موضع. والند: ضرب من الدخنة . واكمة من طين لا يبلغ ان يكون جبلا.
  الدال والفاء
  دف
 الدف: الجنب لكل شء، وكذلك الدفة. والذي يضرب به، وهو الدف ايضا ودفتا المصحف: ضمامه. والدفيف: ان يدف الطاءر علي وجه الارض بتحريك الجناحين. والدافة: قوم يسيرون سيرا ليس بالشديد؛ يدفون دفيفا، وجمعهم دواف. ودف علينا فلان: اي قدم. وتداف القوم تدافا: ركب بعضهم بعضا. والدفيف: العدو. وادف الطاءر: بمعني دف. وداففت علي القتيل دفافا ومدافة: اي اجهزت عليه. والمستدف: بمنزلة المدفف. واستدف امرهم: استتب وتهيا. وخذ ما استدف لك: اي اشرف وارتفع. ووراثة مستدفة. ودف عليه يدف: اذا اقتلعه.
 ودفادف الارض: اسنادها، الواحدة دفدفة، وهي دفوفها ايضا. وذات الدف: دبيلة في الجنب.
  فد
 الفديد: صوت كالحفيف، فد يفد، ومنه الفدفدة. والوعيد ايضا، وظل يفد اليوم: اي يوعد. وفلاة فدفد: لا شء بها.
 وجاء يفد: اي يسرع؛ فديدا. والفدادون: اصحاب الابل، وفي الحديث: " هلك الفدادون ". وله فديد من الابل: اي كثير.
 والفدادة: الضفدعة. والفدان: البقرتان المحروث عليهما، وجمعه فدادين. والفدفد: الذي يسمي الشيراز.
  الدال والباء
  دب
 دب النمل يدب دبيبا. والشراب يدب. والقوم يدبون في الحرب: اذا مشوا علي هينتهم. والمدب: موضع دبيب النمل.
 والدابة: كل ما دب.
 والبردون: دابة، وتصغيرها دويبة. ويقال: دابة. وسارت الابل دبادبي: اي دبيبا من ثقلها. وجاء يسوق دبادبي: اي شيءا كثيرا من المال. وجاء بدبادبيان وبدبادبيات. وفي المثل: " اعييتني من شب الي دب ". ويقولون: " اكذب من دب ودرج ".
 و" دبت عقاربه ": اي اذاه وشره.
 والدبابة: تتخذ في الحروب. والدبة: لزوم حال الرجل في فعاله، ركب دبة فلان واخذ
  بد
 بته: اي يعمل بعمله. وما بالدار دبي: اي احد؛ ودبي.
 وجاء وهو داع داب. وما بها دبابة: اي دابة. والدب: ضرب من السباع، والانثي دبة، والجميع دببة. والدبة للبزر: معروفة. والموضع الكثير الرمل. والدبب: شعر وجه المراة. والدبيب من الشعر: ما تراه مسفورا به اسفل الشعر في الجبين غير الوجه، دببت المراة قصتها: رفعتها عن الوجه. والدب من الابل: ذوات الوبر، جمل ادب: كثير الوبر. وما اكثر دببة هذه الارض: اي دوابها. والدبادب: الضخم من الرجال الكثير الجلبة. والدبدبة: صوت الكماة تحت الارض. وصوت البطن. والديدبان: حمار الوحش. والرقيب، وكذلك الديدب. والديبوب: الذي يجمع بين الرجال والنساء، وفي الحديث: " لا يدخل الجنة ديبوب ". والدبوب: النحل.
 والدبب: ولد البقرة اول ما تلده، والاثنان دببان، والجميع دباب. والدباب: ثنايا من الارض متان تعترض للطريق، الواحدة دبة.
 
 والدباء: اليقطين، وفي المثل: " اغر من الدباء ". ودباب: اسم مكان. ودب بن مرة بن ذهل.
  بد
 البد: بيت فيه اصنام. وقولهم: لا بد: اي لامحالة. وقيل: هو الفراق؛ اي لا فراق. وقيل: لامزحل ولامتنحي، من قولهم: بد ما بين رجليه. والتبدد: التفرق. وذهب القوم بداد بداد. و " ابديهم تمرة تمرة ". ولو كان البداد لما اطاقونا: اي لو بارزناهم رجلا رجلا. وتباد القوم في الحرب: اخذوا ابدادهم اي اقرانهم. وباد القوم اقرانهم مبادة وبدادا. وبداد بداد: اي لياخذ كل رجل منكم رجلا. وجاءت الخيل بداد بداد  نصب . وذهبوا اباديد وابابيد. وهذا بد هذا: اي قرنه، وجمعه ابداد. وابدهم العطاء: اي اعطي كل واحد منهم. وهو من ابداد اللقحة: اذا ابددت عليها ولدا اخر مع ولدها يرضعها، والاسم البداد والبدة. وجمع البدة: البدد، وجمع البداد: بدد. والبداد: ان ينعس الرجل وهو قاعد، يقال: بدد تبديدا وبدادا. وابدني الامر: اي عظمني. وابدني عن رايي: صرفني. واخذه فبده وابده: اي ابانه. وليس لك بذاك بدد: اي قوة وضباطة، وبدة: اي طاقة، وبداد: نحوه. وبايعته بددا وباددته مبادة: اذا عارضته بالبيع. والبداد: المناهدة؛ وهو ان يخرج كل رجل نصيبه، فيجمعونه. والبدة: النصيب، من قوله: فابدهن حتوفهن وبدد الرجل تبديدا: اعيا، والمبدد: المعيي. وكذلك البدبدة. ومال مبدود: مشتوت؛ اي مبدد. وطير اباديد ويباديد: متفرقة. واستبد بالامر: انفرد به. واستبد الامر بفلان: غلبه حتي لا يضبطه، وكذلك السفر. والبداد: لبد يشد مبدودا علي الدابة الدبرة. وبد عن دبرها: اي شق.
 والبدادان في القتب: بمنزلة الكر في الرحل. والبدد: مصدر الابد وهو الذي في يده تباعد عن جنبيه . وباداه: طول فخذه. والبادان من ظهر الفرس: ما وقع عليه فخذ الفارس. وفلاة بدبد: لا احد بها. واتانا ببدبدة: اي بداهية، وجمعها بدابد. وابد عليك كذا: اي اشكل واختلف. وابد فلان يده الي الارض: اي
  مد
 ها، وفي الحديث: " ابد النبي  صلي الله عليه وسلم  يده الي الارض يوم حنين ". والابد: العظيم الخلق، وامراة بداء. وقيل: الواسع الصدر، وقوم بد. وقيل: هو الطويل. والبديدان: الجرجان، وجمعه بدد.
 وابددته بصري: اي ادمت النظر اليه.
 والبد في الحلب: ان تحلب الناقة باليدين كلتيهما. وبدبد: مثل بخ بخ.
  الدال والميم
  دم
 الدم: الفعل من الدمام؛ وهو كل دواء يلطخ علي ظاهر العين. والدمدم: داء معروف. والدمام: النءور؛ ويطلي علي اللثة حتي يرسخ. والشء السمين كانه دم بالشحم دما؛ فهو مدموم. وتدميم الكماة: ان تسوي الارض عليها. والدمنة: دمة الغنم؛ وهي الدمنة، سميت بذلك لانها دمت بالبول والبعر.
 ودممت البيت ادمه: اذا طينته، والقدر: اذا عالجتها بطحال تطليها به. وبات الفرس يدم الفرس حتي الصباح: اذا نزا عليها داءبا. وتدام الجمل الناقة: تغشاها. ودممت البعير: اذا اوقرته؛ ادمه.
 ودممته في السوق: زجيته رويدا.
 ودممت المال: اذا اصلحته. والدم: الرفق. ودممت راسه: شججته. ودم القوم يدمهم: اي اهلكهم.
 
 والدمامة: مصدر الدميم، يقولون: اساء وادم: اي قبح. ودم يدم ويدم، ودممت يا فلان. وادمت المراة: ولدت دميما. ودفت فلانة بغلام. والداماء: بيت اليربوع، ويقال له: الدممة والدمة. ودم: اذا عذب. والدمدمة: الهلاك المستاصل. والدودم: شء يخرج من السمر كالصمغ، ويقال: دوادم. والدندم: الصليان المحيل. والدمادم من الارض: الروابي السهلة. والدمة: الصغيرة من النمل والقمل. والدم: لغة في الدم  خفيف .
  مد
 المد: الجذب. وكثرة الماء ايام المدود، يقال: مد النهر، وامتد الحبل. ومده نهر اخر.
 والمدد: ما امددت به قوما في الحرب. ومددت القوم: صرت لهم مددا. وامددناهم بغيرنا. والمادة: كل شء يكون مددا لغيره. والدهر ممدودة اي لا ينقطع. والتمدد: كتمدد السقاء. والامتداد: الطول، امتد بهم السير. والمداد: الذي يكتب به، ومدني: اعطني مدة، ومددت الدواة ؛ وامددتها: لغة. ولعبة للصبيان يسمونها: مداد قيس. وخيط البناء. والمثال، من قولهم: بنوا بيوتهم علي مداد واحد.
 وسرقين يصلح به الزرع، يقال: مد ارضك، وارض ممدودة. وما مددت به من السراج من زيت.
 والمدة: الغاية، هو في مدة من عيشه. ومد الله في عمرك: اي جعل لعمرك مدة طويلة. والمدد: العدد، وكذلك المداد. وسبحان الله مدد كلماته ومدادها. وبيني وبينه مد النبل: اي غلوته. وجءتك مد الضحي: اي اوله. والمد: ضرب من المكيال، وجمعه مداد ومددة وامداد. والمدة: القيح. وامد الجرح: صارت فيه مدة. وامد عود العرفج: جري فيه الماء. والمديد: حد من العروض بناءه فاعلاتن فاعلن. والمدان: ما سال من الماء فاستنقع مقدم الحوض، وهو الامدان، ومياه مدادين.
 ومددت الابل: سقيتها الماء بالبزر والسمسم؛ امدها مدا، والاسم المديد. وهو  ايضا : شعير ينثرعلي الماء فيمد به. ومددت حقه: مطلته، وهو يماده. وتركت فلانا في امدوده: اي عادته. وذهب في مد كل قاءمة: وهو اشد ما يكون من العدو. والامدة: السدي سدي الغزل. وبيني وبينه مددة: اي مهلة.
  باب الثلاثي الصحيح
  الدال والتاء
  الدال والتاء واللام
  تلد
 تلد بالمكان تلودا: اقام به.
 وذكر التلاد للمال القديم، وبابه المعتل.
  الدال والتاء والميم
  متد
 متد بالمكان: اذا اقام به، فهو ماتد.
  الدال والظاء
  الدال والظاء والراء
 لم يستعمل منه الا منه:
  دظر
 الدوظيرة: المكان الذي يكون متاع الملاح فيه في مقدم السفينة ومءخرها. وليست بعربية.
  الدال والظاء واللام
  دلظ
 دلظه بمنكبه يدلظه دلظا: اي دفعه. والدلاظ: المدالظة. والدليظ: المدفع عن ابواب الملوك. واقبل الجيش يتدلظي: اي يركب بعضه بعضا. والذلظ: الضرب ايضا.
  الدال والذال
  الدال والذال والراء
  درذ
 دروذ: اسم واد لبني سليم.
  الدال والثاء
  دثر
 الدثر: كثرة المال. وقول لبيد:
 
 وفي المقام تداثر من ذلك. وادثر الرجل: اقتني دثرا من المال. ودثر الشء فهو داثر: اي دارس. والدثار: اسم ما تدثر به مدثر. واذا ركب الفرس ووثب عليه فقد تدثره. ورجل دثور الضحي: اي نءوم يتدثر بدثاره للنوم. وقيل: هو الخامل ودثر علي القتيل: اي نضد عليه الصخر.
 والشء الداثر: القديم. ودثر السيف دثرا ودثورا: اي قدم. وفلان دثر مال: اذا باشره بنفسه. والداثر من الرجال: الذي لا يعبا بالزينة.
  رثد
 رثد البيت: اسقاطه ومتاعه، ومنه: اسم مرثد. ورثدت المتاع: اذا نضدت بعضه علي بعض، فهو مرثود ورثيد. وتركت فلانا مرتثدا. ورايت رثدا من الناس: اي جماعة، وهم ضعفة الناس.
 وارتثد بالمكان: اقام به ولم ينرح. والرثدة: الجماعة ايضا، والمرثد: الكريم من الرجال. وخير رثيد: اي متراكم.
 ورثدت القصعة بالثريد: جمع بعضه الي بعض وسوي، فهو رثيد ومرثود. وارثدت الركية. ورثد الماء: اذا كان كدرا ثم صفا.
  ثرد
 الثريد: معروف. والثرد: الفت. وهو ياكل النعجة بثرادها. واثردان: اسم للثريد.
 وارض مثردة: اصابها تثريد من مطر اي لطخ، ومثرودة: مثله. واصابها ثرود من مطر ضعيف.
 والثرد في الخصاء: ان يدلك الخصيتان مكانهما والثوب المثرود: المغموس في الصبغ.
  الدال والثاء واللام
  دلث
 الدلاث: الدريث. والمندلث: المسرع، واندلثت انا. والمدالث: المسرعون.
 والمدالث: مواضع القتال. والشيخ يدلث: اذا مشي مشيا ضعيفا؛ دليثا. والدلثاء من النوق: التي تمد هاديها من ضعف بها.
 وادلثت القطيفة ادلاثا: اذا غشيت بها راسك وجسدك. ودلثت عليه بلساني دلثا. واندلث عليه: انصب. والدلث: الدفع. ودلثت له دلثة من مال ومن رجال وشراب: اي ثلة. ومدالث الوادي: مدافع سيوله، واحده مدلث. وقيل: هي الثغور.
 والتدلث: التقحم والاندراع. واندلث اندلاثا: ركب راسه فلم يثنه شء. واندلث في الحديث: مضي فيه.
  لثد
 لثدت القصعة بالثري
  د: مث
 ل رثدت. وثريد لثيد وملثود. واللثدة: الجماعة الكثيرة يقيمون ولا يظعنون.
  ثلد
 ثلد الفيل وثلط: بمعني.
  الدال والثاء والنون
  ثدن
 المثدن: الكثير اللحم، وثدنه كثرة اكله. وقيل: هو الضخم الثنادي. وثدن الرجل ثدنا. والمثدون اليد: المخدج اليد، وكذلك المثدن، وقد ثدنت يده. وامراة ثدنة: منقوصة الخلق.
  دثن
 الدثنة: الماء القليل. ودثن الطاءر في الشجر: عشش فيها. وكذلك اذا طار واسرع الوقوع. والدثينة: اسم قرية. ودثين: اسم جبل. والدثينة: منزل لبني سليم. والدثينة والدفينة  واحد : ما يدفنه الرجل.
  ثند 
 ذكر الخارزنجي: الثنداة في هذا الباب، قال: ويقال ثندوة بلا همز.
  الدال والثاء والميم
  ثمد
 
 الثمد: القليل من الماء يبقي في الارض الجلد، وكذلك الثامد. وقيل: مكان غليظ يحفرون فيه ركايا وقدامها حبس لا يجاوزه الماء. والاثماد: استخراج الماء القليل. والاثمد: حجر الكحل. والمثمءد: السمين، اثماد الغلام، وثمد ولد الاسد يثمد ثمودا: سمن وتحرك. وثمدت اثمد: اعطيت. واستثمدني فلان: طلب معروفي.
 والثمد: الالحاف في المسالة. وثمدته النساء: استخرجن ماء صلبه. وثمدت الناقة: حلبت كل ما في ضرعها. ورجل مثمود: افني ما عنده بالسءال.
  دمث
 الدمث: اللين، دمث يدمث دمثا. والدماثة: اللين في الخلق. ويقال للملة: الادموث. ودمث لخبزتك: اي افحص لها التراب لتلقيها ودمث لي الحديث: اي اذكر اوله حتي اعرف وجهه. وتدميث المكان: توطءته، وفي المثل: دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا وارض دمثاء: سهلة.
  دثم
 الديثمة: الفارة.
  ثدم
 امراة ثدمة فدمة: ضخمة. ورجل ثدم فدم.
  الدال والراء
  الدال والراء واللام
 مهمل عنده.
  درل
 الخارزنجي: درويية: اسم مكان او بلد.
  الدال والراء والنون
  درن
 الدرن: تلطخ الوسخ، ثوب درن وادرن. لانه لمدران: كثير الدرن. والدرين: اليبيس من الحشيش. وما في الارض من اليبيس الا الدرانة. وظبي مدارن: ياكل الدرين. والمدارن: المقيم ببلد لا ينتجع غيره. ويسمي الاحمق: درينة.
 ودرانة: من اسماء الجواري.
 والادرون: اصل الرجل اللءيم، رجع الي ادرونه: اي خلقه الذي كان عليه، وقيل: الي وطنه. وهو الدرن ايضا. وفي المثل: " ما عمله الا درن ببدن "، يقال ذلك في موضع الخفة والسرعة. والدرين: ثوب خلق.
 والدران: الثعلب.
 والدنيا: ام درن.
  ردن
 الردن: مقدم كم القميص. واردنت القميص: جعلت له ذاك. والاردن: ارض بالشام. والرادني من الابل: ما جعد وبره وهو كريم جميل يضرب لونه الي سواد.
 وليل مردن: اي مظلم.
 وعرق مردن. والرادن: الزعفران، يقال: احمر رادني. وقيل: الرادنية من الابل: الحمراء والصهباء. وحمار اردن: اي ارمك. والرادني: الخالص الرمكة. والردن: الخز، ويقال: الحرير، والجميع الاردان. والردن: الغرس الذي يخرج مع الولد. والغزل المنكوث.
 والمردن: المغزل الذي لا صنارة له. وارتدنت المراة: اتخذت مردنا، وهي المردان.
 والردن: النضد، وردنته بالحجارة ردنا: اي ردمته. وصوت وقع السلاح.
 وضرب ردون: يسمع له صوت. ورودن فلان: اذا اعيا. وردن جلده: انقبض ولان. واردنت عليه الحمي: دانت.
 والاردن: النعاس  النون شديدة . والمردون: الموصول.
  ندر
 ندر الشء: سقط. ونوادر الكلام تندر. ونوادر المغلق: اسنانه، الواحدة نادرة. وندر النبت فهو نادر. واستندرت ابله: اذا طلبت نادر النبت ورطبه. وندرت الشجرة: اخضرت. واستندرت الاثر: اقتفوته. والاندري، والجميع الاندرون: الفتيان الذين يجتمعون من مواضع شتي. والاندر: البيدر. وصبرة من الطعام. وجراب اندراني: ضخم. وتزوج فلانة علي عشر من الابل ندرا: اي نقدا، يندرها اندارا. ونقدته ندري.
 
 ولقيته الندري والندرة والندرة وفي الندري: اذا لقيته بعد ايام. وقول ابي كبير: ندر البكارة اي سقوطها، وذاك انها تبطل في الدية فلا تءخذ، والمعني: ان الابطال اذا قتلوا فيها اندرت دماءهم واهدرت.
  دنر
 دنر وجه فلان: اذا تلالا واشرق. والدينار مدنر: اي مضروب. وبرذون مدنر اللون: اي فيه سواد مستدير يخالطه شهبة. وبرود مدنرات.
  رند
 الرند: ضرب من الشجر؛ يقال: هو الاس، وقيل: الحنوة. والعود الذي يتبخر به.
  نرد
 النرد: الذي يلعب به.
  الدال والراء والفاء
  ردف
 الردف: ما تبع شيءا، وهو الترادف، والجميع الردافي. ورديفك: الذي تردفه خلفك ويرتدفك. والرداف: موضع مركب الرديف.
 ودابة لا ترادف ولا تردف: اي لا تحمل رديفا. والردف: الكفل. وملاح السفينة. وردفته واردفته: ركبت خلفه. وجءت مردافا لفلان: اي بعده. وردفت له كذا: جءته به. والرديف: كوكب قريب من النسر الواقع. والناظر الي النجم الطالع. وارداف النجوم: تواليها. وكوكب الردف يسميه المنجمون: ذنب الدجاجة. والترادف: كناية عن فعل قبيح. والمترادف في القوافي: تتابع حركات. وترادف القوم: بمعني تعاونوا. والردفان: الغداة والعشي. والرادف: الذي يجء بقدحه بعدما اقتسموا الجزور. وقيل: هو الذي يجء بقدحه بعد ان فاز من الايسار واحد او اثنان فيسالهم ان يدخلوا قدحه في قداحهم.
 وارداف الملوك: ابناءهم الذين يردفون اباءهم في الملك والشرف، والاسم: الردافة. وكانت الردافة من تميم في بني يربوع.
 والروادف: قوم لا ديوان لهم فيجيءون رادفة لمن له ديوان. والردافي: الحداة الذين يحدون بالظعن. وجراد ردافي: اذا ارتدف الجراد اربعة او خمسة.
 وبهم ردفي: اي ولدت في الخريف والصيف في اخر ولاد الغنم. وامر ليس له ردف: اي تبعة.
 والراكوب من النخل يسمي: الرادوف، وجمعه رواديف وروادف. والردف في القافية سمي ردفا لانه خلف القافية.
  فرد
 الفرد: ما كان وحده، فرد يفرد، وانفرد، وافردته انا. وجاء القوم فرادي وافرادا؛ وفرا
  د فر
 اد؛ وفردان وفردان: اي واحدا واحدا. وفرد بالامر فهو فرد به، وفرد فهو فرد به وفارد ومفرد. وافرد برايه وفرد واستفرد وتفرد. ورجل فردة: يذهب وحده. وعشب فرد: متفرق. واستفرده: وجده فردا. والمفرد: التو. والفريد: الشذر، الواحدة فريدة، وبياعه: فراد. والفارد والفرد: الثور.
 والفوارد من الابل: التي لا تشبهها فحول. والفارد من السكر: اجوده واشده بياضا. والفريدة في الظهر: المحالة التي تخرج من الصهوة؛ انفردت فوقعت بين اخر المحال الست.
 والفردات: الاكام والاشراف. وسيف فرد وفريد: اذا كان وحده. وقيل: الفرد هو ذو الفرند، وكذلك المفرد.
 والفرود: كواكب صغار.
 وفي الحديث: " لا تمنع سارحتكم ولا تعد فاردتكم " وهي الشاة المنفردة تحلب في المنزل لا تضاف الي ما في المرعي. وتمر فراد: جاف.
  رفد
 
 الرفد: المعونة بالعطاء وسقي اللبن، ورفدته رفدا، والواحد منها: المرفد والمرفد. وقدح قصير الجوانب. والمرفد: عس ضخم. والرفود من النوق: التي تملا الرفد. والرفد  ايضا: اللبن.
 ويقولون: هريق رفد فلان: اي قتل. وارتفدت مالا: اذا اصبت من كسب. والروافد: خشب السقف.
 ونهر له رافدان: اي نهران يمدانه. والرافدان: دجلة والفرات. وقيل: البصرة والكوفة. والرفادة: شء كانت قريش ترافد به في الجاهلية ايام الموسم.
 ومد فلان بارفادي: اذا نصرني واعانني. وفلان رفدة صدق لفلان ورفادة صدق: اي عون صدق.
 والارفاد: الاعجاز، واحدها رفد. ورفد بنو فلان فلانا: اي سودوه عليهم، فهو مرفد. ورفدت الدابة بالرفادة؛ فهي مرفودة. والرفيدات: حي من العرب.
 ؟؟؟
  دفر
 الدفر: وقوع الدود في الطعام واللحم ونحوهما والدفرة: المنتنة. وتسمي الدنيا: ام دفر وام دفار.
 وللامة: يا دفار.
 ودفرته ادفره دفرا: اي دفعته في صدره ونحيته. وجيش مدفر ومصك: بمعني.
  فدر
 فدر الفحل فدورا: فتر عن الضراب. والفادر والفدور: الوعل العاقل في الجبال، وجمعه فدر. وفدر الوعل يفدر فدورا: اذا اسن.
 والفادرة: الصخرة الضخمة في راس الجبل. والفدرة: قطعة من الجبل؛ ومن الليل. وقطعة من اللحم المطبوخ البارد، وهو الفادر ايضا. وغلام فدر: قارب الادراك. وقيل: سمين. وحجارة تفدر: اي تكسر؛ صغارا او كبارا.
 وعود فدر: سريع الانكسار. وغلام فدر: ضعيف العقل والقوة. ورجل فدرة وفردة: يذهب وحده.
 وناقة فادرة: تنفرد وحدها عن الابل. والفدر: الفضة.
  درف
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: هذا من تحت درف فلان: اي من كنفه وظله، وقيل: من ناحيته اما في شر اوخير.
  الدال والراء والباء
  درب
 الدرب: باب السكة. وكل مدخل من مداخل الروم، وجمعه دروب. والدربة: التجربة والعادة. ورجل مد
  رب: د
 ربته التجارب. ودرب بالشء: اي عمله حتي بسا به. والداربة: العاقلة. وفلان يتدربن في مشيته: اي يتدحرج.
 ودربيته: ضربته حتي وقع. والدرباة: الدفع. ودردبت الناقة: رءمت. وفي المثل: دردب لما عضه الثقاف والدردبة: مثل عدو الخاءف الذي يتوقع من وراءه شيءا. وقوم مدربة  بمعني متربة : ضعفاء. ودردبت العجوز: ضعفت. ورجل درباني وثوب كذلك: اي ذلول.
  ردب
 الاردبة: القرميدة. والاردب: مكيال ضخم. والتردب: الرءمان، واللطافة، والتحتب. والردب: الطريق الذي لا ينفذ والقناة التي يجري فيها الماء في بطن الارض: اردبة واردب.
  برد
 البرد: مطر كالجمد. وسحاب برد: ذو قر.
 والابردان: الغداة والعشي، وقيل: الثري والظل. وهما البردان. وبردت الخبز بالماء: صببته عليه. واسم الخبز: المبرود؛ تطعمه المراة للسمنة. وقوله عزوجل: " لا يذوقون فيها بردا " اي نوما. وقوله  صلي الله عليه وسلم : " الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة " اي التي تبرد الغليل.
 
 والبرد: ضد الحر، وجمعه ابردة. وبردت الماء تبريدا. والبرادة: معروفة. وابرد القوم: صاروا في وقت القر من اخر النهار. والانسان يبترد ويتبرد في الماء. وجءناك مبردين: اذا جاءوا وقد باخ الحر. والبرداء: الحمي بالقرة  علي فعلاء . وسقيته فابردت له: اي سقيته باردا. وثوب برود: بارد. وبرد علي فلان حق: اي لزمه وثبت عليه، يبرد. وضربه حتي برد: اي مات. وبرد الموت عليه: استبان اثره. والسموم البارد: الثابت. وهي لك بردة نفسها: اي خالصة. وهي لبردة يميني: اذا كانت معلومة لك.
 وبردة العين: وسطها.
 والبرود: كحل تبرد به العين. والابردة: نقيض الحرارة في البدن. وابردة المطر: برده. ويقال: ابردة مطر  وهي جمع بريد : اي هي اواءل المطر. وترك سيفه مبردا: اي بارزا خارجا.
 واستبزت عليه بلساني: ارسلته عليه. وابرد ظهر دابتك: اي حل عنها رحلها وارحها. وفي الحديث: " لا تبردوا عن الظالم " اي لا تشتموه فتخففوا من عقوبة ذنبه. والبريد: ضرب من الاميال. والرسول المبرد علي دواب البريد.
 واللبن المبرد. والخبز المبلول.
 والبرد: سحل الحديد بالمبرد.
 والبرد: من برود العصب والوشي. والبردة: كساء كانت العرب تلتحف به.
 ويقولون: " ليتنا في بردة اخماس " اي ليتنا تقاربنا.
 ووقع بينهما قد برود يمنية: اي بلغا امرا كبيرا؛ لان البرد غالي الثمن فهولا يقد الا لامر كبير.
 وبردا الجرادة: جناحاها الباطنان. واصابه براد وبرود: اي هزال وضعف من داء، وقد برد يبرد برودا، ورجل بارد: اصابه البراد. وهو  ايضا : ضعف القواءم من جوع او اعياء. والبارد من الابل: المهزول، يقال: هو بارد العظام.
 وفيه بردة: اي استرخاء وبهت. والابرد: من صفات الوعل والثور الذي في طرف ذنبه بياض. وكل توليع كذلك.
 والبردة: اللون. والابرد: من اسماء النمر وصفاته. وضرب من اللبن يقال له: بردة الضان. والبردي: ضرب من اجود التمر. والبرد: التخمة. وتسمن النعجة: بردة، وهي اسم لها علم. وتدعي فيقال لها: برده برده. وبردتا: نهر دمشق، وقيل: اسم موضع. وبرود: قبيلة.
  ربد
 الربدة في لون النعام: قطعة كدراء واخري سوداء. وربد السيف: فرنده.
 والاربد: ضرب من الحيات خبيث. واذا غضب الانسان: تربد وجهه؛ وهو اربد. واربد ايضا. واذا اضرعت الشاة قيل: ربدت. وتربد ضرعها: اذا تلمع بسواد وبياض خفي. والاربد: من صفات النمر.
 والعنز تدعي: ربدة. وتدعي للحلب فيقال: ربده ربده. وداهية ربداء: منكرة. وعام اربد. والمربد: متسع بالبصرة؛ وكذلك بالمدينة. ومربد الخيل والابل: محبسها، يقال: ربده، اي حبسه.
 والذي يجعل فيه الجداد التمر؛ وهو متسع من الارض بمنزلة البيدر. وشبه حجرة في كل دار مما يلي المرافق. وخشبة تجعل علي باب الحظيرة. ويقال: ربد تمره يربده: اي شمسه ويبسه. وربد بالمكان: اقام به؛ ربودا، فهو رابد.
  دبر
 دبر كل شء: خلاف قبله، ما خلا قولهم: جعل فلان قولك دبر اذنه: فان معناه خلف اذنه، ويقال: دبار اذنه ودبار ظهره ودبر ظهره.
 
 والمدابر: نقيض المقابل. ويقال في الحرب: ولوهم الدبر والادبار. وليس لهذا الامر قبلة ولا دبرة: اي جهة.
 والادبار: التولية.
 وادبار السجود: اواخر الصلوات. وادبار النجوم: عند الصبح في اخر الليل اذا تولت.
 والدابر: التابع؛ في قراءة من قرا: " والليل اذا دبر ". وقطع الله دابرهم: اي اخر ما بقي منهم. وعليه الدبار: اي انقطاع الاثر. والتدابر: المصارمة والهجران؛ وهو ان يوليه دبره. والاخلاف ايضا. والراي الدبري: الذي يكون من غير فكر ولا روية. واتيته دبريا: اي بعد حين. وفي المثل: " شر الراي الدبري ". ورجل ادابر  بضم الالف : اي لا يقبل قول احد ولا يلوي علي شء.
 ورجل مدابر رحم: اي قاطعها. والدبور: ريح تقبل من نحو المغرب ذاهبة نحو المشرق، دبرت الريح وادبرت. ودبر النهار وادبر. ودابرة الاصبع: التي من خلف. ودابرة الحافر: ما يلي مءخر الرسغ. والدوابر: مقدمات الحوافر.
 وقولهم في المثل: " ما يدري قبيلا من دبير " اي ما قابلك وما خالفك. وقيل: ما يدري امقبل هو ام مدبر. وقيل: القبيل ما اقبلت به المراة من غزلها عند الفتل، والدبير: ما ادبرت به.
 وما لهم مقبل ولا مدبر: اي مذهب. والادبارة: شق في الاذن مدبرا، وهي الدبرة ايضا.
 ونهي  عليه الصلاة والسلام  ان يضحي بمقابلة او مدابرة: وهي مايقطع مما يلي العنق. وفلان مقابل في الكرم ومدابر، ومستقبل المجد مستدبره. والمستدبر: المستاثر. ودبار: اسم ليلة الاربعاء. والدبار: الهلاك، وكذلك الدبير. ودبر ظهر الدابة: اي قرح. وبعير ادبر وناقة دبراء. وادبر الرجل: دبرت دابته، فهو مدبر. وادبر امر القوم: تولي. ودبر النهار: ذهب. وذهب كما ذهب امس الدابر، وهو  ايضا : الفاءز بالقمار؛ دبر يدبر دبورا. وهو مدابر: اي مقمور. ودابرت فلانا: عاديته. ودابر فلان: اذا مات، فهو مدابر. والدبرة والدبار: الكردة من المزرعة والمبقلة. والدبران: نجم من منازل القمر في برج الثور. والتدبير: عتق المملوك بعد الموت. والنظر في الامور، وقد استدبر من امره ما فاته. والدبر: زنابير النحل وغيرها.
 والدبر: المال الكثير، لا يثني ولا يجمع، ويقال: دبر.
 وفلان ليس من شرج فلان ولا دبوره: اي من ضربه. والدابر: رفرف البناء. والدابرة: الحوض.
 والسهم الدابر: اخر سهم في الكنانة، وقيل: السهم الغالي، دبر السهم.
 والدابرة: ضرب من اخذ الصراع. والاديبر: دويبة من الحيات. والدبرة: اقصي الوادي. والدبرة: الدولة، وكذلك الدابرة. وذات الدبر: ثنية. وفي المثل: " كل عير خير من دبير " ودبير: اسم حمار؛ معرفة.
 والدابر: اخر القوم. واخر الامر.
  بدر
 البدر: القمر، وسمي لانه يبادر بالغروب طلوع الشمس. وابدر القوم: طلع لهم البدر. وبدرة الدراهم: معروفة، وبدر: جمع. ومسك السخلة اذا فطم: البدرة، وجمعه بدور. والانثي من اولاد المعز. وعين بدرة: ممتلءة. والبادرة: ما يبدر من حدة الرجل عند الغضب. والبادرتان: جانبا الكركرتين، ويقال: عرقان اكتنفاها.
 
 وبادرة الرجل: اقدامه، والجميع البوادر. وهي  ايضا : اللحمة التي بين المنكب والعنق، وكذلك ما حولي اللثة.
 وبادرة السهم: طرفه من قبل النصل. والبادرة؛ ورق الحواءة. والبيدر: مجمع الطعام. والمبادرة: طلب العجلة، والمسابقة. وقوله عز وجل: " ولا تاكلوها اسرافا وبدارا " اي مبادرة قبل ان يصير رجلا.
 وضربه البدري: اي مبادرة. ويسان بيدري: مستوية. والبدري من المطر: ما كان قبل الشتاء كانه يبادر الوقت، وغيث بدرفي.
 وفصيل بدري: سمين.
  الدال والراء والميم
  درم
 الدرم: استواء الكعبين. وعظم الحاجب ونحوه. ودرم اظفاره: سواها بعد القص. ودرع درمة: لينة. ومكان ادرم: مستو.
 ويقال للنمام: درام؛ لانه يدرم بالنميمة اي يمشي بها. والدرمان والدريم: مشية الارنب والفارة.
 والدرامة: من اسماء القنفذ والارنب، وكذلك الدرمة. ومن نعوت المراة القصيرة: درامة ودروم.
 وادرم البعير للاثناء ادراما: اي سقطت ثنيته فخرج من حد الاجذاع الي الاثناء. واذا استحقت سنه ليقع قيل: درم يد
  رم د
 روما. وادرمت الابل للاجذاع: اذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها، وكذلك الصبي. والادرم: الذي لا اسنان له. والذي لا حجم لعظامه. وناقة دردم: ذهب فوها فلطعت. ودرمت اسنانه: تحاتت. والدردم: العجوز. والشيخ الكبير. وبنو دارم: حي من بني تميم. ودرم: اسم رجل. والدرماء: نبت، وقيل: شجرة. والدرماء: التي لا سنام لها لجسامتها وكثرة لحمها. والارنب: درماء؛ سميت لدرمانها. والمداريم: المدارين؛ اخذ من الدرن.
 والدردمة: هنة يجعل فيها الملح.
  ردم
 الردم: سدك بابا كله، وقد ردمته، والجميع الردوم. والردم: سد ياجوج وماجوج.
 والردام والردم: الفسل. وهو الضراط ايضا، يقال: ردم يردم ردما ورداما.
 وردمت القوس: اذا انبض عنها فصوتت. والارتدام: الارتفاع في الثوب وغيره. واردمت عليه الحمي: اي اغبطت عليه، وردمت: مثله. واردمت البعير والرجل: اذا غمزته. واردمت الشجرة: اذا تخضبت بعد يبوستها، وردمت ردما؛ فهي شجرة رادمة. وارض متردمة: قد تردمها الناس اي اكلوا مرتعها.
 وتردمت الرجل: تعقبته واطلعت علي ما هو فيه. والتردم: بعد الخصومة. والبقية من كل شء.
 والمتردم  في قول عنترة : بقية تتبع من كلام وشعر. والردم: الثياب المرقعة، الواحد رديم.
 والردمة والرزمة: ما يبقي في الجلة.
 والرديمة: ثوبان يخاط بعضهما ببعض. وردمت المراة علي ولدها: اي تعطفت.
 والاردمون: الملاحون، واحدهم اردم.
 ودارة المردمة: لبني مالك بن ربيعة.
  مرد
 المرد: حمل الاراك، الواحدة مردة. والمرد: دفعك بالمردي السفينة. ومراد: حي من اليمن. والمرادة: مصدر المارد. والمريد: من شياطين الانس. وقد تمرد: استعصي. ومرد علي الشر يمرد مرودا: عتا وطغا.
 
 والتمراد: بيت صغير يجعل في بيت الحمام المبيضة، وهي التماريد. ومرد صاحبها تمريدا وتمرادا. والتمريد: تمليس التطيين والتسوية. والممرد: الطويل من النخل والجبال، وكذلك المتمرد. والتمرد: الطول. ومن امثالهم: " تمرد مارد وعز الابلق "، ومارد: حصن. والامرد: الشاب الذي قد بلغ خروج وجهه. ومرد يمرد مرودة ومردا. ورملة مرداء: لا تنبت شجرا. وشجرة مرداء: قليلة الورق.
 وامراة مرداء: لم يخلق لها اسب. وفي المثل: " من اين لي لك اميرد "، وذلك ان امراة قالت لزوجها: يا شيخ، فاجابها بذلك.
 ومرده بالسيف: قطعه. ومرد التمر: دافه في الماء ليلين، وتمر مريد وممرود. والمريد: الكعك بالماء؛ كالمريس.
 والمرادي: رمال بهجر، واحدها مرداة. والمرداة: الصخرة، وفي المثل: " كل ضب عنده مرداته "، وهذا عندي موضعه المعتل. والمراد: العنق، وجمعه مراريد. ومرداء: اسم موضع بهجر. وماردون، ويقال: ماردين.
  رمد
 الرمد: وجع العين، عين رمداء، ورجل رمد وارمد، ورمدت عينه وارمدت.
 ورمد الثوب، وهو ارمد ورمد: اي وسخ. والماء الرمد: المتغير. والرماد: دقاق الفحم، وكذلك الرمدد والرمدد والرمديد، والارمداء، ورماد وارمدة وارمدات. ورمد الرجل: اذا فسد وهلك فصار كالرماد. ورمدهم البلاء.
 ومجلس رامد. والرمد: الهلاك، ومنه عام الرمادة. ورمدت الغنم: اذا هلكت من برد او صقيع. وارمد الناس: جهدوا. والمرمود: الهالك.
 وما تركوا الا رمدة حتان: اي لم يبق منهم الا ما تدلك به يديك ثم تنفخه في الريح بعدما تحته.
 والمرمد من الشواء واللحم: الذي يمل في الجمر، رمدته فهو مرمد. وفي المثل: " شوي اخوك حتي اذا انضج رمد ".
 ورمدت الناقة ترميدا فهي مرمدة: اذا انزلت شيءا قليلا عند النتاج. والترميد: ان يعظم ضرع الشاة. والعرب تقول: " اذا رفدت الضان فرنق رنق، واذا رمدت المعزي فربق ربق "، والترنيق: التمكث، والترنيق: اعداد الارباق.
 ورمدت القوم وشتمتهم: بمعني.
 ورمد علي بعيري: اي سعي نحوي يريدني. وارماد عليه غضبا: اي امتلا غضبا. وارمد وجهه: بمعني اربد.
 وارمد الظليم: اذا اسرع، وكذلك ارماد.
 وسحابة رمداء  وجمعها رمد : اي تضرب الي السواد، وكذلك نعامة رمداء. والرمد: ضرب من البعوض؛ لغبرة في لونها. ورمادان: اسم موضع.
  مدر
 المدر: قطع الطين اليابس، الواحدة مدرة. والمدر: تطيينك وجه الحوض لءلاينشف الماء. والممدرة: موضع فيه طين، وكذلك الممدورة. ومدرة الرجل: بلده. ومدرت المكان امدره. ورجل امدر الجنبين: اي عظيمهما، وبطون مدر. وقيل: هو الذي يبتذل نفسه في العمل ولايقوم عليها. والامدر من الضباع: الذي تري علي جسده لمعا من سلحه . ومدر فلان تمديرا: سلح. والمدراء: من اسماء الضبع ايضا. وعكرة مدراء: ضخمة كثيرة. والمدر: اسم جبل وواد.
  دمر
 الدمار: استءصال الهلاك، دمرهم ودمر عليهم.
 وتدمر: اسم مدينة بالشام. والتدمري: ضرب من اليرابيع لءيم الخلقة غليظ اللحم. ويوصف الرجل اللءيم بالتدمري.
 
 وما بها تدمري: اي احد. وما رايت تدمرتا احسن منها: للمراة الجميلة. واذن تدمرية: صغيرة جدا. ودمرت الدار: دخلتها.
 والدمور: الدخول علي القوم بلا اذن.
 والتدمير: تدخين الصاءد ناموسه لءلايجد الصيد راءحته. وهو خاسر دامر، وخسر دمر. وتمر دامر: فاسد.
 ودامر فلان الليل: سهره وكابده. وانه لديمري: اي حديد غلق. وشاة دمراء: قليلة اللبن، وشياة دمر.
  الدال واللام
  الدال واللام والنون
  لدن
 لدن: في معني عند وحين، ولدن: لغة  بفتح الدال ، وحكي: لدن  بضمتين  ولدن  بضمة واحدة . واللدن: كل شء لان من حبل او عود، لدن لدونة، ورمح لدن، ورماح لدنة ولدن.
 ولدن القصار الثوب: نداه.
 وطعام لدن: ليس بجيد الخبز والطبخ. وتلدنت بالمكان: اقمت به. وما بها متلدن: اي منزل ينزل فيرتع.
 واللدنة: الحاجة.
  ندل
 الندل: الوسخ من غير استعمال. وتندلت بالمنديل: تمسحت به من وضر. وانه لنودلاني: اي ضخم الراس. وجاء ينودل: اذا جاء يطا الارض وطا ثقيلا. والمنودل: الشيخ اذا اضطرب من الكبر. ونودلت خصيته: استرخت.
 وانتدلت الشء: احتملته؛ من عصا وغيرها. والندل: النقل، وبه سمي المنديل. والمندل: الخف.
 وندل المال: اذا تناوله.
 وندل بسلحه: رمي به. والمندل: الذكر الصلب. والمندل: موضع ينسب اليه العود الطيب. والنيدلان: الكابوس، والنيدلان لغة فيه. والنءدل: الامر الجسيم.
  الدال واللام والفاء
  دلف
 دلف الشيخ يدلف دليفا ودلفا: وهو فوق الدبيب؛ كما تدلف الكتيبة في الحرب.
 ودلف: اسم.
 وادلفت له القول: اذا اضخمت له. وبعير دلوف وابل دلف. ونخلة دلوف: كثيرة الحمل، من قولهم: جاء يدلف بحمله: اي يدلح به.
 واندلف علي: اي انصب.
  فلد غلام افلود ناعم سمين.
  دفل الدفل والدفلي وهو من امرار النبات.
  الدال واللام والباء
  دلب
 الدلب: شجر العيثام، وقيل: هو الصنار، الواحدة دلبة. والدالب: الجمرة التي لا تطفا.
  بلد
 البلد: كل موضع مستحير من الارض عامرا كان اوغامرا، والطاءفة منه بلدة، والجميع البلاد. والبلدان: تقع علي الكور.
 والبلد: المقبرة، وقيل: التراب. وفي القران: مكة نفسها. والبالد: المقيم.
 واما بيضة البلد: فبيضة تتركها النعامة في قي من الارض، ومثل: " هو اذل من بيضة البلد ". والحرباء: ابن بلدته؛ للزومه الارض. والعالم كذلك. والبلد: الاثر، وجمعه ابلاد. والبلدة: بلدة النحر وهي الثغرة وما حواليها، وتبلد الرجل: ضرب بلدته، وبلد فهو مبلود. وموضع بين النعاءم وسعد الذابح. وبلجة ما بين العينين والراحة. وما بين الحاجبين وهو موضع السجود من الرجل.
 والبلدة: الكركرة. والابلد: الصدر المستوي البلدة. والبليد: الذي يضرب باحدي بلدتيه علي الاخري. ويقولون: " ان لم تفعل كذا فهي بلدة ما بيني وبينك " اي قطيعة ما بيننا.
 
 والبلادة: نقيض النفاذ والمضاء. وفيه بلد شديد وبلدة: اي بلادة. والتبلد: نقيض التجلد؛ وهو استكانة وخضوع. وبلد الرجل: اذا نكس وضعف في العمل.
 والمبلد: الذي لا يعينك بمعروفه. ورجل ابلد: غليظ الخلق. والذي ليس باقرن. وعرفت ذاك في بلدة وجهه: اي في صورته وهيءته. والمبالدة: كالمبالطة بالسيوف والعصي اذا اجتلدوا بها علي الارض. وبلدوا بها: لزموها فقاتلوا علي الارض. والمبلد: الحوض القديم الخرب. والبالد: شبه الدارس. وبلدت الجبال: اذا تقاصرت بالارض. وابلد الجرح ابلادا: اذا استوي للبرء.
 وابلد الرجل بلادا: اذا اقام.
  لبد
 لبد يلبد لبودا: لزم الارض متضاءل الشخص. ويقال للسماني: لبادي البدي لا تري، حتي تصطاد. واللبد: معروف.
 ولبدة الاسد: شعر كثير قد تلبد علي زبرته. واللبادي: ضرب من النبت. واللبادة: قباء من لبود.
 وخف ملبود وملبد: اذا كان من لبد.
 و" ماله سبد ولا لبد " اي ما له ذو شعر ولا صوف ووبر. والبدت الابل البادا: اذا اخرج الربيع الوانها واوبارها وتهيات للسمن. وكذلك اذا ضرب بذنبه علي فخذه في هياجه فصارت لبدة علي عجزه من بعره وبوله، وهو فحل ملبد. والالباد في الحلب: ان تدني العلبة من الضرع كي لا يرغي اللبن. والبد راسه: اذا طاطاه. والملبد: الخاشغ. ولبد اسم اخر نسور لقمان، وسمي بذلك لانه لبد فلا يموت. واللبد: اللازم لموضعه لا يفارقه. ومال لبد: لا يخاف فناءه من كثرته. وصار القوم لبدة واحدة ويبدا: في شدة ازدحامهم. واللبدة: داخل الفخذ، يقال: حمل الله لبدتك.
 واثبت الله لبدك، وثبت لبدك: اي امرك. واللبيد: الجوالق والوعاء، وقيل: المخلاة، وبه سمي لبيد بن ربيعة. والبدت القربة فهي ملبدة: صيرتها في لبيد. ولبدت الابل: اكثرت من الكلا فدغصت، وهي ابل لبادي.
 ولبد الرجل: ضرب بنفسه الارض.
 والملتد: المحرم الذي لبد رالسه بالخطمي او الصمغ لءلايقمل، وفي الحديث: " من لبد اوعقص فعليه الحلق ".
 واللبيدي: قوم مجتمعون. واللبد: بطون من تميم تلبدوا علي بطن منهم اي تحالفوا.
  دبل
 الدبلة: شبه كتلة من شء معجون. ودبل البعير يدبل دبلا: اذا افتلامن اللحم والشحم. وكل شء اجتمع: فهو دبل.
 والدبل: الشحم ايضا. والجدول، وجمعه دبول؛ وسميت بذلك لانها تدبل: اي تصلح، وارض مدبولة: مصلحة بالسرجين.
 والدبل: الطي بالحجارة والطين. والدبيل: الدك من الارض. وموضع بالبادية، وجمعه دبل. ومدينة من مداءن السند. والغضا اذا كثر في موضع: دبيل. والمدبول: الكثير اللحم من الدواب.
 والدبل: الداهية، دبلا دبيلا: اي ثكلا ثاكلا. وما له دبل دبله  اذا دعي عليه : اي قل خيره. ودبلتهم الدبيلة والدبل: وهو داء في البطن.
 والدوبل: الحمار الصغير، وكان الاخطل يلقب به. وهو الثعلب ايضا.
  بدل
 البدل: الخلف. والتبديل: التغيير والعين قاءمة. ويقال: بدل وبدل وبديل. والابدال: ان تاتي بالبدل.
 
 والابدال: قوم صالحون، واحدهم بدل. والبادلة: اللحمة بين الابط والثندءة. والبادل: لحم الصدر. والبدل: العضد، بدل بدلا: اشتكي عضده، وقيل: يديه ورجليه. وهو  ايضا : ما يصيب العنق من تعادي الوساد. وبنو فلان بدلاء: اي مصابون ناقصة عقولهم. وبدلان: اسم موضع  علي وزن قطران .
  الدال واللام والميم
  دلم
 الادلم من الرجال: الطويل الاسود، ومن الجبال: كذلك في ملوسة الصخرة. والحية، الواحد دلم.
 والادلم: الارندج. والليل المظلم. ويقولون: " هو اشد من دلم " يعني الفيل لانه ادلم اللون. والديلم: جيل من الناس. ومجتمع النمل والقردان. وجنس من القطا يضرب الي السواد. والاعداء. والداهية ممن كانوا. والظلمة. وذكر الدراج، وقيل: ذكر القطا. والجمع الكثير من الجيش.
 وادلام الليل: بمعني ادلهم.
  لدم
 اللدم: ضرب المراة صدرها وعضديها في النياحة. ولدم الصاءد جحر الضبع. وضرب الحجر بالارض، والملاديم: الافهار التي يرضخ بها النوي. وضربك خبز الملة. واللديمة: واسطة القلادة. ولدمت الثوب: رقعته، وتلدمته: كذلك.
 واللديم: الثوب الخلق. وانه للديمهم: اي ارذلهم. ورجل هدم لدم: اي خلق. ولدمة: فدم. والملدم: الثقيل الوطء. وهو  ايضا : الضعيف في رايه وعقله. وام ملدم: من اسماء الحمي. ويقال: حمي لدمة. والدمت عليه الحمي: ادامت. واللدم واللدم: الحرمة بين القرابات. والعرب تقول اذا ارادوا توكيد العهد عند المحالفة: " الهدم الهدم اللدم اللدم " اي بيتنا مع بيتهم وحرمتنا مع حرمتكم. وسمي اللدم لانها تلدم القرابة اي تصلح وتصل. ولدمة من خير: اي زجمة منه اي كلمة منه.
  دمل
 الدمال: السرقين ونحوه. وما رمي به البحر من خشارة ما فيه. وادملت الارض: سرقنتها. والدمال: التمر العفن. وهو من النبت: البالي الذي لا ينتفع به. ودملت الشء: اصلحته، والاسم الدمال. وداملت الرجل: داريته. ودمل بينهم ودومل: اي اصلح. والاندمال: التماثل من المرض.
 ودمل الدواء الجرح فاندمل اي صلح. وادمل العض ايضا. والدمل: معروف، وجمعه دماميل. ودميلي اليربوع: داماءه.
 واليدملة: من اسماء اودية العرب.
  ملد
 الملد: الشباب الناعم، وشاب املود.
 والملد: الغول.
 وامراة ملداء املود املدانية. وملدت الاديم: مرنته. والامليد من الصحاري: نحو الامليس. وغصن امليد: نحو الاملود. وقد ملده الري تمليدا: اي نعمه.
  لمد
 لمده: بمعني لدمه اي ضربه.
 واللمد: التواضع والذل، يقولون: ما حمدان الا لمدان.
  مدل
 المدل من اللبن: الحامض، ومن الرجال: الخسيس، وقيل: هو الخفي الشخص القليل اللحم.
  الدال والنون
  الدال والنون والفاء
  دنف
 الدنف: بلوغ المرض من الانسان، رجل دنف ودنف ومدنف ومدنف. ودنفت الشمس: اصفرت ودنت للغروب. ودنف الامر: دنا مضيه. وادنفته ادنافا: اذا ادنيته من الفراغ.
  ندف
 الند
  ف: ند
 ف القطن بالمندف. والنديف: القطن المندوف. والنداف الضارب بالعود، ما احسن ندفه.
 
 والدابة تندف في سيرها ندفانا: وهو سرعة رجع اليدين. وندفت السماء بمطر: اي امطرت. واندفت الكلب: اذا اولغته. وندف هو يندف. والندفة: القليل من اللبن. وهو يندف الطعام: ياكله بيده.
  فند
 الفند: انكار العقل من الهرم. وشيخ مفند. وقوله عز وجل: " لولا ان تفندون " اي تكذبون. والفند: الكذب.
 وافند الرجل: قال الفند. واذا بلغ وقت الهرم ايضا. والمتفند: المتندم. وفاندته في الامر وتفندته: اذا طلبته منه.
 وفندته: عذلته.
 والفند: القطعة من الجبل، ويقال: فند. ورجل من بني ربيعة يقال له: فند.
 وافناد الليل: اطرافه. والفندة: العود التام يصنع منه قوس. والفند: الغصن. والفن ايضا، من قولهم: جاءوا من كل فن وفند. والجماعة من الناس. وارض لم يصبها مطر. وذكر الخارزنجي: فاس فنداية: اي عظيمة. وقد مر في باب القاف.
  نفد
 نفد الشء: فني؛ نفادا ونافدا ونفودا. وانفد القوم: ذهب زادهم. واستنفدوا ما عندهم وانتفدوه.
 وما لهم منتفد: اي مذهب. وانتفد: ذهب. وفلان منتفد فلان: اي اذا نفد ما عنده امده بنفقة. وانتفدنا لبنها: اي احتلبناه.
 وانتفد المال: اتسع. ولي فيه منتفد: اي متسع. وما لي عنه منتفد: اي بد. والمستنفد: المتمهل. والمنتفد: المتنحي المنتقل. ونافدت الرجل: خاصمته وحاججته. ورجل منافد: جيد الحجة. ونافد عن قومه: ناضل. ونافدته الي فلان: اي نافرته.
  دفن
 الدفن: مواراة الميت. وبءر او حوض سفت الريح فيه التراب حتي ادفن. والماء الدفين: الذي لا يعلم به حتي يظهر.
 والدفينة: النواة اذا دفنت للغرس.
 وركية دفان: واري التراب ماءها. والمدفان: السقاء البالي. وهو  ايضا : الدفون من الناس والابل وهو الذي يابق ويذهب علي وجهه من غير حاجة ولا امر. لان فيه لدفنا ودفانا، والادفان  ايضا  كذلك.
 وناقة دفون: لا تزال تعدل من الابل يمينا وشمالا. وعبد دفون وامة دفون: اي نءوم، وكذلك الدفان.
 وهو الخامل ايضا، من قوم دفن.
 ورجل دفن: لا ذكر له. ودفن المروءة ايضا.
 والدفون من الرجال: الذي يختان دون اصحابه.
 والدافن: الذي خرج نابه ثم اكله القدم فخفي.
 وناقة دفون: اذا بركت وسط الابل. والدفين : الحليب يروبونه تحت الارض. وخبرتك بقاصعاء الامر ودافناءه: اي مخفاه.
 والدفنية: ثياب منسوبة.
  فدن
 الفدن: القصر، والجميع الافدان. وصبغ احمر. وجمل مفدن وفدن: اي عظيم سمين، وفدنه الراعي.
  الدال والنون والباء
  ندب
 الندب: اثر الجرح اذا اجلب؛ وجمعه انداب، واندب الجرح: صلبت ندبته، وجرح نديب. والخطر، يقال: اندب بنفسه: خاطر بها. ورمينا ندبا: اي رشقا. واضرت به الحاجة فاندبته: يريد اثرت فيه.
 والندب: الفرس الماضي، ن
  دب ن
 دابة. ورجل ندب في الحاجة: خفيف فيها. والندبة من كل حافر وخف: الذي لا يثبت علي سيرة واحدة. والمندب: ان تندب النادبة الميت بحسن الثناء، وهي الندبة.
 والندب: ان تندب انسانا في حرب اي تدعوه؛ فينتدب اي يسرع، وهو ذو ندبة. وانه لعربي ندبة: اذا تكلم فافصح.
 
 وانتدب القوم للامر: تهياوا له. والندب: قبيلة من العرب. وندبة: اسم ام خفاف.
  دبن
 الدبن: اسم حظيرة الغنم.
  دنب
 دنباوند: بلدة.
 ورجل دنبة ودنابة ودنب: اي قصير.
  بدن
 البدن من الجسد: ما سوي الشوي والراس. وشبه الدرع قدر ما يكون علي الجسد. والوعل المسن. وكذلك الرجل المسن.
 والبدين والبادن والمبدن: السمين. وبدن الرجل: كبر واسترخي لحمه. وبدن: ضخم. وابدنه غيره ابدانا: اسمنه. وامراة حسنة الابدان والاجساد.
 والبدنة: ناقة او بقرة تهدي الي مكة، والجميع البدن. والتبدين: ان تلبس انسانا بدنا: اي درعا.
  بند
 البند  دخيل : كل علم من الاعلام للقاءد. وفلان كثير البنود: اي كثير العقد. ويقال للدبر: البنودة.
 والبند: الرباط الذي تربط به الخيام. وبند: اسم موضع.
  الدال والنون والميم
  ندم
 الندم: التلهف علي امر قد فات، وكذلك التندم. وهو ندمان سدمان وندامي سدامي، ونادم سادم وندام سدام.
 والنديم والندمان: شريب الرجل، وجمعه ندامي. والندام والندامة: المنادمة. وهو نديم خمر: اي مدمنها.
 والندم: الاثرج كالندب. والندم  كالندب : للكيس الخفيف.
  مدن
 المدينة: مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والنسبة اليها: مدني، وفي الطير: مديني.
 وكل ارض يبني لها حصن في اصطمتها: فهومدينتها. وتمدين فلان: اذا تملك وتنعم. ومدن بالمكان: اقام به.
 والمدان: اسم صنم، واليه ينسب عبد المدان.
  دمن
 الدمن: ما تلبد من السرقين فصار كرسا. وما اختلط من البعر والطين للحوض فتلبد. واسم الموضع: الدمنة.
 والدمان: السرقين.
 وفي الحديث: " اياكم وخضراء الدمن " وهي المراة الحسناء في المنبت السوء. والمدمن: موضع الدمنة.
 واذا انسغت النخلة عن عفن قيل: اصابه الدمان والادمان. ومن الاول: دمنت الارض ادمنها دمنا فهي مدمونة. ودفن بناء فلان: اي غشيه. وماء مدمان: فيه الدمن، وقد دمن. وفلان مدمن خمر: اي يدمن شربها. وانه لدمون: اي قبيح.
 ودمون: اسم مكان باليمن.
 وفلان دمنة مال: اي ساءسه. ودمنت عليه: اي حقدت، وهي الدمنة. والدمينة: اسم جبل، وبه سمي ابن الدمينة الشاعر. ودمينة: اسم امراة. والدميني: داماء اليربوع.
  دنم
 الدنامة: القصير من الرجال، وكذلك الدنمة. ويقال للنملة الصغيرة: دنمة. والتدنيم: النذالة. وهو  ايضا : صوت الشء نحو الطست او القوس.
  مند
 مندد: اسم مكان في شعر ابن مقبل.
  الدال والفاء
  الدال والفاء والميم
  فدم
 الفدم من الناس: العيي عن الحجة والكلام، والفعل: فدم فدامة. وفيه فدومة: اي ثقل. والفدام: شء تشده العجم علي افواهها عند السقي، والواحدة فدامة. والفدام: المصفاة. وابريق مفدم ومفدوم. والمفدم  ايضا : المصبوغ المشبع الصبغ. والفدم: الشديد الحمرة، دم فدم: اي مشبغ لونه.
  باب الثلاثي المعتل
  الدال والتاء
  وتد
 
 الوتد: معروف. واوتاد الارض: الجبال. ووتدت الوتد فهو واتد، واوتدته ايضا. ووتد واتد: اي ثابت. وقرن واتد: اي منتصب مستو. ويقال: وتد ايضا  علي جبل  ووتد  مسكن . والميتدة: ما يءتد به. وفي المثل: " اذل من الوتد ". والوتد في العروض: حرفان متحركان. ووتدت بالمكان اتد: اي ثبت.
 والوتد من الاذن: الهنية الناشزة في مقدمها. والواتدة: اسم واد.
  تود
 التودية من الرجال: نحو الدرحاية في القصر والخلقة.
 والتودية: الخشبة التي تشد علي اطباء الناقة لءلا يرضعها الفصيل، والجميع التوادي. وتودي فلان توداة: اذا عدا.
  تيد
 التياد: الضخم العريض، كالتياز.
  الدال والظاء
  داظ
 داظ السقاء يداظه: اي ملاه، فهو مدءوظ. والداظ: الغيظ، هو مدءوظ: اي مغيظ.
  الدال والذال
  ذود
 المذود: اللسان، وكل ما يذاد به: اي يمنع. وذدت عنهم اذوذ ذودا وذيادا. وهم الذواد. واذدت الرجل: اعنته علي ذياد ابله. واذدني: اي ذد معي.
 والذود من الابل: من الثلاثة الي العشرة، والجميع الاذواد. وفي المثل: " الذود من الذود ابل ". ومذود: اسم جبل.
  دذي
 الداذي: نفس النبيذ.
 وحب الداذي: الذي يصلب به.
  الدال والثاء
  ديث
 الديوث: الذي لا غيرة له، وهم الديايثة. والتدييث: التليين، وهو داءث، والمفعول مديث وداث يديث: ترك الغيرة. واداث فلان فلانا اداثة وديثه تدييثا: اي لينه وذلله. وجمل دياثي: وهو الضخم الجليل.
  ثاد
 الثاد: التراب اللين والندي والبلل. وفخذ ثءدة: اي حسنة ناعمة. واقمت فلانا علي ثاد: اي اقلقته.
  داث
 داث الطعام: اكله. وداث من الماء: ثقل منه. ودءث بالاعياء حتي كسل. والدءثان: الجاثوم. والدءث: جمع الداثاء يعني الامة.
 وما كنت في هذا الامر ابن داثاء: اي ابن الضعيفة. ورجل دءثي: اي ديوث. ودوث  بمعني ديث : اي لين.
 ولي  قبله دءث  بوزن دعث : اي ترة.
 والداث: اسم موضع.
 وابرق الداث: موضع معروف.
  دثا
 الدثءي من الامطار: مثل الدفءي بين الحميم والصيف.
  ثدي
 الثدي: معروف.
 وامراة ثدياء: عظيمة الثديين يقال: ثدي وثدي وثدي، وجمعه ثدي وثدي وثدين. والثدية: وعاء يحمله الفارس يجعل فيه العقب والريش.
 والثداء: نبت، وقد تقدم ذكره.
  الدال والراء
  دور
 الدواري: الدهر يدور بالناس حالا عن حال. والدوران: مصدر دار يدور. والدورة: المرة الواحدة. ودور العمامة والحبل وغيرهما؛ عام.
 والمدار: يكون موضعا للشء الذي ت
  دير 
 به شيءا. ويكون مصدرا كالدوران، واسما كمدار الفلك.
 واستدار بالشء: احاط به. والداءرة: شكل مدور يحيط به قطع واحد. وداءرة الراس: في وسطه، يقال: ما تقشعر داءرته: اذا لم يجبن.
 والداءرة: الشعر الذي يستدير علي الراس.
 والداءرة والدوارة: موضع معظم الماء في البحر. والدوارة: من ادوات الصناع.
 
 والدوار: ما ياخذ الانسان في راسه كهيءة الدوران، يقال: دير به وادير به. والدارة: دارة القمر. وكل موضع يدار به شء يحجبره؛ كدارة الرمل. والمدار من الغروب: ان يءخذ جلد فتقور اكارعه ثم يدار فلا يكون له طباب . والمدارة من الدلاء: العظيمة، وجمعها مدارات. وهي  ايضا : ازر فيها وشي مثل الدارات.
 واما الدار فاسم جامع للعرصة والمحلة والبناء، ويقولون: دارة ايضا. وكل بناء مرتفع دارة. وجمع الدار: ديرة ودور وديار. وتديرت: اي تبوات دارا.
 والدار: القبيلة، يقولون: ما في بني فلان دار افضل من دور بني فلان، وفي الحديث: " الاانبءكم بخير دورالانصار دار بني النجار ".
 ومرت بنا دار بني فلان: اي جماعتهم.
 والدوار: صنم كانت العرب تنصبه، وتثقل الواو منه ايضا. والمدور: صاحب الدوار للصنم. والتدورة: قطعة من الرمل مستديرة. والديرة: المكان المستدير المرتفع، وكذلك الدير والدوارة والدورة.
 والداءرة: ما استدار من الرمل، وجمعها دواءر.
 والدوار: الحاءط المبني المستدير.
 ودوارة الورك: الذي يدور فيه راس الفخذ. والدوار: اسم واد. وذو دوران  ايضا : واد. وما بها دوري: اي احد، وداري. والداري: الذي يقيم اكثر دهره في منزله. واصحاب الابل: داريون.
 والعطار نسب الي دارين وهي بلدة العطر. والملاخ ايضا. والدور: فرجة تكون بين الكثبان. والدوارة: مكان يستنقع فيه الماء وينبت العضاه ويستدير. ويقولون: هو شر ما ادارت يمين في شمال: اي ما جعلت. وفلان يدور علي اربع نسوة: اي يرعاهن. وداورت الرجل علي الامر: اي زاولته. وادرته عليه: اذا حاولت الزامه اياه.
 وداورت الامور: طلبت وجوه ماتاها.
  دير
 الدير للنصاري: معروف. وصاحبه الذي يسكنه: ديراني وديار. وما بها ديار ولا ديور: اي احد.
 والتدير: من قولك تديرت دارا: اي تبواتها.
  ادر
 الادر: المنتفخ الخصيتين، والفعل ادر ياد
  ر اد
 را، وهي الادرة والادرة. والمادير: هم الادر، والقياس مءدار.
  دري
 دري: علم. وفعل ذاك من غير درية. ويقولون: لا ادر. وكان ذلك قبل دريي بكذا: اي قبل دريتي  علي وزن صليي . وادري الرجل: اذا ختل، ودري: مثله. والدرية: ناقة او بقرة يسيبها الصاءد ليانس الصيد بها ثم يرمي ويختل، ودريت الصيد وداريته، ومنه اخذ مداراة الناس، وادريت غفلته. وهي  ايضا : شء من ادم يتعلم عليه الطعان كالحلقة. وادريت درية من الابل: وهي السيقة والذريعة.
 وقوس درية اشد الذري: اي ملتوية ، وادريتها.
 وادري بنو فلان بني فلان: اعتمدوهم بالعداوة والغارة والغزو. وتدريت فلانا في طريق كذا: اي تحريته في ممره. والمدري: المحتقر. والمدري للنساء: معروف، ويشبه به قرون الثور، وهي المدراة والمداري، والمدرية: لغة فيه.
 ودري فلان شعره تدرية: رجله. وادرت المراة تدري: اي سرحت شعرها. وتدري الرجل: امتشط.
 والمدريان: طبيا الشاة.
 والمدراة: اسم واد للعرب.
  درا
 الدرء: العوج في كل شء تصلب اقامته، درا العود دروءا ودرءا. وبءر ذات درء: اي ذات طاءق.
 
 وطريق ذو دروء: اي فيه كسور. ودرء كل شء: حيده. وفلان ذو تدرا في الحرب: اي ذو منعة وقوة علي اعداءه.
 ودرات فلانا عني: دفعته. واللهم اني ادرا بك في نحره. ودرات الحذ: اسقطته، وفي الحديث: " ادراوا الحدود بالشبهات ".
 وكان بين القوم درء وتدارء: اي اختلاف واعوجاج، من قوله عزوجل: " فاداراتم فيها ". وداراته: كاتمته ما في نفسي.
 وهو يدارءه: اي ينازعه. ودرا علينا درءا ودرءة: اي طلع وخرج مفاجاة. ودراي علينا الماشية: هجمت. والدرء: الجرء. والدرءان: الذي يدرا عليك اي يطرا. والدارء: الغريب، وقوم درءاء. وادرات الناقة بضرعها؛ وهي مدرء: اذا ارخت ضرعها عند النتاج. ودرا البعير فهو دارء: اذا ورم ظهره وظهرت غدته. ودرات الغدة. وابل بها دراة ودروء. ورجل مدروء: مطعون، ودارء: نحوه.
 وتقرا: كوكب درء  علي فعيل : اي كانه يخرج نفسه من السماء، من درا درءا. ودرات النار: اضاءت. والدراري: الكواكب اللاتي تدرا فتقتحم اقتحام القمر. وهو درء القوم: اي كبيرهم.
 وتدرا: اسم موضع. وسال الوادي درءا ودرءا: اي من غير مطر ارضه، ودروءا: كذلك. ودرا الوادي: دفع بالسيل من مكان اخر. والدارء: الوادي. ودرات الوسادة: بسطتها. ودرات وضين الناقة: شددته وبسطته علي الارض. وادارات للصيد: اتخذت دريءة؛ فهمزه. والدريءة: السترة ايضا. وادرا بنو فلان بفلان: اي نصبوه للغرض والخصومة.
  راد
 راد الضحي: ارتفاعه، وقد تراد وراد. ويقال: راءد الضحي. والراد: اصل اللحي؛ وكذلك الرءد، والجميع الاراد. وترادت الحية: اهتزت في انسيابها وارتفاعها. وكذلك الجارية تتراد في مشيتها.
 والرءد: الغصن الناعم الرطب. وامراة رءدة ، ورءد شبابها، ورادة.
 وترادت في قيامي ترءدا شديدا. وكذلك اذا اخذته رعدة. وذهبنا في راد الارض: اي في خلاءها.
 والرءد: الترب والصديق، والجميع الاراد.
  ريد
 الريد: الحيد من حيود الجبل، وجمعه ريود. والريد: الامر الذي تريده وتزاوله. وراودته عن هذا: اي زاولته.
 واردته بكل ريدة: اي بكل ارادة. وراد يرود: اي جاء وذهب. وهو راءد الوساد: اي قلق لا يطمءن. ورويد: تصغير رود؛ من غير ان يستعمل الرود، وهو بمعني الوعيد؛ وينصب بلا تنوين.
 وبمعني المهلة؛ وينصب وينون. ويقولون: ارود: في معني رويد. والرود: الاسم من الارواد، وهو تكبير رويد.
 والرويداء: الرويد من المشي.
 وما في الارض رويداء: اي رفق، ولا رويدية: اي هوادة؛ ولا رودة. وارودني حتي الحقك: اي انتظرني.
 والارادة: اصلها الواو، وتقول: راودته علي فعل كذا: اي اردته. والريدة: مصدر الارادة والارتياد والرود. والارادة: التمكث عن حاجتك حتي تكاد تفوتك، واصله من ارود اروادا: اذا تمكث.
 والرود: مصدر الراءد وهو المبعوث في طلب الكلااو غيره، وكذلك الراد. وفي المثل: " لا يكذب الراءد اهله ".
 وراءد الرحي: يدها ومقبضها؛ سمي لرودانها اي دورانها. والرودان: الذهاب والمجء، راد يرود رودانا ومرودا.
 
 ورادت المراة ترود: اذا كانت تختلف الي بيوت جاراتها، فهي رادة ورءودة. والمرود  بالكسر : الاري؛ لانها ترود حوله. ومراود البكرة: حداءدها. ومرود البازي والمهر. ومرود الكحل: الملمول. وزاءد العين: عوارها. والرادة: السهلة من الرياح وغيرها. وراءد الضحي: بمعني راد الضحي.
 وراءد الموت ورياده.
  ورد
 الورد: معروف. ونور كل شجرة: ورد. ووردت الشجرة. ووردت المراة خدها: عالجته بالورد. والورد: صوفة مصبوغة تلون بها الخدود. وليلة وردة: حمراء الطرفين. والورد: لون يضرب الي صفرة حسنة؛ والانثي وردة. وقد ورد ورودة، وايراد يوراد: لغة.
 والورد: الجرء، رجل ورد ومتورد. والاسد الورد: الذي يتورد علي اقرانه اي يقدم عليهم. وقوم وراد. وابو الورد: كنية الذكر. وورد: حصن من حجارة حمر وبلق. والورد: من اسماء الحمي، ورد الرجل؛ فهو مورود: محموم ووقت يوم الورود. واسم من: ورد يوم الورد. وما ورد من جماعة الطير فهو ورد.
 وقوله عزوجل: " ونسوق المجرمين الي جهنم وردا " اي عطاشا.
 وقوله عز وجل: " فارسلوا واردهم " اي ساقيهم. والوردة: الورد. والمورد: القوم الوا
  ردو
 ن الماء.
 والوريدان: عرقان مكتنفا صفقي العنق مما يلي مقدمه. ويقال للغضبان: انتفخ وريداه. والجميع الاوردة والورد.
 وارنبة واردة: اذا كانت مقبلة علي السبلة. وشفة واردة: مسترخية. وفي وجهه موارد: اي غضون.
 وشعر وارد: طويل، وكل طويل وارد. والايراد من سير الخيل: ما دون الجري، اوردوا خيلهم.
 واستوردني فلان بكذا: اي اءتمنني به ولزمني.
  ردا
 الردءة  مهموزة : من قولهم رداته بكذا: اي جعلته قوة له وعمادا تردءه به. واردات فلانا: اعنته وصرت له ردءا اي معينا. وتراداوا: تعاونوا.
 والردء: العدل الثقيل، وجمعه ارداء  بوزن ادراع . واردا هذا الامر علي غيره  مهموز : اي زاد، ومنهم من يلينه. واردات الستر: ارخيته، والحاءط: دعمته بخشب او بناء، وكذلك رداته.
 واردا الشيخ الي الوسادة: اسند ظهره اليه. واردات الي قوله: سكنت اليه. والراعي يردا الابل: اي يحسن القيام عليها.
 ورداوا علينا ردءا: وهو ان يتحمل قوم علي ابل ثم يرداوا علي قوم اخرين ليتحقلوا. لم والرداءة: مصدر الشء الردء، ردء يردء. وهو مردء: اذا فعل رديءا، واذا اصاب شيءا رديءا.
  ردي
 الردي: الهلاك، وقد ردي فهو رد، وارداه الله؛ من قوله عزوجل: " تالله ان كدت لتردين ". والتردي في مهواة: التهور فيها. والمتردية في القران: منه.
 وردي من راس الجبل وفي الركية: تردء فيها. والرداء: معروف، ومنه التردي والارتداء، وفلان غمر الرداء: اي واسع المعروف. والسيف ايضا.
 والرداء: الذين، من قولهم: فلان خفيف الرداء: اي لا دين عليه. ويقولون: لبست رداءتي  بالهاء : اي رداءي، ومرداتي ايضا.
 وامراة هيفاء المردي: اي ضامرة الموشح.
 والردي: الرديان في الاقبال والادبار. والخيل تردي، وارديتها انا. والجواري يردين، وكذلك الغراب. وان تردي بصخرة او شء صلب حاءطا.
 
 والمرداة: الصخرة تنصبها علامة. وهي  ايضا : صخرة يكسر بها الحجارة. ومثل: " كل ضب عنده مرداته ". وفلان مردي حرب: اي به تصدم الحرب. والمرادي: الذي يرادي الحاءط بمراديه ليهده.
 وتسمي قواءم الابل: مرادي؛ لثقلها وشدة وطءها.
 والمرداة: الناقة القوية.
 والرداة: الصخرة، وجمعها ردي.
 وراديت عن القوم: اي ناضلت عنهم. وراديته عن الامر: بمعني راودته. والمراداة: بمعني المساهلة والمداراة. وهي المصاداة ايضا.
 وردت غنمك علي الخمسين تردي؛ واردت ايضا: اي زادت. وردي القوم ماءة رجل: اي زيادتهم.
  ردو
 ردوت اردو ردوانا: في العدو. وردت الخيل تردو. وردوته بالصخرة: ضربته بها.
  ودر ودرته توديرا اذا اغويته حتي يتكلف ما يقع فيه 
 فيهلكه. وودرت رسولي الي موضع كذا اي بعثته.
  الدال واللام
  دلو
 الدلو: معروفة. وادليتها: ارسلتها في البءر، ودلوتها ادلوها: مثله. والجميع الدلاء والدلي والدلي، والعدد ادل ويقال: دلاة ايضا. والجنس الدلاء ". ومثل: " قد علقت دلوك دلو اخري "، وفي المثل: " الق دلوك في الدلاء ".
 والدلو: السوق الرفيق، ودلاركابه دلوا: رفق بها. واسم اربعة كواكب في السماء. والداهية. وسمة باللهزمة والفخذ.
 والدالية: شء يتخذ من خوص وخشب يستقي به. ودلوت حاجتي ادلوها: اي طلبتها بالشفعاء كما يجر الدلو.
 ودلوت به الي فلان: اي متت به اليه.
 والانسان يدلي شيءا في مهوي، ويتدلي هو.
 وادلي بحقه وحجته: اذا احضرها واحتج بها. وداليته مدالاة: اي داجيته وداريته. ودلي يدلي: اذا تدله وتحير.
  لدي
 لدي: معناه عند، جاءني من لديك. ولديك فلانا: اي عليك به. ويقولون في معني لدن: لد. واجتمعوا الي لد ما بينهم: اي ميعاد مابينهم. ولديتني عن حقي: اي منعتني. ولداته  مهموز : دفعته ومطلته.
  ولد
 اته بالعصا: ضربته بها.
 ولداته بداهية: رميته بها.
  دول
 الدولة والدولة: لغتان، ومنه الادالة. لان الخطوب دوال: اي دول، وهو واحد دواليك. واستدل الدهر: اي استعطفه. وبنو الدول: حف من بني حنيفة. وبنو الديل: حي من بكر بن علي. والدول: رجل من بني حنيفة.
 والدالان: مشية فيها ضعف وعجلة.
 والدءل: النشيط. ودال دالانا: مشي مشي النشيط.
 وهو يداءله: اي يخاتله. والذءب يدال للغراب. والدالن: مشية بتبختر. ودالان الثعلب يجمع داليل.
 وهو يدال بكذا: اي يحتمله وينقله. وهو يداول بين قدميه: اي يراوح ليعتمد مرة علي هذه ومرة علي هذه.
 والدءلول: داهية من دواهي الدهر وشداءده، والجميع الداليل. واندال بطنه: عظم واسترخي من الشحم. واندال الجرح؛ وهو مندال.
 والدولة: الحوصلة؛ لانديالها. وشء مثل المزادة ضيقة الفم. وما اعظم دولة بطنه: اي سرته. والدولة والدولة: الداهية، جاءنا بالدولات والدولات. والدءل: دويءة صغيرة شبيهة بابن عرس. والدويل من النبات: الذي اتي عليه عام فجف. وكل ماتكسر من النبت فهو دولل. ودولان: موضع.
  ادل
 الادل: ضرب من اللبن يتغير عن مخضه فيصير ادلا، وكذلك الادلة؛ يقال: جاء بادلة ما تطاق حموضة.
 
 والادل: اغلاق الباب، بابه مادول، وقد ادل بابه.
 والادل: ما يادله الرجل اي يدلح به مثقلا.
 وادل الجرح يادل: اذا سقط جلبه. والادل: وجع العنق من تعادي الوساد.
  ولد
 الولد: معروف، يجمع الواحد والكثير والذكر والانثي. والوليد: الصبي. والوليدة: الامة. وولد الرجل: ولده ورهطه، وهو واحد وجمع.
 والولدة: جماعة الاولاد. وفي المثل: " ولدك من دمي عقبيك " اي من ولدته. وشاة والد، والجميع وءد، بينة الولاد.
 فاما الولادة فهي: وضع المراة ولدها. والمولد: الذي ولد عندك. والتليد: ما ولد عند غيرك. والتليد: المال القديم، وكذلك التلاد.
 والمولد من الغنم والبقر: كالخلفة من النوق.
 والوالد: التي قد ولدت " كالعاند.
 وجارية مولدة: تولد بين العرب. والتليدة: ما تلد في ملك قوم وعندهم ابواها. واولدت الشاة ايلادا: ضخم بطنها ودنا ولادها فهي مولد، وجمعها مواليد. واولدت الغنم: حان ولادها. وانها لتولد: اذا همت بالولاد.
 وولدناها: نتجناها. والمولدة: القابلة.
 ولهم ولد في بني فلان: اي ولادة؛ امهم منهم.
 وفعل ذلك في ولوديته: اي في صغره. وهو فصيح قليل الولودية في كلامه والولودية. ويقال لفرخ الحمامة: الولد.
 وكنية الدجاج: ام الوليد.
 ومثل: " زين في عين والد ولده ". و " هذا امر لا ينادي وليده " اي لا يطلب فيه زيادة من كثرته، وقيل: هو في الشدة؛ وفي امر عجيب ايضا. واللدة: الترب، والجميع اللدون واللدات.
  لود
 الالود: الرجل الذي لا يكاد يميل الي غزل؛ ولا ينقاد لامر، وفعله لود يلود لودا. وقوم الواد. وعنق الود: غليظ.
  ليد
 ما تركت له ليادا ولا حيادا: اي شيءا.
  الد
 تالد فلان وتلدد: اي تحير. وجاء متالدا: اي مترددا. والد فينا فلان: اي ولد. ويقال: الدة وولدة.
  الدال والنون
  دون
 يقال في الاغراء: دونك هذا الامر: اي عليكه.
 والدون: الخسيس، زيد دونك. ودون: ظرف، ونعت، لا يشتق منه فعل، وهذا ادون ذاك. ويكون دون بمعني غير، وبمعني فوق، وتحت. ودان يدون دونا: ضعف. وادين ادانة: اضعف.
 ولم يدن: اي لم يقصر.
  دين
 الدين: معروف، وجمعه ديون وديان. وكل ما ليس بحاضر فهو دين.
 وادنته وانا ادينه: اي اعطيته دينا. ومديون: ركبه دين، ومدان  خفيفة  وادان وهو مدان: اي مستدين. وداءن: عليه دين، وقد يقال للذي يعطي الدين: داءن. ومدين: كثير الدين، ومديان ايضا.
 وجءت اطلب الدينة: اي الدين. وبعته بدينة: اي بتاخير.
 ورايت بفلان دينه وديانته: اي حتفه.
  ودن
 ت الرجل: بمعني اقرضته، فهو مدين ومديون. ويجوز ان يكون بمعني: ذو دين. وداينته: اي اقرضته الي اجل، او بايعته الي اجل. والدين: معروف، والجميع الاديان، ورجل دين. والجزاء، ولا يجمع لانه مصدر، والله ديان يوم الدين. والقضاء، من قوله عز وجل: " وان الدين لواقع ".
 
 والطاعة، دانوا له: اي انقادوا واطاعوا، وقوله: " كما تدين تدان " اي كما تاتي يءتي اليك. والحال. والعادة. ومطر يتعاهد موضعا لا يزال يرب به ويصيبه. وهذا دين قلبك الذي دانه. وهو الحكم ايضا، من قوله عز ذكره: " ما كان لياخذ اخاه في دين الملك ". والعبد: المدين، والامة: المدينة. وقوله جل ذكره: " اءنا لمدينون " اي مملوكون بعد الموت، وقيل: مجازون. ودينته امري: اي ملكته اياه.
 ودانهم يدينهم: اذا قهرهم. ودانوا له: اي ذلوا وخضعوا، فهم داءنون له، وهم دين له. ودين يدان: اي حمل علي ما يكره.
  ودن
 الودن  مجزوم : حسن القيام علي العروس. والاودن: الناعم والودان: النعمة، وهو من ودنت الشء ادنه: اي بللته.
 والمودن: المنقع.
 والمودن من الناس: الضاوي القصير العنق الضيق المنكبين مع قصر الالواح واليدين. وودنت الشء: اي قصرته ودققته، فهو مودون. والمءدنة: دخلة من الدخاخيل صغيرة الحبة. ومودون: اسم فرس كان لرجل من بني تميم. وودنته بالعصا: ضربته بها. والميدان: الموضع الذي ترسل فيه الخيل، وهو ميدان ايضا.
  دنا
 الدناءة: مصدر الدنء، دنء يدنء ودنا يدنا، وهو الدقيق الخلق الحقير. ونفس فلان تتدناه: اي تحمله علي الدناءة. وهم قوم دناء. وما كنت دانءا ولقد دنات ودنءت. وقوم ادنياء ايضا.
 ورجل ادنا، واجنا: وهو المنخفض المنكب.
  دنو
 دنا يدنو؛ فهو دان: قرب. وسءيت الدنيا لانها دنت، والنسبة اليها دنياوي ودنيي ودنيوي. وهو ابن عمه دنيا ودنيا ودنية: اي لحا، ودنيا  غير منون . وهو في دنيا دانية: اي في نعمة. وادنيت لذاك  بالالف : اي دنوت. وادنت الشمس للغروب ودنت. والدناوة: القرابة. وادنت الناقة  فهي مدن، ونوق مدان : دنا نتاجها واسترخي بطنها.
 ودانيت بين الشيءين: قاربت بينهما. والمدني: الضيف الدني. ودنن فلان في محثه ومبيته. وفي الحديث: " اذا اكلتم فدنوا " اي كلوا مما يليكم ومن ادني الطعام اليكم. وبنو فلان يتدنون بني فلان: اي ياخذون الادني فالادني في ثارهم.
 ودني فلان تدنية: طلب امرا دانيا خسيسا، وهو مدن. والدني: الساقط، دني يدني ودنا يدنو، وقوم ادنياء، دنا ودناية. ونفسه تتدناه: اي تحمله علن الدناءة. والدنية: مثلها. وفي المثل: " المنية ولا الدنية ".
 ودني يدني: اذا قصر عما اراد.
  ندو
 النادي: المجلس يندو القوم حواليه، وهو الندي، والاندية جمعه. وسميت دار الندوة بمكة لبني هاشم: لانهم اذا حزبهم امر ندوا اليها فاجتمعوا للتشاور. و
  ندا 
 فلان الناس: اي دعاهم؛ يندوهم. وقيل: دار الندوة: دار الدعوة الي الطعام.
 وناديته مناداة: اي جالسته.
 وتنادي القوم: جلسوا في ناديهم، وانتدوا: كذلك. والندوة: ان تندو الابل من المشرب الي مرعي قريب ثم تعود الي الماء من يومها، وكذلك تندو من الحمض الي الخلة، وهي المندي ايضا.
 وابل نادية. وانديتها فندت.
 والندوة  ايضا : المكان الذي تندي فيه الابل، والنداة: مثله. وتندية الخيل: ان تعرق بقدر ما تندي لبودها.
 وشرب فلان حتي تندي: اي انتشي.
 
 ويقولون: ان هذه الناقة لتندو الي نوق كرام: اي تنزع اليها في النسب. وهو يناديه: اي يفاخره. وكلمة
  ناد
 ية من فلان: اي خارجة منه. وهي النوادي والنوادر. وناديات الشء: اواءله.
 ونوادي الدهر: حوادثه. والندي: ندي الماء والخير والشر والصوت والحضر. وارض ندية. ويوم ند. والمصدر: الندوة. والنديان: الندي.
 واندي علينا ندي كثيرا من خير. وما نديت كفي له بشء. وانتدي: كثر نداه. وما نديني من فلان شء اكرهه: اي ما نالني. وندي الصوت: بعد مذهبه وصحة جرمه. والمنديات من الشر: هي البلايا المخزيات.
 وندي الحضر: بقاءه وحده. والندي: ضرب من الدخنة من غير فعل. والمدي والغاية، وجمعه اندية.
 واعطاه فانده: اي اصابه بندي. ورجل ندي: سخي، وند: كذلك. وفلان لا يندي الوتر: اي ليس عنده خير.
 ويسمي الشحم: ندي؛ لانه بالنبت يكون. والنداء: الدعاء برفع الصوت، يقولون: اناديك ولا اناجيك. وهو النداء ايضا.
 وما ندا منهم احد: اي ما انفلت. ونداه بحجر: اصابه به. وما نديته: اي ما قربته. والنداة من الفرس: ما فوق السرة، وقيل: هي الغر الذي بباطن الفاءل، وهما نداتان. والندوة: اقرب الي الوادي من العدوة، وهي نوادي الوادي، الواحد ناد.
 والناديات: النخيل البعيدة من الماء.
  ندا
 النداة والنداة: قوس قزح. ودارة الشمس والقمر.
 ونداة الصبي: اذا تندي جلده.
 والنداة في لحم الجزور: طريقة مخالفة للون اللحم.
 وندات اللحم في الملة: دفنته حتي ينضج اللحم الندء. وندات الناقة بالدرج في حياءها: وذلك اذا استعصت عند عطافها ان ترام.
 والذي يحشي به: النداة والنداة.
 والندا: من منابت العشب اذا كانت متفرقة ناحية كذا وناحية كذا. وندا علينا فلان: اي طرا. ونداه بحجر: اي رماه به.
 وندات به الارض: اي صرعته. ونداته: ذعرته.
 ناد
 الناد: الداهية، وكذلك النءود والنادي. ونادته الدواهي. والناد: الحسد.
  نود
 نادت اليهود في قراءتها تنود: اذا حركت رءوسها. وناد نوده: اي مال ميله. وناد من النعاس ينود نودا ونوادا.
  الدال والفاء
  فود
 الفود: احد فودي الراس؛ وهما معظم شعر اللمة. وكذلك فودا جناحي العقاب. والفودان: الجوالقان.
 والافواد: الافواج، الواحد فود. والنواحي ايضا. والركن. والفءاد: جمع الفتاد لذكر البوم. لانه لمتلاف مفواد: اي مفيد. وفاد الرجل يفود: اذا مات.
  فاد الفءاد  مهموز  القلب؛ سمي لتفءده وتوقده.
 وفءد الرجل فهو مفءود: اصابه داء في فءاده، وفءد: مثله. وفءيد: ذاهب الفءاد. وفادته: اصبت فءاده.
 وافتاد القوم: اوقدوا نارا ولهوجوا عليها لحما. والمفاد: المسجرة. وفادت لحما: شويته. والافءود: الموضع الذي يفاد فيه اللحم اي يشوي.
  فيد
 فيد: اسم موضع بالبادية. والفيد: الشعر علي جحفلة الفرس، وبه سمي فيد بن سلامة. والفيد: ان تفيد بيدك الملة عن الخبزة. والدوف ايضا، فدت الدواء والطيب في الماء افيد.  والفياد: ذكر البوم. والفتادة من الرجال: الاكول الذي يلف كل شء. وقيل: هو الضخم الثقيل. والفاءدة: كل خير يستفيده الانسان ويستحدثه، افاد خيرا واستفاد.
 
 وفادت له من عندنا فاءدة. وهما يتفايدان ويتفاودان: من الفاءدة. وهو فيدي وانا فيده: اي يفيدك وتفيده.
 والتفييد: ان تحذر الشء فتاخذ جانبا. وهما يتفايدان بالمال: اي يفتخران به. وفاد يفيد: تبختر. وفاد المال يفيد: اي يثوب ويجء، والمال فاءد.
  وفد
 الوفد: معروف، الواحد وافد، وقوم وفد.
 والوافد من الابل والقطا: ما سبق السرب في طيرانه. وتوفدت الاوعال فوق الجبل: اي تشوفت.
 واوفد ايفادا: اشرف. وناقة موفدة: اي مشرفة عظيمة. وسنام موفد. واستوفد فلان في قعدته: اي استوفز وانتصب. ولقيته علي اوفاد: اي اوفاز.
 والوافدان: الناشزان من الخدين عند المضغ.
  ودف
 استودفت لبنا في الاناء: اذا فتحت راسه فاشرفت عليه. واستودفت الشحمة: استقطرتها. وفي الحديث: " في الوداف الغسل " وهو القطر الغليظ من الذكر. واستيداف المراة: ان تجمع ماء الرجل في رحمها.
 واستودفت الخبر: بحثت عنه. وهو يتودف الاخبار: اي يتوكفها. واستودف النبت: طال. والارض ودفة واحدة خصبا.
 والودفة: الروضة الخضراء الممطورة، والنصي والصليان وغيرهما. ووديفة من بقل وعشب وودفت له العطاء: اي قللته له.
 وودفة: اسم رجل. وهي البظر ايضا.
 والاداف: الذكر، واصله الواو.
  دفا
 الدفء: ضد حدة البرد. والدفاء: الشء يدفءك، ثوب دفء.
 ورجل دفء  علي فعل : لبس ما يدفءه. وادفات واستدفات. ورجل دفان، وامراة دفاي ودفانة.
 وثوب ذو دفء ودفاءة: اي يدفء لابسه.
 والمطر الدفءي: يكون في الصيف بعد الربيع. وناقة دفاءية اللقح. وادفات الرجل: اعطيته عطاء كثيرا، والاسم الدفء.
 وادفات القوم ادفاء فدفءوا: اي جمعتهم حتي اجتمعوا. والدفء: نتاج الابل والبانها. وهو في كنفه ودفءه: بمعني.
 وابل مدفاة: كثيرة الاوبار والشحوم. وفدفءة: كثيرة العدد. والمدفءة: جماعة من الثمانين الي الماءة.
  دفو
 الدفا: مصدر الادفي؛ والانثي دفواء. وهو من الطير: ما طال جناحاه من استواء اطراف قوادمه، وهو ادفي الجناح.
 والادفي من الاوعال: ما طال قرناه.
 والدفواء من النجاءب: الطويلة العنق والظهر. وقيل: هي التي فيها ميل من نشاطها. وشجرة دفواء: اثيثة.
 واذن دفواء: تقبل علي الاخري.
  فدي
 الفدي: جمع فدية. والفداء: ما تفدي به وتفادي. والفعل: الافتداء. وفداه تفدية: قال له افديك.
 وفاديته: اي جازيته.
 وتفادي القوم تفاديا: استتر بعضهم ببعض مخافة. وهو النفار ايضا. وتفديته اتفداه: اي فديته. والفداء: جماعة الطعام من البر والشعير وغيرهما. وهو الانبار، وجمعه افدية. وقد افدينا لتمرنا فداء؛ وهو المسطح الذي يجفف فيه التمر.
 وخذ علي هديتك وفديتك: اي فيما كنت فيه.
  دوف
 الدوف: خلطك الزعفران او الدواء بماء ليبتل، ودافه يدوفه وي
  ديف
 ه، والشء مدوف؛ ومدووف  سماعا . ويقال للكابوس: الدوفان.
 ديف
 الديافي من الزيت والجمال: منسوب الي موضع بالجزيرة. وقيل: هو البعير المسن الضخم.
  افد
 الافد: الاجل والامد.
 
 واسرعوا فقد افدتم: اي ابطاتم. وخرجنا مءفدين: اي في اخر الشهر والوقت. ورجل افد: واقع في الافد والغاية.
 وافد الرحيل: قرب.
  الدال والباء
  دبي
 الدبا: فراخ الجراد قبل ان يطير، الواحدة دباة. وصغار النمل. ودبيت الارض فهي مدبية: اكلها الدبا.
 وجاءنا بدبي: اذا جاء بالمال كالدبا، وجاء بدبادبي. ودبي: موضع. والدباء: القرع، الواحدة دباءة.
 وادبي الرمث ادباء: اذا اورق. ودبات الشء: اذا غطيته. وبهضني الامر ودباني: بمعني. ودبات: سكنت.
 ووقعوا في دبي: اي داهية.
  بدو
 بدا الشء يبدو بدوا: اذا ظهر. وباديته: جاهرته. وركي مبد: بارز ماءه، وبءر مبدية. وبديت فلانا ابديه برحيل او جري: اذا قدمته. وابديت في منطقك: اذا جرت. والبداء: اسم من بدا يبدو  علي وزن العلاء . وهو ذو بدوات: لانه يامر ثم ينهي. وبدا له في الامر: انصرف عنه.
 والبادية: اسم للارض التي لا حضر فيها، واسمه البدو. والبداوة: هم اهل البدو. وبدا الرجل يبدو: نزل البادية؛ فهو باد، وفي الحديث: " من بدا جفا ". ورجل بداوي: اي بدوي. والابداء: المفاصل، واحدها بدا  مقصور ، وهو ايضا: بدء؛ وجمعه بدو.
 وما هو لك بعد ولا بدو: اي بنظير؛ وذلك اذا كان يباديه. وباد بين الخيطين: اي قايس بينهما. والبدا: البطل من الرجال.
 وبدو الرجل: سلحه، بدا الرجل بدوا. وبدا  مقصور : اسم موضع او قرية علي ساحل البحر.
 ودارة بدوتين: لربيعة بن عقيل. وبدوتان: هضبتان في اجوافهما ماء.
  بدا
 البدء  مهموز :مصدر بدا يبدا؛ وهو ان يفعل شيءا قبل غيره. والله بدا الخلق وابداهم  سبحانه وتعالي .
 والبدء: الشء المخلوق. والامر العجيب. وبءر بدء: هي التي ابتدء حفرها في الاسلام، وبءر بدء، وماء بدء  علي فعل : بمعناه. وبدءت في الامر وبدات. وقوله عز وجل: " الا الذين هم اراذلنا بادء الراي " اي ابتداء الراي. وفي المثل: " ابداهم بالصراخ يفروا ". والبدء من الرجال: السيد الذي يعد في اول من يعد.
 والبداة: الكريم، والجميع البدءاء والابداء.
 والبدء من اللحم: النحضة، ويقال: عضو تام. ورجل مبدوء: اي مجدور. وما يعيد وما يبدء: اذا لم يكن له حيلة.
 وفعل ذلك عودا وبدءا؛ وفي عوده وبدءه؛ وفي عودته وبداته. والبداة من كل شء: خياره، وجمعه بدء. والنصيب من انصباء الجزور، وجمعه بدوء، وقيل: هو العجز والقصص والوركان والكتفان والفخذان.
 والبداة من القداح: الفاءز. ويقال عند المناضلة: لك البداة والبداءة  بوزن فعالة؛ خفيف  وبداءة  بوزن فعالة : اي لك ان تبدا قبل غيرك الرمي. وكلمته في بداءاته: اي انطلاقه الي مكة.
 واكتر للبداة: اي للرجعة.
 وابدا القوم: اذا خرجوا من بلد الي بلد. وافعل كذا بدءا ما وبدء ذي بدء: اي اثرا ما. واب
  دا ب
 ه اول شء وبادء بدء وبادي بدء وبادي بدي وبداة ذي بدء وبادي بدا: اي الساعة الساعة.
 وهاتها من ذي تبدءت ومن ذي تبدء: اي اعد الكلمة من اولها. وبداة ذي بدء: يهمز ولا يهمز.
 والبداة: تراب من الثري يجتمع؛ كانها الكمء.
  بود
 البود: البءر.
  بيد
 
 البيد: من قولك باد يبيد بيادا. واباده الله ابادة. وييد: بمعني غير، وبمعني علي. واتي فلان بطعام بيد: اي ردء.
 والبيداء: مفازة، وجمعها بيد. وموضع بين مكة والمدينة. واتان بيدانة: تسكن البيداء. والبيدانة: الصحراء.
 وبادت النخلة تبيد بيدا: اذا لم تحمل.
 وبيدان: اسم موضع.
  داب
 الدءوب: المبالغة في السير، وادابت الدابة فدابت. وداب الامر: طال. والداءبان: الليل والنهار. والداب: العادة، والشان، والاصل.
  وبد
 الوبد: سوء الحال والعيش. وفلان وبد: شديد العين يتوبد اموال اي يصيبها بعينه. ووبد بنو فلان: ذهبت اموالهم وماشيتهم. والوبد: الجاءع. والاوبا د: المساكين. وهو مستوبد بالمكان: اي جاهل به. واوبدوني: اي افردوني. ووبدت عليه: غضبت عليه.
  ابد
 الابده: الغريبة من الكلام. وذهبوا ابابيد: اي تفرقوا. واباد الدهر: طوال الدهر.
 ولا اتيك ابد الابيد وابد الاباد وابد الابدين: اي ابدا، وابد الابدية. ويقال للذي ذهبت اسنانه من طول عمره: انه لابد وهما ابدان وهم ابد. وهو  ايضا : العالم بالامور. وابد بالمكان: اقام به.
 والاوابد: الوحش. والطير التي تقيم بارض شتاءها وصيفها ابدا. واوابد الشعر: ما لا يشاكل غيره من الشعر. والا بدة: الداهية. وناقة ابدة: اذا كانت ولودا. والابد: الجوارح من المال. والاتان.
 وابد عليه: اذا غضب عليه.
  ادب
 الادب: معروف؛ والجميع الاداب، اديب وادباء، وادب الرجل يادب ادبا.
 والادب: كثرة ماء البحر. والمادبة  مفعلة : من الادب. وطعام الدعوة. والادبة: المادبة. والمءدب: صاحب المادبة، ادب ايدابا. والادب: العجب؛ وكذلك الادب، جاء بالادب الادب والاديب: المروض من الابل.
 وادبت القوم علي امر كذا ادبهم وادبهم ادبا: اي جمعتهم عليه، ومنه مادبة الدعوة.
  ديب
 الديابود  فارسية : ضرب من الثياب لحمته علي طاقين.
  الدال والميم
  دوم
 الدوام: مصدر
  دام 
 يدوم. والمدوم والمدوام: ما ادمت به غليان القدر اي سكنتها. والمستديم: المتاني في امره. واستدم ذاك: اي انتظره . ودوم الشء: ثبت. والمديم: الساكت المطرق. والراعف: مديم. وادام راسه: اي نكسه. ويقال: دمت تدام، ودمت تدوم. ومصدره دوام ودءوم ودوم.
 والمدامة: المكان الذي يدام فيه الكون للعب وغيره. ويقول الصبيان: خرجنا الي مدامتنا: وهو ان يخرجوا الي قرب بيوتهم الي شجرة هو معلم لهم.
 وتدمت الشء: استدمته وبقيته.
 والديمة: مطر يدوم يوما. وديمت السماء: جادت بديمة، وادامت. وديمت الارض: مطرت بالديمة. والمدامة: الخمرة، سميت لادامة شربه، وقيل: لانها تسكن فلا تفور. والتدويم: تحليق الطاءر في الهواء ودورانه. والشمس لها تدويم. ومنه اشتقت الدوامة. واخذه دوام: اي دوار، وقد ديم به واديم به. ودوم براسه.
 والتدويم في العين: ان تدور الحدقة كانها في فلكة. والدومان: حومان الطاءر، وطير متداومات.
 ويقال للكلاب اذا امعنت في العدو: دومت. وتدويم الزعفران: دوفه وادارته. ودومت الشء: بللته.
 ومفازة ديمومة: داءمة البعد.
 
 والدوم: شجر المقل، الواحدة دومة. والادامة: تنفيز السهم علي الظفر. والدومة: الخصية. ويدوم: اسم واد، وقيل: جبل. وال
  دام
 اء: البحر.
 دام
 الدام: ان ترفع حاءطا فتدامه علي شء بمرة في وهدة. وتداءمت عليه الامواج والهموم. وتدام الماء الشء: غمره.
 وتداءمت السماء: مطرت.
 وتدام الجمل الناقة: تنوخها واشتمل عليها. ودامت القوم بنفسي: رميت بها عليهم. ودامت الرجل: اذا خصمته فافلحت. او وثبت علي فرس فركبته. ودءمه الشء: اي دهمه.
  دمي
 الدم: معروف، والقطعة: دمة، واصله دمي، ويقال: دما  علي وزن رحي . ويقولون: " الدم الدم " اي احالفك علي ان دمي في دمك. وفلان دامي الشفة: وهو ان يتعرض للمعروف. ودمي فوه: من الحرص. ويقال للخمر: دم الزق. والمستدمي: المطاطء راسه يقطر منه الدم. والمدماة من الخيل: اشقر شديد الحمرة. وسهم مدمي: مبارك يتيمن به؛ في الحديث. ولعله اخذ من الدامياء وهي البركة. وقدح مدمي: كثير الفوز.
 وبقلة لها زهرة يقال له
  ا: دم
 ية الغزلان. وبنات الدم: نبت احمر. والدمية: الصنم. والصورة. والمدمي من السهام: الذي في طرف الريش الاسفل منه عقبة يقال لها: الدمية. ودميت السهم. والدامياء: البركة والخير، تركتهم في دامياء. واستدم صاحبك ما دمي لك: اي خذ منه ما اعطاك شيءا بعد شء.
 ولتستدمين من هذا الامر خيرا اوشرا. وكلمة: يقال ابشر دامي خير: اذا اصابه خدش. ودميت للرجل: اي طرقت له سبيلا.
  مدي
 المدية: الشفرة، وهي المدي، ويقال: مدية ومدية. ومدي كل شء: غايته. وامر له مدية وتماد وتماد: اي مدي بعيد.
 وامدي الرجل: اذا شاخ وبلغ مدي الحياة.
 والمدي: الحوض الذي لا نصاءب له، وجمعه امدية. وجدول من البءر الي الحوض. وهومجري الماء ايضا.
 والمدي: القفيز. والمكيال الصغير، وجمعه امداء. وامديت لفلان: اي امليت له، و
  ماد
 يته وماددته.
 والممدي: الامر المماد. ومدي: اسم واد.
  ومد
 يوم ومد وليلة ومدة: وهو ندي يجء في صميم الحر من البحر. وهو  ايضا : سكون الريح مع شدة الحر.
 وومدت عليه: اي غضبت عليه.
  ميد
 الماءدة: الخوان، اشتقت من الميد وهو الذهاب والمجء والاضطراب، من قوله عزوجل: " ان تميد بكم ". وقيل: تميد الاكلين اي تميرهم.
 وفعل ذلك في ميد شبابه: اي عنفوانه، وميدة شبابه. والميدان: العيش الناعم. والماءد: منه. وماد المطر النبت يميده: اي انماه. ومادت السماء الرمل حتي تلبد؛ فهو مميد. ومادت المراة: ماست وتبخترت. ومنه ابن ميادة الشاعر.
 والتمييد: التمييل. والميادة: المياحة، مدته: اعطيته خيرا. وامتدته: طلبت خيره. ومادهم: اي مارهم. والممتاد: المعطي والمعطي.
  امد
 الامد: منتهي كل شء واخره. وليس لهذا الامر امد مامود: اي منتهي اليه. واصبح سقاءك مءمدا: اي ليس فيه جرعة من ماء. والبقية: الامدة.
 والامد: المملوء من خير وشر، وبه سمي البلد وامد عليه: اي غضب عليه.
 ماد
 الماد من النبات: ما ارتوي، واماده الري والربيع. وجارية مادة الشباب: اي تارة، وهي يمءود.
 
 والماد: النز الذي يظهر قبل ان ينبع الماء. والماد  بوزن فعال : مصدر من ماد الغصن. وامتاد الرجل: اكتسب خيرا.
  ادم
 الادم: جماعة الاديم. والادمة: خلاف البشرة، يقال: ادمته: اخذت ادمته اي قشره. وفلان مءدم مبشر: اذا جمع لين الادمة وخشونة البشرة. وما احسن ادمته وادامته: اي سحنته. وادمة الارض: وجهها، وادم: مشتق منه . وبات اديم التيل لا ينام: اي الليل كله. واديم الضحي: ارتفاعه.
 وفلان ادمة بني ابيه: اي يعرفون به، ادمهم يادمهم ادما. والادمة في الناس: شربة من سواد، وفي الابل والظباء: بياض.
 والادمة  ايضا : الوسيلة. ومن الاول: ما احسن ادامته: اي ادمته. والادمانة والادماء. وما كان ادم؛ ولقد ادم واءدام واءدودم.
 والادم: معروف؛ وهو الادام يءتدم به. وطعام مادوم واديم. واستادمني فادمته وادمته. وهو ادم اهله: اي ثمالهم.
 وفي المثل: " سمنكم هريق في اديمكم " اي في طعامكم المادوم. وقول المراة: اطعمتك مادومي: اي اتيتك بعذرتي.
 والادم: الاتفاق، ادم الله بينهما يادم ادما. وجعلته ادمة فلان: اي اسوته. وعميد القوم وادامهم: بمعني.
 واءتدم العود: جري فيه الماء. وشاب مءدم: ناعم. وعنان مءدم: لين. والادمي  علي فعلي: حجارة في ارض بني قشير. وموضع ايضا. واديمة: اسم جبل. والاياديم: متون الارض الغليظة، الواحد ايدامة.
  باب اللفيف
  ما اوله الدال
 الدو: موضع بالبادية صحراء كالراحة.
 والدوية: المفازة الملساء، وكذلك الداوية. ورجل دوي ودوي: منسوب الي الدو. وارض دوءة: خالية.
 ويقال للحمير: بنات الدو.
 ودوي الرجل في البلاد: دار فيها وجاء وذهب. ودوي الرجل يدوي دوي: وهو الذاء الباطن، ورجل دو وامراة دوية، ويقولون: دوي في المراة والرجل. والدواء: الشفاء، داويته مداواة ودواء، وادات يا فلان وادوات: اي في صدرك الداء والغش. والدواء: الازم. وصنعة الفرس، داويته: اي صنعته.
 وادواته بكذا واداته: اي اتهمته. والداء: اسم كل مرض ظاهر؛ حتي الحمق داء. ورجل داء وامراة داءة: ذوا داء. وقد داء يداء داء. وبرءت اليك من كل داء تدءاه الابل. وشفة داءة. وداء دوي: شديد.
 وداء الذءب: الجوع. والدوي: الحمق. والضني ايضا. والرجل الاحمق ايضا. والداي: جمع الداية وهي فقار الكاهل، والجميع الدايات.
 ويقال للغراب: ابن داية؛ لانه يحضن فراخه دون دلام. وقيل: لانه يقع علي داية البعير الدبر فينقرها. وفي مثل: " جاءوا به غريب ابن داية " للخبر الذي لا اصل له. والدواية: ما يغشي الماء الراكد واللبن الراءب، ويقال: دواية ايضا. واللبن داو ومدو. وماء دوي : متغير. وادويت: اكلت الدواية. وداويت الفرس: سقيته الدواية. والدوي: اللبن نفسه. والدواية  ايضا : ما يبس علي الفم من الريق. والداداة: صوت وقع الحجارة في المسيل. واللزوق بالارض.
 وتدادا الخبر: ابطا وتاخر.
 
 وتدادا القوم: تزاحموا. والداداء: ما استوي من الارض. وثلاث ليال من اخر الشهر، وجمعها دءادي. وليلة داداة: وهي اشد الليالي ظلمة. وقيل: واحد الدءادء دءدءة. وتدادا الرجل: اذا مال عن شء فترجح، يقال: تدادا. وداداته: حركته. والدوداة: ارجوحة الصبيان، والجميع الدوادي. وطريق النعم.
 وموضع اختلاف الناس والجرذ. واثر النمل. ودوداة القوم: ضوضاتهم. والدءداء: ضرب من العدو.
 والدواد: الرجل السريع، وبه كني ابو دواد. وهو  ايضا : صغار الدود، ومثل: " احقر من دوادة ". وفي الحديث: " ان المءذنين لا يدادون " اي لا تاكلهم الديدان. وداد الطعام واداد ودود. والدد: اللهو والتعب، يقال: ددا ودد ودد وددن، وفي الحديث: " ما انا من دد ولا دد مني ". وهو  ايضا : الحين من الدهر. والدواة: معروفة، وجمعها دوي ودوي، وثلاث دويات. وقشرة الحنظلة والعنبة والبطيخة.
 ويقولون: داءيت بين القوم: اي اصلحت. ودايت له اداي دايا: ختلته، وحكي: الذءب يداي للغزال.
 والداوي من الطعام والشراب: الكثير. والمدوية من العشب: الارض الوافرة الكلا لم يءكل منها شء. وادويت ما في الاناء ادواء: اذا اخذته باجمعه. وامر مدو: مظلم. والمدوي: السحاب المرتجس. ودوي الفحل تدوية: سمعت لهديره دويا. وما بها دوي: اي احد، ودوي: مثله، ودووي.
  ما اوله الالف
 ادا يادو ادوا: ختل، وفي مثل: " الذءب يادو للغزال ياكله ". والادو: الحدو والسوق. ومخض السقاء وتحريكه. والمشي السريع.
 والاود: مصدر اد يءود، ادت العود اءوده فاناد: اي عجته فانعاج. ومنه التاود. والاود والاوداء  بوزن اعوج وعوجاء . وادني: اثقلني؛ يءودني. وتاداه  ايضا : اثقله. وسمعت اويد القوم: اي ازيزهم وحسهم. وفلان لا يءودني بخير وبشر: اي لا يريدني. وادت عليه: عطفت عليه.
 واد النهار: رجع فء العشي. وقيل: ذهب. واود الطريق: عوج، واد: كذلك. واود: موضع بالبادية.
 والايد والاد: القوة، ورجل اد وقوم ادون. والايد: القوي. والتاييد: مصدر ايدته، وانا مءيد له : اي قوي عليه.
 واديته: اي اعنته وساعدته. واستاديت عليه: استعديت. واياد كل شء: ما يقوي به من جانبيه. واياد العسكر: الميمنة والميسرة.
 واياد بن معد: من اليمن.
 والاياد: كالهدف والارض المرتفعة والجبل. وتايدت عن كذا: سكت عنه. واذي فلان ما عليه تادية واداء. وهو ادي للامانة. فاما الاداة فالفها واو، وجمعها ادوات وادا. ورجل مءد: عامل اداة السلاح.
 والاداء في الرمل: نحو الوادي الواسع.
 والاداوة: مطهرة الماء والجميع الاداوي. وادد: جد معد بن عدنان. واد بن طابخة: جد تميم. والاد: الامر العظيم. وادت فلانا داهية تءده ادة. وواحد الاداد: ادة. وواحد الاداد: اد. وهو باداءه: اي بازاءه.
 وسقاء ادي: صغير. ودلو ادية: لا يسيل منها شء. وادت الابل تءد ادا: اذا حنت الي اوطانها.
 وهو بميداء ذاك: اي بحذاءه. وقيل: منتهاه وقدره وجهته. والميداء: مجتمع الطريق؛ كالميتاء. وهم علي ادية من امرهم: اي قصد. وتادي القوم تاديا: اي تتابعوا. وما يءاديني: اي ما يواتيني.
 
 واخذ للامر اديه: اي اهبته، وهو من اديت: اي تهيات. وتاديت للصلاة: تهيات لها؛ وكانه اخذ الاداة لها، والادي: المستعد المنطلق الخفيف. وماء ادي: اي قليل. وادي السقاء يادي اديا: اذا خثر ليروب. وادي اللبن يادو: خرج زبده؛ ادوا. وادت الثمرة تادو: وهو الينوع والنضج.
 والادية من النساء: الربعة، وهن اديات. وقطع الله ادي فلان ويديه: بمعني. ورجل ادي: رفيق اليد.
 واديات: اسم موضع.
  ما اوله الواو
 وداته فتودا: اي سويته فتسوي. واستوديت له بحقه: اي اعترفت واقررت، واصله في الدية. وودي فلان فلانا: ادي ديته. والاتداء: اخذ الدية. وما ادري اين سكع واين ودا: اي ذهب. ووداته: دفنته.
 وتودات عليه الارض: اشتملت، وكذلك كل شء استولي علي شء. والموداة: المهلكة. والداهية. وتودا في البلاد: تغيب. وودء خبره: انقطع. والموءودة: الوءيد، واد يءد وادا؛ وهو دفن البنت حية.
 والرءيد: دوي يسمع صوته من بعيد، وكذلك الواد. ورز واد: شديد. والواد والوءيد: الثقل، ومنه الموءودة: اي اثقلت بالتراب. ومنه اتءد: اي ترزن.
 والتءدة: التمهل والتاني، يقال: اتءد وتواد.
 والمودي: الهالك  لا يهمز ، يقال: اودي به الموت. واسم الهلاك: الودي.
 والتودية: خشيبة تشد علي اطباء الناقة لءلا يرضها الفصيل، وديت الناقة بتودية، وجمعها تواد.
 والتودية من الرجال: مثل الدرحاية في القصر.
 والوادي: كل مفرج بين جبال او اكام يكون مسلكا للسيل، والجميع الاودية. ويقال: اوداة؛ للاودية. وفي مثل: " حل بواديك " اي ضيق عليك ونزل بك ماتكره. والودي: فسيل النخل الذي يقلع للغرس، الواحدة ودية، وجمعه ودايا. ويقال للحمار اذا انعظ: ودي؛ فهو واد، واودي: قليل. وقيل ودي: قطر. والودي: الماء الذي يخرج رقيقا ابيض علي اثر البول، والودي: لغة فيه. والودي  بوزن الرمي : مصدر.
 والود: مصدر المودة، وهو الوداد والود. والودادة: مصدر وددت اود؛ من الامنية. ومن المودة: يود مودة. وهو ودك ووديدك وودك. والاود: جمع الود، وهم الاصدقاء ايضا؛ واحدهم ود. والودداء: جمع الوديد. وانه ليتودد ان يكون ذاك: اي يود. والود: الولد، وتصغيره وتيد، وددت الود اوده ودا: اذا وتدته. وصنم كان لقوم نوح  عليه السلام ، وفيه ثلاث لغات. وعبد ود: معروف في قريش.
 والود: الذي في شحمة الاذن مما يلي الصدغين. واسم جبل معروف.
  ما اوله الياء
 اليد: الجارحة؛ معروفة، وجمعه ايد، ويقال: يدا  بوزن رحا  ويد  بوزن يم . والنعمة السابغة، وجمعها اياد ويدي. ويثني يديان علي الاصل. ويد الفاس: نصابها، والقوس: سيتها. ويد الدهر: اي مدي زمانه. وانصار الرجل وجماعة قومه. وجاهه وقدره. ويد الشمال: ملكها. وهذه الضيعة في يدي: اي ملكي. ويدي فلان من يده: اي شلت. ورجل ميدي: مقطوع اليد. وايديت علي فلان يدا بيضاء: اي منة. وهو ذو مال ييدي به ويبوع: اي يبسط به يديه وباعه.
 و" ذهب القوم ايدي سبا " و " ايادي سبا: اي متفرقين في كل وجه.
 والنسبة الي اليد: يدي.
 وثوب الصبا يدي: اي واسع، وقيل: جديد كانما رفعت عنه الايدي ساعتءذ، وقيل: بل الايدي تتعاوره.
 
 وتجمع اليد ايدين. ولا يد لي بفلان: اي لا طاقة. وما لي به يدان. وقوله: يودي الكريم فيحيي بعد ايداء يودي : يصطنع يدا من المعروف، يقال: ايدي يودي ويدي ييدي. وياديته مياداة: اي جازيته يدا بيد.
 فاما قوله: فانك قد ملات يدا وشاما يريد: اليمن. واخذ بهم يد البحر: اي طريقه. ويقولون: ابتعتها اليدين: اي بثمنين مختلفين ارخص واغلي.
 ولقيته اول ذات يدين اي اول شء. وخذه اثر ذي يدين وذات يدين.
 وفي المثل: " لانت اضعف من يد في رحم ".
 و" سقط في يده ": ندم.
 وهو اطول يدا من فلان: اي اسخي منه. ويدي لمن شاء ان يخاطرني. والقي يدا في عمل كذا: اذا اخذ فيه فابتدا. وقوله عز وجل: " حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " اي يعطونها كملا لا يقطعونها. ورجل يدي: رفيق اليدين. ويد القميص: كمه. وقوله عزوجل: " فردوا ايديهم في افواههم " اي عضوا عليها غيظا.
 ويد ويدة: بمعني.
 وهم علي يد واحدة: اي مجتمعون.
 واعطي فلان يده وبيده: استسلم وذل.
 وبايعته يدا بيد: اي نقدا.
  باب الرباعي
  الدال والتاء
  الدفتر معروف، والجميع الدفاتر.
  وبكر دربوت وتربوت
 اي مذلل.
  الدال والظاء
  ادلنظي الرجل ادلنظاء
 اذا سمن وغلظ. والمدلنظي: الشديد اللحم، وناقة دلنظاة، والجميع الدلانظ والدلاظي.
  الدلظم والدلظم
 الناقة الهرمة الفانية التي لا اسنان لها، وجمعه دلاظم.
  الدال والثاء
  انه لمثرند ومثرنط
 اي عظيم ضخم. والمثرندية من النساء: الكثيرة اللحم. وصدر مثرند: كثير اللحم مستو نشوزه في مكانه.
 والاثرنداء: الخصب. ورجل مثرند: حسن الهيءة.
  فرثد وجهه فرثدة كثرلحمه وامتلا.
  الدمثر
 الدمث الوثير. وعطن دمثر ودماثر: كذلك. والدماثر: تراب سهل.
  ثرمد اللحم
 اذا اساء عمله. وثرمده بالرماد. وثرمداء: اسم بلد.
  الدلمث
 السريع، والدلامث: مثله.
  الدال والراء
  الدربلة
 ضرب من مشي الانسان فيه ثقل، جاء يدربل.
  المردلة
 ان لا يحكم الانسان ما يعمله.
  الدرنوف
 الجمل الضخم العظيم.
  وغلام فندروفندر اي حادر ممتلء. وقيل هو المنكس 
 الهدان. والفنديرة  والجميع فنادير  قطعة ضخمة من تمر مكتنز. وصخرة ضخمة تنقلع من عرض الجبل.
  الفرنداة
 القطاة. وفرند السيف: وشيه.
 والفرنداة: اسم رملة بالدهني. والابزار، وجمعه فراند.
  ادرنبي الرجل علينا وابرندي
 اذا انتفخ من غضب وتهيا للشر.
  برند السيف وفرنده
 واحد.
  ورجل بندري ومبندر ومتبندر اي كثير المال. وله 
 بندر من حنطة.
  الدرابنة
 التجار واصحاب الحوانيت في السوق، واحدهم دربان.
  الدال واللام
  ابلندي الرجل ابلنداء
 اذا كثر لحم جنبيه. ورجل مبلند: اذا عرض وضخم.
 والبلند: اصل الحناء.
  المندل والمندلي
 ضرب من البخور والعود الموصوف. والتمندل: مسح اليد بالمنديل.
 
  بلدم الرجل
 اذا اطرق وسكت. والبلدام والبلدامة والبلدم  جميعا : العيي. وقيل: وخم ثقيل. والبلدم: الثقيل الوطء.
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف ا
  لت
 اء.</span>
  باب المضاعف
  التاء والثاء
  ثت
 الثت: الشق في الصخرة. والعذيوط.
  التاء والراء
  تر
 الترارة: ام
  تل
 اء الجسم وري العظم، تر يتر ترارة وترورا، ورجل تار، وقصرة تارة. وهو ايضا: المسترخي من الجوع.
 والترور: وثبة النواة من الحيس. وضرب يده فاتراها: اي اندرها. وتر البعير بسلحه يتر ويتر: قذف به. والسلح مترور. وترت يده تتر وتتر. والتري: اليد المقطوعة. والترترة: ان تقبض علي يدي رجل ثم تترتره: اي تحركه. والترترة: الانعاظ. ويقولون: لاقيمنه علي التر. ولم يفسره.
 والاترور: الجلواز. والتار: المنفرد، تر عن قومه وبلاده يتر ويتر. واتره قومه. واتره القضاء.
 والتراتر: الشداءد.
  رت
 الرتة في عجلة في الكلام، رجل ارت. والرت: شء يشبه بالخنزير البري، وجمعه رتوت. والرت: الرءيس في الشرف والعطاء. وهو من رتوت الناس: اي من عليتهم ومن يعتمد عليهم. وقوم رتان.
  التاء واللام
 تل
 التل: الرابية من التراب؛ مكبوس، وثلاثة اتل، والجميع التلال والتلول. والصرع، تللته اتته، وهو تليل: اي صريع. والدفع. والجرع. والتليل: العنق؛ لاندماجه، وجمعه تلل وتلاءل. والتلة: شء من وصف الابل. وهي البلة بالفم، والتلل: البلل. ورايته بتلة: اي بحالة شديدة. وهي الضجعة ايضا. والمتل: القوي الشديد، اسد متل. ورمح متل: لا يهتز. وان جبينه ليتل: اي يرشح.
 وتللته في يديه: اي دفعته اليه. واتله: اذا ارتبطه واقتاده. واتل الدهن في كذا: اقطره. والتلتلة: الاقلاق. ومشربة تتخذ من قيقاءة الطلع. والحركة؛ كالترترة، والتلتال  اسم : منه.
 والتلاتل من الرجال: التار الغليظ، وقيل: الشديد، وجمعه تلاتل. والثور المتلول: المدمج الخلق.
 وتلتلته: خيسته وذللته. والتلاتل: الشداءد. والتلتلة في السير: سير شديد. والاتلال: ضروب من الثياب، واحدها تل. وقيل: الوساءد. وضال تال. وجاء بالضلالة والتلالة. والضل والتل. وهو الضل بن التل.
 ورجل متلول: مجروح. وبه تلة: اي اثر ضربة او مرض.
 لت
 اللت: الفعل من اللتات وهو كل شء يلت به سويق او غيره. ولتث الشء: اذا اوثقته. واللت: الجمع.
 ولت الحصي: رمي بها. واصابنا مطر من صبير لت ثيابنا لتا فاروضت منه الارض: اي بلها.
  التاء والنون
  تن
 التني: الترب، وصبية اتنان قيل، وجمعه تننة كقرد وقردة. وتان بين الخيطين متانة: اي قايس بينهما.
 والتينان: مثال الشء وشخصه  علي فيعال . وقيل: هو الذءب. والتنين: التن ايضا وهو الشبه.
 واتنه المرض: اي قصعه فلا يشب. ويقولون: اتن فابن: اي بعد عن قومه فاقام. والتنين: ضرب من الحيات من اعظمها. ونجم من نجوم الحساب.
  نت
 النتن: مغروف، نثن الشء تتنا، وانتن اتتانا، وهو منتن ومنتن ومنتن. ونتنه: جعله منتنا. وهم مناتين وانتان: اي منتنون.
 
 وفي الحديث: " اذا راي احدكم امراة فاعجبته فليذكر مناتنها ". والنتيت والكتيت: واحد. والنتنة: من نبت الجبل وهي شجرة خبيثة الراءحة لا شوك لها. ويقال للسيف الكهام: منتن وددان.
  التاء والفاء
  فت
 الفتات: ما يتفتت من الخبز. والفتيت: الشء المفتوت. والمتقطع، والفتوت ايضا. والفتة: بعرة او روثة مفتوتة، وهي الفتة ايضا. وفي المثل: " هو اشبه به من الفتة بالفتة ". وفت في عضده: كقولهم رتا في ذرعه.
 وما في يدي منك حت ولا فت: اي شء.
 وتركه الله حتا فتا: لايملا كفا.
 والفتفتة: ان تشرب الابل دون ريها. والسرار، يقال: كان بين القوم فتافت: في السر الذي يسمع ولا يفهم.
  تف
 التف: وسخ الاظفار.
 والتتفيف من التف: كالتافيف من الاف؛ وهو البعد، وجمع التف تففة.
 والتفتاف والمتفتف: اللذان يلتقطان احاديث النساء، وجمعه تفتافون وتفاتف.
 والتفاتف من الكلام: شبه المقطعات من الشعر. واتيتك
  بت
 فان ذاك وتفءة ذاك: اي بعدانه، وعلي تفانه: اي علي حينه.
  التاء والباء
 بت
 البت: ضرب من الطيالسة مربع، والجميع البتوت. والقطع المستاصل، بتت الحبل فانبت. واعطيته القطيعة بتا وبتلا: اي ممضي لا يرجع فيه. وابت الطلاق: اي طلقها باتا مصرا. والابتات: العزيمة.
 والبت: ادارة الرحي علي اليسار. والخيط الطاق الفرد. وسكران لا يبت: اي لا يقطع امرا. وبت عليه القضاء وابته. والبتات
  : مت
 اع البيت. وقيل: هو الزاد، تبتته اهله تبتتا وبتتوه تبتيتا: اي تزويدا.
 والمنبت في الحديث: الذي قد اتعب دابته حتي عطب ظهره. وهو في غيرهذا: الذي انقطع ماء ظهره من الكبر.
 وجاءه يبته: اي يتعبه.
 وجمل بات: مهزول؛ يبت بتا.
 واحمق بات: شديد الحمق.
  تب
 التب: الخسارة، تبا له، وتببته: قلت له ذلك. والتباب: الهلاك. ووقعوا في تبوب منكرة: اي في مهلكة. وتب تبوبة وتبابا وتبوبة وتبابا وتببا. واتخذه فلان ترتبة وتبة: اي شبه الطريق يطاه. واستتبني: استضعفني.
 واتب الله قوتها: اي اوهنها. ورجل تاب: ضعيف، وجمعه اتباب، تب يتب. والتابة: الكبيرة. واستتب الامر: تهيا له.
 وطريق مستتب: مذلل.
 ورايته بتبة: اي بحال شديدة.
 والتبي: ضرب من التمر بالبحرين. وضرب من السمك. والتابوت: ما انطوت عليه الاضلاع كالصدر والقلب، وهو التبوت ايضا.
  التاء والميم
  تم
 تم الشء يتم تماما، وتممه الله تتمة، واتمه ايضا. والتم: الشء التام. والتم: من قولهم ابي قاءلها الاتما وتما وتما: اي تماما.
 والتمم: التام الخلق، وكذلك التميم. وهو الشديد الخلق ايضا. والليلة التمام: اطول ليلة في السنة.
 
 وقيل: ليلة ثلاث عشرة لا يستبان نقصانها من زيادتها. وقيل: ليلة اربع عشرة. وحملته المراة لتمام ولتمام. والمتم: التي تمت ايام حملها، اتمت اتماما. والتميمة: قلادة من سيور للصبيان، وجمعها تماءم. وتممت عن فلان العين اتممها: اذا علقت عليه تميمة، وهو متمم. وتتاممت الشء اتتاممه: اذا رجيته وتبلغت به. وبقيت فيه تمامة وتمة. والتم: المسحاة. وقيل: الفاس، وجمعه تممة.
 وتم الشء: اي كسر. والتتمم: التكسر.
 وتمم علي الجريح: اذا اجهز عليه.
 والتمة والتمي: ما تطلبه المراة من صوف او شعر لتتم به نسجها. وهي المستتمة. ويقولون: اتمونا من جزاز غنمكم. ويسمي الجزاز التمي والتميمة. وتقي: اسم امراة؛ سميت بذلك. والمتم في البطن: منقطع عرق السرة. والصالغ من الشاء يقال له: التمم، وجمعه اتمام. وهو في الخيل: بعد القروح.
 والمتمم: الذي يتمم للقوم ثمن جزورهم. وهو  ايضا : ان يطعم فوز قدحه تاما.
  مت
 مت: اسم اعجمي. والمت: المد. وتوصل بقرابة او دالة يمت بها الرجل. وماتت فلانا، اماته مماتة: اي اشاده. وماتته بالرحم: سالته بها. والمت في القدح: مثل الفتل، وفي الغزل: سرعة تتابعه.
 ومتي: اسم والد يونس عليه السلام.
 ومتي: لغة في متي.
 والمتوت من السمك: الحساس.
  باب الثلاثي الصحيح
 التاء والثاء
  التاء والثاء
 واللام
  ثتل
 الثيتل: العنين. والتيس الجبلي، وجمعه ثياتل.
  التاء والثاء والنون
  ثنت
 ثنت اللحم: اذا تغير، ونثت: مثله، وثتن: لغة. ورجل ثنتاية: اي فحاشة سيء الخلق.
  ثتن
 ثتن اللحم ثتنا: انتن.
 ولثة ثتنة: مسترخية، ونثتة. والبيضة الثتنة: المذرة الفاسدة.
  التاء والثاء والفاء
  تفث
 التفث: اعمال الحج وهي الاخذ من الشارب وغير ذلك؛ عند الخروج من الاحرام.
  التاء والثاء والباء
  ثبت
 ثبت الجنان: ماض في الامر والحرب. واثبت حجته: اقامها. وثبت القول والامر: وضح. ورجل ثبت: اي حجة.
 والثابت: اللازم الواقف.
 والثبت: المتثبت في الامور.
 واثبت الله لبدك، وثبت لبدك: اي دام امرك. وداء ثبات: يثبت الانسان حتي لا يتحرك.
 والثبات: الاثخان في القتل.
 ومريض مثبت: ليس به حراك. وثابت: اسم. والثبات: السير الذي يشد به الشء، اثبت به اثباتا، وجمعه ثبت. وهو  ايضا : شبام البرقع وهي خيوطه. والثبيت: ضد الهبيت؛ وهو العاقل المتمسك.
 والثبتة: الثبات.
 ويوم اثبيت: يوم معروف، وكان لكلب علي بني نمير. واثبيت: اسم موضع.
  التاء والثاء والميم
  ثتم
 مهمل عنده. ثتم بما في بطنه: رمي به، ومصدره الثتوم. والانثتام: الانفجار بالقول القبيح، وكذلك التثتم. وهو انخرام الخرزة الي الخرزة. وتثتم الثوب: تقطع، واللحم: تهرا، والحسي: تهدم.
 التاء والراء
  التاء والراء
 واللام
  رتل
 الرتل: تنسق الشء، ثغر رتل: حسن التنضيد؛ ورتل. ورتلت القراءة: مهلت فيها. ورجل ارتل في لسانه: وهو نحو الارت، وامراة رتلاء. والرتيلاء والرتيلي والرتيل: من الحشرات.
 
  ترل
 وقع في التورلي والتورلاء: اي في داهية.
  التاء والراء والنون
  رتن
 المرتنة: الخبزة المشحمة.
 والترتين: خلط الشحم بالعجين. والراتين: صمغ مع الصفارين للالحام، دخيل.
  تنر
 التنور: معروف، وصاحبه تنار. وهو وجه الارض في قوله عزوجل: " وفار التنور "، وقيل: هو الموضع الذي ينبع منه الماء من العين. وذات التنانير: اسم موضع بالبادية.
  نتر
 النتر: جذب فيه جفوة. والشق ايضا. والانسان ينتتر في مشيه: كانما يجذب جذبا. والنواتر: القسي التي قد انقطعت اوتارها. والنتر: غاية النزع في القوس.
 القوس.
 وطعن نتر: مثل خلس. والنتر: الفساد والضياع. ونتره بكلام ينتره: اي شدده وغلظه. وكلمته مناترة.
  ترن
 ابن ترنا: من اسماء العبيد. ويقال للامة: ترنا.
  التاء والراء والفاء
  ترف
 الترف: التنعيم في الغذاء، صبي مترف ومتروف: موسع عليه عيشه. واستترف القوم: طغوا، وهو من الاول. والترفة: هنة في وسط الشفة العليا خلقة، وصاحبها اترف.
  فتر
 فتر الشء يفتر فتورا: سكن عن حدته. وطرف فاتر: فيه فتور. والفترة: الضعفة. واستفتر الفرس: استجم، وفتر.
 وفتر السحاب تفتيرا: تحير وسكن وتهيا للمطر. والفتر: ما بين طرف الابهام وطرف المشيرة. وفترته بفتري؛ كما تقول: شبرته، وجمع الفتر افتار. وفي نسور حوافر الخيل فتور: وهو ما لان من اطراف النسور وتشرث.
 والفتر: الذي يعمل من خوص ينخل عليه الدقيق كالسفرة. والفتر  مشدد التاء : سمكة رقطاء يعلوها سواد. وكذلك الفترة: سمكة اذا وطءها الرجل اخذته الفترة في رجليه حتي يغرق.
  رفت
 رفث الشء بيدي ارفته؛ كما يرفت المدر والعظم؛ فيصير رفاتا. وفلان رفت طحن: يرفت كل شء ويكسره. وضرب رفت.
 ورفات المسك: فتاته.
 وفي مثل: الضبع ترفت العظام ولا تعرف قدر استها.
  فرت
 الماء الفرات: العذب، ولا يثني ولا يجمع، والمصدر الفروتة. والفرات: نهر معروف، وجمعه فرتان.
 وقيل: الفرات البحر نفسه.
  تفر
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: التفرة: الفرض الذي في ظاهر الشفة، وقيل: هي اسفل من وترة الانف. والتفرة من النبات: ما لم يكن من الجنبة. وهو  ايضا : العشب اذا جف. وما نبت تحت الشجر. واتفر الطلح: نبتت فيه نشاته؛ فهو متفر. وارض متفرة وتفرة: اذا كان كلاما قصيرا.
  التاء والراء والباء
  رتب
 رتب الرجل يرتب: اذا انتصب قاءما كما يرتب المصلي. وكذلك الكعب، وارتبه الصبي ارتابا.
 وما ارتب فخذ فلان: اي ما اشد لحمه. وان ساقيه لراتبان: يعني عضلهما ولحمهما. والرتب: ما اشرف من الارض كالدرج، والرتبة: مثله.
 والمراتب في الجبل والصحاري: الاعلام التي يرتب عليها العيون. وما في عيشه رتب: اي هوسهل.
 والرتب: ما بين السابة الي الوسطي، وقيل: ما بين الخنصر والبنصر. والمرتبة: المنزلة عند الملوك، والرتبة ايضا.
 والترتب: الابد.
 وجاء الناس ترتبا: اي جميعا.
 
 والترتب: الداءم الثابت. وفي المثل: " هو اثبت من رويتب الاظل " وهو القراد اذا صار في اظل الناقة.
 واتخذ ترتبة  مشدد الباء : اي شبه طريق يطاه. ورتب الرجل ثيابه: شدها عليه. ورتب الامر: دام، وهو راتب.
  ترب
 الترب والتراب: واحد. وارض طيبة التربة. ولحم ترب: لطخ بالتراب. وتزبت الكتاب تتريبا. والترباء: نفس الارض. وريح تربة: حملت ترابا. والتورب والتوراب والتيرب: التراب. وجمع التراب اتربة وتربان. وهو التريب ايضا.
 وراي رجل اخر ينظر الي ابله وهو يفوق فقال: فق بلحم حرباء لا بلحم ترباء. وتربت يده: اي خسرت فلم تظفر بشء.
 وترب: لصق بالتراب.
 والتربة: بقلة خضراء ملاي ترابا. وشجرة شاكة ث
  مرت
 ها كانها بسرة. واترب الرجل: استغني؛ وهو مترب وتارب. وقوله عزوجل: " او مسكينا ذا متربة " من ذلك، وقيل: مضعفة ومذلة. والتربة: الضفة وشدة الحال.
 والترب: اللدة، وجمعه اتراب. والمتاربة: مصاحبة الاتراب. والتريبة: ما بين الثندوتين الي الترقوتين. ولكهل عظم تريبة. والجميع تراءب. وجمل تربوت: اي ذلول منقاد، وجمعه ترابيت.
 وتربة: واد من اودية اليمن.
 ويترب: موضع بناحية اليمامة.
  تبر
 التبر: الذهب والفضة قبل ان يعملا. وهو  ايضا : كل جوهر كالنحاس والصفر. والتبرة: القطعة من الذهب.
 والتبار: الهلاك، تبر الشء يتبر تبارا. وقوله عزوجل: " وكلا تبرنا تتبيرا " اي اهلكناهم. والتبرة: الهلاك.
 والتبرءة: مثل الهبرءة في الراس.
 والتتبير  في لغة حمير : التكسير والتقطيع.
  بتر
 البتر: قطع الذنب ونحوه اذا استاصلته، بترته فانبتر، وابترته فبتر، وصاحبه ابتر.
 وسيف باتر: يبتر الضريبة.
 وحلف له بتراء: اي ليس بعدها شء.
 والابتر: الذي لا عقب له. والخاسر ايضا. ورجل اباتر: يبنر رحمه، وابتر: مثله. والبترة: القطعة من الثوب والزمان.
 والبتيراء: الشمس؛ في الحديث. والانبتار: العدو.
 وهومتبتر: اي ثقيل بطء. والابتران: العبد والعير؛ لقلة خيرهما.
  برت
 البرت: الفاس، وجمعه ابرات. وقيل: خرته. والمبرت: السكر الطبرزذ. والبريت: المفازة؛ والبرية، والجميع البراريت. وقيل: الدليل، وهو البرت ايضا، والجميع ابرات.
 وبرت الشء يبرته: اي قطعه، فهو مبروت. والبروت: صفاح الاقتاب، الواحد برت. والبرت: من اداة البيت؛ واحدته برتة، وهو زر من خشب يحفر وسطه ويثبت في مواضع عمد البيت.
  ربت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: التربيت: التربية، ربت الصبي: اي رببه. وضرب المراة بيدها قليلا قليلا علي جنب الصبي لينام.
 والربت: الاستغلاق، يقال: ليس عليك غلت ولا ربت.
  التاء والراء والميم
  رتم
 الرتم: خيط يعقد علي الاصبع للعلامة، وهي الرتيمة، والجميع الرتاءم. وارتتم الرجل ارتتاما: شد الرتيمة.
 والرتمة: نبات من دق الشجر؛ شبه لدقته بالرتم. والحمامة ترتم: اي تلقط ذاك. ورتمت المعزي. ورتم الانسان: اذا اخذه غشي من اكل الرتم، وقوم رتامي. ورتم فلان في بني فلان: اي نشا.
 
 وغلام ما رتم بعد: ما ابان الكلام.
 وارتم الفصيل فهو مرتم: اذا اجذي في سنامه. ورتمت الشء: كسرته. ورتم الله انفه. وشء رتام: رفات، ومرتم: مثله.
 وما زلت راتما علي الامر: اي مقيما. وشر ترتم وترتتم: داءم.
  مرت
 ارض مرت، ومكان مرت: املس، وجمعه مروت. ومرت الشء يمرته: اي ملسه. وهو مرت الحاجبين والجسد: اي لا شعر عليه. والمرمريت: المكان الاملس؛ نحو المرت.
  متر
 مترته: قطعته، والمتر: القطع.
 ورايتها تتماتر: اي تتجاذب.
 ومترت به امه: اي رمت به. ومتر بسلحه. ومترت الحبل مترا: مددته.
  تمر
 التمر: معروف، واتمرت النخلة. ورجل تامر: ذو تمر، وتمرني. وجمع التمر تمران. ولحم متمر: جعل علي قدر التمر. وهو الميبس ايضا. واتمر القوم: كثر عندهم التمر. وفي المثل: " وجد عنده تمرة الغراب " اي كل ما اراد. و " هو اشبه به من التمرة بالتمرة ". و " التمرة الي التمرة تمر ". و " كلاهما وتمرا ".
 والتتمير: التقديد.
 والتمر: طاءر صغير اصغر من العصفور. والتماري: شجيرة تنبت فيها مصع كانها مصع العوسج.
 وبارك الله فيه واتمر: بمعني. ونفسه تمرة: اي طيبة. والتمرة: عجية تكون عند اصل الفوق. والمتمءر: الصلب الشديد في وصف الجردان. والتامور: القدح. وقيل: الابريق. والتامورة: الحقة للسويقة. وغيل الاسد. وكل شء غيب شيءا وواراه. والصومعة. والنفس. ودم القلب. والزعفران. وما بقي في الركية تامور: اي شء من الماء. وما بها تامور: اي احد، وكذلك تءمري وتءمور.
 والتءمري: المراة الجميلة.
  ترم
 مهمل عنده.
 الترم: وجع الخوران.
  التاء واللام
  نتل
 النتل: بيض النعام، وقيل: نتل. وجذب الي قدم، يقال: استنتل الرجل من بين اصحابه: اي تقدم. وفلان نتل وناتل ومستنتل: اي عجل الي الشر. واستنتل برايه: تفرد به. واستنتل للامر: استعد له.
 ونتل في عدوه: اسرع، وهو النتلان. ورجل تنتل وينتيل: قصير، وكذلك التنتالة؛ كذا حكي الخارزنجي.
 والنتل: العبد الضخم.
 والنتل: الزجر والنهي. وتناتل النبت: اذا صار بعضه اطول من بعض. والنتيلة: الوسيلة. ونتل الحصان الفرس ينتلها: اذا علاها.
 ونتلت الجراب: بمعني نثلته.
  تلن
 لي فيها تلونة وتلونة وتلنة وتلنة وتلانة: اي حاجة. والتلنة: التبث والمكث. وهي لك هبة لاتلنة فيها: اي لارجوع.
 ويقال تلان: بمعني الان؛ في قول القاءل: كما زعمت تلانا
  التاء واللام والفاء
  تلف
 التلف: عطب وهلاك، تلف يتلف تلفا، واتلف ماله. والمتلفة: مهواة مشرفة علي التلف، وجمعها متالف.
 وقول الفرزدق: فاتلفنا المنايا واتلفوا اي جعلناها تلفا لهم وجعلوها تلفا لنا، وقيل: صادفناها تتلفنا وصادفوها كذلك.
  لفت
 التفت: لي بالشء علي غير جهته؛ كلفت العنق، وعنق لفتاء. ولفت فلانا عن رايه: اي صرفته عنه، ومنه الالتفات. ولفتاه: شقاه. والالفت من التيوس: الذي اعوج قرناه والتويا، وعنز لفتاء. والاحول، والتفتاء: الحولاء. والاحمق. والاضبط العامل يعمل بيديه جميعا.
 
 واللفوت: العسر الخلق. والمراة التي تلتفت الي زوجها الاول. والعيي اللسان.
 واللفت: الحمقاء. واللفوت: الناقة التي تلتفت انت الي صاحبها اذا غبطتها فتقول: لاشء بها من السمن.
 واللفت: السلجم.
 واللفيتة: مرقة كالحيس، وقيل: عصيدة من تمر. وقيل: طعام من هبيد. ولفت به الارض: ضربته بها.
 ولفته بالعصا. ويقال للبقرة: اللفت، وليس بثبت.
  فلت
 الفلتة: اخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام. والامر الذي يقع عن غير احكام. وافلت الرجل وانفلت. وافلت فلان فلانا: خلصه.
 وتفلت الي الامر: نازع اليه. وافتلته: اختلسه. وافتلت الرجل: مات فجاة. وافتلت الكلام: ارتجله.
 وجاء وقت الفلات: اي ساعة الفجاءة. وفرس فلتان: اذا كان نشيطا حديد الفءاد، وفلتان: مثله. وثوب فلوت: لا ينضم طرفاه من صغره يفلت من اليد. وفلت كلت؛ وفلت: اي سريع. والفلتان من الرجال: التار الغليظ الربعة.
 وبردة فلتة: قصيرة.
  تفل
 التتفل والتتفل والتتفل والتتفل: ولد الثعلب. والتتقل: شجيرة يقال لها: مشط الذءب، لها جراء كجراء القثاء. والتفل: رميك بالبزاق. والبزاق: التفل.
 والتفل: سوء الريح وقذر الجلد، رجل تفل، وامراة تفلة متفال، وقد تفل وتفل. والتفالة: دابة فيها نقط بيض، وجمعها تفافيل.
  فتل
 الفتل: لي الحبل. والفتيلة: عنز فتلاء؛ في معني لفتاء. ويقولون: فتلت ذءابته: اي ازيل عن رايه. وفتل في ذروته وغاربه. والفتيل: سحاءة في مشق النواة. وما فتلته بين اصابعك من خيط وغيره. وقوله عز وجل: " ولا يظلمون فتيلا " اي قدر ذلك. وفتلته عن حاجته: صرفته عنها. وانفتل من صلاته: التوي ملتفتا. وناقة فتلاء: اذا كان في ذراعها فتل وبيون عن الجنب. والفتلة: حمل السمر والعرفط، يقال: افتلت السمرة افتالا. وما اغني عنه فتلة: اي شيءا. والفتال: البلبل.
  التاء واللام والباء
  تبل
 التبل: عداوة يطلب بها، تبلني، ولي عنده تبل، والجميع التبول والتبابيل.
 وتبلهم الدهر: رماهم بصروفه. وتبل فءاده عشقا. وتبله الحب واتبله. واتبل قلبه  ايضا : فسد.
 وتبالة: بلاد مخصبة باليمن. وفي المثل: " ما حللت بطن تبالة لتحرم الاضياف " اي لم تبتدء في امرك بالجود وانت تريد تركه. والتابل والتوابل: ابزار القدر، تو
  بلت 
 القدر وتبلتها وتابلتها: بزرتها.
 والتبال: صاحب التوابل.
  بتل
 البتل: تمييز الشء من الشء. واعطيته بتا بتلا ، واصله القطع. وفي الصدقة: بتة بتلة. وعمرة بتلاء. والبتلة: الواجبة.
 ورمل بتل وبتل: منقطع من الرمال. وكثيب بتل. والبتول: كل امراة تنقبض عن الرجال ولا شهوة لها فيهم. ومنه التبتل وهو ترك النكاح. ومنه قيل لمريم  عليها السلام : البتول. فاما قوله عز وجل: " وتبتل اليه تبتيلا " اي اخلص له اخلاصا. والانبتال: الانقطاع والانفراد. ومر علي بتيلة وبتلاء من رايه: اي علي عزيمة لا ترد، ومنبتلة من رايه: مثله.
 والبتيلة: كل عضو بلحمه من اعضاء اللحم؛ مكتنزة علي حيالها، وجمعها بتاءل.
 
 وامراة مبتلة: تامة الاعضاء والخلق، وجمل مبتل. والبتل في النساء: انفراد كل شء منها بحسنه.
 ورجل ابتل: بعيد ما بين الوركين. وخصر بتيل: منخزل. والتبتل: التجرد في الشر والعذل. وانبتل في السير: مضي وجد.
 والبتل: اسفل الجبل كهيءات المسايل، الواحد بتيل. والبتول: الفسيلة من النخل. والمبتل: المتدلي كباءسه. وكذلك البتيلة.
  بلت
 المبنت: المهر المضمون.
 وتبا لفلان وبلتا. وبلت الشء: اذا قطعته. وبلت لسانه بلاتة؛ فهو بليت: اي طليق. وبلت الرجل يبلت: فصضل وبين. والبليتب: الاريب واللبيب، وقيل: الفصيح من الرجال. وبلت يبلت: اذا انقطع كلامه ولم يتحرك، وبلت تبليتا: مثله.
 وبلتيت اللحم بلتاة: قطعته.
  تلب
 التلب في قول الشاعر:
 اهل التلب كلهم مهجوره
 اسم موضع. والتالب: القصير، وقيل: الغليظ المجتمع. وهو من النساء: النصف، ومن الدواب: الثني. وشجر تتخذ منه القسي.
 والتولب: الحمار الصغير. والصبي الطفل، والجميع التوالب. وقيل: هو الساءس والتابع. والتلابيبة: من اتلاب الشء اي امتد واستوي. والمتلءب  ايضا : الساقط عن المنزلة التي كان عليها.
  لتب
 اللتب: اللبس، لتب عليه ثوبه.
 ولتب في سبلة الناقة: وجا فيها.
 ولتب علي الامر وثبت: واحد. ولتب به: اي لزق به. والتبت الجل علي الدابة: اثبته عليه. والتبت الشء: ادمته.
  التاء واللام والميم
  تلم
 التلم: مشق الكراب من الارض؛ بلغة اليمن. واثر اللءمة والفدان، والجميع الاتلام. وهم يتلمون الارض تلما. والتلام: الاكرة يتلمون الارض. والتلام: الصاغة، الواحد تلم. وقيل: الحملاج الذي ينفخ فيه وهو التلمود.
 والتلام: التلاميذ، فرخم، وكذلك التلم.
  لتم
 اللتم : طعن في نحر البعير بالشفرة ونحوها. ولتم راسه بصخرة: رضخه بها. ولتم وجهه ولطمه: واحد. ولتم بخرءه: رمي به.
  تمل
 التميلة: دويبة مثل الهرة، والجميع التملان. والتملول: القنا بري  بالنبطية . واتمال السنام: انتصب وطال.
 وابو تميلة: ذكر عناق الارض.
 والتميلة: عناق الارض.
  ملت
 الاماليت: الابل السراع؛ كالاماليس.
 والمليت: سنف المرخ.
  التاء والنون
  التاء والنون والفاء
  نتف
 النتف: نزع الشعر والريش.
 والنتاف: ما انتتف من ذلك.
 وفلان نتفة، وقد نتف من كل شء طرفا، وقوم نتفون. ونتف في القوس: نزع فيها خفيفا، وهونتيف.
 وكان بينهم نتفة: اي شء هين. وغراب نتف الجناح: منتتفه.
  نفت
 القدر تنفت نفتانا: اذا غلي المرق فلزق بجوانب القدر فيبس عليه. والنفيتة: اغلظ من السخينة. والقدر تنافت: اي ترمي بمثل السهام من الغلي. ورجل نفات الصدر: يجيش صدره بالغش والعداوة، ينفت عليه غضبا.
  تنف
 التنوفة: القفر من الارض، والجميع التناءف. ويقال: تناءف تنف: اي واسعة بعيدة الاطراف.
  فتن
 فتن يفتن فتونا، وهو فاتن مفتتن. والفتنة: العذاب. والبلاء. وما يقع بين الناس من الحروب. والفتانان: الدرهم والدينار.
 
 وفي العشق: فتن بها. وفتنته وافتنته: بمعني. والفتن: احراق الشء بالنار كالورق. والفتين: المحترق. ومنه قوله عز وجل: " يوم هم علف النار يفتنون ". ودينار مفتون: ادخل النار. وقوله عزوجل: " ما انتم عليه بفاتنين " اي بمضلين.
 والفتان: من احلاس الرحل.
 والفتن: الضرب واللون، والعيش فتنان: اي لونان، وجمعه افتن. ومضي فتن من الدهر: اي حين منه.
 والفتنان: الغدوة والعشية.
 والفتين: الحرة من الارض، وجمعه فتاءن وفتن.
  التاء النون والباء
  تبن
 التبن: معروف، والتبن: لغة. والعس الكبير. وهو من الرجال: السمح. السيد. والشريف. واسم من اسماء الذءاب.
 وفرس متبون: معلوف بالتبن. ورجل تبن طبن: ذو تبانة وتبن. وتبنت: دققت النظر في الامور.
 والتبانية: كالطبانية. وتكلم من غير تبنة: اي من غير فطنة. والتبان: شبه السراويل، وجمعه تبابين.
 واتبن الثوب اتبانا: لبسه.
  نبت
 النبت: الحشيش وما ينبت من الارض. والنبات: فعله، يقال: انبت الله النبات انباتا ونباتا. ونبت الحب تنبيتا. وهي النباءت. والنبتة: ضرب من فعل النبات.
 والنبيت: الاصل.
 والمنبت: الموضع الذي ينبت منه الشء.
 وانبت البقل: بمعني نبت. والنابتة: قوم من الحشوية لا راي لهم. والينبوتة: شجر الخشخاش. وهوخبيت نبيت: بمعني الثاء.
  بنت
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: شرح الامر فبنته تبنيتا: اي بينه تبيينا. وحديث مبنت: اي مقصوص.
 وبنته بكذا: اي بكته به.
 وبنت كلامه: اي وضعه موضعه. والمبنت: المستخبر.
  نتب
 مهمل ايضا: النتوب: النتو والنهود، نتب الثدي.
  التاء والنون والميم
  تنم
 التنوم: شجر له حمل صغار تزول مع الشمس. ويقال: كان وجهه تنومة: يعني به الخضرة.
  متن
 المتن: يذكر ويءنث، ويقال: متنة.
 والمتنان: لحمتان معصوبتان بينهما صلب الظهر، معلوبان بعقب، والجميع المتون. ومتنته: ضربت متنه بالسوط.
 والممتون: الممدود.
 ومتن في الارض: ذهب فيها. ومتن بالمكان: اقام به. والمتين من كل شء: القوي، متن متانة.
 والمتن من الارض: ما ظهر وارتفع وصلب، والجميع المتان. وكذلك كل شء كالسيف والمزادة.
 ورجل متن: صلب.
 والمماتنة: المباعدة في الغاية. ومتن بما في بطنه: خذف به. وسار سيرا مماتنا: اي صابرا علي العدو. وهو في الشعر: المغالبة. والمتن: استخراج انثيي الدابة بعروقهما، متنته فهو ممتون.
 والمتنان: النبت الذي يسمي الكرة. والتماتين في المظلة: التضريب في البيت ليستقيم، يقال للمراة: متني بيتك. والمتن: ما بين كل طريقين من المظلة. والتمتين: ان تقول لمن يسابقك: تقدمني الي موضع كذا ثم الحقك. ومتن به متنا: اذا مضي به يومه اجمع. ومتن علينا بالزيارة: اي الح علينا. ومتن لي بالله: اي حلف.
 والمتن: النكاح.
  نمت
 النمت: ضرب من النبت، يءكل ثمرها.
  التاء والباء
  التاء والباء والميم
  بتم
 البتم: حصن ببلاد فرغانة.
  باب الثلاثي المعتل
  التاء والظاء
  ظات
 
 ظاته وذاته: خنقه. والذات: اشد الخنق.
  التاء والثاء
  تثا
 التثا: سويق المقل. وتثاة وتثي: قشور التمر ورديءه.
  توث
 التوث: الفرصاد، ويقال: ثوت.
  التاء والراء
  وتر
 الوتر: لغة في الوتر وهو الفرد، ومنه: صلاة الوتر، والفعل اوتر ايتارا. والواتر والموتر: الفرد.
 والوتر: ظلامة في دم. واذا ادركه بمكروه فقد وتره. وانا موتور وهو واتر. والوتير: الوتر . ويقال: وتر ايضا. وفي الحديث: " قلدوا الخيل ولا تقلدوها الاوتار " علي الذحول، وكذلك قوله: " من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله ". والوتيرة: الغميزة في الامر. والفرضة في وسط الشفة. والمنقاد من الارض المرتفع. وقطعة من الارض مطردة. والطريقة. والسجية. والوردة البيضاء. وغرة الفرس اذا كانت مستديرة. وحلقة يتعلم عليها الطعن. والفترة عن العمل والمشي. والمداومة علي الشء؛ ماخوذ من التواتر.
 والمواترة: المتابعة.
 وتواترت القطاة والابل: جاء بعضها في اثر بعض ولم يجءن مصطفات. ومنه: واتر كتبك. وقوله عزوجل: " ثم ارسلنا رسلنا تتري " من ذلك؛ ومعناه: وتري، ويقرا: تترا  بالتنوين  ومعناه: بعثا.
 والمواترة من النوق: التي اذا بركت وضعت احدي يديها؛ فاذا اطمانت وضعتهما جميعا؛ ثم تضع وركيها قليلا قليلا. وفلان ما يواتره الهم: اي يفارقه ولا يغبه. والوتر: وتر القوس، وجمعه اوتار. ووتر قوسه واوترها.
 والتوتير في قواءم الفرس: كالشنج. والوترة: جليدة بين الابهام والسبابة. والحاجز بين المنخرين: وترة. ووتيرة ايضا  فيهما جميعا . واسافل ما بين كل اصبعين: وتيرة. والوتاءر: اللحمات التي بين مخالب الضبع وغيرها من السبع. والوترة: اطار الكمرة. ووترة الفخذ: عصبة باطنها.
 ووترة البيت: ما يوتر بالاعمدة.
 والوترة: الفترة في السير.
  رتو
 الرتو: المشي والخطو. وكل خطوة: رتوة. وهويترتي في مشيته. والرتان: كالرتكان. والرتوة: المرحلة ايضا. والفضاء من الارض. والمشرف منها. والمنزلة عند السلطان. والرمية.
 ومشي رتوة: اي قليلا.
 والرتو: شد الشء بالشء. ورتا في ذرعه: كقولهم فت في عضده. ولا يرتو لبنه شء: اي لا يملاصدره.
 ورتوت القوس: شددت وترها. وكذلك اذا ارخيتها، وهو من الاضداد. ورتا الدلو يرتو رتوا: اي مد مدا رفيقا. ورتا براسه: اوما به. وقوله: ترتي بالعري تشذ. ويروي: ترتو: تقطر. والرتوة: القطرة. ورتوت الشء: اصلحته. وقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحساء: " يرتو فءاد الحزين " اي يقويه ويسكنه. وما رتا شيءا من الطعام: اي ما اكله.
 وارتات الضحك ارتاء: اذا ضحكت ضحكا في فتور.
  رتا
 رتات بالمكان رتوا: اقمت به. ورتاه: اي خنقه. ورتات في ذرعه  مهموز : اي ملات صدره .
  تور
 التور: تذكره العرب. وتارة: الفها واو، والجمع
  تار
 ات وتير. والتور: الرسول. والتورة: الجارية التي تترسل بين العشاق. والتءور: اتباع الشرط. وهو يتار عليكذا: اي يدار عليه. ومنه فراء متاز: اي يرمي بالابصار. واترته بصري: بمعني اتارته. ويقولون: افردوني واتاروني.
 
 واترت الشء: فعلته تارة بعد تارة.
 ويقال: تاورته، وهما يتتاوران. وذكر الخارزنجي: توريت الكتاب، والتورية: الكتاب، وجعل ا
  لتا
 ء اصلية. وحكمه ان يكون في باب " وري " في لفيف الراء.
  تار
 التاتر: الانتهار واتارني بالعصا: ضربني بها.
 واتارني بعينه اتارا: حدق الي.
  روت
 مهمل عنده.
 اهل اليمن يسمون التبن: الرات، وجمعه روات.
  تير
 التير: التيه، وما اتيره، ورجل تتار: اذا كان تياها.
  اتر
 اترت القوس ووترتها: واحد.
  التاء واللام
  تلو
 تلا يتلو تلاوة: اي قرا. والمتلي: المردد للتلاوة. وتلاه: اي رواه. وتلا الشء يتلو تلوا: تبع، فهو تال،: تابع.
 والمتالي: الامهات تلاهن الاولاد، الواحدة متل. وناقة متلية: تنتج في اخر النتاج. واتلي القوم فهم متلون: صارت لهم ابل متال. ويقولون: " لا دريت ولا اتليت " اي لا استطعت. والتلي: الاعجاز، واحدها تلوة. والتلو: ولد الشاة، وجمعه تلاء. والتلوة: الانثي؛ وهي التي استكرشت. وهذه تلية ما تقدم: اي تالية.
 والتلاء: الذمة والجوار؛ وهو ان يكتب علي سهم: فلان جاري، يقال: اتله سهما. واستتليته فاتلاني.
 والتلاء: الحوالة، اتليت فلانا علي فلان: احلته عليه. وتلاالقوم عني يتلون: اي تركوني وخذلوني.
 وتلوت القوم: طردتهم وسقتهم. وتلوته: صرعته. وتلاسهاما: امرها علي يده. وتلي من الشهر كذا: اي بقي؛ يتلي تلي.
 وتليت له عندي تلاوة: اي بقية. وتتليت حقي: اي تتبعته. واتليت حقي: اقتضيت. وذهبت تلية الشباب: اي بقيته. والتتلية: قضاء بعض الصلاة. والرجل متل. وتلي يتلي تتلية: اذا كان باخر رمق.
 وهو انكد من تالي النجم: يعنون الدبران.
 والتلوة: النمرة. والتلي: القدح الصغير. والعس الضخم. والتليان: ماءان لبني الاضبط؛ واحدهما تلي، وهما من الابار التي يستقي منها بالدلاء والارشية. وما زلت اتلو زيدا حتي اتليته: اي سبقته فجعلته خلفي يتلوني.
  تول.
 التولة والتولة: شء يشبه السحر يحبب المراة الي زوجها. والتولات: الدواهي، الواحدة تولة. وتال الرجل يتول: عالج التولة.
 ويقولون: كيف تالك المراة: بمعني تلك، وهي تانيث ذلك. والتال: ضرب من ضروب النخل. والتاويلة: نبت ينبت في الوية الرمل.
  ليت
 ليت: كلمة تمن، يقولون: ليتني وليتي. وقوله عزوجل: " لا يلتكم من اعمالكم شيءا " من قوله: الاتني حقي والاتني عن وجهي.
 ولاتني  ايضا : صرفني.
 ولات الخبر عليه: اي عماه وخلطه؛ يليته.
 ولاته حقه يليته ويلوته. ويقولون: الحمد لله الذي لا يفات ولا يلات: اي لا يستبد عليه بامر ولا يمنع مما يريد.
 ويقال: اللات: بمعني الليل، وانشدوا:
 كان طعم ريقها باللات ... قبيل ان تقوم للصلاة
 ولات في الناس مثله: اي ليس.
 وقوله: " ولات حين مناص " بمعني ليس.
 ولت انك فعلت كذا: اي ليت. والليت: صفحة العنق، وهما ليتان، والجمع الليتة. واللات: اسم صنم كان يعبد.
  اتل
 الاتل: سواد البرمة. واتل الرجل: امتلا غضبا فقصر في مشيته وقارب خطوه، وهو الاتلان. وشرب حتي اتل: اي امتلا.
 
 وقوم اتل ووتل: شباع. والاوتل: الشبعان.
  لتا
 لتات المراة لتا: نكحتها. ولتات انفه: كسرته. ولتات اليه ببصري: حددت اليه النظر. ولعن الله اما لتات به: اي رمت به ولتا بسلحه: مصع به.
  الت
 الت يالت: اي نقص، من قوله عزوجل: " وما التناهم من عملهم من شء ". والته بيمين شديدة: اي شدد عليه. والالت: القسم. والظلم والجور، ويقولون: ولت والت: اي ظلم.
  لوت
 مهمل عنده.
 اللوت: الكتمان، لات السر يلوته. ولاته حقه يلوته ويليته: اي حبسه. ومايلوتك عني: اي مايحبسك عني.
 ولات قوسه يلوتها: اي خطمها.
 وهي اللت فعلت كذا: بمعني اللذ. وهن اللات واللاتي واللوات.
  التاء والنون
  تين
 التين: من الفواكه، الواحدة تينة. والتينة: الدبر.
  يتن
 اليتن: الولاد المنكوس؛ فالولد موتن، وايتنت المراة تءين ايتانا.
  وتن
 الوتين: عرق يسقي الكبد، وثلاثة اوتنة، والجميع الوتن. ورجل موتون: اذا انقطع ويينه. واستوتنت عني الخبر: حبسته عني.
 وواتنه مواتنة: اي لزمه. وهي المقاربة ايضا.
 والواتن من المياه: الداءم العفن. ووتن بالمكان: اقام به؛ وتونا . وواتنته مواتنة: اذا فعلت مثل فعله.
 والوتن: لغة في اليتن، وقد اوتنت المراة وايتنت.
  اتن
 الاتان: الحمار، والاتن والاتن جمعه. واتان الضحل: صخرة في الماء. واتن ياتن  بمعني اتل : قارب خطوه.
 والاتان: قاعدة الهودج. ومقام المستقي. وفي المثل: " كان حمارا فاستاتن ". والماتوناء: الاتن. والاتون: الثبات في الموضع، يقال: اتن ووتن. والاتون: معروف. والاتن والوتن: بمعني اليتن في الولاد، وقد اتنت واوتنت وايتنت. والاتن: المرتفعة من الارض. واتن الرجل: امتلا غضبا وقارب خطوه.
  نتا
 النتوء: خروج الشء من موضعه من غير بينونة، وهو ناتء. وتنتي فلان الي وتنزي: بمعني.
 واستنتي الدمل: اي استقرن، ونتا  بالهمز : مثله.
 ونتن من فلان لفلان: اذا خاف منه وفزع. وفي المثل: " تحقره وينتا ".
 وانتي الرجل: اذا تاخر.
  انت
 مهمل عنده.
 المانوت: الذي يانته الناس اي يحسدونه. وانته  ايضا : اذا عانه، ومانوت: اي معيون. ومثله: تاءنت له.
 والانيت: كالزحير والانين. ويقولون: يا انت: بمعني يا هذا.
  تون
 مهمل عنده: التتاون: احتيال كانه خديعة، يستعمل ذلك في الصيد وغيره. والتان: غزل يثبت به الخياط القطن علي الثوب.
  نات
 مهمل ايضا: نات ينات: اي حسد. وكذلك اذ ان انينا. والنءيت: اعتماد الصدر بالزفير. ونات الحمار: نهق وصاح.
 والنتات: نحو النهات.
 ونات ينوت نوتا: اي تمايل من النعاس. والنءتي: الملاح. ويقال للناس: النات.
  تنا
 تنات بالبلد تنءا: قطنته. وتنا علي كذا: لزمه، ومنه التناء لجمع التانء: المولود بالبلد.
  التاء والفاء
  فوت
 فات يفوت فوتا؛ فهو فاءت ومفوت. وبينهما فوت فاءت: اي بون، وتفاوت. وانه لا ي
  فتا
 ت: اي لا يسبق اليه.
 
 ويقال للخلل الذي بين الاصابع: فوت، وجمعه افوات. وجعل الله رزقه فوت فمه: اي قدر ما يفوت فمه ولا يقدر عليه.
 وافلتنا فوت اليد وفويت الظفر. وافتات كلاما: ابتدعه. وافتءت علي فلان في ابنته: اي زوجت من غير امره، وقيل: غير مهموز ايضا.
 وتفوت علي ابيه في ماله: اي فات اباه بماله. وافتات الامر: بمعني فات. وموت الفوات: موت الفجاءة. وافتات علينا فلان وافتري: بمعني.
 وافت
  ات ب 
 امره: استبد به؛ افتءاتا؛ ومضي علي رايه. ورجل فويت: لا يشاور احدا. وافتءت فلان: مات فجاءة.
  فتا
 فتء فلان يفعل كذا: اي طفق، من قوله عزوجل: " تفتء تذكر يوسف ". وفتات به: رفقت به. وفتاته عن رايه: صرفته عنه. وفتءت عن الامر: اذا انقدعت عنه ونسيته.
  تفا
 اتيتهم علي تفءة ذاك: اي اتجانه وحينه، وكذلك: تثفة ذاك: بمعناه  علي القلب ، وتفيءة  بوزن فعيلة ، وتءفة  بوزن تعفة .
  فتي
 الفتي والفتاة: الشاب والشابة، فتي يفتي. وفعل ذاك في فتاءه  ممدود . وجمعه فتية وفتيان وفتو وفتيات وافتاء وفتياء. وفتي: جمع الفتي.
 واقمت عنده فتي من النهار: اي ساعة منه. والفتيان: الليل والنهار. وقيل في تصغير الفتية: افيتية. وللفتيان: فتين.
 وافتي الفقيه يفتي افتاء: اذا بين المبهم، وهي الفتيا؛ وفي لغة: الفتوي. وفتوت القوم افتوهم: اي غلبتهم بالفتوة.
 والفتي: قدح الشطار من الاعراب. وافتي الرجل: شرب بالفتي. والفتين: الحرار، واحدها فتة، كعزة وعزين.
  توف
 مهمل.
 الخارزنجي: في سيره توفة: اي ابطاء. وما تركت له توفة: اي حاجة. وتاف  فهو تاءف : اي ابطا.
 والتوفة  ايضا : العيب والمطعن. والغرة. وانه لذو توفات: اي كذب وخيانة وذنب. وتاف بصر الرجل: اي تاه.
 وجاء علي تءفة ذاك وتفءة ذاك: اي علي حينه وابانه. وما فيه توفة: اي مزيد. وطلب علي توفة: اي عثرة.
 ويقال للمراة المحقورة الخاملة: تفة. والتفة: عناق الارض، وقيل: دويبة تاكل اللحم، ومنه: " اغني من التفة عن الرفة ".
  افت
 الافت: الجمل السريع الذي يفتءت علي الابل في السير؛ وهو غلبته اياها. وقيل: هو الكريم من الابل.
 وهو افت من الافتات: اي داهية من الرجال. وقيل: هو العجب. والافت: الافك. وافت: حي من هذيل.
  التاء والباء
  توب
 تاب الي الله توبة ومتابا. وقوله عزوجل: " وقابل التوب " اراد التوبة. والتوبة: الاسلام، يقال: ادرك فلان زمن التوبة. والتابة: التوبة.
  بيت
 بيت الله: الكعبة. والبيت: من ابيات الشعر؛ ومن بيوت الناس. وبيوتات العرب: احياءها. وبيت فلان ابياتا تبييتا: بناها. والبيتوتة: دخولك في الليل. وبت افعل كذا: بالليل، ويستعمل في النهار ايضا.
 وبات يبات ويبيت. واباتهم الله اباتة حسنة؛ وبيتوتة.
 اباتهم الليل بياتا.
 وما عنده بيت ليلة وبيتة ليلة: اي قوتها. وامراة الرجل وبيته: واحد. والبيوت: النساء، وقيل: النكاح، وبات يبيت بيتا. وبني عليه بيتا: اذا تزوج. والبيت: الفرش. ولبن وماء بيوت: اذا مضي عليه ليل فبرد وصفا.
 
 وحوض بيوت: ملء بالامس. وبيوت الهم: الذي بات في الصدر. وسن بيوتة: لا تسقط. وتبيت الطعام تبييتا؛ والقوم. وبيتهم: اذا طرقتهم ليلا. وتبيته عن كذا: اي احتبسته فابته عندي. ويقولون: بيتك الله في عافية، ولا يقولون اباتك. والمستبيت: الفقير. وابتات يبتات: بمعني بيت.
 وبيت فلان قول فلان: اي غيره. وسمي بيت الشعر بيتا لانه مقدر بوزن معلوم. وبيت: قدر، من قوله عز وجل: " اذ يبيتون ما لا يرضي من القول ". والتبييت في النخل: ان يشذبها من شوكها وسعفها.
  اتب
 الاتب: شء لا رباط له كالتكة؛ وهو قميص غير مخيط الجانبين، وهو المءتبة ايضا. وقيل: الاتب الدرع، وجمعه اتاب واتوب. واءتتبت المراة: لبست الاتب. واتبتها: درعتها. والتاتب: الاستعداد.
 وتاتب قوسه: وهو ان يخرج منكبيه من حمالة قوسه. والمءتب الظهر: الاحنف الماءل. وتاتب السلاح: تقلده وقوي علي احتماله. وتاتب: تصلب وتشدد.
  ابت
 يوم ابت وليلة ابتة: اي شديد الحر مع سكون ريح. وابت من الشراب يابت: اي شرب حتي ينتفخ.
 والمابوت: الذي اصابه الحر.
  تءب
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: التياب: الشديد الضخم من الدواب. وجري تياب: اي سريع. وسقاء تيابي: ضخم ذكره في هذا الباب، ولوذكره في اللفيف من الباء لكان اولي.
 وذكر التيباية: القصير الجسم الذي اذا مشي رمي بيديه.
  وبت
 وبت بالمكان يبت وبتا: اذا ثبت به.
  وتب
 وتبت الثوب توتيبا: بمعني الاتب.
  تاب
 ذكر ايضا: التواب: القصير من الخيل الغليظ اللحم الفسيح القدر، والانثي توابة. والتواباني: خلف الناقة.
 وهو بباب اللفيف من كتاب الباء اولي، لان اصله من واب.
  التاء والميم
  توم
 التومة: القرط. والدرة، وجمعها توم. والمتوم: المقلد ذاك. وقيل: هي حبة تتخذ من فضة كالدرة.
 والتوم: البيض. ويقال للصدفة: ام تومة . والتوام: اسم الثاني من القداح. وكوكب من كواكب الجوزاء. والتءامية: الدرة؛ نسبت الي تءام قصبة عمان. وتواءم النجوم: السماكان والفرقدان والنسران. وقصيدة متاءمة: وهي التي علي اثنتين اي قافيتها علي حرفين. والتوامان: ولدان في بطن، اتامت المراة وهي متءم. والتءوم من النساء: التي تلد التوام، وهي المتام ايضا.
 والتوامان: بقلة لها ثمرة مثل الكمون؛ كثيرة الورق واللبن، الواحدة توامانة.
 والتوامات: من مراكب النساء. والمتاءم: الذي يجء بعدو تءام. والمتاءمة في النسج: المبرم علي خيطين. وقيل: غزل متاوم ايضا. وقالوا: هما توامان  بغيرهمز ، ونساء متاويم. ويقال للفلاة البعيدة: متام؛ اي تهلك سالكها جماعات جماعات وقيل: تري الشخص شخصين من اضطراب السراب. والتويمة: اسم ماء من مياه بني سليم.
  تيم
 تيم: قبيلة. والتيمة: الشاة الربيبة، واتام الرجل واتامت المراة: ذبحا ذلك. وهي  ايضا : الشاة الزاءدة علي الاربعين.
 
 والتيم: العبد، ومنه سمي تيم اللات اي عبد اللات. وتيمه الحب: اي عبده واستعبده. وقيل: هو المضلل، ومنه ارض تيماء: اي تضلل من يدخلها. وتامت فءادك: اي علقته. ومنه التيمة: للتي تعلق علي الصبي. والتيماء: المفازة التي تتيم الناس اي تذهب بهم.
  يتم
 اليتم: فقدان الاب، يتم ييتم يتما، وايتمه الله، ويتم يتما. والميتمة: اليتامي. وايتمت المراة، وامراة موتم: لها ايتام.
 واليتيمة من الرمل: الصريمة المنقطعة المنفردة. واليتم: الانفراد. واليتيم: البطء من الخيل، من قولهم: في سيره يتم واتم: اي بطء. ويتم ييتم: ابطا. واليتم: الهم. والدرة اليتيمة: معروفة. واليتاءم: اسم جبل من جبال بني سليم.
  موت
 مات يموت. وميت اصله ميوت، ويقولون: ميت. والميتة: ما لم تدرك ذكاته. والميتة: الموت. والموتة: الواحدة منه، والموتان والموات كذلك. وموتان الارض: التي لم تعمر بعد. والموات: ما لم يكن ذا روح. والموتان مثل الموات في الارض. والموتة: الجنون. ومءتة: اسم ارض. وهو مستميت الي كذا: اي يظن انه ان لم يصل اليه مات. وقيل: هو الخاضع الذليل، واستمات الشء: استرخي. وقيل: هو الذي يتجان وليس بمجنون. والمستقتل في الحرب. والموتة في الكلام: فتور وضعف؛ منه.
 ورجل موتان الفءاد: اذا لم يكن حركا. والمماوتة: المصابرة في الحرب. وناقة مميت ومميتة: تموت اولادها. وامات فلان بنين: اي مات له بنون. وامات الناس: وقع الموت في ابلهم. وموت ماءت: شديد. وهو يمات من الوجع: اذا اشتد وجعه.
  امت
 الامت: العوج. والعيب. والحزر والتقدير. والتقصير. والتهوين. والطريقة الحسنة. والاكمة المحددة. والناشز من الارض المرتفع. وشء ماموت: معروف؛ في شعررءبة. ورجل ماموت: مذموم الخلق لا يدوم علي شء. والمءمت: الشء المملوء. وملاقربته فلم يترك فيها امتا: اي هزمة.
 والماموت: الموقوت، كل الي اجل ماموت، وامت له وقتا يامته، واءمت لنا، وقوم ماموتون. وماة ماموت: مطلوب.
  اتم
 ما في سيره اتم: اي بطء. واتم ياتم اتما: عجز؛ وهو اتم. والاتمات في الشعر: الابل الكالة المعيية. واتم بالمكان ياتم اتوما: ثبت. والاتم: ان تنفتق خرزتان من السقاء. ومنه الاتوم: للمراة المفضاة، والماتوم والمءتمة مثله، واتمها ايتاما: جعلها اتوما، واتمها: مثله. والاتم: التواني. والاتم: القطع. ومنه الماتم: لجماعة النساء يجتمعن لفرح او شرور. والاتم: اسم واد.
  وتم
 وتم بالمكان يوتم: اقام به.
  متو
 متي: كلمة استفهام. وتجء بمعني من؛ كقوله متي لجج. وتجء بمعني وسط كقولهم: وضعته متي كمي.
 والتمتي في النزع: ان يمد الرجل صلبه ويده ولا يدع جهدا. ومتوت الشء: مددته؛ فتمتن. ومتوت في الارض متوا: اي مطوت فيها. وامتي الرجل: امتد رزقه وكثر.
  متا
 متاته بالعصا: ضربته.
  باب اللفيف
 ما اوله التاء
 
 تا: من حروف المعجم؛ لا يعرب. تا وته وتي: في معني ذا وذه. وتا فلانة وتيك وتلك وتالك. فاذا صغروا قالوا: تيا. واذا ثنوا قالوا: تان وتانك. والتي: هي معرفة تي، والجميع اللاتي واللواتي. وتصغيره اللتيا، وجمعه اللتيات. ويقولون: " بعد اللتيا والتي " اي بعد الشدة. وقيل: هما كتين: اي كاصبعين.
 وسمع بعضهم يقول: ت فلانا: بمعني اءت، فاذا افردت قلت: ته. والتو: الحبل يفتل طاقا واحدا، والجميع الاتواء. والواحد من الخيل. واتوي الرجل: جاء توا وحده. واتيتك تيا: بمعني الواو.
 والتو: الفارغ من شغل الدنيا.
 وجاء يمشي توا: اي مستقيما منتصبا. وتوي الخطام علي راس الحبل تيا: لواها بطاق واحد. والتوة: الحين والساعة. والتواء  ممدود : ذهاب مال لا يرجي، اتوي فلان ماله فتوي: اذهب به. والتاتاءة: حكاية من الصوت، تاتات بالتيس عند السفاد. وما به قلبة ولاتاتاء ولاتيتاء: اي كدمة.
 والتاتاة: لفف في اللسان، ورجل تاتاء. والتيتاء: الذي ينزل قبل ان يولج. وقيل: هو العذيوط. والتاتاء: التبختر في الحرب. والتوتاة من الرجال: القصير جدا، وجمعه توات. والتواء: سمة بفخذ البعير وعنقه، بعير متوي، وقد تويته تيا، وابل متواة، وبه تواء وتواءان واتوية. وقيل: التواء سمة في موضع اللحاظ الي ناحية الخد. ورجل تاوي  بمعني اتاوي : للغريب. والتوت  بتاءين : الفرصاد.
  ما اوله الالف
 اتاني اتيا واتيانا؛ واتية واحدة؛ واتاية: صار اليه، واتي فلان: اي ورد عليه من المكروه ما لم يحتسبه. واتوته: بمعني اتيته. واتيت الامر من ماتاته ومن ماتاه. واستاتينا فلانا: استبطاناه وسالناه الاتيان. ورجل اتي: نافذ. وتاتي لفلان امره. واتاه الله له تاتية. وقول لبيد: تاتاله ابهامها اي تصلحه بلا فعل.
 وتاتيت له بسهم: قصدته وتعمدته. واتيته له فتاتي: اي هياته له فتهيا. والايتاء: الاعطاء، اتي يءتي ايتاء. والمواتاة: حسن المطاوعة. واتيته علي امره مواتاة. والاتو: الاستقامة في سرعة. والبعير ياتو اتوا. وما احسن اتو يديها: اي رجعها. والاتي: السيل، وهو الاتي، والاتي جمع، وكذا الاتاء والاتاوي؛ وهو ما وقع في النهر من خشب او ورق يحبس الماء. وقيل: هو النهر الذي يجري فيه الماء الي الحوض، واتيت للماء تاتية وتاتيا: اذا وجهت له مجري.
 ورجل اتي: اذا كان في قوم ليس منهم، واتاوي، واتاويون: غرباء، بابل اتاويات. والاتاوة: الخراج وكل قسمة علي قوم تجبي منهم، اتوته اتوا، وفي لغة: اتيته اتيا. والاتاوة: الرشوة. والاتاء: نماء الزرع والنخل. واتت الماشية اتاءة لاتاء: كثرت. ونعجة اتوي  علي فعلي : للتي استاتت اي استحرمت وارادت الفحل. وفرس اتف ومستات ومستوت. واتت القرحة: اي امدت. والاتية: المدة.
 وداري بميتاء دار فلان: اي بحذاءه. والميتاء: الطريق. والمكان الذي يوقف فيه الخيل ثم يرسلن منه .
 ولم ادر ما ميداءه: اي قدره، وداري باداء داره: اي بمعني الميتاء.
 ومن العرب من يقول: اقم اتي اتيك: بمعني حتي. واته يءته اتا: اذا بكته بالحجة.
  ما اوله الواو
 وتوت في اذنه وتوتة: وهو كلام خفي.
 والوتاوت: الوساوس. والوت: صياح الورشان.
 
  باب الرباعي
  التاء والثاء
  رجل مثرنت
 اي حسن الهيءة مخصب.
  الثرتم
 ما يبقي في اسفل الاناء من الماء والثريد وغيرهما.
  الثنتل
 القذر الفاجر من الرجال. وقيل: هو الضخم الذي يري ان فيه خيرا وليس فيه خير.
  التاء والراء
  الفرتنة في المشي
 التقارب. والفرتني: ابن الضبع، وجمعه فراتن. وفرتني: اسم الامة. وقيل: هي العاهرة المومسة.
  رجل عفريت نفريت وعفرية نفرية
 اي خبيث.
  ابرنتيت للامر ابرنتاء
 اذا استعددت له وتهيات. والمبرنتء: الذي لا ينظر الي احد. وقيل: هو المنتصب من غضب. وقيل: القصير المختال. والبرنتي: السء الخلق.
  التاء واللام
  النبتل
 القصير. وقيل: الصلب الشديد.
  التنبالة
 القصير الذي يضاحك الناس. وقيل: هو العظيم السمج. والتنابيل: الامور القبيحة، واحدهم تنبال. والتنبل مثله.
  البلتم
 الخلق والناس. وهو  ايضا : العيي الثقيل اللسان؛ كالبلدم.
 وصلي الله علي النبي محمد واله وسلم بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الظاء
  المضاعف الثناءي
  الظاء والراء
 ظر: الظررة: حجر له حد، والجميع الظران؛ وهو اشد من المرو من حجارة القداح واشد بياضا وارق.
 وظررت الذبيحة اظرها ظرا: ذبحتها بالظران واظر القوم: وقعوا في الظران.
 والاظرة: من الاعلام التي يهتدي بها.
 والظرير: نعت المكان الحريز.
 وظررت مظرة: وهو ان ياخذ الناقة داء في حلقة الرحم فيضيق فياخذ الراعي له مظرة يقطع بها هنة من ذلك الموضع كالثءلول.
 والاظرور: جمعه اظارير؛ وهي ايضا: الحجارة المحددة، ويقال لها: الظرظور، وجمعه ظراظير.
 وروي المثل: " اظري فانك ناعلة " بالظاء: اي اركبي الظرر.
 ووقعوا في الظران. وهم مظرون.
 والظروري: الكيس من الرجال.
 واظروري: انتفخ غضبا.
 وظر: موضع في بلاد هذيل.
  الظاء واللام
 ظل: ظل يظل: لا يستعمل الا لكل عمل بالنهار، وربما جاء بالليل في الشعر نادرا. وظللت وظلت وظلت، والمصدر الظلول، ويقال: ظللت ايضا.
 والظل : ضد الضح، والجميع الظلال والظلول. وسواد الليل: ظل. ومكان ظليل: داءم الظل، وقد دامت ظلالته. وكل موضع يكون فيه الشمس فزالت عنه فهو: ظل وفء.
 والظل الظليل: الجنة.
 والظل: الخيال يري من الجن وغيره.
 والظلة: الظلال.
 والظلة: ما سترك من فوق.
 وثوب ليس عليه ظل: اي زءبر.
 وهو في ظله: اي كنفه.
 ووجهه كظل الحجر: اي اسود.
 وفي مثل: " ترك الظبي ظله " اذا نفر.
 والظلة: كهيءة الصفة في التفسير.
 والمظلة: البرطلة. وما يتخذ من خشب يستظل به.
 والظليلة: الروضة.
 والاظلال: الدنو، اظلك فلان: بمعني دنا كانه القي عليه ظله.
 وملاعب ظله: طاءر، وملاعبا ظلهما، وملاعبات ظلهن.
 والاظل: باطن منسم البعير، والجميع الاظلال والظل. وفي الانسان: اصول بطون الاصابع ممايلي صدر القدم.
 والظلل: الماء الذي يكون تحت الشجرة ولا تصيبه الشمس.
 
 والظليلة: مستنقع ماء قليل في مسيل ونحوه.
 وكان ذلك في ظل الش
  باب: 
 اي اوله.
 والظلالة: غياية من الطير اي جماعة.
 وظللت بالسوط: اي اشرت به تخويفا.
 وظلالة البعير: شخصه.
 والظليل: الحصير من ظهور السعف، وتجمع اظلة.
 واستظلت عين الناقة: اذا غارت، فهي مستظلة.
 لظ: الالظاظ: الالحاح علي الشء، الظ علي الشء والظ به. ومنه الملاظة في الحرب.
 ورجل ملظاظ ملظ: شديد الايلاع بالشء. وفي الحديث: " الظوا بيا ذا الجلال والاكرام " اي داوموا السءال بها.
 وهو ملظ به: اذا رايته يطرده، واللظ: الطرد، ومرت الفرسان تلاظ.
 والالظاظ: الطلب باللسان. والملظاظ: الملحاح. ورسالة ملظة.
 ورجل لظ: عسر متشدد.
 واللظلظة: من قولك: الحية تلظلظ: وهو تحريك راسها من شدة اغتياظها.
 وانه لحديد لظلاظ: اي عسر الخلق.
 والملظ: الشديد الطلب الملح علي الشء.
 والظ علي كذا وبه: لزمه.
  الظاء والنون
 ظن: الظن: في معني الشك واليقين. وقوله عز وجل: " وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه " يقين وعلم. وظننته ظنا. وظنه بي حسن. وهو موضع ظنتي وظني.
 والظنون: السيء الظن. وهو ايضا: القليل الخير لا يوثق بما عنده، وقوم ظنن.
 والتظني: في موضع التظنن.
 والظنون: البءر التي يظن بها ماء ولا يكون .
 وخبر ظنون: لا يدري احق هو ام باطل.
 واظننت ذاك: بمعني ظننت.
 وفي المثل: " ربما دل علي الراي الظنون ".
 ودين ظنون: لا يدري ايقضي ام لا.
 والظنين: المتهم الذي تظن به التهمة، ومصدره: الظنة، واظننته، ويقرا: " وما هو علي الغيب بظنين " اي بمتهم. واظننت بي: اي عرضتني للتهمة.
 وانه لموضع كذا ومظنة: اي حري ان يكون مالفه وموطءه. وهو مظنة ان يفعل ذاك. واطلب الدنيا مظان حلالها: اي حيث تظن انها تحل لك.
  الظاء والفاء
 فظ: رجل فظ ذو فظاظة: اي غلظ في منطقه وتجهم. والفظاظة والفظظ: خشونة الكلام.
 والفظ: ماء الكرش، افتظ ماءها، وجمعه فظوظ.
 والفظيظ: ماء الرجل والكرش، الواحدة فظيظة.
 ورجل فظ بظ اتباع: للغليظ المنطق.
 ظف: مهمل عنده.
 الخارزنجي: ظففت قواءم البعير اظفها ظفا: اذا شددت قواءمه كلها وجمعتها.
 واستظف اثار القوم: تتبعها.
  الظاء والباء
 ظب: ما به ظبظاب: اي داء، وقيل: هي البثرة التي في جفن العين، وقيل: وجع القلب. وداء يصيب الابل. وبثرة تخرج في وجوه الملاح.
 والظابان: هما السلفان.
 وسمعت ظاب تيس بني فلان: اي صوته. ويقال: ظبظب ولبلب.
 وظبظب الرجل: اذا حم.
 وظبظب: صاح، ومنه قولهم:
 مواغد جاء له ظبظاب
 وتظبظب الشء: اذا كان له وقع يسير.
 والظباظب: اصوات اجواف الابل من العطش، وقيل: الحيات.
 وظبظاب: اسم ملك من ملوك اليمن.
 بظ: بظ يبظ بظا: وهو تحريك الضارب اوتاره ليهيءها للضرب.
 وبظ علي كذا: الح عليه.
 وانه لفظ بظ: اي غليظ جهم.
 والبظيظ: السمين الناعم. وابظ ابظاظا: سمن.
  الظاء والميم
 مظ:
 
 المظ: الرمان البري.
 وماظظت الرجل اماظه مماظة ومظاظا: اذا شاررته ونازعته.
 ومظظته: لمته.
 وتماظوا: تلاحوا.
 والمظمظة: الدندنة.
 وان فيه لمظاظة: اذا كان شديد الخلق.
  باب
  الثلاثي الصحيح
  الظاء والراء
  الظاء والراء والنون
 نظر: النظر: معروف؛ من نظر العين ونظر القلب. والنظرنة: الصادقة النظر، وكذلك النظرنة. ونظرت انظر وانظر وانظور.
 ونظر الدهر اليهم: اي اهلكهم.
 وقوله عز وجل: " ولا ينظر اليهم " اي لا يرحمهم.
 ونظرته وانتظرته: بمعني.
 وانظرني: اي استمع الي.
 والتنظر: توقع امر تنتظره.
 والنظور: الذي لا يغفل عن النظر الي ما اهمه.
 وراه نظار: اي بالنظر.
 والانظار والنظرة: النسيءة، وكذلك الاستنظار.
 وتنظرت القوم: انتظرتهم.
 والنظار: الفراسة.
 والمنظار: المراة التي ينظر فيها الي الوجه.
 والمناظرة: ان تناظر اخاك في امر تنظر انت وينظر هو فيه.
 وهذا الجيش يناظر الفا: اي يناهزه.
 والمنظرة: موضع في راس جبل فيه رقيب. والنظورة والنظيرة: الطليعة.
 والمنظر: الشء الذي يعجب بالنظر اليه.
 وهو عن هذا بمنظر: اي بمعزل.
 وهو في منظر ومستمع.
 والنظرة: من الجن تصيب الانسان. وبه نظرة: اي سوء هيءة وقبح. ونظر: اصابته نظرة، وهو منظور.
 ونظار: كقولك انتظر.
 وناظر العين: النقطة السوداء الخالصة التي فيها يري انسان العين.
 والناظر: عرق في عرض الانف يسقي العين، وهما ناظران.
 وفلان شديد الناظر: اي برء الساحة مما قذف به.
 والناظر: عظم يجري من الجبهة الي الخياشيم.
 وبعير مرتفع الناظرين: اي الراس.
 ونظير الانسان: المساوي له؛ لانه اذا نظر اليهما كانا سواء. وناظرته: صرت له نظيرا.
 وناظرت به: جعلته نظيرا له.
 وهو منظور اليه: اي يرجي خيره. وهو خيار المال.
 ومنظور: اسم رجل.
 وقالت امراة لزوجها: مر بي علي النظري ولا تمر بي علي النقري: اي الذين ينظرون الي.
 وانظرت الارض بعين: اذا ظهر اول نباتها، فاذا زاد قيل: نظرت بعينين.
 وحي حلال ونظر: اي متناظرون متجاورون. وداري تنظر الي دار فلان: اي تقابلها، ودورنا تناظر. ونظر اليك الجبل: اي قابلك.
 والمنظورة: الداهية.
 وضرب القوم نظرا: اي اغير عليهم من حيث تنظر اليهم العين.
 وضربناهم من نظر: اي رايناهم.
 وهذه شاة تنظر في سواد: اي حدقتها سوداء.
 وانظره لي نظرا حسنا: اي اطلبه.
 وفرس نظار: طامح الطرف.
 والنظار: اسم فحل من فحول الابل.
 ونواظر: اكام معروفة في ارض باهلة، واحدتها ناظرة.
  الظاء والراء والفاء
 ظرف: الظرف: مصدر الظريف، ظرف يظرف، وفتية ظرفاء وظروف وظراف وظراءف واظراف.
 وهو البراعة وذكاء القلب، ورجل ظراف: اي ظريف، وهو الجيد الكلام البليغ. وقيل: الظرف في اللسان، وفي الحديث: " لو كان اللص ظريفا لم يقطع " اي بليغا. وقيل: هو في الوجه واللسان.
 والظرف: وعاء كل شء.
 والظروف في النحو: التي تكون مواضع لغيرها.
 ورايت فلانا بظرفه: اي بنفسه.
 ظفر:
 
 الظفر: ظفر الاصبع وظفر الطاءر؛ وجمعه اظفار، واظفور واظافير. ويقال: ظفر ايضا.
 والرجل القليل الاذي: كليل الظفر.
 ومقلوم الاظفار: مهين ذليل.
 وظفر فلان في وجه فلان: غرز اظفاره في لحمه فعقره. وكذلك في القثاء ونحوه.
 ويقولون: افرحته من شفره الي ظفره: اي من راسه الي قدمه.
 ورايته بظفره: اي بنفسه.
 و" ما بها شفر ولا ظفر ": اي احد.
 ورجل اظفر: طويل الظفر، وظفر: حديد الظفر.
 والاظفار: شء من العطر اسود شبيه بالظفر.
 والظفرة: جلدة تغشي البصر تنبت في تلقاء الماقي، ظفر فهو مظفور، وعين ظفرة. وهي الظفارة ايضا.
 وما ظفرتك عيني مذ حين: اي ما عجمتك.
 والظفر: الفوز بما طلبت. وظفر الله فلانا، واظفرني به. وهو مظفر. وظفرت الرجل وظفرت به: واحد. والظفر: الذي يظفر بما يقصده؛ اي ذو الظفر.
 وظفر الارطي والنبت تظفيرا: وهو اول ما يطلع.
 وبالجمل ظفر من سقم: اي طرف منه.
 ويقال لكبار القردان: الاظفار.
 وظفر سية القوس: ما وراء معقد الوتر الي طرف القوس. وقوس مظفرة: قطع من طرفيها شء.
 وظفرت الناقة لقحا: اي قبلته.
 وقدام النسر كواكب يقال لها: الاظفار.
 وتظافروا عليه بمعني الضاد: اي تعاونوا.
 وعود ظفاري؛ وجزع كذلك: منسوب الي ظفار مدينة باليمن، ومنه قيل: " من دخل ظفار حمر " اي تكلم بلغة حمير.
 وكل ارض ذات مغرة فهي: ظفار.
  الظاء والراء والباء
 ظرب: الظرب: ما كان من الحجارة اصله نابت في جبل وكان طرفه محددا، والجميع الظراب.
 والمظرب: الذي كدحته الظراب.
 وظربت حوافر الدابة تظريبا: اشتدت وصلبت.
 وعامر بن ظرب: من فرسان قيس.
 والظربان والظرابي: شء اعظم من الجرذ علي خلقة الكلب منتن الريح. ويقال للقوم المجتمعين اذا تفرقوا: " فسا بينهم ظربان "، وجمعه ظربي.
 والظرباء: دابة شبه القرد.
 والظربي مقصور والظرب: القصير اللحيم.
 وفلان مظرءب البطن: اي ممتلء عداوة.
 والاظراب: اسناخ الاسنان، الواحد ظرب.
 واظراب اللجام : العقد التي فيه.
 بظر: امة بظراء ونسوة بظر: لم تختتن.
 وامراة بظريرة: صخابة طويلة اللسان. وقيل: شبه لسانها بالبظر.
 ورجل ابظر: في شفته العليا طول مع نتوء وسطها. ومنه قيل للصخاب: ابظر.
 والابظر: الاقلف من الرجال. وتسمي الختانة: المبظرة.
 والبيظر والبنظر: البظر.
 والبظر بلغة حمير: موضع الخاتم من الخنصر.
 والبظارة من حياء الناقة: حيث مجري البول من اسفل حياءها، والجميع بظارات وبظار.
  الظاء والراء والميم
 مهملات عنده.
 مظر: الخارزنجي: المظارير من الحجارة: الحداد؛ يذبح بها، الواحد مظرور.
  الظاء واللام
  الظاء واللام والفاء
 ظلف: الظلف: ظلف البقرة وغيرها؛ وهو ظفرها. وظلفت الصيد: اصبت ظلفه. وجاءت الابل علي ظلف واحد: اي متتابعة.
 والاظلوفة: ارض فيها حجارة حداد خلقة، والجميع الاظاليف.
 وارض ظلفة: لا تءدي اثرا.
 ومكان ظلف وظلف: اي مرتفع عن الماء والطين.
 
 وظلفت الاثر واظلفته: اي سترته.
 وظلف الصيد: اخذ في الظلف.
 ومكان ظليف: خشن فيه رمل كثير، الواحد اظلوفة. والظلف من الارض: الغليظة التي لا ماء بها ولا شجر.
 وامر ظليف: شديد.
 والظلفة: طرف حنو القتب.
 وقام القوم علي ظلفاتهم: اي علي اطرافهم.
 والظلف: كفك النفس عن الطمع. وظلفت نفسي واظلفتها عن كذا: منعتها.
 والظليف: الذليل السيء الحال في معيشته.
 واخذت الجزور بظليفتها: اي بكليتها.
 وذهب المال ظليفا وطليفا: اي باطلا.
 ودم ظلف: هدر.
 وانه لفي ظلفة خير: بمعني ضرة خير.
 والظلفة: سمة من سمات الابل.
 ووجد فلان ظلفه: اي وجد ما كان يهوي ويحبه. وفي المثل: " وجدت الدابة ظلفها ".
 لفظ: اللفظ: الكلام. والرمي بشء في فيك، لفظه يلفظه.
 والارض تلفظ بالميت: اذا لم تقبله.
 والدنيا لافظة.
 وفي المثل: " اسخي من لافظة " وهي الديك. وقيل: الرحي. وقيل: العنز، وجودها انها تدعي للحلب فتلقي العلف من فيها وتجيب الحالب.
 ويقولون: لفظ يلفظ، ولفظ يلفظ.
 ولفظ فلان: اذا مات.
 و" جاء وقد لفظ لجامه ": اي جاء وهو مجهود من العطش والاعياء.
 وبقي عليهم لفاظة: اي بقية.
  الظاء واللام والميم
 لمظ: اللمظ: ما تلمظ بلسانك علي اثر الاكل. وما بقي في الفم: اللماظة . وما ذاق لماظا: اي شيءا.
 والقي لماظة من فيه.
 ويقال: لماظة كاحلام ناءم.
 والتمظ الشء: اكله. ولمظ كذا والتمظه: طرحه في فيه سريعا.
 واللمظة: الشء اليسير من السمن تاخذه باصبعك.
 وهو حسن المتلمظ: اي المبتسم.
 واللمظة: النقطة السوداء في القلب.
 والالمظ: الفرس الذي في جحفلته بياض لا يجاوز مضم الجحفلة.
 واللمظة ايضا: هنية من البياض بيد الفرس او برجله علي الاشعر.
 ورجل تلماظ: لا يثبت علي مودة واحدة.
 والتلماظة من النساء: الثرثارة المهذار.
 والتمظ بحقي: ذهب به.
 وقيد بعيره المتلمظة: وهو ان يقرن بين يديه حتي يمس الوظيف الوظيف.
 والمظت عليه: اي ملاته غيظا.
 والالتماظ: الالتفات.
 ظلم: لقيته اول ذي ظلمة: اي اول شء سد بصرك في الرءية.
 وقدم فلان و " اليوم ظلم ": اي قدم حقا، وقيل: معناه اليوم يوم عجلة، وقيل: اليوم ادني ذاك.
 وما كان مقامي ها هنا الا ظلاما: اي يسيرا.
 ويقولون: اخبرك اليوم ظلمني: يقول: ضعفت بعد قوة فاليوم افعل ما لم اكن افعله.
 ورايته ادني ظلم: اي ادني شبح.
 وظلم الشء: وجب.
 والظلم: الثلج، وماء الاسنان وشدة ضوءها، واظلم الرجل: اصاب ظلما في الاسنان، وجمعه ظلوم.
 والظليم: الذكر من النعام، والجميع الظلمان والظلمان، والعدد اظلمة.
 والظلم: اخذك حق غيرك، واصله: وضع الشء في غير موضعه، وفي المثل: " من اشبه اباه فما ظلم ".
 والظلم: الشرك بالله.
 وسقاء مظلوم: شرب ما فيه قبل ادراكه. واللبن ظليم ومظلوم. وظلمت القوم: سقيتهم ذاك. وفي المثل: " اهون مظلوم سقاء مروب ".
 والارض المظلومة: التي لم تحفر قط، والتراب الذي يخرج منه: ظليم. والناقة اذا نحرت من
 
 غير داء ولا كسر.
 والدم الذي يخرج علي الوجه: مظلوم.
 والظلامة: اسم مظلمتك تطلبها عند الظالم.
 وظلمته: قلت انه ظالم.
 وظلم فاظلم: اي احتمل الظلم، وانظلم: مثله.
 وظلم السيل الارض والوادي: اذا ملاه.
 والمظلم من العشب: المنبت في ارض لم يصبها المطر قبل ذلك.
 وظلم الحمار الاتان: سفدها وهي حامل.
 وما ظلمك ان تفعل كذا: اي ما منعك وصرفك.
 وظلمت الشء: نقصته، من قوله عز وجل: " ولم تظلم منه شيءا ".
 ووجدنا ارضا تظالم معزاها: اي ينطح بعضها بعضا من نشاطها.
 وظلمه ظليمة وظلامة. والظلام: الظلم. والظلام: جمع الظلامة.
 ونظر الي ظلاما: اي شزرا.
 والمتظلم: الظالم. والمظلوم ايضا.
 وتظلم الرجل الي الحاكم فظلمه تظليما: اي انصفه من ظالمه.
 والظلمة: ذهاب النور، ويقال: ظلمة بضمتين، وجماعه الظلم، والظلام: اسم له.
 والمظلمة: المراة التي قد اظلم عليها، ومنه قوله عز وجل: " فاذا هم مظلمون ".
 وظلم الليل واظلم: بمعني.
 والظلم: ثلاث ليال من ليالي الشهر؛ سميت لاظلامها.
 وفي المثل: " اقود من ظلمة " يعني ظلمة الليل، ويروي: " ظلمة " وهي امراة كانت تفجر حتي عجزت.
 ومن غريب الشجر: الظلم؛ واحدتها ظلمة، وهو الظلام، وهو شجر طويل له عساليج تطول وتنبسط.
 واظلم: اسم جبل لبني سليم، وقيل: موضع.
  الظاء والنون
  الظاء والنون والفاء
 نظف: النظافة: مصدر النظيف، نظف نظافة، ونظف الشء تنظيفا.
 واستنظف الوالي الخراج.
 والتنظف: التقزز.
  الظاء والنون والباء
 ظنب: الظنبوب: حرف العظم اليابس من قدم الانسان. ومسمار يكون في جبة السنان.
 ويقولون: " قرع فلان للامر ظنبوبه ": اي اخذ له اهبته.
 وقيل في قوله:
 كان الصراخ له قرع الظنابيب
 انهم كانوا اذا فزعوا لحرب قرعوا ظنابيب الابل ليركبوها؛ ويجنبون الخيل. وقيل: يعني قرع الاسنة اذا ركبت في ظنابيب القنا.
 بنظ: مهمل عنده.
 الخارزنجي: امراة عنظيان بنظيان: اذا كانت سيءة الخلق صخابة.
 وعظاه الله وبظاه: اي صرفه عن الخير.
  الظاء والنون والميم
 نظم: النظم: نظم الخرز في نظام واحد. وجمع النظام: نظم.
 وليس لامره نظام: اي اتساق.
 وطعنه فانتظم ساقيه.
 ولءلء منظم: منظوم. والنظم: الدر.
 والانظام: بيض الضب كانه منظوم بخيط، وفي بطنها انظامان، والجميع الاناظيم. وكذلك من الخرز. وقد نظمت الضبة وهي منظم؛ ونظمت فهي ناظم: اذا امتلا بطنها بيضا، وكذلك الدجاجة.
 وكل وصل: نظام.
 والنظامان من الضب: كشيتان من الجانبين منظومان بيضا.
 ونظمت النخلة: قبلت اللقاح.
 ونظم الطريق: لقمه.
 وجاءنا نظام من جراد: وهو الكثير، الواحد نظم.
 والنظم: اسم لبعض كواكب الثريا.
 والنظم من الارض: ما كان من غدران صغار وصل بعضها الي بعض فصارت منظومة، وكذلك النظيم والنظام من الارض: مثل الاودية.
 والنظيم: اسم مياه العرب، ومنه: يوم النظيم.
 والنظيمة في قول عدي: اسم مكان.
 مظن:
 
 مهمل عنده.
 الخارزنجي: موضع كذا معان ومظان وجمعه مظن: اي معلم منه. والمعروف في هذا تشديد النون، وقد ذكر في
  باب
 المضاعف.
 باب
  الثلاثي المعتل
  الظاء والراء
  
  
  
  " و. ا. ي "
 </span></span></span>
 ظار: الظءر: للذكر والانثي سواء، وجمعه ظءران واظار وظءار. وظاءرت فلانة: اذا اخذت ولدا ترضعه؛ مظاءرة. واظارت لولدي ظءرا: اتخذته.
 والظءور والظءير من النوق: التي تعطف علي ولد غيرها، فهي ظءور ومظءورة.
 وظاءرني علي امر كذا فاظارت: اي راودني.
 واظارته علي الامر: اكرهته عليه.
 والظءار: توصف به الاثافي لتعطفها حول الرماد.
 ومن امثال العرب: " الطعن ظارها " اي عطفها.
 والظءار: ان تعالج الناقة بالغمامة؛ وهو عطفها علي البو.
 وعدو ظار: اي معه مثله.
 وعطفت عليه وظارت: بمعني.
 ظرو: اظروري الرجل اظريراء: اذا غلب عليه وعلي قلبه الدسم.
  الظاء واللام
 " و. ا. ي "
 لظي: اللظي: اللهب الخالص.
 ولظي غير مصروفة: من اسماء جهنم.
 ولظيت النار تلظي لظي.
 والحر يتلظي: اي يتلهب، ويلتظي.
 وتلظي الرجل تلظيا: غضب، ولظاه فلان.
 لاظ: لاظته في التقاضي لاظا: اي شددت عليه فيه وكددته.
 ولاظه: اي طرده وقد دنا منه، وكذلك اذا عارضه، ولاظه يلوظه: مثله.
 والملوظ مفعل: من اللوظ والمعارضة.
 والتاظت عليه الحاجة: تعذرت.
 لظا: واللظا بوزن الملا: الشء القليل.
  الظاء والفاء
 " و. ا. ي "
 وظف: الوظيفة: ما يقدر في كل يوم، والجميع الوظاءف والوظف. وهو ايضا: العهد والشرط.
 والوظيف: لكل ذي اربع قواءم فوق الرسغ الي الساق، واوظفة ووظف.
 وجاءت الابل علي وظيف واحد: اذا تبع بعضها بعضا.
 والمواظفة: مثل الموافقة والمءازرة، واظفت فلانا الي القاضي: اذا لازمته عنده.
 فيظ: الفيظ والفيظوظة: مصدر فاظت نفسه تفيظ؛ وتفوظ فوظا، وافاظها غيره. وحان فوظه: اي مات. وهو يفيظ بنفسه. وافاظه الله نفسه. والفيظان والفيوظ: مصدر ذلك.
 ظوف: اخذته بظوف رقبته: اي باصلها.
 وتركته بظوف رقبته: اي وحده، وكذلك: بظوف قفاه.
 وجاء يظافه ويظوفه: اي يطرده.
 افظ: مهمل عنده.
 الخارزنجي: الاءتفاظ: الاخذ.
 والمءتفظ: اللازم.
 فظو: الفظاء: الرحم؛ في قوله:
 كما قد يحمل البيظ الفظاء
 ويثني: فظوان.
 وافظي الرجل: ساء خلقه.
  الظاء والباء
 " و. ا. ي "
 وظب: المواظبة علي الشء: المداومة والتعاهد، وظب يظب وظوبا.
 والروضة اذا تدوولت بالرعي قيل: هي موظوبة، ولشد ما وظبت. وواد موظوب: ماكول.
 ووظب: ثبت عليه.
 وواظبت فلانا الي الحاكم: اي لازمته عنده.
 والوظب: الوطء والدق. والميظب: الحجر الذي يدق به.
 وموظب: اسم موضع كثير القردان.
 ظبي: الظبي: من شاء البر، والانثي ظبية، وثلاثة اظب، والجميع الظباء. وفي المثل: " به داء الظبي "؛ ومعناه: ليس به داء كما لا داء بالظبي، وقيل: الظبي اذا اراد ان يثب مكث ساعة ثم وثب.
 ويقولون: " لاتركنك ترك ظبي ظله " يعني كناسه، لانه لا يرجع اليه ابدا.
 
 واتيته حين شد الظبي ظله بنصب الظبي: وذلك اذا حبسه ظله من ان يخرج من شدة الحر.
 وفي الحديث: " اذا اتيتهم فاربض في دارهم ظبيا " اي اقم ولا تحدث شيءا.
 وارض مظباة: كثيرة الظباء.
 والظبي: اسم رملة، وواد، وبلد، ورجل، وسمة تكون بالفرس.
 والظبية: جهاز المراة والناقة. والمزود الصغير، وجمعه ظبيات. وكذلك الجراب الصغير.
 وكيس من ادم. وظرف يجعل فيه اللبن والخمر، وجمعه ظباء.
 والظبيان: شجرة شبيهة بالقتاد.
 واسم فلان: ابن ظبيان.
 ظبو: الظبة: حد السيف وحرفه، والجميع الظباة والظبي والظبين، وهو من ظبوت في قول؛ وفي قول: الظبون.
 بظي: يقولون: خظا بظا؛ صلة له. وخظيت وبظيت. ولحمه خظ بظ. واخظاه الله وابظاه: اي اضخمه واعظمه. والخظي: الذي قد تعضل لحمه، وكذلك البظي.
 وعظاه الله وبظاه: اي صرفه عن الخير.
 ظاب: الظابان: السلفان، ومنهم من يقول: ظاءب، وثلاث اظءب، وجمعه ظءوب. وتظاءب الرجلان.
 وسمعت ظاب تيس بني فلان: وهو صوته، وظاب يظاب. وهو ايضا: الجلبة والكلام.
 والظاب: الطرد.
 وظابت المراة: نكحتها.
 بيظ: البيظ: ماء الرجل، وجمعه بيوظ. ورحم المراة ايضا، ويقال: البيظة بالهاء.
  الظاء والميم
  " و. ا. ي "
 ظمي: الظمي: قلة دم اللثة، والنعت: رجل اظمي وامراة ظمياء، والجميع الظمي.
 وعين ظماي وظمياء: رقيقة الجفن.
 وساق ظمياء: معترقة اللحم.
 ورمح اظمي: اي دقيق اسمر.
 وابل ظمي: سود.
 والظم: لغة في الظمء مهموز.
 ظما مهموز: ظمء يظما ظما وظماءة: اي عطش، والنعت ظمان وظماي، ورجال ظماء، ونساء ظمايات وظماء.
 وما زلت اتظما اليوم: اي اتصبر علي الظما والعطش.
 والظمء والجميع الاظماء: حبس الابل عن الماء الي غاية الورود؛ فما بين الشربين: ظمء.
 وظمء الحياة: من سقوط الولد الي وقت موته.
 ورجل ظمء: وهو الذي لا تلقاه الا وهو يري ان ابله لا تروي.
 وفي المثل: " ما بقي من الامر الا ظمء حمار " اي شء يسير.
 والظمان من صفة الوجه: المعرق القليل اللحم.
 والعين الظماي: التي ليس علي جفونها لحم.
 والفرس اذا اضمر يقال: اظمء اظماء وظمء تظمءة، فهو مظما.
 وريح ظماي: حارة ليس فيها ندي.
 وظماءة الرجل: سوء خلقه ولءم ضريبته.
 وجاء في الحديث: " المسقوي " " المظمءي " وهو من الارض: التي تسقيه السماء، والمسقوي: الذي يسقي بالسيح.
 ظام: ظام التيس وظابه: صوته.
 والظام والظاب: السلف.
 وظامت المراة: نكحتها.
  باب اللفيف
 الظيان: شء من العسل، وتصغيره ظييان وظويان. وياسمين البر، وقد يهمز.
 والظيان ايضا: نبات يكون من ناحية اليمن. والارض التي ينبت بها: مظياة ومظواة، الواحدة ظيانة. واديم مظيا: دبغ بذلك.
 والظاء: حرف من حروف الهجاء. وكلمة مظياة، وتصغيرها ظييانة.
 والظاظاة: حكاية بعض كلام الاعلم الشفة والاهتم الثنايا.
 والظاظاء: صوت التيس اذا نب.
 ويقولون: اخذ بكظمي وظيا بعيشي: اي اذاني.
 
 والظية: الجيفة اول ما تتفقا.
  باب الرباعي
 البنظر والبيظر والبظر: واحد.
 والتبظرم: الانتفاخ. وان يضع الرجل لسانه تحت الشفة العليا.
 والحمد لله وحده
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الذال
  باب المضاعف
  الذال والراء
 ذر: الذر: صغار النمل، والواحدة ذرة. ومصدر ذررت الملح علي الخبز؛ والدواء اليابس في العين، واسم ذلك الدواء: الذرور.
 والذرارة: ما تناثر من الشء الذي تذره.
 والذريرة: فتات قصب من قصب الطيب.
 والذرية فعلية: من ذررت، لان الله ذرهم في الارض ذرا، والجميع الذراري، ويقال: ذرية ، وقرء: " ذرية من حملنا مع نوح " وتخفيف الراء، وذرية.
 وذري السيف: فرنده.
 والذري: السيف الكثير الماء.
 والذرور: ذرور الشمس وهو اول طلوعها وسقوط ضوءها علي الارض. وذر قرن الشمس: طلع.
 ورجل ذرذار وثرثار في كثرة الكلام: بمعني.
 وذارت الابل عن الماء ذرارا ومذارة: اذا ابت ان تشربه.
 واذروري بطنه: وهو ان يمتد صفاقه وتنحدر سرته.
 رذ: الرذاذ: مطر كالغبار، واحدتها رذاذة. ويوم مرذ. وارذت السماء ترذ ارذاذا.
 وارذت العين بماءها: اي اسالته، وكذلك السقاء.
  الذال واللام
 ذل: الذل: مصدر الذلول، ذل يذل ذلا؛ وهو المنقاد لك من الدواب.
 وذل الطريق: ما وطء منه.
 والكرم اذا دليت عناقيده: قد ذلل تذليلا، وكذلك اذا سويت عذوقه.
 والذل والذلة: مصدر الذليل، ذل يذل. والذلان: الذليل. والقوم ذلة واذلة واذلاء.
 ورجل ذلولي: حسن الخلق دميث، وجمعه ذلوليون.
 والذلذل: اسفل القميص والقباء ونحوه، وهو الذلذل ايضا، والجميع الذلاذل.
 وجاءت الامور علي اذلالها: اي علي وجوهها ومجاريها.
 ودعه علي اذلاله: اي علي حاله.
 واطو الثوب علي اذلاله: اي علي منجره اي غره.
 واذلال من الناس وذلاذل منهم وذليذلات وذلذلات: اي اواخر قليل من الناس.
 والتذلذل: الاضطراب والاسترخاء.
 واذلولي: اسرع.
 لذ: اللذ واللذيذ: في الشراب، يلذه لذاذة. واللذات: جمع اللذة.
 واللذ: النوم.
 والالذة: الذين ياخذون لذتهم.
 واللذلاذ: الخفيف السريع.
  الذال والنون
 ذن: ذن الفحل يذن ذنينا: اذا سال من انفه ماء خاثر. ورجل اذن: يسيل انفه. وهو ذنان الانف وذنينه. والذناني: الرجل الذي يسيل منه الذنان.
 والذناء: المراة التي لا ينقطع حيضها.
 وجرح لا يزال يذن.
 والذءنون: نبات ينبت امثال العراجين؛ من نبات الفطر، الواحدة ذءنونة. وخرج القوم يتذاننون: اي ياخذون الذانين.
 والذنانة: الحاجة والطلبة، وما ذنانتك.
 وعليه ذنانات من دين: اي ذبابات.
 وذنينة من خير وذنانة وذانة: اي بقية.
 وقطع الله ذان فلان وذانته: اي ما ذن منه وسال من عرقه او من ذكره من مني.
 والذنين: ما يسيل من قضيب الحمار.
 والمذانة: العود في تنجز قضاء الحاجة والتردد فيه، وقد ذاننته، وذن في الامر يذن .
 
 والذناذن: اسفل القميص كالذلاذل، واحدها ذنذن.
  الذال والفاء
 ذف: الذفيف: الخفيف، ذف يذف ذفافة، وخفاف ذفاف.
 وماء ذفف وذفاف والجميع اذفة: اي قليل.
 والذفاف: الشء اليسير من البلل اول ما يرضع المولود، وهو الغياث ايضا. وما ذقت ذفافا وذفانا.
 وذففت علي الرجل تذفيفا: اذا اجهزت عليه بقتل، وذاففته: مثله.
 وذفف جهاز راحلتك: اي خفف.
 وسهم مذفف: اي مقزع.
 واستذف امرنا استذفافا وذف ذفيفا: اذا تهيا واتلاب.
 وذفت الغنم ذفا: اصابها داء.
 ويقال للسم القاتل: ذفاف.
 فذ: الفذ: اسم اول سهم القداح. والفرد؛ كلمة فذة وفاذة: اي شاذة.
 وشاة مفذ: لا تلد الا واحدا، وهي مفذاذ ايضا.
 واستفذ علي بالامر: استبد به دوني.
 وتفذذ به: خلا به.
 واكلنا فذاذي: اي فرادي، وفذاذا: اي متفذذين، وافذاذا: اي متفرقين.
 وجاء القوم فذانا وشذانا: اي متفرقين.
 ورايت فذا من الناس: كقولهم خيطانا. والجميع فذوذ.
 وتمر فذ وفذاذ.
  الذال والباء
 بذ: بذه يبذه: اذا سبقه في الحسن فيما كان.
 وباذذته الشء: اي بادرته.
 وابتذذت حقي منه: اخذته.
 واخذت منه بذيذتي وبذي: اي نصيبي وحقي.
 وفلان بذيذي: اي مثلي، وبذي وبذي: مثله.
 والبذاذة: سوء الهيءة، في هيءته بذاذة وبذة، ورجل بذيذ وباذ وبذ، وبذذت يا فلان.
 ورجل فذ بذ: اي فرد، واحذ ابذ. وخصلة حذاء بذاء: فردة.
 واستبذ برايه: اي استبد به.
 والناس هذاذيك وبذاذيك: اي هاهنا وهاهنا.
 وتمر بذ وبث: متفرق.
 وبذه ببصره: يقال في شدة النظر.
 ذب: ذب يذب ذبا وذبوبا: وهو يبس الشفة، وذبت شفتاه وذببت.
 وذب لونه: تغير.
 ويوم ذباب: شديد الومد والحر.
 وبه ظما ذب: اي لا يجد صاحبه قرارا من شدة العطش.
 والرجل يذب في الحرب عن حريمه: اي يدفع عنهم ذبا ويمنع.
 والذب: الخفيف الحركة، هو ذب الرياد: اي زوار للنساء، والاذب: مثله.
 ورجل ذب النهار: اي تعب.
 وبعير ذب: لا يقر في المكان.
 والمذبة: ما يذب به الذباب. والمذبوب: الذي اذاه الذباب.
 وجمل اذب وجمال ذب: اذا كان هدل المشافر فرايت الذبان يقعن عليها.
 ويقولون: " اخطا من ذباب " و " اجرا من ذباب ". وارض مذبة ومذبوبة.
 وذباب السيف والسكين: حده وطرفه. والاذب: الحديد الذباب.
 وذباب العين: انسانها، والجميع اذبة وذبان.
 والذبابان في اذني الفرس: فرعاهما. وهو من ادواء الابل ياخذان بالعنق، وناقة مذبوبة.
 وقيل: هو الطاعون. والشر ايضا.
 وان فيه لذبابا: اي سوء خلق وشءما. وفلان ذبابي: اي مشءوم.
 والذبابة: البقية من الشء.
 وبه ذباب من سلال: اي شء يسير.
 والذبذبة: تحريك الشء المعلق. وقلة الاستقرار.
 والذباذب: اشياء تعلق من هودج، الواحد ذبذب.
 والرجل المتذبذب: المتردد بين امرين.
 والمذبوب: الاحمق.
 والذبذب: ذكر الرجل، وفي الحديث: " من وقي شر ذبذبه فقد وقي ".
 
 وفلاة مذبذبة: بعيدة. وقيل: هي التي لا تستقيم وجهته لمن يسير فيها. وهو ايضا: الذي يذبذب القوم بالعطش والشدة من امرهم.
 والمذبذب: الماء البعيد. والبعير الداءب السير، والتذبيب مثله.
 وراكب مذبب: منفرد.
 وذباب: جبل بالمدينة.
  الذال والميم
 ذم: الذم: اللوم في اساءة، ومنه التذمم. وقضيت مذمته: اي احسنت ان لا اذم. والذم: المذموم الذميم. و " افعل ذاك وخلاك ذم ". واذم الرجل: اتي ما يذم عليه.
 وذم: نقص.
 والمذمة في الرضاع: شء يعطاه الظءر بالذمام، وذممته مذمة ومذمة.
 ورجل ذم وحمد: اي مذموم.
 والذمام والذمامة: كل حرمة تلزمك مذمة اذا ضيعتها، واهل الذمة من ذلك. ورعيت ذم فلان: اي ذمته. ووفي فلان بما اذم: اي ما اعطي من الذمام.
 وركية ذمة وركايا ذمام: قليلة الماء.
 والذميم: بثر امثال بيض النمل يخرج علي الانف من حر او نحوه.
 والتذمم: الحياء.
 وثوب مذم: اذا كان منهجا معيوبا.
 واذم المكان: اجدب. وبلد مذم وذميم.
 ورجل مذم: لا حراك به.
 وذاممت الشء اذامه مذامة: اذا زجيته وتبلغت به. وبقيت منه ذمامة.
 واذمت ركاب القوم اذماما: تاخرت عن جماعة الابل كلالا.
 والذمامة: الهزال، والذميمة: المهزولة.
 وذم انفه: اي قطر.
 والذميم: البول الذي يذم.
 مذ: المذماذ: الخفيف الظريف المحتال، وهو المذمذي. وقيل: هو الصياح الكثير الكلام.
  باب
  الثلاثي الصحيح
  الذال والراء
  الذال والراء واللام
 رذل: الرذل: الدون من الناس في حالاته، رذل رذالة؛ ورذل.
 وثوب رذل: وسخ، ورذيل: ردء. ورذله فهو مرذول.
 وارذل من غنمه كذا: اي نفاها.
 والمرذل: الذي اصحابه ارذال او دابته رذلة.
 والرذالة: النفاية.
 ورد الي ارذل العمر: اي اسوءه.
  الذال والراء والنون
 نذر: النذر: ما ينذره الانسان فيجعله نحبا؛ كارش الجرح. واسم للانذار، انذرته انذارا ونذرا ونذرا، والنذر: جماعة النذير، والتناذر: انذار بعضهم بعضا.
 والنذيرة: اسم الشء الذي تعطي، والجميع النذاءر.
 ونذر القوم بالعدو: علموا بمسيره. ونذيرة الجيش: طليعتهم الذي ينذرهم.
 ويقولون: عذراك لا نذراك: اي اعذر ولا تنذر.
 ومناذر: اسم رجل، ومنذر ايضا. وابو المناذر: كنية.
 والنذر: جلد المقل.
 رذن: الروذنة في الكلام: البطء، يقال: ما لي اراك مروذنا: اي مبلدا.
 وروذن فلان: اعيا.
 والراذانات: الرساتيق والقري.
  الذال والراء والفاء
 ذرف: الذرف: صب الدمع، ذرفت عينه ذرفا وذرفانا. ودمع ذروف: اي مذروف. وذرفته تذرافا وتذريفا وتذرفة. وقيل: الذروف: دمع بلا بكاء.
 ومذارف العين: مدامعها.
 وذرف علي الخمسين تذريفا: اي زاد عليها.
 ولاذرفنك كذا: اي لاشرفن.
 ذفر: الذفر: مصدر الاذفر؛ وهو سوء ريح الابط، وهي الذفرة. وقيل في الطيب ايضا. وريح السلاح، ومنه:
 فخمة ذفراء
 والمسك الاذفر: اجوده.
 
 والذفراء: بقلة من بقل الربيع تبقي خضراء، واحدها ذفراءة، وقيل: هو المرزجوش.
 وروضة مذفوراء: كثيرة الذفراء.
 والذفري من القفا: الموضع الذي يعرق من البعير. وهما ذفريان في الانسان: ما عن يمين النقرة وشمالها. ويقولون: ذفري ويجمعونها علي الذفاري، وذفراء ايضا، وذافر.
 والذفرة: النجيبة الغليظة الرقبة. وقيل: العظيمة الراس.
 وذفر الفحل: ماءه.
  الذال والراء والباء
 ذبر: الذبر: كل قراءة خفيفة، ذبرها يذبرها ويذبرها ذبرا. وقيل: هي الكتابة.
 والذبور: الفقه بالشء والعلم به.
 وكتاب ذبر: سهل القراءة.
 والذبار: الكتب.
 وذبر يذبر: اذا نظر فاحسن النظر.
 بذر: البذر: ما عزل للزرع من الحبوب كلها، والجميع البذور. ومصدر بذرت: اي نثرت.
 والبذر: النسل.
 واول ما يخرج البقل والعشب فهو: البذر.
 وبذر الله الخلق: اي بثهم وفرقهم.
 وذهبت غنمك بذر وبذر: اي تفرقت. وتبذر من يدي.
 والتبذير: التجربة.
 والبذير من الناس: الذي لا يستطيع امساك سر، وكذلك البذور ، وقوم بذر: مذاييع، وبذر بذارة.
 والتبذير والتبذرة: افساد المال وانفاقه في السرف. ورجل بذر: مبذر، وبيذارة وتبذارة.
 ومبذار ومهذار: بمعني.
 والبذارة: النزل والريع، وهو بذر: نزل، ومال مبذور: اي كثير مبارك فيه، وكثير بذير: اتباع.
 والمتبذر من المياه: المتغير الاصفر.
 وبذر: اسم موضع معروف.
 برذ: البرذون: معروف، وسيرته برذنة.
 وبرذن الفرس: مشي مشي البرذون.
 ربذ: ربذة: موضع.
 والربذ: خفة القواءم في المشي؛ والاصابع في العمل، انه لربذ.
 ولثة ربذة: خفيفة اللحم قليلته، ولثات ربذات.
 والربذة: صوف يءخذ بها القطران للهناء، والجميع الربذ. وخرقة الحاءض والصاءغ التي يجلو بها، والمرباذ مثله.
 وما هو الا ربذة من الربذ: اي قذر.
 وانه لذو ربذات: اي سقط في الكلام.
 والارباذ: الافساد.
 وشء ربيذ: بعضه علي بعض.
 والربذ: العهون التي تربذ بها البراذع.
 ورجل ربذ: مضطرب الخلق رخو.
 وهو مربذ من كذا: اي معوز.
 والربذة: العذبة للسوط.
 واربذت الثوب: قطعته، وكذلك الحبل.
 ذرب: الذرب: الحاد من كل شء، سيف ذرب ومذروب ومذرب، وذرب ذرابة وذربا، وقوم ذرب، بين الذربة، وفلان ذربة من الذرب.
 وسم ذرب.
 وفيهم اذراب: اي فساد طبع وخلق.
 وذربته: هيجته.
 والمذروب من الرجال: المشءوم. وذربه يذربه. وشء مذرب: مكروه.
 وذرب الجرح: اذا ازداد اتساعا ولا يقبل البرء.
 وذرب المعدة: فسادها.
 والذربة: الغدة، والجمع ذرب.
 والذرب: السلع في الرقبة.
 ولقيت فيه الذربيا والذربي والذربين: اذا عابه ووقع فيه. وقيل: التهمة والفساد.
 والداهية.
 والسم ايضا: ذربي. والمذروب: المسموم. والذراب: السم ايضا.
 ونصل مذروب ومذرب.
 والذرب: ازميل الاسكاف.
 وذربت ثنيتا البعير: اذا طالتا، والذرب: الطول.
  الذال والراء والميم
 رذم:
 
 الرذوم: القصعة التي امتلات حتي تتصبب، والفعل: رذمت ترذم. والرذم: الامتلاء.
 وكل راذم: قاطر.
 ورذم يرذم: اذا ضرط، وهو الرذام.
 والروذمة: مشي البرذون بسرعة.
 ورايت رذما من الناس: اي متفرقين. وهو في رذمان من الناس: ليس بكثير.
 ذمر: الذمر: اللوم والحض والاغراء.
 والتذمر: ان لا ينكا في العدو فهو يلوم نفسه. وهم يتذامرون في الحرب. والذمر: الزجر والجد.
 وذمر الاسد: اي زار؛ يذمر ذمرة. والمتذمر: المصوت .
 وذمرنا الطريق: طلبنا انفاذها.
 والذمار: ما يلزمك حماه والذب عنه. واللواء، ذمر ذمارا.
 والتذمير: معالجة المذمر الناقة وولدها اذا نتجت؛ يلمس الولد فيقبض علي علباويه، ولذلك قيل للكاهل والعنق وما حوله: المذمر، يقال ذمر يذمر؛ وذمر يذمر.
 ويقولون: قد بلغ الامر المذمر: اذا اشتد.
 وذمرت الامر والاثر: اذا قدرته.
 وذمر الرجل: اذا غضب.
 وذمر يذمر: اذا حرض وحض، وذمر يذمر مثله.
 والذمر والذماءر: من اسماء الدواهي.
 ورجل ذمير من قوم ذمراء؛ وذمر من قوم اذمار: وهم الشجعان، وقيل: هو الصغير الشخص. وهو الذمر ايضا.
 ويقال للحديد الغلق: انه لذيمري.
 والذمير: الحسن من الرجال.
 مذر: مذرت البيضة: فسدت، وامذرتها الدجاجة. وكذلك الجوزة؛ فهي مذرة: اي فاسدة.
 والتمذر: خبث النفس، مذرت نفسه.
 وتمذر اللبن: اذا تقطع في السقاء.
 والتمذر: الامتلاء.
 وتفرقوا وتمذروا: بمعني. وذهبوا شذر مذر؛ وينونان؛ وشذر مذر؛ وشذر مذر: اي تبددوا.
 وامراة مذار: اي نموم.
 والتماذر: الصخب.
 مرذ: مهمل عنده.
 الخارزنجي: مرذت التمر مرذا: اي مثته، وكذلك الخبز.
 ذرم: ايضا مهمل.
 الذرم: الولادة، ذرمت به امه: اي رمت به.
  الذال واللام
  الذال واللام مع النون
 نذل: النذيل النذل: المزدري في خلقته وعقله، وهم الانذال، وقوم نذلاء.
 لذن: دواء يسمي: اللاذنة.
  الذال واللام والفاء
 فلذ: الفلذ: كسرك قطعة من كبد او فضة او ذهب. والفلذة: القطعة. وفي الحديث: " ترمي بافلاذ كبدها " يعني بما فيها من الكنوز.
 والفلذة: قطعة من الجبل.
 وفلذ له من العطاء: اذا اعطاه قطعة.
 والفلذ من الناس: صاحب مطارحة ومفالذة؛ يفالذ النساء.
 وسيف مفلوذ: من الفولاذ.
 وفلذت الشء تفليذا: قطعته.
 وافتلذت حقي منه: انتزعته.
 والفلذ: ثياب العطية.
 ذلف: الذلف: الغلظ والاستواء في طرف الانف؛ يعتري الملاحة.
 ذفل: مهمل عنده.
 الذفل: القطران، واستشهد ببيت لابن مقبل.
  الذال واللام والباء
 ذبل: الذبل: جلد السلحفي البحري. وميعة الشباب، يقال: ما له ذبل ذبله وذبلت ذباءله؛ وذلك دعوي تعجب؛ وقيل: لحمه وجسمه، يقال في الشتم: ذبلا ذبيلا: اي شديدا.
 والذبل: الثكل.
 والذبول: مصدر الذابل، وهو الدقة.
 والتذبل: مشي النساء اذا مشت مشية الرجال.
 والذابل من اسماء القنا: الدقيق، والجميع الذبل.
 والذبلاء من النساء: اليابسة الشفة.
 
 والذبالة في الفتيلة: التي تسرج، وهو الذبال ايضا.
 والذبلة: كل ريح؛ لانها تذبل بالاشياء اي تلوي بها.
 وتذبلت الناقة بذنبها: وهو التبختر ايضا في المشي.
 واتانا بالذءبل: اي الداهية؛ وبالذبيل: مثله.
 والذبلة: البعرة.
 واذبل ويذبل: جبل بين اليمامة وطريق البصرة.
 والتذبل: ان يلقي الرجل ثيابه الا واحدا.
 بذل: البذل: نقيض المنع، وهو بذل بما عنده وباذل، وبذلته ابذله وابذله.
 والبذلة من الثياب: ما لا يصان. والمباذل: الخلقان، واحدتها مبذلة.
 والرجل المتبذل: الذي يلي الاعمال بنفسه.
 وفرس له بذل وصون: من جريه.
 وقول لبيد:
 صدق المبتذل
 اي السيف، اراد: صدق مبتذله.
 لذب: مهمل عنده.
 لذب بالمكان لذوبا: اقام به.
  الذال واللام والميم
 لذم: اللذم: المولع بالشء، لذم به: اي لهج به، والذم به.
 والذمته الطريق: الزمته.
 واللذمة: الملازم للشء لا يفارقه.
 ويقال للارنب: حذمة لذمه؛ تسبق الجمع بالاكمه.
 ولذمه: اي لثمه.
 ذمل: الذميل: ضرب من عدو الابل، ذمل يذمل. وذملت الناقة تذميلا: حملتها علي الذميل من السير.
 مذل: المذل: الغرض والضجر، ما زال مذلا بماله.
 والمذيل: المريض لا يتقار؛ يترك الفراش. والجواد، ومذلت به نفسي؛ فانا مذل به: طيب النفس، ومذل مذالة ومذل مذلا.
 والمذل: القلق، مذل بسره.
 والماذل: الذي تطيب نفسه عن الشء؛ يتركه ويسترخي عنه.
 والمماذل: الذي يقود علي اهله.
 والممذءل: الخاثر النفس.
 وامذالت يده: خدرت.
 وامذلت مفاصله: فترت.
 والمذل: الخسيس من الناس.
 ملذ: الملاذ والملذاني والملذان: الذي يظهر النصح ويضمر الغش.
 وامتلذت من فلان كذا: اي اخذت منه عطية.
 وملذه بالرمح: طعنه به.
 والملذ في العمل: ان لا تحكمه، وفي حضر الفرس: كانه يخادع.
 وملذ علي بيده: مسح.
 واتيته ملذ الظلام: بمعني ملثه.
  الذال والنون
  الذال والنون والفاء
 نفذ: نفذ السهم في الرمية نفاذا، وانفذته انا. وطعنة لها نفذ ومنفذ.
 والنفذ: المخرج من الامر.
 ونفذهم البصر ينفذهم: اذا خرقهم.
 والرجل النافذ في امره: الماضي.
 ونفذ الكتاب: انفاذ ما فيه.
 والنفاذ: الجواز. والخلوص من الشء.
 والطريق النافذ: يسلكه الناس.
 والنافذة من دواءر الفرس: الهقعة؛ وهي في شق واحد.
 والنافذان: سما الانف.
 فنذ: فانيذ: فارسية.
  الذال والنون والباء
 ذنب: الذنب: الاثم والمعصية، والجميع الذنوب. والتذنب: التجني.
 والذنب: جمعه اذناب. وضب اذنب: طويل الذنب. واذنبته: قبضت علي ذنبه.
 وبيني وبينه ذنب الضب: اي عداوة.
 واذناب الناس: سفلتهم واتباعهم.
 والذانب: التالي الشء علي اثره. ومر يذنبه: اي مر خلفه. وفلان مذنوب: اي متبوع.
 وجيش متذانب: مضطرب.
 والمستذنب: الذي يتلو الذنب. والذنوب من الفرس: الوافر الذنب. والذنابي: موضع منبت الذنب.
 وذنب الثعلب والضب ونحوهما: اذا ارادت التعاظل والسفاد.
 
 والتذنوب: البسرة المذنبة التي قد ارطبت من قبل ذنبها.
 وركب فلان ذنب امر مدبر: اذا تلهف عليه.
 والمذنب: مسيل ماء بحضيض من الارض وليس بجد واسع.
 والذناب: من مذانب المسايل، وجمعه الذناءب. وذنب التلعة: مسيل ما بين التلعتين.
 والذنابة: ذنب الوادي والطريق.
 والذنوب: ملء دلو من ماء، وكذلك الذناب، وجمعه اذنبة. والنصيب من كل شء.
 ويوم ذنوب: لا ينقضي شره لطوله.
 والذنوبان في الصلب: هما المتنان يكتنفان ناحيتي الصلب، الواحد ذنوب.
 والذنبان: نبات، الواحدة ذنبانة.
 وفرس مذانب: اذا قذرت رحمه ودنا خروج السقي. وذانبت الفرس: وقع الولد في القحقح.
 وناقة ذانب: لا تدر.
 والذنابة: مءخر العين؛ وجمعها ذناءب، وكذلك الذنابة.
 والذنب والذناب: خيط يشد به ذنب البعير الي حقبه لءلا يخطر.
 وذنبا الطاءر: ذناباه.
 والذنب: الذكر.
 واستذنب لي الامر: اي استتب.
 والمذانب: المغارف، واحدها مذنب.
 وقال الساجع: اذا ظلعت العقرب؛ جمس المذنب: اي جمد الماء.
 والذنيبية: برود منسوبة.
 والناقة التي طرقت بولدها: مذانب، لانها رفعت ذنبها للنتاج.
 نبذ: النبذ: طرحك الشء من يدك امامك او خلفك. والنبذة: ما تنبذه.
 والمنابذة: في الحرب، نبذنا اليهم علي سواء: اي نابذناهم الحرب. وهي الملامسة في الحديث؛ وهو ان يقول الرجل لصاحبه: انبذ الي الثوب او انبذه اليك، وقد وجب البيع.
 والمنبوذون: اولاد الزني المطروحون.
 والنبذ: المتفرق.
 والنبيذة والنباءذ: المنبوذون.
 والمنبذة: الوسادة، وجمعها منابذ.
 والنبيذ: معروف، وهي الانبذة. انبذته ونبذته. والمنبذ: حيث ينبذ فيه النبيذ.
 والنبيذة : تراب البءر والمقبرة، نبذ التراب: فحصه.
 ونبذ عرقه: بمعني نبض.
 ونبذ الدار ومنتبذها: نازحها.
 وهو ينبذ علي: اي يغلي غيظا.
 وبيننا وبينهم نبذة: اي هم قريب.
 وجلس نبذة ونبذة: اي ناحية.
 والنبذ والنبذة: الشء اليسير، وجمعه انباذ.
 بذن: مهمل عنده.
 الخارزنجي: الباذنة: الاستخذاء. وهو ايضا: الاقرار بالامر والمعرفة به، باذن يباذن.
  الذال والنون والميم
 منذ: منذ: النون فيها اصلية، وقد تحذف في لغة. وهو من اصل " من " و " اذ "، فاذا قيل: منذ كان ذاك؛ فمعناه: من اذ كان ذاك. ويقال: منذ ايضا بالكسر.
  الذال والباء
  الذال والباء والميم
 بذم: البذم: مصدر البذيم وهو العاقل السريع الغضب، بذم بذامة وبذما.
 وابذمت الناقة مثل ابلمت: اذا ورم حياءها من شدة الضبع، وناقة مبذم.
 وما به بذم: اي قوة، وقيل: نفس.
 والبذم: الاحتمال لما حمل. وفي المثل: " ما له بذم ولا اكل ولا صيور " بمعني.
 ورجل بذيم وبذم: اي قوي شديد.
 والبذيم: المتغير من الافواه.
 ويقولون: ان بك لبذم ان تاكل: اي لقوة ذلك.
  باب
  الثلاثي المعتل
  الذال والراء
  و. ا. ي
 ذرا: ذرا الله الخلق يذرءهم: اي خلقهم، والذرية: من ذلك؛ الا انهم تركوا الهمز.
 
 والذراة: شيب يبدو في فودي الراس قبل ساءره، ذرء فلان ذرءا فهو اذرا؛ والمراة ذرءاء.
 وشاة ذرءاء بينة الذرء: اذا كان في اذنها بياض، وذراي: مثله، وجمعها الذرء علي مثال الذرع.
 واذرات الدمع واذريته.
 واذراته بالشء: اولعته وحرشته.
 وذرانا الارض: اي بذرناها. وزرع ذرء.
 والعنز تسمي: ذراة، وتدعي للحلب فيقال: ذرء ذرء.
 ذرو: الذرو: ذرو الريح التراب؛ وهو حملها له.
 والتذرية: مصدر المذري الحبوب. والمذراة: الخشبة التي يذري بها. وذريت الظعام وذروته. والذري: اسم ما تذروه الريح.
 وتذريت من برد الشمال بحاءط: اي استترت.
 وهو بمذري الرياح: اي بمدرجها.
 وهذا ذري ذري ودفء دفء.
 وموضعه بمذري الفلفل: اي بعدا.
 والذرة: حب معروف.
 والذروة والذروة: اعلي السنام واعلي كل شء حتي الحسب، وجمعها ذري، والعدد ذروات وذروات.
 ويقولون: اثري واذري: اي طالت ذروته فصار عزيزا منيعا.
 وتذريت الشء : علوت ذروته. وتذريت في بني فلان: تزوجت في ذروتهم.
 وجززت الكبش فاذريته: اي تركت علي ظهره من صوفه مثل الذروة.
 وذروة: اسم موضع بالبادية.
 والذرو: طرف من الخبر، وعرفت ذاك في ذرو كلامه: اي في فحواه. وعدد الذرية، يقال: انمي الله ذروك.
 وذرا الفرس يذرو: اذا اسرع.
 والمذروان: فرعا الاليتين، ومنه قولهم: " جاء ينفض مذرويه " اي جاء متهددا. وقيل: جانبا الراس.
 وفرعا القوس الذي يقع عليهما الوتر: مذرواها.
 والمذروية: اسم الدبر، من قولهم: اذري فلان: اذا خرجت منه ريح.
 وذرا فوه يذرو: اذا سقطت اسنانه. وذرا نابه.
 وذرا ارضه يذروها: اذا بذرها، وقد يهمز.
 والذرا: الكنف والكن، استذريت به: لجات الي ذراه. والمتذري: المتحرز.
 والذرا: الحد ايضا. والخلق كالبري.
 وذهبت الابل ذري: متفرقة.
 وهو ذو ذروة من المال: اي ثروة.
 ذري: الاذراء: ضربك الشء ترمي به او تصرعه. يقال: ضربته بالسيف فاذريت راسه، وطعنته فاذريته عن فرسه: اي صرعته. والسيف يذري ضريبته: اي يرمي به.
 والذري من الدمع: ما انصب، اذرت العين دمعها تذري اذراء.
 وذريت الشاة تذرية فهي مذراة: اذا جززت صوفها فتركت علي ظهرها شيءا لتعرف به، ولا تكون في المعزي ولكن في الابل والضان خاصة.
 وذريت فلانا: اذا مدحته. واذا اعنته.
 وذري فوه يذري: اي سقطت اسنانه.
 وذر: الوذرة: قطعة لحم لا عظم فيه.
 وفي الشتم: يا ابن شامة الوذرة.
 ورجل وذر بين الوذر: اي كثير اللحم والبضع.
 والعرب قد اماتت المصدر من " يذر " والفعل في الماضي؛ واستعملته في الغابر والامر، يقولون: " ذر " تركا، وقد قيل: وذرته: ودعته، وهو شاذ، وجاء في الحديث: " ذروني ما وذرتكم ".
 ووذرت الشء: قطعته.
 ووذره: اذا جرحه بالقول.
 والوذارة: قوارة الخياط، وجمعها وذاءر.
 والوذرتان: هما الشفتان.
 رذي: الرذي: المهزول من الابل لا يستطيع براحا، والانثي رذية، والجميع رذاة ورذايا، وارذيته.
 واتيته فما اعشبني ولا ارذاني.
 والمرذي: الذي ابله وخيله رذايا.
 
 والمراذي: المهالك التي يرذي فيها الحسري من الدواب، قال:
 طلاءح يرذين في المراذي
 ذير: الذيار: ان يطلي علي اطباء الناقة سرقين يخلط بالتراب لءلا يرضعها الفصيل، والفعل ذيرت. والسرقين المخلوط: ذيرة.
 ذار: الذار: مصدر ذءر، اسد ذءر: اي مغتاظ، وامراة ذءرة. وفي الحديث: " ذءر النساء علي ازواجهن " يعني نشزن. وامراة ذاءر: بمعناه.
 وناقة مذاءر: ترام بانفها ولا يصدق حبها.
 والذءور: العلوق.
 ويقال للحاءد عن الشء: المذاءر.
 واستذار بي فلان: ضري.
 وذءرت لكذا: غضبت.
 واذارت الرجل بصاحبه: حرشته عليه. ويقولون: سوء حمل الفاقة يحرض الحسب ويذءر العدو.
 ورجل ذاءر: لم يعطف عليك.
 ذور: الذورة: قدام حوصلة الطاءر يحمل فيه الماء، وجمعها ذواءر.
 والذور: التراب.
 ورجل مذور، ذرته اذوره: اي ذعرته، والاصل الهمز، واذرته اذيره ايضا.
 وذورة: اسم مكان.
  الذال واللام
  " و. ا. ي "
 ذيل: الذيل: ذيل الانسان وهو ما انسبل من الازار فاصاب الارض، وذيل المراة.
 وذيل الريح: ما جر علي وجه الارض من التراب، والجميع الذيول والاذيال.
 والذنب اذا طال: ذيل. وفرس ذيال: تذيل في مشيته.
 واذيل الفرس: اي اسء اليه حتي يهزل؛ فهو مذال. وهو المهان ايضا، اذلته.
 ويقال للحلقة الدقيقة اللطيفة من حلق الدرع وغيره: مذالة.
 والمذال في العروض: زيادة سبب في الضرب علي الجزء.
 واطو الثوب علي اذياله ومنذاله وذاءله ومتذءله: اي منجره واسفله.
 واذيال من ناس وذيول وذيل ومتذيلة: اي اواخر قليل منهم.
 وتذايلت حال فلان تذايلا وذالت تذيل: اي تواضعت.
 وتذيل الرجل: تبختر.
 وذالت الناقة تذيل: اذا مشت ماءلة من نشاطها.
 وتذيل الرجل في الكلام: تبسط فيه.
 والناس ذاءلون الي بلد كذا ومتذيلون: من الانبساط من مكان الي مكان.
 وارض متذيلة: اصابها لطخ من مطر ضعيف، وقد ذيلت.
 وفي المثل: " من يطل ذيله ينتطق به "، و " كل ذات ذيل تختال "، و " شمر له ذيلا وادع ليلا ".
 ويقولون: اذا اذلت المراة ذالت: اي اذا هزلتها هزلت.
 ومثل: " انه لاخيل من مذالة " وهي الامة؛ لانها مهانة.
 ذال: ذءالة: الذءب لا ينصرف.
 والذءلان: ابن اوي.
 والذالان: مشية في سرعة وميس.
 وتذاءل الرجل: تصاغر.
 والمذال: الخفيف السريع.
 وذل: الوذيلة: قطعة من السنام والفضة، وهي الوذاءل. والمراة المجلوة. والامة اللسناء القصيرة الاليتين .
 والوذيلة: النشيطة الرشيقة. ورجل وذل.
 لوذ: اللوذ: مصدر لاذ يلوذ لواذا ولياذا ولوذا؛ والاذ به: وهو ان يستتر بشء مخافة من يراه او ياخذه. والملوذة: الموضع يلاذ به ويجتمع اليه.
 واخذته باللوذانية: وهي المراوغة.
 والاذ الطريق بالدار: احاط بها.
 وخيره ملاوذ: لا يجء الا مع كد.
 واللاذة: ثياب من حرير صيني.
 والواذ الرجل يلواذ الوذاذا: اذا انثني واحجم.
 وناقة ملوذ: حديثه النتاج.
 وهو بالواذ البلاد: اي بناحيتها.
 
 واللوذ: حصن الجلل. ولوذ الوادي: معطفه ومنحناه. وهو بلوذان كذا: اي ناحيته.
 وله ماءة من الابل او لواذها: اي او اكثر بواحد او اثنين. وقوم الواذ ماءة: اي زهاءها.
 ذول: الذال: حرف هجاء، وتصغيره ذويلة.
 لذي: لذي به وسدك به: واحد.
 ذلي: مهمل عنده.
 الخارزنجي: ظل يذلي الرطب: اي يجنيه فينذلي معه انذلاء كيف شاء. ويذلي الطعام ذليا: اي زرده، ويهمز ايضا.
 وارض منذلية: قد ادرك رعيها اقصي مداه، ومتذلية: مثله.
 والمذلولي: المستخفي المولي. واذلولي: مضي لوجهه مسرعا.
 واذلولت الريح: مرت مرا سهلا.
 والاذليلاء: الاسترخاء.
 ولذ: الولاذ: نحو الملاذ، ولذ يلذ ولذا: وهو سرعة المشي والحركة.
  الذال والنون
  
  " و. ا. ي "
 </span> اذن: الاذن: موضع السمع. واذنته اذنا: ضربت اذنه. ورجل اذن وامراة كذلك: اذا استمع من كل احد.
 والاذن: عروة الكوز ونحوه.
 وسمع من العرب: اذنة؛ في الاذن.
 ورجل اذاني: عظيم الاذن. وكبش اذن ونعجة اذناء.
 وفي القلب اذنان: وهما زنمتان في اعلاه.
 وجاء ناشرا اذنيه: اذا جاء طامعا.
 وفي مثل: " انا اعرف الارنب واذنيها ".
 والاذن: مصدر قولك اذنت للشء اذنا: اذا تسمعت له واصغيت اليه.
 واذنت ايضا: علمت، وما اذنني: اي ما اعلمني، وفعله باذني.
 واذا اذنت له في الدخول، والاذن: الحاجب.
 والاذان: اسم التاذين. والمءذنة: المنارة.
 والتاذن: من قولك لافعلن كذا، من قوله عز وجل: " واذ تاذن ربكم ".
 والاذنة: نسل المال وصغار الماشية والصبيان ما داموا يرضعون.
 واذنة من ثمام: غض النبتة.
 وفي المثل: " لكل جابه جوزة ثم يءذن " اي يمنع، ويروي: يءذن.
 وتاذن القوم بارسال ابلهم: اي تكلموا به، وهو التاذين. واذنوا به ايضا.
 وكل من تقدم: فقد تاذن.
 والاذين: الزعيم.
 واذينة: اسم ملك العماليق.
 ذين: مهمل عنده.
 الخارزنجي: ذانه يذينه: اذا عابه. وهو الذان والذام.
 ذون: ايضا مهمل عنده.
 الذونون: نبت مستطيل، وجمعه ذانين. وخرجوا يتذاننون. ومن امثالهم: " اطرثوث ولا رملة، اذونون ولا شوك له "، وله حديث.
  الذال والفاء
 " و. ا. ي "
 وذف: التوذف: التبختر. والاسراع ايضا. والاستراحة نحوه.
 وتوذفت الفرس بفلان: مضت به.
 والمتوذفة من النساء في المشي: هي المتمزمزة يعني تحريكها الواحها.
 ووذف الاناء: قطر.
 ويقال لفرج الرجل: الاذاف والاذاف.
 ذاف: الذءفان والذيفان والذيفان: السم.
 والذاف: سرعة الموت، وكذلك الذءاف.
 وانذاف: انقطع فءاده.
 والذافان والذءفان: الموت.
  الذال والباء
 " و. ا. ي "
 ذاب: الذءب: معروف، والانثي ذءبة. وارض مذابة: كثيرة الذءاب.
 والمذءوب: الذي وقع الذءب في غنمه، واذا افزعته الذءاب.
 والذاب: الخوف والفزع. والمذءوب: المذعور.
 والاذءاب: الفرار.
 وذءب الرجل: صار كالذءب خبثا. واذابت الارض: كثر ذءابها.
 والذءبان: جمع الذءب.
 وذءبان العرب: صعاليكهم.
 
 وتذاءبت للناقة: وهو ان تستخفي لها اذا ظارتها فتشبهت لها بالذءب ليكون ارام لها.
 والذءبة من القتب والاكاف: تحت مقدم ملتقي الحنوين، وجمعها ذءب.
 وما احسن ما ذابه: اذا اجاد صنعته.
 ويقال للسنة الشديدة: سنة ذءب وسنة ضبع.
 ورماه الله بداء الذءب: اي الجوع.
 وهو " اخف راسا من الذءب "، و " اكسب من الذءب ".
 والذءبة: داء ياخذ الدابة، برذون مذءوب.
 وتذابته الجن: افزعته.
 وتذاءبته الريح: تداولته من كل جانب.
 وذابته ذابا: اي سقته سوقا شديدا. وهو الزجر. والصوت الشديد. والرعب. والطرد، وحاد ذو ذاب.
 وتذاب القوم: تفرقوا.
 وذابته: حقرته، وضربته، فهو مذءوب.
 والذءابة: مضفورة من شعر، وكذلك ذءابة العز والشرف، والجميع الذواءب، والقياس ذاءب.
 ويقال للعناصي: الذءبان؛ وهي البقايا من اصول الشعر، وكذلك الذءبان.
 والذءبان: الوبر علي المنكبين وعنق البعير ومشفره.
 والتذءب: النوسان والاضطراب.
 وذءابة النعل: ما اصاب الارض من المرسل علي القدم.
 وذءابة السيف: ما تعلق من قاءمه.
 وغلام مذاب: له ذءابة.
 وجاءنا وقد فتلت ذءابته: اي ازيل عن رايه. ويقال في التهدد ايضا.
 والذاب: كهيءة الثاليل في داخل الشقشقة.
 وهو سريع ذءب: بمعني واحد.
 والاذيب: النشاط. والفزع ايضا.
 والذءبان: كوكبان ابيضان بين العواءذ والفرقدين، وقدامهما كواكب صغار تسمي اظفار الذءب.
 ودارة الذءيب: لبني الاضبط بن كلاب، وهما دارتان.
 والذءيبان: ماءان لهم.
 ذوب: الذوب من العسل: ما خلص من شمعه.
 والذوبان: مصدر ذاب يذوب.
 والحفرة التي تصفي فيها الفضة: مذابة.
 والمذوب: المغرفة.
 والمذوبة: القدر.
 والاذوابة: قطعة من عجين يستخلص بها السمن، وقيل: هي الزبد، والجميع الاذاويب.
 وهو ذاءب النفس: اي خاثرها.
 وذابت حدقته: همعت وسالت.
 والاذابة: الانتهاب والغارة، اذاب عليهم العدو.
 وفي المثل: " ما يدري ايخثر ام يذيب "، واصله في الزبد.
 ويقال للرجل اذا انضج حاجته: قد اذابها واستذابها.
 وذابت الشمس: اشتد حرها فتري كانما يسيل منها لعاب. وهاجرة ذوابة.
 وذاب له علي حق: اي وجب.
 والذاب والذام: العيب، وكذلك الذيب؛ ذابه يذيبه.
 بذي: بذء الرجل: اذا ازدري.
 وامراة بذيءة ورجل بذء بين البذاءة، وقد بذء وبذء وبذا ايضا ثلاث لغات، وقوم ابذياء.
 وبذءت عيني ارض كذا: اذا اطريت فلم ارها كذلك، فاذا رايتها كما وصفت قلت: ما تبذءها عيني. وبذات الارض: ذممت مرعاها، وهي ارض بذيءة علي فعيلة.
 وبذوته وبذيته: اي ذممته. وبذاته: كرهته.
 والمباذء: الذي يباذء غيره يباريه في البذاء وقول الفحش.
 وبذوة: اسم فرس لابي سواج الضبي.
 بوذ: مهمل عنده.
 باذ يبوذ: اذا تعدي علي الناس.
 وذب: ايضا مهمل عنده.
 الوذاب نحو الوذام: للكروش.
  الذال والميم
  " و. ا. ي "
 ذام: الذام: العيب، وكذلك الذم، ومصدره الذي. وفي المثل: " لا تعدم الحسناء ذاما "، ويهمز ايضا.
 
 ذام: الذام: الطرد والاحتقار، ذامته فهو مذءوم.
 والاذام: الرعب والزءد.
 وما سمعت له ذامة: اي صوتا وكلمة.
 ذمي: الذماء: حشاشة النفس، وقيل: قوة القلب. والحركة.
 وذمي العليل يذمي ذماء: طال عليه علز الموت، وذمي يذمي: مثله.
 وذمته الريح تذميه ذميا: اي قتلته.
 والذمي مقصور: الراءحة المنتنة.
 وضربه فاذماه: اي وقذه.
 وذميت الشء واذميته: اي زجيته تزجية.
 ورماه فاذماه: اي اخطاه.
 والمذماة: الرمية تصاب فيسوقها صاحبها فتنساق معه بذماءها.
 والذميان : الاسراع، ذمي يذمي. والذماء ممدود: ضرب من المشي.
 وذامية من الناس: كالهملة.
 والذامية: الشاة التي تتبع الغنم وهي مريضة.
 وذمي في انفه نتن: اذا اشتد فاذاه.
 واستذميت الي القوم: التمست خيرهم فاصبته في رفق. ويقولون: هلا استذميت ما ذمي لك منه: اي هلا استخرجت ما طمعت فيه، وقيل: بالدال.
 وذم: الوذام والوذمة: من السيور التي تشد بها عروة الدلو. ووذمت الدلو توذم: انقطعت اوذامها. ودلو وذمة وموذمة: جعل لها وذم.
 واوذم الناقة ايذاما: شد الاتها لتسنو.
 والوذمة: الحرج في عنق الكلاب.
 وفي المثل: " امر دون عبيدة الوذم " اي احكم دونه الامر. و " انثني دونه مرة الوذم " اذا حيل بينك وبينه.
 والوذمة ايضا: الحزة من الكرش المعلقة، وجمعها وذم.
 ووذمت علي الخمسين: اي زدت عليها. والوذم: الزيادة والفضل.
 والوذاءم: الهدايا الي بيت الله عز وعلا، الواحدة وذيمة. وناقة مءذمة: مشعرة للنحر.
 ووذم ماله وذاءم: اي قطعه قطعا. ووذمت اللحم وذاما: اي قطعا، الواحد وذم.
 واوذمت طاءفة من ابلي ايذاما: اذا عزلتها وعرف انها للبيع.
 ووذمت الثءلول توذيما: شددته بشعرة او عقبة. واسم الثءلول: الوذم.
 والوذم: ذكر الرجل والخصيتان جميعا.
 ميذ: الميذ: جيل من الهند.
 مذي: المذي علي فعيل: ارق ما يكون من النطفة، والفعل امذيت، وهو المذي بوزن العمي والمذي بوزن الرمي.
 وامذيت فرسي ومذيته: اي ارسلته يرعي.
 ومذيت به: اي خليت عنه.
 وامذ بعنان فرسك: اي اتركه.
 والمذاء: ان تجمع بين رجال ونساء تخليهم حتي يماذي بعضهم بعضا؛ اي يقود. والمذاء: خلاف الغيرة.
 والماذي: من اسماء الدرع والحديد كله من السلاح، سيف ماذي ودرع ماذية.
 والمذية: المراة، مذية ومذي، وقد يقال: مذية ومذيات ومذاء.
 ومذيت الشراب: اذا اكثرت ماءه، وامذيته: مثله.
 والماذية: من اسماء الخمر.
 وعسل ماذي: ابيض.
 والماذ: الحسن الخلق الفكه النفس.
  باب اللفيف
  ما اوله الذال
 ذو: اسم ناقص، وتفسيره: صاحب ذاك، والتثنية ذوان، والجمع ذوون، والانثي ذات وذوات، ويجوز ذاتا في الشعر.
 والذوون: هم الادنون الاولون.
 ولقيته ذا صباح وذات صباح.
 وعرفه من ذات نفسه: يعني سريرته المضمرة.
 وتقول: " لقيته اول ذات يدين " اي اول انسان.
 واتينا ذا يمن: اي اليمن و " ذا " زاءدة، ولا ذا جرم مثله تقديره: لا جرم.
 
 ويقولون: لا بذي تسلم، كانه قال له: افعل كذا، فقلت: لا بسلامتك؛ تفسيره: لا تعنه وتدعو له اي سلمت.
 وذات: ناقصة؛ تمامها ذوات، وتصغيرها ذوية.
 ويقال من الاول للاثنين: لا بذي تسلمان، وللجميع: لا بذي تسلمون: اي لا بالذي يسلمك.
 فاما ذا وذه في هذا وهذه فاسمان مكنيان، وليس فيهما من نفس البناء غير الذال. وتصغيرها: ذيا.
 والذي: تعريف ذا، ويقال: اللذ؛ واللذون والذين، واللذا فعل ذاك. واللذيا: تصغير الذي، فاذا جمعته قلت: اللذيون. واللذي بتشديد الياء: لغة في الذي. واللذان: مثقل بمعني المخفف.
 ويقولون: هذا ذو قال ذاك لا يثني ولا يجمع: بمعني الذي.
 وسمعت ذا فيه: اي كلامه، وذات فيه.
 ووضع المراة ذات بطنها: اي حملها.
 ورمي بذي بطنه: اي بعذرته، وقيل: قيءه.
 وجاء القوم من ذي انفسهم ومن ذات انفسهم: اي من همتها ورايها اذا جاءوا طاءعين.
 وقلت ذات يده: اي ملكه.
 وجعل الله ما بيننا في ذاته: اي في سبله ومرضاته.
 واتينا ذا يمن: اي اليمن.
 وكان من الامر ذيا وذياء بالمد وذية وذية وذية؛ وذيت وذيت؛ ويكسران: بمعني كيت وكيت.
 وتوضع " الذي " موضع الجميع فيقال: هم الذي كانوا كذا: اي الذين.
 ويقال في تصغير ذاك: ذياك، وفي ذلك: ذيالك، وفي ذانك: ذيانك.
 ويوضع ذلك في موضع هذا؛ ومعناه: ذيانك.
 ويقولون: اتنطلق ام كذا: اي ام تري رايك.
 وهو رجل كذاك: اي دون.
 وذاي يذاي ذايا: وهو ضرب من عدو الابل. ويوصف به حمار الوحش يقال: حمار مذاي مهموز مقصور.
 وذايته ذايا وذاوته: اي طردته وسقته. والذاو: السوق، وحاد مذاي.
 وذيات اللحم وقد تذيا: اذا انفصل عن العظم بفساد او طبخ.
 وتذيا وجهه: اذا ورم وانتفخ ثم تشقق، وكذلك الثوب اذا تمزق.
 وذوي النبت يذوي ذيا: ذبل ولان وعف، وقيل: ذاي العود. وذوي البقل يذوي: لغة غير فصيحة.
 والذاوة: المهزولة من الغنم ، والجميع الذاوات.
 والذاذاة: من قولك مر يتذاذا: اي يضطرب في المشي.
 والذواة: قشر الحنظلة او العنبة. وقيل بالدال ايضا.
 وذاوت المراة: اذا نكحتها.
  ما اوله الواو
 وذات العين عن الشء تذا وذءا: اذا نبت عنه. ووذاته عيني.
 ووذاته فاتذا: اي زجرته فانزجر. وكذلك اذا عبته او شتمته. والوذء: الشتم.
 وما به وذية: اي علة ووجع، وقيل: عيب. وبرد ايضا.
 وما به اذية ووذية: اي شء يتاذي به. وما به وذاة.
 والوذية: الماء القليل.
 والوذوذة: المراة الخفيفة الطياشة. وذءب وذواذ: خفيف.
  ما اوله الالف
 اذ: لما مضي.
 واذا: لما يستقبل؛ لوقتين من الزمان. وقد يجعل احدهما بدل صاحبه.
 وتجء اذ بمعني ان.
 واذن: جواب توكيد الشرط.
 واذا اضيفت الي " اذ " كلمة جعلت غاية للوقت ونونت وجرت؛ كقولك: يومءذ وعشيتءذ.
 وانت اذ: اي انت اذ صبي.
 والاذي: ما تاذيت به. ورجل اذ: شديد التاذي، اذي ياذي. وما به اذية: اي ما يءذيه.
 وبعير اذ وناقة اذية: اذا كان لا يقر في مكان من غير وجع.
 واذه يءذه: اذا قطعه. وشفرة اذوذ.
 
 واذاته الي كذا: الجاته اليه.
 واذا: لغة في هذا.
  باب الرباعي
 ذرمل الرجل: سلح؛ ذرملة.
 التباذير: المتفرقون، الواحد تبذار.
 الذرنب: نبات طيب الريح. وهو بالزاي اعرف.
 برذن فلان: اعيا. وسمي البرذون به.
 ودابة مبرذن: مخلوق علي خلقة البرذون.
 والمبرذن: صاحب البرذون.
 والبرذنة: الغلبة والقهر.
 البلذم: الحلقوم، وجمعه بلاذم.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الثاء
  باب المضاعف
  الثاء والراء
 ثر: يقال: عين ثرة: اي غزيرة.
 وطعنة ثرة وثرور: واسعة.
 وناقة ثرة وثرور: كثيرة اللبن.
 وبرذون ثر ومنثر: سريع الركض.
 والثراء من المال: التي تنحلب من غير حلب.
 وثررت الشء: فرقته.
 والثرثار: نحو الثر.
 الثرثرة في الكلام: الكثرة، وفي الاكل: الاكثار في تخليط. ورجل ثرثار وامراة ثرثارة وقوم ثرثارون، والثرثور: مثله.
 والاثرار: من نبت الجبل، الواحدة اثرارة، وهو مثل العوسج تتخذ منه القسي.
 والثرثار: اسم ماء.
 رث: الرث: الخلق البالي، وكذلك ارث، ورث الشء وارث: اي خلق.
 ورجل رث الهيءة، رث يرث ويرث رثاثة ورثوثة.
 والرثة: اسقاط البيت، والجميع الرثث.
 وسقاط الناس: رثة.
 ورثثته: اذا لففته، وارتثثته: مثله.
 والمرث: الذي رث حبله. والذي يجاوز فعله.
 ورثوا الحوض: رموه بالحجارة.
 وارتث الرجل: اذا ضرب فاثخن فحمل من موضعه حيا ثم يموت.
 وارتث امر القوم: تفرق.
 والارتثاث: الاحتمال.
 ويقال للضعيف: رثة. وهو من النساء: الخرقاء العاجزة.
 وكلام غث رث: اي سخيف.
  الثاء واللام
 لث: الث السحاب الثاثا: وهو دوامه بالمكان.
 والالثاث: الاقامة، وفي الحديث: " لا تلثوا بدار معجزة ".
 ولثلث السحاب: اذا تردد في مكان. وكذلك الرجل اذا تقاعس في الحاجة؛ وكذلك في الاقامة.
 ولثلثوا بنا ساعة: اي روحوا بنا قليلا.
 ولثلثته عن حاجته: حبسته عنها.
 وتلثلث عني: ابطا.
 ولثلث في كلامه: وهو ان لا يبينه، ورجل لثلاث.
 ولثلثت البعير: كردته.
 ثل: الثلاثة: من العدد، ثلثت القوم اثلثهم: اي صرت ثالثهم؛ وكذلك اذا صيرتهم تمام ثلاثين.
 ورميناهم بثالثة الاثافي: اي بداهية، وهو ركن الجبل.
 ويقال للوضين: ذو ثلاث.
 ومن الاجزاء: الثلث والثليث والمثلث والمثلاث.
 وثلاث: لا يدخل عليه الالف واللام ولا يصرف.
 والمثلث: الشء علي ثلاثة اثناء.
 والمثلوث: ما اخذ ثلثه.
 وهو مثلاث الثلث: اي واحد من الثلاثة.
 والثلاثي: منسوب الي ثلاثة اشياء، او كان طوله ثلاث اذرع.
 والثلاثاء: اسم اليوم، جعل اسما، ومدته هاء.
 والثلوث من الابل: التي يبس ثلاثة اخلاف من اخلافها. والمثلثة: التي لها ثلاثة اخلاف.
 والناقة تثلث ثلثا: اذا صفت بين اناءين وثلاثة انية. وهي الثلث.
 وهذا ثلث فلانة: اي ثالث ولدها.
 ومزادة مثلوثة: من ثلاثة ادمة.
 ونخل ال فلان تسقي الثليث والثلث: اي في كل ثلاثة ايام.
 
 والمثلث: الناقة تتفرج في بروكها حتي تصيب ضرتها الارض.
 وفي المثل: " فلان لا يثني ولا يثلث " اي لا ينهض كبرا.
 وفي المثل: " لا تعدم صناع ثلة " اي صوفا.
 والمثلون: اصحاب ثلة من الغنم. والثلة: قطيع من الغنم غير كثير، وجمعه ثلل.
 وقيل في قول لبيد: وصداء الحقتهم بالثلل هي الثلال؛ يعني اغناما يرعونها، وقيل: هي الهلاك.
 وفي اظماء الابل: الثلث.
 وثل عرش فلان: اي زضال قوام امره، واثله الله، وكذلك عريش الكرم وغيره: اذا انهدم.
 واثللت الشء: اصلحته. وثللته: هدمته.
 والثلة: ثلة البءر، وكذلك الثلة بالفتح، وفي الحديث: " لا حمي في ثلة البءر ".
 والثلة: جماعة من الناس كثيرة، وكذلك من كل شء.
 والثلة في موارد الابل: ظمء يومين بين شربين.
 والثلثال: ضرب من الحمض.
 وفي المثل: " لكن بالاثلاث لحم لا يظلل " في التخزن للاقارب.
 والمثلثة: ضرب من البضع.
 الثلة: شء كهيءة المنارة في الصحراء يستظل تحتها.
 وثللت الوعاء اثله واثتللته: اخذت ما فيه.
 وثلال من تمر: اي صبر منه.
 وثل الدراهم: اي صبها، فانثلت.
 وثل البرذون: رمي بروثه.
 وانثل الناس علينا: انصبوا.
 والثلل: الهلاك، يقال: ثله ثلا، واثله: مثله. وكذلك الثلال.
 وانثل القوم: بمعني انثالوا.
 والمثلل: الجامع للمال المصلح له.
  الثاء والنون
 نث: النث: نشرك الحديث الذي كتمانه احق به، يقال: نث ينث نثيثا.
 ونث ينث: اذا عرق من سمنه.
 ونث منخراه: انتفخا من الغضب.
 والنثاث: الدهن الذي يدهن به الجروح. ونث الجرح: دهنه.
 والمنثة: الصوفة التي ينث بها.
 والنثيثة: الرشح من زق او نحي.
 ونثنثت يدي: اي مسحتها.
 ثن: الثنة: شعرات مشرفات علي رسغ الدابة من خلف. وما ذون السرة من اسفل البطن فوق العانة، وجمعها ثنن.
 وكنا في ثنة من الكلا وغنة: اي في كلا كثير.
 والثن: البالي من الحشيش العفن. واذا تكسر يبيس النبت فهو الحطام، فاذا ركب بعضه بعضا فهو الثن.
 واثن الهرم: بلي؛ اثنانا.
 وما اسود من كل العيدان: ثن.
  الثاء والفاء
 فث: الفث: نبت له ثمر صغار، والواحدة فثة، ويخبز منها، ورجل فثاث: يجني الفث. وهي ايضا: شجيرة علي الارض ليست بضخمة، وقيل: حب مثل الجاورس.
 وفثني فلان عن كذا فثا؛ فانفثثت: اي انكسرت.
 وفثثته عن الامر: كشفته.
 وفث جلته: اذا نثرها.
 ووجد لبني فلان مفثة: اي كثرة.
 وتمر فث: اي منتثر.
  الثاء والباء
 بث: بث الشء يبث بثا: اذا فرقه. وبثوا الخيل والغارة. وتمر بث.
 والبث: الشكوي للحزن.
 وابثثته سري: اعلنته له.
 وبثبثت المتاع: اذا قلبته وبحثته ، والرجل: اذا كشفته وخبرت ما عنده.
 وضربته فوقع مبثثا: مغشيا عليه.
 ثب: مهمل عنده.
 الخارزنجي: ثبثب الرجل: اذا جلس متمكنا.
  الثاء والميم
 مث: المث: مسحك اصابعك بمنديل ونحوه من دسم.
 ويقال للرجل الاكول: انه ليمت كانه زق من سمنه.
 وهو مث من الرجال: اي لين.
 
 والمثاث: الدهن الذي يدهن به الجرح. والممثة: تلك الصوفة.
 ومثثت الدمع: مسحته.
 والمثمثة: الرشح من زق او نحي.
 ومثمثته في الماء: غططته.
 والمثمثة: التخليط. وان لا يجاد العمل.
 وتمثمث عني: ابطا.
 والمثمثة: المقام والتلبث.
 ثم: ثم: معناه هناك؛ للتبعيد.
 وثم: حرف عطف؛ وهو للتراخي، ويقال: ثمت.
 والثمة: قبضة من حشيش. واطراف الشجر بورقه يغسل به.
 وثم الشء: حشي.
 وثممت الوطب تثميما: اذا جعلت تحته ثمة. والثمة: الوضم.
 والثمام: ما كسر من اغصان الشجر فوضع نضد الثياب، وهو الثم ايضا. ويقال: هو شجر، والواحدة ثمامة. وثممت السقاء: غطيته بالثمام. واليثموم: الثمام.
 ويقولون: " هو لك علي طرف الثمام ": اي هو لك ممكن لك، وقيل: ظاهر واضح. و " هو علي الثمة " مثله.
 والثم: اصلاح الشء واحكامه، ثممته اثمه: اي رممته، وهو معم لهم مثم، ومنه الحديث: " كنا اهل ثمه ورمه ".
 وانثم الشيخ انثماما: اذا كبر وتولي. والثمة: الشيخ البالي.
 والثمثمة: التعتعة والتردد. وثمثم عن الشء: توقف وتحبس. والثمثمة: ان لا يجاد العمل. وان تشنق القربة الي العمود ليحقن فيها اللبن.
 والقوم في ثمثمة: اي في قتال وتخليط.
 والثمثام: الذي اذا اخذ شيءا ثمثمه: اي قهره وكسره.
 والثموم من الشاء: التي تقلع الشء بفيها. والثم: الاكل الجيد.
 المثمة: المكنسة.
 وليس له ثم ولا رم: الثم: القماش.
 والثمثم: الكلب السلوقي.
 وثمثموا بنا ساعة ومثمثوا: اي تلبثوا وروحوا.
  باب
  الثلاثي الصحيح
  الثاء والراء
  الثاء والراء والنون
 نثر: النثر: نثرك الشء بيدك ترمي به متفرقا.
 والنثارة: فتات ما يتناثر حوالي الخوان.
 والنثر: اسم ما ينثر. والنثار: الفعل.
 والمنثار من النخل: التي يتناثر بسرها.
 والنيثران: الكثير الكلام ينثر كلامه نثرا، وهو النثر ايضا والنثر.
 ونثر فلان قراءته نثرا: اسرع فيها.
 ورجل نثر: لا يكتم سرا.
 والدارع ينثر الدرع علي نفسه. والدرع: النثرة.
 وطعنه فانثره: اي ارعفه.
 والنثرة: الفرجة بين الشاربين حيال وترة الانف. وكوكب في السماء يسمي نثرة الاسد؛ وهو من منازل القمر.
 والنثير للدواب: شبه العطاس للناس.
 والانسان يستنثر: اذا استنشق الماء ثم استخرج ذاك بنفس الانف.
 وشاة ناثر: ينثر من انفها اذا سعلت. والنثور من الابل: التي تنثر جرتها، وهي من النساء: الكثيرة الولد؛ يقال: نثرت بطنها.
 والمنثر: الضعيف الذي لا خير فيه.
 رثن: الرثان من المطر: القطار المتتابعة يفصل بينهن سكون. وارض مرثونة ومرثنة: اصابتها رثنة. وقيل: الرثان شبه الرذاذ.
  الثاء والراء والفاء
 رفث: الرفث: الجماع، رفث اليها وترفث.
 والرفث: الفحش، ورفث في كلامه وارفث.
 فرث: الفرث: السرقين ما دام في الكرش. وفرثته: فتته. وافرثت الكرش: اذا نثرت فرثها.
 وانفرث كبده: انفضخ.
 وافرثت الجلة: نثرت تمرها.
 
 والرجل يفرث الرجل: اذا ضربه فقطعه.
 وافرث فلان اصحابه: اذا سعي بهم فالقاهم في بلية.
 وفرث القوم: تفرقوا.
 وارض فرثة: فرق مرتعها. ومكان فرث: لا سهل ولا جبل.
 وحشيش متفرث: رطب.
 وانفرث: اي انقصف.
 والفرث: الشبع، ابل فرثة.
 وبالمراة فرث: وذاك في اول حملها تبزق وتخبث نفسها.
 ثفر: الثفر من السباع: بمنزلة الحياء من الشاء، وكذلك الثفرة. واثفرت العنز: بينت الولاد. والثفر ايضا.
 والثفر: السير في مءخر السرج يلي الذنب.
 والمثفار من الدواب: التي ترمي بسرجها الي مءخرها.
 والاستثفار: ادخال الكلب ذنبه بين فخذيه حتي يلزقه ببطنه.
 والرجل يستثفر بازار عند الصراع.
 وفي الحديث: " استثفري وتلجمي " للمستحاضة.
 واثفرته بيعة سوء: اي الزقتها باسته.
 وفلان يثفر فلانا: اي يسوقه من خلفه.
 فثر: الفاثور: الطستخان. وخوان من رخام، وهم علي فاثور واحد: اي بساط واحد. وهي ايضا: الجماعة في الثغر يذهبون خلف العدو في الطلب. والجاسوس ايضا. وعين الشمس وقرصها.
 وفاثور: اسم موضع في شعر ابن مقبل.
  الثاء والراء والباء
 ثرب: الثرب: شحم رقيق قد غشي الكرش والامعاء، والجميع الثروب.
 وثربت المريض اثربه: اذا نزعت عنه ثوبه.
 وثربتها: طويتها.
 وثربت علي فلان: اذا هيجت عليه قوما يحاربونه ويخاصمونه.
 والتثريب: اللوم.
 وثربت عليه: خالفت عليه.
 وقوله عز وجل: " لا تثريب عليكم اليوم " اي لا تخليط ولا افساد، وقيل: لا تعيير.
 والثربات: الاصابع واطرافها.
 واثارب: موضع بالشام.
 واثرب ويثرب: اسم موضع.
 ثبر: الثبرة: ارض حجارتها كحجارة الحرة الا انها بيض. والنقرة في الجبل، وهي الثبراء ايضا. وهي ايضا: مناقع الماء في القيعان والسهول، وجمعها ثبرات وثبار، وهي الثبرة ايضا بمنزلة الحفرة والنقرة في الجبل، ثبرته ثبرا: حبسته، وما ثبرك عني: اي ما حبسك.
 والمثبور: الممنوع من الخير، وقيل: هو الملعون. والمثبر: المحدود المحروم، وثبرته عن كذا: عوقته عنه.
 واثباررت عن الامر: تثاقلت عنه.
 والثبور: الهلاك، ثبره الله، وثبر الرجل: اذا هلك.
 وامراة ثبري: عبري.
 وامر مثبور: عوار.
 والمثابر: المداوم، وثابر علي امره.
 وثبرت القرحة: انفتحت.
 والتثبر: الزحير.
 والمثبر: منتج الناقة. ومثبر الجزور: منحرها. ودفعة من الدم يخرج علي اثر الولد.
 والثابرة: الزاحرة.
 وثبرة من حنطة: اي صبرة.
 وثبير: جبل. ويقولون: لا افعل ورب اثبرة الغبر: جمع ثبير ولم يصرفه، وهي اربعة اثبرة؛ منها: ثبير غيناء. وقيل: " اشرق ثبير كيما نغير ".
 والثبراء: اسم شجر، وقيل: جبل.
 بثر: البثر: خراج صغار، الواحدة بثرة، بثر جلده.
 وغدير بثر: اذا نش عنه الماء وغشي وجه الارض شبه عرمض.
 وماء بثر: كثير.
 وعطاء بثر: قليل، وكثير وهو من الاضداد.
 ويقولون: كثير بثير اتباع.
 وماء باثر: اي باد من غير حفر.
 وابثارت الخيل اذا ركضت تبادر شيءا تطلبه.
 
 وبثر ريشه يبثر بثرا: اذا نبت.
 والنفس الباثرة: هي الحسود.
 برث: البرث: اسهل الارض واحسنها. وقيل: هو شبه جبل من رمل الا ان تربه صلب، وجمعه بروث. وارض برثة: لينة. والبرثان: جمع البرث.
 والبرثة الطيبة: للتربة والنبات.
 والبرثان: جمع البرث.
 والبرثة الطيبة: للتربة والنبات.
 والبرارث: البرق، الواحدة بريثة، وهذا الجمع علي غير قياس.
 ربث: الربث: حبسك الانسان عن حاجته وامره. وربثته عن امره. والربيثة من ذلك. وامر ربيث ومربوث. والاسم الربيثي.
 واربثت الغنم: تفرقت وانتشرت، وكذلك الناس. واربث امرهم.
 وارباث عليه رايه: اي اختلط.
 واربثثت عن الامر: استاخرت.
  الثاء والراء والميم
 ثمر: الثمر: حمل الشجر، الواحدة ثمرة.
 والثمر: انواع المال.
 واثمرت الشجرة فهي مثمرة. ومكان مثمور: فيه ثمر. ويقال للثمار: ثيمار.
 وثمر الله ماله: كثره.
 ومال ثمر مثمور: كثير، وقوم مثمورون. وثمرهم الله: انماهم. والثمار: النماء. والثمر: المال الكثير. وثمر الرجل: تمول. واثمر الرجل: كثر ماله.
 وثمرة الذكر: قلفته، وجمعها ثمار.
 وثمر السوط: عذبته، والجميع الاثمار.
 وطرف اللسان: ثمرته.
 وثمرة من سحاب وثمر: لطخ منه.
 والثامر: نور بقلة تسمي الحماض؛ وهو احمر.
 والثمراء: جبل، ويقال: شجر.
 والمثمر: اللبن اذا مخض فيري عليه امثال الحصف في الجلد ثم يجتمع فيصير زبدا. يقال: ثمر اللبن والسقاء؛ واثمر ايضا. وهي الثميرة.
 والثمير: الذي لم يخرج زبده بعد.
 ويقولون: لا افعله ما ثمر ابن ثمير: وهو الليل المقمر.
 ثرم: الثرم: مصدر الاثرم، اثرمت الرجل فثرم، وثرمته ايضا.
 وثرمت ثنيته فانثرمت: اي انكسرت.
 والثرام: الثلمة في الشء.
 والثرم: نضحو الثلم.
 رثم: الرثم: بياض علي انف الفرس، وهو ارثم.
 وشفة رثماء: في اعلاها بياض، وهي الرثمة.
 والمرثم: الانف، وجمعه مراثم.
 ورثيم الحصي: ما دق منه بالاخفاف.
 ومنسم ارثم: ادمته الحجارة.
 والرثم: تخديش وشق من طرف الانف حتي يخرج الدم، رثم منسمه وانفه. ولطخ المسك: مثله.
 والرثمة: الرك من المطر، وهي الرثام. وارض مرثمة.
 ورثمة من خبر: اي غير مستيقن.
 مرث: المرث: مرسك الشء تمرثه في ماء حتي يتفرق فيه كالدواء ونحوه.
 وارض ممرثة: اصابها مطر ضعيف.
 ومرثته بالعصا: ضربته بها.
 والتمريث: تمريث العناق وهو ان تمسح بالايدي وفيها غمر فلا ترامها امها.
 والصبي يمرث الثدي ويلوكه. وحلمه حلم مارث.
 رمث: الرمث: ضرب من حطب؛ وهو شجر من مراعي الابل ضروب كلها تسمي رمثا، الواحدة رمثة. وابل رماثي: اكلت الرمث فمرضت عنها؛ فهي رمثة. ورمث البعير: اشتكي عن اكل الرمث وهو الرمث.
 والرمث: شبه طوف في الماء؛ وجمعه ارماث، وهي خشب يضم بعضه الي بعض. والرماث: صاحب الرمث.
 والرمث: بقية اللبن في الضرع، رمث في الضرع وارمثه ارماثا.
 
 وفي المثل: " ان تحرض فلابنيك ، وان ترمث فلعنزيك ".
 واسترمثت الناقة: تركتها وقلت لعلها تفيق باللبن.
 واسترمثت الرجل في ماله وارمثت له: اي ابقيت له.
 والرمث: داعية اللبن.
 وحبل ارماث ورماث: اي خلق.
 وارمثت الحبل: لينته.
 ورجل رمث ونكث: خلق الثياب. وضعيف العقل والمتن ايضا.
 ورمثت الخلق: اصلحته.
 ورمث فلان علي الخمسين: اي ارمي عليها.
 وهي رمث علي كذا: اي زيادة.
 وارمث عليه في المنطق: اربي عليه.
 وبءر مرموثة: لها مقام من خشب.
 ورمث امرهم: اي اختلط. وهم في مرموثاء من امرهم.
 ويقال للنعجة من بقر الوحش: رماثة.
  الثاء واللام
  الثاء واللام والنون
 نثل: النثل: اخراج التراب من نهر اذا حفر. والنثالة: ما يخرج منه، والنثيلة ايضا. ونثلت البءر انثلها نثلا. وانتثلت الركية: استخرجت ما فيها. والمنثل: المشاة التي يخرج بها ترابها. وبءر نثيل منثولة ونثول، وابار نثل.
 والنثيل: روث الدابة.
 واخذ درعه فنثلها: اي صبها. والدرع نثلة ونثيل.
 والنثيلة: اللحم والسمن.
 وانتثلت الشء: انتزعته من بين شء. والنثلة: النقرة التي بين الشاربين حيال وترة الانف.
 والانثال: التلال.
  الثاء واللام والفاء
 ثفل: الثفل: نثرك الشء كله.
 ووجدت بني فلان مثافلين: اي ياكلون الثفل وذلك اذا لم يكن لهم لبن.
 واثفل الماء: اذا رسب ثفله.
 ورجل ثفل: ياكل الثفل. والثفل: ما رسب خثارته وعلا صفوه.
 وثفلة من حنطة: كومة منها.
 والثفل والثفال: البعير البطء.
 والثفل: المتخلف عن القوم.
 والثفال: قطعة فروة توضع الي جنب الرحي يقع عليه الطحين. وجمع من الناس.
 وتثفله عرق سوء؛ وهو متثفل بعروق السوء: اذا قصرت به عن المكارم. وتثفلته: علوته.
 وثافلته: بمعني ثافنته.
 وثفلت عن اللبن بالطعام: اي اكلت الطعام مع اللبن.
 لفث: استلفثت ما عند فلان: اي استنبطته واستقصيت.
 واستلفث فلان الخبر: كتمه.
 والالفث: الاحمق.
  الثاء واللام والباء
 لبث: اللبث: المكث، لبث يلبث.
 والبث عن فلان: اي انتظره حتي يبدي انتظارك اياه خطا رايه.
 وانه لخبيث لبيث نبيث: تاكيد واتباع.
 ثلب: الثلب: البعير الهرم. والشيخ، والثلبة جمعه؛ والاثلاب ايضا.
 وثلب البعير: صار ثلبا.
 وثلب الرجل: ساء جسمه وعري من اللحم.
 والثالب من الجمال: كالثلب.
 والاثلب: التراب، " بفيه الاثلب " و " الاثلب "، وقيل: فتاتة الحجارة.
 وثلب جلده: تقبض.
 والثلب: شدة اللوم. والاخذ باللسان، وهو المثلب.
 والمثالب: المعايب، الواحدة مثلبة.
 وحكي الخارزنجي: الثليب: كلا عامين اسود بتقديم الثاء، ورواه الخليل بتقديم الباء، واستشهد هذا بما استشهد به ذاك، ولست ادري اهما لغتان ام تصحيف وقع. وقال: برذون مثالب: ياكل الثليب.
 وقال: الثليب من الحمض: الاخضر الاكدر منه.
 والثلب: الرمح المتثلم.
 وثلب كفه: خشن.
 والمثلب: الكثير الكلام.
 بلث: البليث: كلا عامين اسود كالدرين.
 
 ودميث بليث: علي الاتباع.
  الثاء واللام والميم
 مثل: المثل: الذي تضربه العرب. والصفة، من قوله عز وجل: " مثل الجنة التي وعد المتقون " اي صفتها. والحجة ايضا. والحديث نفسه، ورجل ممثال.
 ومثلته ابياتا: اي غنيته بها، وجارية ممثلة. والتمثل: الغناء، وكذلك الاماثيل؛ واحدها امثولة.
 والمثل: شبه الشء في المثال والقدر والخلقة، وهو المثيل ايضا.
 والمثال: المقدار، والجميع المثل، وثلاثة امثلة.
 والمثلات: الاشباه والنظاءر.
 والتمثيل: تصوير الشء في المثال والقدر والخلقة، وهو المثيل ايضا.
 والمثال: المقدار، والجميع المثل، وثلاثة امثلة.
 والمثلات: الاشباه والنظاءر.
 والتمثيل: تصوير الشء. والتمثال: الاسم.
 وظل كل شء: تمثاله.
 وهذا امثل من ذاك: اي افضل.
 وتماثل العليل: برا.
 والمثالة: الفضل، مثيل بين المثالة. ومثلاء القوم: خيارهم.
 ويقولون: " زادك الله رعاله؛ كلما ازددت مثاله ". والرعالة: الحمق.
 والمثل: مصدر كالمثالة.
 وامتثلت امره.
 ومثلته بفلان، ومثلته فلانا. ومثلت مثالا بالتخفيف: في معني التشديد؛ اي صورته.
 ومثل الشء بالشء: سوي به. والمثال والمماثلة: المساواة.
 والمثول الانتصاب قاءما، مثل يمثل. والماثل: المنتصب، واللاطء بالارض، من الاضداد.
 والمثلة والمثلات والمثل: العقوبة والتنكيل، ومثلت به امثل، ومنه قوله عز وجل: " وقد خلت من قبلهم المثلات "، وقرء: " المثلات " بضم الميم و " المثلات " بتسكين الثاء.
 وامتثلت من فلان: اقتصصت منه. وامتثلني من فلان. والمثل: ان يقتل مثل بمثل. وفي الحديث: " لا تمثلوا بنامية الله " يقول: لا تقتصوا من خلق الله بالقتل فتقتلوا المثل بالمثل.
 وهو مثلة في الخير والشر: اي عجب وافة، وجمعه مثلات.
 والمثال: الفراش، وجمعه مثل. وهو من الابل: الفحل، وجمعه امثلة. ويكني عن قضيب الانسان بالمثال.
 والامثال: ارض ذات جبال من ارض البصرة؛ وهي ارض سهلة، واحدها مثل.
 ورحا المثل: موضع.
 ثمل: الثميلة والثماءل: الماء القليل في الحوض. وكل بقية من طعام او غيره: ثميلة وثملة.
 واتان الثميلة: الصخرة في الوادي يجري عليها الماء. والمثملة: المصنعة.
 والثملة: ما اخرجته من اسفل البءر من الطين والحماة.
 والثملة: الحب والسويق والتمر في الوعاء، وجمعه ثمل. وكذلك ثملة من حنطة.
 وثملت الحب: اخرجت ثمالته من اسفله، واثملته ايضا.
 والمثمل: قرار من الارض في هبوط.
 والثمل: الظل. والسكر، يقال منه: ثمل.
 والوطب الثمل: الملان.
 والثمل: الاسترخاء وضعف التماسك.
 والثملة: الصوفة التي تجعل في الهناء ثم يطلي بها البعير، ويقال: ثملة ايضا ومثملة.
 والثملة: خرقة الحاءض. والذي تنزل به القدر.
 والثمالة والثمال: الرغوة. والثميل: اللبن الحامض.
 وتثمل ما في العلبة: حساها.
 وما ثملت بشء من طعام: اي ما اكلت طعاما قبل ان اشرب.
 والثميل: الخبز الذي يمسك الماء.
 
 والمثملة: خصفة يجعل فيها المصل. وهي ايضا: خريطة في منكب الراعي ليست بصغيرة ولا كبيرة.
 وبلد مثمل وثامل: اي يحمل المقام به. وثملنا بموضع كذا: اي اقمنا. والثمل: المنزل.
 وانا ثمل الي موضع كذا: اي محب له. وهو يثمل اليه: اي يطمءن.
 وليست دارك بدار ثمل: اي بدار اقامة، وقيل: دار خفض ودعة. والمثمل: الخفض. وفسر قول زهير:
 واعلامها ثمل
 علي ذلك، ويروي: " ثمل " وهو جمع ثمال اي غياث؛ من قولهم: هو ثمال لبني فلان: اي يقوم بامرهم. وثمال اليتامي وثمالتهم: اذا كان يعطيهم. والثمل: كل عصمة اعتصمت بها. والمثمل: الذي يثمل الناس اي يغيثهم.
 والثامل من السيوف: الذي طال مكثه مع اصحابه زمانا، وقيل: طال عهده بالصقال.
 والسم المثمل: الذي قد ثمل اي انقع فبقي متروكا في مكانه حتي يختم. والثمال: السم.
 والثميل: ما يستقر فيه العلف من جوف الدابة. وقيل: بقية العلف.
 والمثمل: من نعت اصوات الحمام فوق التغريد.
 وثملت الارض: اكلات.
 لثم: اللثم: لثم فيك علي في اخر. ومنه اللثام: وهو سد الفم بالمقنعة.
 واللثيمية: لبسة سريعة.
 ولثم انفه يلثمه لثما: بمعني لكمه.
 ثلم: الثلمة: ثلمة الاناء والحاءط ونحوه.
 وانثلمنا عليه: اي انصيناه.
 والاثلم من اجزاء العروض: ما سقط من وزن البيت واو.
 ملث: ملث الظلام: اختلاط السواد. وصلاة المغرب: صلاة الملث.
 وملثه بالعصا: اذا ضربه ضربا خفيفا. وهو ملث بالعصا.
 والملث: الذي لا يشبع من الجماع.
 ومالثته بالكلام: اي داهنته؛ ممالثة.
 وملث السبع والارنب ملثا: اي ضعفا عن الجري.
 وملثه الشر: اذا لطخه.
 والوعد الكاذب: ممالثة.
  الثاء والنون
  الثاء والنون والفاء
 ثفن: الثفنة والجميع الثفنات: ما يلي الارض من ركبة البعير ومن صدره ومن مرفقيه. وجمل مثفان: اصابت ثفنته جنبه او مراق بطنه.
 وثفنت القوم: طردتهم. وتبعتهم ايضا، اثفنهم واثفنهم.
 والثفن: الدفع، ثفنت المراة ولدها: دفعته.
 وثافنت الرجل مثافنة: وهو ان تصحبه حتي تعلم امره. والمثافنة: المقاربة.
 وثفنت يده: اي اكنبت من العمل.
 والثفن: داء ياخذ في الثفنة فترم وتمد.
 وثفنات المزادة: خروقها، الواحدة ثفنة.
 نفث: النفث: النفخ كما ينفث الراقي. والنافثة: الساحرة، وهن النوافث والنافثات.
 واراد فلان الاقرار بحقي فنفث في ذءابته انسان: اي منعه وافسده.
 وانافث: موضع باليمن.
 ونفاثة: اسم رجل؛ ماخوذ من النفاثة التي تنفث من الفم.
  الثاء والنون والباء
 نبث: النبيثة: التراب الذي يخرج من البءر والنهر، والجميع النباءث. ونبث: حفر.
 ونبثوا عن الامر: بحثوا عنه. وابدي نبيثة القوم: اي سرهم.
 وانتبث السويق في الماء: ربا.
 والنبث في الاكل: مثل الحفر.
 والنبثة: الركية يخرج نبيثتها.
 وامراة منتبثة: اي ضخمة.
 وانتبث الفرس: انعقد.
 والمنتبث: المقلص علي الارض في قعوده.
 ونبث الرجل ينبث نبثا: اي غضب. والنباءث: العداوة والحقد.
 
 والانتباث: احتمالك الشء ونهوضك به.
 وانتبثت العصا: تناولتها.
 وخبيث نبيث: علي الاتباع.
 والنبث: الاثر، وجمعه انباث.
 ثبن: ثبنت ثبانا: اذا جعلت في الوعاء شيءا ثم حملته بين يديك، والثبين مثله. وفي حديث عمر: " كل ولا تتخذ ثبينا "، وجمعه ثبن، وتثبنت ثبانا.
 وثبنت الثوب وكبنته: اي ثنيته لاكفه.
 بثن: بثينة: اسم امراة.
 ويقال للروضة: بثنة، وجمعها بثان. وهي الزبدة ايضا . وقيل: هي الرملة اللينة.
 والبثنية: حنطة منسوبة الي بلاد معروفة بالشام.
 الثاء والنون والميم نثم: الانتثام افتعال: وهو افتخار بالقول.
 ثمن: الثمن: معروف، وجمعه اثمان. وثوب ثمين: كثير الثمن.
 وقول الشماخ:
 الي ربع الرهان ولا الثمين
 اراد: الثمانين.
 والمثمن: الذي يورد ابله ثمنا. والقوم مثمنون: ابلهم ثوامن.
 وفي المثل: " احمق من راعي ضان ثمانين ".
 واثمن البيع: جعل له ثمنا.
 والثمن والثمين: جزء من ثمانية.
 وكساء ذو ثمان: اي عمل من ثماني جزات من الصوف.
 والمثمنة: اعظم من المخلاة يجعل فيها الراعي طعامه.
 والثماني: نبت. وارض ايضا. وهضبات غير مشرفات.
 والمثمن: المسموم.
 والمثامن: جواء لبني ظالم من نمير.
 والثمينة: اسم ارض؛ في قول ساعدة.
 مثن: رجل ممثون: يشتكي مثانته وهي وعاء البول. ومثنته: ضربت مثانته.
 والمثن: البظور.
 والامثن: الذي لا يستمسك بوله في مثانته، والمراة مثناء، وقد مثن مثنا.
 والمثناء ايضا: التي تشتكي مثانتها، ورجل امثن: كذلك.
  باب
  الثلاثي المعتل
  الثاء والراء
  " و. ا. ي "
 رثي: الرثية: وجع ياخذ في الركبتين، والرثيات جمع، وهي الرثية بتشديد الياء. ورجل ارثي: به رثية، وهو ايضا: الذي لا يبرم شيءا. وناقة رثياء: تشتكي رثيتها.
 والرثي: وجع المفاصل، وجمل ارثي وناقة رثياء.
 واصاب الارض رثية من مطر: اي قليل منه.
 ورثية من خبر: اي نغية؛ لم يستيقن.
 ورثءت عنه حديثا ارثي رثاية: اذا رويته عنه. ورثينا بيننا حديثا وتناثيناه: بمعني.
 ورثيت الرجل مرثية ومرثاة ورثاية ورثيا.
 والترثي: الصوت بالندبة، وان يتوجع من المفاصل. والمترثي: المتوجع المفجوع بذلك.
 روث: الروثة: طرف الارنبة. ورجل مروث الانف: اي ضخمه.
 واذا نخلت البر فما بقي في الغربال من قصبه فهي: الروثة.
 والروث لذوات الحوافر: معروف، راث يروث.
 ورث: الميراث: ما يورث، ورث يرث، وورثه واورثه. واورثته هما. والارث: اصله ورث. والتراث تاءه واو: تركة الميراث، ولا يجمع كجمع المواريث.
 وفي الدعاء: " اللهم امتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني "، اراد: ابقهما معي حتي اموت.
 والمورث: المبقي، والوارث: الباقي.
 وورث: يكون لازما ومتعديا.
 وفلان في ارث مجد.
 والورث: الطري من الاشياء .
 وورثان: اسم موضع.
 ثور:
 
 الثور: الذكر من البقر، والجميع الثيران. والقطعة من الاقط، والجميع الاثوار والثورة. وبرج من بروج السماء. والسيد، وبه كني عمرو بن معدي كرب ابا ثور. والرجل البليد. والعرمض علي وجه الماء في قولهم:
 كالثور يضرب لما عافت البقر
 والبثر الذي يخرج من الفم. وحي من بني تميم. واكمة بيضاء. ومصدر ثار يثور ثورا وثورانا.
 وثار الدخان والغبار والدم: اذا تفشي فيه وظهر.
 وثار الشعر: قام. وهو ثاءر الراس.
 وثار فريص رقبته: اذا انتفخ من الغضب.
 وثور الشفق: ما ثار منه.
 والبقرة: الثورة؛ في قوله:
 ثفر الثورة المتضاخم
 ويقال في جمع الثور: ثورة وثيرة واثوار وثيران وثيرة.
 واستثرت صيدا: اثرته. واثرت الاسد والرجل. وثاورت فلانا: اي ساورته.
 ويقال للبقرة: مثيرة؛ لانها تثير الارض تقلبها للزراعة.
 وثارت نفسه: اذا جاشت.
 والثوارتان: الخرقان النافذان في اوساط الوركين.
 والثوارة: الخوران.
 وفلان في ثوار شر: وهو الكثير.
 وثار ثورهم وثوارهم وثورهم: اي ثار شرهم. وكذلك ثويرهم وثاءرهم: اذا كثروا وزادوا وضخم امرهم.
 والثورة: العدد الكثير.
 والثوار: الثار.
 ثير: الثير: غطاء العين.
 ثرو: الثروة: كثرة العدد.
 والثراء: عدد المال الكثير. وثري الرجل واثري. والمثري والثري: الرجل الكثير الثراء.
 وثراهم الله: اي كثرهم. وثرا بنو فلان بني فلان يثرونهم ثروة: اذا كثروهم. وثاراني فثروته: اي غلبته في الثروة. وما كنت احب ان اثروه. وثري: غلب في الثروة. وثريت بك.
 وتثري فلانا القوم: اذا اجتمعوا عليه.
 ومال ثري.
 وفعلت ذاك من بين اثري واقتر: اي من بين الناس كلهم.
 وسميت الثريا لكثرة كواكبها.
 والثرياء: مثل الثري من المال.
 وثروان: اسم جبل من جبال بني سليم.
 وثر: الوثير: الفراش الوطء، وثر يوثر وثارة. والوثر: الوثير.
 وما يوطا به المركب: وثر، ومنه: الميثرة للسرج، وجمعها مياثر ومواثر.
 ويقال للمراة السمينة الموافقة: وثيرة. واذا كانت ضخمة العجز كذلك، وجمعه اوثار ووثار.
 والوثارة: الضخم.
 والوثر: النزو، وثرها يثرها. وفحل ميثار: اذا ضربها علي غير ضبعة.
 والواثر: الثابت علي الشء الداءب.
 وفي النكاح قيل: ما اعجب الاشياء اليك؟ فقال : وثر علي وثر: اي نكاح علي فراش وثير.
 واستوثر من المال: استكثر منه. ويقولون: توثر وتحمد: بمعني توفر.
 والوثر والرهط: مثل السراويل لا ساقين لهما. وقيل: هو شبه صدار. وقيل: حوف من اديم تشده المراة علي حقويها.
 والواثر والاثر: الذي يءثر تحت خف البعير.
 والاوثر: العداوة، لاحركن اوثرك: اي لالقينك في امر ازعزعك فيه.
 اثر: اثرت بان افعل كذا وهو هم في عزم: اي اخترت.
 وافعل هذا اثرا ما واثرا ما واثر ذي اثير: اي ان اخرت ذلك الفعل فافعل هذا اما لا؛ وقيل: اما لي: اي قبل كل شء. ويقال: اثيرة ذي اثير واثرة ذي اثير: اي افعله مءثرا له علي غيره.
 وهذا امر يءثر به الدهر: اي يصلح به، وهو في الكذب وما شابهه.
 
 والاثر: بقية ما تري من كل شء.
 واثر السيف: ضربته. واثره: فرنده ووشيه، والسيف ماثور، ويجوز ان يكون الذي ياثره قرن عن قرن.
 واثر الحديث: ان ياثره قوم عن قوم؛ اي يحدث به في اثارهم اي من بعدهم. والمصدر: الاثارة. والاثر: الحاكي للحديث.
 ومررت بالارنب فاستثرتها، وكذلك الصيد.
 والاثر: الاستقفاء والاتباع، والاثر ايضا، ذهبت في اثره، وهذا اثره.
 واغضبني علي اثارة غضب: اي علي اثر غضب:ان.
 وسمنت الابل علي اثارة. ومنه قوله عز وجل: " او اثارة من علم " اي بقية منه، وجمعها اثارات.
 والاثار: الاثر بوزن فلاح وفلح. والاثار: جمع اثر.
 والماثرة: المكرمة التي ياثرها قوم عن اباءهم ويتوارثونها، والجميع الماثر، وهي الماثرة ايضا.
 والاثير: الكريم عليك الذي تءثره بفضلك وصلتك، والمراة اثيرة، والمصدر الاثرة.
 والاثرة ايضا: الحاجة.
 وان عليهم لاثرة ذاك: اي سيماه.
 ودار اثرة: كثيرة الاثار.
 والاثيرة من الدواب: العظيمة الاثر في الارض بحافرها.
 واثر فلان فعل ابيه: اقتفاه؛ ياثره اثورا.
 واستاثر الله بفلان: اذا مات.
 ورجل اثر: يستاثر علي اصحابه، وهي الاثرة. واخذته بلا اثري عليك ولا اثرة: اي لم استاثر عليك.
 وما تاثر فلان الي اثرا: اي لم يصطنع عندي صنيعة.
 والمءثرة مهموزة: سكين يءثر بها في بطن فرسن البعير.
 والاثور: جمع اثر وهي سمة في باطن خف البعير يقتفر بها اثره.
 والاثر والواثر: الذي يءثر تحت خف البعير؛ الرفيق بذلك.
 والاثر: خلاص الزبد والسمن، وجمعه اثور.
 والاثار: عصابة يشد بها ضرع الشاة اذا كان عظيما طويلا، يقال: عنز ماثورة.
 وارض ماثورة: اذا كان المال يرعاها.
 وبءر ماثورة: قد اختفيت قبلك فاندفنت ثم اثرتها انت.
 والتءثور: سمة تكون في باطن الخف، والحديدة التي يعلم بها: المءثرة؛ ويرشم بها الطعام في البيدر. وهو ايضا: الجلواز.
 ريث: الريث: البطء، راث يريث ريثا. واسترثت فلانا: استبطاته. والريث: البطء.
 وما قعد الا ريثما قام.
 وريث الفرس والرجل: اذا اعييا او كادا.
 والترييث: التليين.
 رثا مهموز: الرثيءة: اللبن الحامض يحلب عليه فيخثر، رثات اللبن ارثءه رثا.
 وارتثا عليهم امرهم: اختلط.
 وما رثات كبدي منذ اليوم طعاما: اي ما ذاقت.
 ورثات الرجل عني وفثاته.
 وارتثات: فترت.
 ورثات الرجل: بمعني رثيته. والرثاءة: الناءحة.
 ثار: الثار: الطلب بالدم، ثار بقتيله: اي قتل به؛ فهو ثاءر. والثاءر: صاحب الثار. والمثءور به: المقتول الاول. والثار: المطلوب بالدم.
 والثار المنيم: الذي يرضي به.
 وقولهم: يا ثارات فلان: يعني به اولياءه الذين يطلبون بثاره.
 وفي الدعاء: لا ثارت فلانا يداه: اي لا نفعتاه.
 واستثار الرجل بالهمز: اذا استغاث؛ فهو مستثءر. وقيل: هو الذي يستعين علي طلب ثاره.
 ارث: ارثت النار اءرثها تاريثا: اذا اوقدتها، وتارثت هي تارثا، وارثت تاريثا. والاراث: النار. والاراث: ما تورث منه النار.
 
 والتارث: الدوام، تارثت النار. وارثتها: وهو ان تمسكها بفحم او غيره.
 والارثة: عود او سرقين يدفن في الرماد عدة لتاريث النار، وهي الماروث ايضا.
 ونار ارثة: متقدة. وارثت النار اروثا وارثا: اي وقدت. ونار اريثة مءرثة: مءججة، وارثة.
 وارثت بين القوم: هيجت بينهم.
 والنعجة الارثاء: كالرقطاء ببياض وسواد، والاسم الارثة، والذكر ارث. وعنز ارثاء: وهي التي بياضها في منكبيها ولبانها.
 والارثة: الحد بين ارضين؛ كالارفة. وهي الاكمة الحمراء. وقيل: هي الارض السهلة التي تنبت البقل والصليان.
 واصل الرجل محكده وارثه: واحد. وهو الحسب القديم ايضا ، هو في ارث صدق، وجمعه اراث.
 رثو: المرثو: المنكسر الذي به علة.
 ورثوت حديثا: اي حفظته. وكذلك اذا رويته. وعمن ترثو هذا الحديث: اي عمن تذكره.
 ورثوت الرجل: اي رثيته، ورثاته ايضا. والرثاية: الناءحة.
 ثري: الثري مقصور: التراب المبتل. ودعص مثري.
 ويقولون عند تتابع الامطار: " التقي الثريان "؛ وهو مثل يضرب في سرعة اتفاق الاخوين في المودة.
 وارض مثرية: لم يجف ثراها.
 والثرياء: لغة في الثري. وهي ايضا من الارضين: الكثيرة الثري.
 وقوله عز وجل: " وما تحت الثري " يعني الارض السفلي.
 ويقولون: هو ابن ثراها: اي العالم بها.
 وثريت الاقط: صببت عليه ماء.
 وثريت به اثري: اي فرحت به.
 واني لاري ثري الغضب في وجهه: اي اثره.
 وبدا منه ثري الماء: اذا عرق؛ في شعر طفيل.
 وبلغت ثري فلان: اذا ادركت ما تطلب منه.
 وثري القوم: اصلهم.
 وفي المثل: " انه لقريب الثري بعيد النبط ": للذي يعطي بلسانه ولا يفي بقوله.
 ويقولون: شهر ثري، وشهر مرعي: اي اول ما يكون من المطر فيبتل التراب ثم يطلع النبات.
 وثراه يثريه فانثري: اذا ماثه.
 وما يثريه شء ولا يثريه شء ولا يثري فيه: اي لا ينجع.
 وفي الحديث: " يقعي ويثري في الصلاة " هو من الثري.
  الثاء واللام
  " و. ا. ي "
 ثيل: الثيل: جراب قنب البعير؛ وقيل: قضيبه، والثيل لغة فيه، وجمعه اثيال. وفي المثل: " اخلف من ثيل الجمل " وذلك لانه يبول الي خلف. والاثيل: البعير العظيم الثيل.
 والثيل: نبات يشبك الارض.
 ثول: الثول: الذكر من النحل. والردء من العسل.
 والثول: شبه جنون في الشاء، والذكر اثول والانثي ثولاء. وقيل: هو التواء في عنقها، يقال: ثولت ثولا.
 وثويلة من الناس: جماعات من بيوت وصبيان ومال، وكذلك الثولة. وقد تثولوا وانثالوا: اي اجتمعوا. والثوالة: جماعة من الطير والجراد.
 وثلت الوعاء اثوله: اذا صببت ما فيه.
 واشياخ اثاولة: اي بطاء.
 ثال: الثءلول: خراج، تثالل جسده، وثءلل الرجل.
 ليث: الليث: الاسد، وهي الليوث، ليث بين اللياثة. ونجم في السماء.
 وبنو ليث: حي من كنانة.
 وتليث فلان وليث: صار ليثي الهوي.
 ولايثت فلانا: اي زاولته مزاولة الليث. والملاءث: الشجاع اللازم لا يبرح مكانه.
 والليث: ضرب من العناكب يصيد الذباب وثبا.
 
 والمليث: الشديد من الابل.
 والمليءيث علي مثال عصيفير: الخدل الكثير الوبر.
 والمليث: السمين المذلل.
 لثي: اللثي: شء ابيض من ماء الشجرة كالصمغ يسيل من ساقها خاثرا، والواحدة لثاة. ولثيت الشجرة لثي والثت ما حولها: اذا سقط منها ماء.
 وخرجنا نلتثي ونتلثي: ناخذ لثي الثمام والعرفط.
 وتعير المراة بالعرق في قبلها فيقال: يا لثياء. وفي الشتم: يا ابن اللثية.
 واللثي: وطء الاخفاف في ماء او دم. وما يلزق بالسقاء والاناء من لثق وبلل ووسخ.
 واللثة: ما انحدر من الاسنان، والجميع لثات ولثي.
 لثا: لثات انفه لثا: اذا كسرته.
 لوث: اللوث: ادارة الازار مرتين. ويقال: لاث ولاءث علي القلب.
 ولاث به: بمعني لاذ به، وكذلك تلوث به، وهو يلوث به ويلوذ. ويقال للاشراف: ملاوث؛ لذلك، وملاوثة: مثله.
 وكان يقال لحمزة رحمه الله: ابن الملاوث؛ والواحد ملاث. وهو من الرجال: الصنديد. ويقال: تلوثت به ايضا.
 وناقة ذات لوث: اي ضخمة لا يمنعها ذاك من سرعة.
 ورجل الوث: قوي.
 والتاث البعير: سمن.
 والالوث: الضعيف ايضا، من الاضداد.
 وديمة لوثاء: تلوث النبات بعضه علي بعض. واللاءث من الشجر والنبات: ما التبس واختلط.
 والتاث فلان في عمله: اي ابطا فيه، وفي كلامه: اذا افحم.
 ولاث لسانه: اي لاكها.
 واللوثة: الحبسة في اللسان. وهو ايضا: الاسترخاء والضعف.
 واللوثة: الاحمق في فعاله.
 والالوث: العيي. والثقيل ايضا، فرس الوث.
 وهم لواثة الماءة ولوثها: اي قريب من الماءة او اكثر قليلا.
 واللويثة: جماعة من الناس من قباءل شتي. وفلان في لويثة ولواثة.
 وفلان لواثة: يتلوث في كل شء ويتلطخ.
 والثت به مالي: اذا استودعته اياه؛ الاثة. واللاثة: المال. ولاوثه يلاوثه: اي خالطه في الشري والبيع.
 ولاثني فلان والتاثني ولوثني عن كذا: اي حبسني، ولثته: اي حبسته.
 ولم يلث ان فعل كذا: اي لم يلبث ولم يبطء، وما الاث بمعناه الاثة.
 ولاث بالخبر: اي كتمه. ولاث كلامه: لم يصرح به .
 والليث من النبات: بمنزلة الخليس من الشعر وهو المختلط يابسه برطبه. والتاث راسه. والتاث الكلا والوث الواثا. والوثت الارض: انبتت الرطب في اليابس.
 واللوثات: خرقة تجمع ويلعب بها، وهي اللوثة.
 ولث: الولث: عقد العهد بين القوم. ووجع مقارب، ولث يولث ولثا. واثر رمد في العين.
 وولثته الثه: اي ضربته، وولث يولث.
 وولثت له: وعدته عدة ضعيفة.
 وولث من مطر: قليل منه.
 وولث له ولثا: اعطاه شيءا يسيرا.
 وولثة من خبر: اي طرف ليس بصحيح.
 ودين والث: مثقل.
 وثل: واثلة: اسم رجل.
 وثل: واثلة: اسم رجل.
 والوثيل: الضعيف.
 ووثال: اسم ايضا.
 والوثيل: الليف نفسه.
 والوثيل: ما خلق من الارشية فيءخذ خلق اخر فيوصل به، وجمعه وثل. وقيل: هو الحبل من الشريط.
 ووثلت الشء توثيلا: اي اصلته.
 والموثل والموثول: الموصول.
 اثل: الاثل: شجرة كالطرفاء الا انه اعظم منه؛ تصنع منه الاقداح.
 والاثلة من النبات: كالخذراف.
 
 واثل فلان تاثيلا وتاثل: كثر ماله.
 واثل الله ملكه: اي عظمه، وتاثل الملك، واثل ايضا ياثل اثولا.
 والاثال: المال.
 واثلة كل شء: اصله. ومال اثيل: اصيل.
 والاستيثال: اخذ المال قهرا وظلما.
 ومجد مءثل: قديم، واثل: مثله. والاثال: المجد.
 وتاثلت البءر: اذا حفرتها.
 والمتاثل من فروع الاشجار: الاثيث.
 وشعر اثيل: اثيث.
 وتاثلت اموره: اي اجتمعت. وفلان اثل مال: اي يجمعه.
 اخذت اثلة الشتاء: اي اهبته.
 واثلت عليه الديون: اي جمعتها عليه.
 واثال: جبل.
 ثلي: مهمل عنده.
 الخارزنجي: يقال للثالث ثال؛ كما يقال للسادس: ساد.
  الثاء والنون
  " و. ا. ي "
 نثو: النثا: ما اخبرت عن رجل من صالح فعاله وسوء عمله، ولا يشتق منه فعل؛ فان كان ف: نثا عليه قولا قبيحا ينثو. وانهم ليتناثون الحديث بينهم. وقيل: نثوت الخبر ونثيته. وتناثي القوم تناثيا: في الكلام القبيح خاصة.
 ونثي الشء: بمعني نثر.
 ونثي الدلو: بمعني نفيها.
 ونثاء الجرح: نثاته.
 ثني: الثناء: تعمدك لتثني عليه بحسن او قبيح.
 والثناءث: ثناء عقال البعير ونحوه اذا عقلته بحبل مثني، يقال: عقلته بثنايين وثناءين.
 والثناية في العكم: خشبة تشد بالحبل اليه.
 والمثناة: حبل الفرس؛ وكذلك الثناية، والمثاني: الحبال. وطرف الزمام الدقيق. وتفتح الميم ايضا.
 والثني من كل شء: يثني بعضه علي بعض اطواء؛ فكل واحدة: ثني، حتي يقال: اثناء الحية: مطاويها.
 ويقال: ثنيت الشء اثنيه. وثنيته عن وجهه: اذا رددت عوده علي بدءه. واثتنيته: مثله.
 والتثني: التلوي في المشي.
 وثني فلان: فعل فعلا ثانيا.
 والثني: ضم واحد الي اخر، والثني: الاسم.
 وثني عنانه عني: اعرض. و " جاء ثانيا من عنانه ": اي جاء وادعا.
 وفلان لا تثني به الخناصر: اي لا يعد ثانيا.
 وثني تثنية: اذا فعل امرا ثم ضم اليه اخر. وثنيت الرجلين اثنيهما، وانا ثانيهما. واثنتان: علي تقدير ضم اثنة الي اثنة؛ لا تفردان. وجاء القوم مثني مثني وثناء ثناء.
 والمثني: من اوتار العود. وقيل: ما دون المءين من السور. وما فوق المفصل.
 والمثاني: ايات سورة فاتحة الكتاب. وقيل: من سورة البقرة الي براءة. وقيل: القران كله؛ لقوله تعالي: " كتابا متشابها مثاني "، وسمي بذلك لان القصص والانباء ثنيت فيه.
 وقوله: غير ما ثني ولا بكر: اي ليس باول مرة ولا ثني ثانية.
 والثناوة: بمعني ان يكون الرجل ثانيا.
 وفلان يثني ولا يثلث: اي يعد من الخلفاء اثنين وينكر غيرهما.
 وناقة ثني: ولدت بطنين. واثنت الحامل: وضعت الثاني، وكذلك اذ حلبت قعبين.
 والثنية: اعلي مسيل في راس جبل يري من بعيد فيعرف. وهي العقبة ايضا، وجمعها ثنايا.
 واثناء الوادي: احناءه. ومثانيه: محانيه.
 والثنية: احب الاولاد الي الام.
 والثنية: سن واحد من الثنايا. والثني من غير الناس: ما سقطت ثنيتاه الراضعتان ونبتت له ثنيتان اخريان، يقال: اثني الفرس.
 وفلان ثنيتي: اي خاصتي، وهم ثناياي.
 
 والثني بوزن العمي: جمع الثني من الابل. والثنيان جمع.
 وهو يركب الناس بثنييه: اي بناحيتيه.
 والثناء: الفناء، وجمعه اثنية.
 والثني مقصور: الذي بعد السيد، والثنيان مثله؛ فلان ثنيان بني فلان: اي يلي سيدهم. وجمع الثني ثنية.
 وامر ثني: اي ثان. وحلبت الناقة ثني. ويوم الثني: يوم الاثنين. وفي الحديث: " لا ثني في الصدقة " اي لا يءخذ مرتين في السنة.
 وجمع الاثنين من الايام: اثان واثانين.
 والثناية: النخاس الذي يجعل في البكرة اذا اتسعت.
 والثنيا من الجزور: الراس والقواءم؛ لان الجزار يستثنيها لنفسه.
 وقيل في قوله:
 مذكرة الثنيا
 قواءمها وراسها. وقيل: هي النظرة الثانية؛ اي ان النظرة الاولي تخيل والثانية تحقق.
 وفي الحديث: " نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الثنيا " وذلك ان يبيع الرجل الشء جزافا فلا يجوز له ان يستثني منها شيءا قل او كثر؛ لانه لا يدري كم يبقي منه. وهي في المزارعة: ان يستثني بعد النصف او الربع او الثلث كيلا معلوما، وهي الثنوي.
 والاستثناء في اليمين اصله من ثنيت الشء: اي زويته.
 ومثني الايادي: الانصباء التي كانت تفضل من الجزور في الميسر عن السهام؛ فكان الجواد يشتريها فيطعمها الابرام. وهو ان يعيد معروفه مرتين.
 ومثاني الدابة: مرفقاه وركبتاه.
 انث: الانثي: خلاف الذكر من كل شء. والمءنث: ذكر في خلق انثي. والاناث: جماعة انثي، ويجء في الشعر: اناثي.
 والانثيان: الخصيتان. ومن احياء العرب: بجيلة وقضاعة. والعنق ايضا؛ من قولهم:
 ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
 والانيث: السيف الذي عمل من حديد غير ذكر. وسيف مءناثة بالهاء فيه: اي حديدته انثي.
 وارض انيثة: حسنة النبات، بينة الاناثة. ومكان انيث: اسرع نباته.
 وانث في امرك تانيثا: اي لين فيه ولا تشدد.
 وقيل في قوله عز وجل: " ان يدعون من دونه الا اناثا ": اي مواتا مثل الحجر والخشب وغيرهما.
 وثن: الوثن: الصنم، والجميع الاوثان والوثن، وقرء قوله عز وجل: " ان يدعون من دونه الا وثنا " لجمع الوثن.
 والواثن: الشء المقيم الراكد في مكانه؛ كالواتن.
 وامراة وثينة: اي وثيرة وطيءة.
 واستوثن من الطعام: استكثر منه.
 واستوثنت النحل: صارت فرقتين صغارا وكبارا، وكذلك اذا نشات اولادها.
 والوثن: امراة الرجل.
 اثن: الاثنة: الحرجة من حراج الطلح والاثل، وجمعها اثن.
 ويقرا: " ان يدعون من دونه الا اثنا " اراد: وثنا.
 ناث: ناث يناث ناثا: اذا اجتهد في السعي.
 ثين: الثين: الذي يثقب اللءلء.
  الثاء والفاء
  " و. ا. ي "
 ثفا: الثفاء: الخردل المعالج بالصباغ، الواحدة ثفاءة، والهمزة اصلية.
 فثا: الفثء: من قولك فثاته الشمس والنار: اي كسرته.
 وفثات فلانا عنك وفثاته عن رايه: صرفته.
 وافثاوا بالمكان: اقاموا به.
 وفثات عن القوم: رددت عنهم.
 وما فثاك عنا: اي ما حبسك. وفي مثل: " ان الرثيءة مما يفتا الغضب ". وفثات القدر: سكن غليانها.
 فثي:
 
 فثيته عن كذا وفثءته: اي دفعت عنه.
 وانفثيت عنه: ارتددت عنه وتركته.
 اثف: الاثفية والجميع الاثافي: الحجارة التي تنصب عليها القدور، وهي افعولة من ثفيت، ويقال: اثفية ايضا بالكسر. وقدر مثفاة؛ ويقال مءثفاة.
 واثفت القدر فتاثفت: اي صارت لها اثفية.
 و" رميناهم بثالثة الاثافي ": يعنون الجبل.
 وانت احدي الاثافي: اي انت عدو.
 واثفت الرجل اثفه: اي تبعته. وكذلك اذا طردته.
 والمءثف: القصير التار.
 وتاثفنا بمكان كذا: اي اقمنا به ولم نبرحه. والاثف: الثابت.
 وتاثف القوم: اجتمعوا.
 ثفي وثفو: المثفاة: المراة التي لزوجها امراتان سواها، وقيل: هي التي يموت لها ازواج ثلاثة. ورجل مثفي: يموت عنه نساءه.
 ومتثفية: اذا كانت مثفية لبرمتها.
 وتثفي فلانا عرق سوء: اذا قصر به عن المكارم، وهو متثفي بعروق السوء.
 وماء متثفي: اي قد تثفاه الناس من اقطاره كلها.
 وثفات القدر: بمعني فثاتها.
 وثفيت القوم: طردتهم. ومر يثفيه ويثفوه: اي يتبعه وراءه.
 وهم اثفية علي الامر: اي جماعة مجتمعة.
 والاثفية: يجوز ان يكون من هذا الباب، وهي افعولة من ثفي، ويجوز ان يكون من اثف، وهي فعلية من اثف. ويقال اثفية فيها.
 والمثفاة: سمة من سمات الابل كالاثافي.
 ورجل مثفي: اذا كان قصيرا حادرا.
 واثيفيات: اسم موضع.
  الثاء والباء
  " و. ا. ي "
 ثبي: الثبة: عصبة من الفرسان، والجميع الثبات والثبون.
 وثبة الحوض: وسطه الذي يثوب اليه بقية الماء، وتصغيرها ثويبة.
 والثبة من الخيل: تصغيرها ثبية.
 والتثبية: الثناء علي الانسان في حياته. والدوام علي الشء. والزيادة فيه، وثبيت معروفي عنده تثبية: اي ربيته. ويقولون: ما يعدله عندي مال مثبي ولا ولد مربي: اي مال داءم نام.
 والتثبية: ان تسير بسيرة ابيك وتفعل فعله.
 وفلان لا يثبي علي الذنوب: اذا كان يحييها بذكره.
 وثبي علي: اي قرف علي.
 والثبي: الضغينة والذحل؛ في قول الافوه:
 وقد عظم الثبي
 وقيل: الرماد.
 ومر يثبي ما لا يفعل: اي لا يذكر من نفسه ما لا يفعل.
 واثبية من الناس: اي جماعة.
 والاثابي: جماعة الخيل؛ كالثبين.
 ثوب: الثيب: التي قد تزوجت فثابت بوجه ما كان، والجميع الثياءب والثيبات.
 وهي ايضا: التي ثاب اليها عقلها. وثيبت المراة: صارت ثيبا.
 واما ثاب يثوب ثءوبا: فهو رجوع الشء بعد ذهابه وفوته، ثاب اليه عقله وحلمه واصحابه. واستثاب: استرجع.
 ويقال للجنوب والصبا: مستثابة؛ لانهما اذا هبتا رجا الناس المطر.
 واثاب الرجل: ثاب اليه جسمه.
 والمثابة: الذي يثوب اليه الناس. وقوله عز وجل: " مثابة للناس " اي مجتمعا بعد التفرق ومعادا.
 والمثابة: ان يكون في البءر شء غليظ لا يقدر علي حفره.
 ومثاب البءر: اذا استفرغ ماءه ثاب الي وسط البءر. وقيل: هو مقام الساقي علي راس البءر.
 وثاب الحوض يثوب ثءوبا: اذا امتلا او كاد يمتلء، وهو الثوبان.
 وبءر لها ثاءب: اذا كان ماءها ينقطع احيانا ثم يعود.
 
 وعدد ثاءب: كثير. والثاءب: جماعة بعد جماعة، والغبار الكثير.
 وثاب له مال: اي اجتمع. وثوب الرجل بعد خصاصة.
 وثوبت معروفي عنده: انميته.
 والثواب: ماء يثوب في الوادي اي يجتمع؛ في قول ساعدة:
 ثواب يزعب
 وقيل: ما يثوب من العسل دفعة دفعة. وقيل: النحل، الواحدة ثوابة، والجمع ثوب ايضا.
 والمثاب: بيت العنكبوت.
 وثوب في الدعاء: دعا بدعاء بعد دعاء، وكذلك في الصلاة وفي الاذان والاقامة.
 والتثويب ايضا: الجزاء، من قوله عز وجل: " هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ".
 والثواب: الجزاء، اثابه الله يثيبه اثابة. والمثوبة مفعلة: وهي المعوضة. والثواب: العوض. ويقولون: اثوبه الله مثوبة حسنة، فاظهر الواو علي الاصل.
 والثوب: واحد الثياب، والعدد اثواب واثوب. واثبت الثوب اثابة: اذا كففت مخاءطه.
 والاثابة: الاصلاح والتقويم، ومنه قول ام سلمة لعاءشة: " ان عمود الدين لا يثاب بالنساء ".
 والعرب تكني بالثياب عن الابدان والانفس؛ يقولون:
 ثياب بني عوف طهاري نقية
 يريدون: ابدانهم.
 وقيل في قوله عز وجل: " وثيابك فطهر ": اراد نفسك. وفلان نقي الثوب: اي برء من العيب.
 ويقال للمراة تطلق: سلي ثيابي من ثيابك، وقيل: ثيابي عهدي وهي اخلاقه وشماءله.
 ويقولون: لله ثوبا فلان: اي لله دره.
 واما قول الراعي:
 تشق الطير ثوب الماء عنه
 فانه يعني السلي والغرس.
 وثوبان: اسم جل.
 والثيبان: اسم كورة.
 ثاب: الثءباء: اسم من التثاءب عند التمطي والفترة، وفي المثل: " اسرع من عدوي الثءباء ".
 والثاب: ان ياكل الانسان شيءا فتغشاه له ثقلة وفترة كالنعاس من غير غشي، ثءب فلان وثءب.
 وهو يتثاب الخير: اي يتجسسه.
 والاثاب: شجرة تنبت في اودية البادية، والواحدة اثابة.
 وثب: الوثب: الطفر، وثب يثب وثبا ووثبانا ووثوبا. وفي لغة حمير: القعود.
 والوثاب: الوسادة. ومقعد من مقاعد الفرش. وقيل: هو السرير، ويسمون الملك: موثبان؛ لانه علي السرير.
 والوثبة: سورة المجد والشرف. وهي الرتبة، وجمعها وثب.
 ووثب: ارتفع. والميثب من الارض: مرتفع منها، وجمعها ماثب ومواثب.
 والوثبي: الوثابة السريعة الوثب.
 وفي الوعيد: لاجعلن نومك توثابا: اي تفزع في منامك فتثب.
 والوثيب: لغة في الوثوب.
 بثا: مهمل عنده.
 الخارزنجي: البثاء: حثالة التمر وما سقط من قشوره. والمكان السهل، الواحدة بثاءة. وارض لبني سليم.
 وابثيت الارض واحثيتها؛ فهي مبثاة: اي مباثة.
 وانبثي الموج: اذا ثار.
 ابث: ابثت: اي شبعت وتملات.
 والابث: ان يشرب اللبن حتي يكاد يسكر منه، ابث الرجل.
 والمءتبثة: السقاء يملا لبنا ثم يترك فينتفخ.
 وابث: اشر وبطر.
 وابث الرجل علي الرجل عند السلطان: اي وقع فيه وسبعه.
 بوث: استبثت الشء: اي استخرجته؛ مثل تراب البءر. واستباثوا عن الامر: بحثوا عنه.
 والاباثة: طلب الشء اذا هلك.
 وابتثت ابتياثا: بحثت.
 وارض مباثة: مثارة.
 
 وتركتهم حاث باث وحوثا بوثا: اي في تخليط، وحوثا بوثا وحيث بيث: اي فرقتهم.
 وحلي مباث: اي مفرق مبدد.
 اثب: الاثب: شجرة يدبغ بها الاديم. وهو من الطلح ايضا.
 وقوله:
 قل لبني قيس حفيف الاثبه
 اي له صوت شديد وليس عنده شء.
 ورايت اثابة من الناس: اي جماعة.
 والمءثب: الجدول، وجمعه ماثب.
  الثاء والميم
  " و. ا. ي "
 اثم: اثم: وقع في الاثم. وتاثم: تحرج منه وكف عنه. والاثام: عقوبة الاثم، والاثام جمعه. وفلان مءثم: اي ادعي الاثم. والاثيم والاثيمة: في كثرة ركوب الاثم. والاثم: الفاعل. ويقولون: لا ياثمني الله في كذا ولا يءثمني بمعني واحد: اي لا يجزيني الاثام.
 والاثم: من اسماء الخمر؛ في قوله عز وجل: " ما ظهر منها وما بطن والاثم ".
 والمءاثم: الذي يكذب في السير.
 ثوم: الثوم: معروف. وهو الحنطة ايضا كالفوم.
 ثما: الثمء: طرحك الكماة في السمن، ثمات الكماة اثمءها.
 وثما بما في بطنه: رمي به.
 وثمات راسه: اي شدخته. والانثماء: الانشداخ.
 والثمء: اشباع الصبغ، ثمات الثوب، وثما لحيته.
 وثمات القوم: اطعمتهم الدسم؛ ثما.
 ميث: ماث يميث ويموث ميثا: اي ذاب. وانماث الملح في الماء.
 وتميث فلان: استرخي.
 ورجل ميث القلب: اي لينه.
 وامتاث الرجل امتياثا: اصاب لين المعاش والرفاهية.
 والميثاء: الرملة اللينة، والجميع الميث.
 مثا مهموز: مهمل عنده.
 الخارزنجي: مثاء الجرح ومثاته: واحد.
 وتمثا الثوب: تخرق، ومثاته انا.
 وثم: الوثيم: المكتنز لحما، والفعل وثم وثامة.
 ووثم الفرس يثم: اي كسر بحافره الحجارة. والمواثمة في العدو: المضابرة كانه يرمي بنفسه.
 والوثيمة علي فعيلة: الجماعة من الحشيش والطعام.
 والوثم: الجمع، والموثوم: المجموع.
 ووثمت ارضنا وثما؛ وما اوثمها: اي هي قليلة الرعي. والوثم: القلة.
 والوثيمة: الحجر، ومن ايمانهم: لا والذي اخرج الماء من الوثيمة. وقيل: هي فعيلة من الوثم وهو الدق والكسر.
  باب اللفيف
  ما اوله الالف
 اث الشعر يءث اثاثة؛ وهو اثيث: اي ملتف كثير، وكذلك النبات. وشجرة اثة واثيثة: جثلة. وروضة اثاثة وماثوثة.
 وتاثث فلان: اصاب رياشا وخيرا.
 والاثاث: انواع المتاع، وجمعه اثاث وايثة واثث. وقيل: كثرة المال.
 وكل شء وطاته فقد اثثته تاثيثا.
 واثي فلان علي فلان ياثي اثاوة واثاء: اذا نم عليه وسعي به.
 والمءاثي: المخاصم.
 والاثاية: السعاية، وكذلك الاثاوة.
 والاءتثاء: العطش. والمءتثي: الذي ياكل فيكثر ثم يعطش فلا يروي.
 والاثية: جماعة من الناس.
 والاثاء: الحجارة.
 والاثاثي: الاثافي.
  ما اوله الثاء
 الثاي: اثار الجرح. وخرم مواضع الخرز، يقال: اثايت خرزة الاديم اثءيها.
 وعظم الثاي بينهم.
 والثاو: الضعف والركاكة.
 والثاي من الاورام: شر من الضواة.
 والثاوة: بقية قليلة من كثير.
 والثاوة: النعجة الهرمة.
 والثواء: طول الاقامة، ثوي يثوي. والمقبور يقال: ثوي.
 
 والمثوي: الموضع. وانزلني فاثواني ثواء حسنا. والثية: الثواء بمنزلة الطية، وكذلك الثواية.
 واكرمي مثواه: اي مقامه. ورب البيت: ابو مثواي، وامث مثواي: للربة.
 والثوية: امراة الرجل الذي يثوي اليها.
 والثوي: البيت في جوف البيت. وقيل: البيت المهيا للضيف. وقيل: الضيف نفسه.
 والثوية: موضع الي جانب الكوفة.
 وثاية الجزور: منحرها. وقيل: هو البيت الذي يولد فيه الغنم ويجمع فيه البهم. وقيل: المحلة التي يكون فيها متاع السفر والصيادون ياوونها. وقيل: المثوي الخبيث، ومنه ثاية الضبع، ويقولون: قبح الله ثايتك.
 ولفلان ثاية: اي غنم صالحة ليست بقليلة، وجمعها ثاي.
 والثاية ايضا: حجارة قدر قعدة الرجل.
 والثوة: مثل الصوة وهي العلم في الارض. وواحدة الثوي وهي خرق تجمع كهيءة الكبة علي الوتد فيمخض عليها السقاء. وخرق القدر ايضا.
 والثاثاة: الحبس والابطاء.
 وثاثات غضبه: اطفاته.
 وثاثات عن القوم: دفعت عنهم.
 وفي دعاء التيس لينزو: ثاثا.
  ما اوله الواو
 اذا اصاب العظم وصم دون الكسر قيل: اصابه وثء ووثاءة. ووثءت يده فهي موثوءة.
 واوثي الرجل: اذا انكسر به مركبه من حيوان او سفينة.
 والوثي: الاوجاع.
 والميثاءة: المرزبة؛ لانها تثا راس الولد اي تشعثه.
 والوثواث: العاجز الضعيف. والوثوثة: الضعف.
 ووثاء الجرح ومثاءه: واحد.
  باب الرباعي
 الثرملة: من اسماء الثعلب.
 وشرب الرجل فثرمل: اذا ترك في الاناء ثرملة: اي بقية من شراب وطعام وغير ذلك. وهو يثرمل الاكل.
 وثرمل الطعام: اذا لم ينضجه.
 والثرملة: النقرة في ظاهر الشفة.
 وام ثرمل: كنية للضبع.
 البرثن والجميع البراثن: اظفار مخالب الاسد.
 والبرثان: سمة من سمات الابل مثل برثن الطاءر. وابل مبرثنة.
 وبعير به البرثن: وهو سمة يقال لها برثن الاسد.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الراء
  باب المضاعف
  الراء والنون
 رن: الرنة: الصيحة الحزينة، يقال: عود ذو رنة. والرنين: الصياح عند البكاء.
 والارنان: الصوت الشديد كارنان الحمار. وارنت القوس في انباضها، والنساء في نياحتها . وسحابة مرنانة.
 وارن فلان لكذا: اصغي اليه.
 والرنن: دويبة تكون في الماء تصيح ايام الصيف.
 ويقال لجمادي الاولي: رني، وجمعه رنن.
  الراء والفاء
 رف: الرف: شبه المص، رففت ارف رفا ورفيفا. والاكل، والمرف: الماكل، و " ماله حاف ولا راف " اي من يطعمه، ومنه: " من حفنا او رفنا فليترك ".
 وهو يحف ويرف: اي يجمع ويكسب.
 والرف: جماعة من الضان. وقطيع من الشاء، والجميع الرفاف. وقيل: حظيرة الشاء والبهم. وسطر من الطير. وجماعة من الناس.
 والرف: اختلاج العين والحاجب.
 والرفرفة تحريك الطاءر جناحيه في الهواء.
 والرفراف: الظليم.
 
 ويقال للنبات الذي يهتز خضرة وتلالءا: رفيف، من قولك: رف الشء رفيفا: اذا برق لونه وتلالا. ورفت غروبه. وهو يرتف ويرف: اي يبرق. وما احسن رفته.
 والرفاف: الثغر الذي يرف.
 والرفرف: كسر الخباء ونحوه. وخرقة تخاط في اسفل السرادق والفسطاط، وهو الرفيف ايضا. وضرب من الثياب خضر يبسط، الواحدة رفرفة. وضرب من السمك.
 ورفرف الشجر: ما تهدل من غصونه. والبظر، وامراة رفرفة: ضخمة البظر، وجمعها رفارف.
 والرف: ان تاتي المراة بيتها اذا كان مشمرا فتزيد في اسفله خرقة من بيوت الشعر والوبر، وجمعه رفوف.
 وقوله عز وجل: " متكءين علي رفرف خضر " قيل: رياض الجنة، وقيل: المجالس.
 والرفرفة: الصوت.
 ورف فءادي لكذا: اذا اهتاج له.
 ورفرف الدرع: ما فضل من ذيلها.
 ورف له: اي هش في تخلب وخضوع.
 والرفيف: الخصب. وسفن يعبر فيها. والسوسن.
 ورفيف السحاب: هيدبه.
 والرفف: الرقة في الثوب.
 والرفارف: السريع.
 ورففت له ارف رفوفا ورفيفا: وهو السعي له بما عز وهان من خدمة.
 ورفوا به: احدقوا به.
 واخذته الحمي رفا: اي كل يوم.
 والدجاجة ترف علي بيضها: اي تبسط عليه جناحها.
 ودارة رفرف: في بني نمير.
 وذات رفرف: اسم واد لبني سليم.
 والرفا: الساكنة من النوق.
 فر: الفرار والمفر: لغتان. والفر: الفرار، يستوي فيه الذكر والانثي. ورجل فرور وفرورة.
 والفرير: ولد البقرة.
 والفرار من اولاد المعز: ما صغر جسمه، والفرار والفرارة والفرفور نحوه. ومن امثالهم: " فرارة استجهلت فرارا "، وذلك ان الفرار اذا راي الغنم قصد اليها فتبعها البقية. ويقولون: " نزو الفرار استجهل الفرار ".
 والفرير: موضع المجسة من معرفة الفرس.
 والفر: مصدر فررت عن اسنان الدابة.
 والفرير: الفم. وافتر عن اسنانه: اذا تبسم. وامراة غراء فراء: اي بيضاء حسنة الثغر والمفتر. وانها لحسنة الفرة.
 وفاررته مفارة وفرارا: اذا فتشت عنه وفتش عنك. وفي المثل: " عينه فراره ".
 وما فرة مالك: اي ما سنه. وفرة المال: غرته وخياره.
 وتفرر بي: اي ضحك.
 وافرت الابل للاثناء افرارا.
 وقيل: الايام المفرات هي التي تخرج الاخبار.
 والامر اذا عاوده الانسان قيل: فر جذعا.
 والمفرور: الرجل المسن المجرب، والمفرر: مثله.
 والفرفرة: من الطيش والخفة. ورجل فرفار وامراة فرفارة.
 وما زال في افرة شر.
 وافرة الشتاء: شدته واوله.
 وتركت القوم في افرة: اي في خصومة وصخب، ويقال: فرة ايضا. ورجل افرة وافرة.
 والفرفور والفرفر: الصغير من العصافير. والحمل اذا اكل واجتر. والغلام الشاب.
 ورجل فرافر: اي قوي.
 وفرفرت الشء: اذا ذللته. وكذلك اذا حركته.
 والذءب يفرفر الشاة: اي يمزقها.
 وفرفر الفرس والجمل: نفض راسه. والفرس يفرفر فاس اللجام: اي يحركه ليخلعه.
 والفرافرة من الاسود: الذي يكسر كل شء.
 وفرفرت فلانا: نلت من عرضه.
 
 ويقال: افررت راسه بالسيف: اي شققته. وافر الله يدها: بمعني اثرها.
 والفرور من النوق: التي لا تمكن من الزمام.
 والفرفار: ضرب من الشجر يتخذ منه القصاع.
  الراء والباء
 رب: الربي والربانيون: نسبوا الي الرب تبارك وتعالي؛ والي التاله والعبادة.
 وكل من ملك شيءا فهو ربه وربيبه. وانه لمربوب بين الربوبة: اي مملوك. وربني يربني ربا: اي تولي امري وملكه. وجمع الرب ارباب وربوب.
 والمربوب: المحظور عليه.
 والرب: السيد ايضا، رببه علي نفسه.
 وفلان مربوب المنزل: اي محفوظ المنزل.
 والربان: رب السفينة وسيدها، والجميع الربابنة.
 والرباب: اسم لاحياء ضبة، والنسبة اليهم ربابي، وسموا بذلك لانهم ترببوا اي تجمعوا. والمرب: المجمع.
 ورجل ربي: حسن القيام علي اليتيم. وهو العالم ايضا.
 وتربب ارض كذا: اي زعم انه ربها.
 وارض ترتب الثري: اي تمسكه.
 والربب والرباب: السحابث الذي فيه ماء، الواحدة ربابة . واربت السحاب: دام مطرها. وارض مرب: لا يزال بها مطر، ومرباب: كذلك.
 ومال عليه ربة الربيع: اي مسحته.
 وارض ربة ومرب ورابة: اي ممسكة للثري.
 ورب المرعي الماشية: اي اعجبها ووافقها. والمكان راب لها، وهي مربة به، او مرب به: اي سدك به.
 ومرب من الناس والوحوش: مسكنها. وارب بالمكان: اقام به. والمكان مرباب ومرب.
 ورب من مطر ورب: ليس بكثير.
 ورببت نعمتي عنده ربا: اذا زدت فيها.
 ورببت المهر والصبي، ويثقل ايضا. والربيبة: الحاضنة.
 وربيبة الرجل: ابنة امراته، وابنها ايضا.
 والراب: زوج المراة، ويخفف ايضا.
 والراب ايضا: ابن امراة الرجل، وكذلك الرب مخفف بمعني المشدد.
 وارب فلان فلانا: اي جعل ربيبا له؛ اربابا. وترببته وارتببته: بمعني رببته. ورببت في بني فلان ارب ربابة: اي نشات.
 وربيب الفلاة: الظبي والوحش.
 والربيب والربب: التلميذ.
 والتربيب: ان تربب شيءا بعسل وبخل. ودهن مربب: مطبوخ.
 ورببت امري اربه ربابة: اي اصلحته. وتركته في ربابة امرهم: اي في اصلاحه. والربوب: ما يصلح به.
 والربوب من الغنم: التي ترضعها فيها.
 والربرب: القطيع من بقر الوحش.
 والربي: الشاة الحديثة النتاج، والجميع رباب ورباب. وهي في ربابها ما بينها وبين عشرين يوما. وربت النعجة والشاة ترب ربا: اذا وضعت.
 والربي: اول الشباب.
 والعيش بربانه: اي بحدثانه. واتيته علي ربان ذاك: اي حينه.
 وفي المثل: " ان كنت بي تشد ازرك فارخ بربان ازرك ".
 وربي: اسم جمادي الاولي في الجاهلية، وقد ذكره بالنون.
 والربة: نبات ينبت في الصيف، والجميع الربب.
 والرب: سلاف الخاثر من كل شء. ورببت الطعام وهو مربوب: جعلت فيه الرب.
 والربابة: جميع القداح، وقيل: خرقة القداح، والكنانة ايضا.
 والرباب: صاحب الربابة.
 والرباب: الوعاء. والعشور. والعهد والميثاق، وجمعه اربة.
 
 ورب: كلمة تفرد واحدا من جميع، وتخفف. ويقولون: ربة ما كان ذاك؛ وربة مشدد ومخفف. وتفتح الراء من رب. ويقولون: لربتي اجرا من فلان: اي ربما كنت كذلك. وربة رجلا قاءما.
 وماء ربب: اي كثير. وقوم مربون: كثروا وكثرت اموالهم.
 والربة: الجماعة من الناس، وجمعها الرباب. والربابة: نحو الربة.
 والربابة: الاحسان. والتعهد. وحسن السياسة. وقيل: المملكة.
 والربان: ركن ضخم من اجا وسلمي؛ سمي ربانا لارتفاعه.
 بر: البر: خلاف البحر. وانه لمبحر مبر. وابر وابحر: ركب البر والبحر. والبرية: الصحراء. وخرجت برا: وهو ضد الكن.
 ويقولون: " من اصلح جوانيه اصلح الله برانيه " اي من اصلح سريرته اصلح الله علانيته.
 والبر: البار بذوي قرابته، وقوم بررة وابرار، والمصدر: البر.
 وصدقت وبررت، وبرت يمينه، وابرها الله: اي امضاها علي الصدق. وبر حجك فهو مبرور. وهو يبر ربه: اي يطيعه.
 والبر: الحج؛ في قوله:
 عليهن شعث عامدون لبرهم
 وبرة: اسم للبر معرفة.
 والبر: الحنطة، الواحدة برة، ويقال للخبز: ابن برة. ويقولون: هو " اقصر من برة ".
 والبرير: ثمر الاراك، الواحدة بريرة.
 والابرار: الغلبة، ابر عليهم. والابر: بمعني الابل.
 وابتر الرجل: انتصب منفردا من اصحابه.
 والمبرر من الضان: كالمرمد؛ وهو ان يكون في ضرعها لمع عند الاقراب والنتاج.
 والبربرة: كثرة الكلام والجلبة باللسان. وصوت المعز.
 والبربور: الجشيش من البر.
 والبرابر: الجداء، واحدها بربر.
 وقوله: " ما يعرف هرا من بر " اي ما يعرف الهرهرة من البربرة، وقيل: البر سوق الغنم، وقيل: ضد العقوق.
 والبر: الفارة. والفءاد ايضا، يقال: هو مطمءن البر.
 وبربر: جيل من الناس.
 والبريراء: من اسماء جبال بني سليم.
 ورجل بربار: للمافون الذي اذا مشي حرك كل شء منه. وقيل: صياح.
  الراء والميم
 رم: الرم: اصلاح الشء الذي فسد بعضه من نحو حبل او دار، وهي المرمة.
 وحبل مرموم وارمام: اخلاق. والرمة: القطعة من الحبل، وبه سمي ذا الرمة.
 ودفعته اليه برمته: اي ببقية حبل علي عنقه، ثم استعمل في اتمام الشء.
 و" ما عنه حم ولا رم " اتباع: اي شء.
 والرمم: جمع الرمة وهي ما يرم به امر العيال.
 ورممنا
  باب
 لنا رما: اذا كانت مقيدة بقيد مرخي. والرمم: العقل.
 ورم العظم: اذا انتشر فصار رميما.
 و" جاء بالطم والرم ": اي بالكثرة، وهو ما علي وجه الارض من فتات الاشياء، وقيل: الرم: التراب والحشيش.
 والرمام: بمعني الرميم.
 ورممت العظم وترممته: اذا تعرقته .
 وشيخ رمة: هم.
 وارمت السنة الناس ارماما: حطمتهم.
 ويقولون: " كنا اهل ثمه ورمه " ويضمان، والثم: الاصلاح، والرم: من المطعم.
 والشاة ترم الحشيش بمرمتها ترمه من وجه الارض.
 وترمرم القوم: حركوا افواههم بالكلام ولما يتكلموا.
 والرم: الاكل.
 والرمام من النبات الواحدة رمامة: حين تنبت رءوسها فترم وتءكل.
 
 والرمة والقمة: مقدم فم الشاة. والمرمة: فمها.
 وارم الرجل: سكت علي امر في نفسه.
 والرمرام: حشيش الربيع، والواحدة رمرامة.
 والرم: النقي والمخ. والمرم: صاحب الرم. وارمت الناقة: امخت. ورمت: بليت.
 والمراميم: المرامي وهي السهام المرمومة بالريش المصلحة، الواحد مرموم. والرم: الريش الذي قد بلي.
 ورم سهمه بعينه: اي نظر فيه ليسويه.
 ورمامة من عيش: اي علقة.
 والرمة: قاع عظيم بنجد تنصب فيه اودية. وهي الجبهة ايضا في شعر امرء القيس:
 لها رمة مثل المداك
 والرمة: الارضة.
 واخذت منه رماما ورمامة: اي شيءا رممت منه؛ حديثا كان او غيره.
 مر: المر والمرور، والمرة الاولي والمر الاول. والدهر ايضا. والذي يعمل به في الطين.
 ويقولون في " مر فلان علينا ": مر بكسر الميم؛ وهي لغة بني يربوع.
 وحملت المراة حملا فاستمرت به: اي قويت علي حمله واستقلت به، ومنه: " في يوم نحس مستمر " اي ثقيل شديد، ومرت به: من المرور والاختلاف.
 ومر علي فلان مرور: اي مكاره.
 وماررت البعير: اذا اخذت بذنبه من ذا الجانب مرة ومن ذا اخري يترجح بذنبه.
 والمر: دواء. وشء مر: نقيض الحلو. ومر عيشه وامر. و " ما امر ولا احلي ". وشء مرير: اي مر. ومر يمر ويمر، وامر واستمر، وفسر قوله عز وجل: " في يوم نحس مستمر " علي ذلك، وقيل: استمر عليهم بنحوسه، وقال الفراء: اي سيذهب ويبطل.
 والاستمرار: المضي والانقياد. واستمرت مريرته: اي مضت عزيمته، وكذلك المرة.
 وهذه البقلة من امرار البقل: اي فيه مرارة.
 وفي الحديث: " هما المريان: الامساك في الحياة والتبذير عند الموت "، والمري: الخصلة المرة.
 والامران: الصبر والثفاء، وقيل: الصبر والحضض.
 والمرار: نبت مر. وكان الحرث بن اكل المرار من ملوك اليمن.
 ومرة: اسم شجر، وبه سمي ابن مرة.
 والمريراء: حبة سوداء في الحنطة مرة.
 والمرارة: لكل ذي روح؛ الا البعير فانه لا مرارة له، وجمعه مرار ومرارات.
 والمرة: مزاج من امزجة الجسد.
 والمرة: الحال؛ في قوله:
 والدهر يحدث بعد المرة الحالا
 والنوي والبعد. والقوة ايضا.
 والمرة: شدة الفتل. وشدة اسر الخلق، وفي الحديه: " لا تحل الصدقة لغضني ولا لذي مرة سوي "، وجمعها مرر.
 والمرير: الحبل المفتول، امررته امرارا، وامر ممر، ورجل ممر الخلق.
 والمريرة: عزة النفس.
 وامررت علي البعير ومررت: شددت عليه المرار من الليف. والمرار: الحبل، وكذلك المر.
 وابو مرة: كنية ابليس.
 ومران: موضع بالحجاز.
 ومرار: اسم شاعر.
 والمرار: الكهان.
 والقوم في مرامر: اي في باطل.
 والامر: المصارين.
 ولقيت منه الامرين: اي الدواهي. ويقولون: هذه الامرون.
 والمرمر: الرخام. وضرب من تقطيع ثياب النساء.
 وامراة مرمارة الخلق ومرمورة: اذا مشت تمرمر في خلقها.
 وكل شء انقادت طريقته فهو: مستمر.
 وتمرمر فلان: اي تامر علي اصحابه.
 
 والمرمار: ضرب من الرمان لا شحم له كثير الماء.
 ويقال للمطر القليل: المرمرة.
 وذكر الخارزنجي المروراة: المفازة، وجمعها مروريات في هذا ال
  باب
 . والمراري: جمع المروراة؛ ان لم يكن من الباب في قول.
 ومرامر بن مروة: اول من تكلم بالنحو.
 وجبل الامرار: جبل فيه مياه ملحة ومرة.
 والمريراء: اسم ماء من مياه بني سليم.
 والمريرة: اسم ماء ايضا في دار بني عمرو بن كلاب.
 باب
  الثلاثي الصحيح
  الراء واللام
 رفل: الرفل: جر الذيل وركضه بالرجل.
 والرفل: الذيل.
 وامراة رفلة: تترفل في مشيها، ورفلاء: لا تحسن المشي في الثياب، ومرفال: كثيرة الرفول.
 وقوله:
 ترفل المرافلا
 اي تمشي كل ضرب من الرفل.
 وفرس وثور رفل: طويل الاذناب.
 وبعير رفل: واسع الجلد.
 وشعر رفال: طويل.
 ومعيشة رفلة: اي واسعة سابغة.
 وثوب مرفل: سابغ. والمرفلة: حلة طويلة يرفل فيها. وثوب رفال: طويل.
 وهو يرفل ويرفل في مشيته. وارفل الرجل ورفل: واحد.
 والترفيل: الذي يرفل في ثيابه.
 والترفيل: التسويد، رفل الملك فلانا: اي سوده علي قومه وملكه.
 ورفلت الركية: اجممتها. ورفل الركية: جمتها.
 وهو رفل في العمل : اي اخرق.
 ورفلت الرجل: اعظمته.
 والمرفل في عروض الكامل: زيادة سبب علي جزء الضرب.
 وناقة مرفلة: تصر بخرقة ثم ترسل علي اخلافها فتغطي بها، وهو بمنزلة رفال التيس.
 والنعجة تدعي للحلب فيقال: رفل رفل.
  الراء واللام والباء
 ربل: الربلة: باطن الفخذ مما يلي القبل الي مءخر العجيزة. وامراة ربلة: ضخمة الربلات. وامراة ربلاء: رفغاء.
 والرابلة: لحم الكتف.
 وامراة ريبل: كثيرة اللحم ناعمة علي وزن هيثم، ورجل رابل. والربيلة: السمن والنعمة. والربالة: كثرة اللحم. والربل: الذي في ربيلة من العيش. ورجل ربيل: جسيم.
 والربل: ما اخضر من الشجر من دقه وجله. واربلت الارض فهي مربال: لا يزال بها ربل. وتربل الظبي: اكل الربل فسمن.
 وربل مال فلان: كثر؛ ربولا، وارتبل ماله ارتبالا.
 والمتربل: الذي يتبع الربل.
 وربل النبت: اتصل.
 والرءبال: من اسماء الاسد. وذءب رءبال: جرء. وقد فعل ذاك من رابلته: اي خبثه. وقيل: الرءبال الذي تلده امه وحده، وبه سميت ريابيل العرب الذين كانوا يغزون علي ارجلهم.
 والرءبال: النبات الملتف الطويل. والرجل الذي يغير وحده، وخرج القوم يترابلون: اذا خرجوا للغارة والسرق.
 بلر: البلور: المها، الواحدة بلورة.
 برل: البرولة والجميع البراءل: ريش عنق الديك ونحوه، فاذا نفشه للقتال قيل: برال الديك وابرال، وتبرال ريشه. وهي البراءل والبراءلاء، يقال: نفض براءلاه. ويقال للديك: ابو براءل.
 واخرجت الارض زهرتها واخالت ببراءلتها: اي في كثرة عشبها وطيبه.
  الراء واللام والميم
 رمل: الرمل: معروف، والجميع الرمال، والقطعة رملة. ورملت الطعام: جعلت فيه رملا.
 
 وارمل القوم: فني زادهم؛ فهم مرملون. والارمل: الفقير الذي لا زاد له.
 وارملت المراة ارمالا: صارت ارملة، ورملت ايضا. ورمل الرجل: اذا ماتت امراته، وهو ارمل. والنبي صلي الله عليه وسلم: ابو الارامل. وعجوز ارملة، وغلام ارمولة.
 ورملت الثوب بالدم: لطخته به لطخا شديدا.
 وارمل السهم ارمالا: اصابه الدم فبقي اثره.
 والترميل: ان لا يكون الكلام صحيحا؛ مثل التزييف، وكذلك في الحديث.
 وارملت النسج: اذا سخفته ورققته.
 ورملت الحصير السرير: اذا زينتهما بالجوهر. والروامل: نواسج الحصر والسرر وغيرهما.
 والرملان والرمل: السير بين الركنين.
 وارملت له الحبل والقيد: اي طولته ووسعته. وارمل له في قيده. وابل مراميل، وبعير مرمل ومرمل له.
 وهذا علي هذا رمل: اي زيادة.
 والرمل: ضرب من الشعر.
 والرملاء من الشاء: السوداء القواءم وساءرها ابيض، ومن الضان كذلك.
 والرمل: خطوط سود في قواءم بقر الوحش؛ الواحدة رملة، ويقال لها: ارمال ايضا.
 وعام ارمل: ابقع، وهما في قلة المطر؛ وهو ان يصيب موضعا دون موضع. وسنة رملاء.
 والرميلة: الارض الممطورة بالرمل وهو القليل من المطر.
 وبها ارمال من الابل: اي رفض متفرقة.
 وارامل العرفج: اصوله.
  الراء والنون
  الراء والنون والفاء
 نفر: النفر: عدة رجال، وهم الرهط والقوم الذين انت منهم.
 ونافرة الرجل: عصبته الذين يغضبون لغضبه.
 والنفر: النفير، والجماعة الانفار، وهم ما بين الثلاثة الي العشرة. وجمع النفير نفراء، وهم الذين اذا حزبهم امر اجتمعوا ونفروا الي عدوهم، ولذلك قالوا: " لا في العير ولا في النفير ".
 وجاءت نفرة بني فلان: اي نفيرهم وجماعتهم. وهو في نفرته ونفرته: اي في صحابته، وكذلك النفورة. وجاء القوم انفرة: اي نفيرا نفيرا. والنفراء جمع.
 ونفر الحجاج: يوم الثاني والثالث، وهو يوم النفر والنفور والنفير.
 وكل شء فزع فانقبض فقد نفر. ونفرت الدابة فهي نافرة؛ تنفر وتنفر.
 ونفر الزرع: اخيلته التي تنفر بها الضواري من الابل وغيرها. واستنفر الحمار فهو مستنفر: بمعني نفر هاربا. وانفرنا: نفرت ابلنا.
 واستنفر بكذا: اي ذهب به.
 والمنافرة: هي المحاكمة الي من يقضي في خصومة او مفاخرة. والنافر: الغالب في المفاخرة. والمنفور: المغلوب. والنفرة: الحكم، والنفارة: مثله، وكذلك النفورة.
 وهو نفير فلان: اي نظيره وكفءه.
 والنفر: الورم، نفر فمه ينفر. ونفرت العين: هاجت.
 والنافر: الشاة تسعل فينتثر من انفها شء.
 و" لقيته قبل كل صيح ونفر ": اي تفرق.
 وفر فلان من غير صيح ولا نفر: اي من غير قليل ولا كثير، وقيل: لا من شء افزعه.
 والنفرات: جمع النفرة وهي ما تعلقه العرب علي الصبي اذا خافت عليه النظرة.
 والعفرية والنفرية: المنكر الخبيث.
 فرن: الفرني: طعام، الواحدة فرنية؛ وهي المروي سمنا، منسوب الي الفرن وهو الموضع الذي يخبز فيه.
 والفرناة: التقطيع والفرس.
 والفرني: الكلب الضخم.
 رنف:
 
 الرانف: جليدة طرف الروثة. وطرف الروثة. وطرف غضروف الاذن. وما استرخي من الية الانسان. وهي ايضا: الية اليد.
 ورانفة الكبد: ما رق منها.
 ورانف كل شء: ناحيته.
 والرنف: نبت من نبات الجبل، وقيل: بهرامج البر.
 وروانف الاكام: رءوسها.
 والروانف: اكسية تعلق الي شقاق بيوت الاعراب حتي تلحق بالارض، الواحدة رانفة.
 وارنف البعير ارنافا: اذا سار فحرك راسه فتقدمت جلدة هامته.
 وجاءني الرجل مرنفا اي مسرعا.
 رفن: مهمل عنده.
 الخارزنجي: ارفان الرجل: سكن؛ ارفءنانا. وارفاننت عن الامر.
 وارفان: اذا ضعف واسترخي.
 والرفانينة: غضارة العيش. وارفان في خيره: اي بقي متحيزا فيه.
 والرافنة: المتبخترة.
 وبعير رفن: سابغ الذنب.
 والرفان: شبيه بالرذاذ من المطر.
 الراء والنون والباء رنب: الارنب: الانثي، والذكر الخزر. وكساء مرنباني: لونه لون الارنب، ومءرنب: خلط في غزله من وبره. وارض مرنبة: كثيرة الارانب.
 والارنباني: الخز الادكن الشديد الدكنة.
 والمرانب: ثياب يقال لها المرنبانية؛ الي السواد ما هي.
 وفي المثل:
 لا تفزع الارنب اهوالها
 اي ليس بها ارنب فتفزع منها.
 ويقولون: هو اذل من الارنب.
 والارنبة: طرف الانف.
 والارانب: احقاف من الرمل منحنية.
 والارنبة: ضرب من النبت لا يكاد يطول.
 وارنب ونخل: ضربان من الحلي.
 نرب: نيرب الرجل في كلامه نيربة. ورجل نيرب ذو نيرب: اي ذو نميمة وخلط للقول بعضه ببعض كما تنيرب الريح التراب علي الارض فتنسجه.
 والنيربي: الداهية.
 والنيرب: الرجل الجلد.
 نبر: النبر بالكلام: الهمز، وقال رجل: يا نبء الله، فقال عليه السلام: " لا تنبر باسمي ".
 ورجل نبار بالكلام: فصيح بليغ.
 والنبر: الانتهار والزجر.
 وانتبر الجرح. والنبرة: شبه ورضم في الجسد.
 والنبرة: وسط النثرة للنقرة في ظاهر الشفة.
 والنبر: ما ينبر من طعام او فاكهة، والجميع الانبار والانابير. وانبرت الانبار.
 والانبار: موضع معروف.
 وكل شء ارتفع فهو نبرة؛ كما ينتبر الخطيب علي المنبر. وسمي منبرا لانه نبر علي من حوله. وكل شء رفع شيءا فقد نبره.
 والنبر: ضرب من السباع. والقراد ، وجمعه انبار ونبار. وهو من الرجال: القصير الفاحش اللءيم.
 ربن: اربنت الرجل: اعطيته ربونا وهو دخيل، وهو الاربان.
 واربنت: اسلفت.
 والمربن: الذي عليه الرابنان وهو كهيءة السراويل.
 ويسمي سكان السفينة ربانا، وجمعه ربابنة.
 والربان: ركن ضخام من اجا وسلمي؛ سمي به لارتفاعه.
 والاربيان: سمكة حمراء نحو الاصبع المعقوفة.
 برن: البرني: ضرب من التمر احمر مشرب صفرة.
 والبراني بلغة العراقيين: الديكة الصغار، والواحدة برنية.
 والبرنية شبه فخارة خضراء.
  الراء والنون والميم
 رنم: الترنيم: تطييب الصوت كترنيم الحمام والمكاء والقوس. والترنموت: الترنم. والرنمة: الصوت الحسن.
 
 وفرس ترنموت: اذا كانت مصوتة.
 وعود رنم.
 ورنوم: اسم موضع.
 رمن: الرمان: الواحدة رمانة؛ معروفة.
 ورمانة القبان.
 ورمانة البطن: السرة وما حولها، وفي جوف الفرس: التي فيها العلف.
 ورمان: اسم موضع يعرف برمانتين.
 مرن: مرن يمرن مرونا: اذا استمر علي الشء. وهو لين في صلابة، ورمح مارن، ومرنت يده علي العمل: اي صلبت، وهو ممرن الوجه.
 ومرنت الناقة امرنها مرنا: اذا دهنت اسفل خفها بدهن من حفي.
 والمارن: ما لان من الانف وفضل عن القصبة.
 والمران من الرماح: اللدن.
 وثياب مرن: ثياب لين.
 ومارنت الناقة، وتمارنها: انقطاع لبنها، وناقة ممارن.
 والممارنة: ضراب الفحل الناقة مرارا كثيرا فلا تلقح.
 ورجل مرن: لا يقوم ذكره الا بيده.
 وظبي ممارن: مقيم ببلد لا ينتجع غيره.
 والمرن: الحال، وهم علي مرن واحد: اذا استوت اخلاقهم.
 واذا قال: لاضربن فلانا ولاقتلنه، قلت انت: " او مرن ما اخري ": اي عسي ان يكون غير ما تقول او يجء امر اخر.
 وهذا مرنك: اي دابك وديدنك، ومرينك: مثله. وكنت مرينا من الدهر كذا: اي زمانا.
 ودار بني فلان مرينا: اسم مسمي بهذا.
 والامران: عصب تكون في ظهور الذراعين. وهي القواءم ايضا، واحدها مرن.
 والامران: الحبال؛ كالامراس.
 والمرنان: المنخران.
 والمرن: الفرو والنيم. والثياب القوهية.
 والديم الممرن: الملين. ويقولون: لا ادري اي من مرن الجلد هو: اي اي الخلق هو.
 والمرانة: خشبة قدر قامتين يصاد بها النعام.
 والمرن: خشبتان وسط الجذع؛ ينام عليه الناطور مخافة الاسد.
 وقد تمرن: ارتفع اليه.
 والمرانة: المعرفة، مرنت حاله. واسم هضبة من هضبات بني العجلان؛ وهي ماء لهم.
 والمرانة في قوله:
 الا المرانة حتي تعرف الدينا
 الناقة؛ وكانت تعرف ذلك الموضع.
 نمر: النمر: سبع خبيث، وجمعه نمر. ويقال للرجل السيء الخلق: قد نمر وتنمر. ولون النمر: انمر. وفيه نمرة حمراء وبيضاء وسوداء. والجميع النمور.
 وسحاب نمر. ويقولون: " ارنيها نمره اركها مطره "، ويثني ويجمع. وما في السماء نمرة ونمرة: اي سحاب.
 وشاة نمراء: فيها سواد وبياض.
 والتنمر: التمدد في الصوت عند الوعيد. وهو التنكر ايضا.
 والنمير من الماء: عذب يسمن.
 وهو حسب نمر ونمير: اي زاك.
 وانمر القوم: صادفوا ماء نميرا.
 والانمار: خطوط علي قواءم الثور ونحوه.
 وانمار: حي من خزاعة.
 ونمر: قبيلة.
 والنامرة: مصيدة تربط فيها شاة للذءب.
 والنمار: برود من صوف يلبسها الاماء والسفل؛ والواحدة نمرة، وذات النمار: الاماء. وهي ايضا: اكسية الاعراب.
 والنمار: من اسماء جبال بني سليم.
 ونمر في الجبل: صعد؛ ينمر نمرا، ونمر ايضا.
 ونمير: اسم قبيلة، ويقولون: " ابلغ نميرا وما نمروا ": اي ما جمعوا.
  الراء والفاء
  الراء والفاء والميم
 مهملات عنده.
 فرم: الخارزنجي: المفرم: المملوء، افرمت القربة افراما.
 وعدد مفرم: تام.
 
 وافترمت المراة: احتشت بالخرق والمشاقة عند الحيض. والمحشاة: الفرام والمفرم، وجمعه مفارم. ويقال: فرمته وافرمته. والفرم: الخرقة واستفرمت المراة: اتخذت فرمة.
 وقوله:
 مستفرمات بالحصي
 اي من شدة عدوها جعلت الحصي في فروجها.
 والفرم: سب وعيب، وهو يفرمه.
 ورجل افرم وامراة فرماء: اي متحطمة الاسنان متكسرة.
 وفرمي: اسم موضع مقصور.
  الراء والباء
  الراء والباء والميم
 برم: البرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، وهي البرمة ايضا، وبرمة: لغة في البرمة. والذي لا يصبر علي النواءب. والذي لا يبتاع اللحم. وفي المثل: " ابرما قرونا " اي يقرن بين البضعتين. وثمر الاراك.
 وابرمت العضاه ابراما: اثمرت. وطلح مبرم.
 والبرمة: قدر من حجارة.
 والبريم: شء تشده الجارية في وسطها منظم بخرز. والحبل المفتول من لونين.
 والبريمة: سير ينوطون عليه التماءم والخرز ويتبرمون علي احقابهم.
 والبريمان: النوعان من كل ذي خلطين كسواد الليل وبياض النهار. وكذلك الدمع مع الاثمد: بريم.
 وهءلاء بريم قوم: اي لفيف قوم مختلفون.
 وكل شء خلطت بعضه ببعض فقد برمته، وهو بريم.
 واشو لنا من بريمي جزورك مثني: يعني الكبد والسنام.
 وابرمت الامر ابراما: احكمته.
 والبرمة: اسم من ابرام الحبل. وبرمت الحبل وابرمته. والمبرم: شء كالمغزل.
 وبرم الشر بينهم: اي نشب بينهم.
 وبرم بحجته يبرم: اذا نواها فلم تحضره. ورجل برمة.
 وبرمت بكذا: ضجرت به؛ برما. ومنه التبرم. ورجل برمة: يتبرم بالناس.
 والبرام: القراد، وفي المثل: " الزق من برام ".
 وبرمة: من اسماء جبال بني سليم.
 وبريمة: اسم راع في قول الراعي:
 واصبح راعينا بريمة
 والبرم: الكحل، وليس بثقة.
 وناقة يقال لها البرم قيل فيها: اذا درت اللقاح فلا درت البرم.
  باب
  الثلاثي المعتل
  الراء واللام
  
  " و. ا. ي "
 </span>
 ورل: الورل: شء علي خلقة الضب الا انه اعظم، والجميع الورلان، والعدد اورال. وفي المثل: " اضل من ورل " لانه لا يهتدي الي جحره، و " اشرد من ورل ".
 رول: الروال: بزاق الدابة، ترول في مخلاته.
 والراءل والراءلة: سن ينبت للدابة يمنعه من الشراب والقضيم.
 والترويل: انزال الرجل دون الوصول الي المراة. وقد رول ذكره: وهو ان يمتد فلا يشتد.
 ورول الفرس: ادلي ليبول.
 والمرول: المسترخي ذكره.
 والمرول من الاطعمة: المروي بالادم. وهو المخلط ايضا.
 وذو رولان: واد لبني سليم.
 رال: الرال: فرخ النعام، وقيل: النعام، والجميع الرءال.
 والمسترءل من النبات الطويل.
 ومر مراءلا: يعني مسرعا يعدو.
 واسترالت فراخ النعام: صارت رءالا.
 وفي المثل: " زف رالهم " اي هلكوا.
 وكل سن رديف لسن اخري: فهو راءول، وجمعه رواويل. وهو ايضا: لعاب الدواب.
 ريل: مهمل عنده.
 الخارزنجي: رال الصبي يريل، وهو الريال: يعني اللعاب بغير همز.
  الراء والنون
 
  " و. ا. ي "
 رون: يوم ارونان: شديد صعب، وليلة ارونانة، ويضافان.
 والارونان: الصوت والزجل.
 ويوم اروناني وارونين وذو ارونان ووزنه افعلان: من الرون وهي الشداءد والعظاءم من الامور، من قولهم: فلان مرون به ومرين به: اذا كان مغلوبا مقهورا، وقد رين به رونا ورينا. وقيل : هو من الرنة؛ ومن الارنة.
 رين: الرين: الطبع، ران علي قلبه يرين.
 وران النعاس والخمر في الراس: اذا رسخ فيه؛ ريونا، ومنه قوله عز وجل: " كلا بل ران علي قلوبهم ".
 واصبح قد رين به: اي ذهب به الموت، واذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه. ورين به: انقطع به.
 والران: مثل الرين.
 واران القوم فهم مرينون: هلكت مواشيهم او هزلت من شدة اصابتهم.
 يرن: اليرون: دماغ الفيل. وقيل: عرق الدابة. وماء الفحل.
 واليرنا: الحناء.
 نور: النور: نور الشجر، والفعل: التنوير، والنوار ايضا. واذا خلق النوي في التمر وهو المنور.
 والنور: الضياء، نار وانار واستنار ونور. والمنارة: الشمعة، والتي يوضع عليها المسرجة. وتنور السراج: انار. ووقت الصبح: التنوير.
 والنءور: دخان الفتيلة يتخذ كحلا او وشما. والتنوير: استعمال النءور في اليد.
 والنورة: يطلي بها، يقال: انتار الرجل وانتور، ولا يقال تنور الا في النار.
 وكية التنوير: هي المستدركة.
 وبغاه الله نيرة وناءرة وذات منور: اي ضربة او رمية تنير وتضح فلا يخفي علي احد.
 وامراة نوار: نافرة من الشر عفيفة تكره الرجال، والجميع نور.
 وبقرة نوار: تنفر من الفحل، نارت: نفرت؛ تنور. ونرته: اذا نفرته، ومنه سميت نوارا، ومصدره النور، وناره واناره جميعا: نفره، يقال: ما ينيرك عني: اي ما ينفرك.
 وناورت القوم: اي شاتمتهم.
 والناءرة: الكاءنة تقع بين القوم، نرت عليهم ناءرة؛ انور.
 ونار، وانوار ونيران: جمعاها.
 ونار الحرب وناءرتها: شرها وهيجها.
 وتنورت نارا: قصدتها. وكذلك اذا نظرت اليها.
 وللعرب نيران كثيرة نحو: نار المهول توقد عند التحالف. ونار المسافر توقد خلف من لا يحب رجوعه. ونار الحرتين كانت ببلاد بني عبس. ونار السعالي وهي الجن. ونار الحباحب. ونار اليراعة. ونار الحرب. ونار السليم والمجروح.
 ونار المشركين: يعني الراي ههنا.
 ويقال: نارة ونور كفارة وقور، ونار وانءر، وربما جمعت علي نور ونيار.
 ويقولون: ليس لك فيه نار وحظ نار: اي رزق.
 والنار: السمة، ومن امثالهم: " نجارها نارها " اي ميسمها يدل علي جوهرها، وجمعها نيار.
 ومنار الارض: علامة تجعل بين الحدين.
 ومنار الاسلام: معلمه. ومنارة المسجد: كذلك.
 نير: النير: الخشبة التي علي عنق الثور باداتها، والجميع انيار ونيران. ونرت الثور انيره وانرته انيره.
 وانرت الثوب: الحمته، وكذلك اذا اعلمته. وفي المثل: " ما انت بنيرة ولا حفة ". وعلم الثوب: نيره.
 ونير الطريق: اخدوده الواضح.
 والمنير: الجلد الغليظ كانه علي نيرين.
 وناقة ذات انيار: اي كثيفة اللحم متظاهرة.
 
 وحرب ذات نيرين: اي شديدة.
 وبين القوم منايرة وناءرة ونيرة: اي شر ومنافرة.
 وانار فلان بفلان: بمعني صات به.
 وهذا انير من هذا: اي اوضح منه.
 ارن: الارن: النشاط، ارن يارن ارنا، والجميع الاران.
 والاران: سرير الميت. والكناس ايضا. والسيف؛ في بيت الجعدي:
 كالاران المنقوف من خلل الجفن
 وفي صفة الفرس: هو كشاة الاران: يريد به الثور الذي يالف الاراني وقيل: الكناس، وجمعه ارنة وارن.
 والمءران بالهمز: مثل الاران، وجمعه مارين: للكنس. وقيل: الاران الظبي ايضا.
 وسمي الثور ارانا: لانه يءارن البقرة يطلبها للضراب، وهو من الارن والنشاط. وقيل: ارنه اي كدمه وعضه.
 والارين: المكان والمرتع للابل؛ نحو الاران.
 والاراني: جناة الضعة؛ وهي بيضاء فيها ثمرة سوداء تءكل. وقيل: حب بقل يطرح في اللبن فيجبنه.
 ويقال للرجل اذا كان رخوا: انت كالارنة وهي الجبنة الرطبة، وجمعها ارن.
 والارنة في قول ابن احمر في صفة الحرباء:
 وتقنع الحرباء ارنته
 هي ما لف علي راسه، ولم يسمع بهذه الكلمة الا في شعره.
 وذكر الخارزنجي: الارونان للكريهة والشدة؛ في هذا الباب، وقال قوم: هو من ارنه يارنه اذا عضه وكدمه.
 والمءارنة: المباراة في السير وغيره، ارنه يءارنه.
 وذكر الاريان: الخراج والاتاوة؛ في هذا الباب فقال: اصله فعيال.
 والاراني: الارانب؛ كالثعالي.
 وارن: اسم قرية من قري بني سليم.
 رنا: رنات الظبية الي ولدها ترنا: نظرت مهموز.
 رنو: رنا اليها يرنو رنوا ورنا: اذا نظر اليها. وفلان رنو فلانة: اذا كان يديم النظر اليها. ورنو الاماني: اي صاحب امنية يتوقعها. وظل رانيا الي فلان.
 وارناني حسن ما رايت: اي اعجبني. والرنا مقصور: ما اعجبك. ورنوت اليه. وهو رنا للعين.
 وترني الرجل : اذا ادام نظره الي من يحبه. ومنه كاس رنوناء: اي داءمة الدور علي الشرب. والرنوني: الداءم النظر.
 والراني: الطرب ايضا، رنوت لصوتها: اي طربت.
 والرنواة: الخمر التي تلهي، ارناه كذا: اذا الهاه، ورناه ترنية.
 واسترني فلان لكذا فرنا له، وارناه: اي الهاه.
 ورنوت عنه: تغافلت.
 والمرني: المغني. وقيل: الذي يحن فيكون له صوت.
 والرناء: الصوت والصياح، وجمعه ارنية.
 والمراناة: المداراة.
 ورن: مهمل عنده.
 الخارزنجي: كانت عاد تسمي شهر ذي القعدة: ورنة.
 ورنة ورنات خفيفة: جمع الراني.
 والورانية: الاست.
  الراء والفاء
  " و. ا. ي "
 راف: الرافة: الرحمة، رءف يرءف رافة، وهو راءف بي: اي رافق؛ وراف كذلك، وهو رءف ورءوف، ورءفت به ورافت. والله رءف بعباده ورءوف وراف. وراف بنا يراف بغير همز.
 والراف: اسم للخمر، وليس بثبت وثقة.
 ريف: الريف: الخصب والسعة، واريفت الارض اريافا، وارض ريفة. وراف يريف: رعي الريف. وقانص ريفي.
 ورايف للظنة: اي قارفها وطنف لها.
 ورف: ورف النبت يرف وريفا: اذا رايت له بهجة من ريه ونعمته.
 والوارف: الواسع.
 واورف الظل والنبات: اذا طال وامتد.
 
 والرفة بوزن العدة: الناضر من النبت. وهذه رفة ترف.
 فرو: الفرو: معروف، وهي الفراء. والمفتري: اللابس للفرو. وجبة مفراة.
 وفروة الراس: جلدته بشعرها.
 وهو ذو فروة وثروة: واحد.
 والفروة: الخمار، ومنه حديث عمر رضي الله عنه: " ان الامة القت فروة راسها وراء الجدار ".
 ويقال لهامة الراس: ام فروة.
 وفروت راسه بالسيف بمعني فريته: اي شققته.
 والفروة: الوفضة يجعل فيها الساءل صدقته. والساءل يدعي: ذا الفروة.
 والفروة: نصف كساء يتخذ من اوبار الابل. وهي ايضا: جبة شمر كماها.
 فري: الفري: الشق، فريت الاديم للاصلاح، وافريت بالسيف وفريت واحد: للافساد.
 ويقال: ما يفري فريه مصفف: للرجل الشجاع.
 وافريت الشء: خرقته.
 وفلان يفري ويقد: اذا جد في العمل.
 وافريت عني الليل: شققته.
 وفري البرق يفري: اذا تلالا.
 وفري كذبا يفري ويفتري: اذا اختلقه. والفرية: الكذب والقذف.
 وفرية: قربة واسعة، ومفرية: مشقوقة فد تفري خرزها.
 وتفرت الارض بالعيون: تبجست.
 والفراية: ما يعمل به من خيط او اشفي وغيرها.
 والفرية: الحلبة؛ في لغة.
 وفري يفري فري: اذا دهش وتحير. وكذلك اذا بطر.
 والفري: العجب، فري يفري. والفري: الامر العظيم العجب. وتركته يفري الفري: اي اجاد في عمل يعمله.
 والفري: العدو الشديد، اقبل الفرس يفري الارض.
 ويقولون: الفري الفري: العجلة العجلة.
 فرا: الفرا: الفتي من حمر الوحش، وجمعه افراء وفراء وفري. والرجل الجبان.
 وفي امثالهم: " انكحنا الفري فسنري " اي سننظر الي عاقبة الامر.
 رفا: رفات الثوب ارفءه رفا. والرفاء: الذي يرفءه. وثوب مرفوء. والصنعة الرفاءة. ويقال: رفيته ارفيه رفيا بلا همز.
 والرفاء: البركة والزيادة، ورفات العروس: قلت لها بالرفاء والبنين. وهو ايضا: الاتفاق وحسن الاجتماع. ويكون من الهدو والسكون، رفاته ارفءه رفا.
 ورفات فلانا في البيع: اذا زدته في الذي اشتراه محاباة، ومرافاة. وكذلك اذا داهنته وداجيته.
 وترافاوا عليه: تعاونوا.
 ورافات عليهم الايادي: اي ظاهرت وتابعت.
 وارفات اليه: جنحت.
 واليرفءي: الظليم. وراعي الغنم. والنافر. والفزع. والمتقارب الخلق من الناس كخلقة الظليم. والتيس الاحمر. والخفيف النشيط.
 وارفات السفينة ارفاء: قربتها الي الشط. ومرفاة السفينة: موضعها من الشط، يقال: ارفيتها بلا همز.
 والارفاء: الترجل والامتشاط.
 وارفيت بفلان: نزلت به، ويهمز ايضا.
 رفو: الارفي مثل الاخذي: العظيم الاذنين في استرخاء، والانثي رفواء.
 ورفوته: اي سكنته؛ في لغة هذيل.
 والرفة: عناق الارض تصيد كما يصيد الفهد والتبن.
 ارف: ارفت الدار تاريفا: اذا قسمتها وحددتها، وهي الارفة والارف. وفلان مءارفي: اي متاخمي. وفي الحديث: " الارف تقطع كل شفعة " وهي المعالم والحدود.
 وفر: الوفرث: المال الكثير. والوافر: الذي لم ينقص منه شء، وهو موفور، ووفرناه فرة ووفورا، ووفرناه توفيرا.
 
 وسقاء وفر: لم ينقص من اديمه شء.
 وارض في شجرها وفرة وفرة: اي هو وافر لم يرع.
 ووفرت عرضه وفرا: اذا اثنيت عليه ثناء جميلا.
 وتركته علي احسن موفر: اي حال.
 ويقال للدنيا: ام وافرة.
 والوفرة من الشعر: ما بلغ الاذنين، وهو موفر الشعر.
 والوافر: ضرب من الشعر.
 والوافرة: الية الكبش اذا عظمت.
 فار: الفار مهموز، وجمعه فءران. وارض مفارة: كثيرة الفار.
 وفارة المسك : نافقته.
 والفءرة والفار والفءور: ريح تكون في رسغ الفرس تجتمع فيه.
 والفءر: المسك.
 وفارة التمر: خريطة تنسج من السعف، وقيل: الدوخلة.
 وفارت الشء: خبات ودفنت.
 والفار: العضل من اللحم.
 والفار: مقدار معلوم من الطعام، دخيل.
 فور: الفور: فور القدر والنار والماء والغضب، فارت تفور فورا وفورانا. وفوارة القدر: ما يفور من حرها. ومفاويرها: ما يفور منها.
 وجاءوا من فورهم: اي جاشوا للحرب.
 وفار العرق: اتسع.
 وفورة الخمر: صفاوتها.
 وفار فاءره: اذا هاج غضبه. وانه لفيور: اي حديد سريع الرجعة والفيءة.
 واخذته بفورته: اي بحداثته.
 والفاءر: المنتشر العصب من الدواب.
 والفيرة: حلبة تطبخ فاذا فارت فوارتها القيت في معصر ثم صفيت فتتحساه المراة النفساء.
 وفوارتا الكرش في باطنها: غدتان من كل ذي لحم.
 والفوارتان: سكتان بين الوركين وبين القحقح من ناحيتي القحقح الي عرض الورك.
 والفور: الظباء، ولا واحد لها. ويقولون: " لا افعل ذاك ما لالات الفور باذنابها " اي ابدا. وهي تضرب الي حمرة خفية.
 افر: افرت القدر تافر افرا: اذا جاش غليانها كانما تنزوا نزوا.
 والانسان يافر: اذا وثب ومضي عدوا. وافرت القوم: اي طردتهم.
 وافر البعير: نشط وسمن بعد الجهد. واستافرت استءفارا: كذلك. وانه لاشر افر واشران افران.
 وجاء القوم في افرة: اي في جماعة لهم جلبة وعجلة، وقيل: في شدة من علاج. ووقعوا في افرة: اي تخليط وشدة.
 وافرة الحر والبرد: شدتهما، وقد تفتح الالف.
 وكان ذاك علي افرة الدهر: كقولهم علي اسه.
 والمءفر من الرجال: الذي يسعي بين يديه يعينه ويخدمه بطعامه وشرابه، وفي المثل: " اصغر القوم مءفرهم " اي خادمهم.
 ومزاءد افر: بمعني وفر.
 فير: الفياران: اللذان يكتنفان لسان الميزان، الواحد فيار. وهما اسما عضادتي الباب، وجمعه فير.
  الراء والباء
  " و. ا. ي "
 روب: الروب: اللبن الراءب، راب يروب روبا: اذا كثفت دوايته وتكبد لبنه واني مخضه. وقيل: هو المروب، واما الراءب فهو المخيض الذي اخذ راءبه وزبده. وروبته: صيرته راءبا. والمروب: اناء يروب فيه اللبن. والروبة: بقية من لبن راءب يترك في المروب. وروابة السقاء: لطاخة شبه روبة من اللبن. وفي المثل: " اهون مظلوم سقاء مروب ".
 وفي وصية ابي بكر لعمر رضي الله عنهما: " عليك بالراءب من الامور، واياك والراءب منها " قال: الراءب الاول: الامر الحق الذي لا شبهة فيه كالراءب من الالبان، والثاني: هو الامر الذي فيه شبهة فيريبك.
 
 وراب دمه: اي حان هلاكه.
 ويقال للنعجة اذا دعيت للحلب: روبي روبي.
 والروب: ان يروب الانسان من كثرة النوم حتي يري ذاك في وجهه.
 وقوم روبي: خثراء الانفس مختلطون. وقيل: بل شربوا من الراءب حتي سكروا، والواحد راءب.
 وانه لروب شوب: اي مختلط في امره. وفي المثل: " هو يشوب ويروب ". وفي الخبر: " لا شوب ولا روب في البيع والشري " اي لا غش.
 والروب: المكتل. وقيل: الجراب.
 والروبة في القدح: الابنة، ربت القدح، وكذلك الربة.
 وربة الحمار: جفرته من بطنه.
 والرءبة من الارض: المكرمة للنبات، وجمعها رءب، وبه سمي رءبة بن العجاج.
 ورءبة الليل: طاءفة منه.
 وفلان " لا يقوم بروبة اهله ": اي بما اسندوا اليه من حواءجهم. وروبته: كسبه علي عياله.
 وروبة الفحل: طرقه في جمامه.
 وروبت ابل بني فلان ترويبا: اي اعيت. ورجل راءب: معي.
 ومال روبي: اي هزلي.
 راب: راب الشعاب الصدع: شعبه. والمراب: المشعب. والرءبة: الخشبة التي يوصل بها الشء المكسور. ورءبة: ابن العجاج مهموز وقد يلين.
 والراب: السيد الضخم؛ وسمي لانه يراب الامور. وهو رءاب بني فلان: اي مصلح امورهم.
 والرءاب ايضا: ما يراب به الشء، ورجل مراب.
 وارتابه: بمعني رابه. والمرتءب: المغتفر.
 ريب: الريب: الشك. وصرف الدهر. والحاجة. وما رابك من امر تخوفت عاقبته.
 ورابني الامر يريبني: اذا ادخل عليك الشك والخوف، وفي لغة: ارابني. واراب الامر: صار ذا ريب. واراب الرجل المريب: صار ذا ريبة. وارتبت به: اي ظننت به.
 واصل الريبة: القلق، رابني الشء: اقلقني. وتريب الرجل: رابه شء. وارابك الله: اي جعلك ترتاب، ومنه قول عمر رضي الله عنه: " اربت من يديك " دعا عليه ان يخيل الله يديه فيرتاب بها.
 ارب: قطعت اللحم اربا اربا: اي قطعا.
 واربت من يديك: اي قطعها الله، وقيل: سقطت ارابه. والاراب: الاعضاء، ارب الرجل اربا: سقطت ارابه.
 والارب: الحاجة المهمة، وجمعها اراب، وما اربك الي كذا، والارب لغة فيه.
 والماربة: الحاجة؛ والماربة. والارب: ذو الماربة. وارب يارب اربا واربة: اي احتاج وصار ذا ماربة.
 وقول ابي ذءيب:
 اربت لاربته
 اي كانت له اربة في الغزو، واربت انا ايضا.
 وارب من فلان: اي انق واشد حاجة.
 والارب: مصدر الاريب العاقل، وكذلك الاربة، والفعل: ارب يارب ارابة.
 والارب: الرجل ذو الخبرة بالاشياء والعلم بها.
 والارب: الكلف بالشء.
 واربت لاربتك: اي عنيت بما عنيت واهمني ما اهمك.
 وارب في الامر: بلغ جهده وغايته، وتارب: مثله.
 والارب: الرفيق الصنع، واربت بالشء: صرت به ماهرا. ورجل ارب جرب وامراة اربة جربة: اذا كان محكما لامره.
 والمءاربة: المداهاة والمخاتلة، وفي الحديث: " مءاربة الاريب جهل وعناء ".
 والتاريب: التحريش، اربت بينهم.
 وتارب علينا: التوي وتعسر. وتارب الشر: اشتد، وكذلك ارب الدهر وارب.
 واربت معدته: فسدت، ونبله: اعوجت. واستارب فهو مستارب: اي معوج.
 
 والمستارب من الاوتار: الجيد.
 وتارب الشء: تصلب.
 واستارب الرجل: اشتد غضبه.
 والاربة: الاخية وهي حلقة من حبل تجعل في ارض او حاءط يربط بها الفرس، وجمعها ارب. واربة الكلب: قلادته، وجمعها ارب. وحلقة القوس. والعقبة التي تشد علي الوتر بموقع الفوق. واسم ما يزاد في الخلية للنحل حتي تصير اريبة اي واسعة، ويقال قدر اريبة: اي قعرة. والنصيب الذي يخرج به قدح الرجل ويفوز به، والمءرب: الوافر، واربت له النصيب تاريبا: اعطيته تاما.
 واربة الرجل: شحه وعسره. والتارب: التعسر والتعقد.
 والمءرب: الذي يصيب الاربة من الجزور. والذي يفطن صاحبه ويعلمه علي الاخر. والذي ياخذ الشء بارابه اي بجميعه نحو اراب الجزور.
 والموت مءرب؛ لانه يعم الجميع.
 واربت علي القوم: اذا فزت عليهم وفلجت. وقدح اريب ومءرب.
 والاربة: المكيدة، وقد تارب: اي تكيد. وهي الداهية ايضا، وجمعها ارب، والاربي نحوها، وكذلك الماربة، وجمعها مارب، ورجل ارب.
 والارب: الدهاء.
 واربت علي الشء: قويت عليه.
 وارب السكين والشفرة: اي حددهما.
 والارب: ما بين السبابة والوسطي، والورب: ما بين السبابة والابهام.
 والماربة من الارض: الاريضة السهلة. والاربة: التي تنبت الشجر، وجمعها ارب.
 واراب: ماء من مياه العرب.
 والاربية: معروفة.
 واربت علي في سلعتك: اغليت بها.
 بار: بارت الشء وابتارته: اي خباته.
 وبارت المتاع اباره: اذا ذخرته، وهي البءيرة. وكذلك اذا قدمت عملا صالحا تقول: بارت بارا، وفي الحديث: " اتاه الله مالا فلم يبتءر خيرا ".
 وبارتث بءرة: وهي حفيرة صغيرة يوقد فيها؛ ابارها بارا.
 وقول الكميت:
 اما ابتهارا واما ابتءارا
 وهو ان يقول: قد فعلت؛ وقد فعل. والابتهار: ضده.
 والبءرة: المكان المطمءن.
 والبءر: معروفة، وحافرها بار، وهي الابار والبءار. وبارت بءرا: حفرتها.
 بور: البوار: الهلاك، باروا.
 وهم بور: اي فقراء.
 والباءر: الكاسد، وبارت البياعات.
 وانه لفي حور وبور: اي في ضيعة وهلاك. وتركته في حور بور وحير بير ويقال بغير تنوين: وهي الهلاك.
 وارضون بور: خرابات. والبور والبور من الارض: التي لم تزرع.
 وشء باءر وبار وبور وبور: اي فاسد.
 ونزلت بوار علي الناس: اي بلاء وهلاك.
 وبرت الناقة ابورها: اذا ادنيتها من الفحل لتنظر احامل ام حاءل. وذلك الفحل: مبورة.
 والبور: التجربة، برته وبرت ما عنده.
 والابتيار: النكاح بغير همز، من قولهم: ابتار الفحل الناقة وبارها: اذا ضربها.
 والبوري والبورياء: معروف.
 ابر: الابر: ضرب العقرب بابرتها، وهو المءبر.
 والمءبرة: مسلة الحديد. وهو ايضا: المستطيل من الرمل.
 والابار: البرغوث؛ لانه يابر بابرته.
 وطرف الروق: ابرة.
 والابر: لقاح النخل، ابرها ابرا وابرها تابيرا، وهو الابار. وهو علاج الزرع ايضا بما يصلحه، والابر: المصلح للشء. ونخلة لا تاتبر: اي لا تقبل الابار.
 
 وفي الحديث: " سكة مابورة " يريد: طريقة مستقيمة.
 والمابر: النماءم؛ الواحد مءبر، وهو ذو مءبر. والمءبر: الخبث والشر. وابر الرجل: اغتاب واذي.
 والابرة التي يخاط بها: معروفة، والجميع الابار والابر. وشاة مابورة: اكلت في العلف ابرة.
 وبر: الوبر: صوف الابل والارانب. وبعير اوبر: كثير الوبر، وناقة وبراء.
 واخذ الشء بوبره: اي بكماله.
 والوبر والانثي وبرة: دويبة غبراء علي قدر السنور، والوبار جمع الوبر. واسم اليوم الثالث من ايام برد العجوز.
 ووبار: ارض كانت محلة عاد.
 واوبر وبنات اوبر: شبه كمء صغار، الواحدة بنت اوبر وابن اوبر.
 ولقيت منه بنات اوبر: اي الداهية.
 و" ما بالدار وابر ": اي احد، ولا ترك الله منهم وابرا.
 ووبر الرجل في منزله وبرا ووبر توبيرا: اذا اقام في منزله حينا لا يبرح.
 ووبرت الارنب توبيرا: اذا اعيت، وقيل: اذا وضعضت يدها علي رجلها لتخفي اثرها، وقيل: اذا مشت الحزونة حتي لا يري اثرها.
 ووبر امره توبيرا: اذا عماه.
 والوبراء: عشبة غبراء مزغبة ذات قصب وورق.
 والوبار: شجرة حامضة تكون بتبالة.
 ووبرت النخلة توبيرا: وذلك اذا تروي قلبها حتي لا تنمق، واذا انمقت لم تنضج.
 ووبار: قوم هلكوا علي حذام.
 بري: بري العود يبري بريا، وكذلك القلم. والبري: السهم الذي قد اتم بريه ولم يرش. والبراية: النحاتة.
 وبراه المرض يبريه: اي هزله.
 والمبراة: القرن، واصله التي يبري بها القوس.
 والبارية والبورية: واحد.
 والمباراة: ان يباري الرجل اخر ويصنع صنيعه. ومنه: فلان يباري الريح: اي يعطي كلما هبت.
 وبري لفلان: اذا عرض له؛ يبري بريا. وبريت فلانا: قصدته. وتبري: بمعني انبري. وتبريت لمعروفه: اي تعرضت.
 والبري: التراب، بفيه البري. ومنه البرية: اي خلق من التراب.
 والبري: الخلق، ما ادري اي البري هو.
 وانه لذو براية: اذا كان ذا بقية بعد بري السفر اياه.
 ومطر ذو براية: اي يبري الارض ويقشرها.
 وابرية الراس وهبريته غير مهموزين: نخالته، وكذلك ابرية الراس هو الحزاز، شبه ببراية الخشب.
 برا: البرء مهموز: الخلق، برا الله الخلق يبرءهم برءا، وهو البارء. والبرءة: الخلق يهمز ويلين.
 والبرء: السلامة من السقم، يبرا ويبرء، وبرءت وبرات وبرءت برءا. والبراة: ما هنات به البعير بكفك ليبرا من الجرب.
 والبراءة: من العيب والمكروه، برء يبرا فهو برء، وامراة برءة ونسوة براء، وبراءاء وبراء. وبارات الرجل: برءت اليه وبرء الي.
 وبارات المراة: صالحتها علي المفارقة. وكذلك الكري اذا فاصلته.
 ويقولون: انا الخلاء البراء من هذا الامر: اي انا برء، والذكر والانثي والجميع فيه سواء .
 وابرات الرجل من الدين والضمان، وبراته منه.
 وبرات الرجل: صححت عليه البراءة من ذنب. وابراته: توليت ذلك منه حتي صار بريءا.
 واستبرات الشء: طلبت اخره لاقطع فيه الشبهة عن نفسي. واستبرات براءة ذلك الامر.
 
 والاستبراء: ان يستبري الرجل جاريته لا يقربها حتي تحيض. وان ينقي الرجل ذكره عند البول.
 والبراة: قترة الصاءد، وجمعها برا.
 والبراء: اول يوم من الشهر، وقيل: اخر ليلة منه. ويقال له: ابن البراء.
 والابرءة: حزاز الراس.
 ربو: ربا الجرح والارض يربو: اذا ازداد. وهذا اربي من هذا: اي اكثر.
 واربي فلان لكذا: اشرف له؛ كانه في رباء من الارض.
 واربي عليه: زاد.
 والرباء: الكثرة والنماء.
 والارباء: الجماعات، واحدها ربو وربو. والاربية علي افعولة: الجماعة ايضا.
 واربية الفخذ: معظمها واصلها.
 وهو في ربوة قومه: اي في عددهم وعزهم.
 والاربية: الشرف والارتقاء، واصل الرجل ومحتده. وهو في رباوة قومه ورباوتهم.
 واربي الغنم: ما غلظ منها. واصله كله من ربا يربو: اذا ارتفع.
 وربا فلان: اذا اصابه نفس في جوفه، ودابة بها ربو، وامراة ربواء. وطلبنا الصيد حتي تربيناه: اي بهرناه؛ من الربو. واربيته بالمسالة: اي اوقذته.
 والرابية: ما ارتفع من الارض، وكذلك الربوة والربوة والرباوة والربوة، والجميع الربي والربي والربوات. والمرتبي: الذي يعلو الرابية. ومكان رباء: مرتفع.
 وقوله عز وجل: " واويناهما الي ربوة " قيل: هي المقابر ويقال لها الربوة بفلسطين.
 وارض لا رباء ولا وطاء فيها: اي مستوية لا يفرق بعضها بعضا.
 والربوة: جماعة عظيمة نحو عشرة الاف رجل، والربي جمعها.
 والاربيتان: غندبتان في باطن الفخذين.
 وربوت في حجر فلان: بمعني ربيت.
 وليس عليهم ربية ولا دم واصله ربوة؛ من الربا، والربية والربية: ما عملوا في الجاهلية من الدماء وغير ذلك.
 والربا: معروف، وصاحبه مرب، وقرا قعنب: " وذروا ما بقي من الربو " علي فعول؛ جعله جمع ربا. وتثنية الربا: ربيان، والقياس ربوان.
 وربة الحمار: جفرته من بطنه. وهي ايضا: العقدة ما نتا منها.
 ربي: ربيته وتربيته، وهو تربيتي. وربيت بكورة كذا: اذا نشات بها.
 وفلان مرب لفلان علي سواية: اي مضمر له ذاك. وهو الارباء.
 والربية من الحشرات: بين الفار وام حبين، والجميع الربي.
 والاربيان: سمكة حمراء نحو الاصبع المعقوفة.
 وربيت عن فلان: اي نفست من خناقه.
 ورابيته مراباة: اي صاديته وداريته.
 وفي صلح نجران: " ليس عليهم ربية ولا دم "، وهي من الربا، واصله ربوة، ويروي: ربية.
 ربا: الربيءة: عين القوم الذي يربا لهم فوق مربا، ويرتبء: يقوم هنالك.
 ومرباة البازي: منار يربا عليها.
 وارض لا رباء فيها ولا وطاء: اي هي مستوية.
 وراباته مراباة: اذا اتقيته واتقاك. والمراباة: ان تستعد للامر تخافه. ورابات فلانا: اذا حارسته.
 وربات عنه: نفست من خناقه وغمه.
 واني لاربا بك عن كذا: اي ارفعك.
 وما ربات بكذا رباة: اي لم اكترث له. وما ربات رباه: اي ما ظننته، وقيل: ما تهيات له ولا شعرت به.
 واربا لنا رباهم: اي اعلم لنا علمهم.
 وربات في الامر: فكرت به. ورمقته ايضا.
 وربات المال: اصلحته؛ اربءه ربا.
 ورب: انه لذو عرق ورب: اي فاسد، وورب الشء: فسد.
 
 وكلام ورب: اي معوج ليس فيه صدق.
 وسحاب ورب: واه مسترخ.
 والورب: الفتر بين السبابة والابهام. وما بين الضلعين. وفم جحر الفارة والعقرب.
 ويقال للاست: الوربة.
  الراء والميم
  " و. ا. ي "
 رمي: الرمي: معروف. والرمية: الصيد ترميه فتصرعه ذكرا كان او انثي. والمرماة: سهم يتعلم به الرمي، والجميع المرامي. والارتماء: الشء الذي يترامي بين الشيءين. والرميا علي خليفي: من الرمي. وهو رمي فلان: اي المرامي دونه.
 واذا القيت الرجل من دابة او جبل قلت: ارميته، ورميته باليد.
 وخرجت اترمي: اذا خرجت ترمي في الاغراض، وارتمي: اذا خرجت ترمي في القنص.
 والارمية: السحابات التي ترمي بالمطر.
 والرمي ايضا: قطع صغار من السحاب رقاق قدر الكف؛ والجميع الارماء، وهو الرمي ايضا بتخفيف الياء.
 وارمي علي الخمسين ورمي: زاد عليها.
 والرماء: الربا، يقال: ارميت ورميت: اي اكلت الربا. ورمي القوم ماءة رجل: اي زيادتهم مقصور، وينون ايضا. وهو صاحب رمية: اي يزيد في الحديث؛ من الرماء والزيادة. وارتمي المال: كثر.
 وهو مرتم للقوم: اذا كان مستطيلا في شرف.
 وفي هذا رمي علي ذاك: اي فضل مسكن الميم.
 وفي الحديث: " لو ان احدكم دعي الي مرماتين لاجاب؛ وهو لا يجيب الصلاة " وهما ما بين ظلفي الشاة، ويقال: مرماة ايضا.
 رما مهموز: رما بالمكان: اقام به، وهو رامء. ورمات الابل في العشب رما ورموءا.
 ورمات اليه: دنوت اليه.
 واتانا بمرمات الاخبار: اي باباطيلها.
 وارمات علي الخمسين: اي زدت بالهمز، وهي قليلة.
 مرا: المرء: راس المعدة والكرش اللازق بالحلقوم، ومرء النعام اضيق من الحلقوم، والجميع الامرءة والمرء.
 وامراة: تانيث امرء، ويقال: مراة بلا الف. وفي المثل: " كل امرء سيعود مريءا " اي يضعضعه الدهر؛ وهو تصغير المرء. ومرء الرجل: صار كالمراة حديثا وهيءة.
 وهذا المرء والمرء والمرء، وهذا امرء ومررت بامرء ورايت امرءا، ومنهم من يقول: هذا امرا بفتح الراء.
 والمراة: مصدر الشء المرء الذي يستمرا، وقد مرء الشء يمرء، واستمراته انا.
 ومرات المراة: اذا نكحتها.
 والمروءة: كمال الرجلية، ولا فعل له. وما كان مريءا ولقد مرء يمرء مروءة، وقوم مراء. وفلان يتمرا بنا: اي يطلب المروءة بنقصنا.
 وفعلت كذا مراة بعد مراة: اي مرة بعد مرة.
 ومراة: اسم قرية.
 مرو: المرو: نبت.
 والمروة: حجارة صلبة.
 ومثل: " لاقرعن مروتك " اي لابدين عيبك؛ في الوعيد.
 مري: المري: الناقة الكثيرة اللبن.
 والمري خفيف: مسحك ضرع الناقة تمريها بيديك لكي تسكن للحلب. والريح تمري السحاب مريا.
 ومريت فلانا بكذا: اي زكيته بقول حسن ومسحته.
 وتمري بكذا: اي تزين به.
 والناقة تمري في السير تمريا: وهو سرعتها، وتمرت برحلي: مضت به، وتمري ايضا: تسرع، ونوق موار.
 
 والمرية والمرية: الشك في الامر، ومنه الامتراء والتماري، وكذلك المماراة بين الناس، والمصدر المراء. ومري في الامر وامتري: شك.
 وامريت فلانا: اذا كذبته.
 والماري: كساء صغير له خيوط مرسلة. وازار الساقي من الصوف وفيه خيوط سود وبيض. وقيل: صاءد القطا. وقيل: الربق. وثوب خلق الي الماكمتين.
 والمارية خفشيفة الياء: البقرة الوحشية، وهي الممرية؛ اسم لها. وهي ايضا: التي تدر علي المسح. وكذلك اذا درت علي غير ولد قيل: امرت امراء.
 ومرية الناقة: ما امتري من لبنها واستخرج، وتكسر الميم.
 والامر الممري: هو المستقيم، وهو من امرت الناقة: اي سهلت في اللبن.
 وضرب من السقي يقال له: الممارية، وهي ورد انتصاف النهار، وسميت بذلك لانه يماري فيها.
 ومريت فلانا: جحدته، من قوله عز وجل: " افتمرونه علي ما يري "، وقرء: " افتمارونه " اي تجاحدونه.
 وماري فلان فلانا: استخرج ما عنده من الكلام والحجة.
 وفي المثل في الحث علي تحصيل الطلبة بما يقدر عليه: " خذها ولو بقرطي مارية " وهي اسم امراة عزيزة في قومها، وقيل: هي ام ولد جفنة.
 والمري: معروف.
 امر: الامر: نقيض النهي، والجميع الامور.
 واءتمر الرجل اءتمارا: استبد برايه. ولا ياتمر رشدا: اي لا ياتيه.
 وامرت فلانا امره: اي امرته بما ينبغي. وانه لامور بالمعروف من قوم امر.
 والامرة: البركة والنماء. وامراة امرة: مباركة علي زوجها.
 وامر الشء والقوم: كثروا؛ امارة وامرا؛ فهو امر، وكذلك اذا ولدت نعمهم. وامرته: اكثرته؛ وامرته: مثله. ومالهم امارة كثيرة. وزرع امر: كثير؛ وامر بالتخفيف؛ وامر بوزن كبد. و " في وجه مالك تعرف امرته ": اي زيادته وخيره، وفي الدعاء اذا ارادوا بالرجل خيرا: القي الله في مالك الامرة. وامر ه ماله فهو مامور وامره فهو مءمر: اي كثره. وفي الحديث: " خير المال سكة مابورة او مهرة مامورة " وهي الكثيرة النتاج. ومثل: " من امر فل " اي من كثر غلب.
 والامرة بناء كالرابية، والجميع الامر.
 والامرة: الامارة، وامير مءمر، وامر علينا فلان: ولي، ولك علي امرة مطاعة.
 والامار: الموعد.
 والامارة: العلامة، والامرة: مثله. وامر امرة وامارة: اي صير علما، وامر تاميرا: مثله.
 والامر: العجيب من الامور.
 والامر: الصغير من اولاد الضان، والانثي امرة. وقيل: الامرة الرجل الذي لا عقل له ولا راي، ومنه قول الساجع: اذا طلعت الشعري سفرا؛ فلا ترسل فيها امرة ولا امرا. وقيل: هو الانثي من الحملان.
 وسنان مءمر: اي محدد.
 والمءامرة: المشاورة، امرت الرجل، ومرني: اي اشر علي، ومنه قوله عز وجل: " ان الملا ياتمرون بك ".
 والمءمرة : المشورة.
 والمءتمر من اسماء الشهور: المحرم، وجمعه مءتمرات.
 والامر: اسم اول يوم من ايام العجوز، وسمي بذلك لانه يامر الناس بالحذر منه. والمءتمر: اليوم الثاني؛ لانه ياتمر بالناس اي يءذيهم ببرده.
 مار: المءرة: العداوة. وامتار فلان علي فلان: احتقد عليه.
 وماءرت الرجل: اذا فاخرته؛ مماءرة. وكذلك من الحقد.
 
 وتماءروا: من الخيلاء. وهي المباراة ايضا.
 وامر مءر: شديد.
 ومءر جرحه: انتقض.
 وامار ماله: اي اسافه وافسده. وقرء قوله عز وجل: " امارنا مترفيها " اي افسدناهم.
 ومارت بين القوم: حرشت.
 مير: الميرة بلا همز: جلب الطعام للبيع وللعيال، وهم يميرون غيرهم ويمتارون لانفسهم.
 وامرت الدهن في راسي اميره امارة: اي مسحته.
 ومايرته ممايرة: اذا باريته في صنيعه.
 وما عندهم خير ولا مير: من الامتيار.
 مور: المور: الموج. ومصدر مار الشء: اذا تردد في عرض؛ يمور، كالداغصة في الركبة. والطفية تمور. وكذلك الدماء اذا انصبت فترددت. وامرت دمه فمار: اي هرقته فسال.
 وانمارت لبدة الفحل: اذا سقطت عنه ايام الربيع. وكل طاءفة منه: موارة.
 والمورة: تراب وجولان تمور به الريح.
 وناقة موارة في سيرها: سريعة. وفرس موارة الظهر.
 وقولهم: " لا ابالي اغار ام مار " قيل: هو من المور وهو المر السريع، وقيل: ذهب في الغور ام مار في الي نجد.
 والمورة: شحم مار فيها اي جري ولم يستحكم بعد.
 والمور: الطريق. والنزع. والنتف.
 وامتار السيف: استله.
 ومرت الصوف: نتفته؛ فانمار.
 ولا ادري ما ساءر من ماءر: الماءر: السيف القاطع يمور في اللحم مورا، وكذلك السنان.
 واليامور: من دواب البر، يجري عليه الحكم في الحرم اذا صيد.
 ويقال للجار: المار.
 روم: الروم: طلب الشء. والمرام: الطلب.
 والريم: اسم لما تروم من الاشياء كلها.
 وروم فلان رايه: اي هم بشء بعد شء.
 ورومنا قليلا: اي لبثنا.
 ورومت فلانا وبفلان: اي جعلته يروم الشء ويطلبه.
 والتروم: التهزي.
 والروام: اللعاب.
 والروم: شحمة الاذن.
 رام: الرام: البو. وولد تعطف عليه غير امه، ورءمته الناقة رءمانا، وارامناها: عطفناها علي رام، وناقة رءوم وراءمة.
 وكل من احب شيءا والفه: فقد رءمه وترامه.
 والرءوم من الغنم: التي تلحس ثياب من مر بها.
 ومثل: " الثكل ارامها ".
 وترامت الصبي: اي ترحمت عليه، ورءمته: مثله، ورمته ايضا.
 والارام: الظباء البيض، واحدها رءم، والانثي رءمة.
 والرواءم في وصف الديار: هي الاثافي قد رءمت الرماد.
 ورام الجرح رءمانا: انضم فوه للبرء، وارامته انا.
 ورامت القدح: شعبته، وقدح مرءوم.
 ورامت الحبل: فتلته.
 والرامة من الخرز: الذي تعلقه النساء طلب محبة ازواجهن، اخذ من الرءمان.
 والرءمة: الغراء يراش به السهم.
 ومر: ما بها واتمر ووابر: اي احد.
 ريم: الريم: البراح، لا يريم يفعل ذاك. ورام من مكانه ريما وريمومة وريوما: برح.
 والريم: ان تقسم الجزور علي اجزاء تسوي بينها؛ فربما فضل شء من عظم او لحم؛ فذاك الريم.
 ونهار ريم: طويل.
 وريم ذا علي ذا: اي زاد.
 والريم: القبر ايضا.
 وريم بالمكان ترييما: اقام به. وريمت السحابة: اغضت. وريم عليهم البلاء: اي اظلهم.
 والمريم من النساء: التي تحب حديث الرجال ولا تفجر.
 ورم: الورم: معروف، ورم يرم.
 
 ومورم الاضراس: اصول منابتها.
 والاورم: الجماعة، وما في الاورام مثله: اي في الناس، و " ما ادري اي الاورم هو ".
 وشجر وارم: كثير مجتمع.
 واورمت الناقة: ورم ضرعها.
 ارم: الارم: ملتقي قباءل الراس. ويسمي الراس الضخم: مءرما.
 وبيضة مءرمة: واسعة الاعلي.
 وجمع ارم الراس: اروم.
 والارم: من اعلام قوم عاد كهيءة القبور، وكذلك الاروم، والايرم مثله.
 والايرمي: مثل الصوة في الجبال، وهي الايارم. ويقال للحجارة المجتمعة: يرمي وارمي.
 و" ما بها ارم ": اي احد؛ وارم بكسر الالف وسكون الراء وارم بفتح الالف بمعناه، وارم ايضا، وكذلك ايرم. ولا ايرمي وارمي واريم.
 والارومة: اصل كل شجرة. واصل الحسب: ارومته، والجميع الاروم والارومات. وارمت الشء: ذهبت بارومته وقلعته.
 والارم: الحجارة. والاضراس في قولهم: " فلان يحرق عليك الارم ".
 والارم: الغيظ. وقيل: الاكل. وسميت لانها تارم الشء: اي تكسره. وما في فمه ارم: اي ما يعض عليه من السن، وجمعه اروم.
 والارم: الجدل والفتل، زمام ماروم.
 والارم: نحو السيور من العهن، واحدتها ارمة.
 وجارية مارومة: اي مجدولة .
 وكل شء لز بشء واحكم فهو: ماروم.
 وبنو فلان اشد ارمة من العرب: اي قبيلة.
 وهذه سنة ارمة واروم وارمة: اي شديدة. وارمت السنة الناس: اي هزلتهم. والاوارم: السنون التي اكلت المال.
 وهذه لمعة من الكلا لا تءرم: اي لا تستاصل. وارم المال والناس: فنوا.
 وارض ارمة: لا تنبت شيءا. ومن كلام الرواد: وجدت ارضا ارماء عشماء، والارماء: التي ارمت فليس بها اصل شجر.
 ويقولون: ارمي والله لافعلن: بمعني اما والله، وارم والله: مثله.
 والارام: الاسنمة، واحدها ارم.
  باب اللفيف
  ما اوله الواو
 الوراء: ولد الولد؛ لقوله عز وجل: " ومن وراء اسحاق يعقوب ".
 والرءة: محذوفة من ورات.
 والوارية: داء ياخذ في الرءة، ورء الرجل فهو موروء وموري. وراءه الله،: اصابه في رءته. والثور يري الكلب: اذا طعنه في رءته. وفي الحديث: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء جوفه شعرا " من الوري والرءة. ويقال: به الوري وحمي خيبري.
 والرءة في البطن: موضع الريح والنفس، والجميع الرءات والرءون، وتصغيرها روية؛ ومن همز قال: رءية. ورايته: اصبت رءته، فانا راء، والرجل مرءي.
 والرءتان: السحر والرءة.
 والتورية: اخفاء الخير واظهار الشر، وريته اوريه تورية. وفي الحديث: " كان اذا اراد سفرا وري بغيره "، واوريت الشء: اخفيته.
 والوراء: كل ما يستتر به الانسان بكسر الواو. وتوريت عنه: بمعني تواريت.
 ووارت ارة وارة موءورة: وهي مستوقد النار. واذا حفرت حفيرة للنار قلت: وارتها اءرها وارا وارة، والجميع الارات والارون.
 وقول لبيد:
 تسلب الكانس لم يورا بها
 
 من همزها جعلها من الرءة؛ لان الفزع يضطرب بجنان رءته. ومن لم يهمزها يقول: لا يشعر بها فاجاته بغتة. ومن روي: " لم يوار بها " جعلها من الاري وهو لطخ من حقد؛ اي لم يلصق بصدره الاري.
 والوري مقصور: الانام الذي علي وجه الارض.
 ووراء ممدود: خلاف قدام، وتصغيره ورية. ويكون بمعني قدام.
 والواري: الشحم السمين، والوري: السمن، ووري النقي يري وريا: كثر ودكه. والزند الذي يوري النار سريعا، ووري الزند يري وريا؛ ووري: مثله، واوري فلان زندا.
 ورجل واري الزناد: اي كريم. ووريت بك زنادي: اي رايت منك ما احب، وورت: مثله.
 واوريت النار؛ فانا وار: اي مور. ونار ورية.
 والرية: العود او البعرة توري به النار.
 والوري: الجار الذي يوري لك النار وتوري له.
 ووريت النار: استخرجتها؛ تورية. ومنه اخذت التوراة كما قيل للناصية: ناصاة، كانها ضياء يهتدي به؛ كما سمي القران ضياء.
 واستوريت فلانا رايا: سالته ان يستخرج لي رايا.
 وورات عنهم: نهنهت ونهيت.
 والمورا من الرجال بالهمز: هو القصير الضلوع العظيم البطن.
 ووريت عن الشء: كففته ورددته، ووره عنك.
 وعجوز ورورة: وهي التي تداني خلقها واختلط كلامها، وقيل: هي اللجلجة. وهي وروارة الكلام: اي سريعته.
 والوروري: الضعيف البصر. وقيل: ورور بعينه: اذا نظر نظرا شديدا بتحديق.
 والتورية والايراء: قصر الراس والعنق، يقال: راس مورا؛ وبغير همز ايضا.
 ووري بالمكان تورية: اي ثبت به.
 واوريت ان افعل كذا: اي الممت وكدت.
 ووار فلان فلانا علي مثال فعل توءيرا: وهو ان يلقيه في شر.
 وواره: افزعه، فاستوار هو.
 واستوارت الابل: تتابعت.
 والوءار: محافر الطين. وارض وءرة وورءة.
 واورني كذا: بمعني ارني اي ابرزه لي.
  ما اوله الالف
 الاري: اللطخ من حقد، اوري صدره علي. واري العداوة: اشدها والزقها.
 واري الندي: ما وقع علي مثل الشجر والصخر والعشب.
 واري القدر: ما التزق بجوانبها من المرق.
 واري الجنوب.
 والاري: العسل. وما التزق بجوانب العسالة. وعمل العسل. وبه سمي العسل اريا. والتزاقه: اءتراءه.
 وارت القدر تاري: والتاري: التوقع لما في القدر.
 وتاريت بالمكان: تحبست.
 وتاريت للامر: اي تحريته فلم اصب خيرا. وبه سمي اري الدواب، والاري والمءري: ما حفر وادخل في الارض فتشد اليه الدابة.
 وفلان لا يتاري من الله بجنة: اي لا يستتر من الله بستر.
 والدابة تاري الي الدابة: اذا الفت معها معلفا واحدا. وار لفرسك.
 واذا اخذ ضرع الناقة ينبت قبل الولادة قيل: اري ياري اريا.
 ونجم القرن واري: في اول ما يبدو.
 وانه لاري: اي عظيم.
 والمستاور: الفزع. والعجل الي الظلمة.
 واستاورت الابل : نفرت فكان نفارها في السهل، واستوارت: اذا نفرت فصعدت الجبل، كلام بني عقيل.
 واستاور القوم غضبا: اشتد غضبهم، والبعير: اذا تهيا للوثوب وهو بارك.
 واير: موضع بالبادية.
 
 والاير: ريح حارة ذات اوار، وقيل: اير، وتصغيره: اوير. وهي الشمال الباردة ايضا، ويقال: اير واير كهير وهير، وجمعه ايور، ولغة اخري: اور.
 والاير: القطن. ونحاتة الفضة.
 والار: العار.
 والايار: الهواء بين السماء والارض، وجمعه اياءر.
 والارار: شبه طررة يءر بها الراعي رحم الناقة اذا انقطع ولادها، والفعل: ارها يءرها.
 والارير: حكاية صوت الماجن عند القمار والغلبة.
 والار: النكاح، اررتها اءرها ارا. وذكر مءر: اي قوي صلب علي الار. وكذلك ارها يءيرها، والمفعولة مءيرة.
 واره يءره: اي طرده وساقه، واررت الغنم: مثله.
 واءتر الرجل اءترارا: استعجل.
 وار بسلحه واءتر: اي استطلق بطنه.
 والاير: جمعه ايور. ورجل اياري: عظيم الاير. وطال ايره: كثر ولده، وقال علي رضي الله عنه: " من يطل اير ابيه ينتطق به " اي من كثرت اخوته عز بهم.
 والاروي: الانثي من الاوعال، وهو الاروية.
 واروي: اسم امراة.
 وار نارك تارية: اي عظمها، واريتها.
 وانه لياري: اي يجمع.
 واري به وغري به: واحد، وكذلك اري به. وفي الدعاء: " اللهم ار بينهما " اي الف وحبب بعضهما الي بعض.
 وطبخت فاريت: اي احرقت حتي التصق المرق بجوانب القدر فلا يفارقها.
 واوار الشمس: حرها. ويوم اور: شديد الاوار. ورجل اواري: به عطش شديد.
 والاورة: الحوقة؛ وهما الحفرة يجتمع فيها الماء.
 ويقال لموضع فيه اوقتان: الاورتان، وهو في شعر الفرزدق.
 والاريان: الخراج والاتاوة.
  ما اوله راء
 الرار والرير لغتان: المخ الذي قد ذاب في العظم ورق.
 والرير: الماء الذي يخرج من فم الصبي كانه خيوط.
 وارار الله مخه. ومرار اللحم وراءره: المهزول. وشاة رار وغنم رار: ذاب مخها من الهزال.
 والراراة: تحديق النظر والحدقتين، ورجل رارا وراراء ممدود ومقصور، وامراة راراء ايضا.
 ورارات بكفها: قلبتها.
 ورارا السحاب: لمح.
 ورارات عيناه: ضربتا. وكذلك اذا كانت تدير حدقتها كالمتعرضة للمغازلة.
 ورارات بالضان راراة: دعوتها الي الماء.
 والراي: راي القلب، والجميع الاراء. ويقولون: لا افعل كذا حتي يريني حين برايه: اي حتي اري الطريق الواضح. وما رايت اراي منه: اي اجود رايا. وهو يتراي بفلان.
 ورايت بعيني رءية. ورايته راي العين: اي حيث يقع البصر عليه، وارتايت ايضا. وتراءي القوم: راي بعضهم بعضا. وتراءي لي فلان: تصدي لي لاراه.
 والرءي: ما رات العين من حال حسنة ولباس. وجني يتعرض يريه كهانة، ومعه رءي من الجن.
 وقولهم من رايت: يري؛ هو في الاصل: يراي؛ ولكنه خفف. واريته فلانا. ورايته راية واحدة: اي مرة. والمرءي: الذي يريك الشء. وارني ثوبا وارني، وقري: " ارنا اللذين اضلانا ".
 وفي وجهه راوة الحمق: اذا استبنته فيه. والراوة: القبح والدمامة.
 والرءيا: في المنام يهمز ويلين، ومنهم من يقول: رءيا، وجمعه رءي.
 والرواء: حسن المنظر في البهاء والجمال.
 والمراة والمراي: كالمنظرة والمنظر.
 
 والمراة: التي ينظر فيها، والجميع المراءي؛ ويقال: مرايا. وتراءيت المراة: نظرت فيها، واسترايت بها. ورايت فلانا ترءية: اذا رايته المراة لينظر فيها.
 وبقرة مرءية: اذا كان ولدها بعينها تنظر اليه، وجمعها مراء بوزن مراع.
 والتريءة مهموزة ممدودة والترية مشددة لينة وان شءت همزت والترية والترية: ما تري المراة من المحيض صفرة او بياضا.
 واري القرن: اي نجم.
 وارت الارض: في اول ما يتبين النبات.
 و" اجن رءي رءيا " مثل، وذلك تتابع الظلام واختلاطه.
 وحي حلال ورءاء ونظر: متجاورون. ومنازلهم رءاء: اي بحيث تري. وداري تري دار فلان، وداراهما تتراءيان: اي تتقابلان، وداري مما رات دار فلان.
 وقوله عز وجل: " وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون " اي يواجهونك.
 وفي الحديث: " لا تراءي ناراهما " اي لا يحل لمسلم ان يسكن بلاد المشركين حتي يري كل واحد نار صاحبه، وقيل: اراد نار الحرب؛ من قوله عز وجل: " كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله " اي ناراهما مختلفان.
 وارات الناقة والشاة: اذا تربد ضرعها وعرف انها قد اقربت، وهي مرء.
 وراس مراي: طويل الخطم فيه تصويب واعوجاج، وكذلك ناقة مرءاة؛ وجمل مراي: ماءل الراس.
 والروية غير مهموز من قولك: روات في الامر: اذا اثبت النظر. وريات فيه: فكرت.
 وهو رءي قومه ورءي قومه وراي قومه: يعني وجههم وصاحب رايهم.
 وامراة سمعنة رءينة: من الرءية.
 ولنا عنده روية: اي حاجة. وهي الهمة ايضا.
 والتروية خفيفة: يوم قبل عرفة؛ لان القوم يتروون من مكة ويتزودون ريا الي الماء.
 والري: مصدر روي يروي، وهو ريان وريا، والجميع رواء. والرواء: الماء فيه للوارد ري، وكذلك الروي. وروي من الماء ايضا، وشبعت من الماء ورويت: مثله.
 والرواء من الغيم: التي فيها ماء كثير. والروي: كالرمي من السحاب. والريوان: الذي يخرج منه الماء.
 والراوية: الابل التي تحمل الماء. وبه سمي الراوية للسقاء، والجميع الروايا. وارتوي الرجل: استقي؛ فهو مرتو. وارتويت قلوصا: اي جعلتها راوية. وروي البعير: صار راوية. والرواة: المستقون.
 والروايا: القوم الذين يحملون الديات.
 وارتوت مفاصله: اعتدلت وغلظت، وكذلك النخلة.
 وارويت السويق ورويته.
 ورطب روي ومرو: اذا ارطب في غير النخلة.
 ووجه ريان: كثير اللحم.
 وارتواء الحبل: ان تكثر قواه ويغلظ في شدة الفتل. والرواء: الحبل يقرن به البعير.
 ورويت الحبل: فتلته؛ ريا. ورويت بعيري: شددت عليه الرواء، وارويته ايضا. والاروية: جمع الرواء، وكذلك الارواة. وراويت صاحبي مراواة.
 والريا: ريح طيبة.
 والرواية: في الاحاديث والشعر. ورجل راوية وقوم رواة، وقد روي يروي رواية.
 والراوي: الذي يقوم علي الخيل، والجميع الرواة.
 والراية: من اعلام الحرب. وما يجعل في عنق الغلام الابق، وتصغيرها ريية، والفعل: رييت تريية. ورايت الراية وارايتها: اي ركزتها.
 
 والراء ممدودة، الواحدة راءة: شجر لها ثمرات بيض صغار؛ وتصغيرها رويءة، وقيل: هي من نبات السهل كالينمة ونحوها.
 واما التراءي في الظن: فهو فعل قد تعدي اليك من غيرك، فاذا جعلته في الماضي قلت: رءيت؛ ورايت ايضا وهو خلف. ورءيت: اي خيل الي.
 وقوله عز وجل: " وارنا مناسكنا " اي اعلمنا وعرفنا. وارني برايك: اي وجه الراي، واشر علي برايك.
 وقوله: " من ير يوما ير به ".
 واري الله بفلان: اي نكل به.
 والروي: حرف قوافي الشعر اللازمة.
 والمروي: موضع بالبادية.
 ومروري: موضع.
 وريان: اسم جبل كثير الماء.
 والراءرتان: شحمتان في عين الركبة؛ وجمعها رواءر، وقيل: في اطراف الداغصة، ويقال لهما: الريرتان ورير القوم والمال: غلبهم السمن، واولاد المال الصغار: سمنوا حتي لا يقدروا ان يتحركوا.
 وريرت البلاد: اخصبت. ويقال: رير القوم وريروا: بهذا المعني.
 ويقولون: انه لخبيث ولو تر ما فلان ولا تر ما ولا تري ما لغات: اي لا سيما، واوتر ما فلان ولم تر ما فلان بالجزم.
  ما اوله الياء
 اليرر: مصدر الاير وهو الحجر الصلب.
 وانه لحار يار: اتباع.
 ووقع في الشر والير.
  باب الرباعي
 الفرنب: الفارة، وجمعه فرانب.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف اللام
  باب المضاعف
  اللام والفاء
 لف: اللفف: كثرة لحم الفخذين، ورجل الف وامراة لفاء.
 واللفيف: ما اجتمع من الناس من قباءل شتي، وجاءوا بلفهم ولفهم، والجميع الالفاف واللفوف. ولفف من الناس ولفة ولفة.
 ويقولون: انا اكره هذا وما لف لفه ولفيفه: اي ما كان مثله.
 وحديقة لفة ولف والجميع الفاف: للملتفة الشجر.
 والالف: الملتف من النبات، وروضة لفاء. وقوله عز وجل: " وجنات الفافا " وهي جمع لف ولف.
 واللفيف من الكلام: ما قل صحيحه.
 ولف في الاكل يلف.
 واللفافة للرجل: ما يصان به الفاخر من الثياب.
 والشحمة التي علي القلب تسمي: لفافة.
 والالفة: الاسلاء التي لفت فيها الاولاد.
 والف الرجل ثوبه كما يلف الطاءر راسه: اي جعله تحت جناحه.
 والالف: عرق في الوظيف. والالفان: عرقان بين العضلة والنقو. وقيل: هو الصافن.
 والالف: العاجز. والعيي، الف اللسان؛ بين اللفف، وكذلك اللفلفة. ورجل لفلاف ولفلف: ضعيف.
 واللفف: ادخال حرف في حرف كانه لف احدهما بالاخر.
 وشجرة لفاء. وخيسة لفيفة.
 وفي الارض تلافيف من النبات: وهي القليلة اليسيرة، ولا واحد لها.
 وارسلت الصقر علي الصيد فلافه: اي التف عليه.
 وتلففوا عليه: اجتمعوا عليه.
 والملففة من الاعناق: المدمجة المستديرة القصيرة والشحمة.
 والتف وجه الغلام التفافا: اذا اتصلت لحيته.
 ولففته حقه: معكته.
 ولفلف: اسم موضع في شعر الهذلي.
 فل: الفل: المنهزم، والجميع الفلال. والصوف الابيض الذي قد رق.
 والتفليل: التفلل في حد السنان؛ وفي غروب الاسنان.
 والفليل: ناب البعير اذا تكسر منه شء. والشعر، وانه لعظيم فلاءل اللحية.
 
 وما ارتكب علي زبرة الاسد: فليل، والجميع الفلاءل.
 والفلول: الجماعة، والواحد فل.
 والفلول والاستفلال: ان تصيب من الموضع العسر شيءا قليلا.
 وسيف افل: اي قاطع فيه فلول لكثرة الضريبة به. والافل: اسم سيف عدي بن حاتم.
 وارض فل وفلية: لم يصبها مطر، والجميع افلال وفلان. وافللنا: وطءنا ارضا فلا؛ فنحن مفلون. وقيل: هي الارض التي لا نبات بها وفيها وهاد.
 والفل: القليل من كل شء.
 واستفللت منه شيءا: اي اصبت.
 وافل الرجل: ذهب ماله. وغدا فلان فلا من الطعام: اي خاليا منه. وخيره فل وفل: اي قليل.
 والفلفل: معروف. وثوب مفلفل: عليه وشي كالفلفل.
 والفلفل: الليف.
 وفلان يتفلفل: اذا قارب بين خطاه. وجاءنا متفلفلا: اي متبخترا.
 واديم مفلفل: نهكه الدباغ.
 وشراب مفلفل: لذاعة للسان.
 واذا غرزت الناقة وبقيت جلدة ضرعها تضرب في اسفل بطنها سميت الاطباء: فلافل. وتفلفلت حلمات الضرع: اذا اسودت وظهرت للاقراب.
 ورجل مفلفل الشعر: اذا افرطت جعودته.
  اللام والباء
 لب: لب كل شء: داخله، ولبابه ايضا. وكذلك الخالص الخيار من كل شء.
 ولب الرجل يلب لبا: اذا كسر الجوز فاخرج لبه. والب الزرع: وقع فيه اللب. وطعام ملبول: اخذ من اللباب.
 واللباب: سمكة ضخمة رقطاء طويلة.
 ولب الرجل: عقله.
 واللبابة: مصدر اللبيب، لب يلب ويلب ويلب، ورجل ملبوب وقوم الباء.
 ولبابة: من اسماء النساء؛ من ذلك.
 وفي المثل:
 قد علمت ذاك بنات الببه
 باظهار التضعيف: اي وقع في خلده.
 والقي عليه شراشره والببه: اي شفقته. واقبل عليه ببنات الببه: اذا احبه بقلبه ولبه.
 واللبابة: العقل.
 ويقال لسم الحية: لب. ومنه سنان مستلب الغرار: اي مسموم.
 واللبب: البال، جعلت الامر في لبب رخي. وهو من الرمل: شبه حقف بين معظم الرمل وجلد الارض. ولبب الرجل: اخذ في لبب الوادي ولبب الرمل.
 وكل من جمع ثيابه وتحزم: فقد تلبب.
 والمتلبب في شعر ابي ذءيب: المتسلح.
 واللبابة: التوشح بالسيف.
 واخذ بتلبيبه، ولببه: جعل في عنقه حبلا.
 واللب : اللازم للشء لا يفارقه.
 وامراة لبة: قريبة من الناس لطيفة مشفقة.
 والب لي كذا: اي عن وعرض. والبت له الحمي.
 واللبة من الصدر: موضع اللبة من القلادة وهي واسطة حواليها لءلء، والجميع الالباب. والمتلبب: مجتمع ذاك. واللبلب: الصدر. والملبب: موضع اللبب.
 وصرخ اليهم ولبب: اي جعل كنانته في عنقه ثم قبض علي تلبيب نفسه وصرخ. وقيل: التلبيب: التردد والتلويح بالثوب.
 ويقولون: لباب لباب: اي لا باس عليك.
 واللبابة والاتب: واحد، وجمعها لباءب.
 واللبلبة: فعل الشاة بولدها اذا لحسته شفقة وحبا.
 وجلبة الغنم: لبالب.
 ولبالب القلب: ما حوله مما علق به، وهو يحبه بلبالب قلبه.
 واللبلاب: حشيشة يتداوي بها.
 
 ولب بالمكان والب به: اقام به، ومنه قولهم: لبيك: اي انا مقيم علي طاعتك واجابتك، وقيل: اتجاهي اليك، من قولهم: داري تلب دارك: اي تواجهها. وهو بلبب الوادي: اي بحذاءه.
 واللبيب بوزن فعيل: الملبي الذي يقول: لبيك.
 والملب: الممشي في الطريق الذي يلب الجبل.
 وهو لب بكذا: اي حاذق، وقوم لبون. وهو طب لب.
 بل: البلل: الرطوبة، وكذلك البلال، وجمعه ابلال. والبلة: الدون من البلل. وما في السقاء بلال: اي ماء. وما في البءر بالول.
 واذا حسنت حال الرجل قيل: ابتل وابتلت حاله وتبلل. وانه لحسن البللة: يعني الزي والهيءة.
 وطويته علي بللته وبلوله وبلاله وبلته: اي علي ما بدا لي منه مما لا اشتهي، وقيل: احتملته علي ما فيه من عيب.
 وبل فلان فلانا بثناء حسن؛ يبله: اي اطراه.
 وبلة الشباب: طراءته.
 وكيف بللتك: اي حالك، وكذلك البلولة.
 وفيه بللة: اي بقية من ود، وبلة ايضا. ويقال: ما فيه بلالة ولا علالة: اي بقية.
 واطو السقاء علي بللته وبلته: اي اطوه وهو ند، وبلالته: مثله، وكذلك بلله وبلله وبلاله.
 وبلة الانسان: وقوعه علي مواضع الحروف واستمراره في المنطق، ما احسن بلة لسانه.
 ولا تبلك عندي بالة وبلال علي حذام: اي خير وندي. وما جاءنا بهلة ولا بلة: اي منفعة. وابللت عليهم: افضلت، وبللت: مثله.
 وبلة الشجر: ثمرتها، وهي البللة ايضا. فاما بلته فهو ماءه ورطوبته. وابلت السمرة ابلالا: اثمرت. وابل العود: جري فيه نبت الغيث.
 والبلل: البذر، بلوا الارض: بذروها.
 وفلان لا يبله شء: اي هو رغيب لا ينجع فيه شء.
 وبلال: اسم رجل.
 والبليل: الريح الباردة.
 وبل من مرضه وابل واستبل: اذا برا، والاسم البل؛ يبل بلولا. والبليلة: الصحة.
 والبل: المباح، وفي الحديث: " وهي لشارب حل وبل ". وقد ابللته لك: اي احللته.
 وبلك الله بابن: اي رزقكه. وبل حجره: مثله.
 والبلة: الوليمة. والعافية ايضا.
 وبل في الارض وابل: ذهب فيها، وهو بلال في البلاد.
 وبل فلان برجل: اذا وقع في يده.
 وبللت في حاجة فلان: بالغت فيها. وبلل لي في القول: غلظ.
 وابل الرجل: في معني ابر اي غلب.
 وقول لبيد:
 عدو جون قد ابل
 اي اعيا الرماة والحيل فلا يدرك، وقيل: اجتزا بالرطب عن الماء.
 والابل: الفاجر، وقيل: اللءيم. والبلل: مصدر الابل من الرجال: الذي لا يستحيي ولا يبالي.
 وفلان بل ابلال: اي داهية.
 وبللت به: اي منيت به.
 وهو بل به: اي صب، بل يبل بلالة. وكذلك اذا واظب عليه.
 وبللت بكذا وبللت ابل وابل: اي ظفرت.
 وفي الحديث: " كان الناس بذي بلي وبذي بليان " اي تفرقوا وتشتتت امورهم.
 وترك ضيفه بذي بليان: اي في الهلاك والضلال.
 وبيني وبينه بلال: اي رحم، بل رحمه يبلها: اي وصلها، وفي الحديث: " بلوا ارحامكم ولو بالسلام ".
 وبل: حرف تدارك يرفع به الاسم. ويكون للعطف ايضا.
 والبلبل: طاءر. والمعوان من الرجال، وجمعه بلابل.
 والبلبلة: كوز في جنبه بلبل.
 ورجل بلابل: ندس لا يخفي عليه شء، وبلبلي.
 
 والبلبلة: وسواس الهموم في الصدر، وهو البلبال والبلابل.
 وبلبلة الالسن: المختلطة. والتبلبل: التبحبح. والبلبال: الحركة والضجة.
 ويقال للذءب: البلبال؛ لانه يبلبل الغنم ويفرقها، وجمعه بلابل.
 والبلبل: من السمك؛ قدر الكف.
 والبلابل: جمع البلبلة؛ وهي خرزة سضوداء في الصدف.
 وبلبول: اسم بلد.
 والابلة: الفدرة من التمر، ومنه اشتق اسم الابلة بالبصرة. وهي ايضا: فعللة من البلل.
 والحمام المبلل: الداءم الهدير.
 والبليل: الصوت.
 وجاء في ابلته وابالته: اي في قبيلته وجميع اصحابه. والابولة: الجماعة، وجمعه ا
  باب
 يل.
 وتبلل الاسد: اثار بمخالبه الارض وهو يزءر.
 وهو قليل بليل: علي الاتباع.
  اللام والميم
 لم: لم: حرف للجزم؛ بنيت كذلك.
 ولم: لام ضمت اليها " ما " ثم حذفت الالف.
 ولما: من جمع بين " ما " و " لم "، وقيل: هو ماخوذ من لممت؛ والاخرة زاءدة.
 واللمم: الجنون ومسه.
 واللامة: ما يخاف من فزعة. وعين لامة: تصيب الانسان، لمته عينه.
 ورجل ملموم: مجنون.
 واللم: الجمع الكثير، وكتيبة ملمومة، وحجر ملموم. ولم الثريد يلمه.
 والتم الفرس: اذا تهيا للعدو واستجمع جريا.
 واللمم: الالمام بالذنب.
 وكان هذا مذ شهران او لممه: اي قرابه.
 والالمام: الزيارة غبا، الممت به وعليه.
 والممت ان افعل كذا: اي كدت، وفي الحديث: " او يلم " بهذا المعني.
 وناقة المت للكبر: اي قاربت ان تهرم.
 والملمة من النخل: التي قاربت ان تحمل.
 والالتمام: نحو الالمام بالشء.
 والملمة: الشديدة من شدايد الدهر. واللمة: الدهر.
 واللمة: شعر الراس اذا كان فوق الوفرة.
 ولمة الوتد: ما تشعث من راسه.
 واللملمة: استدارة الحجر والطين.
 واللملوم: الجماعة المجتمعة علي اي ضرب كان، وجمعه لماليم. وحي لملم: كثير مجتمع.
 ويلملم: اسم ميقات اهل اليمن، ويقال: الملم.
 والم: بمعني هلم.
 مل: الملة: الرماد. والجمر. ومللت الخبزة املها؛ فهي مملولة.
 والمليل: التراب الحار. وقد امللته: اي احرقته.
 وطريق ممل: اي مسلوك حتي صار معلما، ومليل: مثله. وامل الطريق.
 وملة رسول الله صلي الله عليه وسلم: الامر الذي اوضحه. والطريقة. والسنة. وامتل الرجل: اخذ في ملة الاسلام. وهو يمل ملته.
 والملة: الدية، وجمعها ملل.
 والملل والملالة والملال: السامة. ورجل ملولة؛ وامراة كذلك واملني فمللته. ورجل مالولة ومل: اي مملول، وذو ملة: اي ضجر.
 وجمل ممل: وهو النضو الذي كثر ركوبه حتي ترك لا حراك به، وناقة مملة ومملة.
 وامل علي فلان: اي شق عليه.
 وامل عليه الملوان: اي اختلف عليه الدهر.
 وفلان ذو اماليل: اي يمل اخوانه بشره، واحدها املال واملالة واملولة. وادركتني ملة: اي ملالة، وادركته كلة وملة: اي كلال وملال .
 وملل: اسم موضع من طريق مكة.
 والملة: الخياطة الاولي، مل ثوبه يمله، وهو مملول.
 والاملال: املاء الكتاب ليكتب.
 
 والململة: ان يصير الانسان من جزع يتململ. والملامل: المقلق.
 وعير ملامل: سريع. وناقة ململي: سريعة. ومل يمل ملا: اذا اسرع، وامتل: مثله.
 والملمول: المكحال.
 والمليلة: من الحمي، وكذلك الملال.
 والملل: سمة علي حرة الذفري خلف الاذن.
 والمليل: اسم الغراب، ومنه: عبد الله بن مليل.
 والملال: خشبة قاءم السيف، وقيل: ظهر القوس.
  باب
  الثلاثي الصحيح
  اللام والنون
  اللام والنون والفاء
 نفل: النفل: الغنم، والجميع الانفال. ونفلته: اعطيته نفلا.
 والنافلة: العطية تعطيها تطوعا من صدقة او صلاة.
 والنوفل: السيد من الرجال الكثير العطاء. وذكر الضباع. وقيل: ابن اوي. والبحر. والشاب الجميل.
 والنفل: الزيادة، ونفل لي عليه شء: اي فضل.
 والمتنفل: المتمهل في الرهان.
 ونافلة الضان: ريعها وسمنها.
 والنافلة: ولد الولد.
 ويقال للثلاث الذي بعد الغرر من الشهر: نفل.
 ونفل الرجل وانتفل: حلف. وانفل عن نفسك: اي كذب.
 والنفل: ضرب من النبات من دق الشجر، وهي النفلة ايضا، وفي كلام ابي المجيب: وافلت نفلتها: اي صارت ذات جراء. والبرد ايضا.
 والانتفال: شبه الانتفاء والتنصل من الامر، وانتفلت منه: انكرته، ونفل ينفل: مثله.
 والنوفلة: الخرقة المخيطة شبه الهميان تضعها المراة علي راسها، وجمعها نوافل.
 والنوفلية من الشعر في القفاء: كالنونة في وسط راسها. وهي ايضا: ضرب من المشطة.
 والنوفل: الشدة والقتل.
 فلن: فلان: تقديره فعلال وتصغيره فلين وقيل: فعلان؛ حذفت منه واو او ياء؛ وتصغيره فليان. ويقولون: فل بن فل. ولقيت فلانا وفلانة للادميين؛ والفلان والفلانة للبهاءم.
  اللام والنون والباء
 نبل: النبل: في الفضل والفضيلة، والنبالة اعم. وهو ايضا: مصدر الشء النبيل الجسيم. والنبل: النبيل، وقوم نبال ونبلاء. وتنبل الرجل: تخير واخذ الانبل فالانبل، وكذلك انتبل ونبل.
 ونبلة كل شء: خياره، وجمعها نبلات.
 واتاني فلان فما انتبلت نبله ونبله ونبالته: اي لم اكترث له.
 ونبلت للامر نباله ونبله: اي عدته واعتاده.
 ولانبلن نبالك: اي لاجزينك جزاءك. والنبلة: الثواب والجزاء.
 وانبل فلان قداحه: اذا جاء بها عظاما جافية نبيلة.
 والنبل: عظام المدر والحجارة، الواحدة نبلة. ويقال للصغار ايضا: نبل.
 وفي الحديث: " واعدواالنبل " بضم النون: هي جمع نبلة وهي الحجارة التي تتناول وتنتبل من الارض للاستنجاء.
 والنبل: اسم للسهام العربية، وصاحبها نابل ونبال، وحرفته النبالة.
 والتنبل والنابل: الحاذق بالنبل وغيره. وتنبل: اي تحذق. وتنابلا فنبله فلان: اي تفاخرا ايهما اجود نبلا.
 ومثل: " التبس الحابل بالنابل " في موضع الاختلاط.
 ونبلته: ناولته النبل، وانبلته: مثله. واستنبلني فانبلته. وهو متنبل نبله: اي معه ذاك.
 والنبل: السوق الشديد. والرفق ايضا، كانه من الاضداد. وهو اللقم ايضا، والنبلة: اللقمة.
 
 وانا في نبلة هذا الامر: اي في رفقه، وهو النبل ايضا.
 ونبلته بطعام انبله نبلا: اذا ناولته شيءا بعد شء.
 وانتبلت الشء: احتملته بمرة حملا سريعا.
 وتنبل الخطب: عظم.
 وانتبل ارضه: نقل ما فيها من حجارة. والنبل: النقل.
 وتنبل الرجل: مات، وكذلك الابل. ووعل نبيل: اي ميت. وكل ما مات ولم يذك فهو نبيلة، وقيل: هي الجيفة.
 والتنبال والتنبالة: القصير الرذل من الرجال.
 لبن: اللبن: خلاص الجسد ومستخلصه من بين الفرث والدم، والطاءفة لبنة، وجمعها لبان ولبنات. ولبينة: ذات لبن، وناقة لبون وملبن، وقد البنت: نزل لبنها في ضرعها واذا كانت ذات لبن في كل احايينها. والولد ابن لبون. واللبان: اللبن. وفرس ملبون ولبين: يسقي اللبن. ورجل لابن: ذو لبن وشاربه.
 والتلبين: مرق يتخذ من ماء النخالة يجعل فيه اللبن؛ وهي التلبينة، والبنت المراة: اتخذت من ذلك. وفي الحديث: " عليكم بالتلبينة " وهي حساء من دقيق وربما يجعل فيها شء من السكر والعسل.
 وبنات اللبن: من امعاء البطن.
 ومن امثالهم: " في الصيف ضيعت اللبن ".
 وكم لبن غنمك ولبنها: اي كم ذوات الالبان منها. وغنم لبان ولبن، الواحدة لبون. وهي العنز حين يذهب ربابها. وشاة لبون من شاء لبن، وملبن ايضا.
 والملبن: المحلب. وهما ايضا: خشبتان تضمان علي المحالة للاستقاء.
 والمحامل: تسمي الملابن.
 والملبنة: ملعقة للحريرة.
 والبن الرجل فهو ملبن: صار ذا لبن. واللابن: مثل الملبن.
 ولبان الفحل الذي يحرم منه: ما ارضعت امه بلبان ما ولدت له، يقال: هو اخوه بلبان امه ولبان امه.
 وقوم ملبونون: ظهر منهم سفه وجهل يصيبهم من اللبن. واستلبن: طلب اللبن. ويقولون: " ايمن من اللبن " لانه مبارك.
 وكل شجرة لها ماء ابيض فهو: لبنها. واللبني: شجر له لبن كالعسل.
 واللبان: الكندر.
 ولبيني: اسم امراة.
 واللبانة: الحاجة لا من فاقة بل من همة. وتلبن لي في بني فلان: اي كانت لي فيهم لبانة، وكذلك اللبنة.
 واللبان: الصدر.
 واللبيناء: الحاجة.
 واللبنة: واحد من اللبن ونحوه، والتلبين: فعلك حين تضربه، وهي اللبنة ايضا؛ واللبن بوزن ابل واللبن بوزن كبد.
 وظلوا يرتمون ببنات اللبون وبمثل بنات اللبون: اذا ارتموا بحجارة كبار كل واحد منها كانه ابن لبون، وجمع ابن لبون: بنات لبون.
 واللبنة: رقعة في الجيب.
 ولبن الرجل يلبن لبنا: اشتكي عنقه من تعادي الوسادة.
 ولبنته بالعصا: ضربته بها، وهو اللبن كالضرب.
 وتلبنت بالموضع: اي تمكثت.
 واللبنة: حديدة عريضة توضع علي الغلام اذا هرب.
 ولوي لبن: اسم رملة.
 ويلبن: اسم جبل.
 ولبن ايضا: جبل.
  اللام والنون والميم
 نمل: النمل، والنمال جمع، والواحدة نملة. ورجل منمل: القيت في يده نملة. والنمل من الصبيان: الذي يجعل في يده نملة اذا ولد فيقولون: يخرج كيسا ذكيا. ويقولون: " اضبط من نملة "، وجاءوا مثل النمل والدبا.
 
 ورجل نمل: نمام، والنميلة والنملة والنملة: النميمة، نمل ينمل ونمل ينمل وانمل ينمل.
 والنملة: الكذب ايضا.
 وبءر ثمالة وحسي نمل: ينبع ماءها داءما.
 ورجل نمل الاصابع: خفيفها في العمل.
 وفرس نمل القواءم: لا يكاد يستقر.
 ونملت يده نملا. والنمل: الذي لا ينظر الي شء الا عمله.
 والانملة: المفصل الاعلي الذي فيه الظفر من الاصبع. ورجل مءنمل الاصابع: اي غليظ اطرافها في قصر، ونمل ايضا. ويقال: انملة وانمل لواحد الانامل.
 والنملة في حافر الدابة: مشق وقروح تخرج في الجنب. وفي الحديث: " لا رقية الا من نملة ".
 وتنمل الرجل: اذا مات.
 وكتاب منمل: مكتوب، ومنمل: مثله.
 والناملة: مشي المقيد، ينامل في قيده ناملة. والنملة: مشية مقاربة.
 ونمل في الجبل: علا فيه؛ نمولا.
 والانمال: ان لا ينام ويسري ولا ينيم.
 والنملان: الاشراف فوق الشء.
 وانقطعت الناملة: اي السابلة.
 وتنمل القوم: تحركوا ودخل بعضهم في بعض.
 وجارية منملة: كثيرة الحركة.
 وروي ابن الاعرابي قوله:
 وانا لا نحط علي النمل
 بالحاء، ويعني بالنمل هذا الحيوان، والمعني: انا كرام لا ناتي في الجدب بيوت النمل فنحفر عما جمعت فناكله.
  
  اللام والفاء
 </span>
  اللام والفاء والميم
 لفم: اللفام: النقاب علي طرف الانف، لفمت فاها بلفامها، ولفم يلفم.
 فلم: الفيلم: المشط الكبير. والرجل العظيم الراس الضخم. والبءر الواسعة الكثيرة الماء، ويقال: فيلمية.
 وعكرة فيلم: كثيرة.
 ورجل فيلماني: هلباجة سمج الجنس.
  اللام والباء
  اللام والباء والميم
 بلم: البيلم: قطن القصب.
 والبلم: داء ياخذ الناقة في حلقة رحمها فيضيق لذلك، ابلمت الناقة. وابلمت: اذا ضبعت وورم حياءها.
 وابلم الرجل: اذا زمر. وهو ايضا: من انتفاخ لهزمتيه.
 والبلمة: الناقة المبلمة، ومنه يقال: لا تبلم علينا: اي لا تقبح، وناقة بلمة ونوق بلم، وابلم عليه ابلاما وبلم تبليما: اي قبح.
 والابلم: خوص شجر المقل؛ والواحدة ابلمة، وفي المثل: " المال بيني وبينك شق الابلمة " اي مناصفة. والنواة ايضا.
 وابلم الرجل: سكت؛ ابلاما.
 وبلمت شفته بلما وهو ابلم الشفة: اي غلظ وسطها جدا، ومبلم الشفة ايضا.
 والابليم: العنبر.
 وابلمة وابلم: ثمر وليس بخوص.
 والبلام: من الحمض؛ مثل العظام؛ اخضر.
 والبيلمانية: سيوف منسوبة الي بيلمان وهو بلد او رجل.
  باب
  الثلاثي المعتل
  اللام والنون
  " و. ا. ي "
 لون: اللون: معروف، والجميع الوان، والفعل التلوين والتلون.
 واللون: الدقل من التمر خاصة، وجمعه الوان.
 ولون النخل والون بوزن اسود: اي تلون.
 ولون الشيب فيه.
 ولان الرجل يقول ذاك: اي لعله ولعنه.
 وحين صارت الالوان كالتلوين: وهو تغيير اللون بعد المغرب.
 لين: اللينة: كل لون من النخل والتمر، وجمعها ليان ولين، واللونة: لغة فيه؛ والجميع لون.
 
 والشء اللين: لان يلين لينا وليانا، ورجل هين لين؛ وهين لين.
 ونزلوا بليان الارض ولينها.
 وفلان ذو ملينة: لين الجانب.
 ولاءنة من العيش ولينة: اي ليان وقرة.
 نول: النوال والنيل والنول: ما نلت من معروف انسان . واناله معروفه ونوله: اعطاه نوالا. وهما يتناولان ويتنايلان.
 وانال المعدن: اصبت فيه شيءا.
 وما عنده ناءل ولا طاءل: اي عطاء وبلغة. ورجل نال: ينول ويعطي، وامراة نالة. ونلت له بكذا: جدت.
 وتنولت من فلان شيءا: اخذته، وانلتك ناءلا ونلتك، وتنولت لك ونولت لك ونولتك: اي اعطيتك. ونوال ناءل: كقولك: شعر شاعر.
 والنوال: الصواب.
 ونولك ان تفعل ذاك: اي حقك وحظك، من قولهم: نلته اي نفعته.
 وما كان نولك ذاك: اي ما كان ينبغي لك، ونوالك ومنوالك: مثله.
 ويقولون: نال لك ان تفعله وانال لك: اي ليس ذلك مما ينبغي لك ان تفعله، وقيل: ان لك فعله وحان.
 والنول: خشبة الحاءك، وجمعه انوال، واداته المنصوبة: المنوال. وقصبة السبق.
 واخذت علي منوال ذاك: اي علي غراره ومثاله. وهم علي منوال واحد: اي علي حال واحدة. وليس لامره منوال: اي قدر.
 ونيل من القوم رجل: اي قتل.
 ونالة الحرم: باحتها.
 نيل: النيل: نهر. وشء يصبغ به؛ ليس بعربي.
 وهما يتنايلان العطاء ويتناولان: بمعني.
 نال: النالان في المشي: كانه ينهض براسه يحركه الي فوق، وهو ينال في مشيته.
 والنءول: التي تنقل كل شء.
  اللام والفاء
  " و. ا. ي "
 فلو: الفلاة: المفازة، والجميع فلوات وفلاء، وسميت الفلاة فلاء لانها فليت عن ماءها: اي فطمت عنه لبعده. وارض فلاة: بعد ماءها. وافلينا افلاء: صرنا في الفلاة. ويقال: فلاة وفلا وفلي وفلي.
 وارض فلية: لم يصبها مطر.
 والفلو والفلو: الجحش والمهر، ويقال: فلو وفلو. وفلوته عن امه: فطمته. وقوله:
 قد افلين امهارا
 اي بلغ ولادهن حتي صارت افلاء.
 وافتليته لنفسي. وجمعه افلاء وفلاء. وفرس مفل ومفلية: ذات فلو. وافلي المهر: بلغ وقت الفلاء اي الفطام.
 وفلوت راسه بالسيف: علوته به؛ فليا وفلاية. وفلوت القوم: شققت وسطهم.
 وفلوت الشء وفليته: اخترته؛ افلوه وافليه.
 ويقولون: قم يا فل ويا فلاة. وفلان نقصانه ياء او واو من اخره، والالف والنون زاءدتان؛ لانك تقول في تصغيره: فليان.
 فلا: فلا ماله وحافره فلا: افسده.
 فلي: الفلاية: فلي الراس. والتفلي: التكلف.
 والحمر تتفالي : اي تتحكك.
 والفالية: خنفساءة بر رقطاء ضخمة، وهي الفالاة ايضا.
 والمدية يقال لها: الفالية.
 والفالاة: دابة في جحرة الحيات المنقطة بسواد وبياض يقال لها: فالاة الخشاش.
 وفليت راسه بالسيف: لغة في فلوت.
 وافتليت القوم بعيني وفليتهم: ادركت خبرتهم.
 وفليت الامر: نظرت فيه.
 وفليت به الارض: ضربته بها.
 وافلي الرجل افلاء: اذا تباعد في سفره.
 لفا: اللفاء ممدود: التراب والقماش علي وجه الارض.
 
 ولفات الريح السحاب: كشفته. ولفات الشحم عن العظم والتفاته، والقطعة لفاة.
 ولفاه حقه: اذا انتقصه. وقيل: اعطاه كله.
 ولفاه بالعصا: ضربه بها.
 وعليه العفاء واللفاء: اي ذهب به.
 ولفات العود: اذا قشرته او قطعته.
 واللفء واللفيءة: العضل من اللحم في المتن، وجمعها لفاءء، واللفاء من اللحم: مثله.
 ولفء عليه شء: اي بقي، وما احسن لفاءه: اي بقاءه.
 فول: الفول: حب الباقلي.
 فال: الفال: من قولك تفاءلت به: اي تطيرت، وجمعه افءل وفءول.
 ويقولون: لا فال عليك: بمعني لا ضير.
 وفءل اللحم: كثيره.
 فيل: الفيل: معروف. وهو من الرجال: الثقيل الخسيس الفاءل الراي، وجمعه افيال. واستفيل الجمل: عظم حتي صار كالفيل. واولاد الفيل: المفيولاء.
 ويقال لمدينة خوارزم: فيل؛ اسم معرفة.
 والتفيل: زيادة الشباب ومهكته.
 ورجل فيل اللحم: اي كثيره.
 وتفيل راي فلان: اخطا في فراسته، وراي فاءل، ورجل فال الراي وفيله وفيله. وقيل: الفيل العاجز الجبان؛ وكذلك الفال، والفيال: المعين له علي العجز. والمفايلة: لعبة يلعب بها فتيان الاعراب. واللاعب: المفايل.
 والفاءلان: عرقان مستبطنا الفخذين. وقيل: الفاءل والفال: عرق يخرج من فوارة الورك.
 والفاءلان: مضيغتان من اللحم اسفلهما علي الصلوين من لدن ادني الحجبتين الي العجب.
 افل: افلت الشمس تافل افولا: غابت.
 واذا استقر اللقاح في قرار الرحم قيل: افل. ولبءة افل وافلة، والجميع افلات.
 والافيل: الفصيل، وهي الافال.
 وافل الرجل: اي نشط، والافل: النشاط.
 وافل الشء: ذهب.
 وتافل عليه: اي تكبر وتدلل.
 والمءفل: الضعيف، افل تافيلا. والمافول: كالمافون.
 وافلت الشء ووفلته: اي وفرته وتممته.
 الف: الالف: معروف، وهي الالاف، والفت الابل صارت الفا، والمءلف: الذي له الف او الوف من الابل.
 والالفان: مصدر الفت الشء الفه، وهي الالفة والاءتلاف، والالف والاليف.
 واوالف الطير: التي الفت مكة، وهي مءلفات.
 وكل شء ضممت بعضه الي بعض: فقد الفته، ومنه تاليف الكتب. وقوله عز وجل: " لايلاف قريش " من ذلك.
 والفت رحلة الشتاء: اي امنت به ايمانا، والفتها الافا.
 والالف والاليف: الحرف.
 ولف: الولف والوليف: ضرب من العدو، وولف الفرس يلف.
 والولاف: ان تقع الحوافر معا. وهو الولاء والتباع، وولفت بهم. وشد موالف.
 ووالفت الشء موالفة وولافا: اذا الفته.
 والوليف من البروق: الذي يلمع لمعتين.
 والفولف: غطاء يغطي به الثياب.
 والسراب: فولف.
 لفو: الملفافي: الاحمق من الرجال.
 ليف: الليف: معروف، والقطعة ليفة.
 ورجل ليفاني: كثير شعر اللحية.
 ولفت الطعام اليفه ليفا: اذا اكلته.
 لوف: اللوف: شجر، الواحدة لوفة.
 ويقولون: لفت الطعام الوفه لوفا: بمعني الياء.
 واللوف: المضغ. والعجين الذي يبسط علي الخوان لءلا يلتصق به العجين: اللواف.
 واللوف من الكلام والمضغ: ما لا يشتهي.
 
 والمال يلوف الكلا: اذا ظل ياكله يابسا. والليف: اليابس من الكلا.
 وكلا ملوف: قد غسله المطر.
 وفل: مهمل عنده.
 الخارزنجي: شء وافل: اي وافر. ووفلته: وفرته.
 والوفل: القليل من الاشياء، ولعله من الاضداد.
 والتوفيل من النبت: الذي يسمي المرو.
  اللام والباء
  " و. ا. ي "
 لوب: اللواب: العطش، لاب يلوب وهو لاءب، وقوم لوب ولواءب، وكذلك الابل. ولابت الدابة: حركت لسانها من العطش.
 والمليب: الذي تلوب ابله اي تدور حول الماء. واللوبان: شدة الحومان علي الماء؛ وشدة الحر، وكذلك اللواب.
 واللوب: البضعة التي تلوب وتدور في القدر.
 واللابة: الشقشقة.
 واللاب: جماعة الناس. والحرار، والواحدة لابة، والجمع لابات ولوب. والابل اذا اجتمعت فكانت سودا: لابةذ.
 ولوبت الشء تلويبا: اي خلطته؛ كالطيب واشباهه. والملوب: الخلوق المطيب، ومنه الملاب.
 والحديد الملوب: الملوي.
 واللوبياء: يقال لها اللوباة.
 واللواب: اللعاب.
 يلب: اليلب والالب: البيض من جلود الابل، والجميع يلب. وقيل: هو الترس. وقيل: هو الفولاذ من الحديد. وقيل: هي جنن تتخذ من لبود حشوها الرمل والشعر تلبد وتلبس.
 الب: الالب: الصغو، البه معه.
 وصار الناس عليه البا واحدا والبا وجمعه الوب: في العداوة والشر.
 والالبة: المجاعة.
 والبوا علينا، وتالبوا: اجتمعوا، والبوا مخفف.
 والبته بلساني: نلت منه.
 والب يالب: اذا اسرع. وفرس مءلب: سريع.
 والالب: الفتر في اليد. ومسك السخلة. وشدة الحمي والحر ايضا. والطرد الشديد. والسم القاتل.
 والالوب: الذي يضم بعض دلاءه الي بعض ويسرع السقي.
 والب الجرح يالب البا: اذا برا اعلاه واسفله نغل.
 والبت السماء: اشتد مطرها، وهي البة.
 والالوب: الريح الشديدة الهبوب.
 والالب: شجرة من شجر الجبال.
 ولب: الوالبة: الزرعة التي تنبت من عرق الزرعة الاولي، والجميع الاوالب. وولب الزرع ولوبا: طال واستغلظ.
 والوالبة: صغار الماشية والصبيان ما داموا يرضعون. وقد اولبت الماشية ايلابا.
 والوالب: الذاهب في الارض علي وجهه. وهو الوالج في البيوت ايضا.
 وولب في الطعام: الح عليه ساعة؛ يلب.
 وولب الي الشء يلب: اي وصل. ويلب: يكسب.
 وهو مءلب الشد: اي سريعه، من ولب يلب: اي اسرع.
 والقتير المءلب في قول ساعدة: الذي اولب بعضه الي بعض اي ضم. والمءلب: الملوي المفتول.
 ابل: الابل: معروفة، وجمعها ابال. وابل مءبلة: جعلت قطيعا قطيعا.
 والابل: ذو الابل. والابل مقصور: الحاذق برعية الابل الرفيق بسياستها، وهو صاحب الابل ايضا.
 والابل ايضا والابل: الحاذق، ابل يابل ابالة وابالا.
 ولا ياتبل: لا يثبت علي الابل. ولا يتابل: لا يحسن رعيتها.
 وهو " ابل من حنيف الحناتم ": وهو رجل من بني تميم.
 وتابل ابلا: اتخذها. وابل تابيلا: كثر ابله.
 واذا اهملت الابل قيل: ابلت ابولا وابلت تابيلا. وهي ابل ابل.
 
 ولفلان ابل: اي له ماءة من الابل، وابلان: ماءتان. وفي الحدين: " تجدون الناس كابل ماءة ليس فيها راحلة "، وقيل: هي الراعية التي تجتمع.
 والابل: السحاب؛ في قوله عز وجل: " افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ".
 والابول: طول الاقامة في المرعي والموضع، وحمار ابل: مقيم لا يبرح يجتزء عن الماء.
 وتابل الرجل عن امراته: كذلك؛ اي ترك نكاحها.
 والابل: الرطب، وقيل: اليبيس، ابلت تابل وتابل ابلا وابولا؛ فهي ابل واوابل، وهو الابل ايضا. وهي من الطريفة والصليان اذا يبسا.
 وابل الشجر يابل ابولا: اذا نبت في يبيسه خضرة تختلط به فيسمن المال عليه.
 وابل الرجل يابل ابلا: غلب وامتنع.
 وابل يابل ابالة: نسك وترهب.
 والابيل: من رءوس النصاري، وهو الابيلي، ويقال له: ايبل وايبل وايبلي.
 والايبل: قرية بالسند.
 والايبلي: الذي يضرب بالناقوس.
 وطير ابابيل: يتبع بعضها بعضا ابيلا ابيلا وابالة ابالة، وخيل كذلك، واحدها ابول.
 وابلته تابيلا: اذا اثنيت عليه بعد موته.
 وجاء في ابالته وابلته: اي في اصحابه وقبيلته. وهو من ابلة سوء وابلته وابلاء سوء وابالته.
 وبعير ابل: كثير اللحم.
 وناقة ابلة: مباركة في الولد.
 والابلة: الحاجة. وقيل: التبعة والمذمة، وقيل: العار والعيب.
 وبيني وبينه ابلة: اي حقد، وجمعها ابلات.
 وابله بالعصا: ضربه بها.
 والابالة: شء يصدر به البءر، ابلت البءر فهي مابولة؛ وهو نحو الطي.
 والابالة: الحزمة من الحشيش والحطب. ومثل: " ضغث علي ابالة " و " ايبالة ": اي بلية علي اخري.
 وفي الحديث: " اي مال اديت زكاته فقد ذهبت ابلته " اي وبلته، وهي الوخامة.
 وبل: الوابل: المطر الغليظ القطر الكثير، وسحاب وابل، والوبل: المطر نفسه. وقول الشاعر:
 بعد الوابلينا
 يعني الرجال الممدوحين بسعة العطاء؛ تشبيها بالوابل من المطر. وقيل: وابلا بعد وابل؛ فيكون جمعا لم يقصد به قصد كثرة ولا قلة.
 والوبيل من المرعي: الوخيم الذي لا يستمرا. وكلا مستوبل، واستوبلت الارض. ويقولون: اما والله لتوبلنه ولتستوبلنه: اي لتتخمنه.
 واخذ وبيل: شديد. والوبال: اشتقاقه من الشدة وسوء العاقبة. والموبل: من الوبال.
 والوابلة: طرف الفخذ في الورك. وطرف العضد في الكتف، والجميع الاوابل.
 والوبيل: خشبة القصار. وخشبة صغيرة يضرب بها الناقوس، وهي الموبل والمءبل والمءبالة.
 ووبلته بالعصا والسوط: تابعت عليه الضرب.
 والميبل: ضفيرة من قد مركبة في عود يضرب به وتساق الابل عليه.
 والموبل: الحزمة من الحطب، ويقال لها: الايبالة ايضا.
 والميبلة: الدرة.
 ووبلت الصيد وبلا: طردته.
 ووابل علي الامر موابلة: اذا واظب.
 واستوبلت الضان استيبالا: اذا ارادت الفحل، وبها وبلة شديدة.
 بلي: بلي الشء يبلي بلي، وهو بال. والبلاء: لغة في البلي.
 والبلية: الدابة التي كانت تشد في الجاهلية عند قبر صاحبها حتي تموت.
 وبلي الانسان وابتلي.
 
 والبلاء: في الخير والشر. وابتلاه الله ابتلاء. والاسم البلوة والبلية والبلوي. ونزلت عليهم بلاء علي حذام.
 وابليته عذرا: اي بينته فيما بيني وبينه.
 والبلوي: البلية. وهي التجربة ايضا.
 وابليت عن كذا: اي اخبرت عنه.
 وابليت عليه: حلفت عليه، وابليته يمينا، وابلي الله فلانا يمينا: حلف به. وقول اوس:
 كان جديد الدار يبليك عنهم
 اي يحلف لك. وابتلي الرجل اليمين وابلي: حلف، وقيل: ابتلي استحلف.
 وقول زهير:
 فابلاهما خير البلاء الذي يبلو
 اي اعطاهما خير العطاء الذي يبلو به عباده.
 وابلي فلان وبالي: اجتهد في وصف حرب وكرم ومسعاة.
 وهما يتباليان: اي يتباريان. والمبالاة: المطاولة، بليت بفلان وبلي بي فلان: اذا طاولك بشدة.
 والناس بذي بلي وذي بلي: اي متفرقين.
 واما بلي: فجواب الاستفهام، يقولون: بلاك والله اي بلي والله.
 والبال: الحال.
 والبال: بال النفس وهو الاكتراث، ومنه: ما باليت به ولم يخطر ببالي، والمصدر: البالة والمبالاة، ولم ابل ولم ابال، وما باليت به بلاء.
 والبال: رخاء العيش، وهو رخي البال.
 والبالة: الراءحة غير مهموزة. وسمكة طويلة.
 وامر ذو بال: اي ذو جلال وخطر. وما القي لقوله بالا: اي ما استمع له ولا اكترث.
 وهو بلي شر وسفر: بمعني الواو.
 بلو: بلي: حي من اليمن، والنسبة اليه بلوي.
 وناقة بلو: مثل نضو قد ابلاها السفر.
 وبلو شر: اي سءر شر وصاحبه. والراعي الحسن الرعية، يقال: انه بلو من ابلاءها.
 وبلوت الشء: شممته. والبلوة: الراءحة.
 بول: البول: معروف، وبول الرجل: ولده. والانفجار. والانسكاب، زق بوال.
 وبال الشحم يبول: اذا ذاب.
 ويقال لنطف البغال: ابوال البغال، وكذلك السراب؛ لكذبه؛ كما ان بول البغال كاذب لا يلقح.
 والبيلة: البول.
 واستبالوا الخيل: وقفوها لتبول.
 وقاع بولان: موضع تسرق العرب فيه متاع الحاج.
 وفي مثل: " بال حمار فاستبال احمره ".
 بال: البءيل: الصغير الضعيف، بءل بالة وبالة، والبءولة: الضءولة.
 والبالة: تشتت في فم البعير، انه لبءال الفم.
 والبالة مهموزة: فارة المسك.
 وكل وعاء: بالة .
 لبا: اللبا: اول حلب عند وضع الملبن. ولبات الشاة ولدها: ارضعته اللبا؛ تلبءه، والتباها ولدها: رضع لباها. ولبات القوم: سقيتهم لبا، والتبات انا.
 ولبات الفسيل البءه: اذا سقيته حين تغرسه.
 والمستلبء: الذي يشرب اللبا.
 ولبات الشاة: حفلت قبل ان تلد، وشاة ملبء: فيها لباها. وناقة ملبء: دنا نشتاجها. ولبات الناقة بالتخفيف: بمعني لباتها اي اخذت لباها.
 والتبات لبا فلان: اذا كنت اول من ابتكر خيره.
 والبات السخلة والحوار: ارضعته اللبا.
 واللباة: لغة في اللبءة للانثي من الاسود، وهي اللبءة واللباءة واللبوة واللبوة واللباة بوزن التخمة واللبة.
 ولبات بالحج: مهموز، والاصل لبيت.
 لبي:
 
 التلبية: اجابة. وقولهم: لبيك: معناه طاعة لك وقربا منك، لان الالباب: القرب، الببت بالمكان ولببت.
 واللبابة: القليل من النبات.
 ولبي من هذا الطعام: اكثر منه.
 والتبت ابلك العام، والتباءها: ركوب الشحم.
 وتلبي علي فلان: اشفق عليه، وقيل: يفديه ويلطفه.
 لبو: لبوان: اسم جبل في قول ابن مقبل.
 ليب: اللياب: قدر لعقة من الطعام يلوكها الرجل دون ملء الفم.
  اللام والميم
  " و. ا. ي "
 امل: الامل: الرجاء، املته اءمله تاميلا، وامل يامل املا.
 والتامل: التثبت في النظر.
 والثامن من الخيل في الحلبة: المءمل.
 والاميل: جبل من الرمل معتزل عن معظم الرمل.
 مول: المولة: العنكبوت. واسم عين تبوك.
 والمال: معروف، وهو عند العرب: الابل. ورجل مال: اي ذو مال. وقد تمول، ومولته انا، وملت تمول، وملت تمال. واستمال: كثر ماله، ومال يمال: مثله. ورجل ميل ومول: كثير المال. واملته امالة: بمعني مولته.
 مال: المالة: الروضة. والرحي، وجمعها مثال.
 والمال: الرجل السمين، وجارية مالة، وقد مال يمال مءولة ومالة.
 وجاءني امر ما مالت ماله: اي لم اطلبه ولم استعد له، وما مالت له مالا: مثله.
 ميل: الميل: معروف.
 والميل: مصدر الاميل الماءل.
 والميلاء من الرمل: عقدة ضخمة معتزلة.
 والميل من الارض: قدر مد البصر. والمنار يبني للمسافر في انشاز الارض.
 والاميل من الرجال: الجبان. والذي لا رمح معه في الحرب ولا ترس، وجمعه ميل.
 والاستمالة: الاكتيال بالكفين والذراعين.
 والمشطة الميلاء: معروفة مكروهة. ومنه: امراة ماءلة الذواءب. وفي الحديث: " الماءلات المميلات " فسر علي المشطة الميلاء؛ وعلي ان يملن من الخيلاء.
 والميلاء: الناقة الماءلة السنام.
 والماءلات: المتبرجات يملن المقانع عن رءوسهن.
 وبين القوم تمايل: اي هيجان وحرب.
 ويقولون: الدهر ميل. وكان هذا في ميلة من ميل الدهر: اي في حين من احيانه.
 وفلان يتميل في ظلاله: اذا كان الناس يتعرضون له عجبا به.
 وفلان لا تميل عليه المربعة: اي هو قوي.
 واملته امالة: اي مولته.
 لام: اللءم: البخل، وكذلك اللامة، والفعل: لءم؛ فهو لءيم وليم.
 واللامة: النقيصة. والعار. والامر تلام عليه.
 ولءيم ملءم: اي يلءم غيره. والملام: الذي يعذر اللءام ويقوم بعذرهم. واستلام: تزوج في اللءام. وقوم لءمان ولءماء.
 واللامة: الدرع، واستلام الرجل: لبسها، وجمع اللامة: لءوم ولام.
 واللام من كل شء: الشديد؛ حتي الفرس الملزز الخلق.
 ولام الانسان: شخصه.
 والتام الشيءان: اتفقا. واللءم: الملاءمة والموافقة.
 ولامت الجرح بالدواء: اذا سددت صدوعه.
 ولا تطمع في لءم القوم: اي في صلاحهم وتلاءم امرهم.
 واللءم: العسل؛ لانه يلاءم كل احد.
 وريش لءام: اذا ريش به السهم فالتامت الظهران ورافق بعضها بعضا.
 واللام: السهم المريش بالريش اللءام.
 واللءامة: الحاجة، وجمعها لءامات.
 
 وما التامت عليه عيني حتي فعل كذا: اي ما ثقفه بصري.
 ورجل لءمة: يحكي ما يصنع غيره، ومنه قولهم: " لولا اللءام هلكت جذام " اي الملاءمة.
 لوم: اللوم: الملامة، ورجل مليم. والمليم: الذي استحق اللوم. واللوماء: الملامة. واللامة: امر تلام عليه.
 وتلومت نفسي: استزدتها.
 ولامني فالتمت: اي قبلت.
 واستلام الي: اي صنع ما ينبغي ان الومه. والمستليم: المستوجب للوم.
 ولمته والمته. وقول اكثم: " رب لاءم مليم " اي اللوم علي من يلوم الممسك لماله.
 ويقال في الملوم: مليم.
 واللوامة: النفس الكذوب.
 واللام: القرب. والحرف ايضا. وشخص الانسان غير مهموز. والظل.
 واللومة: الحاجة. ومنه التلوم: وهو انتظار قضاء اللومة.
 واللومة: جميع اداة الفدان.
 واللمة من الناس: الجماعة، والجميع اللمون. وهم الاصحاب ايضا.
 وهو لمتي: اي موافق لي. ولمة الرجل من النساء: مثله في السن. وهي الاسوة ايضا، وجمعه لمات.
 واللمة في المحراث: ما يجره الثور.
 والليم بوزن الفيل: شبيه الرجل في قده وخلقه.
 والليم: الصلح ايضا، وكذلك اللوم.
 واستلمت الحجر: بمعني استلامت بالهمز؛ لانه من الملاءمة.
 وتلوم الانسان: اسرع وجاوز الحد.
 والمتلوم ايضا: المتثبت المتمكث، ولعله من الاضداد.
 وكويته المتلومة: اذا اصاب مكان الداء بالتلمس.
 الم: الالم: الوجع، الم يالم. والاليم: الوجيع، وهو المءلم؛ الم يءلم. وعذاب اليم: مءلم.
 وما سمعت له ايلمة: اي كلمة وحركة.
 والايلمة: الالم.
 والالومة: اللءم.
 والومة: اسم موضع او بلد من بلاد هذيل.
 ولم: الوليمة: طعام يتخذ علي عرس، والفعل: اولم ايلاما.
 والولم: الشكال؛ وهو خيط يربط من الحقب الي التصدير.
 والويلمة: الداهية؛ وهي مركبة من ويل امه.
 ملا: الملا: الجماعة من الناس يجتمعون للتشاور، والجميع الاملاء. والخلق، وجمعه املاء، يقال: احسنوا املاءكم: اي اخلاقكم.
 وكرام القوم: ملا.
 وقوله:
 احسني ملا جهينا
 اي ظنا.
 ووقع ذلك في ملاي: اي في خلدي.
 ومالات فلانا علي الامر: اي كنت معه في مشورته. والممالاة: المعاونة، مالات عليه: عاونت، وفي حديث علي رضي الله عنه: " والله ما قتلت عثمان ولا مالات في قتله ". والملا ايضا: التمالء والتعاون.
 والملا: الوجوه والاشراف. والجزع علي الشء يفوتك.
 والملء: من الامتلاء؛ وهو مصدر ملاته ملا، وهو مملوء ممتلء. والاملية: جمع الملء في الاناء، وجمع ملء الاكف. وشربت ملء القدح وملايه وثلاثة املاءه. وقربة مليانة: بمعني ملانة.
 وشاب مالء للعين حسنا.
 وافرطت في القوم واملات: بمعني.
 واملا النزع في قوسه املاء: اسرع النزع.
 والملاة: ثقل ياخذ في الراس كالزكام. والرجل مملوء ومملءة. والملاء ايضا: الزكام.
 والملاة: كظة من الاكل الكثير.
 والمملء من الشاء: التي يكون في بطنها ماء واغراس فيخيل الي الناس ان بها حملا.
 والملاءة: الريطة، والجميع ملاء.
 
 والملاءة: مصدر الملء، وقوم ملاء وملاء وملاء.
 وعشنا ملاة من الدهر: اي حينا.
 وتملات ملاة: لبستها.
 والملاء بالمد: اسم سيف كان لعمر بن سعد.
 وملات بركها بالارض: اذا وقفت؛ في قول الجعدي.
 ملو وملي: الملاوة: ملاوة العيش؛ اي قد املي له، ومنه: تملي فلان العيش: اي طال امده. وملءت الشء املءه: اي تمليته؛ من ذلك.
 ولا املاه: اي لا امله.
 وملء الرجل فهو مملو بغير همز: اي زكم، وقد ذكر في باب الهمز.
 والملي: الهوي من الدهر في حين طويل. والملوان: الليل والنهار، الواحد ملا. والملاوة: الحين، وكذلك الملاوة والملاوة ثلاث لغات.
 والملاة: فلاة ذات حر وسراب، والواحد ملي مقصور. والمستوي من الارض.
 والملو: ضرب من السير، ملت الابل تملو. وهو العدو ايضا.
 وفلان يملو باليدين ملوا: اي رفع يده فوق ساقه وحركه.
 وقوله:
 حتي تعزين وما تملين
 اي بالغن واصبن حاجتهن.
 وامليت الكتاب املي، وامليت عليه لوما: مثل امللت عليه.
 وامليت للناقة القيد: اذا ارخيت.
 لمي: المي اللص علي الشء فذهب به.
 وتلمي الشء يتلمي: اذا استبان واخيل من بعيد.
 واللمي مقصور: نعت الشفة اللمياء القليلة الدم. وهو سمرة في الشفتين، رجل المي وامراة لمياء، وكذلك اللثة اللمياء.
 وشجرة لمياء الظل وشجر المي الظلال: اذا كانت كثيفة الورق سوداء.
 وقول اوس:
 تنكر منا بعد معرفة لمي
 يريد: لميس؛ فرخم.
 والارض اذا عهدت فيها حفرا ثم رايتها قد استوت قيل: تلمات.
 ولمات عليه ولماته: اذا ضربت عليه يدك مجاهرة وسرا، وهو اللمء.
 والملمءة: الموضع الذي يلما فيه الشء: اي يءخذ، وكذلك لما يلمو لموا: اي اخذ الشء.
 ولمات لما والمات: اي سرقت. وذهب ثوبي فلا ادري من الما عليه.
 ويقال للرجل اذا مات: قد المات عليه الارض.
 والتمء لونه: اي تغير.
 وما يلمو فم فلان كلمة: اي لا يستعظم شيءا يتكلم به.
 وما يلمي فمه ولا يجاي: بمعني.
  باب اللفيف
  ما اوله اللام
 لو: حرف امنية. وتكون موقوفة بين نفي وامنية. وتجعل " لو " مكان " لعل "؛ يقولون: لو انك مريب: اي لعلك.
 و" لا ": حرف يجحد وينفي به. وتكون زاءدة. وهذه لاء مكتوبة يمدونها، وتصغيرها ليية. ولويت لاء حسنة، ولاء ملواة. وقولهم: كلا ولا: معناه السرعة. و " لا " يكون بمعني " لم " نحو قولك: لا خرج زيد: اي لم يخرج زيد.
 و" لن ": اصله " لا ان " وصلت لكثرتها في الكلام.
 و" لولا " معنيان: احدهما " هلا " والاخر " لو لم يكن ". ووقع القوم في لولاء شديدة: اذا تلاوموا فقالوا: لولا ولولا.
 و" لي ": حرفان متباينان قرنا؛ واللام لام اضافة.
 و" لات ": ينفي بها كما ينفي ب " لا "؛ الا انها لا توقع الا علي الزمان، كقوله عز وجل: " ولات حين مناص ".
 واللوية: ما ذخرت المراة من طعامها مما يءكل في شتاء او غيره، والجميع اللويات واللوايا. ولوت المراة تلوي ليا ولويا: ادخرت اللوية. وهي اللواية ايضا، وجمعها لوايات.
 
 والويتك علي نفسي: اذا اثرته.
 واللوية ايضا: البقية من الشء.
 واللاي بوزن اللعا: الثورث الوحشي، والجميع الالاء علي وزن الالعاء.
 والبقرة: لاي بوزن لعي.
 واللاواء: من شداءد الدهر، يجمع علي فعلاوات، وكذلك اللولاء.
 واللاي بوزن اللعي: البطء والالتواء في الامر، يقولون: بعد لاي: اي بعد جهد ومشقة.
 والاي الرجل: بمعني افلس، فهو ملء.
 والات عليه بضاعته: اي ضاق عليه عيشه.
 ولايت الاي: اي لبثت بوزن لعيت العي.
 واللءلء: معروف، وصاحبه اللال. واللءالة: حرفة اللال وصنعته. ولون لءلءان: يشبه اللءلء. وقوله:
 يلالين الدموع علي عدي
 اي يحدرنها كاللالي.
 واللءلءة: البقرة الوحشية.
 ولالات النار: لالا لهيبها. واللالاء: النور.
 وفي المثل: " لا اكلمك ما لالات الفور باذنابها " يعني النفر من الوحش اذا حركت اذنابها.
 ويقولون للذكر من الكروان الليل.
 والليل: ضد النهار، وظلام الليل، وتصغيرها لييلة. وليلة ليلاء وليل اليل وذو ليل: شديد الظلمة؛ والليل: الظلمة. وجمع الليلة: لياءل وليال علي القلب، ويجمع علي الليول ايضا. ورجل لاءل: يسير بالليل؛ وليلي. وعاملته ملايلة. والبس ليل ليلا: اي ركب بعضه بعضا. وفي المثل: " ليس لولدانك ليل فاغتمد " اي اركب ليلتك واجعلها غمدا، و " الليل اخفي للويل "، ويقولون: لا تخلفني كما فعلت ليلة ذي ليلة؛ وليلة ليلة، واللص ابن الليل.
 والتات علينا الحاجة: اي التوت.
 ولوي يلوي ليا. ولويت الحبل والدين ليانا. ولالوين دينك ملوي شديدا.
 وامراة لواء العنق ولياءها.
 والالوي: وتر القوس الملوي طاقاته.
 والالواء: ان ترفع بشء فتشير به، الوي بثوبه صريخا.
 والوت المراة بيدها؛ والحرب بالسوام: اي ذهبت بها وصاحبها ينظر اليها.
 والالواء: ان تخالف بالكلام عن جهته.
 والرجل الالوي: المجتنب المعتزل. والذي لا يدرك ما ورضاء ظهره، " انه لالوي بعيد المستمر "، والانثي لياء ونسوة ليان وان شءت لياوات، وقد لوي يلوي لوي، وقيل: لواء ولوة كحواء وحوة.
 ولويت عن الشء والتوي. والالوي: الملتوي.
 ولويت عقب الخف: اعوجت.
 ولويت عليه الامر: عوصته.
 ولويت عليه مخفف: انتظرته واقمت عليه؛ ليا.
 ولوات به: اي عذبته.
 ولوي الله به: اي شوهه.
 ولوي بوجهه: اعرض.
 ولوات به الارض: ضربته.
 واستلوي فلان بكذا: ذهب.
 واللوي مقصور: داء ياخذ في المعدة، لوي يلوي لوي.
 واللواء ممدود: لواء الوالي. والوي الامير له لواء: عقده له.
 ولوي الرمل مقصور: ما يلي الجلد، وما كان من نواحي الرمل حيث ينقطع. والوي القوم فهم ملوون: بلغوا لوي الرمل، وقد الويتم فانزلوا. والالواء والالوية: جمع لوي الرمل.
 والواء البلاد: نواحيها. والواء الوادي: احناءه.
 واللوي: اسم واد من اودية بني سليم.
 والملواة: الثنية، وجمعها ملاو.
 واللوي: اليابس من البقل، الوي البقل الواء: صار لويا.
 
 ولوي بن غالب: اكرم قريش.
 ولاوي بن يعقوب النبي عليهما السلام.
 واللياء: شء ابيض شديد البياض؛ يءكل؛ مثل الحمص، ويقال للمراة البيضاء: كانها اللياء. وسمكة في البحر يتخذ منها الترسة الجيدة.
 ويقولون: بعثوا الينا بالهياء واللياء؛ والسياء واللياء؛ والسواء واللواء: اي بعثوا يستغيثون. ويا لياه: اي يا غوثاه.
 واللواية في العكم: خشبة تشد بالحبل اليه.
 واللياء: الارض التي بعد ماءها واشتد السير فيها.
 واللية واللوة: لغتان في الالوة الذي هو العود.
 ولية الرجل: من يليه من اهله، ويقال: لءة بالهمز.
 وام ليلي: كنية الخمر. وليلي: هي النشوة.
  ما اوله الالف
 قولهم: اما لا فافعل كذا: اي ان لم تفعل ذاك فافعل ذا. والق زيدا والا فلا: اي وان لا تلق زيدا فدع.
 و" الا " معناه هلا في حال تنبيه، وقد يردف ب " لا " اخري فيقال:
 الالا من سبيل الي هند
 جعل " الا " تنبيها و " لا " نفيا.
 و" الا ": استثناء. وايجاب ايضا.
 و" الي ": من حروف الصفات. وتكون بمعني علي كقولهم: جزعت اليهم: اي عليهم. وقوله عز وجل: " هذا صراط علي مستقيم " اي الي. وتركت الطعام من ذي الينا: اي من ذات انفسنا. ونفذ ما اليه: اي ما عنده.
 وما سكرت ولا اليه: اي ولا قاربته ايضا.
 والالاء: شجر ورقه وحمله دباغ؛ وهو شتاء وصيفا اخضر، والواحدة الاءة. وارض مالاة. واديم مالوء: مدبوغ به؛ ومالي: مثله.
 والالي: النعمة، وجمعه الالاء والالاء.
 والالاء: الخصال الصالحة، الواحد الي والي. وكيف الاء فرسك: اي ما يوليك من جراءه وكفايته.
 والالو: الضرب واللطم. والعطية ايضا.
 وعود الوة: اجود ما يتبخر به؛ والوة: لغة؛ ولية ولوة، والاوية: جمع الوة، وفي الحديث: " مجامرهم الالوة " و " الالية " و " الالوة " و " الالوة ".
 والالية: اليمين، والالية: مثلها. واليت ايلاء واءتليت اءتلاء، وتالي تاليا، وهو بر المءتلي. والايلاء: ان يحلف الرجل بالله لا يقرب امراته اربعة اشهر.
 واليت عن حاجتي واليت: اي تمكثت عنها حتي تكاد تفوت.
 واليت تالية: ابطات؛ مثل الوت.
 والمءتلي: المطيق.
 والمولي: المعوز.
 وما الوت عن الجهد في حاجتك. وما الوت نصحا. ومنه الالي والالي والالو، ولا يالو اليا ولا ياتلي.
 ولا الو كذا: اي لا استطيعه. ومثل: " فلا تال ان تتودد الي الناس ". وفي الدعاء عليه: " لا دريت ولا اءتليت ".
 والي الرجل: اذا تمكث في الامر.
 وال عليه: اشبل وعطف.
 والال: الطرد، اله يءله.
 والال: الربوبية. وقربي الرحم. والاصل الجيد. والمعدن. وجمع ال القرابة: الول، وهي الالال ايضا، وتاللت اليه: اي توسلت.
 والال: جبل بعرفات؛ معرفة.
 وهو الضلال ابن الالال، وهو ابن ضال: مثله، وهو ضال ال.
 والاليل: الشدة.
 والاليلة: ما يجد الانسان من وجع الحمي ونحوها في جسده دون الانين، يقال: ال يءل اليلا.
 والالل والاليل: الصوت.
 وال الرجل في الدعاء: جار فيه، وفي الحديث: " عجب ربكم من الكم وقنوطكم ".
 
 واليل الماء: صليله. والالال: الصلال.
 وال الرجل في السير: اذا اسرع؛ يءل الا. وفرس مءل: سريع.
 وال لونه: اذا صفا وبرق؛ يءل ويءل.
 وال السيف: رقت حديدته.
 وفي اسنانه الل بالالف: اي قصر.
 وثوب مالول: اذا خيط خياطته الاولي قبل الكف، وقد اللته اءله الا والالة: اداة الحرب من السلاح وغيرها. وساءر الادوات: الة.
 والالة: خشبة يبني عليها، وجمعها الات. والحربة؛ وجمعها الال، والجنس الال، وسميت الة لدقتها. واله يءله: اي طعنه بها، ومنه قولهم: " ما له ال وغل ".
 والتاليل: تحريفك الشء كما تحرف راس القلم، وهو مءلل.
 واذن مءللة: محددة؛ ومالولة، الت اذنه واللت.
 وفوق مءلل: صغير.
 وثور مءلل: في لونه شء من سواد وساءره ابيض. وفي الظبي الل والل، وهو جمع الة. والالل: الجدة من السواد في البياض.
 ورجل مءلل الوجه: مسنونه.
 والالل والاللان: وجها السكين وغيرها حتي القدح. وكل شء عريض: له اللان، والجميع الالال. وهو ايضا: ان يقع التسرر بين لحمة تحلءة السقاء وادمته فيفسد، يقال: الل السقاء يالل، وكذلك اذا تخرق. وسقاء قد مشي اللاه.
 والمءلاة: خرقة تكون مع النادبة في المناحة تختصر بها، والجميع المالي، والت ايلاء: اتخذت مءلاة.
 والمتالية من النساء: المسلبة التي لبست السلاب والسواد.
 وايلة: اسم بلدة.
 وايلياء: مدينة بيت المقدس.
 وايلول: اسم شهر من شهور الروم.
 واوال: قرية علي شاطء البحر.
 والايل: الذكر من الاوعال، والجميع الايايل، وهو الايل والايل ايضا، وسمي بذاك لانه يءول الي الجبال يتحصن بها.
 والايل: البان الايايل.
 والايال: وعاء يءال شرابا ونحوه، الت الشراب اءول اولا.
 وال الرجل: فر ونجا، والاءل: الناجي.
 ولا يءول من فلان شء: اي ليس له صيور.
 وال عن الشء: ارتد عنه.
 وال عليه: اي اشبل وعطف.
 وال اللبن يءول اولا واءولا: اذا خثر، وكذلك البول.
 وال لحم الناقة: ضمرت وانحسر لحمها.
 ورددته الي ايلته: اي طبيعته وسوسه.
 والته: سسته. والايالة: السياسة، اله يءوله، ومنه: اءل مال. وفي المثل: " النا وايل علينا "، واءتاله اءتيالا: بمعناه.
 وقد تكون الايلة: الاقرباء الذين يءول اليهم في النسب.
 والموءل: الملجا؛ من الت، وكذلك المال.
 وال الشء: رجع، والاول: المراجعة. واول الحكم: اي ارجعه الي اهله، وفي الدعاء: اول الله عليك.
 والال : السراب.
 وال الرجل: قرابته واهل بيته، وتصغيره: اهيل.
 وال البعير: الواحه وما اشرف من اقطار جسمه.
 وال الخيمة: عمدها، والجبل: اطرافه ونواحيه.
 وقوله: يا لبكر: اي يا ال بكر، وهذه لام الاستغاثة.
 والية الرجل الدنيا: اله الادنون. وليته: من يليه.
 والالة: شديدةق من شداءد الدهر. والحالة، هو بالة سوء. والطريقة. والنعش للميت. واداة الصانع التي يءول اليها ويسوسها.
 والايل من النبات: حين يعرف كثرته من قلته، ال يءول اءولا.
 
 والية الشاة والانسان، وكبش الي واليان، ونعجة اليانة والي والياء. ورجل الاء: يبيع الالية.
 والية الخنصر: اللحمة التي تحتها.
 والية الحافر: مءخره.
 وامراة اليانة؛ من نساء الاء واليانات.
 والية الوادي: ذنبه.
 والية: ماء من مياه بني سليم.
 والاواءل: من الاول، ومنهم من يقول: اول: تاسيس بناءه من همزة وواو ولام، ومنهم من يقول: هو من واوين بعدهما لام. والاول والاولي: بمنزلة افعل وفعلي، والجميع الاوليات. ورايته عاما اول، ومن نون حمله علي النكرة. ولقيته غداة الاول، واولي ثلاث ليال.
 وناقة اولة وجمل اول: اذا تقدم الابل.
 وافعل ذاك اول ذي اويل: اي اولا.
 واول الرجل: صار اولا.
 والاول: اسم يوم الاحد.
 وفلان اولي باولي: اي قبل كل شء.
 والال: لغة في اول.
 والتاول والتاويل: تفسير الكلام الذي تختلف معانيه. وهو ايضا: ان تنظر في وجوه القوم ايهم تنتقر لامر، ومنه: تاولت في فلان الاجر: اذا طلبته وتحريته.
 وقيل في قول الاعشي:
 ولكنها كانت تاول حبها
 اي مرجعه وعاقبته.
 والتاويلة: بقلة طيبة الريح تنبت في الوية الرمل.
 ويقال من الايلاء: تالي واءتلي: اذا حلف علي امر غيب.
 والي: في لغة يقصر، واهل الحجاز يمدون: الاء. والهاء في اوله زيادة اذا قال هاولءك في المخاطبة. ويقولون: الالك فعلوا: بمعني اولءك. وهم اللاءين فعلوا ذاك واللاءون: بمعني الذين.
 واولي: كلمة تلهف ووعيد.
 واولو، والمءنث اولات، والواحد: ذو.
 ويقولون: " لا اتيك الوة بن هبيرة " اي ابدا. والوة: اسم رجل.
  ما اوله الياء
 اليلل: قصر في الاسنان والتزاقها مع اختلاف نبتة، رجل ايل وامراة يلاء، وقد يللت، وقوم يل.
 وقف ايل: اي غليظ مرتفع.
 وحافر ايل: قصير النبك.
 ويليل: اسم جبل، وقيل: موضع، قال جرير:
 قطعت حباءلها باعلي يليل
  ما اوله الواو
 ولي الوالي يلي ولاية، وولي الشء يليه: بمعني وليه. والولاية: مصدر المولي من فوق، والموالاة: اتخاذ المولي. والولاء: مصدر المولي من تحت. والولاء: القوم اذا كانوا يدا واحدة. وبنو فلان ولاء علي بني فلان: اي يعضدونهم، و " الولاء للكبر ". وهم ولاية علي: اي متوالون مجتمعون. ويقال للولاة: الولي.
 والولي: ولي اليتيم ونحوه. والاولية: جمع الولي؛ بمنزلة الاولياء.
 والولايا: الموالي، وكذلك الموالين.
 والمولي: ابن العم. وتكون بمعني الاولي؛ كقوله عز ذكره: " هي مولاكم " اي هي اولي بكم.
 والمولي: الولي، والله تعالي مولاه: اي وليه.
 والموالاة: ان توالي بين رميتين او فعلين مهما كان. واصبته بثلاثة اسهم ولاء: علي الولاء.
 والموالاة: التمييز والتفريق، وهو الولاء ايضا. ووالي غنمه: اي عزلهن، وتوالي بنو فلان عن بني فلان: اي عزل كل واحد منهم ابله علي حدة.
 والولي: المطر الذي يلي الوسمي، وليت الارض وليا فهي مولية.
 والولية: الحلس، والجميع الولايا.
 وقيل في قول النمر:
 
 عن ذات اولية
 انه عني سناما شبهه بالولية وهي البرذعة، وقيل: جمع ولي للاولياء، وقيل: اكلت وليا من المطر.
 والولايا: القباءل؛ كل قبيلة: ولية.
 وولي الرجل: اذا ادبر، وتولي: اجمع.
 واستولي علي الشء: صار في يده.
 والولي: القرب. واوليت ان افعل كذا: اي دنوت ان افعله، واقربت: مثله.
 واولي له: اي قارب الهلاك والمكروه؛ وهو وعيد. ويكون بمعني اسم للتفضيل: اي ادني لك واقرب؛ من الولي ايضا، ومنه قولهم: شط ولي النوي.
 والولي: القصد، ومنه قيل للقرابة: الولاء والولاية.
 وهم واليتنا: اي جيراننا الذين يلوننا.
 والويل: حلول الشر.
 والويلة: الفضيحة والبلية، والجميع الويلات. وويلت فلانا: اكثرت له من ذكر الويل. وهما يتوايلان. وويل واءل: كقولهم شغل شاغل، وينصب. وقيل: الويل باب من ابواب جهنم.
 وتويل فلان: قال يا ويلاه. وولولت المراة: قالت يا ويلها، وتولولت: مثله.
 وقيل: الولول ذكر الهام، وسمي بذلك لانه يولول ابدا.
 وكان يقال لسيف عتاب بن اسيد: ولول.
 والوال: الملجا، وكذلك الموءل. ووالت اليه: لجات؛ اءل. والواءل: اللاجي. واءتالت علي فلان: اي اعتمدت عليه.
 والمستوءل من الحمر: الذي يلتجء الي حرز، وكذلك استولي.
 وذهب والي الي كذا: اي وهمي.
 والوالة: ابعار الغنم قد اختلطت بابوالها في مرابضها. والموءل: المكان الكثير الوالة. واوال المكان.
 والمواءلة: ملاوذة الطاءر بشء مخافة الصيد.
 والة الرجل بوزن صلة: هم الذين يءل اليهم ويءلون اليه، وهءلاء التك: اي الذي يراب الصدع والقدح. ويصلح بين الناس، ووال بينهم، ومنه واءل بن بكر؛ وقيل: بكر بن واءل.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف النون
  باب المضاعف
  النون والفاء
 نف: النفنف: الهواء بين شيءين. وهو المفازة ايضا، ويقال: نفناف.
 والنفانف: النواحي.
 والنفنف في الركية: من اعلاها الي اسفلها.
 ونفوا الارض ينفوها: اذا بذروها للزرع.
 والنفي: اسم ما يغربل عليه بياع السويق، وتجمع نفافي.
 فن: الفن: الحال.
 والفنون: الضروب من كل شء. والرجل يفتن: اي يشتق في فن بعد فن. والتفنين: فعلك به.
 والمفن: الذي ياتي بكل فن من الجري، ورجل مفن: شديد العدو ذو فنون منه، وافتن في العدو: انكفت فيه وانصب.
 ورجل مفنن ومتفنن: اذا كان كثير الخطا والاختلاط. وفنن فلان رايه: اذا لم يستقم علي راي واحد.
 والفن: العناء، فننته فنا. وهو الطرد ايضا؛ فنته الكلاب: طردته؛ والفان: الطارد، والافتنان: مثله.
 والتفنن: فعل الثوب اذا بلي وتفزر، وكذلك الخشب.
 والفنن: الغصن المستقيم طولا او عرضا، وهي الافنان، وشجرة فينانة. وغصن وشعر فينان: كثير.
 وتفنن العضاه: اخضر بعد الحمرة.
 والافنان: خصل الشعر، وكل خصلة: فنن، ويجمع افانين.
 والفنونة: جمع الفنن من الاغصان.
 والافانين: ضرب من النبت، الواحدة افانينة.
 والافنون: واحد الافانين وهي الضروب، ومنه: اسم افنون الشاعر.
 
 والفنين: خراج طويل بين المنكب واللبة، بعير مفنون، وقد فن.
 وامراة افنون: اي عجوز، وقيل: هي المتلونة لا تدوم علي حال.
 والمفننة الكبيرة من النساء السيءة الخلق.
 ونوق مفننة: يخيل اليك انها عشراء ثم تتكشف؛ اي من كشاف الناقة، وناقة مفنن بغير هاء.
 وما القاه الا الفنة والفن والفينة: بمعني.
 وكنا في فنة من الكلا وثنة: اي في شء كثير.
 ومدحت الرجل وفننته: اي زينته.
 وهو فن علم: اي يحسن القيام به.
 وفنيان: اسم جبل.
  النون والباء
 نب: نب التيس ينب نبيبا ون
  باب
 ا.
 وما بهذا المكان هاب ولا ناب: اي ليس به غير الوحش.
 ونب الرجل: طلب النكاح، وانبه طول العزبة. ونبنب: حمحم عند الجماع.
 ونبب الشجر وكعب: في اول ما ينبت من اصناف نباته، وهو من انبوب الشجر وكعوبه. والانبب: مثل الانبوب.
 والانبوب: الطريق، وكل طريقة: انبوب. وهو من الشجر: كالسكة من النخل.
 وتنبب الماء من كذا: اي تسايل منه.
 بن: البنة: ريح مرابض الغنم والبقر والظباء، وجمعه بنان. وكذلك ريح التفاح والسفرجل. والمبن: الذي له بنة، وابنت ديارهم: صارت ذات بنة. والبن: الموضع المنتن الراءحة.
 والابنان: اللزوم، ابنت السحابة: دامت، وابن القوم محلة فاقاموا. وموضع كذا مبنة من فلان: اي مثبت وملزم.
 وانه ليبن بالامر: اي يظن به.
 والبنان: اطراف اصابع اليدين. وهو في كتاب الله عز وجل: الشوي لليدين والرجلين. والبنانة: الاصبع الواحدة.
 وبنانة: حي.
 والبنانة: الروضة المعشبة الحالية، والبناني: منسوب اليها.
 والبنبان: الردء من المنطق الخسيس من الكلام. وانه لفي بنبان سوء: اي في عمل ردء.
 والبنية: سمكة سوداء ذات شوك قدر ذراع واكبر، وجمعه بناني.
 وبنن الرجل فهو مبنن: وهو ان يرتبط الشاة ليسمنها. والدابة اذا سمنت قيل: ركبها بن علي بن: اي طرق علي طرق.
 والبنين: المتثبت العاقل.
 والبنة: الفهدة. والذءبة ايضا، وبهما كني ابو بنة.
 وتباننت الطريق: اي التمسته.
  النون والميم
 نم: النميمة والنميم: الاسم، والنعت: نمام، نم ينم وينم. ورجل نم وامراة نمة: اي نمام، وقوم نمون وانماء.
 وما بالدارنمي: اي احد.
 واسكت الله نامته: اي كلامه؛ وهو ما ينم عليه من حركته وحسه.
 والنامة: حياة النفس، وكذلك النمامة.
 والنميمة: صوت الكنانة. وقيل: هو وسواس همس الكلام. وهي الحركة ايضا، ومنه يقال للنملة: نمة.
 والنمنمة: خطوط متقاربة قصار شبه ما تنمنم الريح دقاق التراب.
 والنمنم: البياض الذي يكون علي الاظفار، الواحدة نمنمة، وتضم النونان ايضا.
 والنمي: هي الفلوس من الرصاص، الواحدة نمية.
 والنمي: صنجة الميزان. والخيانة. والعيب، وبدا نمي القوم. وقيل: العداوة. وهي الطبيعة ايضا.
 والنمام: ضرب من الرياحين.
 وجلود نمة: لا تمسك الماء. وابل لا تنم جلودها: اي لا تعرق.
 والنمية: الفاختة، تقول: " اكذب من نمية ".
 من:
 
 المن: شء كالعسل الجامد. ولغة في المنا الذي يوزن به، وجمعه امنان. وفي الحديث: " الكماة من المن " اي ما من الله عز وجل به علي خلقه، وقيل: الطرنجبين. وقطع الخير، وقوله عز وجل: " لهم اجر غير ممنون " اي مقطوع.
 وحبل منين: ضعيف، وجمعه منن. ورجل منين: مثله.
 والمنين: الغبار. والثوب الخلق. والاحسان الذي تمن به علي من لا تستثبته، والاسم المنة، والله المنان.
 والمنيني علي هجيري: اسم من المن والامتنان. والمنونة: الكثير الامتنان.
 والمنة: منة القلب وهي قوته.
 والمنة: الضعف ايضا، وهي من الاضداد.
 وماننته ممانة: اي ترددت في قضاء حقه وتنجز حاجته.
 وامتننت فلانا: بلغت ممنونه وهو اقصي ما عنده.
 وامنني السير ومنني وتمننني: اي انضاني. ومننته: اي اذهبت منته.
 والمنة: جهاز المراة.
 والمنون: الموت مءنثة؛ لانها تمن الاشياء اي تنقصها، والمنون واحد وجمع. وهو الدهر ايضا.
 والمننة: الانثي من القنافذ. وقيل: العنكبوت.
 والمنة: البطة. وقيل: القردة.
 و" من " و " من ": حرفان من ادوات الكلام.
  
  باب
 </span>
  الثلاثي الصحيح
 لم يذكر الخليل شيءا في الباب.
 وذكر الخارزنجي قولهم: هذا ابنم وابنمان وابنمون؛ وتصاريف هذه الكلمة، وطول. وليس الحرف من الثلاثي الصحيح، والميم في جميع ذلك زاءدة.
 باب
  الثلاثي المعتل
  النون والفاء
  " و. ا. ي "
 فين: الفينة بعد الفينة: يريد الحين بعد الحين. ومضي فين من الدهر: مثله، وكان ذلك في فين من فين الدهر، وجمعه فينات.
 وفان الرجل يفين: اي ذهب.
 وقد فنته وفانني: اي جءته وجاءني.
 افن: افن الرجل افنا؛ وهو مافون: ذاهب العقل، وافن: مثله.
 وافن الطعام وهو مافون: يعجبك ولا خير فيه. وهو الذي قلت بركته.
 وهو يتافن: اي يتخلق بما ليس من خلقه ويتدهي. وهو ايضا: الذي يتافن اخر الامور اي يتتبعها.
 وافن الراعي الغنم البانها: اذا حلبها ولم يوفر البانها. والافن: استخراج ما في الضرع اجمع، افنت الناقة افنا. وناقة مءفنة: تحلب في اليوم مرتين.
 وما فيه افنة: اي عيب، وجمعها اوافن.
 والمتافن: المتنقص.
 والافن والافاني: نبت يقال لها الافانية، وتصغيرها افيناء.
 والافانين: نبت، الواحدة افانينة.
 وافانين الشباب: اواءله.
 وافنون: اسم امراة. واسم رجل شاعر.
 يفن: اليفن: الشيخ الهم والجميع الايفان. والعجل اذا اربع.
 واليفنة: البقرة.
 واليفن: المتفنن.
 نيف: النيف: الزيادة، عشر ونيف، وانافت هذه الدراهم علي الماءة، واناف البناء علي الجبل، وجبل نيف علي اخر: اي منيف.
 وناقة نياف وجمل نياف: وهو الطويل في ارتفاع.
 ناف: نءفت الشء نافا: اي اكلته اكلا شديدا. والناف في الشرب ايضا.
 انف: الانف: الحمية، ورجل حمي الانف. والمءنف: الذي يحملك علي الانفة.
 والانف: معروف. وبعير مانوف: يساق بانفه. ورجل انافي: عظيم الانف.
 والانفان: حرفا المنخرين.
 
 وفلان يتبع انفه: اي يتشمم الرواءح.
 وانفه الماء فهو مءنف: اذا بلغ الماء انفه، وانفه: اصاب انفه؛ يانفه ويانفه.
 والانوف: الطيبة ريح الانف من النساء. والتي تانف مما لا خير فيه.
 والمانوف: البعير المحزوز الانف.
 والانف: الذي يشتكي انفه ولا يمتنع علي قاءده.
 وقيل في قوله:
 حتي انفتها نصالها
 اي اوجعت انوفها، وقيل: جعلتها تشتكي انوفها، وقيل: تكرهها.
 وهم انف الناس: اي هم الكرام.
 وبنو انف الناقة: قبيلة، والنسبة اليهم: انفي.
 والانف والانفة: الاستنكاف، انف يانف؛ كانه يخزي منه. والانف من البعير: الذلول الذي يانف من الزجر والهوان.
 والانف: الذي عقره الخشاش.
 والمءنف: الذي يحمل غيره علي الانفة والحمية.
 وانفته فانف: اي اغضبته فغضب.
 والانف من المرعي والمسالك: ما لا يسبق اليه، كلا انف ومنهل انف.
 وانف اللحية: طرفها.
 وانف الدهر: اوله.
 وانف الجبل: اوله وما بدا لك منه.
 والانف: الذي يتتبع الانف من الاشياء.
 واءتنفت في العمل اءتنافا: اول ما تبتدء. والمستانف: الكلام، والامر. والانف: المءتنف من الامر.
 وانفة الصبا: ميعته.
 وكان ذلك من ذي انف .
 والمءتنف: الذي لم يءكل منه شء.
 وجارية انف: مءتنفة الشباب مقتبلته.
 والمتانف: المستانف من الاماكن لم تءكل قبله. ورجل مءناف: يقرو الارض منتجعا، والساءر في انف النهار.
 والمءنف: الذي لم يرعه احد؛ بمنزلة الانف.
 وارض انفة وانيفة: اسرعت النبات. وجبل انيف: ينبت قبل ساءر الجبال.
 وفلان يتانف الاخوان.
 وامراة متانفة: اذا كانت تتشهي علي اهلها الاطعمة عند حملها، وانفت المراة تانف: اذا حملت ولم تشته شيءا.
 وانف كل شء: حده وحدته، ونصل مءنف: اي محدد؛ وقد انف تانيفا. وهو في العرقوب: تحديد طرفه.
 وانف امره اينافا: اعجله.
 وقوله: اضاع مطلب انفه: قيل فرج امه.
 والانف: المشية الحسنة.
 والانيف من الحديد: مثل الانيث.
 نفي: نفي الشء ينفي نفيا: اي نحي.
 والانتفاء من الولد: معروف.
 ونفي الرجل من الارض، ونفيته.
 والنفية والنفوة: اسم لنفي الشء اذا نفيته.
 ونفي شعره: ذهب، وانتفي: تساقط.
 والنفاية والنفاء من الدراهم وغيرها: الردء. ونفي الطعام ونفايا ونفايات: واحد، هي النفاة ايضا.
 ونفي الريح: ما بقي من التراب في اصول الحيطان، وكذلك نفي المطر والقدر، والماء اذا وقع من الرشاء علي ظهر الماءح.
 والنفية: النفاية.
 والنفيان من المطر: ما فاض من مجتمعه، وما نفاه السحاب واساله.
 والنفية: شء يعمل من خوص شبه طبق عريض علي وجه الارض، وهي النفية.
 والنافية في الراس: الهبرية.
 واتاني نفيكم: اي وعيدكم.
 فنو: الفنا: شجرة عنب الثعلب لها حب كالعنب.
 والفناة: البقرة الوحشية، وجمعها فنوات.
 وشجرة فنواء: ذهب افنانها.
 فنا: اتانا فنء من الناس: اي جماعة، وجمعه افناء. ولا ادري من اي افناء الناس هو.
 فني: الفناء: نقيض البقاء، فني يفني؛ وفني ايضا.
 
 والفناء: سعة امام الدار، والجميع الافنية.
 وفانيته مفاناة: اي داريته، وكذلك اذا سكنته. وهي المماناة ايضا؛ وهو ان تصنع كما يصنع.
 والفني بوزن العصي: جمع الفناء.
 وفن: مهمل عنده.
 الخارزنجي: وفنت الشء: بمعني وفرته.
 وجءت علي وفن فلان: اي علي اثره.
 وتركته علي احسن موفن: اي احسن حال.
 والوفينة: طاءر اصغر من الباشق علي خلقة الشاهين.
 نفو: النفاية: الردء من كل شء، وهي النفوة ايضا.
 نوف: النوف: السنام، وجمعه انواف، وناقة ذات نوف. واصله من ناف ينوف فهو نيف: اذا ارتفع.
 والنوف: البظر. والصوت ايضا، نافت الضبعة تنوف نوفا.
 والنوفة: الراية.
 والمناف: المرتقي.
 والنسبة الي عبد مناف: منافي.
 نفا: النفا: جمع النفاة مقصور مهموز؛ وهي منابت العشب اذا كانت متفرقة ناحية كذا وناحية كذا. والحجارة التي ترتفع فوق الماء.
 والنفا: بمعني النفاية.
  النون والباء
  " و. ا. ي "
 نبو: نبا بصره عن الشء نبوا ونبوة. والسيف ينبو عن الضريبة. ونبا فلان علي فلان: اذا لم ينقد له. ونبا به منزله: اي لم يوافقه.
 والنبوة: الصوت؛ بمعني النباة.
 ونبيته تنبية: بمعني نباته.
 والنبوة والنبوة: المكان المرتفع. والنبوان: الشديد الصلب من الارض فيه ارتفاع، وكذلك النباوة. والنباة والنبي: رواب سهلة.
 والنبي: رملة معروفة. وهو الطريق ايضا. والعلم.
 والنبية: شء من خوص يصلي عليه.
 وفرس نباة: اي مشرفة.
 والنابي: السمين.
 والنبي: ما نبا من الشجر.
 ورمي ولم ينب: اي لم يخدش.
 واتته النباوة: اي النبوة.
 نبا: النبا مهموز: الخبر، انباه ونباه: خبره، واستنباته، والجميع الانباء.
 والنابءة: الطارءة تنبا عليك من بلد الي بلد.
 وانبا: صادف نبا.
 والنبء: من همزه من ذلك؛ لانه انبا عن الله تبارك وتعالي، ومن خففه فهو من النبوة للمكان المرتفع.
 والنبء: التل من الرمل. والطريق الواضح ياخذ بك الي حيث تريد.
 والثور النابء: الذي ينبا من ارض الي ارض.
 والنباة: صوت الكلاب، نبا به نبا ونباة.
 والانباء: ان يرمي فلا ينفذ.
 ونابات الرجل: اي ذاكرته ما في نفسه ونفسي.
 بني: بني البناء بناء وبني؛ وبنية وبنية. وبان حسن البناية. والابناء جمع الباني، وفي المثل: " اجناءها ابناءها ". وبنت الابنية: اي بنيت بلغة طيء. وبنيانة واحدة وبنيان كثير. وابنيت فلانا بيتا: اي جعلته له بناء. وفي المثل: " المعزي تبهي ولا تبني ".
 واستبنت الدار: تهدمت فاحوجت الي بناءها.
 والمبناة: كهيءة الستر غير انه واسع يلقي علي مقدم الطراف يزل المطر عنها زليلا. وقيل: هي النطع.
 ورجل مبني: سمين عظيم، وبناه اللحم.
 والباني: الراهب الذي لزم الصومعة.
 والبنية: الكعبة.
 وقوس بانية بتقديم النون: التي قرب وترها حتي يكاد يلتصق به، ومنه:
 غير بانات علي وتره
 اي: غير بانية، وقيل: " بانية " من صفة الرجل اذا انحني علي قوسه ووتره اذا رمي؛ من: بنت يبنت بنوتا.
 بنو:
 
 البنوة: مصدر الابن، تبنيته: ادعيت بنوته، والنسبة الي الابناء: بنوي وابناوي. وابن: تانيثه ابنة، وهم البنون والبنات. وبني فلان عمرا تبنية: اي جعل ابنه. وابيني: تصغير بنين.
 ويقال للصبح: ابن ذكاء.
 وللعرب في الابن والبنات كلام كثير قد فرق في ابواب الكتاب.
 ابن: الابن: منه المابون، فلان يءبن بخير او بشر، ويءبن: اي يزن به، وابنه يابنه ويابنه. والمابون: المعيب.
 والابنة: العقدة في العصا. والعيب في الحسب. والضغينة والحقد.
 وفلان ابنة: اي ما في اصله مغمز.
 وعود مابون: فيه ابنة، وقد تابن. والابان والابن: العقد، وعود ابن.
 والابن: اسافل عريش الهودج، الواحدة ابنة.
 والابان: الوقت والحين.
 والتابين: مدح الميت، وقد يستعمل في الحي.
 وابانان: راسا جبل.
 وابان: جبل. واسم رجل.
 وتابنت الاثر والطريق: التمسته وتعرفته. والتابين: اقتفار الاثر.
 والابن من الطعام: اليابس الغليظ.
 وابن الدم في الجرح يابن ابونا: اذا اسود.
 وجاء في ابانته: اي في كل اصحابه وقبيلته.
 بين: بان يبين بينونة وبينا وبيونا: اي انقطع.
 والبين: الفراق. وغراب البين سمي بذلك لانه اذا قصد اهل الدار للنجعة وقع في بيوتهم يتقمقم، وقيل: لانه بان عن نوح صلي الله عليه وسلم.
 والبين: الوصل، من قوله عز وجل: " لقد تقطع بينكم ".
 وبانت يد الناقة عن جنبها بينونة وبيونا.
 وقوله: بينا فلان: معناه بينما.
 وقوس باءن: للتي بان وترها عن كبدها.
 والباءنة: النخلة الطويلة العذوق.
 والبيون من الابار: التي بان موقف الشاربة عن جرابها لاعوجاجها. وقيل: هي الواسعة الراس الضيقة الاسفل فتبين اشطانها من بعدها.
 وطلب الرجل الباءنة الي ابويه: اي ان يبيناه بمال يتفرد به، وابانه ابواه ابانة. وعنده من المال ما يبينه.
 وابان فلان بنته وبينها: اي زوجها. وبانت الجارية: تزوجت.
 ويقال للطبيين اللذين من الشق الايمن: الباءنان . والباءن: الذي يحلب الناقة من شقها الايمن؛ من قولهم: بان فلان يبين: اي ياخذ علي يمينه، وقيل: الباءن: الذي يمسك العلبة.
 وهو خيار المال ومبينه: بمعني واحد.
 والبيان: معروف، بان الشء، وابان ابانة، وبين وتبين واستبان، وفي المثل: " قد بين الصبح لذي عينين ".
 والبين من الرجال: الفصيح.
 والبينة: البيان. وقوم ابيناء.
 وتبين في امرك: اي تثبت.
 والبين بكسر الباء من الارض: الذي لا يدرك طرفاه. وهي الناحية ايضا.
 ومباين الحق: مواضحه.
 والابين: الغريب.
 ورجل ابين المرافق: اي ابد، وقوم بين المرافق، ومن الابل كذلك.
 وعدن ابين ويبين.
 وبين الشجر وعين: اول ما ينبت فيظهر من اصول ورقه.
 وبين القرن: نجم.
 بون: البوان: من اعمدة الخباء عند الباب، والجميع الابونة، والبواءن فعاءل.
 والبانة: شجرة.
 والبون: البعد؛ مثل البون، بينهم بون وبون وبين: اي بعد.
 وجاء في بوانته: اي في قبيلته واصحابه.
 
 والبواني: اضلاع الزور. واذا اقام الرجل ببلدة قيل: القي بوانيه. وبواني البناء: اساسه. والبواني: ثفنات البعير.
 وبانه يبينه ويبونه: بمعني.
 والتبني: نشر البواني.
 نيب: السن التي خلف الرباعية: الناب، وجمعه انياب ونبوب.
 وناب القوم: سيدهم والدافع عنهم.
 والناب: الناقة الهرمة، والتصغير: نييب، وجمعه نيب ونبوب، وقد نيبت: صارت نابا. و " لا افعله ما حنت النيب ".
 وفلان ينيب الجمل: اي يعلفه؛ فهو منيب.
 نوب: الناءبة: النازلة، وناب الامر ينوب نوبة ونوبا، وهي النواءب.
 والنوب من الورد: ما كان منك مسيرة يوم وليلة. وهو القرب ايضا.
 واصبحت ولا نوب لي: اي ولا قوة لي.
 وهو مني مناب: اي قريب ليس كل القرب.
 والمناب: الطريق الي الماء. ونوب فلان: جعل له نوبة من الماء.
 واناب ابله انابة: ساقها.
 والانابة: الطاعة والرجوع، انابوا الي الله.
 وما انبت اليه: اي لم احفل به.
 والمنيب: المتقدم. وقيل: الراجع.
 وانتاب الرجل القوم: اتاهم مرة بعد مرة، وتناوبهم: كذلك، ونابه الشء ينوبه نوابا ونوبة.
 وناوبه مناوبة: اي كافاه.
 وعنده خير ناءب: اي كثير.
 والنوب: النحل التي ترعي ثم تنوب الي موضعها.
 والنوبة والنوب: ضرب من السودان.
 انب: الانبوب : ما بين العقدتين في القصب والقناة، والينابيب لغة فيه.
 وانبوب القرن: ما فوق العقب الي الطرف.
 واشراف الارض اذا كانت دقاقا مرتفعة: انابيب.
 والتانيب: التوبيخ واللوم.
 والاناب: المسك.
 وبن: مهمل عنده.
 الخارزنجي: " ما بها وابن ": اي احد.
  النون والميم
  " و. ا. ي "
 انم: الانام: ما علي ظهر الارض من جميع الخلق، ويجوز انيم، والجميع انام.
 نيم: النيم: الفرو الرقيق. والدرج في الرمل اذا جرت الريح. وضرب من الشجر.
 وفلان نيمي: اي استنيم اليه وانس به.
 والنيمة في النيم طيبة: اي النوم في الفرو.
 نام: سمعت له نامة ونامة ونءيمة: اي صوتا.
 ونامت اليه نامة: اي كلمته تكليمة.
 وناءمته مناءمة: من النءيم.
 وما يعصيه زامة ولا نامة.
 نوم: المنام: معروف، نام ينام، ورجل نومة ونويم ونومان: كثير النوم، وامراة نومي، وقوم نيام ونوم ونيم. واستنام: اي تناوم شهوة للنوم، وكذلك اذا استانس.
 والمنامة: القطيفة. وشبه دكان.
 ونام الرجل: مات.
 ونام الثوب: اذا اخلق وتقطع.
 وانامت الناس السنة: هزمتهم.
 وطعام منومة: يبعث علي النوم الكثير. وهو حسن النيمة: اي النوم والحال التي ينام عليها. واخذه نوام شديد.
 وما ينام ولا ينيم: اي لا ياتي بسرور ينام له.
 وانمته: وجدته ناءما.
 وتنومت: احتلمت.
 وكل مكان مطمءن يقف فيه الماء فهو: مستنام.
 وراع منيم: يطمءن اليه مولاه.
 يمن: يمن الرجل فهو ميمون. والميمن: الذي ياتي باليمن والبركة.
 واليمن: ما كان علي يمين القبلة من بلاد الغور. واليامن: نعت؛ وهو الذي جاء من ناحية اليمن.
 
 واخذنا يمنة ويمنا، ونحن يمن وشام، وهم اليامنون والياسرون، وثلاث ايمن واشمل. واليمين خلاف الشمال.
 والتيمن: الموت؛ لان الميت يوسد يمينه، ومنه قيل:
 التيمن اروح
 وهو الايمن: الذي شماله كيمينه في القوة، وجمعه يمن.
 واليمين: القوة؛ في قوله عز وجل: " ضربا باليمين ".
 واليمنة: ضرب من برود اليمن.
 واليمين: الحلف، والجميع الايمان. وايمن: حرف وضع للقسم، تقول: ايم الله وايمن الله؛ وليمنك وايمنك.
 وهو عندنا باليمين: اي بمنزلة حسنة.
 واستيمنت فلانا: استحلفته.
 وملك اليمين في الشري: ان يصفق بيمينه.
 واليمانية: شعيرة حمراء السنبلة.
 ويقال للذكر: ميمون.
 امن: الامنة: من الامن. والامان: اعطاء الامنة.
 والامانة: نقيض الخيانة، وهو مامون وامين ومءتمن. والامان: الامين، وقيل: الامي الذي لا يكتب.
 والبلد الامين: مكة. وقوله عز وجل: " انا جعلنا حرما امنا " اي مامونا فيه.
 والايمان: التصديق؛ في قوله عز وجل: " وما انت بمءمن لنا " اي بمصدق. وهو في صفات الله عز اسمه: الذي لا يخاف ظلمه، وقيل: امن اولياءه عذابه.
 والتامين: من قولك امين. ومعني امين: اللهم افعل، وقيل: افعل هكذا، وقيل: اجل.
 وامين ايضا: اسم من اسماء الله عز وجل.
 وناقة امون وامينة: وثيقة.
 واعطيته من امن مالي: اي اعزه علي.
 مين: المين: الكذب، منت امين، ورجل ميون: كذاب.
 والميناء: الجوهر، ويقصر ايضا.
 والمتماين: القديم، دين وود متماين.
 وقيل في قوله:
 ولكن ودهم متماين
 من المين الذي هو الكذب.
 والميناء ممدود: الموضع الذي ترفا اليه السفن في البحر.
 مون ومان: المون: من المءونة، مانهم يمونهم: اي يتكلف مءونتهم. والماءنة: اسم ما يمون.
 واتاني وما مانت مانه: اي لم اكترث له، وقيل: ما تهيات له ولا علمته.
 وامان مانك: اي اعمل ما تحسنه.
 ماءنت في الامر: اي روات فيه؛ مماءنة، ومانت تمءنة: بمعناه.
 وما مانت منك هذا الامر: اي ما رجوته.
 ومانت: حذرت واتقيت.
 والمانة: الطفطفة والرهابة.
 ومانة الصدر: لحمة سمينة في اسفله. وهي السرة ايضا. وقيل: المانة تكون في اسفل شط السنام؛ ولكل سنام مانتان.
 والمءون: حوايا البطن، الواحدة مانة.
 وكل شء دلك علي شء فهو ممانة له؛ نحو مخلقة.
 والممانة: شبه العلامة.
 والمان: الذي تحرث به الارض، وهي السنة.
 مني ومنو: المني: الموت، وكذلك المنية. والقدر، مني لك الماني، ومني بكذا: اي بلي به. ومناه الله بحبها يمنوه ويمنيه.
 والمنا: الذي يوزن به، والجميع امناء.
 والمنوة: لغة في المنية.
 وداري بمني دارك: اي بحذاءها.
 وهو بمني منه: اي حري.
 والمنا: المنازل.
 والمني: جمع منية وهي ما يتمناها الرجل، والامنية افعولة، وهي الاماني.
 ومنية الناقة: ايامها بعد ضراب الفحل اياها الي عشرة ايام؛ وهي الايام التي يمتني فيها لقاحها؛ وتستبري. وامنت ناقتك، وامتناها الفحل.
 
 والمني: الماء الذي يكون منه الولد، والفعل امنيت ومنيت.
 والمنية: المني، وماء الولد في المشيمة. والمني: المني.
 وتمني كتاب الله: اذا تلاه.
 واستمنيت الناقة: اي نظرت القحت ام حالت. وامنت ناقتك: دخلت في هذه الايام.
 ومنوت الرجل ومنيته: اختبرته.
 ومانيته: جازيته، وهي المماناة، والمناوة مثله؛ يقال: لامنونك مناوتك، وقيل: معناه لاصنعن بك ما تستوجب.
 والمماناة: المطاولة والانتظار. وقلة الغيرة علي الحرم. وقيل: المماناة: المعاجلة. وقيل: المداجاة. وهي في القرعة: ان تقول: مني او منك.
 ومناني حقي: ماطلني.
 وتمني الحديث: اختلقه، وهو ذو اماني يفتعلها.
 ومناة: اسم صنم كان لقريش.
 ومني مكة: سميت لانها تتسع للناس، وقيل: لانها يمني فيها للاضاحي الذبح: اي يقدر.
 والممناة من الارض: السوداء.
 وامتني الرجل: نزل مني.
 منا: يقال: منات الاديم في الدباغ امناه منا: اذا انقعت الجلد في الدباغ، وهي المنيءة.
 نمو، نمي: نما الشء: زاد، ونمو: لغة.
 ونماه ينميه وينموه نماء ونماءة؛ وانماه: رفعه.
 ونما الخضاب ينمو وينمي: اذا ازداد حمرة وسوادا.
 وانميته في الحسب، ونميته نميا ونميا، وهو ينتمي: اي ينتسب، وانتمي اليه نموة ونمية.
 وفي الحديث: " كل ما اصميت ودع ما انميت " اي ما غاب عنك.
 والطير اذا ارتفع يقال: تنمي.
 والنامي من الشجر والنبات: ما طال ونما، والنوامي: ما طال من قضبان الحبلة. وهو السمين ايضا، نمي الرجل ينمي. والناجي ايضا.
 ونماه بامر قبيح: اي رماه به.
 والانمي: حشية فيها تبن.
 ونميت القدر تنمية: اذا ذكيت النار تحتها.
 ونميت الحديث تنمية: اذا بلغته علي جهة الافساد. ونميته نميا: علي جهة الاصلاح.
 وما احسن نمية اموالكم: اي نموها.
 وهذه منماة ابلنا: اي منتهاها ومرتعها.
 وفي الحديث: " لا تمثلوا بنامية الله " اي بخلقه النامي. وانميت له والقملة الصغيرة تسمي: النماة، والجميع نمي، وثلاث نميات.
 ينم: الينم الواحدة ينمة: نبت في السهل؛ من احرار البقول، يقال: ينمة خذواء كانها اذان الحمر، وقيل: هي بزر قطونا.
 ونم: الونيم: سلح الذباب، ونم الذباب ينم.
  باب اللفيف 
  ما اوله النون
 النوء: من انواء النجوم؛ وهو سقوط نجم بالغداة مع طلوع الفجر وطلوع اخر في حياله في تلك الساعة. وناء الشء ينوء: اي مال الي السقوط. والنوءان: جمع الانواء. وما بالبادية انوا من فلان: اي اعلم بالانواء منه.
 واذا نهض بحمله في تثاقل يقال: ناء به اذا اطاقه.
 والمراة تنوء بها عجيزتها.
 وناوات العدو: وهو ان تنوء اليه وينوء اليك.
 ونءت به اشد النوءان: اي صرت اثقل منه.
 والنء: مصدر الشء النء الذي لم ينضج مهموز، لحم نء؛ بين النياءة والنيوءة. وناء الشء يناء علي مثال جاء يجاء. وانات اللحم اناءة: اذا لم تنضجه، ولحم مناي ومناء.
 والنء: اللبن الذي لم ياخذ طعمه، وكذلك اللحم والخمر. وبضعة فيها نيوء.
 ونيات الامر: اذا لم تحكمه.
 
 والناي: البعد، والناءي: البعيد، ناي يناي نايا، وانايته اناء. والانتياء: الافتعال في الناي. والمنتاي: الموضع البعيد. وناوت: لغة في نايت.
 ونايته: بمعني نايت عنه، والانتياء افتعال: منه.
 والنءي: حفيرة تحفر حول الخباء تدفع عنه السيل وماء المطر، وانتات المراة حول بيتها، والجميع الاناء والنءي. والمنتاي: الموضع، والناي والنءي والنءي علي مثال نعي ايضا. ونايت نءيا: حفرته؛ وانتايت وانايت ثلاث لغات.
 ويقولون: فعل كذا علي ما ساءه وناءه، ويسوره وينوءه.
 والنوي والنواة: التحول من دار الي دار، والمصدر: النية، والفعل: الانتواء. ونية قذف، وقد يخفف. ونوي القوم: انتووا. وانويته: تبعته في نيته. وانا نويه: اي اجري معه في هواه. والناوي: الذي ينوي بالاظعان الي حيث يريد. والنوي: الذي يناوي صاحبه اي يوافقه حيث ينوي.
 والنواة: الحاجة، قضي الله نواتك. وجاءني في حاجة فنويته بنواته وانويته: اي قضيت حاجته. والنية: الحاجة ايضا.
 ونواك الله: اي حفظك الله وصحبك.
 ونويت كذا: اي قصدته. وناوات وناويت في القصد: واحد.
 وانوي: اذا تباعد في النوي والسفر. وفي المثل: " ما امر العذراء في نوي القوم " اي انها لا تستامر في الشخوص. ويقولون: " عند النوي يكذبك الصادق ".
 والنواة في الحديث: خمسة دراهم.
 وحب العنب: النوي. فاما نوي التمر فجمعه نوي، وثلاث نويات. وانوي الرجل: القي النوي، ونوي: مثله، واستنويته: كذلك. والانواء: ما نبت في الرطبة من النوي.
 والنواء: جمع الناوية من الابل وهي السمينة. ونوت الناقة تنوي نواية ونواية: سمنت. والني: الشحم. وجزور ناوية: لم ينته سمنها، وقيل: هي المنتهية منها، هو من الاضداد.
 والنونة: شعر المراة تجمعه علي وسط راسها، وكذلك النونوة. ونونت المراة راسها.
 والنءنء: الضعيف من الرجال؛ كالنانا والناناء.
 ونانات عن الامر: كعت عنه. واذا نهيت ايضا.
 وامر منانا: ضعيف.
 ونانات: ترفعت.
 ونانات ولدي: غذوتهم احسن الغذاء.
  ما اوله الالف
 الاناة: الحلم، وتاني الرجل تانيا.
 والاني: التءدة، اني ياني انيا فهو ان، وتانيته، واستانيت فلانا: اي لم اعجله.
 والمراة الحليمة: اناة، والجميع انوات.
 وانيت: ابطات واخرت، وفي الحديث: " رايتك اذيت وانيت ". والفعل: اني ياني انيا فهو ان. ولا تءن فرصتك: اي لا تءخرها عن اناها. وخيره بطء انء. والاناء: الابطاء.
 والانية من النساء: البطيءة القيام، وهي الاناة.
 والاني مقصور: ادراك الشء حتي اللحم المشوي. و " حميم ان ": انتهي حره، والفعل: اني ياني.
 وعين انية: مسخنة.
 واستانيت الطعام: انتظرت ادراكه. والماني مفعل: من اني ياني: اذا ادرك.
 والاني والاني والانو: ساعة من ساعات الليل. واتيته انيا بعد اني: اي ساعة بعد ساعة.
 وما اني لك ان تفعل كذا وما ان بمعني: اي ما حان. واني لك بمعني اني.
 واصابتهم اناة من مطر: اي قليل.
 
 والاناء ممدود: من الانية، والاواني: جماعة جمع. وسقيته انايا: اي اناء.
 واتوا من انا وانا: بمعني هنا وهنا، ومن انا مرة ومن ان مرة.
 " ان " خفيفة: حرف مجازاة في الشرط. ويكون جحودا بمنزلة ما؛ كقولك: ان لقيت الا زيدا.
 و" ان " خفيفة: نصف اسم؛ وتمامه يفعل؛ كقولك: احب ان القاك؛ فصار " ان " و " القاك " في ميزان اسم واحد.
 و" ان " و " ان ": حرفان ينصبان. وللعرب في " ان " لغتان: التثقيل والتخفيف، فمن خفف رفع بها، الا ان ناسا من اهل الحجاز يخففون وينصبون علي نية التثقيل؛ فانهم قراوا: " وان كلا ". فاما قوله عز اسمه: " ان هذان لساحران " فمنهم من يجعل اللام في موضع " الا " ويجعل " ان " جحودا علي تفسير: ما هذان الا ساحران، ومنهم من يقول: " ان " في معني " اجل "؛ فاذا وقفوا عليه قالوا: انه، ويحتجون بقوله: ان وراكبها. وقيل: هو ههنا في معني الدعاء.
 و" اني ": في معني كيف، ومن اني شءت: اي من حيث واين.
 و" انا ": فيها لغتان: حذف الالف الاخيرة، واثباتها وهو الاحسن في الوقوف. وقوله عز وجل: " لكنا هو الله ربي " اي لكن انا.
 والان: بمعني الساعة التي يكون فيها الكلام والامر ريثما تبتدء وتسكت، وهي منصوبة في كل حال.
 واين: وقت من الامكنة.
 والاين: الاعياء والكلال، ولا يشتق منه فعل، وقيل: ان يءين اينا.
 والاين: الحية.
 وان الرجل يءن انينا: من المرض؛ وانا وانة. ورجل انان: كثير الانين.
 ورجل اننة: وهو القوالة البليغ، والجميع الانن.
 والموانة: العود في تنجز قضاء الشء والتردد فيه.
 وتاننت فلانا: طلبت عنده النصفة.
 وانت عمدتنا ومءنتنا: اي نقصد اليك في حواءجنا. وهو مءنة ان يفعل كذا: اي مظنة وخليق.
 والمسجد مني مءنة: اي مكان.
 ورجل ذو مءنة: اي خليق للخير؛ وهو مفعلة من " ان " وفي موضعها.
 والانية: انية الشء وهو ثبوت كونه ووجوده.
 و" لا افعله ما ان في السماء نجم " بمعني عن وعرض.
 وان الماء انا: اذا صبه.
 و" ما له حانة ولا انة " اي لا ناقة ولا شاة.
 والاونان: جانبا الخرج، والاسم: الاوان.
 والاتان اذا عظم بطنها واقربت: قد اونت. وكذلك الحمار اذا اكل وشرب وانتفخت خاصرتاه. وتاون سمنا: اي صارت له اوان من الشحم اي اعدال. واون الرجل: مثله.
 والاوانان: العدلان، الواحد اوان.
 والاونان: شاطءا الوادي.
 والاون: الرويد في المشي، انت فلانا اءون.
 وليلة اءنة وليال اواءن واءنات: اي يعرج فيها لطولها ويستراح قليلا قليلا من غير علف.
 وليال اءنات: اي وادعات.
 وقالوا: ربع اين خير من غب حصحاص: اي من غب سريع السير. وساروا واونوا. وعلي رسلك واونك.
 ورجل اءن: ساكن.
 وان الخير: ابطا؛ فهو اءن؛ واني ايضا.
 وقيل: الاون: الدعة ، والتكلف جميعا، وهو من الاضداد. وهو ايضا: الانتظار والوقوف.
 والاوان: بيت شبه ازج غير مسدود الوجه، والايوان: لغة، وجمع الاوان اون، وجمع الايوان اواوين وايوانات. وكذلك ايوان اللجام.
 
 والاوان: عمود من اعمدة الخباء. وكل شء سندت به شيءا فهو: اوان.
 والاوان: الحين والزمان، وكذلك الاوان والاءنة والاونة. وهذا اوان الان. وما جءت الا اوان الان. وكان كذا ان اذ: اي حينءذ، وان انه ان فعل؛ واني انه. والان انك واينك.
 والاون: العظم. والضعف. والتكلف ايضا، بمنزلة الاون.
  
  ما اوله الواو
 </span>
 الونا والونية: الفترة في الاعمال، ومنه التواني.
 ولا يني في امره: اي لا يعجز.
 ولا يني يفعل كذا: بمعني لا يزال.
 ووني في امره ووني مخفف: واحد. والوناء بالمد: بمعني القصر.
 والوني: المصدر. والنية بوزن الدية: من وني يني.
 وناقة وانية: اي طليحة معيية، ونت ونيا.
 وونيت كمي ونيا: اذا شمرته.
 ووناه القوم: اي دعاه.
 ووني تونية: اذا لم يجد العمل.
 والوانة: القصير، والوان مثله. وقيل: هو الكثير اللحم، وسنام وان، وجمع وءان.
 والون: الصنج الذي يضرب.
 والوين: العنب. والوينة: العنبة السوداء.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الفاء
  
  باب
 المضاعف</span>
 فم: ذكر الخارزنجي: فم بالتشديد: بمعني التخفيف.
 وقال: يقولون: فم فعلت كذا: لغة في ثم.
 ولم يذكر في الثلاثي الصحيح شء.
 باب
  الثلاثي المعتل
  الفاء والباء
  
  " و. ا. ي "
 </span>
 مهملات عنده.
 فاب: حكي الخارزنجي: فءبت من الماء: اي رويت؛ في معني صءبت، وليس بثبت.
  الفاء والميم
 " و. ا. ي "
 فام الفءام: الجماعة من الناس.
 والبعير اذا امتلا شحما وسمنا قيل: قد فءم حاركه تفءيما. والتفءيم: سعة الجنبين.
 وخلق مفام: عظيم.
 والمفام والمفام: الجمل العظيم، وجمعه مفاءم.
 والمفام: الواسع الجوف. وقربة مفامة.
 وفام من الارض: واسع.
 وافامت الاناء: ملاته.
 وافتامت الريح في الارض: اي اتسعت؛ فهي تفتءم افتءاما.
 وفءمت في الشراب: اذا كرعت فيه نفسا. وفءمت الماشية وتفاءمت. وفءمت الدابة الكلا: اكلت منه، والجدي اللبن: رضعه.
 وفامت الثوب: اذا زدت في عرضه.
 والفءام: بنيقة تزاد في الدلو.
 ومفام الطريق: معظمه ومتسعه .
 والفءام: وطاء يكون للمشاجر، وجمعه فءم. وهودج مفام: مفروش بذلك.
 وفامت الدابة: اكلت ملء فمها من الكلا، وتفامت: كذلك.
 وتفاءم الامر: تفاقم.
 فوم: الفوم: البر. وقيل: الخبز، ويقولون: فوموا لنا: اي اخبزوا. والواحدة فومة.
 وكل عقدة من بصلة او ثومة او لقمة عظيمة: فوم. وافومت الشء: جعلته كذلك، وفومته: مثله.
 والفومة: ما تحمله بين اصبعيك.
 وقطعوا الشاة فوما فوما: اي قطعا قطعا.
 فيم: مهمل عنده.
 الخارزنجي: قوم فيوم: اي اشداء، واحدهم فيم.
 والفيمان: فارسية.
 فمو: يقال: فم وفم وفم، واصله فما بوزن قفا، وقيل: اصله فوه؛ فنقصوه وزادوا الميم اخرا كما زيدت في ستهم وزرقم، وقيل في الجمع: افواه، وفي التصغير: فويه.
 وفاه الرجل يفوه: تكلم بفمه.
 ويقولون: ما راجعني فلان ببنت فم: اي بكلمة.
 والفم يجعل لكل شء.
  باب اللفيف
  ما اوله الفاء
 
 الفء: الظل، والجميع الافياء والفيوء، وفاء الفء: تحول عن وجهه بالغداة، وتفيات في الشجر، والمفيءة: المقنءة، والفء بالعشيات: لانه يفء الي اوله اي يرجع، واستفاء فلان شيءا: رجع به. وغناءم المشركين، وافاء الله علينا فيءهم، وفي الحديث: " لا يحل لامرء ان يءمر مفاء علي مفء ولا يءمر مولي علي عربي " لان الموالي فيءهم. والرجوع عن الغضب. ورجوع المراة الي الرجل اذا الي ثم كفر عن يمينه، يقال: فاء يفء فيءا، والفيءة: الرجوع، والفيءة: المرة الواحدة.
 والمراة تفيء شعرها: اي تحرك الراس من قبل الخيلاء. وتفيات لزوجها: تكسرت له بالمد.
 وافاته عليه افاءة: اذا اراد امرا فعدلته عنه الي خير منه.
 واستفاءني: اي ذهب بي عن هواي.
 واستفاء ما في الاوعية: اخذه.
 وافاءنا اخبارا: اي جاءونا بها، وتفيات الاخبار.
 والغنم تفيا علي راعيها: اي ترجع اليه.
 وفيات الرياح السحاب: صرفته.
 والفاو والفاي لغتان من قولك: فاوت راسه بالسيف فاوا؛ وفايته فايا: وهو ضربك قحفه حتي ينفرج عن الدماغ.
 والانفياء في كل شء: الانفراج. ومنه الفءة: للطاءفة من الناس، والجميع الفءون.
 وتفاءي ما بينهم: اي فسد.
 والفاو من الارض: المطمءن. وقيل: مضيق في الوادي يفضي الي سعة. وقيل : موضع املس.
 والمغرب: فاو.
 والمنفءي: المنبسط من الارض.
 والفاءية: المكان المتسع.
 وافاي الرجل: وقع في الفاو.
 وافاي ايضا: شج موضحة.
 والفافاة في الكلام: اذا كان الفاء يغلب علي اللسان، ورجل فافاء، ورجل فافا مقصور بوزن فعفع ايضا.
 والفيفاء ممدود: الصحراء الملساء، والجميع الفيافي.
 والفيف: المفازة التي لا ماء بها مع الاستواء والسعة. وصعيد سند الوادي وهو ما ارتفع منه.
 وموضع بالبادية يسمي: فيف الريح.
 والافواف من عصب اليمن: ضرب منه، يقال: برد مفوف، وبرود افواف.
 والفوف: مثانة البقرة.
 والفوف: مصدر الفوفة، ما فاف فلان بخير.
 والفوف: البياض يكون في اظفار الشباب.
 وما اصبت منه فوفا: اي شيءا.
 وما رزاته فوفة: وهي قشرة فوق القمع من التمرة.
 والفوة: عروق تستخرج من الارض يصبغ بها الثياب. وارض مفواة، وثوب مفوي.
 و" في ": حرف من حروف الصفات.
 و" لو وجدت اليه فا كرش لاتيته " اي لو وجدت اليه سبيلا ومسلكا.
 و" فاها لفيك ": اي جعل الله بفيك الارض، كما يقال: بفيه الحجر. وقيل: معناه كسر الله فمه وتعسا له.
 و" ذكرني فوك حماري اهلي ".
 والفاء: حرف هجاء.
 والفاواء: الفيشلة.
 ويا فء مالي ويا شء مالي: معناهما واحد وهو الاسف عليه والتلهف، ومنهم من لا يهمز.
 ويا فيما اصحابك: اي يا عجبا.
 وكلام ليست له فاءية: اي فاءدة، ولا مفيية: اي لا مرجوع.
 ونوي ذو فيءة: اي له مرجوع لصلابته.
 والفاي: القطع.
 والفءة من الناس: القطعة منهم. والطاءفة المفءية: اي المقطوعة فءة.
 وانفلقت جماجمهم فءين: اي كسرا.
 والفيءة: الحداة التي تصطاد الفراريج من الديار، وجمعها الفيءات.
  ما اوله الواو
 
 وفي بالعهد وفاء؛ واوفي: لغة، ورجل وفي: ذو وفاء؛ وميفاء بالعهد.
 ومات فلان وانت بوفاء: اي تستوفي عمرك.
 ودرهم واف، وكيل واف.
 واوفي فلان علي شرف من الارض: اذا اشرف فوقها. والميفاة: الموضع الذي يوفي فوقه باز. وهو ميفاء علي الاشراف.
 وصار هذا الشء وفيا لكذا: اي تماما.
 والموافاة: ان توافي انسانا في الميعاد.
 واوفيته حقه. ووفيته اجره وكيله.
 ووافيت العام: بمعني حججت، وصارت الموافاة عندهم اسما للحج.
 ووافاني: فاجاني.
 والوفاة: المنية، توفي فلان، وتوفاه الله: قبض نفسه، وقيل: توفي فلان مخفف بمعني توفي.
 وتوفيته: اي استوفيته.
 والميفي: الارة تحفر في الارض ثم توسع للخبز، وقيل: طبق التنور.
 وكل ذلك من استيفاء العدد واستقصاءه.
 ويقولون: يا فا: بمعني يا فلان، ويا فل اقبل.
  
  ما اوله الالف
 </span>
 الافة: عرض مفسد لما اصاب من شء، وايف الطعام: من الافة؛ فهو مءيف بوزن معيف؛ وقيل: مءوف.
 واف: من التافيف، واففت فلانا: قلت له اف، وفيه ثلاث لغات: كسر وضم وفتح؛ فاذا نون رفع. والافوفة: الذي لا يزال يقول لغيره: اف لك.
 والاف والتف: وسخ الاظفار. ووسخ الاذن.
 وانه لياتف عليه: اي يحتلط ويغتاظ.
 واتانا علي افان ذاك وابانه: بمعني، وتفتح الهمزة ايضا.
 واتيتك علي اف ذاك: اي علي حينه، وتءفته: اي وقته، وتءفته: اي علي اثره، وعلي اففة ذاك وافة ذاك.
 والافف: الضجر، وهم قوم افة وهما افة وهو افة: وهم الذين يتافف من قذرهم، واليافوف والافوف: مثله.
 والافاء؛ لغة في الهفاء؛ الواحدة افاءة: من الامطار نحو الرهمة.
 والافاء: من البقول؛ تبدا بقلة ثم تصير كالشجر؛ خضراء غبراء؛ مثل فرخ الحمامة.
  ما اوله الياء
 اليفوف: الدينار والدرهم، لغة يمانية.
 واليافوف: الخفيف السريع من الخدم. وقيل: هو الذي يتافف من قذره. وقيل: هو العيي الخوار. والمر من الطعام. وفرخ الدراج، وجمعه يافيف.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الباء
  المضاعف
 بم: ذكر الخارزنجي: البم: لغة في البوم.
 والبم: حكاية بعض اصوات العود.
 ويبمبم: اسم موضع في شعر حميد.
  باب
  الثلاثي المعتل
 بوم: البوم: طاءر، الواحدة بومة، وهو ذكر الهام، وقيل: جمعه ابوام.
 وقال في قول الاعشي:
 قالت: بما قد اراه بصيرا
 اراد: ربما.
  باب اللفيف
  ما اوله الباء
 الباءة والمباءة واحد: وهي منزل القوم حيث يتبواون في قبل واد او سند جبل، وتبواوا منزلا، وبواهم الله مبوا صدق.
 والمباءة: معطن الابل حيث تناخ في الموارد، وابانا الابل ونحن نبيءها اباءة ممدود: اذا انخت بعضها الي بعض. وباءت عليهم ابل كثيرة : اي راحت؛ تبوء، واباتها انا.
 وابات علي بني فلان مالا: اي اعطيتهم اياه وسقته اليهم.
 واباءهم الي ذاك: اي الجاهم.
 واباءوا: اي فروا.
 وتبابات: عدوت.
 وما بءت به: اي ما عنيت به.
 وبءته بالامر: اذا ازننته به.
 
 والباءة: الجماع، وكذلك الباء والباءات. وهو طيب الباءة: اي عفيف الفرج، واصله البيت والمنزل.
 وذلك حري منه وباءة: اي مكان منه ومنزل.
 والبيءة: المنزل.
 واستباءت الانثي: طلبت الباءة.
 وان فلانا لبواء بفلان: اي ان قتل به كان كفءا. وابات به قاتله: اذا قتلته به. واستباتهم قاتل اخي: اي طلبت اليهم ان يقيدونيه.
 وباء بدم فلان: اقر به علي نفسه واحتمله طوعا وعلما. وكذلك باء بذنبه بوءا وبواء.
 وباوات بين القتلي بواء: اي ساويت بينهم.
 وتباوات: توازنت واستويت.
 وبء بنعل كليب: اي قدرك ان تقتل بنعلهم.
 وباءني الشء بوزن باعني: اي وافقني. وباء بكفي سيف.
 وباء الظبي بكفة الحبالة: اي وقع، وباء بشر فيه: مثله.
 وبءت بالحمل احسن البوء.
 وقوله عز وجل: " فباءوا بغضب علي غضب " اي اقروا، وقيل: رجعوا الي منازلهم.
 وكلمناهم فاجابونا عن بواء واحد: اي جوابا واحدا. وهم في الامر بواء: اي سواء.
 وبوات الرمح نحوه: سددته وهياته.
 والابواء: موضع.
 وبوي يبوي بيا: حاكي غيره في فعله، وهو من البواء: السواء، وهم ابواء واسواء.
 والبو غير مهموز: جلد يحشي تبنا تعطف عليه الناقة، وثلاثة ابو، وجمعه بوية وبوي.
 والرماد: بو الاثافي.
 ورجل بو: لا يفهم، وقوم ابواء وبوات.
 ورجل بيوي: اي يحشو جلود اولاد الابل.
 والباو: الزهو والكبر، باي يباي باوا، ويباو: مثله، وانه لباوي، وباوت عليه وبايت: اذا فخرت.
 وما جايته ولا بايته: اي ما حركته.
 وباوت: حذرت.
 وباوات الرجل بعصاي: اي رفعتها عليه ورفع علي. وكذلك اذا خاطرته. والباو: الواسع.
 والباباة: من قولك بابي انت: اي افديك بابي، ويقال: بابا انت، وبيبته: قلت بابي انت؛ وباببته وبيبيته.
 والبءبء: السيد الظريف الخفيف. والبعيد النظر في العواقب. والمراة بءبءة.
 وانا بءبوءها وباباءها: اي عالمها.
 وهو في بءبء صدق: اي اصله، وكذلك باباءه. وبءبء المجد: مصاصه، ويقال: بءبوء علي وزن بحبوح.
 وجاء بالامر من باباء نفسه: اي ارتجله.
 وبءبء العين: بصرها.
 والباببة: هدير الفحل؛ في ترجيعه تكرار الباء.
 وببة: يوصف به الاحمق الكثير اللحم.
 والبابية: الاعجوبة، وتخفف الياء منه.
 والباب: معروف، والفعل منه: التبويب، باب وابوبة.
 والبابة في الحدود والحساب: الغاية.
 والبابة: ثغر من ثغور الروم.
 والبواب: الحاجب. وتبوبت بوابا: اتخذته.
 وفي المثل: " هي بن بي " و " هيان بن بيان "؛ ولا يعرف لهما اصل، وقيل: يعني به البعوضة.
 وببت: اي جبت وشققت.
 واما ببان فهو علي فعلان؛ وقيل: فعال في قول عمر رضي الله عنه: " لولا ان يكون الناس ببانا واحدا لفعلت كذا " اي باجا واحدا، وابو سعيد يزعم ان ذلك تصحيف؛ وانما هو بيان: ومعناه سواء في العطاء.
 وحياه الله وبياه: اضحكه وبشره. وقيل: بواه الله منزلا، فتركت الهمزة وابدل من الواو ياء. وقيل: بياه رفعه، من قولك: بييت البناء: رفعته. وقيل: قربه.
 وتبياه العدو من كل وجه: اي اتاه واحاط به.
 
 وقيل في قوله بياك: اي جاء بك، وقيل: اصلحك، وقيل: اعتمدك للخير والملك.
 وتبييت له الامر: بمعني بينته وشرحته.
 وفلان ببيءة سوء: اي بحال سوء.
 والبيب بلغة اهل المدينة: ثعلب المربد؛ وهو الحجر الذي يخرج منه ماء المطر. والبيبة: المثعب اذا افرغ من الدلو في الحوض، وهو البيب ايضا.
 وبيبة وبيبة: اسمان.
 والبوباة: ثنية بطريق الطاءف.
 وارض وموضع بيات: خال.
  ما اوله الالف
 اب الرجل: اي رجع، ايابة واوبة وابية وايابا، والماب: المرجع، وليست له اءبة: اي مرجوع وفاءدة.
 والاياب: ان لا يرجع الرجل الا ممسيا.
 والاواب: الرجاع التاءب. وقيل: الراحم. والمطيع. والمسبح.
 واب فلان الي سيفه: اي رد يده ليسله.
 وكنت علي اوبه: اي طريقه.
 والاوب: ترجيع ايد وقواءم في السير، والفعل التاويب.
 وجاءوا من كل اوب واوب: اي وجه وناحية.
 وهما شاطءا الوادي واوباه: بمعني.
 وما زال ذلك اوبه: اي عادته. وهو الاثر ايضا.
 واوب النعامة: سعيه في سرعة.
 والاوب: الرشق في الرمي. والنحل وما اب منها .
 والاوبة والاوبات: القواءم تءوب وتذهب.
 واوبه تاويبا فاب: اي رده الي منزله.
 والمءوبة من الرياح: التي تجء ليلا وتهب.
 وابته السباع: صارت اليه. وهو ياتابه وييتابه: اي ينتابه.
 وفي الدعاء علي الرجل: ابك ما رابك: اي ويحك، وقيل: ابعدك الله.
 والمءوب: الاديم المقور من حافاته.
 والتاويب في السير: تباري الركاب، وهو سير الليل كله، والفعلة الواحدة: تاويبة واوبة.
 وابت الشمس ايابا: اي غابت في مابها.
 وابت الحي اوبا: اي اتيته مساء. وجاء اءبة: اي بعد المغرب.
 والاءبة: شرب القاءلة.
 ومابة البءر في وسطها: حيث يجتمع الماء، وهي المباءة.
 وماب: مدينة بالشام ينسب اليها الخمر.
 والابي مقصور: داء ياخذ المعز في رءوسها فلا تكاد تسلم، ابيت العنز تابي ابي شديدا. وتيس ابي واب، وعنز ابية وابواء.
 والابية: الحقة علي كل حال، والاوابي: الحقاق.
 وابي يابي اباء: ترك الطاعة ومال الي المعصية، من قوله عز وجل: " فكذب وابي ". ومن ترك امرا ورده فقد اباه. ورجل ابي وقوم ابيون واباة خفيفة. ورجل ابيان ايضا، وامراة ابيانة.
 واخذه اباء: اي ابي الطعام فلا يشتهيه والاباء: ان تعرض الشء علي الرجل فيابي قبوله.
 وماء موبء: قليل. وبحر لا يءبي: اي لا ينزف. وشجاعة لا تءبي.
 وماء ماباة: تاباه الابل.
 وابي ماء الركية: اذا قل وذهب. وكذلك المرتع.
 وطعام لا يءبي: اي لا يكره.
 واوبيت هذه الارض: وجدت قليلة النبت.
 وارض مابية: اذا كان كلاها مقاربا لا تجهده الدواب.
 والابية من الابل: الصعبة.
 وهذا المكان يوبي بمكان كذا: اي انتهاءه في الموضع الذي يفرغ فيه، وكذلك الطريق.
 
 والاب: معروف، والاباء والابوة والابو. وفي المثل: " لا ابا لك " يمدحه؛ اي لا كافي لك غير نفسك. وتصغير الاباء: ابيون وابياء. ولا اباك. وتاببت ابا. وهو يابو اليتيم اباوة: اي يغذوه، ويابوه: يكون له ابا، وابوت الصبي اباوة حسنة، واستاب ابا غير ابيك، وتاب. ويقولون: هذا ابا مثل قفا. ويقولون: وابك: في معني وابيك. وبابا واما: اي بابي وامي، ويا بابا انت.
 والاب في لغة: الزوج.
 ويقولون: لا باك : في معني لا ابالك؛ يحذفون الالف.
 والابية: الكبر والعظمة.
 والاباءة: الاجمة. والاباء: القصب.
 والاب: الكلا بوزن فعل.
 والابة: الخزي. والمءبيات: المخزيات.
 وطلبت الشء واءتببته: اي التمسته وقصدته. واببت اب الشء: قصدت قصده، وتاببت ابته وابابته: بمعناه.
 واخذت للامر ابابته: اي اهبته وعتاده.
 وتقول العرب للظباء: " اذا وردت الماء فلا عباب، واذا لم ترد فلا اباب " اي لا تءب لطلبه ولا تهيا.
 واءتب فلان الي فلان: اشتاق اليه، واببت اليه ابابة.
 ووجدت القوم علي ابة: اي استتب لهم امرهم.
 واتانا في ابان كذا: اي حينه وزمانه.
 وتاببت به: اي تبجحت وتعجبت.
 وابب القوم: صاحوا، وهو الابب.
 والايباء: الاصدار، اوبي يوبي. وهو ايضا: ترك الطعام عن تخمة، اوبي الفصيل عن لبن امه، ورباع مءباة.
 وابانا للقوم مثلهم: اي هيانا لهم مثلهم.
  ما اوله الواو
 ويب: كلمة بمنزلة ويس وويح؛ ولا فعل له، وتقول: ويبك وويب غيرك؛ وتكسر الباء منهما، وويبا لها وويب.
 وقدر وابة: اي واسعة الجوف كثيرة الاخذ من المرق.
 والوابة: الناقة التي ليست بضامرة.
 والواب: الواسعة من الارض وغيرها. وهو من صفة فرج المراة: الواسع.
 والوءيب: الرغيب.
 ووءب الحافر يوءب وابة: اذا انقعب وانضمت سنابكه. وحافر واب: خفيف.
 ولم يتءب فلان ان فعل ذاك: اي لم ينقبض ان خضع، وفي الحديث: " الذمي لا يتءب ان يكفر للمسلم المهيب ".
 وواب يءب وابا وابة: اذا استحيا. واوابته: اخزيته، والاسم الابة؛ وهي الفضيحة، ومنه: التءبة وهي الانقباض والحشمة. وما طعامك بطعام تءبة.
 والوبا مهموز: الطاعون، وكل مرض عام. وارض وبءة ووبيءة علي فعلة وفعيلة، واستوباها: وجدها وبءة، ووبءت وباءة: كثرت امراضها.
 ووبات علي داهية: اي هجمت عليها.
 ووبات اليه باليدين والراس والثوب، وومات بالعينين والحاجبين، واوبات اليه: مثله.
 واوبيت الدواب الماء: اذا منعته.
 والايباء: ان تمد ذراعك مع راسك وتحرك اصابعك الي خلفك في الاشارة. ووبيت له: اي لمعت به حتي بصر بي.
 والوب: التهيء للحملة في الحرب، هب ووب ووبوب.
 والويبة: مكيال شبه جريب، وجمعها ويبات.
 ووبي فلان لفلان: اذا بوا له اما سيفا واما رمحا وسدده نحوه.
  ما اوله الياء
 حوض يباب: وهو الذي لا ماء فيه. ومنزل يباب: خال.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الميم
  باب اللفيف
  ما اوله الميم
 الميم: حرف هجاء.
 ومامة: اسم.
 
 وماوية: اسم.
 و" ما ": حرف يكون جحودا، وجزاء، واسما يجري في غير الادميين.
 والموم: البرسام، ورجل مموم، وقد ميم موما وموما. وقيل: الموم الريف. وشء من ادوات الحاءك يضع فيه الغزل وينسج به. وبعض ادوات الاسكاف. والشمع بالفارسية. واسم الجدري.
 والموماة: المفازة الواسعة الملساء، ويقال: مومة.
 والماء: مدته خلف من هاء محذوفة، وتصغيره مويه، والجميع مياه وامواه، ويءنث فيقال: ماءة؛ يعنون البءر بماءها. وماة مقصورة واحد؛ وماء كثير، علي قياس شاة وشاء.
 والماوية: حجر البلور، والجميع ماوي. وقيل: هي المراة. وكفري النخل. وفي المثل: " انجب من ماوية الدارمية " وذلك انها ولدت حاجبا ولقيطا وعلقمة بني زرارة.
 ومية: اسم امراة.
 و" ما ": حرف نفي. ويكون تعجبا بمعني اي؛ كقول الاعشي:
 يا جارتا ما كنت جاره
 اي: اي جارة كنت. وبمعني " من " كقوله عز وجل: " والسماء وما بناها " اي ومن بناها.
 ومويت ماء حسنة: اذا كتبتها. وقصيدة ماوية: قافيتها " ما "، وكذلك مموية.
 والماي: النميمة، مايت بينهم: اذا ضربت بعضهم ببعض في الشر، وامراة ماءة، وماء يماء.
 وماءت الهرة تموء بوزن ماعت تموع: اي صاحت.
 والماءة: حذفت من اخرها واو او ياء، والجميع المءين والمءون وماي. وامات الغنم: بلغت ماءة، وامايتها انا: اي وفيتها. واخذته بعشر ماءة: اي بالف. ومثل: " ترك الخداع من اجري من الماءة " اي من ماءة غلوة.
 والماواء: شدة العيش، وهو من الماو والماي: وهو الفساد والضرر.
 وماوت بين القوم ومايت: اي افسدت، وتماي شانك: اي فسد.
 وماءه بكذا: اتهمه به.
 وماوت السقاء ومايته: اذا مددته حتي يتسع. وتماي الجلد تمءيا.
 والماو: جمع ماوة وهي ارض منخفضة لينة.
 وفلانة ماة القلب: اي ضعيفة العقل.
  ما اوله الالف
 الايام: الدخان. وعود يجعل في راسه نار ثم يدخله المشتار علي النحل، وامت النحل: اذا دخنتها، وام المشتار النحل يءومها.
 والايم من الحيات: الابيض اللطيف. والجمل الضخم، وقوم ايوم: اي اسود اشداء. والنخلة في قول ابي ذءيب.
 والايم: الحية بوزن السيد.
 والايام: داء ياخذ الابل، وهو الايام ايضا.
 ويسمي الزمام: ايما، وجمعه ايوم.
 " ام ": حرف في معني " او "، ويكون في المعني كانه استفهام بعد استفهام. ويكون في معني " بل ". ويقولون: ام عندك غداء حاضر: وانت تريد: اعندك؟. ويكون مبتدا الكلام في الخبر. ويكون زاءدا كقولك: جاءك ام زيد: معناه جاءك زيد.
 و" اما ": استفهام جحود، اما عندك زيد. ويكون توكيد اليمين في قوله: اما والله.
 و" اما ": في الاصل " ان "؛ و " ما " صلة لها. واما ذا واما ذا: اختيار من امرين شتي، وايما: بمعناه. وقد تفتح الف " اما " في التخيير فيقال: اما هذا واما هذا، ويقرا: " اما شاكرا واما كفورا ".
 و" اما ": يوجب كل كلام عطفته كايجاب اول الكلام، وجوابها بالفاء: اما زيد فاخوك. وايما فلان: بمعني اما.
 
 والام: الواحدة، والجميع الامهات. وتامه فلان اما، وامه يامه. وتصغيرها اميهة، والصواب اميمهة، وبعضهم يصغرها اميمة. ويقولون: امات في الجمع.
 و" لا ام لك ": في موضع مدح وذم.
 وام بينة الامومة، وفلانة تءم فلانا، ويقال: ام وامة، واستام اما وتامم.
 وهما اماك: اي ابواك، وقيل: امك وخالتك.
 والام في بعض اللغات: المراة.
 وكل شء يضم اليه ساءر ما يليه فاسمه: الام، من ذلك ام الراس وهو الدماغ. واممته بالسيف اما: ضربت ام دماغه، ورجل ماموم. والشجة الامة: التي تهجم علي الدماغ.
 والاميم: الماموم. والحجارة التي تشدخ بها الرءوس.
 وراس القوم ووالي امرهم: ام.
 وبعير ماموم الغارب: كانما قطعته بالسيف. وام سنام البعير كاهله يءمه اما: اذا ادبره.
 وام التناءف: اشد التناءف.
 وام القري: مكة.
 وام القران: كل اية محكمة من ايات الشرايع والفراءض والاحكام.
 وام الكتاب: فاتحة الكتاب، وقيل: هو ما في اللوح المحفوظ.
 وام الرمح: لواءه وما لف عليه.
 وام الحرب: الراية.
 وام البيض: النعام.
 وام القردان: النقرة في اصل فرسن البعير، وكذلك ام القراد والقرد.
 وام الطريق: وسطه .
 وام الكف: اليد.
 وام الطعام: الخبز.
 وامر ماموم: ياخذ به الناس وياتمونه.
 والامية: الغفلة والجهالة، فيه امية. والامي: الذي لا يقرا ولا يكتب.
 وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم: امي؛ لانه نسب الي ام العرب اي اصلهم.
 والامان: الامي.
 وصب عليه امية ووامية: اي داهية.
 ورجل امان: له دين وامة. وهو الامين ايضا.
 والامة: السنة في الدين، من قوله عز وجل: " انا وجدنا اباءنا علي امة ".
 وكل قوم نسبوا الي نبي فهم: امته.
 وكل جيل من الناس: امة علي حدة. وهي من الجماعات: ما بين الاربعين الي الماءة، وكذلك الامامة. والحين؛ من قوله تعالي: " وادكر بعد امة "، وقرء: " امه " وهو النسيان؛ من امهت اي نسيت. والرجل العالم الجامع للخير. والطاعة، فلان امة: اي مع الامة في الطاعة. والقامة، وجمعها الامم. والوجه.
 وقيل في قوله:
 وهل ياثمن ذو امة
 يعني: سنة الملك، واذا كسرت الفه جعل دينا: من الاءتمام بالامام، والامة: الامامة.
 والامة: القدوة يءتم به.
 والامة: النعمة.
 والاميم: الحسن الامة والقامة.
 والامام: القامة. والمثال. وكل من اقتدي به وقدم في الامور، وجمعه اءمة.
 وامام الغلام: ما يتعلمه كل يوم.
 وقوله تعالي: " يوم ندعوا كل اناس بامامهم " اي بكتابهم الذي جمعت فيه اعمالهم.
 وهو يءم القوم: اي يقدمهم حتي في السيرة.
 ومنهم من يقول: امام واممة علي الاصل.
 والامام: المطمر الذي يقوم عليه البناء. ووتر القوس.
 وامر ماموم: ياخذ الناس به ويقبلونه.
 والماموم: رجل من طيء.
 والاميمة: مطرقة الحداد، وجمعها اماءم.
 وامام: بمنزلة قدام. ويقولون: صدرك امامك رفع لانه اسم، واخوك امامك نصب لانه صار موضعا للاخ. ويقولون: امامة؛ فيدخلون الهاء، وانشدوا:
 
 فقل: داعيا لبيك واسمع امامتي
 والامم: الشء اليسير الهين، والعظيم، وهو من الاضداد. والشء القريبث المتناول.
 وامر مءام: اي امم.
 وما في سيره امم: اي ابطاء.
 وام فلان امرا: اي قصد قصده، والام: الاسم.
 والناقة التي تقدم ساءر النوق حتي يتبعنها: مءمة؛ اي تاتم النوق بها.
 وهو يامو بيت الله: اي يءمه. وقرء " ولا امي البيت " من ام يءم اما.
 ورجل مءم: عارف بالهداية.
 والامام: الطريق.
 والامة: المراة ذات عبودية، وهي الاموة، وتاميت امة، واميت فلانا: جعلتها له، واماء وام، واستام امة، والاموان ايضا: جمع الامة؛ وكذلك الاموان. ومثل: " لا تحمدن امة عام اشتراءها ولا حرة عام بناءها ".
 وامراة ايم؛ وقد تايمت: اذا مات عنها زوجها، وقيل: هي التي لا زوج لها؛ كانت قبل ذلك متزوجة ام غير متزوجة، والجميع الايامي. وامت تءيم، وامة: فعلة واحدة.
 والايمان: الذي لا زوجة له. ويدعي علي الرجل فيقال: ما له ام وعام: اي هلكت امراته وماشيته فيعام الي اللبن. وتايم الرجل: مكث لا يتزوج.
 وايمت المراة فامت. والحرب مايمة.
 والمءيمة: الموسرة ولا زوج لها.
 واامت المراة بهمزتين: بمعني امت.
 والاوام: حر العطش في الجوف، اومه تاويما.
 والاوم: المنكرات من الاشياء، من قولهم: اومه تاويما: اي اعظمه واغلظه.
 وانه لمءوم: اي قبيح منتفخ الوجه. ورجل مءوم الراس: للضخم المستدير.
 والامة من الصبي: ما تعلق بسرته حين يولد، وقيل: ما لف فيه من خرقة. وما خرج معه.
 والامة: القلفة بوزن العادة.
 ويقال للجواري اللواتي لم يختن: هن بامتهن. وكذلك اللواتي لم ينكحن.
 وايم الله لا افعل ذاك بفتح الالف ويكسر ايضا؛ وام الله وام الله وايمن الله وايم الله: اي ايمان الله، وم الله: يعني ايمن الله.
 وقولهم لا امين الله: اي لا يمين الله.
 وتقول العرب: ايم: اي ما تقول الميم جزم.
  ما اوله الياء
 التيمم: يجري مجري التوخي.
 والتيمم بالصعيد: اصله التعمد، تيممتك وتاممتك، ثم صار في افواه العامة فعلا للمسح بالصعيد.
 ويممته بسهمي ورمحي: اي توخيته.
 ويممت يمامه: اي قصدت قصده. ويمامة الوادي: قصده. وخذ يمام الطريق. وامض يمامي: اي امامي؛ ويمامتي: اي امامي.
 ويممت علي الجريح: اجهزت قتله.
 واليمام: طير علي الوان شتي، وقيل: هي الحمام الطورانية، وهو اليمم. وهي الدواجن التي تستفرخ في البيوت.
 واليمامة: موضع من محلة العرب. واسم امراة.
 واليم: البحر الذي لا يدرك قعره ولا شطاه. وسيف الاشتر.
 ويوم ايوم: شديد طويل، ويوم ويم. وياوم اجيرك ، وعاملته مياومة. وما رايته مذ يوم يوم. ويقال ليوم الثلاثين من الشهر: يوم ايوم.
  ما اوله الواو
 التوام واصله ووام: ولدان معا، هذا توام هذا، وذا توام هذه، فاذا جمعا قيل: تءام. واتامت المراة: ولدت تءاما، وامراة متام.
 ودمع تءام.
 
 والمواءمة: شبه المباراة والتفاخر، فلانة تواءم صاحباتها وءاما شديدا: اذا تكلفت ما يتكلفن من الزينة، ومنه المثل: " لولا الوءام هلكت جذام " اي لولا الموافقة، ويقال: " هلك الانام ".
 ورجل وامة: يحكي ما يصنع غيره.
 والمءامة في حوافر رجلي الفرس: ان تقع معا علي الارض.
 والبيضة التي لا قونس لها: الموامة.
 والوام: البيت الدفء. والخباء الثخين.
 ورجل موام الراس: ضخم في اختلاف.
 والموامء: المقارب، امر مءام.
 وومات علي القوم: هجمت.
 والايماء: ان تومء براسك او بيدك كما يومء المريض براسه للركوع والسجود.
 والومي: الوري والخلق، ما في الومي مثله.
 والوامءة: الداهية.
 وذهب ثوبي فلا ادري ما وامءته ولا مءته: اي لا ادري من ذهب به.
 والمءامءة: التي تقاسي الشدة وتعانيها.
 ووقع في الوامءة الوماء: اي الداهية الدهياء.
 وفلان يوامء فلانا: اذا كان يباهيه في فعله، ويواءمه واحد: من المقلوب.
  بسم الله الرحمن الرحيم
  الحروف الهواءية
 وهي: الواو.
 والياء.
 والالف.
  ما اوله الالف
 اوي الانسان؛ واوي الي منزله اويا واواء، واويته ايواء. والماوي: مكان كل شء ياوي اليه ليلا او نهارا.
 وليست له امراة تاويه ولا قعيدة تقعده: اي امراة تقوم عليه وتءويه.
 واويت اليه اشد الاوي.
 واويت عن كذا: اي تركت العمل ورجعت الي ماواي.
 واييت الابل تءية: اي حبستها في ماواها.
 والتاوي: التجمع، وتاوت الطير: انضم بعضها الي بعض، وهن اوي متاويات.
 واجلبوا علي وتاووا: اي تعاونوا.
 وتاوت الظباء والطير: انضم بعضها الي بعض، وهن اوي متاويات، وقيل: اوت الي ماواها.
 وهو ياوي له: اي يرثي له ويرق، واويت له اوي اية وماواة. واستاويته: سالته ان ياوي لي، وتاويته: كذلك.
 وتاوي الجرح: اذا تقارب للبرء، واوي: مثله.
 وماله اوية ولا واعية: اي احد يرثي له ويبكي عليه.
 واصابه شر ولا او له علي النهي: اي لا جعلني الله اوي له.
 واوي الرجل: هلك.
 واويت الخيل: ناديتها، تاوية؛ باو او.
 " او ": حرف يعطف به ما بعده علي ما قبله. ويكون في معني " بل " في قوله عز وجل: " وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون " يعني: بل. وتكون بمعني " الا ان " في قولهم: لاضربنك او تسبقني. وفي معني " حتي " كقوله:
 او تموت فتعذرا
 وفي موضع تكرار " اما ". ومتي كان الشك في احد الامرين المسءول عنهما فهو ب " ام "، واذا كان فيهما جميعا فهو ب " او ". وتكون " او " بمعني الواو؛ كقوله: " مثني وثلاث ورباع ".
 ااوة لك: بمنزلة فعلة؛ كقولك: اولي لك، واوة ممدودة مشددة: بمعناه؛ الا انه يقال في موضع مشقة وتكره وهم وحزن.
 ويقولون: اه من كذا؛ واو في كذا؛ واوه لك يقفون علي الهاء؛ واوتاه: اي يا توجعي، ويا اوتا عليك، واوه علي زيد.
 وما هو الا اوه من الاوو: اي الا داهية من الدواهي.
 اء ممدود: في زجر الخيل في العساكر ونحوها.
 وفي النداء: اء فلان؛ واي فلان، وايا فلان.
 " اي ": تفسير للمعاني؛ كقولك: اي كذا وكذا.
 
 و " اي ": يمين، " اي وربي انه لحق "، واي والله: اي نعم والله.
 " اي " مثقلة: اسم بمنزلة " من " و " ما "، ايهم اخوك وايتهن اختك وايما الاخوين احب اليك، وايا ما تحب؛ ومنهم من يجعل " ما " صلة. ويقولون: ستعلم ايي وايك اصدق لقاء؛ فاضافه الي الواحد. واي وايان وايون وايات.
 وقوله: ايا سلكوا واية: علي معني اي وجه سلكوا.
 ودع هذا كايته: اي كهيءته.
 وانه ليشتمنا اية انه الامير: اي كانه الامير.
 وايا: يجعل مكان اسم منصوب؛ كقولك: ضربتك، فالكاف بمنزلة اياك. ويكون " اياك " للتحذير؛ اياك وزيدا، ويرفع ويكسر للتفرقة. ويقولون: ايا اياه اقبل. ويا اياك: بمعني يا هذا ويا انت ويا عبد الله؛ " يا " للنداء ثم قال: " اياك " اعني: وادعو. ومررت بك اياك: في معني الجر، وانا كاياك. وايا زيد: مضاف.
 وقوله عز وجل: " اياك نعبد " اي نتعمدك بالعبادة، وذلك ان " ايا " اسم مبني من التايي علي فعل. ويقال: اياك بفتح الهمزة في الوعيد.
 وايان: بمعني متي، والنون اصلية؛ ويقال: زاءدة، وتقرا: " ايان يبعثون " بالكسر؛ وايان: بمعني اي اوان وحين يبعثون.
 وكاين: اصل بناءها: علي اي، وقيل: هو بوزن فاعل في معني كم.
 والاية: العلامة، وجمعها اي ثم اياء. والجماعة من الناس، وخرج القوم بايتهم. والغاية. والايات من القران، والجميع الاي، واية مءياة وقد اييت، وسميت اية لانها علامة لانقطاع الكلام، وقيل: لانها عجب، واذا اضفت الي اية قلت: اوي وايي.
 واية الرجل: شخصه، يقال: تاييت ايته: اي تعمدت شخصه.
 واي الدار: علاماتها.
 والاء: الواحدة اءة شجرة لها حمل تاكله النعام، وثمرتها الاء، وتصغيرها اوياة بوزن عويعة. وارض ماءة علي مفعلة.
 والتايي: التنظر والتوءدة، تايا الرجل يتايا، وليست بدارتءية: اي انتظار للمقام بها.
 وتاييت بالمد: تعمدت.
 وتاييت القوم: لحقتهم وادركتهم وتلاقيتهم.
 وتاييت الاثر: التمسته وتعرفته.
 وايايا: في الزجر، اييت بالابل اييي تايية، وايا يايي تايية.
 والعنز اذا نعق بها يقال: اوي اوي. وفي التصويت بالابل والحداء: اي اي. وفي الدعاء للفرس الذكر: او.
 واويت الخيل تاوية: اذا ناديتها وهي متنحية عن الافها.
 واياء الشمس: ضوءها وشعاعها، وكذلك اياتها واياءها؛ اذا كسر اوله مد واذا فتح قصر.
 والماوية: بمعني المراة؛ من ذلك، واصلها ماءية، ومن همزها فهي مفعولة من اويت، ومن لم يهمزها فهي فعلية منسوبة الي الماء لصفاءها، وبها سميت المراة ماوية.
 ويقال لكفري النخل وهي الطلع: ماوية.
  ما اوله الواو
 الواي: ضمان العدة، وايت درهما، والامر: واء، ووايت به وايا، وللاثنين والجميع: اوا وايا، وللانثي: اي وايا واين يا نسوة.
 والواي: العدد من الناس. والتواءي: الاجتماع والعدة، تواءي بنو فلان.
 
 والواة: المقتدرة الخلق السريعة من الدواب والنجاءب وغيرها، والجميع الوايات. وفرس واي؛ والانثي واة: موثقة الخلق، وقيل: يوصف به الخف ولا يوصف به الظلف.
 وذهب وايي الي كذا: اي وهمي.
 " وي ": كلمة تكون تعجبا. ويكني بها عن الويل، ويك انك لا تسمع وعظي.
 و" وي " وويك: شبه تهديد. وقيل: هو بمعني ويب، يقال: ويب زيد وويبك.
 وقول عنترة:
 ويك عنتر اقدم
 كقولك: لا اباك ولا ابالك.
 واما " وا " فانها حرف ندبة؛ كقولهم: وافلاناه.
 الواو: لفظه مدة بين الواوين. وكلمة ماواة: مبنية من بنات الواو؛ ومءياة، وتصغيرها من الواو: اوية؛ ومن الياء: ايية. ويقال ايضا: كلمة موياة خفيفة وميواة.
 والوءية: القدر الواسعة، وجمعها وءيات ووايا. وفي المثل: " كفت الي وءية " الكفت: القدر الصغيرة: اي جمع الي عاقلة.
 واناء وءي: كثير الاخذ.
 وناقة وءية: ضخمة البطن.
 والوءية: الدرة الثمينة الفاخرة.
 وووي الكلب: نبح.
 والواواة: اختلاط الاصوات.
 ويقولون: وياه بمعني اياه.
  ما اوله الياء
 اليءيء: طاءر يشبه الباشق، والجميع الياياء والياءي.
 واذا قيل: هل يزوركم فلان؟ قالوا: نعم يا: اي نعم يزورنا. ويا اذهب: اي يا هذا اذهب. وقوله عز اسمه: " الا يا سجدوا لله " اي الا يا هءلاء اسجدوا.
 والياء: الحرف. وقصيدة ياوية: اذا كانت علي الياء؛ وياءية: كذلك، وقيل: ميوية. ويييت ياء حسنة.  