

  CHECK [نسخة عبدالعزيز بن المختار]
 الكتاب: نسخة عبد العزيز بن المختار البصري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة  مخطوط
 المءلف: ابو الحسن علي بن عمر السكري الحربي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 جزء فيه نسخة عبد العزيز بن المختار البصري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة
 رواية ابي عبيد الله محمد بن عبده، عن ابراهيم بن الحجاج، عنه
 رواية ابي الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن السكري الحربي، عنه
 رواية ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، عنه
 رواية ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزار، عنه
 رواية ابي الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، عنه
 سماع لمحمد بن عبد الغني المقدسي، ولاخوته نفعهم الله به.
 .

 (قا)
   اخبرنا الشيخ ابو الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزار، فاقر به، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن النرسي، سلخ شهر ربيع الاخر من سنة خمس وستين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي، قراءة عليه، قال: حدثنا القاضي ابو عبيد محمد بن عبده بن حرب، املاء قال: اخبرنا ابراهيم بن الحجاج، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه حتي تخلص اليه، خير له من ان يجلس او يطا علي قبر رجل مسلم "

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض، واذا سافرتم في الجدب او السنة، فاسرعوا السير واذا اردتم ان تعرسوا فتنحوا عن الطريق، فانه ماوي الهوام ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " انما الامام ليءتم به فاذا كبر كبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتي يسجد، واذا رفع فارفعوا، ولا ترفعوا حتي يرفع، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (قب) قال: " اذا قال القارء: {ولا الضالين} قال الذين خلفه: امين , فوافق قولهم قول اهل السماء , غفر لهم ما تقدم من ذنوبهم، واذا قالوا: اللهم ربنا لك الحمد، فوافق قولهم قول اهل السماء , غفر لهم ما تقدم من ذنوبهم ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الارواح جنود مجندة فما تعارف منه اءتلف، وما تناكر منها اختلف ".

   حدثنا عبد العزيز، قال: حدثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تكلمت يوم الجمعة فقد لغوت والغيت ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا استيقظ احدكم من منامه، فليغسل يده ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " عمل ابن ادم كله له والحسنة بعشر امثالها الا الصيام فانه لي وانا اجزي به، يدع الطعام من اجلي، ويدع الشراب من اجلي، ويذر اللذة من اجلي، فاذا اصبح احدكم صاءما فلا يرفث ولا يفسق، فان سب فليقل اني صاءم، وللصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة يوم يلقي ربه عز وجل، ولخلوفه اطيب عند الله من ريح المسك ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة:، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من ادرك ركعتين من العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك، ومن ادرك ركعة من صلاة الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة فتمضمض وغسل يده وصلي ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال هلك (قا) الناس، فهو اهلكهم ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل اثوار اقط، فتوضا منه وصلي ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه فانه لا يدري في ايتهن البركة ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح،، عن ابيه، عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: " لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله، فقال عمر: فما احببت الامارة قبل يومءذ، فتطاولت لها واستشرفت رجاء ان يدفعها الي، فلما كان الغد دعا عليا عليه السلام فدفعها اليه، فقال: قاتل ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك، فسار قريبا ثم نادي: يا رسول الله، ولم يلتفت، علام اقاتل الناس؟ قال: حتي يشهدوا الا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ويل للاعقاب من النار يوم القيامة ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا احب الله عبدا دعا جبريل فقال: اني احببت فلانا فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء: ان الله قد احب فلانا فاحبوه ثم يوضع له القبول في الارض , واذا ابغض فمثل ذلك ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما تقولون في الشهيد فيكم؟ قالوا: القتيل في سبيل الله، قال: ان شهداء امتي اذا لقليل، من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد، والمبطون شهيد، والمطعون شهيد ". قال سهيل: واخبرني عبيد الله بن (قب) مقسم، عن ابي صالح، وزاد فيه: " والغرق شهيد ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان بضع وسبعون او بضع وثمانين جزءا – شك سهيل – عند الله، افضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار ، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب، يقاتل عليه الناس، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، كلهم يري انه الذي ينجو ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: " قلن النساء: يا رسول الله، لو جعلت لنا يوما فواعدهن بيت فلانة او قال: بيت فلانة، فقال: ما منكن امراة يموت لها ثلاثة اولاد الا ادخلها الله الجنة، قالت امراة: يا رسول الله، او اثنتين، فقال: او اثنتين ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: ان الفقراء شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: " ذهب اهل الدثور بالدرجات العلا والنعيم المقيم، صاحبوك كما صاحبناك، وجاهدوا كما جاهدنا، ووجدوا مالا ينفقون، فقال: ادلكم علي شء اذا قلتموه ادركتم به ما فاتكم، ولم يدرككم من بعدكم الا من قال مثل ما قلتم، تسبحون في دبر كل صلاة، وتحمدون، وتكبرون ثلاثا وثلاثين، احد عشر، احد عشر، احد عشر، فلما سمع ذلك الاغنياء، فعلوا مثل ما فعل الفقراء، فقالت الفقراء: يا رسول الله، لما سمع الاغنياء، قالوا مثل ما قلنا، قال: ذلك فضل الله نءتيه من يشاء ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا: فيقول انا الملك من يدعوني فاستجيب له، (قا) من يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له، حتي يضء الفجر".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم، فقد حل لهم ان يفقءوا عينه ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ، ان فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم اتت النبي صلي الله عليه وسلم تستخدمه خادما، فقال لها: الا اعلمك ما هو خير لك من الخادم؟ تسبحين ثلاثا وثلاثين، وتكبرين ثلاثا وثلاثين، وتحمدين اربعا وثلاثين اذا اويت الي فراشك ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي علي جنازة، فله قيراط، فان تبعها، فله قيراطان، قيل: وما القيراط، قال: اصغرهما مثل احد ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المزفت والحنتم والنقير، قال: قيل لابي هريرة: ما الحنتم؟ قال: الجرار الخضر ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا صليت الجمعة فصل بعدها اربعا ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا لقيتم اهل الكتاب فلا تبدءوهم بالسلام، واضطروهم الي اضيق الطريق ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تباغضوا , ولا تدابروا , ولا تنافسوا , وكونوا عباد الله اخوانا ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، (قب) انه كان يقول: اذا اوي الي فراشه يقول: " اللهم رب السماوات ورب الارض، ورب كل شء فالق الحب والنوي ومنزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيتها. انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين، واغنني من الفقر ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ما اجتمع قوم قط، فتفرقوا عن غير ذكر الله فيه الا كانما تفرقوا عن جيفة حمار، وكان ذلك المجلس عليهم حسرة ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا نام احدكم وفي يده غمر، فلم يغسل يده، فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان لله ملاءكة سيارة يبتغون مجالس الذكر، فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر قعدوا معهم وحض بعضهم بعضا، او وحضر بعضهم بعضا  بالشك  حتي تملء ما بينهم وبين السماء، فاذا تفرقوا عرجوا وصعدوا الي السماء، فيسالهم الله، وهو اعلم من اين جءتم؟ فيقولون: جءناك من عند عباد لك في الارض يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويهللونك ويسالونك، قال: ماذا يسالوني؟ قالوا: يسالونك جنتك، وقال: وهل راوا جنتي؟ قالوا: لا، قالوا: ويستجيرونك، قال: ومما يستجيرونني؟ قالوا: من نارك يا رب، قال: وهل راوا ناري؟ قالوا: لا يا رب، قال: فكيف لو (قا) راوا ناري قالوا: ويستغفرونك، قال: فيقول: قد غفرت لهم، واعطيتهم ما سالوا، واجرتهم مما استجاروا، وقال: فيقولون: يا رب فيهم فلان عبدك الخطاء، انما مر فجلس معهم، فيقول تبارك وتعالي: وله قد غفرت، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يجتمعان في النار ابدا اجتماعا يضر احدهما، قالوا: من يا رسول الله؟ قال: مءمن يقتل كافرا، ثم سدد بعده ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ان احدكم ليتصدق بالتمرة من الكسب الطيب، فيضعها في حقها فيقبضها بيمينه فيربيها كاحسن ما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل جبل او اعظم من الجبل ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قام احدكم من مجلسه فرجع اليه فهو احق به ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يستر عبد علي عبد في الدنيا, الا ستره الله يوم القيامة ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تفتح ابواب السماء ". او قال: " ابواب الجنة كل يوم اثنين ويوم خميس، فيغفر في ذلك اليوم لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا امرء كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال انظروا هذين حتي يصطلحا ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن (قب) ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اخذ شبرا من الارض بغير حقه، طوقه من سبع ارضين ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مر رجل من المسلمين بجذل شوك في الطريق فقال: لاميطن هذا الشوك عن الطريق ان لا يعقر رجلا مسلما، يعني: فغفر له ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تجعلوا بيوتكم مقابر، فان الشيطان يفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس السنة ان لا تمطروا، ولكن السنة ان تمطروا، ولا تنبت الارض شيءا ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي يمطر الناس مطرا لا يكن منه بيوت المدر لا يكن منه الا بيوت الشعر ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناس من اصحابه، فقالوا: يا رسول الله، انا نجد في انفسنا الشء يتعاظم عند احدنا ان يتكلم به، قال: اوقد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذاك صريح الايمان ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس ولا كلب ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون، حتي يختبء (قا) اليهودي من وراء الحجر والشجرة، فيقول الحجر اوالشجرة: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي وراءي، فتعال فاقتله، الا شجرة قد سماها، فانها من شجر اليهود ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي ياتي الرجل بزكاة ماله فلا يجد من يقبلها منه ".

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تكلمت يوم الجمعة فقد لغوت والغيت ".

 اخر نسخة سهيل بن ابي صالح.
   حدثنا محمد بن عبده بن حرب القاضي، املاء قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا موسي بن عقبة، قال: حدثني ابو النضر، عن ابي سلمة، عن سعد بن ابي وقاص ، حديث يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم " في الوضوء علي الخفين انه لا باس بالوضوء علي الخفين "، قال: وحدث ابو سلمة ان عبد الله بن عمر من حدثه بذلك سعد بن ابي وقاص، فلم ياخذ به، وان عمر قال لعبد الله: حدثك سعد حديثا فلم تاخذ به اذا حدثك سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ينبغي وراء حديثه شيءا.

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا موسي بن عقبة، قال: حدثني محمد بن عمرو بن عطاء، انه سمع ابن عباس، يقول: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل اما ذراعا واما كتفا، ثم صلي ولم يتوضا، ولم يمس ماء ". وزعم ان ابن عباس كان يضرب في ذلك امثالا.

   حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا موسي بن عقبة، قال: سمعت ابا النضر، يحدث عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت؛ " ان النبي صلي الله عليه وسلم حجر حجرة في المسجد  حسبت انه قال: بحصير، فصلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اجتمع اليه الناس، ففقدوا صوته ليلة، فظنوا انه ناءم، فجعل بعضهم يسبحه ليخرج اليهم، (قب) فقال: ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم، ما قمتم به، فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ".

   حدثنا محمد بن عبده، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قيدوا العلم بالكتاب ".

   حدثنا محمد بن عبده، حدثنا لوين، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي سعد، قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذمة المسلمين واحدة، فان اجارت عليهم جارية فلا تخفروها، فان لكل غادر لواء يعرب به يوم القيامة ".

   حدثنا محمد بن عبده، حدثنا يوسف بن حماد المعني ، حدثنا سفيان بن حبيب، عن شعبة , عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: " اخر اية نزلت: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} ".

   حدثنا محمد بن عبده بن حرب، قال: حدثنا ازهر بن مروان، حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، حدثنا حميد بن هلال، ان عبد الرحمن بن هلال الاسدي حدثهم، ان جرير بن عبد الله البجلي حدثهم، في ناحية مسجد الكوفة، قال: قام رجل من الانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم بصرة من ذهب تملا ما بين الاصابع، فقال: يا رسول الله، هذه في سبيل الله، ثم قام ابو بكر فاعطي، ثم قام عمر فاعطي، ثم قام المهاجرين والانصار فاعطوا، قال: فاشرق وجه نبي الله صلي الله عليه وسلم حتي راينا الفرح في وجهه، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " من سن سنة حسنة في الاسلام؛ فعمل بها بعده فان له مثل اجورهم، لا ينتقص من اجورهم شء، ومن سن سنة سيءة في الاسلام، فعمل بها بعده كان عليه مثل اوزارهم لا ينتقص من اوزارهم شء ".

 (قا)
   حدثنا محمد بن عبدة , قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي , قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد , قال: حدثنا سليمان الاعمش , حدثني ابو صالح , وابو رزين , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرار , واذا انقطع شسع احدكم فلا يمش في احد نعليه ".

   حدثنا محمد بن عبدة , قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي , قال: حدثنا حماد بن سلمة , عن الحجاج بن ارطاة , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن قيس بن ابي حازم , عن جرير بن عبد الله , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اقام مع المشركين فقد برءت منه الذمة ".

   حدثنا محمد بن عبدة , حدثنا العباس بن الوليد النرسي , قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد , حدثنا حجاج بن ارطاة , عن عطاء , عن ابي هريرة , رفعه , قال: " من سءل عن علم , قد علمه فكتمه جء يوم القيامة ملجما بلجام من نار ".

   حدثنا محمد بن عبدة , حدثنا احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري , قال: حدثنا المعتمر بن سليمان , عن عبيد الله , عن ابي النضر سالم , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن , ان عاءشة، قالت: " كنت اكون ناءمة ورجلاي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل، فاذا اراد ان يسجد ضرب رجلي فقبضتهما ".

   حدثنا محمد بن عبدة بن حرب , قال: حدثنا الحسن بن قزعة , قال: حدثنا سفيان بن حبيب , حدثنا سعيد بن ابي عروبة , عن قتادة , عن خلاس بن عمرو , عن عمار بن ياسر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انزلت الماءدة من السماء خبز ولحم , وامروا ان لا يخبوا ولا يدخروا , ولا ترفعوا لغد , فخانوا وادخروا وخبوا؛ فمسخوا قردة وخنازير ".

   حدثنا محمد بن عبدة , قال: حدثنا شيبان بن فروخ , حدثنا قزعة , عن حميد الاعرج , عن الزهري (قب) , عن محمود بن لبيد , عن شداد بن اوس , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا موتاكم , فان البصر يتبع الروح , وقولوا خيرا؛ فانه يءمن علي ما قال اهل الميت ".

   حدثنا محمد بن عبدة , حدثنا شيبان بن فروخ , حدثنا ابو الربيع يعني السمان، عن هشام بن عروة , عن عبد الله بن عمرو (): " ان اباه سقطت ثنيته، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يشدها بالذهب ".
 ____حاشية____
   مرسومة هكذا بالاصل وفي الفواءد المنتقاة للحربي (ص: ) برقم  (عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عبد الله بن عمر).

   حدثنا محمد بن عبدة , حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع , حدثنا يزيد بن زريع , حدثنا شعبة , عن عدي بن ثابت , قال: حدثني البراء , قال: سمعت حسان بن ثابت , يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهجهم  او هاجهم يعني المشركين  وجبريل معك ".

   حدثنا محمد بن عبدة , حدثنا ابو كامل الفضيل بن الحسن الجحدري , حدثنا الحارث بن نبهان , عن يزيد بن عبد الله , عن ابي ايوب , عن انس بن مالك: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكره الكحل للصاءم , وكره له السعوط او يصب في اذنه شء ".

   حدثنا محمد بن عبدة , قال: حدثنا ابو كامل الفضيل بن الحسن , حدثنا الحارث بن نبهان , عن يزيد بن عبد الله , عن ابي ايوب ,  قال ابو كامل لا ادري ذكره عن انس , او لا  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم والدين فانه هم بالليل ومذلة بالنهار ".

   حدثنا محمد بن عبدة , حدثنا ابو كامل , حدثنا الحارث بن نبهان , حدثنا يزيد بن عبد الله , عن ابي ايوب , عن انس بن مالك , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا جاء احدكم المسجد نهارا فلينظر في اسفل نعليه , واذا جاء ليلا فليدلكهما , بالارض قبل ان يدخل المسجد ".

   حدثنا محمد بن عبدة , حدثنا ابراهيم , عن حماد , عن علي بن زيد , عن سعيد بن المسيب , ان عمر، رضي الله عنه، قال: ما سابقت ابا بكر رضي الله عنه الي خير قط , الا سبقني اليه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري (قا) عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر ".

   حدثنا محمد بن محمد، حدثنا محمد بن الحارث الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي علاثة، عن معمر، عن شهر بن حوشب، عن خارجة بن زيد، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش ".

   حدثنا محمد بن محمد، حدثنا احمد بن عيسي، واحمد بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلة الرحم تزيد في العمر ".

   حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، واحمد بن الدورقي، قالا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا محمد بن مهزم ، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حسن الخلق وحسن الجوار وصلة الرحم: يزدن في الاعمار ويعمرن الديار ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا يحيي بن الضريس، عن ابي مودود، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلة الرحم تزيد في العمر ".

   حدثنا محمد بن محمد، حدثنا محمد بن رزق الله الكلوذاني، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " صلة الرحم توسع في الرزق، وتزيد في العمر ".

   حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي عليه وسلم: " من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال فقد صام الدهر ".

   حدثنا محمد بن محمد، حدثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي، حدثنا حفص بن غياث، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن اخيه سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان، واتبعه بست من شوال فقد صام الدهر ".

   حدثنا ابو بكر الباغندي محمد بن محمد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب الوهبي، قال: حدثني عمي (قب) عبد الله بن وهب، قال: اخبرني قرة بن عبد الرحمن بن حيويل، عن سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان، واتبعه بست من شوال فقد صام الدهر ".
   حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، وابو خالد الاحمر، قالا: حدثنا سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا راشد بن داود، عن ابي اسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان, وستا من شوال, فقد صام الدهر ".

   حدثنا محمد بن محمد، حدثنا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو حفص التنيسي عمرو بن ابي سلمة، حدثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان، وستا من شوال، فقد صيام الدهر ".

   حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان، عن عثمان بن حكيم، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن عمه يزيد بن ثابت: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا مهران بن ابي عمر، عن ابي سنان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن سليمان الاسدي، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت, عن ابي رافع، عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة بعدما دفنت ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن مهاجر الطالقاني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا كنانة بن جبلة، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، وثابت البناني، ويونس بن عبيد , عن ابي رافع، عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن ".

 (قا)
   حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن الدورقي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا ابو عامر الخزاز، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن خالد بن خداش المهلبي، قال: حدثنا ابي، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن ".

   حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثني ابو سعيد الاشج، وانا سالته، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن سليمان الشيباني، عن الشعبي، قال: " حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر بعد ما دفن فكبر عليه اربعا ". قال الشيباني: فقلت للشعبي: من حدثك؟ قال: ابن عباس الثقة.

   حدثنا محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن الشعبي، قال: " حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر وصفنا خلفه ". قلت: من حدثك؟ قال: عبد الله بن عباس.

   حدثنا محمد، قال: حدثني ابراهيم بن يوسف الحضرمي، حدثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن وكبر اربعا ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن البختري، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك بن عبد الله، عن سليمان الشيباني، عن الشعبي، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صف باصحابه، فقمت عن يساره، فحولني حتي جعلني عن يمينه فصلي علي القبر ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ، وعلي بن نصر الجهضمي، قالا: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر منبوذ ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ، وعلي بن نصر، قالا: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن سليمان الشيباني، عن الشعبي، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن ".

   حدثنا محمد، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، عن سفيان بن حسين، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة بعدما دفنت ".

 (قب)
   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا يحيي بن الضريس، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير القرشي، حدثنا محمد بن حمير، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن وكبر عليه اربعا ".

   حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الكلبي، وابو نعيم الحلبي، وعبد السلام بن عبد الحميد الحراني، قالوا: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن قيس بن حبتر، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الخمر، ومهر البغي، وثمن الكلب، وقال: اذا جاء يطلب ثمن الكلب فاملا فاه من التراب ".

   حدثنا محمد، حدثني عبد السلام بن عبد الحميد، وابو نعيم، وعبد الرحمن بن عبيد الله، قالوا: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن قيس بن حبتر، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل مسكر حرام ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا ابو تميلة، عن الحسين بن واقد، عن ابي الزبير، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: " دعا لي النبي صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين ".

   حدثنا محمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: " نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي تزهو".

   حدثنا محمد، حدثنا هشام، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: " مازلت اصلي بعد العصر ركعتين حتي مات النبي صلي الله عليه وسلم ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه فاخرج له كسرة فاقبل الاعرابي ياكلها، ثم قال: انك لرجل صالح ".

   حدثنا محمد، حدثنا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مس فرجه فليتوضا ".

   حدثنا، قال: حدثنا عيسي بن زغبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب (قا) عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة بن نيار، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا جلد فوق عشرة جلدات الا في حد من حدود الله ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا سعيد بن سليم الضبي، قال: حدثنا انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يقول الله عز وجل: من اذهبت كريمته فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة " قال انس: فقال رجل: وان كانت واحدة، قال: وان كانت واحدة ".

   حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا علي بن المديني، وسويد بن سعيد، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار ".

   حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن موسي الفراء، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " خيركم من تعلم القران وعلمه ".
   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن الجراح الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، قال النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد، حدثنا شيبان، حدثنا عثمان البري، عن ابي اليسع، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خيركم من تعلم القران وعلمه ".

   حدثنا محمد، حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا تليد بن سليمان، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا لا نورث، ما تركنا صدقة " .... وذكر الحديث.

   حدثنا محمد، حدثنا شعيب، حدثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان الثوري، عن ابي حمزة، عن ابن عباس، قال: " دعاني النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذهب الي معاوية فادعه، وكان كاتبه ".

   حدثنا محمد، حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، حدثنا امية بن خالد، حدثنا شعبة، حدثنا ابو حمزة، عن ابن عباس، قال: " بعثني الي معاوية وكان كاتبه ".

   حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن يحيي الكلبي الحراني، حدثنا ايوب بن خالد الحراني، عن الاوزاعي، قال: حدثني ابراهيم بن طريف، قال: حدثني يحيي بن سعيد، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثني عبد الله بن مسعود، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة صرف الله (قب) عز وجل النفر من الجن، فاتي عفريت من الجن بشعلة من نار يريد وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال جبريل: يا محمد، الا اعلمك كلمات اذا انت قلتهن طفءت شعلتهم، وانه ينكب لمنخره؟ قال: قل: اعوذ بوجه الله، وكلمه التامة، التي لا يجاوزها بر ولا فاجر، من شر ما ينزل من السماء، وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل، الا طارق يطرق بخير يا رحمن ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا رفدة بن قضاعة، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه مع كل تكبيرة للصلاة المكتوبة ".

   حدثنا محمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن ابي العشرين، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا مضي شطر الليل, اوقال: ثلثاه ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا, فيقول: من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسترزقني فارزقه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ حتي ينفجر الصبح ".

   حدثنا محمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن ابي العشرين، حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا: يا رسول الله، قالوا: وكيف يسرق صلاته؟ قال: لا يقيم لا ركوعها ولا سجودها ".

   حدثنا محمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن حمزة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، وعن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة توتر لك صلاتك ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا يوسف بن اسباط، عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " مداراة الناس صدقة ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن الوليد القرشي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من الليل فليغسل يده ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده منه ".

   حدثنا محمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن المديني، حدثنا حرمي بن عمارة، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن المنكدر، قال: حدثني عمرو بن سليم الانصاري، قال: اشهد علي ابي سعيد الخدري، انه شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: " غسل يوم الجمعة واجب، وان يستن، وان يمس من طيب ان وجد ". قال عمرو بن سليم: ان الغسل واجب والاستنان والطيب والله اعلم، ولكن هكذي سمعت.

 (قا)
   حدثنا محمد، حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر مواقيت الصلاة بطوله.

   حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الرزق ليطلب ابن ادم كما يطلبه اجله ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: ادي هشام بن عبد الملك، عن الزهري سبعة الف دينار، وقال له: لا تعد في الدين، فقال: كيف اصنع وقد حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ".

   حدثنا محمد، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، وشعيب بن الحبحاب , وعبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن اشعث بن اسحاق، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من يدخل عليكم رجل من اهل الجنة، فدخل عثمان بن عفان، رضي الله عنه ".

   حدثنا محمد، حدثنا سويد بن سعيد الحدثان، حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يقول الله عز وجل: يوم القيامة اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ".

   حدثنا محمد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن مصفي الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن محمد بن عبد العزيز، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل دين خلقا، وخلق الاسلام الحياء ".

   حدثنا محمد، حدثنا سويد، حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة ".

   حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن ابي مقاتل المروزي، قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحدث، عن الزهري، عن علي بن الحسين، قال: حدثنا ابي الحسين بن علي، قال حدثني علي بن ابي طالب، قال: " طرقني النبي صلي الله عليه وسلم، وانا مع فاطمة عليها السلام، فقال: الا تقومان فتصليان، فقلت: ان انفسنا بيد الله عز وجل، اذا شاء انبهنا فضرب برجله الارض، وقال: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} ".

 (قب)
   حدثنا محمد، حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد الحراني، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن مجمع الانصاري، عن عمه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ادي الزكاة، وقر الضيف، واعطي في الناءبة، فقد برء من الشح ".

   حدثنا محمد، حدثنا عبد السلام، حدثنا موسي بن اعين، عن الاوزاعي، عن ابي النجاشي، قال: سمعت رافع بن خديج، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة المنافق، يءخر العصر، حتي اذا كانت كثرب البقرة صلاها ".

   حدثنا محمد، حدثنا عبد السلام، حدثنا موسي بن اعين، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن جعفر بن عياض، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة، وان تظلم او تظلم ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد، حدثنا موسي بن اعين، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " من اكل منكم فلياكل بيمينه، وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ".

   حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة في المسند، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن سفيان الثوري، عن رجل من اهل السوق، يقال له: سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد، عن الساءب بن يزيد، عن العلاء بن الحضرمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يمكث رجل من المهاجرين بمكة بعد قضاء النسك بعد ثلاث ".
   حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد، عن الساءب بن يزيد، عن العلاء بن الحضرمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد، حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يتناجي اثنان دون واحد ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا سويد، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب ".

   حدثنا محمد، حدثنا سويد، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا نصح العبد لسيده، واحسن عبادة ربه فله اجران ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك بن انس، وحفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا ينتزع العلم انتزاعا من اهله، ولكن بذهاب العلماء، فاذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ".

   حدثنا محمد، حدثنا بندار بن بشار، وابو موسي (قا) قالا: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، حدثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال [رسول الله صلي الله عليه وسلم] ():" ان الله لا يذهب بالعلم ولكن بذهاب العلماء، فاذا لم يبق عالم ... الحديث ". .
   حدثنا محمد، حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا محمد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: وما علمت ان احدا قال في هذا الحديث، عن يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو. غير ابي حفص.
 ____حاشية    حدثنا محمد، حدثنا عمرو بن علي، () حدثنا يحيي بن سعيد، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل ليس فيها (عبد الوهاب بن عبد المجيد) ولعله تصحيف.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثني عمي عبد الله بن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن شريح، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن، عن عروة بن الزبير، قال: قالت لي عاءشة: بلغني ان عبد الله بن عمرو يريد الحج، فاذا قدم فاته فاتيته، فسمعته يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل لا ينزع العلم انتزاعا ينتزعه من اهله، ولكن ينزعه بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ". ثم ان عاءشة اخبرتني بعد ذلك، فقالت: انه يقدم العام حاجا، فاتيته فسمعته، يقول: عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، فاتيت عاءشة، فاخبرتها، فقالت: لقد حفظ عبد الله.
   حدثنا محمد، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا خالد بن نزار، اخبرني القاسم بن مبرور، عن يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، وعبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا محمد، حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد، حدثنا العلاء بن سليمان، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر من الطاءف ".

   حدثنا محمد، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خمس صلوات بمني ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا تميم بن عبد المءمن، حدثنا صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو امرت احدا ان يسجد (قب) لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خلقت المراة من ضلع اعوج، فان اقمتها كسرتها، فان استمتعت بها استمتعت بها علي عوج ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا ابو تميلة، عن الحسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ".

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " احل الذهب لاناث امتي، وحرم علي ذكورها ".

   حدثنا محمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعيد بن زيد بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من ظلم من الارض شبرا طوقه يوم القيامة، والقتيل دون ماله شهيد".

   حدثنا محمد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، ان ابن شهاب اخبره، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني وقعت علي امراتي في شهر رمضان ... الحديث ".

   حدثنا محمد، حدثنا علي بن المديني، واسحاق بن ابراهيم، وسويد بن سعيد، والصلت بن مسعود، قالوا: حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار ".
   حدثنا محمد، حدثنا وهبان بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن يونس بن عبيد الله، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا محمد، حدثنا بندار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا محمد، حدثنا المءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن معتمر، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن يحيي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   حدثنا محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، قالا: [حدثنا] () شريك بن عبد الله، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: اني لاري (قا) لجواب الكتاب حقا كما اري لرد السلام حقا.
 ____حاشية    حدثنا محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: اكرم الناس علي جليسي ان الذباب ليقع عليه فيءذيني.

   حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا ابو عوانة، حدثنا اسماعيل السدي، عن ابي صالح، عن علي، عليه السلام: {ويمنعون الماعون} [الماعون: ] قال: الزكاة.
 بلغ العرض اخره، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل.


 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل.
 