

  كتاب ' اللغات في القران الكريم '  رواية ابن حسنون المقرء المصري باسناده الي ابن عباس رضي الله عنه    فارغة   
  (   اللغات  او اللهجات  في سورة البقرة )
 السفيه : هو الجاهل بلغة كنانة . ورغدا بمعني :  خصبا ، بلغة طيء .
 والصاعقة : هي الموت بلغة عمان . وباء : بمعني استجوب ،  بلغة جرهم .
 والطور : هو الجبل بالسريانية ، واشتروا : اي باعوا بلغة  هذيل .
 والاماني : هي الاباطيل ، في لغة قريش . وسفه نفسه : اي  خسر ، بلغة طيء .    وقريش تفسر ' وسطا ' : بمعني عدلا .
 وشطر : بمعني تلقاء في لهجة كنانة .
 وينعق : يصيح ، بلغة طيء . وشقاق : اي ضلال  بلغة جرهم .
 والخير : المال ، عند جرهم ايضا .
 والجنف : تعمد الحيف عند قريش . وخزاعة تفسر  ' افيضوا ' : بمعني انفروا ، وتشاركها في ذلك قبيلة عامر بن صعصعة .
 والبغي : هو الحسد ، عند تميم . وعزموا : حققوا عند  هذيل . والعضل : الحبس عند ازد شنوءة .
 والقيوم : هو القاءم في لغة قريش ، وفي قراءة عمر  رضي الله عنه ' الحي القيام ' .
 وصرهن : قطعهن ، بالنبطية .  
 والخلاق : النصيب في لهجة كنانة . والضعيف : الاحمق ،  عند كنانة ايضا . وصلدا : اجرد ، في لهجة هذيل . 
  (   اللغات في سورة ال عمران )
 داب : اشباه ، بلهجة جرهم . وسيدا : حليما ، بلغة حمير .  وحصورا : كناية عن عدم حاجته للنساء .
 ربانيين : علماء ( منسوبون الي الرب لخدمته ) في لغة السريان ،  واصري : عهدي ، في لغة النبط .
 واناء : ساعات ، بلغة هذيل . وخبالا : غيا ، في لهجة  عمان ، تفشلا : تجبنا ، في لغة حمير .
 فورهم : وجوههم ، في لهجة هذيل وقيس عيلان  وكنانة ، وتهنوا : تضعفوا ، بلهجة قريش . ربيون كثير : رجال  كثير ، بلغة حضرموت . 
  (   اللغات في سورة النساء )
 نحلة : فريضة في لهجة قيس عيلان . سبيلا : مخرجا ، عند قريش .    افضي : جامع ، في لغة خزاعة ، مسافحين : زناة ، في  لهجة قريش .
 تميلوا : تخطءوا ، في لهجة سبا ، موالي : عصبة ، عند  قريش .
 كفل : نصيب ، بلغة النبط ، وفي الاتقان والبرهان  بلغة الحبش .
 مقيتا : قديرا في لهجة مذحج . وحصرت : اي ضاقت  عند اهل اليمامة ، وتغلوا : تزيدوا عند مزينة . 
  (   اللغات في سورة الماءدة )
 العقود : العهود عند بني حنيفة ، ومخمصة : مجاعة عند  قريش ، حرج : ضيق في لهجة قيس عيلان ، ملوكا : احرارا  في لغة هذيل وكنانة ، افرق : اقض عند مدين ، عثر : اطلع  عند قريش ، تاس : تحزن بلهجة قريش .   
  (   اللغات في سورة الانعام )
 مدرارا : متتابعة بلغة هذيل ، ونفقا : سربا في لهجة  عمان ، ويصدف : يعرض بلغة قريش .
 وثمره  بالفتح ( للثاء ) لهجة كنانة ، وبضمها لغة تميم .
 قبلا : عيانا  بالضم ( للقاف ) لهجة تميم ، وبالكسر لهجة كنانة .
 حرجا : شاكا ، بلغة قريش ، واملاق : جوع عند لخم ،  والقسط : العدل ، في لغة الروم . 
  ( اللغات في سورة الاعراف )
 طفقا : عمدا بلغة غسان . سفاهة : جنون في لغة حمير .
 يتطهرون : ينتزهون عن ادبار الرجال بلغة قريش ، يغنوا :  ينعموا بلهجة جرهم ، بءيس : شديد بلهجة غسان .
 ثقلت : خفيت بلغة قريش . سوء : جنون ، عند هذيل ،  
 طيف : لمسة بلهجة ثقيف ، اجتبيتها : اتيتها من ذات نفسك عند  قريش . 
  (   اللغات في سورة الانفال )
 رجز : تخويف عند قريش ، فرقانا : مخرجا بلغة هذيل .
 يثبتوك : يحبسوك بلهجة قريش . اساطير : كلام عند  جرهم .
 مكاء وتصدية : تصفيق وتصفير بلغة قريش ، يركمه : يجمعه ،  بلغة قريش . شرد بهم : نكل ، بلغة جرهم ، ولا تحسبن   بكسر السين  لغة قريش ، وبالفتح لغة تميم . 
  (   اللغات في سورة التوبة )
 معجزي وكل معجز : سابق بلغة كنانة ، الا ولا ذمة : قرابة  بلغة قريش .
 وليجة : بطانة عند هذيل . عيلة : فاقة بلغة هذيل ، تنفروا :  تغزوا بلغة كنانة ، ساءح : صاءم بلغة هذيل ، عنتم ،  واعنتكم ، والعنت : هو الاثم بلغة هذيل .   
  (   اللغات في سورة يونس )
 زيلنا : ميزنا بلغة حمير ، يعزب : يغيب بلغة كنانة ،  غمة : شبهة بلغة هذيل . 
  (   اللغات في سورة هود )
 امة معدودة : وقت محدودة بلغة ازد شنوءة . اراذل : سفلة  بلغة جرهم ، تبتءس : تحزن بلغة سدوس .
 تاس : تحزن بلغة كنانة ، اقلعي : احبسي ، غيض : نقص  بالحبشية .
 مرجوا : حقيرا بلغة حمير . اواه : اواه الدعاء الي الله  بالنبطية ، حنيذ : يشوي بخد في الارض بلغة العمالقة ، او بالحجارة  بلغة هذيل ، سيء بهم : كرههم بلغة حسان .
 عصيب : شديد بلهجة جرهم . تركنوا : تميلوا بلهجة كنانة ،  سجيل : طين بالفارسية ، الحليم الرشيد : الاحمق السفيه  بلغة مدين ، تتبيب : تحير بلغة قريش .   
  (   اللغات في سورة يوسف )
 خاسرون : مضيعون بلغة قيس عيلان ، هيت لك : هلم  بلغة النبط ، وقيل سريانية ، بعد امة : بعد نسيان لهجة تميم  وقيس عيلان . 
  (   اللغات في سورة ابراهيم )
 بوار : هلاك بلغة عمان ، افءدة من الناس : ركبانا بلغة  قريش ، مقنعي : ناكسي ، لقريش . 
  (   اللغات في سورة الحجر )
 حما مسنون : طين منتن بلغة حمير ، مقطوع : مستاصل لهجة  جرهم ، متوسم : متفرس بلهجة قريش ، امام : كتاب بلهجة  قريش . 
  (   اللغات في سورة النحل )
 ظل : صار لهذيل ، مفرطون : متركون لهذيل ايضا ، حفدة :  اختان بلهجة سعد العشيرة ، كل : عيال لقريش ، سرابيل :  دروع لكنانة ، امة قانتا : اماما يقتدي به بلغة قريش .   
  (   اللغات في سورة بني اسراءيل ( الاسراء )
 تعلن علوا : تقهرن بلهجة لخم ، جاسوا : تخللوا  الازقة بلغة هذيل ، وفي الاتقان للسيوطي بلغة اشعر .
 طاءره : عمله في لهجة انمار ، مبذرين : مسرفين بلغة هذيل ،  محسورا : منقطعا لجرهم .
 دلوك : زوال عند قريش ، لاحتنكن : لاستاصلن بلغة  قريش ، وفي الاتقان لقبيلة اشعر .
 شاكلته : حياكته ، عند جرهم ، وقيل جبلة . 
  (   اللغات في سورة الكهف )
 باخع : قاتل ، لقريش ، شططا : كذبا لخثعم ، فجوة :  ناحية لكنانة ، الرقيم : الكلب ، بلغة الروم ، وفي الاتقان  اللوح او الدواة بالرومية ، الوصيد : الفناء لمذحج ، رجما : ظنا  لهذيل ، ملتحدا : ملجا لهذيل .
 استبرق : رقيق الديباج بلغة الفرس ، حسبانا : بردا لحمير ،  
 ابرح : ازول بلغة كندة ، الصدفين : الجبلين ، بفتح الصاد بلغة  تميم ، وبالكسر بياض ، يرجو : يخاف بلغة هذيل . 
  (   اللغات في سورة مريم )
 سريا : جدولا بالسريانية ، حفيا : عالما ، لقريش ،  ضدا : خصما لكنانة ، وردا : عطاشا ، لقريش ، عتيا : اعظم  افتراء ، لقريش ، ركزا : صوت بلغة قريش . 
  (   اللغات في سورة طه )
 اليم : البحر بالنبطية . تارة : مرة بلغة اشعر ، هضما : نقصا  بلغة قريش وهذيل . 
  (   اللغات في سورة الانبياء )
 ذكركم : شرفكم لقريش ، حدب ينسلون : جانب  يخرجون لهذيل ، حصب : حطب ، لقريش ، حسيسها :  جلبها بلغة قريش .   
  (   اللغات في سورة الحج )
 هامدة : مغبرة مقشعرة لهذيل ، امنيته : فكرته لقريش . 
  (   اللغات في سورة المءمنون )
 خرجا : جعلا بلغة حمير ، او خراجا ، لقريش ، استكانوا :  استدلوا ، لقريش ، مبلسون : ايسون لكنانة .
 اخساوا : ابعدوا ، لعذرة ، وبلغة قريش اصبروا .
 طور سيناء : الجبل بلغة السريان ، وسيناء : الحسن بالنبطية . 
  (   اللغات في سورة النور )
 لولا : هلا لقريش ، ياتل : يحلف ، لقريش ، مشكاة : كوة  بالحبشية ، الودق : المطر ، لجرهم . 
  (   اللغات في سورة الفرقان )
 بورا : هلكي لعمان ، حجرا محجورا : حراما محرما عند  قريش .  
 الرس : اصحاب البنات ( لعلها البنيات ) عند ازد شنوءة ،  او اصحاب البنين ، وفي الاتقان الرس : البءر . 
  (   اللغات في سورة الشعراء )
 شرذمة : عصابة عند جرهم ، ريع : طريق بلغة جرهم . 
  (   اللغات في سورة النمل )
 اوزعني : الهمني بلغة قريش . 
  (   اللغات في سورة القصص )
 جناحك من الرهب : يدك من الكم بلغة بني حنيفة . 
  (   اللغات في سورة السجدة )
 مرية : شك بلهجة قريش .   
  (   اللغات في سورة الاحزاب )
 اليما : موجعا بالعبرانية ، صياصيهم : حصونهم لقيس عيلان .
 مرض : زنا بلغة حمير .
 يءفكون ، وافك : كذب بلغة قريش .
 تبرنا تتبيرا : اهلكنا بلغة سبا . 
  (   اللغات في سورة سبا )
 قدر في السرد : قدر المسمار في الحلق بلغة كنانة . القطر :  النحاس لجرهم .
 منساته : عصاه بلغة حضرموت ، وخثعم ، وانمار ، وفي  الاتقان هي حبشية ، تناوش : تناول عند قريش . 
  (   اللغات في سورة يس )
 يس : انسان بلغة طيء ، الاجداث : قبور عند قريش ،  وفي الاتقان هي لغة هذيل .   
  (   اللغات في سورة الصافات )
 ثاقب : مضء ، بلهجة قريش ، دحورا : طردا بلغة كنانة
 واصب : داءم بلهجة قريش .
 متنا  بالكسر ( للميم ) حجازية ، وبالرفع تميمية . ' و ' شوبا ' :  مزجا لجرهم .
 او يزيدون : بل يزيدون عند كندة . افكهم : كذبهم ، لقريش .  بعلا : ربا لحمير . 
  (   اللغات في سورة ص )
 ولات حين مناص : وليس حين فرار بالقبطية ، وفي الاتقان  هي نبطية .
 قطنا : كتابنا بلغة القبط ، او النبط .
 اواب : مطيع بلغة كنانة ، وهذيل ، وقيس عيلان .
 حيث اصاب : اراد ، للازد وعمان . رجيم : ملعون ،  لقيس عيلان .   
  (   اللغات في سورة الزمر )
 اشمازت : مالت ، لتميم واشعر ، حاق : وجب ،  لقريش .
 مقاليد : مفاتيح ، وافقت لغة الفرس ، والانباط ،  والحبشة . 
  ( اللغات في سورة غافر )
 كاظمين : مكروبين ، لازد شنوءة . واق : مانع ،  لخثعم . حاق : وجب ، لقريش ، واليمن . 
  (   اللغات في سورة فصلت )
 خاشعة : مقشعرة ، لتميم . 
  ( اللغات في سورة الزخرف )
 تحبرون : تكرمون ، لقيس عيلان ، وبني حنيفة .
 صحاف : قصاع عند قريش .   
  (   اللغات في سورة الاحقاف )
 حق : وجب ، لقريش ، وكل ما كان ' حق عليهم ' : وجب .
 الاحقاف : الرمل ، لقبيلتي حضرموت ، وتغلب ( كانت  مساكنهم بين رمال مشرفة علي البحر بالشحر واليمن ) . 
  (   اللغات في سورة محمد ( القتال ) )
 بالهم : حالهم ، لهذيل ، اسن : منتن  بالضم عند  تميم ، وبالكسر عند الحجازيين . يتركم : ينقصكم ، لحمير . 
  (   اللغات في سورة الفتح )
 معكوفا : محبوسا بلغة حمير . 
  (   اللغات في سورة الحجرات )
 لعنتم : لاثمتم ، لقريش . لا يلتكم : لا ينقصكم ، لقيس  عيلان . 
  (   اللغات في سورة ق )
 لغوب : اعياء لحضرموت ، وفي الاتقان هي لهجة جرهم .   
  (   اللغات في سورة الذاريات )
 الافك : الكذب ، لقريش . الخراصون : الكذابون ،  لكنانة ، وقيس عيلان .
 يهجعون : ينامون ، لهذيل . بركنه : برهطه ، لكنانة .
 اليم : البحر بالسريانية ، او القبطية ، او العبرانية .
 ذنوبا : نصيبا بلغة هذيل . 
  (   اللغات في سورة الطور )
 المسجور : الممتلء لعامر بن صعصعة . وفي سورة التكوير  ' سجرت ' : جمعت ، لخثعم .
 تمور : تنشق ، لقريش ، دعا : دفعا ، لقريش ،  التناهم : انقصناهم لغة حمير . 
  (   اللغات في سورة النجم )
 مرة : قوة لغة قريش . 
  (   اللغات في سورة القمر )
 مستمر : ذاهب ، لقريش .  
 دسر وداسر : مسامير لهجة هذيل ، مدكر : متفكر بلهجة  قريش . سعر : جنون ، لغسان . 
  (   اللغات في سورة الرحمن )
 للانام : للخلق بلهجة جرهم . 
  (   اللغات في سورة الواقعة )
 بست : فتتت لكنانة . والميمنة والمشامة : اليمين والشمال عن  كنانة .
 مدينين : مبعوثين ، وفي الاتقان محاسبين بلغة حمير . 
  (   اللغات في سورة الحديد )
 الامد : الاجل بلغة هذيل . 
  (   اللغات في سورة المجادلة )
 كبتوا : لعنوا ، بلغة هذيل . 
  (   اللغات في سورة الحشر )
 لينة : النخل ، بلغة الاوس ، غلا : غشا ، بلغة كنانة .
 المهيمن : الشاهد ، بلغة قيس عيلان .   
  (   اللغات في سورة الصف )
 كبر : عظم عند قريش ، زاغوا : مالوا ( بياض بالاصل ) . 
  (   اللغات في سورة الجمعة )
 اسفارا : كتبا ، بلغة كنانة . وفي الاتقان هي سريانية ، او  قبطية . 
  (   اللغات في سورة المنافقون )
 قاتلهم : لعنهم ، بلهجة حمير . ينفضوا : يذهبوا ، بلهجة الخزرج . 
  (   اللغات في سورة التغابن )
 زعم : كذب ، بلغة حمير . 
  (   اللغات في سورة تبارك ( الملك ) )
 تفاوت : عيب ، لهذيل ، تميز : تمزق ، لقريش .  مناكبها : نواحيها ، لقريش .   
  (   اللغات في سورة القلم )
 الخرطوم : الانف ، لمذحج . 
  (   اللغات في سورة الحاقة )
 اعجاز : اجذاع ، لحمير ، رابية : شديدة ، لحمير ،  ارجاء : نواح ، لهذيل .
 غسلين : الحار الذي قد تناهت شدته ، بلهجة ازد شنوءة . 
  (   اللغات في سورة المعارج )
 مهطعين : مسرعين ، بلغة قريش . هلوعا : ضجورا ، لخثعم .  الي نصب يوفضون : الي علم يسرعون ، بلهجة قريش . 
  (   اللغات في سورة نوح )
 استغشوا : تغطوا ، لجرهم . اطوارا : الوانا ، بلهجة  هذيل .   
  (   اللغات في سورة الجن )
 رهقا : غيا ( بياض بالاصل ) ، فلا يخاف بخسا ولا رهقا :  نقصا ولا ظلما ، بلغة قريش . 
  (   اللغات في سورة المزمل )
 وبيلا : شديدا ، لحمير . 
  (   اللغات في سورة المدثر )
 لواحة : حراقة ، عن قريش ، قسورة : الاسد ، لقريش ،  وازد شنوءة . 
  (   اللغات في سورة القيامة )
 لا وزر : لا ملجا ، بلغة النبط ، الساق بالساق : الشدة  بالشدة ، بلغة قريش . 
  (   اللغات في سورة المرسلات )
 اقتت : جمعت ، بلهجة كنانة .   
  (   اللغات في سورة النبا )
 ثجاجا : رشاشا ، بلغة اشعر ، المعصرات : السحاب ،  لقريش . بردا : نوما ، بلغة هذيل . دهاقا : ملاي ،  ( بياض بالاصل ) . 
  (   اللغات في سورة النازعات )
 واجفة : مضطربة ، لهمدان ، وفي الاتقان لهذيل .  اغطش : اظلم ، عن انمار ، واشعر . 
  (   اللغات في سورة عبس )
 سفرة : كتبة ، لكنانة ، وفي الاتقان ذكر انها نبطية ،  ومعناها القراء .
 حداءق غلبا : بساتين ملتفة ، لقريش ، وقيس عيلان . 
  (   اللغات في سورة التكوير )
 سجرت : جمعت ، لخثعم . عسعس : ادبر ، لقريش  
 ضنين : بخيل ، عن قريش ، وظنين : متهم ، بلغة هذيل ،  وهي قراءة نافع وعاصم وحمزة وابن عامر بالضاد ، وغيرهم  بالظاء . 
  (   اللغات في سورة المطففين )
 مرقوم : مختوم ، عن حمير ، وفي الاتقان مكتوب ،  ونسبها للعبرانية . 
  (   اللغات في سورة الطارق )
 الثاقب : المضء ، بلغة كنانة . 
  (   اللغات في سورة الغاشية )
 انية : حارة ، عن قريش .
 ضريع : الشبرق ( شوك في البادية ) عن قريش .
 نمارق : وساءد ، لقريش ، زرابي : طنافس بلغة هذيل . 
  (   اللغات في سورة البلد )
 مسغبة : مجاعة ، بلغة هذيل .   
  (   اللغات في سورة الليل )
 تردي : مات ، بلغة قريش . 
  (   اللغات في سورة العلق )
 لنسفعا : لناخذن ، بلهجة قريش . 
  (   اللغات في سورة البينة )
 لم يكن : لم يزل ، بلهجة قريش . 
  (   اللغات في سورة العاديات )
 كنود : كفور بالنعم ( يذكر المصاءب ، وينسي النعم ) ،  بلغة كنانة .   