

الكتاب: احاديث لعلي بن عمر الحربي في اخر السادس من كتاب المناسك الكبير عن احمد بن حنبل  مخطوط
 المءلف: ابو الحسن علي بن عمر السكري الحربي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  ()
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

  CHECK [احاديث لعلي بن عمر الحربي في اخر السادس من كتاب المناسك الكبير عن احمد بن حنبل]
 (قا)
 هذه احاديث كانت في اخر السادس من كتاب المناسك الكبير عن احمد بن حنبل.
 وقراته علي الحاجب جميعه ومعي ابن اخي ابو منصور احمد، وابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، وابو عبد الله ولد الحاجب، وابو الخير هزاراسب بن عوض الهروي، والاستاذ فرح بن عبد الله مولي الاجل المظفر، واحمد بن محمد بن عبد الله البقال الازجي، ومهلهل بن علي الهمداني، واحمد بن محمد بن ابي القاسم النحاس، واحمد بن سلفة الاصبهانيان، واسقيديار بن باعص طغان القادري، وابو الفضل ابراهيم بن احمد المخرمي، واحمد بن الحطاب الحنبلي ابو بكر، وابو محمد بن ابي الكرم بن ابي الوفاء بن عفان، وابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي، وابو منصور موهوب بن احمد الجواليقي، في ذي القعدة سنة اربع وتسعين واربع مءة، اخبرني بقراءتي الشيخ الاجل ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، اخبركم ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي، قراءة عليه:
   حدثنا ابو القاسم النعمان بن ابي الدلهاث البلدي، حدثنا احمد بن عبد الله بن بريد المكتب بسر من راي، حدثنا عبد الرزاق بن همام الصنعاني، قال: اخبرني ابي، وكان حج واعتمر من اليمن عشرين ومءة حجة وعمرة، قال: حدثنا ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف، وكان جما يحج (قب) بازواج النبي صلي الله عليه، قال: كنا عند عبد الله بن مسعود، فذكروا رجالا فقالوا: مات فلان، وليس له ذام، فقال عبد الله بءس ما تثنون علي صاحبكم ان كنتم صادقين، لقد تركني الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما لي من صديق، ثم انشا يحدثنا، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن فخط علي خطا، فمضي ثم انصرف الي وهو يتنفس، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي في هذه الليلة، فقلت: استخلف، قال: من؟ قلت: ابو بكر، فسكت ثم تنفس، فقلت: ما هذا النفس يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي، فقلت استخلف، قال: من؟ قلت: عمر، فسكت، ثم تنفس، فقلت: ما لك يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي في هذه الليلة، قلت استخلف، قال: من؟ قلت: علي، فقال: اه، او اوه، لن تفعلوا، ولو فعلت ثم سمعتم واطعتم دخلتم الجنة اجمعين اكتعين.

   حدثنا النعمان، حدثنا ابو يحيي الفضيل بن محمد بن علي بن الفضيل الحنفي بملطية، حدثنا محمد بن عيسي الطباع، حدثنا ابو الحتروش، شملة بن هزال، عن سعد بن طريف، عن ابن اشوع، عن عاءشة قالت: لما لعن رسول الله الواصلة التي كانت في شبابها فاجرة، فلما كبوت وصلتها بقيا وليست بواصلة الشعر.
 قال محمد بن عيسي: قال هذا الشيخ حين حدثنا بهذا الحديث: روي هذا الحديث ابن عون، عن رجل، عني.
 بلغت والحمد لله وحده، وصح.
 