

 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقيدة السلف
 "مقدمة ابن ابي زيد القيرواني لكتابه الرسالة"
 توفي سنة ه رحمه الله تعالي
 لاحمد بن مشرف الاحساءي المالكي
 المتوفي سنة ه رحمه الله تعالي
 تقديم
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 عن ابن ابي زيد, ورسالته, وعبث بعض المعاصرين بها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابن ابي زيد, عبد الله بن عبد الرحمن, ت ه.
 عقيدة السلف/ لابن ابي زيد القيرواني؛ مراجعة بكر بن عبد الله ابو زيد.
 ط. الرياض: دار العاصمة, ه/م.
 ص؛ ×سم.
 ردمك: ×      
    
 العقيدة الاسلامية.
    
 التوحيد.
 ا ابو زيد, بكر بن عبد الله, مراجع
 ب العنوان.
 رقم الاداع: / 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقيدة السلف
 "مقدمة ابن ابي زيد القيرواني لكتابه الرسالة"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المقدمة
 الحمد لله علي نعمة التوحيد، والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله واصحابه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد: فان العلامة ابا محمد ابن ابي زيد القيرواني (): عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن النفزي  بالزاي المعجمة وقيل: النفزاوي، نسبة الي قبيلة من قباءل افريقية البربرية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل: بل الي "نفزة" من بلاد الاندلس، القيرواني المالكي، المولود سنة  ه، والمتوفي بها سنة  ه علي الصحيح عن "" عاما  رحمه الله تعالي كان من وجوه اهل العلم ورفعاءهم، معنيا بلزوم السنة والاثر، والرد علي اهل الاهواء والبدع، وبخاصة العبيديين، والطرقية؛ ولهذا، ولعلمه، وصرعه، ونبوغه في المذهب المالكي لا سيما في كتابه العجاب: "النوادر والزيادات"، والذي هو الان قيد التحقيق في "تونس"  كان يلقب بمالك الصغير.
 وهو وطبقته اخر المتقدمين، واول المتاخرين منهم.
 وكان  رحمه الله تعالي عالما، فقيها، ورعا، كريما، ممدحا، ثريا، عالي الهمة، سريا. وحصلت له امامة المالكية بل اهل السنة كافة في المغرب في زمانه.
 وكان عالي الاسناد، معنيا بلقاء الشيوخ والاخذ عنهم واستجازتهم غربا، وشرقا، لا سيما في رحلته الحجازية لاداء فريضة حج بيت الله الحرام، ولهذا احتوشه الطلاب، وكثر عنه الاخذون، وصار طلب العلم وتعليمه: صنعته،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتدريسه: حرفته، فشهد درسه الكبار، وتخرج به الاقران، والحق الاحفاد بالاجداد.
 وكان له في التاليف ريادة، وفي صنعته عناية، وعلي عبارته حلاوة وطلاوة.
 وقد بلغت مءلفاته نحو اربعين مءلفا، في التفسير، والحديث، والفقه، والرد علي المخالفين.
 وكان اول مءلفاته: "الرسالة" ولهذا قالوا: "هي باكورة السعد، وزبدة المذهب"، وقد كتبها استجابة لرغبة بلديه، مءدب الصبية، ومعلمهم القران الكريم: ابي محفوظ محرز بن خلف البكري التونسي المالكي، المولود سنة  ه.
 والمتوفي سنة  ه.
 وقيل: بل ان الذي طلب منه تاليفها هو: السباءي: ابراهيم بن محمد، فالله اعلم.
 وهي اول مختصر في مذهب المالكية.
 وهي ايضا: اول كتاب طبع لابن ابي زيد  رحمه الله تعالي ولها طبعات كثيرة في: فاس، والقاهرة، وتونس،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولندن، وباريس، اذ ترجمت الي اللغتين: الانكليزية، والفرنسية.
 وهي تنتظم ابواب الشريعة في: التوحيد، والفقه، والاداب، وقد حوت نحو اربعة الاف مسالة.
 وقد اعتمدها المالكية شرقا وغربا، وعكفوا عليها: دراسة، وتدريسا، وتلقينا، وحفظا، وشرحا، ونظما؛ حتي بلغت شروحها نحو ثلاثين، بل قال زروق، المتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي في شرحه لها: (/ ): "حتي لقد ذكر انها منذ وجدت حتي الان، يخرج لها في كل سنة شرح وتبيان".
 فتكون شروحها والبيانات عنها بالمءات حتي ان علي ابن محمد بن خلف المنوفي المتوفي سنة  ه له ستة شروح علي الرسالة.
 ولشدة الحفاوة بها كتبت بالذهب، وبيعت اول نسخة منها في حلقة شيخه بالاجازة، شيخ المالكية ببغداد: ابي بكر محمد بن عبد الله التميمي الابهري، المتوفي سنة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ه رحمه الله تعالي بيعت بعشرين دينارا ذهبا.
 ولشدة الحفاوة بها ايضا، كان اخذ التلاميذ لها عن الاشياخ بالاسناد والاجازة الي مءلفها، واسانيدها مثبتة في الاثبات، والمشيخات، والفهارس حتي عصرنا.
 وكان اول شروحها لتلميذه: ابي بكر محمد بن موهب المقبري، المتوفي سنة  ه رحمه الله تعالي.
 وقيل: بل اول شارح لها هو: القاضي عبد الوهاب بن نصر المالكي المتوفي سنة  ه رحمه الله تعالي. وقد بيعت اول نسخة من شرحه لها بماءة مثقال ذهبا.
 وهذان الشرحان يلتقيان مع ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي علي طريقة السلف كما يفيده نقل ابن القيم عنهما في : "اجتماع الجيوش الاسلامية".
 واما جل الشروح المطبوعة كشرح زووق، والعدوي، وابن ناجي، وابن غنيم، وغيرهم فهي علي طريقة الخلف في شرح المقدمة، والله المستعان.
 ولا يستنكر هذا؛ فان المذهب ينتسب اليه طواءف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مخالفون لصاحب المذهب في كثير من مساءل الاعتقاد، كما حصل في المنتسبين الي الاءمة الاربعة، ومن امثلة ذلك كتاب "الفقه الاكبر" المنسوب الي ابي حنيفة  رحمه الله تعالي فقد شرحه ابو منصور الماتريدي، وغيره فمشوا فيه علي التاويل. والله المستعان ().
 وتناولها علماء اخرون بالنظم، منها نظم في تسعين بيتا لمقدمة الرسالة في: "الاعتقاد" للشيخ احمد بن مشرف المالكي الاحساءي، المتوفي سنة ه  رحمه الله تعالي. طبعته جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية عام  ه.
 ومن قبل افرد المقدمة الخفاف المالكي وغيره رحم الله الجميع.
 ومقدمة هذه الرسالة علي وجازتها، حاوية لاصول الاعتقاد في الاسلام علي طريقة سلف هذه الامة، وخيارها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الصحابة رضي الله عنهم فمن بعدهم: في بيان حقيقة الايمان واركانه الستة، وتقرير توحيد الله سبحانه في اسماءه، وصفاته، كالاستواء، واثباتها علي حقيقتها، وتفويض كيفيتها، اثباتا من غير تفويض للحقيقة، ولا تشبيه، ولاتمثيل، ولا تعطيل. فرحم الله هذا الحبر رحمة واسعة، امين.
 وقد رايتها في مطلع هذا العام  ه. منشورة مفردة باسم: "العقيدة الاسلامية التي ينشا عليها الصغار" للامام ابن ابي زيد القيرواني. ولد سنة  ه، وتوفي سنة   رحمه الله تعالي  اعتني به: عبد الفتاح ابو غدة.
 الناشر: مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب".
 فرايت هذا "المعتني بها" قد تناولها بقلم غير قلم ابن ابي زيد، وبعقيدة تخالف عقيدته، فوظف التحريف بما سولت له نفسه في نص هذه العقيدة ومعناها ففتح فيها ثلما، وغشاها من عقيدة التفويض والتحريف ما غشي، تفريطا في الحق وهو بين يديه، وتعديا علي الخلق وهو بين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايديهم، فصار واجبا علي من علم: كشف تلك الدساءس.
 ودفع هذا التعدي الباءس، نصرة لعقيدة اهل السنة واهلها، وحماية لعقاءدهم من دخولات المخالفين لها؛ وليحذر المسلمون من تسليم اولادهم لمن يتمسح بمعتقدهم، وحقيقته استدراجهم الي فاسد مشربه، وفتح باب الاهواء، والمشاقة في صفوفهم، نعوذ بالله من الهوي واهله. واليك البيان:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  • توظيفه التحريف لنص مقدمة الرسالة
 * رايت في اخراجه للنص تصرفات في ذات النص بالحذف في موضعين: (ص ، )، والتصرف بابدال كلمة باخري في موضع واحد: (ص )، والزيادة من كيسه علي النص في ستة مواضع: (ص ، ، ، ،).
 تعلم هذا بالمقابلة بين نص المقدمة الذي نقله وبين نص المقدمة في "الرسالة" ومع شروحها المطبوعة. وقد قابلت النص الذي طبعه: علي نسخ الرسالة مفردة، ومع شروحها المطبوعة الاتية، وهي:
    
 الرسالة الفقهية مع "غرر المقالة" للمغراوي (ص/   ). المحققة عام  ه طبع دار الغرب.
    
 رسالة القيرواني. طبع مكتبة الحلبي بمصر عام  ه: (ص/   ).
    
 متن الرسالة. طبع مكتبة القاهرة: (ص   ).
    
 رسالة ابن ابي زيد. طبع نيجريا: (ص   ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ،   شرح زروق ومعه شرح ابن ناجي: (/   ). طبع مصر، عام  ه.
    
 ،   شرح العدوي مع شرح المنوفي: (/   ). طبع دار الفكر.
    
 الفواكه الدواني. لابن غنيم: (/   ).
    
 الثمر الدواني. لصالح بن عبد السميع الازهري: (ص   ).
    
 تنوير المقالة للتتاءي. (/   ). طبع عام  ه.
    
 كفاية الطالب الرباني. للمنوفي: (/   ). طبع مفردا عام  ه.
 بالمقابلة علي متن مقدمة الرسالة في جميع هذه النسخ، وجدت ان جميع ما اشرف الي مواضعه من تحريفاته بالحذف، او التغيير، او الزيادة، كلها تحريفات من عنده، وجميعها بالجملة تحمل نفسا مذهبيا، وعصبية خلفية. نعم تورع في مقدمة الطبع فذكر انه سيزيد الفاظا؟؟
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فحول هذه العقيدة من انتظامها العقدي لفراءض الاعتقاد الي مذكرة فقهية في قالب اصطلاح مذهبه الفقهي، باقحامه ستة الفاظ في ستة مواضع من كلام ابن ابي زيد في مقدمته، فهذه ست كذبات كذبها علي ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي منها الفاظ: "فرض وواجب ومطلوب"؟؟
 وامور الاعتقاد تجري علي سياق واحد بانها اصل الدين وقاعدته.
 والفرض والواجب لا فرق بينهما عند جمهور الفقهاء منهم مالك  رحمه الله تعالي، وابن ابي زيد مالكي المذهب. والتفريق بينهما من مفردات مذهب الحنفية؛ اذ الفرض عند الحنفية لما ثبت بدليل قطعي، والواجب لما ثبت بدليل ظني، و"المطلوب" ما تردد بينهما، فلماذا هذا؟
 وعندءذ تعرف السر في حذفه قول ابن ابي زيد في فاتحة المقدمة: "فانك سالتني ان اكتب لك جملة مختصرة من واجب الديانة مما تنطق به الالسنة، وتعتقده القلوب، وتعمله الجوارح، وما يتصل بالواجب من ذلك من السنن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من مءكدها ونوافلها ورغاءبها، وشء من الاداب منها.
 وجمل من اصول الفقه وفنونه علي مذهب الامام مالك ابن انس  رحمه الله  وطريقته ما سهل سبيل ما اشكل من ذلك من تصير الراسخين، وبيان المتفقهين".
 فقد حذف ما تحته خط، وهو كلام ينتظم جميع ما سيذكره من امور الاعتقاد، والاداب، والاحكام من انها علي مذهب مالك وطريقته، وتفسير الراسخين، وبيان المتفقهين.
 واما التغيير فعند قول ابن ابي زيد رحمه الله تعالي: "ولا يتفكرون في ماهية ذاتها": (ص )، بعد ان حذف هذا الحلبي كلمة: "ماهية" وفي بعض النسخ: "ماءية" وابدلها بكلمة: "حقيقة" قال في التعليق: "اي لا يعلم احد حقيقة ذات الله تبارك وتعالي ... ".
 فهذا ليس بيانا ملاقيا؛ فان مرتبة التفكير تسبق مرتبة العلم، فنفي "التفكير" في ذات الله، ابلغ من نفي العلم فتامل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانظر الي هذا المكر: حذف، وزيادة، وتغيير، وتدليس، وفرار من طريقة السلف، وتلفيق مرفوض شرعا ومسلكا.
 ولا احب ان اطيل ببيان ذلك؛ لان سطوه هذا بالتحريف كاف في ادانته، وسحب الثقة منه، يءيده ما بعده:
 * ورايت ان طبعه النزاع الي التحريف، قد اعمله فيما نقله في تعليقاته:
 ففي التعليقة رقم/ ()، (ص/  ) نقل عن القرطبي في تفسيره: (/ ) فزاد، ونقص، ولفق، وتصرف بعبارات اخر، كما يعلم بالمقابلة.
 وفي التعليقة رقم/ ، (ص/   ) عن زروق: تلفيق ظاهر، كما يعلم بالمقابلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  • توظيفه التحريف لمعانيها بصرفها عن طريقة السلف
 * ورايته في تعليقاته علي هذه المقدمة في التوحيد قد قلبها من عقيدة السلف الي عقيدة خلفية، تحمل: الارجاء، والتفويض، والتاويل، وحمل نصوص الصفات علي المتشابه:
 فحول الايمان، من حقيقته الشرعية: قول، واعتقاد، وعمل، الي عقيدة "الارجاء"؛ اذ اخرج "الاعمال" عن حقيقة الايمان، ومسماه، ولبس في العبارة كما في تعليقته رقم/، (ص/).
 وقد بينت ما في هذا القول الفاسد من الجناية علي الاسلام، وعلي المسلمين، وذلك في كتاب: "تحريف النصوص من ماخذ اهل الاهواء في الاستدلال".
 * وحول ما قرره ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي من ان الله سبحانه فوق عرشه المجيد بذاته، وهو في كل مكان بعلمه، خلق الانسان ويعلم ما توسوس به نفسه ... علي العرش استوي، وعلي الملك احتوي ... ، حوله الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقيدة التفويض بثلاث تعليقات:
 التعليقة الاولي: رقم/ ، (ص/ )، والتعليقة الثانية: رقم/ ، (ص )، والتعليقة الثالثة: رقم/، (ص/)، كلها تعليقات تدور علي نفي ما نطق به الوحيان الشريفان من استواء الله سبحانه علي عرشه، استواء حقيقيا يليق بجلاله من غير تكييف، ولا تشبيه، ولا تعطيل. واليك البيان:
    
 قال في التعليقة الاولي: رقم/ ، (ص/ ): لفظة: "بذاته" لم ترد في الكتاب والسنة ولا في كلام الصحابة رضي الله عنهم قال الحافظ الذهبي في كتاب: "العلو": (ص/ ) عند ذكرها في كلام ابن ابي زيد هنا: (وقد نقموا علي ابن ابي زيد في قوله: "بذاته" فليته تركها).
 الي اخر ما نقله عن الذهبي رحمه الله تعالي في ذلك من كتابه: "سير اعلام النبلاء" في موضعين منه.
 وهنا ينبغي ان يقف المسلم علي الحقاءق الاتية:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * الحقيقة الاولي:
 انه مازال امر المسلمين جاريا علي الاسلام والسنة من لدن الصحابة من المهاجرين والانصار رضي الله عنهم الي من بعدهم من التابعين لهم باحسان ما تتابعوا، يءمنون بصفات الله تعالي التي نطق بها الوحيان الشريفان، فتمر كما جاءت وتثبت علي ظاهرها بالفاظها، وتثبت دلالة الفاظها علي حقاءقها، ومعانيها، وتعيين المراد منها علي ما يليق بالله تبارك وتعالي وذلك كالقول في الذات سواء، مع تفويض الكيفية، ونفي الشبيه والمثال، والتنزيه عن التعطيل.
 وهذا موجب النصوص، والعقول، وفطر الخلاءق السليمة. وكانت الحال كذلك في صدر الامة في امور التوحيد كافة لا يشوبهم في ذلك شاءبة.
 ولهذا لا تري في هذه الحقبة الزمنية المباركة تاليف في تقرير التوحيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 * الحقيقة الثانية:
 انه لما وقعت في الامة بذور البدع في الارجاء، والقدر، والتشيع، والتاويل، والتفويض ... قابلها السلف عن قوس واحدة بالرد، والانكار، وصاحوا بهم من جميع الاقطار، فتميزت جماعة المسلمين المنابذين لهذه الاهواء باسم: السلف، واهل السنة، واهل السنة والجماعة، واهل الحديث. وانحازت الاهواء في رءوس اصحابها يعرفون بالقابهم التي تفصلهم عن جماعة المسلمين: شيعة، رافضة، قدرية، مرجءة، مءولة، مفوضة، جهمية، معتزلة، ماتريدية، اشعرية ...
 * الحقيقة الثالثة:
 ان القيام بهذا الواجب الايماني العظيم من اهل السنة والجماعة في الرد علي اهل الاهواء كفاحا، اوجد كذلك الرد كتابة علي كل من مد لسانه بباطل في مقامات التوحيد واصل الملة، فكتبوا الردود ودونوها، وابطلوا شبه المخالفين وزيفوها، وان نهاية صدورها من المخالفين، انما هو عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هوي وتلاعب بالدين.
 فرد علي القدرية في القرن الثاني الاءمة: مالك المتوفا سنة  ه، وابن المبارك المتوفا سنة  ه، وغيرهما رحم الله الجميع. وهكذا علي بقية الفرق، ومءلفاتهم فيها مشهورة، ومنها جملة مطبوعة.
 ولهذا فيكاد يكون اول الكتب المءلفة في التوحيد، هي في مجال الرد علي المخالفين فحسب.
 * الحقيقة الرابعة:
 ان اهل السنة والجماعة حين يكتبون في بيان امر التوحيد، وتقريره، ابتداء؛ لتلقين المسلمين المعتقد الحق، ودفع تلقينهم عقاءد المخالفين فانهم في تاليفهم هذه يقتصرون علي الفاظ نصوص الوحيين الشريفين كما سلكه شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي في "العقيدة الواسطية" وغيرها.
 وقد ياتي بعضهم ببعض هذه الالفاظ مثل "باءن من خلقه"، "بذاته"، "غير مخلوق" لزيادة البيان؛ ولما يشاهده
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في عصره من ظهور المخالفين وانتشار مذاهبهم، فهو تقرير ورد علي تلكم التوجهات العقدية المرفوضة بمقياس الشرع المطهر، يوضحه ما بعده:
 * الحقيقة الخامسة:
 ان وجود الاقوال الشنيعة من المخالفين في حق الله تبارك وتعالي المعلنة في مذاهبهم الباطلة: التاويل، التفويض، التعطيل ... المخالفة لما نطق به الوحيان الشريفان في امور التوحيد والسنة، اضطرت علماء السلف الذين واجهوا هذه المذاهب، والاقاويل الباطلة بالرد والابطال الي البيان بالفاظ تفسيرية محدودة، هي من دلالة الفاظ نصوص الصفات علي حقاءقها ومعانيها لا تخرج عنها؛ هءلاء المخالفين لما تجرءا علي الله فتفوهوا بالباطل وجب علي اهل الاسلام الحق الجهر بالحق، والرد علي الباطل جهرة بنصوص الوحيين، لفظا ومعني ودلالة بتعابير عن حقاءقها ومعانيها الحقة لا تخرج عنها البتة، وانتشر ذلك بينهم دون ان ينكره منهم احد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان منها مثلا الفاظ خمسة: "بذاتها"، "باءن من خلقه"، "حقيقة"، "في كل مكان بعلمه"، "غير مخلوق". فاهل السنة يثبتون: استواء الله علي عرشه المجيد، كما اثبته الله لنفسه. فلما نفي المخالفون "استواء الله علي عرشه المجيد" ولجاوا الي اضيق المسالك، فاوله بعض بالاستيلاء، وبعض بالتفويض، وبعض بالحلول، رد عليهم اهل السنة باثبات استواء الله سبحانه علي عرشه المجيد بذاته، وانه سبحانه باءن من خلقه، وانه استواء حقيقة.
 فاي خروج عن مقتضي النص في هذه الالفاظ.
 بل نقول لهم بالالزام:
 اين لفظ "الاستيلاء" في نصوص الوحيين؟ وقد بينت بعضا من ذلك في حرف الباء من: "معجم المناهي اللفظية" استطرادا فيما لا ينهي عنه.
 وهذه الالفاظ انتشرف بين المسلمين: اهل السنة والجماعة، ولم ينكرها منهم احد، واليك البيان:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "" لفظ: "بذاته":
 اما لفظ: "بذاته" فقال ابو منصور السجزي المتوفي سنة  ه رحمه الله تعالي ():
 "اءمتنا كالثوري، ومالك، وابن عيينة، وحماد ابن زيد، والفضيل، واحمد، واسحاق متفقون علي ان الله فوق العرش بذاته، وان علمه بكل مكان" انتهي.
 وابو اسماعيل الهروي المتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي لما صرح في كتبه بلفظ "الذات" قال ():
 "ولم تزل اءمة السلف تصرح بذلك" انتهي.
 فهذان نقلان يفيدان اطلاق هذا اللفظ لدي السلف من غير نكير.
 ومن افرادهم كما في "اجتماع الجيوش الاسلامية"، و"مختصر العلو": 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابن ابي شيبة: ابو جعفر محمد بن عثمان العبسي الكوفي المتوفي سنة  ه.
    
 ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، ت  ه: "المختصر": (رقم ).
    
 ابو الحسن الاشعري، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ).
    
 ابو سليمان الخطابي، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ).
    
 ابن ابي زيد القيرواني المالكي، ت  ه: "اجتماع": (ص/ )، "المختصر" (رقم ).
    
 ابو عمرو الطلمنكي، ت  ه: "اجتماع": (ص/، ، ).
    
 ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ، ).
    
 محمد بن الحسن بن فورك، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن موهب تلميذ ابن ابي زيد، ت  ه: "اجتماع ": (ص / ، )، "المختصر":
 (رقم ).
    
 يحيي بن عمار السجزي، ت  ه: "اجتماع": ()، "المختصر": (رقم ).
    
 عبد الوهاب بن نصر المالكي، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ، ، ، )، "المختصر": (رقم ).
    
 سعد بن علي الزنجاني الشافعي، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ).
    
 ابو اسماعيل عبد الله الانصاري الهروي، ت  ه: "اجتماع": (ص/ )، قال: "بذاته". وفي: "المختصر": (رقم )، قال: "علي العرش بنفسه".
    
 اسماعيل بن محمد بن الفضل التميمي، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ، ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عبد القادر الجيلاني، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ، ).
    
 محمد بن فرج القرطبي، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ).
 ""  لفظ: "باءن من خلقه":
 واما لفظ: "باءن من خلقه" فقد عزاه ابو نعيم الاصبهاني المتوفي  ه الي السلف فقال كما في: "مختصر العلو": (ص/ ):
 "طريقتنا طريقة السلف المتبعين للكتاب والسنة واجماع الامة ومما اعتقدوه ان الله لم يزل كاملا بجميع صفاته القديمة ...  الي ان قال: وان الاحاديث التي ثبتت في العرش، واستواء الله عليه يقولون بها، ويثبتونها من غير تكييف، ولا تمثيل، وان الله باءن من خلقه، والخلق باءنون منه، لا يحل فيهم، وهو مستو علي عرشه في سماءه من دون ارضه" انتهي مختصرا.
 قال الذهبي بعده: "فقد نقل هذا الامام الاجماع علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا القول، ولله الحمد ... ".
 ونقله ايضا الامامان ابو زرعة، وابن ابي حاتم، قالا كما في: "اجتماع الجيوش الاسلامية": (ص/ )، و"مختصر العلوم": (ص / ، رقم / )، واللفظ عن "اجتماع الجيوش الاسلامية":
 "ادركنا العلماء في جميع الامصار حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا فكان من مذهبهم الايمان قول وعمل يزيد وينقص، والقران كلام الله غير مخلوق ...  الي ان قال: وان الله عز وجل علي عرشه باءن من خلقه كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  بلا كيف، احاط بكل شء علما، ليس كمثله شء وهو السميع البصير ... " انتهي مختصرا.
 وقال القرطبي محمد بن فرج المتوفي  ه كما في:
 "اجتماع الجيوش الاسلامية": (ص/ ):
 "وقال جميع الفضلاء الاخيار: ان الله فوق عرشه كما اخبر في كتابه وعلي لسان نبيه بلا كيف، باءن من جميع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلقه، هذا مذهب السلف الصالح فيما نقل عنهم الثقات" انتهي.
 وحكاه البوشنجي المتوفي  ه عن اهل الامصار كما في "مختصر العلو": (ص / )، فقال:
 "هذا ما راينا عليه اهل الامصار، وما دلت عليه مذاهبهم فيه، وايضاح منهاج العلماء وصفة السنة واهلها، ان الله فوق السماء علي عرشه، باءن من خلقه، وعلمه وسلطانه وقدرته بكل مكان" انتهي.
 ومن اعلامهم كما في: "اجتماع الجيوش الاسلامية"،
 و"مختصر العلو":
    
 عبد الله بن المبارك، ت  ه: "اجتماع": (ص / ، )، "المختصر": (رقم ).
    
 هشام بن عبد الله الرازي، ت  ه: " المختصر": (رقم ).
    
 سنيد بن داود، ت  ه: "اجتماع": (ص / ) "المختصر": (رقم ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حماد بن هناد البوشنجي، ت  ه: "اجتماع": (ص / )، "المختصر": (رقم ).
    
 اسحاق بن راهويه، ت  ه: "المختصر": (رقم ).
    
 احمد بن حنبل، ت  ه: "اجتماع": (ص / ، )، "المختصر": (رقم ).
    
 يحيي بن معاذ الرازي، ت  ه: "اجتماع": (ص / )، "المختصر": (رقم ).
    
 ابو زرعة الرازي، ت  ه: "اجتماع": (ص / )، "المختصر": (رقم ).
    
 المزني صاحب الشافعي، ت  ه: "اجتماع": (ص / )، "المختصر": (رقم ).
    
 ابو حاتم الرازي، ت  ه: "اجتماع": "المختصر": (رقم ، ).   (ص/ )،
    
 عثمان بن سعيد الدارمي، ت  ه: "اجتماع": (ص/ ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو جعفر ابن ابي شيبة، ت  ه: "المختصر": (رقم ).
    
 عبد الله بن ابي جعفر الرازي، مات بعد الماءتين: "اجتماع": (ص / )، "المختصر": (رقم ).
    
 امام الاءمة ابن خزيمة، ت  ه: "اجتماع": (ص / )، "المختصر": (رقم ).
    
 ابو القاسم الطبراني، ت  ه: "المختصر": (رقم ).
    
 ابن بطة، ت  ه: "المختصر": (رقم ).
    
 محمد بن موهب، ت  ه: "اجتماع": (ص / )، "المختصر": (رقم ).
    
 معمر الاصبهاني، ت  ه: "اجتماع": (ص / )، "المختصر": (رقم ).
    
 ابو نعيم الاصبهاني ت  ه: "اجتماع": ()، "المختصر": (رقم ).
    
 شيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني، ت  ه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "اجتماع": (رقم ).
    
 ابو اسماعيل الانصاري الهروي، ت  ه: "اجتماع": (ص )، "المختصر": (ص ).
    
 نصر المقدسي، ت  ه: "المختصر": (رقم ).
    
 اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي، ت  ه: "اجتماع": (ص / ).
 "" لفظ: "حقيقة":
 واما لفظ: "حقيقة" فاطلاق علماء السلف لها عند ذكر اثبات كل صفة من صفات الله تعالي وصف بها نفسه، او وصفه بها رسوله  صلي الله عليه وسلم : اكثر من ان يحصر؛ وذلك لما تفوه اهل الاهواء بمواقفهم المخالفة في الصفات بنفي حقاءقها ومعانيها بين التفويض تارة، والتاويل تارة، والتعطيل تارة، والتشبيه تارة، وقد قالت الجهمية والمعتزلة (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "لا يجوز ان يسمي الله بهذه الاسماء علي الحقيقة" حينءذ كثر علي لسان السلف اثبات صفات الله تعالي علي الحقيقة، اي: بالاقرار والامرار بلا تاويل ولا تفويض للمعني ولا تكييف، ولا تشبيه مع التفويض للكيفية".
 ومجء هذا اللفظ علي لسان السلف اكثر من ان يحصر، ولينظر علي سبيل المثال: "مختصر العلو":
 (ص / ، ، ، )، و"اجتماع الجيوش الاسلامية": (ص / ، ، ، ) وفيها قال القرطبي: "ولم ينكر احد من السلف الصالح انه استوي علي العرش حقيقة" انتهي.
 "" لفظ: "في كل مكان بعلمه":
 واما قولهم: "في كل مكان بعلمه" فقد قال الامام مالك  رحمه الله تعالي (): "الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو منه مكان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو تعبير جار لدي اءمة جماعة المسلمين في كتبهم كافة، وبخاصة عند اثبات استواء الله تعالي علي عرشه المجيد، وعند اثبات معية العلم، ولم يخالفهم في ذلك احد يحتج به كما قال ابن عبد البر  رحمه الله تعالي ():
 "وعلماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل، قالوا في تاويل قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]: انه علي العرش، وعلمه في كل مكان، وما خالفهم في ذلك احد يحتج به" انتهي.
 ""  لفظ: "غير مخلوق":
 * والمسلمون: اهل السنة، يعتقدون ويثبتون ان القران كلام الله تبارك وتعالي لا يزيدون علي ذلك. فلما واجهت الجهمية الامة ببدعة القول بخلق القران وشايعهم المعتزلة علي هذه المقولة الكفرية فقالوا عن القران: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "مخلوق". رد عليهم علماء السلف بالنفي والانكار فقالوا: "القران كلام الله غير مخلوق".
 والي هذه الحقيقة اشار الامام احمد  رحمه الله تعالي  كما في "مساءله" رواية ابي داود عنه: (ص /   )، اذ سءل عن الواقفة الذين لا يقولون في القران انه مخلوق او غير مخلوق، هل لهم رخصة ان يقول الرجل: "كلام الله" ثم يسكت؟ قال: ولم يسكت؟! لولا ما وقع فيه الناس كان يسعه السكوت ولكن حيث تكلموا فيما تكلموا لاي شء لا يتكلمون ().
 * الحقيقة السادسة:
 هذه خمسة الفاظ تداولها علماء السلف من غير نكير من بعضهم علي بعض، واطلقوها في مواجهة اهل الاهواء لما نطقوا بالباطل.
 وقد ساق منها ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي ثلاثة الفاظ: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "بذاته"، "وهو في كل مكان بعلمه"، "القران كلام الله ليس بمخلوق" فاستنكر عليه الذهبي  رحمه الله تعالي لفظة "بذاته". ونقل المعلق برقم / ، (ص / )، استنكار الذهبي لها علي ابن ابي زيد المالكي، وعلي ابن الزاغوني الحنبلي المتوفي  ه.
 ونريد في هذه الحقيقة بيان الفرق بين استنكار الذهبي لها وبين سياق المعلق لهذا الاستنكار، لنعلم ان الفرق بين الاستنكارين كالفرق بين الرجلين.
 فالذهبي  رحمه الله تعالي جار في الاعتقاد علي طريقة اهل السنة والجماعة، لا يشك في ذلك احد؛ ولهذا كان كتابه "العلو للعلي الغفار" شجي في حلوق المبتدعة من المءولة، والمفوضة، والمعطلة، وغيرهم.
 فاستنكاره  رحمه الله تعالي لاطلاق بعض هذه الالفاظ لا يعني التاثير باي وجه علي سلامة معتقده في الاثبات بلا تشبيه ولا تكييف، وانما يعني استنكار اطلاقها في مقام التقرير، او لما يحصل لها من اثر علي بعض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النفوس، والقصد هداية الخلق الي الحق، والاصل الوقوف عند لفظ النص.
 اما سياق المعلق المذكور بقرينة تعاليقه الخلفية علي هذه المقدمة، فهو يعني انكار "استواء الذات" والذي من لازمه ان الله تعالي في كل مكان، فيءول الامر الي ما فاهت به الجهمية والمعتزلة من قولهم: "ان الله في كل مكان بذاته" تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
 وهذه الحيدة في هذا التعليق عن مذهب السلف، هي نظير الحيدة في تعليقته الثانية: رقم / ، (ص / ) علي قول ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي:
 "وهو في كل مكان بعلمه" اذ قال المعلق: "يعني ان علم الله تعالي محيط بكل مكان لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء".
 فهذا كلام حق، والله تعالي يقول: {وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ]. لكن تعليقه من خلفي علي هذا الموضع، له معني لدي الاشعرية يعود
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالابطال علي اثبات استواء الله علي عرشه بذاته، وانه في كل مكان بعلمه.
 وتعليقته هذه هي عين ما جري عليه الاشعرية في "شرح الرسالة"، كما في: "شرح زروق": (/ )، والتتاءي في: "تنوير المقالة": (/   ) وفيه: " ... قول من قال: ان الباري تعالي بكل مكان بعلمه: باطل؛ لان من يعلم مكانا لا يصح ان يقال: هو في ذلك المكان بالعلم، وانما يقال: انه محيط بكل شء قدرة، وعلما، وان ما اتي به المءلف، هو مذهب المعتزلة ... " انتهي.
 وهذه مغالطة. فالمعتزلة يقولون: ان الله تعالي في كل مكان بذاته، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
 فانظر: رعاك الله خفاء مسالك المبتدعة، في صرف الحق وان لهم عبارات، والفاظا، وحيلا، يقلبون فيها الامور.
 وان هذا المعلق اتي بهذا التعليق علي مشربه، فافسد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العقيدة من مكان بعيد.
 نعوذ بالله من الخذلان.
 واما تعليقته الثالثة: رقم / ، (ص / ) علي قول ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي: "علي العرش استوي" فانه نقل كلام زروق في "شرح الرسالة": (/ ، )، وكلام زروق تجاوز الله عنا وعنه  فيه تاويل من بعد تفويض؛ اذ فوض معني الاستواء واول قول مالك  رحمه الله تعالي المشهور عنه وعن غيره من السلف: "الاستواء معلوم ... " علي ان ايات الصفات من المتشابه الذي ينزه عن المحال ولا يتعرض لمعناه.
 وهذا حمل لكلام مالك علي غير المراد منه، والناس كافة علي خلافه، وشرح هذا يطول.
 وهنا غلط زروق في قوله: "جاء ذكر الاستواء علي العرش في ستة مواضع من كتاب الله تعالي"، وصوابه في: "سبعة مواضع ... " من سورة: الاعراف، ويونس، والرعد، وطه، والفرقان، والسجدة، والحديد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمعلق لم ينقل ايضا كلامه بتمامه، بل بتر، ولفق، ويعلم هذا من قابل بين النقل والكتاب المنقول منه.
 والقول بالتفويض شر من التاويل، ومن نسب التفويض الي انه قول السلف، وفي مقدمتهم الصحابة رضي الله عنهم فقد جهل مذهبهم، وجهلهم، وكذب عليهم.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي ():
 "ان قول اهل التفويض الذين يزعمون انهم متبعون للسنة والسلف من شر اقوال اهل البدع والالحاد" انتهي.
 وقال السفاريني  رحمه الله تعالي مشيرا الي قبح مقالة التفويض ():
 "فهذا الظن الفاسد، اوجب تلك المقالة التي مضمونها، نبذ الاسلام وراء الظهر، وقد كذبوا وافكوا علي طريقة السلف، وضلوا في تصويب طريقة الخلف، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجمعوا بين باطلين: الجهل بطريقة السلف في الكذب عليهم، والمجهل والضلال بتصويب طريقة غيرهم" انتهي.
 حينءذ ياتي هذا السءال وهو: لماذا علق علي هذين اللفظين: "بذاته"، و"في كل مكان بعلمه" بما يلغيهما، وترك التعليق علي لفظ "ليس بمخلوق" في قول ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي: "وان القران كلام الله ليس بمخلوق ... " مع ان هذه اللفظة "ليس بمخلوق" هي كذلك ليست توقيفية بلفظها، كاللفظين المذكورين؟
 والجواب: ان الذي يقول بخلق القران هم الجهمية، والمعتزلة، وقد قام اهل السنة والجماعة بواجب الرد عليهم، وكانت الاشاعرة كذلك لا تقول بخلق القران، وكان منهم من يطلق هذه العبارة: "القران كلام الله غير مخلوق"، لكن لهم اقوال غثة رخيصة تءدي الي القول بخلق القران كما تجد بيانها في "شرح الطحاوية" وغيره. والله اعلم.
 وحول ما قرره ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي من ان الله سبحانه وتعالي  يجء يوم القيامة حقيقة الي حكايه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخلاف بين المجء حقيقة، وبين التاويل بمجء امره وقضاءه، وذلك فيما نقله في التعليق رقم / ، (ص / ) عن كتاب: "صفوة البيان ... " للشيخ حسنين مخلوف  رحمه الله تعالي: (ص / ).
 وهو بهذا الاخراج لمقدمة رسالة ابن ابي زيد  رحمه الله تعالي وبهذه التعليقات عليها، لم يبق هذه "العقيدة الاسلامية" علي مبناها؛ لما ادخله من تحريف: زيادة، ونقصا، وتبديلا. ولم يبقها علي معناها، وصفاءها، ونقاوتها، بل نكثها، وحولها الي عقيدة خلفية هو عاض عليها، تحمل: الارجاء، والتفويض، والتاويل، ويرفضها سلف هذه الامة وخيارها من لدن الصحابة رضي الله عنهم  فمن تبعهم باحسان، ومنهم امام اهل السنة في زمانه، ابن ابي زيد القيرواني  رحمه الله تعالي.
 ففي هذا التحويل جنايات عدة علي الحق، والخلق:
 جناية علي ابن ابي زيد فيما بذله ونصح به للمسلمين من بيان واجب الديانة في الاعتقاد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي هذا التحويل : تغرير بالمتعلمين وغش لاولاد المسلمين.
 وفي هذا التحويل: نفث لعقيدة التفويض، والتاويل بواسطة كتب السلف، والتمسح باخراجها، وخدمتها، والتعليق عليها. وهذا الكيد المهين من الظلم، والفجور، والانطواء علي حرقة من انتشار عقيدة السلف، وانحسار شباب الامة عن تلكم العقاءد الخلفية التي يرفضها: النص، والفطرة، والعقل.
 ومعلوم ان امور الاعتقاد لا تقبل التذبذب، ولا التردد، ولا حكايته القولين، او الاقوال، وانما الحق فيها واحد لا يتعدد، وليس وراءه الا الضلال.
 ومعلوم ان اهل الاهواء قد وقفوا لنصوص الصفات بالمرصاد بالتاويل تارة، وبالتفويض تارة، وبالتعطيل تارة، فاذا لم يتم لهم شء من ذلك لجاوا الي الطعن في ثبوت السنن.
 والرجل يدور في تعليقاته بين التاويل والتفويض.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبالجملة فهذه تصرفات منه مشينة، مرفوضة بجميع معايير النقد عند السلف والخلف؟
 وهو مدان بالمه من قلمه؛ اذ قال معلقا علي كلمة ابن خلاد  رحمه الله تعالي: "الحك تهمة" ما نصه ():
 "انظر كيف تجب المحافظة علي الامانة في الكلمة العلمية، وكيف كانوا يحترسون من التهمة ان تتوجه اليهم ولو بحك كلمة دخيلة علي الكتاب، ولقد وجد في زماننا هذا طاءفة من المحككين "المحققين" يتصرفون في بعض الكتب، فمنهم من يحذف من الكتاب، ومنهم من يزيد فيه، ومنهم من يغير فيه ويبدل كلاما بكلام، اذا لم يعجبه، او جاء علي غير مشربه او كان ذلك انفع له تجارة ومالا، كما وقع هذا من (محمد ومحمد ناصر وحمد وحامد ومحمود وبعض الناشرين الذين يظن بهم الامانة والدين) وامثالهم، فانا لله من ضياع الامانة في العلم! " انتهي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا كلام جميل هو منه محروم، لكنه "جرول" يهجو نفسه، ويكفينا عن هذه الاسماء: "معلم المحككين: عبد الفتاح"، فقد فاق اقرانه المحرفين بالتحريف، وبز اهل الزمان منهم بالتزييف. ولا ادري كيف اجمع بين تعليقه علي كلمة ابن خلاد، واستجازته لنفسه، التقلب في ظلمات التحريف، مرتضيا هذا لدييه، وادبه، وخلقه؟ لكنها جادة المخالفين اهل الزمانة والانقطاع، ومن سطا بالتاويل، والتفويض علي نصوص الوحيين الشريفين، فمن باب اولي ان يستغفل الناس فيتصرف في كلام المءلفين.
 ويبقي تعليقه علي كلمه ابن خلاد، زيادة في الحجة عليه، فانه قد عب من كل ابواب التحريف فزاد، ونقص، وغير، كل هذا خدمة لمشربه، وتلصصه بنشره هنا وهناك؟؟ وقد بينت ان ديدنه التحريف فيما كتبته عن "تحريف النصوص".
 وتامل ماذا يصنع المشرب المنحرف باهله.
 فيا هذا: اول ما يفقد من الدين "الامانة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعندي انه لا يوثق بنقل هذا الرجل اخراجا او تعليقا؛ لاختلال امانته، وفساد مشربه.
 من اجل ذلك رايت تحرير هذا التقديم حاويا لامور ثلاثة:
 الاول: ان ابن ابي زيد رحمه الله تعالي قد القي الله عليه من نوره، فهو صاحب عقيدة سلفية سنية، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم} [سورة الحديد، الاية: ].
 الثاني: ان مقدمة رسالته في التوحيد، جارية علي طريقة السلف ولزوم السنة والاثر، مشرقة بالحق، وصحة المعتقد.
 الثالث: ان اخراج "معلم المحككين" لها، مدخولة بتحريفه لمبناها، وتحويله لمعناها: معارضة منه للنور بالظلمة، وللصحة بالزمانة، وللحق الجلي بالشبهة الواهية.
 كل هذا نظير ما صنعه "قدوته الكوثري" في "الاسماء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والصفات" للبيهقي ()، فانه حوله وحرفه الي حمل مذهب السلف علي التفويض، وهذا من الظلم العظيم للصحابة الابرار من المهاجرين والانصار، ومن تبعهم باحسان، لكنه الهوي وفساد المشرب، والمهم ان يعرف طلاب العلم ان ما هنا جزء مما هنالك، نعوذ بالله من الهوي واهله.
 وهنا اقول: واننا في هذه الايام نشاهد: "كوثرية ولا معلمي لها" نري هءلاء الاصاغر، رابضين بين اهل السنة، تمتد ايديهم الي كتب اعلامها، ويتلصصون ساعة الغفلة فيها، فيصعدون علي اكتافها، ويتحرشون بهم بواسطتها، وينفثون ما لديهم من هوي وبدعة في حواشيها؛ لانهم لما راو ان نشر كتب الخلف يقطع عليهم الطريق صارت النقلة بهذه"العقيدة التجار" الي التحشية علي كتب السلف ليصلوا الي تلويث اعتقاد اولاد المسلمين: "اهل السنة" بتحريف تلكم الواسطة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والواجب امام هذا الرهط: الحجر علي امتداد اقلامهم الي كتب السلف، وهجر ما تعمله ايديهم، والبعد عن نشره وتخريجه، وتواصي الكتبيين بعدم تسويقها، والانكار عليهم ان فعلوا، وعدم تمكين كل صاحب هوي وبدعة من تعليم اولاد المسلمين: الفقه في الدين.
 فان داب اهل الاهواء هكذا ان وجدوا غفلة من اهل السنة صاحوا بهم، وتالبوا عليهم، وان تيقظ لهم اهل السنة: خنسوا، وتشرذموا، كما قال ابن القيم  رحمه الله تعالي فيهم ():
 "طبل يجمعهم، وعصا تفرقهم".
 وبناء علي ما تقدم تبيانه وشرحه، فقد افردت هذه "المقدمة" في "التوحيد" من "رسالة ابن ابي زيد القيرواني" ثم الحقتها بنظمها لابن مشرف، ولولا خوف الاطالة لاتبعت ذلك بمقدمة ابن ابي زيد لكتابه "الجامع" والتي نقلها عنه ابن القيم  رحمه الله تعالي في: "اجتماع الجيوش 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسلامية" فهي ابسط مما هنا، وفي غاية النفاسة، فليرجع لاليها.
 واليك المقدمة نثرا ()، ونظما (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [مقدمة مءلف الرسالة]
  مقدمة ابن ابي زيد القيرواني 
 رحمه الله تعالي
 قال ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني رضي الله عنه وارضاه:
 الحمد لله الذي ابتدا الانسان بنعمته، وصوره في الارحام بحكمته، وابرزه الي رفقه وما يسره له من رزقه، وعلمه ما لم يكن يعلم، وكان فضل الله عليه عظيما، ونبه باثار صنعته واعذر اليه علي السنة المرسلين الخيرة من خلقه فهدي من وفقه بفضله، واضل من خذله بعدله، ويسر المءمنين لليسري، وشرح صدورهم للذكري، فامنوا بالله بالسنتهم ناطقين، وبقلوبهم مخلصين، وبما اتتهم به رسله وكتبه عاملين، وتعلموا ما علمهم، ووفقوا عند ما حد لهم، واستغنوا بما احل لهم عما حرم عليهم.
 اما بعد، اعاننا الله واياك علي رعاية وداءعه وحفظ ما اودعنا من شراءعه، فانك سالتني ان اكتب لك جملة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مختصرة من واجب امور الديانة مما تنطق به الالسنة، وتعتقده القلوب، وتعمله الجوارح، وما يتصل بالواجب من ذلك من السنن من مءكدها ونوافلها ورغاءبها، وشء من الاداب منها، وجل من اصول الفقه وفنونه علي مذهب الامام مالك ابن انس رحمه الله تعالي وطريقته، مع ما سهل سبيل ما اشكل من ذلك من تفسير الراسخين وبيان المتفقهين، لما رغبت فيه من تعليم ذلك للوالدان كما تعلمهم حروف القران، ليسبق الي قلوبهم من فهم دين الله وشراءعه ما ترجي لهم بركته وتحمد لهم عاقبته، فاجبتك الي ذلك، لما رجوته لنفسي ولك من ثواب من علم دين الله او دعا اليه.
 واعلم ان خير القلوب اوعاها للخير وارجي القلوب للخير ما لم يسبق الشر اليه، واولي ما عني به الناصحون ورغب في اجره الراغبون ايصال الخير الي قلوب اولاد المءمنين ليرسخ فيها، وتنبيههم علي معالم الديانة، وحدود الشريعة ليراضوا عليها وما عليهم ان تعتقده من الدين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلوبهم وتعمل به جوارحهم؛ فانه روي ان تعليم الصغار لكتاب الله يطفي غضب الله، وان تعليم الشء في الصغر كالنقش في الحجر.
 وقد مثلت لك من ذلك ما ينتفعون ان شاء الله يحفظه، ويشرفون بعلمه، ويسعدون باعتقاده والعمل به، وقد جاء ان يءمروا بالصلاة لسبع سنين، ويضربوا عليها لعشر، ويفرق بينهم في المضاجع، فكذلك ينبغي ان يعلموا ما فرض الله علي العباد من قول وعمل قبل بلوغهم لياتي عليهم البلوغ وقد تمكن ذلك من قلوبهم، وسكنت اليه انفسهم، وانست بما يعملون به من ذلك جوارحهم.
 وقد فرض الله سبحانه علي القلب عملا من الاعتقادات وعلي الجوارح الظاهرة عملا من الطاعات.
 وسافصل لك ما شرطت لك ذكره بابا بابا ليقرب من فهم متعلميه ان شاء الله تعالي، واياه نستخير وبه تستعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باب ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة
 من واجب امور الديانات
 من ذلك الايمان بالقلب، والنطق باللسان ان الله اله واحد لا اله غيره، ولا شبيه له، ولا نظير له، ولا ولد له، ولا والد له، ولا صاحبة له، ولا شريك له.
 ليس لاوليته ابتداء، ولا لاخريته انقضاء، لا يبلغ كنه صفته الواصفون، ولا يحيط بامره المتفكرون، يعتبر المتفكرون باياته، ولا يتفكرون في ماهية ذاته، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض، ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم.
 العالم الخبير، المدبر القدير، السميع البصير، العلي الكبير، وانه فوق عرشه المجيد بذاته، وهو في كل مكان بعلمه.
 خلق الانسان ويعلم ما توسوس به نفسه، وهو اقرب اليه من حبل الوريد، وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين.
 علي العرش استوي، وعلي الملك احتوي، وله الاسماء الحسني والصفات العلي، لم يزل بجميع صفاته واسماءه، تعالي ان تكون صفاته مخلوقة، واسماءه محدثة.
 كلم موسي بكلامه الذي هو صفة ذاته لا خلق من خلقه، وتجلي للجبل فصار دكا من جلاله، وان القران كلام الله، ليس بمخلوق فيبيد، ولا صفة لمخلوق فينفد.
 والايمان بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، وكل ذلك قد قدره الله ربنا، ومقادير الامور بيده، ومصدرها عن قضاءه.
 علم كل شء قبل كونه، فجري علي قدره، لا يكون من عباده قول ولا عمل الا وقد قضاه وسبق علمه به، {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك:]
 يضل من يشاء فيخذله بعدله، ويهدي من يشاء فيوفقه بفضله، فكل ميسر بتيسيره الي ما سبق من علمه وقدره، من شقي او سعيد.
 تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد، او يكون لاحد عنه غني، او يكون خالق لشء الا هو رب العباد ورب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعمالهم، والمقدر لحركاتهم واجالهم، الباعث الرسل اليهم لاقامة الحجة عليهم.
 ثم ختم الرسالة والنذارة والنبوة بمحمد نبيه صلي الله عليه وسلم، فجعله اخر المرسلين، بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا.
 وانزل عليه كتابه الحكيم، وشرح به دينه القويم، وهدي به الصراط المستقيم.
 وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من يموت، كما بداهم يعودون.
 وان الله سبحانه وتعالي ضاعف لعباده المءمنين الحسنات، وصفح لهم بالتوبة عن كباءر السيءات، وغفر لهم الصغاءر باجتناب الكباءر، وجعل من لم يتب من الكباءر صاءرا الي مشيءته {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء :] ومن عاقبه الله بناره اخرجه منها بايمانه، فادخله به جنته {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة:]، ويخرج منها بشفاعة النبي صلي الله عليه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسلم من شفع له من اهل الكباءر من امته.
 وان الله سبحانه قد خلق الجنة فاعدها دار خلود لاولياءه، واكرمهم فيها بالنظر الي وجهه الكريم، وهي التي اهبط منها ادم نبيه وخليفته الي ارضه بما سبق في سابق علمه.
 وخلق النار فاعدها دار خلود لمن كفر به، والحد في اياته وكتبه ورسله، وجعلهم محجوبين عن رءيته.
 وان الله تبارك وتعالي يجء يوم القيامة: {والملك صفا صفا} [الفجر:]؛ لعرض الامم وحسابها وعقوبتها وثوابها، وتوضع الموازين لوزن اعمال العباد: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون} [الاعراف:]، ويءتون صحاءفهم باعمالهم: فمن اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا، ومن اوتي كتابه وراء ظهره فاولءك يصلون سعيرا.
 وان الصراط حق، يجوزه العباد بقدر اعمالهم، فناجون متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم، وقوم اوبقتهم فيها اعمالهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والايمان بحوض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ترده امته لا يظما من شرب منه، ويذاد عنه من بدل وغير.
 وان الايمان قول باللسان، واخلاص بالقلب، وعمل بالجوارح، يزيد بزيادة الاعمال، وينقص بنقصها، فيكون فيها النقص وبها الزيادة، ولا يكمل قول الايمان الا بالعمل.
 ولا قول وعمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا بموافقة السنة.
 وانه لا يكفر احد بذنب من اهل القبلة.
 وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون، وارواح اهل السعادة باقية ناعمة الي يوم يبعثون، وارواح اهل الشقاوة معذبة الي يوم الدين.
 وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويسالون، {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم:].
 وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم، ولا يسقط شء من ذلك عن علم ربهم، وان ملك الموت يقبض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الارواح باذن ربه.
 وان خير القرون القرن الذين راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامنوا به، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
 وافضل الصحابة: الخلفاء الراشدون المهديون؛ ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهم اجمعين.
 وان لا يذكر احد من صحابة الرسول صلي الله عليه وسلم الا باحسن ذكر، والامساك عما شجر بينهم، وانهم احق الناس، ان يلتمس لهم احسن المخارج، ويظن بهم احسن المذاهب.
 والطاعة لاءمة المسلمين من ولاة امورهم وعلماءهم، واتباع السلف الصالح واقتفاء اثارهم، والاستغفار لهم.
 وترك المراء والجدال في الدين، وترك ما احدثه المحدثون.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وازواجه وذريته، وسلم تسليما كثيرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نظم الاحساءي لمقدمة الرسالة
 نظمها الشيخ احمد بن مشرف الاحساءي
 المتوفي سنة () هجرية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  عقيدة ابن ابي زيد كما نظمها الشيخ احمد بن مشرف
 الاحساءي
 المالكي المتوفي ستة () ه
 الحمد لله حمدا ليس منحصرا ... علي اياديه ما يخفي وما ظهرا
 ثم الصلاة وتسليم المهيمن ما ... هب الصبا فادر العارض المطرا
 علي الذي شاد بنيان الهدي فسما ... وساد كل الوري فخرا وما افتخرا
 نبينا احمد الهادي وعترته ... وصحبه كل من اوي ومن نصرا
 وبعد فالعلم لم يظفر به احد ... الا سما وباسباب العلي ظفرا
 لا سيما اصل علم الدين ان به ... سعادة العبد والمنجي اذا حشرا
  باب ما تعتقده القلوب وتنطق به الالسن
 من واجب امور الديانات
 واول الفرض ايمان الفءاد كذا ... نطق اللسان بما في الذكر قد سطرا
 ان الاله اله واحد صمد ... فلا اله سوي من للانام برا
 رب السموات والارضين ليس لنا ... رب سواه تعالي من لنا فطرا
 وانه موجد الاشياء اجمعها ... بلا شريك ولا عون ولا وزرا
 وهو المنزه عن ولد وصاحبة ... ووالد وعن الاشباه والنظرا
 لا يبلغن كنه وصف الله واصفه ... ولا يحيط به علما من افتكرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانه اول باق فليس له ... بدء ولا منتهي سبحان من قدرا
 حي عليم قدير والكلام له ... فرد سميع بصير ما اراد جري
 وان كرسيه والعرش قد وسعا ... كل السموات والارضين اذ كبرا
 ولم يزل فوق ذاك العرش خالقنا ... بذاته فاسال الوحيين والفطرا
 ان العلو به الاخبار قد وردت ... عن الرسول فتابع من روي وقرا
 فالله حق علي الملك احتوي وعلي ... العرش استوي وعن التكييف كن حذرا
 والله بالعلم في كل الاماكن لا ... يخفاه شء سميع شاهد ويري
 وان اوصافه ليست بمحدثة ... كذاك اسماءه الحسني لمن ذكرا
 وان تنزيله القران اجمعه ... كلامه غير خلق اعجز البشرا
 وحي تكلم مولانا القديم به ... ولم يزل من صفات الله معتبرا
 يتلي ويحمل حفظا في الصدور كما ... بالخط يثبته في الصحف من زبرا
 وان موسي كليم الله كلمه ... الهه فوق ذاك الطور اذ حضرا
 فالله اسمعه من غير واسطة ... من وصفه كلمات تحتوي عبرا
 حتي اذا هام سكرا في محبته ... قال الكليم: الهي اسال النظرا
 اليك. قال له الرحمن موعظة ... اني تراني ونوري يدهش البصرا
 فانظر الي الطور ان يثبت مكانته ... اذا راي بعض انواري فسوف تري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي اذا ما تجلي ذو الجلال له ... تصدع الطور من خوف وما اصطبرا
  فصل في الايمان بالقدر خيره وشره
 وبالقضاء وبالاقدار اجمعها ... ايماننا واجب شرعا كما ذكرا
 فكل شء قضاه الله في ازل ... طرا وفي لوحه المحفوظ قد سطرا
 وكل ما كان من هم ومن فرح ... ومن ضلال ومن شكران من شكرا
 فانه من قضاء الله قدره ... فلا تكن انت ممن ينكر القدرا
 والله خالق افعال العباد وما ... يجري عليهم فعن امر الاله جرا
 ففي يديه مقادير الامور وعن ... قضاءه كل شء في الوري صدرا
 فمن هدي فبمحض الفضل وفقه ... ومن اضل بعدل منه قد كفرا
 فليس في ملكه شء يكون سوي ... ما شاءه الله نفعا كان او ضررا
  فصل في عذاب القبر وفتنته
 ولم تمت قط من نفس وما قتلت ... من قبل اكمالها الرزق الذي قدرا
 وكل روح رسول الموت يقبضها ... باذن مولاه اذ تستكمل العمرا
 وكل من مات مسءول ومفتتن ... من حين يوضع مقبورا ليختبرا
 وان ارواح اصحاب السعادة في ... جنات عدن كطير يعلق الشجرا
 لكنما الشهدا احيا وانفسهم ... في جوف طير حسان تعجب النظرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانها في جنان الخلد سارحة ... من كل ما تشتهي تجني بها الثمرا
 وان ارواح من يشقي معذبة ... حتي تكون مع الجثمان في سقرا
 فصل في البعث بعد الموت والجزاء
 وان نفخة اسرافيل ثانية ... في الصور حق فيحيي كل من قبرا
 كما بدا خلقهم ربي يعيدهم ... سبحان من انشا الارواح والصورا
 حتي اذا ما دعا للجمع صارخه ... وكل ميت من الاموات قد نشرا
 قال الاله: قفوهم للسءال لكي ... يقتص مظلومهم ممن له قهرا
 فيوقفون الوفا من سنينهم ... والشمس دانية والرشح قد كثرا
 وجاء ربك والاملاك قاطبة ... لهم صفوف احاطت بالوري زمرا
 وجء يومءذ بالنار تسحبها ... خزانها فاهالت كل من نظرا
 لها زفير شديد من تغيظها ... علي العصاة وترمي نحوهم شررا
 ويرسل الله صحف الخلق حاوية ... اعمالهم كل شء جل او صغرا
 فمن تلقته باليمني صحيفته ... فهو السعيد الذي بالفوز قد ظفرا
 ومن يكن باليد اليسري تناولها ... دعا ثبورا وللنيران قد حشرا
 ووزن اعمالهم حق فان ثقلت ... بالخير فاز وان خفت فقد خسرا
 وان بالمثل تجزي السيءات كما ... يكون في الحسنات الضعف قد وفرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكل ذنب سوي الاشراك يغفره ... ربي لمن شا وليس الشرك مغتفرا
 وجنة الخلد لا تفني وساكنها ... مخلد ليس يخشي الموت والكبرا
 اعدها الله دارا للخلود لمن ... يخشي الاله وللنعماء قد شكرا
 وينظرون الي وجه الاله بها ... كما يري الناس شمس الظهر والقمرا
 كذلك النار لا تفني وساكنها ... اعدها الله مولانا لمن كفرا
 ولا يخلد فيها من يوحده ... ولو بسفك دم المعصوم قد فجرا
 وكم ينجي الهي بالشفاعة من ... خير البرية من عاص بها سجرا
  فصل في الايمان بالحوض
 وان للمصطفي حوضا مسافته ... ما بين صنعا وبصري هكذا ذكرا
 احلي من العسل الصافي مذاقته ... وان كيزانه مثل النجوم تري
 ولم يرده سوي اتباع سنته ... سيماهم: ان يري التحجيل والغررا
 وكم ينحي وينفي كل مبتدع ... عن ورده ورجال احدثوا الغيرا
 وان جسرا علي النيران يعبره ... بسرعة من لمنهاج الهدي عبرا
 وان ايماننا شرعا حقيقته ... قصد وقول وفعل للذي امرا
 وان معصية الرحمن تنقصه ... كما يزيد بطاعات الذي شكرا
 وان طاعة اولي الامر واجبة ... من الهداة نجوم العلم والامرا 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا اذا امروا يوما بمعصية ... من المعاصي فيلغي امرهم هدرا
 وان افضل قرن للذين راوا ... نبينا وبهم دين الهدي نصرا
 اعني الصحابة رهبان بليلهم ... وفي النهار لدي الهيجا ليوث شري
 وخيرهم من ولي منهم خلافته ... والسبق في الفضل للصديق مع عمرا
 والتابعون باحسان لهم وكذ ... اتباع اتباعهم ممن قفي الاثرا
 وواجب ذكر كل من صحابته ... بالخير والكف عما بينهم شجرا
 فلا تخض في حروب بينهم وقعت ... عن اجتهاد وكن ان خضت معتذرا
 والاقتداء بهم في الدين مفترض ... فاقتد بهم واتبع الاثار والسورا
 وترك ما احدثه المحدثون فكم ... ضلالة تبعت والدين قد هجرا
 ان الهدي ما هدي الهادي اليه وما ... به الكتاب كتاب الله قد امرا
 فلا مراء وما في الدين من جدل ... وهل يجادل الا كل من كفرا
 فهاك في مذهب الاسلاف قافية ... نظما بديعا وجيز اللفظ مختصرا
 يحوي مهمات باب في العقيدة من ... رسالة ابن ابي زيد الذي اشتهرا
 والحمد لله مولانا ونساله ... غفران ما قل من ذنب وما كثرا
 ثم الصلاة علي من عم بعثته ... فانذر الثقلين الجن والبشرا
 ودينه نسخ الاديان اجمعها ... وليس ينسخ ما دام الصفا وحرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد خير كل العالمين به ... ختم النبيين والرسل الكرام جرا
 وليس من بعده يوحي الي احد ... ومن اجاز فحل قتله هدرا
 والال والصحب ما ناحت علي فنن ... ورقا وما غردت قمرية سحرا  