

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد
 كتاب الجامع

  AUTO باب ذكر السنن التي خلافها البدع وذكر الاقتداء والاتباع وشء من فضل الصحابة ومجانبة اهل البدع

 الحمد لله الذي شمل الخلق بنعمته، وبعث محمدا في اعقاب المرسلين، برحمته بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فهدي الله (عز وجل) من احب هداه، بعثه وكانوا علي شفا حفرة من النار فانقذهم به، فقام في العباد بحق الله عليه، حتي قبضه الله اليه حميدا، صلوات الله عليه وبركاته بعد ان اكمل الله به دينه، وبلغ رسالة ربه، واوضح كل مشكلة، وكشف كل معضلة، وابقي كتاب الله (عز وجل) لامته نورا مبينا، وسنته حصنا حصينا، واصحابه حبلا متينا.
 قال الرسول صلي الله عليه وسلم: تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما، 
 كتاب الله وسنة نبيه.
 وقال عليه الصلاة والسلام: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 وحذر عليه الصلاة والسلام من الفتن والاهواء والبدع ومن زلة العالم.
 وقال عليه الصلاة والسلام: لتركبن سنن من كان قبلكم ووصف عليه السلام الخوارج فجعلهم ببدعتهم مارقين من الدين، وتتابعت الاثار في الخوارج، وفي القدرية والمرجءة والرافضة.



 فعن هءلاء تفرقت الاصناف الاثنان وسبعون فرقة التي حذر الرسول صلي الله عليه وسلم منها، وذلك ان في امته من تفرق عليها.
 فيما اجمعت عليه الامة من امور الديانة، ومن السنن التي خلافها بدعة وضلالة: ان الله تبارك اسمه له الاسماء الحسني والصفات العلي، [لم يزل بجميع صفاته] واسماءه له الاسماء الحسني والصفات العلي، احاط علما بجميع ما برا قبل كونه وفطر الاشياء بارادته. وقوله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ]، وان كلامه صفة من صفاته ليس بمخلوق فيبيد، ولا صفة لمخلوق فتبيد، وان الله عز وجل كلم موسي بذاته واسمعه كلامه لا كلاما قام في غيره، وانه يسمع ويري ويقبض ويبسط، وان يديه مبسوطتان والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، وانه يجء يوم القيامة (بعد ان لم 
 يكن جاءيا) والملك صفا صفا لعرض الامم وحسابها وعقوبتها وثوابها، فيغفر لمن يشاء من المذنبين، ويعذب منهم من يشاء، وانه يرضي عن الطاءعين ويحب التوابين ويسخط علي من كفر به ويغضب فلا يقوم شء لغضبه، وانه فوق سماواته علي عرشه دون ارضه، وانه في كل مكان بعلمه، وان لله سبحانه وتعالي كرسيا كما قال (عز وجل): {وسع كرسيه السموات والارض} [البقرة: ].
 ومما جاءت به الاحاديث ان الله سبحانه يضع كرسيه يوم القيامة لفصل القضاء.



 قال مجاهد: كانوا يقولون: ما السماوات والارض في الكرسي لا كحلقة ملقاة في فلاة.
 وان الله سبحانه يراه اولياءه في المعاد بابصار وجوههم لا يضامون في رءيته، كما قال عز وجل في كتابه وعلي لسان نبيه.
 قال الرسول صلي الله عليه وسلم في قول الله سبحانه: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: الحسني: الجنة، والزيادة: النظر الي وجه الله تعالي.
 (والله يكلم العباد) يوم القيامة ليس بينهم وبينه ترجمان 
 وان الجنة والنار، قد خلقتا، اعدت الجنة للمتقين، والنار للكافرين لا تفنيان ولا تبيدان.
 والايمان بالقدر خيره وشره، وكل ذلك قد قدره ربنا واحصاه علمه، وان مقادير الامور بيده، ومصدرها عن قضاءه تفضل علي من اطاعه فوفقه وحبب الايمان اليه فيسره له وشرح له صدره فهداه و {من يهد الله فهو المهتدي} [الاسراء: ]، وخذل من عصاه وكفر به فاسلمه ويسره لذلك فحجبه واضله، ومن يضلل الله فلن تجد له مرشدا، وكل ينتهي الي سابق علمه لا محيص لاحد عنه.
 وان الايمان [ ب] قول باللسان، واخلاص بالقلب، وعمل بالجوارح، ويزيد بالطاعة وينقص بالمعصية نقصا عن حقاءق الكمال لا محبطا للايمان () ولا قول الا بعمل، ولا قول وعمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا بموافقة 
 السنة.
 وانه لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب، وان كان كبيرا ولا يحبط الايمان غير الشرك بالله كما قال سبحانه: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ]، وان الله تبارك وتعالي لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم، كما قال ربنا تبارك وتعالي في كتابه [العزيز] ولا يسقط شء من ذلك عن علمه.
 وان ملك الموت يقبض الارواح كلها باذن الله كما قال سبحانه: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} [السجدة: ].
 وان الخلق ميتون باجالهم: (فاراوح السعادة) باقية ناعمة الي يوم يبعثون، وارواح اهل الشقاء باقية في سجين معذبة الي يوم الدين، وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون.
 وان عذاب القبر حق.



 وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويضغطون ويبلون، ويثبت الله منطق من احب تثبيته.
 وانه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري، فاذا هم قيام ينظرون كما بداهم يعودون عراة حفاة غرلا.
 وان التي اطاعت وعصت هي التي تبعث يوم القيامة لتجازي، والجلود التي كانت في الدنيا (هي التي تشهد) والالسنة والايدي والارجل هي التي تشهد عليهم يوم القيامة علي من تشهد عليه منهم.
 وتنصب الموازين لوزن اعمال العباد فافلح من ثقلت موازينه وخاب وخسر من خفت موازينه، ويءتون صحاءفهم: فمن اوتي كتابه بيمينه حوسب حسابا يسيرا، ومن اوتي كتابه بشماله فاولءك يصلون سعيرا.
 وان الصراط جسر مورود يجوزه العباد بقدر اعمالهم، فناجون 
 متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم، وقوم اوثقتهم فيها اعمالهم.
 وانه يخرج من النار من في قلبه شء من الايمان.
 وان الشفاعة لاهل الكباءر من المءمنين ويخرج من النار بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم من امته بعد ان صاروا حمما [ ا] [فيطرحون] في نهر الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة.
 [والايمان بحوض رسول الله صلي الله عليه وسلم برده امته] لا يظما من شرب منه، ويذاد عنه من غير وبدل.



 والايمان بما جاء من [خبر الاسراء] بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماوات علي ما صححته الروايات، وانه راي من ايات ربه الكبري، وبما ثبت من خروج الدجال ونزول عيسي بن مريم عليه السلام وقتله اياه، وبالايات التي تكون بين يدي الساعة من طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة وغير ذلك مما صححت الروايات.
 ونصدق بما جاءنا عن الله عز وجل في كتابه، وما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخباره يوجب العمل بمحكمه ونقر بنص مشكله ومتشابهه، وبكل ما غاب عنا من حقيقة تفسيره الي الله سبحانه، والله يعلم تاويل المتشابه من كتابه والراسخون في العلم يقولون: امنا به كل من عند ربنا.
 وقال بعض الناس: (ان الراسخين يعلمون) مشكله ولكن الاول 
 قول اهل المدينة، وعليه يدل الكتاب.
 وان خير القرون قرن الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، كما قال النبي عليه السلام.
 وان افضل الايمة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، وقيل: ثم عثمان وعلي رضي الله عنهم، ويكف عن التفضيل بينهما، وروي ذلك عن مالك، وقال: ما ادركت احدا اقتدي به يفضل احدهما علي صاحبه ويري الكف عنهما.
 وروي عنه القول الاول وعن سفيان وغيره، وهو قول اهل الحديث، ثم بقية العشرة، ثم اهل بدر من المهاجرين ثم من الانصار ومن جميع اصحابه علي قدر الهجرة والسابقة والفضيلة.
 وكل من صحبه ولو ساعة، او راه ولو مرة فهو بذلك افضل من افضل التابعين.
 والكف عن ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بخير ما يذكرون به.



 وانهم احق الناس ان تنشر محاسنهم، ويلتمس لهم احسن المخارج، ويظن بهم احسن المذاهب، قال الرسول صلي الله عليه وسلم: لا تءذني في اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه، وقال عليه السلام: [ ب] اذا ذكر اصحابي فامسكوا.
 قال اهل العلم: لا يذكرون الا باحسن ذكر.
 [والسمع] والطاعة لايمة [المسلمين].
 وكل من ولي امر المسلمين عن رضا او عن غلبة فاشتدت وطاته من بر او فاجر فلا يخرج عليه جار او عدل، ويغزي معه العدو ويحج البيت، ودفع الصدقات اليهم مجزية اذا طلبوها، وتصلي خلفهم الجمعة والعيدان .



 قال غير واحد من العلماء وقاله مالك: لا يصلي خلف المبتدع منهم الا ان تخافه (علي نفسك) فتصلي، واختلف في الاعادة.
 ولا باس بقتال من دافعك من الخوارج واللصوص من المسلمين واهل الذمة عن نفسك ومالك.
 والتسليم للسنن لا تعارض براي ولا تدافع بقياس، وما تاوله منها السلف الصالح تاولناه، وما عملوا به عملناه، وما تركوه تركناه ويسعنا ان نمسك عما امسكوا ونتبعهم فيما بينوا، ونقتدي بهم فيما استنبطوه وراوه في الحوادث ولا نخرج عن جماعتهم فيما اختلفوا فيه او في تاويله.
 وكل ما قدمنا ذكره فهو قول اهل السنة وايمة الناس في الفقه والحديث علي ما بيناه، وكله قول مالك، فمنه منصوص من قوله، ومنه معلوم من مذهبه.
 قال مالك: قال عمر بن عبد العزيز: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا الاخذ بها تصديقا بكتاب الله واستكمالا لطاعة الله وقوة علي دين الله، ليس لاحد تبديلها ولا تغييرها، ولا النظر فيما خالفها من اقتدي بها مهتد ومن استنصر بها منصور، ومن تركها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا.
 قال مالك: اعجبني عزم عمر في ذلك.
 قال مالك: والعمل اثبت من الاحاديث، قال من اقتدي به: انه يصعب 
 ان يقال في مثل ذلك: حدثني فلان عن فلان، وكان رجال من التابعين تبلغهم عن غيرهم الاحاديث فيقولون ما نجهل هذا ولكن مضي العمل علي خلافه.
 وكان محمد بن ابي بكر بن حزم ربما قال له اخوه: لم لم تقض بحديث كذا؟ فيقول: لم اجد الناس عليه.
 قال النخعي: لو رايت الصحابة يتوضاون [ ا] الي الكوعين لتوضات كذلك، وانا اقراها الي المرافق، وذلك لانهم لا يتهمون في ترك السنن وهم ارباب العلم واحرص خلق الله علي اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يظن ذلك بهم احد الا ذو ريبة في دينه.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: السنة المتقدمة من سنة اهل المدينة خير من الحديث.
 قال ابن عيينة : الحديث مضلة الا للفقهاء.
 يريد: ان غيرهم قد يحمل شيءا علي ظاهره، وله تاويل من حديث غيره، 
 او دليل يخفي عليه، او متروك اوجب تركه غير شء مما لا يقوم به الا من استبحر وتفقه.
 قال ابن وهب: كل صاحب حديث ليس له امام في الفقه فهو ضال ولولا ان الله انقذنا بمالك والليث لضللنا.,
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين".
 وقال ابن مسعود: من كان مستنا فليستن بمن قد مات اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا افضل هذه الامة، ابرها قلوبا واعمقها علما واقلها تكلما.
 قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوهم في اقوالهم، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم وسيرهم، فانهم كانوا علي الصراط المستقيم.
 قال مالك: قال عمر: قد سنت لكم السنن وفرضت لكم الفراءض 
 وتركتم علي الواضحة الا ان تميلوا بالناس يمينا وشمالا.
 قال مالك: قد نهجت السبل (واستبان الامر).
 قال ذلك الرجل: لانا عليكم من العمد اخوف مني عليكم من الخطا.
 قال مالك: وانما فسدت الاشياء حين تعدي بها منازلها.
 قال مالك: وليس هذا الجدل من الدين بشء.
 (قال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه عرضا للخصومات اكثر التنقل والدين حدوده بينة ليس بامر توقف فيه النظر).
 قال عمر بن عبد العزيز: لست بمبتدع ولكني متبع.
 قال مالك: وكان يقال لا تمكن زاءغ القلب من اذنيك فانك ما تدري ما يعلمك من ذلك، ولقد سمع رجل من الانصار من [ ب] اهل المدينة شيءا من بعض اهل القدر، فعلق قلبه، فكان ياتي اخوانه الذين يستنصحهم، فاذا نهوه قال: فكيف بما علق قلبي ولو علمت ان الله رضي ان القي بنفسي من فوق هذه المنارة فعلت.
 قال مالك: ولقد قال رجل: لقد دخلت هذه الاديان كلها فلم ار شيءا مستقيما، فقال له رجل من اهل المدينة من المتكلمين: انا اخبركم لم ذلك، لانك لا تتقي الله [تعالي]، ولو اتقيته لجعل لك مخرجا.



 ومن قول اهل السنة: انه لا يعذر من وداه اجتهاده الي بدعة؛ لان الخوارج اجتهدوا في التاويل فلم [يعذروا] اذ خرجوا بتاويلهم عن الصحابة، فسماهم عليه السلام مارقين من الدين، وجعل المجتهد في الاحكام ماجورا وان اخطا.
 قال مالك: والقدرية اشر الناس ورايتهم اهل طيش وسخافة عقول وبدع باي كثيرة عليهم، منها قول الله عز وجل: {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم} [التوبة: ]، ومنها: {واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك} [هود: ]، وقال: {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} [نوح: ]، وقال: {ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم} [الصافات: ]، وقال: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} [التوبة: ]، في اي كثيرة.
 قال مالك: والايمان قول وعمل يزيد وينقص.
 وفي بعض الروايات عنه: دع الكلام في نقصانه، وقد ذكر الله زيادته في القران.



 قيل: فبعضه افضل من بعض؟ قال: نعم.
 قال بعض اهل العلم: انما توقف مالك عن نقصانه في هذه الرواية خوفا من الذريعة ان نتاول انه ينقص حتي يذهب كله فيءول ذلك الي قول الخوارج الذين يحبطون الايمان بالذنوب، ولكن انما نقصه عنده فيما وقعت فيه زيادة وهو العمل، قيل لمالك: اقول: مءمن والله محمود، او ان شاء الله؟
 فقال: قل: مءمن ولا تخلط معها غيرها.
 وقاله الاوزاعي.
 قال سحنون: لا تخلط معها غيرها، لا تقل: ان شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله، ولا والله محمود.
 قال محمد بن سحنون: فمن قطع الاستثناء واوجب انه مءمن (عند الله) فقد اجابكم الي القول بانه مءمن عند الله، ومن استثني ولم يقطع لنفسه، قلنا له: انت اعلم منا بضميرك، وما غاب عنا من عقدك [ ا] 
 فاخبرنا عن غيبك فان كنت كذا، فذكر شرايط الايمان، وان كنت كذا فانت منافق ونحو هذا، ومن قطع لنفسه من ايمتنا فليس يعني مستكمل الايمان، ولكن مءمن مذنب يقول: امنت بالله ورسله وما جاءت به رسله، فانا مءمن بذلك عند الله في وقتي هذا والله اعلم بخاتمتي.
 قال مالك: اهل الذنوب مءمنون مذنبون.
 وقد سمي الله عز وجل العمل ايمانا، وقال: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ]، يريد: صلاتكم الي بيت المقدس.
 قال مالك: القران كلام الله وكلامه لا يبيد ولا ينفد وليس بمخلوق.
 وقال رجل لمالك: يا ابا عبد الله {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] كيف استوي؟
 قال: الاستواء غير مجهول، والكيف منه غير معقول، والسءال عنه بدعة، والايمان به واجب، واراك صاحب بدعة اخرجوه.
 قيل لمالك: ايري الله عز وجل يوم القيامة؟
 قال: نعم، يقول الله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة : ].



 وقال عز وجل في اخري: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ].
 قال مالك: قال عبد الله بن عمر: وان دون الله سبحانه يوم القيامة سبعون الف حجاب.
 قيل: فمن تحدث بالحديث: ان الله خلق ادم علي صورته، وان الله يكشف عن ساقه يوم القيامة، وانه يدخل يده في جهنم فيخرج منها من اراد فانكر ذلك انكارا شديدا، ونهي ان يحدث به.
 قيل: قد تحدث به ابن عجلان؟
 قال: لم يكن من الفقهاء.
 ولم ينكر مالك حديث التنزل، ولا حديث الضحك.
 قيل: فحديث ان العرش اهتز لموت سعد؟
 قال: لا يتحدث به، وما يدعو الانسان الي الحديث بذلك وهو يري ما فيه من التغرير؟
 قيل: فالحديث: من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها.



 احدهما.
 قال: اراه في الحرورية.
 قيل: فتراهم بذلك كفارا؟
 قال: ما ادري يا هذا.
 قيل: فمن قوي علي كلام الزنادقة والاباضية والقدرية واهل الاهواء ايكلمهم؟
 قال: لا، وان الذين خرجوا انما عابوا المعاصي، وهءلاء تكلموا في امر الله.
 وقال ذلك الرجل (يعني ابن عمر): اما انا فعلي بينة من ربي، واما انت فاذهب الي شاك مثلك خاصمه [ ب].
 قال مالك: لا تسلم علي اهل الاهواء ولا تجالسهم الا ان تغلظ عليهم، ولا يعاد مريضهم، وتحدث عنهم الاحاديث.
 قال مالك: قال لقمان لابنه: يا بني لا تجالس الفجار ولا تماشهم، وقال: جالس الفقهاء وماشهم، لعل الله ان ينزل عليهم رحمة فتصيبك معهم.
 قال مالك: واري ان يستتاب اهل الاهواء والقدرية فان تابوا الا قوتلوا.



 وقال سحنون: الذي اقول: انهم ان بانوا بدارهم ودعوا الي بدعتهم قوتلوا وان لم يبينوا بدارهم ويدعوا الي بدعتهم فانهم لا يسلم عليهم، ولا يناكحوا ولا يعاد مريضهم، ولا تشهد جناءزهم ادبا لهم، ويءدبون ويسجنون حتي يرجعوا عن بدعتهم يريد: كما فعل عمر بصبيغ، ويرثهم ورثتهم ان ماتوا وان صاعوا فلا باس ان يصلي عليهم.

  AUTO باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وايامه وعمره ونسبه

 .
 وصفته وذكر بنيه وبناته وزوجاته، وذكر
 العشرة من اصحابه وانسابه واعمارهم وشء
 من التاريخ، ومتي فرضت [الشراءع].
 قال ابو محمد:
 قال غير واحد من اهل العلم، ومنه كثير مما حفظ عن مالك في هذا المعني:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول عام الفيل ونبء يوم الاثنين.
 قال مالك وغيره: وهو ابن اربعين سنة.
 قال محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي: ويقال: انزل عليه 
 القران وهو ابن ثلاث واربعين سنة.
 قال مالك: واقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا:
 قالوا: وفرضت الصلوات، خمس صلوات بمكة ليلة الاسراء، والاسراء بمكة، واتمت الصلاة بالمدينة، وفرضت الزكاة والصوم بالمدينة.
 قال مالك: واقام ابو بكر للناس الحج سنة تسع، وحج النبي عليه الصلاة والسلام سنة عشرة.
 ويقال: فرض الحج سنة تسع بعد خروج ابي بكر لاقامة الحج عن غير فرض افترض ولكن [ ا] لاقامة الحج علي ما تقدم، ولو كان مفروضا ما اخره رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ستة عشر.
 ورد بذلك قول من قال: انه فرض سنة ثمان.
 قال مالك: وصرفت القبلة قبل بدر بشهرين.
 قالوا: وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول حين اشتد الضحي لاحدي عشرة سنة خلت من الهجرة وهو ابن ثلاث وستين سنة فيما قالت عاءشة وابن عباس، وفيما روي مالك 
 عن انس بن مالك انه ابن ستين سنة.
 قال مالك: توفي النبي عليه السلام وابو بكر وعمر ابناء ستين سنة.
 قال مالك: قال انس بن مالك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير وليس بالابيض الامهق وليس بالادم وليس بالجعد القطط، ولا بالسبط.
 بعثه الله علي راس اربعين سنة وتوفاه علي راس ستين سنة وليس في راسه عشرون شعرة بيضاء.
 وقالوا: مات عليه السلام ولم يخلف من ولده غير فاطمة [رضي الله عنها].
 وكان جميع ولده ثمانية، ويقال سبعة.
 فالذكور منهم: القاسم وبه كان عليه السلام يكني، والطاهر، والطيب، 
 وابراهيم ويقال: ان الطاهر هو الطيب، ويقال: هو عبد الله.
 وبناته: زينب ورقية، وام كلثوم، وفاطمة.
 وولده كلهم من خديجة بنت خويلد الا ابراهيم فانه من مارية القبطية، مات وهو ابن ثمانية عشر شهرا، ويقال: ستة عشر شهرا.
 وبناته كلهن ادركن الاسلام واسلمن وهاجرن.
 فكانت زينب تحت ابي العاص بن الربيع زوجها اياه النبي عليه الصلاة والسلام قبل ان ينزل عليه الوحي، واسلم ابو العاص زوجها [بعدها، وتوفيت سنة ثمان وتوفي ابي العاص] في ذي الحجة بمكة سنة ثنتي عشرة.
 واما رقية وام كلثوم فتزوجهما عثمان بن عفان، فتوفيت رقية في خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر.
 قال اسامة بن زيد: خلفني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عثمان عليها، ثم 
 تزوج بعدها ام كلثوم.
 ويقال: توفيت ام كلثوم سنة تسع.
 وتزوج علي فاطمة [ ب] سنة اثنتين من الهجرة، فولدت له الحسن والحسين، وتوفيت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر].
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة امراة كلهن من العرب الا صفية، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده من زوجاته تسع: عاءشة بنت ابي بكر الصديق، [وحفصة بنت عمر بن] الخطاب، وسودة بنت زمعة العامرية، وام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية، وجويرية، ويقال: برة وهو اثبت، وام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب الاموية، هءلاء قرشيات.



 ومن قيس: ميمونة بن الحارث الهلالية اخت ام الفضل امراة العباس بن عبد المطلب، وزينب بنت جحش الاسدية، اسد خزيمة، وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار الخزاعي وصفية بنت حيي بن اخطب الاسراءيلية.
 واول زوجاته خديجة بنت خويلد بن اسد الاسدية، اسد قريش تزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة، وتوفيت بمكة قبل مخرجه الي المدينة بثلاث سنين.
 وتزوج عاءشة بمكة وهي بنت ست سنين، وقيل: سبع سنين، وادخلت عليه بنت تسع بعد مقدمه المدينة بثمانية اشهر، فمكثت معه تسع سنين ثم مات عليه الصلاة والسلام وعاشت بعده ثمانية واربعين سنة، وتوفيت في 
 شهر رمضان سنة ثمان وخمسين.
 ومات من ازواجه عليه الصلاة والسلام قبله: خديجة وزينب بنت خزيمة الهلالية، ولم يدخل بالعامرية ولا بالتي تزوج من كندة حتي فارقهما، وفارق العالية بنت ظبيان، بعد ان جمعهما اليه، وتسور مارية القبطية وريحانة بنت زيد وهي من بني قريظة، ثم اعتقها فالتحقت باهلها، وقيل: انه تزوجها ثم فارقها، وقيل مات عنها وهي زوجه.
 قال ابن حبيب: ومن ازواجه عليه السلام: فاطمة بنت الضحاك ابن سفيان الكلابية من قيس، وقد بني بها.
 واللاءي لم يبن بهن: مليكة بنت داود الليثية [واسماء بنت 
 الحارث] وقيل ... الكندرية عاذتا بالله منه حين دخلتا عليه ففارقهما، وامراة من بني كلاب، وليلي بنت الخطيم الانصارية.
 ونسب النبي صلي الله عليه وسلم [ ا] محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
 وامه صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة، واسم ابي بكر الصديق رضي الله عنه: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، ويقال: عتيق بن عثمان، وتوفي ابو بكر [رحمه الله] لثمان ليال بقين من جمادي الاخرة يوم الاثنين سنة ثلاث عشرة، فكانت خلافته سنتين واربعة اشهر الا عشر ليال.



 واستخلف ابو بكر عمر [رضي الله عنه] وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله بن قرط [بن رباح] بن رزاح، وقتل رضي الله عنه في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
 قال مالك: طعنه ابو لءلءة غلام نصراني للمغيرة عند صلاة الصبح قبل ان يدخل في الصلاة، فصلي بهم عبد الرحمن بن عوف بامره.
 ويقال: كانت خلافته عشر سنين وخمسة اشهر وتسعة وعشرين يوما.
 ويقال: مات ابو بكر وعمر وهما ابنا ثلاث وستين سنة.
 ويقال: مات عمر ابن خمس وخمسين، ومات عمر وقد جعلها شوري الي ستة نفر، وهم: عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن ابن عوف، وسعد بن ابي وقاص، فاجمعوا علي ولاية عثمان.
 وهو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، يكني ابا عمرو، ويقال: ابا عبد الله.
 وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة، ويقال: الا اثتنا عشرة ليلة.
 وقتل (رحمه الله) سنة خمس وثلاثين، وهو ابن تسعين سنة ويقال:



 ثمان وثمانين، ويقال: ست وثمانين، ودفن ليلا وصلي عليه جبير بن مطعم.
 ثم بويع علي (رضي الله عنه) بالخلافة.
 وهو علي [بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف] وملك علي رضي الله عنه العراق علي راس ستة اشهر من مقتل عثمان.
 ويقال كانت خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر واصيب غداة الجمعة لتسع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان، ومات علي رضي الله عنه ليلة الاحد لتسع بقين من شهر رمضان سنة اربعين، وهو ابن خمس وخمسين، ويقال: ابن ثمان وخمسين.
 وروي (سفينة) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: [الخلافة ثلاثون سنة ثم تكون ملكا].



 وكانت الجماعة علي معاوية سنة اربعين.
 وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو (بن عامر) بن كعب بن سعد ابن تميم بن مرة، قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين اصابه سهم غرب فقطع من رجله عرق النسا فنشح حتي نزف فمات يقال: ابن خمس وسبعين سنة.
 وعبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب يكني ابا محمد وتوفي بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين.
 والزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب يكني ابا عبد الله، قتل يوم الجمل وهو منصرف، في جمادي الاولي ويقال في رجب سنة ست وثلاثين، قتله ابن جرموز من بني تميم وهو ابن اربع وستين سنة.



 وقال له علي (بن ابي طالب) [رضي الله عنه]: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بشر قاتل ابن صفية بالنار".
 وسعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف ابن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب، يكني ابا اسحاق توفي سنة خمس وخمسين، ويقال: سنة ست وخمسين، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، قال مالك: توفي بالعقيق فحمل الي المدينة، ويقال: ان ابن عمر خرج اليه الي العقيق اول النهار يوم الجمعة علي اربعة اميال وترك الجمعة.
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي يكني ابا الاعور، توفي سنة احدي وخمسين وكان قدم من الشام منصرف النبي صلي الله عليه وسلم من بدر، فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره.
 وابو عبيدة بن الجراح اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح [ ا] بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، توفي بالشام بالاردن سنة ثمان عشرة من 
 التاريخ، وبعد هذا باب في التاريخ والهجرة والمغازي في اخر الكتاب.

  AUTO باب في فضل المدينة وذكر القبر والمنبر والمسجد والكعبة، وذكر صدقات النبي صلي الله عليه وسلم وذكر اجلاء اليهود

 قال ابو محمد:
 قال مالك: اختار الله سبحانه المدينة لرسوله صلي الله عليه وسلمك لمحياه ومماته: وتبوءت بالايمان والهجرة وافتتحت القري بالسيف حتي مكة، وافتتحت المدينة بالقران.
 قال مالك: ولما انصرف عمر من سرع، فلما نظر الي المدينة قال: هذه المتبوا.
 قال مالك: ولو علم عمر موضعا افضل منها لم يدع الله ان يدفن فيها.
 قال مالك: وبها جدث رسول الله صلي الله عليه وسلم واثاره ومنبره، ومنها يحشر خيار الناس، وقد بارك فيها النبي صلي الله عليه وسلم وفي مدهم وصاعهم، رغب في سكناها والصبر علي لاواءها.



 وروي انه عليه السلام قال: اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي فاسكني احب البقاع اليك، فاسكنه المدينة.
 وقد انكر عمر بن الخطاب علي عبد الله بن عباس قوله: ان مكة خير من المدينة.
 قال مالك: قال عمر بن الخطاب: ان المسجد الذي اسس علي التقوي مسجد رسول الله.
 قال مالك: وسمعت ان جبريل هو الذي اقام قبلته للنبي صلي الله عليه وسلم، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام"، قيل: ان تفسيره بانه مفضول بدون الالف.
 وقال: "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي 
 حوضي، وفي حديث اخر: "علي ترعة من ترعة الجنة".
 قال مالك: نهيت بعض الولاة ان يرقي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بخفين او نعلين، ولم ار ذلك، وكذلك القبلة ولا باس ان يجعل نعليه في حجرته اذا دخل الكعبة.
 [قال]: وكان: [بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم [ ب] وجدار القبلة قدر ممر المشاة]، ثم قدم عمر القبلة الي الحد المقصورة، ثم قدمها عثمان الي حيث هي اليوم، وبقي المنبر في موضعه.
 قال مالك: من طرف الغابة نحته النبي صلي الله عليه وسلم غلام نجار لسعد بن عبادة، وقال غيره: غلام لامراة من الانصار، وقيل: للعباس، فعمله من ثلاث درجات.
 وقيل لمالك: كيف كان ابو بكر وعمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته؟ قال:



 منزلتهما بعد مماته، يريد في القرب اذ دفنا معه في البيت، وهو كان بيت عاءشة.
 وروي ابن وهب عن مالك: ان موضع قبر النبي صلي الله عليه وسلم في الجدار الذي يلي القبلة، وان ابا بكر راسه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم، وان عمر بن الخطاب خلف ظهر النبي عليه الصلاة والسلام وبقي موضع قبر اخر.
 ويقال: ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم [في البيت] مما يلي القبلة وابو بكر من خلفه، راسه حذاء كتفي النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر من خلفه راسه حذاء كتفي ابي بكر.
 ويقال: ان ابا بكر خلف النبي صلي الله عليه وسلم قد جاز ملحده ملحد النبي صلي الله عليه وسلم، وراس عمر عند رجلي ابي بكر قد جازتا رجلاه رجلي النبي صلي الله عليه وسلم والاول اثبت عند اهل العلم.
 ويقال: انه بقي في البيت موضع قبر يدفن فيه عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم [وعلي نبينا] والله اعلم.
 وعمر بن عبد العزيز هو الذي جعل مءخر القبر محددا بركن، لءلا يستقبل قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي اليه، جعل ذلك حين انهدم جدار البيت فبناه علي هذا فصار للبيت خمسة اركان.



 قال مالك: ويسلم الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم حين يقدم وحين يريد ان يخرج.
 قيل: فالرجل يمر بالقبر هل يسلم؟
 قال: ماشيا، وفي رواية ابن نافع يسلم كلما مر، وقد اكثر الناس من هذا.
 قيل: فهل من هذه المساجد شء ياتيه؟
 قال: مسجد قبا.
 قيل: فغيره؟ قال: لا اعلمه.
 وسءل مالك عن تفسير الصف الاول: هل هو دون المقصورة؟ قال: ان كانت المقصورة لا تدخل الا باذن فهو دونها، وان كانت تدخل بغير اذن فهو الذي يلي الامام.
 وحرم النبي [ ا] صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة وهما حرمان.
 قال [مالك: لا يصاد الجراد بالمدينة، ولا باس] ان يطرد عن النخل.



 وقيل: ان حرم المدينة يريد في بريد من جوانبها [كلها].
 قال مالك: وكان ابن الزبير اذ بني الكعبة يصب الطيب بين اضعاف البناء.
 قال مالك: سالت الحجبة: هل كانوا يرزقون علي الحجابة ؟
 قالوا: لا، وقد حرص علي ذلك عمر بن عبد العزيز فابينا ذلك.
 قال مالك: وذلك اجود للحجبة.
 قال مالك: ولا يشرك معهم في الحجابة غيرهم؛ لانها ولاية من رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اعطي المفاتيح عثمان بن طلحة.
 قال مالك: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ينفين [انسان] في جزيرة العرب".
 قال مالك: وهي مكة والمدينة واليمن وارض العرب، فاجلي عمر اهل نجران (واما اهل فدك فصولحوا) علي النصف، فقوم النصف الذي لهم فاعطاهم به جمالا واقتابا، وذهبا فابتاعه للمسلمين، واجلي يهود خيبر ولم 
 ياخذوا شيءا لانه لم يكن لهم شء.
 قال مالك: فاما تيماء فامرها بين، بيننا وبينهم احد عشر ليلة.
 ليست من بلاد العرب، وهي من ناحية الشام، واري الوادي يعني وادي القري ترك من فيها من اليهود لانهم لم يروها من ارض العرب.
 فاما مصر وخراسان والشام فلم يجلوا منها لانها من ارض العجم، ومن اجلي من غير المدينة (الذين هم سكانها، فليءخروا اكثر من ثلاثة ايام حتي يتحملوا، وانما ضرب لهم عمر ثلاثة ايام بالمدينة لانهم بها مارة مجتازون.
 قال ابن شهاب: خيبر عنوة، وبعضها صلح، واكثر الكتيبة عنوة.
 قيل لمالك: ما الكتيبة؟
 قال: ارض خيبر، وهي اربعون الف عذق.
 وكتب امير المءمنين ان تقسم الكتيبة مع صدقات النبي صلي الله عليه وسلم وهم 
 يقسمونها علي الاغنياء والفقراء.
 قيل لمالك: اتري ذلك للاغنياء؟
 قال: لا، واري ان يفرق علي الفقراء.
 قال: كانت صدقات النبي صلي الله عليه وسلم يقسمها الذين يلونها علي من جاءهم ويءثرون بها الاحوج، ولم يكونوا يعمون بها القباءل وكانت نفقتها من غلتها حتي ان امير المءمنين [ ب] [صار ينفق عليهم من بيت المال ثم يجمع تمرها فيعطيها القباءل يعمهم بها كلهم علي قدر حاجتهم ولم يكن قبل ذلك يعم بها] الناس هكذا.
 واوقاف النبي صلي الله عليه وسلم سبعة حواءط [بالمدينة].

  AUTO باب في العلم وهدي العلماء وادابهم [وذكر الفتيا]

 .
 قال ابو محمد:
 قال الرسول عليه الصلاة والسلام: "لا ينزع الله العلم انتزاعا من الناس ولكن يقبض الله العلم بقبض العلماء، فاذا ذهب العلماء اتخذ 
 الناس رءوسا جهالا سءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا".
 قال مالك: سال عبد الله بن سلام كعب الاحبار: من ارباب العلم الذين هم اهله؟
 قال: الذين يعملون بعلمهم.
 قال: صدقت.
 قال: (فما الذي نفاه عن صدورهم) بعد ان علموه؟
 قال: الطمع.
 قال: صدقت.
 قال مالك: لم يكن بالمدينة قط امام اخبر بحديثين مختلفين.
 قال اشهب: يعني لا يحدث بما ليس عليه العمل.
 قال ابن المسيب: ان كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد.
 وسءل مالك: هل يقدم في الاحاديث ويءخر والمعني واحد؟



 قال: اما ما كان من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اكره ذلك وان يزاد فيها او ينقص وما كان من غير قوله فلا اري به باسا اذا اتفق المعني.
 وقيل لمالك ايضا: ارايت حديث النبي صلي الله عليه وسلم يزاد فيه الواو والالف والمعني واحد؟
 قال: ارجو ان يكون خفيفا.
 قيل لمالك: ايءخذ ممن لا يحفظ الاحاديث وهو ثقة؟
 قال: لا.
 قيل: ياتي بكتبه قد سمعها؟
 قال: لا تءخذ منه، اخاف ان يزاد في كتبه بالليل.
 قال معن بن عيسي: سمعت مالكا يقول: لا يءخذ العلم عن اربعة، ويءخذ عمن سواهم: لا يءخذ من مبتدع يدعو الي بدعته، ولا عن سفيه معلن بالسفه، ولا عن من يكذب في احاديث الناس وان كان يصدق في احاديث النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن من لا يعرف هذا الشان.



 قال مالك: اهل المدينة ليست لهم كتب، مات ابن المسيب والقاسم ولم يتركا كتابا، وبلغني ان ابا فلانة ترك حمل [ ا] بغل من كتب، ولم يكن عند ابن شهاب الا كتاب فيه نسب قومه.
 قيل لمالك: ارايت من اخذ بحديث حدثه به ثقة عن احد من الصحابة اتراه في سعة؟
 قال: لا والله حتي يصيب الحق، وما الحق الا واحد، قولان مختلفان لا يكونان جميعا صوابا.
 وذكر عن الليث مثله.
 قال مالك : لم يكن من فتيا الناس ان يقال: هذا حلال وهذا حرام، ولكن يقول: اكره هذا ولم اكن لاصنعه، فكان الناس يكتفون بذلك.
 وفي موضع اخر كانوا لا يقولون حلال ولا حرام الا لما في كتاب الله [تعالي].



 قال مالك: انما افسد علي الناس تاول ما لا يعلمون.
 قال مالك: ليس يسلم رجل حدث بكل ما يسمع ولا يكون اماما ابدا.
 قال مالك: يلبسون الحق بالباطل.
 قال مالك: الذي غلب عليه امر الناس هو المنهج، وقد يكون الشء [حسنا] وغيره اقوي منه.
 قال مالك: اذا اصبت الجواب قل الكلام، واذا كثر الكلام كان من صاحبه فيه الخطا.
 قال: ونهي عن الصياح في العلم وكثرة اللغط.
 قال: وكان ابن هرمز قليل الكلام، قليل الفتيا، وكان ممن احب ان اقتدي به، وكان بصيرا بالكلام وكان يرد علي اهل الاهواء، وكان اعلم الناس بما اختلف الناس فيه من ذلك.
 قال محمد بن عجلان: ما هبت احدا قط هيبتي زيد بن اسلم، وكان زيد يقول له: اذهب تعلم كيف تسال ثم تعال.
 ويقال: اذا جلست الي عالم فكن علي ان تسمع احرص منك ان تقول.
 قال مالك: ربما مر بي زياد مولي ابن عياش فيضع يده بين يدي، 
 ويقول: عليك بالجد، فان كان ما يقول اصحابك من الرخص حق لم يضرك، وان كان الامر علي غير ذلك كنت قد اخذت الجد، يريد: ما يقول ربيعة وزيد بن اسلم.
 قال مالك: اذا رايت هذه الامور التي فيها الشكوك، فخذ في ذلك بالذي هو اوثق.
 قال مالك: كان سليمان بن يسار اعلم هذه البلدة بعد سعيد بن المسيب، وكان اذا كثر الكلام واللغط في المسجد اخذ نعليه وقام.
 قال مالك: ولا احب الاكثار من المساءل والاحاديث، وادركت اهل هذا البلد يكرهون الذي في الناس اليوم [ ب]، ولم يكن اول هذه الامة باكثر الناس مساءل، ولا هذا التعمق، وقد نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن كثرة المساءل، وفي الحديث الاخر نهي عن قيل وقال وكثرة السءال.
 قال مالك : فلا ادري هو ما انتم فيه من كثرة السءال ام سءال الاستسعا، وكان مالك يكره العجلة في الفتيا وربما ردد المساءل، [وكثير القول: لا ادري].



 وقال: جنة العالم: لا ادري، فاذا اخطاها اصيبت مقاتله.
 قال مالك: من ادالة العالم ان يجيب كل من ساله.
 وقال ابن عباس: من اجاب الناس في كل ما يسالونه عنه فهو مجنون.
 وسءل مالك عن شء، فقال: ما احب ان اجيب في مثل هذا.
 وقد ابتلي عمر بن الخطاب بمثل هذه الاشياء، فتركها ولم يجب فيها.
 قال عبد الله بن يزيد بن هرمز: اذا جعل الرجل قاضيا او اميرا او مفتيا فينبغي ان يسال عن نفسه من يثق به، فان راه اهلا لذلك دخل فيه، والا لم يدخل.
 قال مالك: ومن عيب القاضي انه اذا عزل لم يرجع الي مجلسه الذي كان يتعلم فيه.
 قال مالك: ولا باس ان يقول الرجل فيما قراه علي العالم: حدثني كما يقول: اقراني فلان، وانما انت تقرا عليه القران.
 قيل: فالرجل يقرا عليك وانا حاضر ايجوز لي ان احدث به؟
 قال: نعم.



 قيل له: فالرجل يقول له العالم: هذا كتابي، فاحمله عني وحدث بما فيه؟
 قال: لا اراه يجوز، وما يعجبني، وانما يريدون الحمل.
 قال اشهب: يريد الحمل الكثير في الاقامة اليسيرة.
 وروي عن مالك غير هذا.
 وروي ايضا عنه انه قال: كتبت ليحيي بن سعيد مءة حديث من حديث ابن شهاب فحملها عني ولم يقراها علي.
 وحكاية اخري: قيل: اقراتها عليه او قراها عليك؟
 قال: كان افقه من ذلك.
 وقد اجاز الكتب ابن وهب وغيره من العلماء.
 والمناولة اقوي من الاجازة اذا صح الكتاب.
 قال مالك: ما كتبت في هذه الالواح قط.
 قال: وقلت لابن شهاب: اكنت تكتب العلم؟ فقال: لا.
 قلت: فيعاد عليك الحديث؟ قال: لا.
 وقد تقدم في اول المختصر كثير من معاني هذا الباب.



 [ ا]

  AUTO باب في الفتن وفساد الزمان وذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وذكر بعض من امتحن في ذلك وتحليل الظالم، وفي 
 الرجل يطلب العمالة

 .
 قال ابو محمد:
 قال مالك: قال النبي عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمر: "كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم واختلفوا وكانوا هكذا؟  وشبك بين اصابعه قال: كيف بي يا رسول الله؟ قال: عليك بما تعرف واياك ما تنكر، وعليك بخاصة نفسك واياك وعوامهم".
 قال مالك: لا اري عمر دعا علي نفسه بالشهادة الا انه خاف التحول من الفتن، وقد كان يحب البقاء في الدنيا.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان يمسي المرء مءمنا ويصيح كافرا ويصبح مءمنا ويمسي كافرا، قيل: يا رسول الله فاين العقول ذلك الزمان؟



 قال: تنتزع عقول اكثر اهل ذلك الزمان.
 وقرا ابو هريرة: {اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ()} [النصر : ]، فقال: والذي نفسي بيده لقد دخلوا فيه افواجا وليخرجن منه افواجا كثيرة.
 قال مالك: قال طلحة بن عبيد الله: قد خفت الامر وغلب سفهاء الناس علماءهم.
 قال: واعتزل ابو الجهم وترك مجالسة الناس فقال: اني وجدت قرب الناس شرا.
 قال يحيي بن سعيد: لما كانت الفتنة اعتزل محمد بن مسلمة وغيره.
 فنزل محمد الربذة فاتاه ناس من اهل العراق يحرضونه، فاراهم سيفه قد كسره.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رايت من الامور (ما تنكر) فاكسر 
 سيفك علي حجر من الحرة والزم بيتك، وعض علي لسانك".
 قال يحيي بن سعيد: لم يترك الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم منذ كان الرسول صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة ايام يوم قتل عثمان، ويوم الحرة، قال مالك: [ ب] ونسيت الثالث.
 قال محمد بن عبد الحكم: هو يوم خرج بها ابو حمزة الخارجي.
 قال مالك: قتل يوم الحرة سبعماءة ممن حمل القران.
 قال ابن القاسم: اشك ان فيهم اربعة من اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام.
 قال مالك: كان يقال: من لقي الله لم يشرك في دم مسلم لقي الله خفيف الظهر.
 قال مالك: لما حكم علي الحكمين خرجت تلك الخارجة، فقالوا: لا حكم الا الله، فقال علي: كلمة حق اريد بها باطل.
 وهي اول خارجة خرجت، فتعدوا وكفروا الناس.
 قال مالك: ضرب محمد بن المنكدر واصحاب له في امرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، وضرب ربيعة وحلق راسه ولحيته في شء غير 
 هذا، وضرب ابن المسيب، وادخل في تبان من شعر.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ما اغبط رجلا لم يصبه في هذا الامر اذي.
 قال مالك: دخل ابو بكر بن عبد الرحمن وعكرمة بن عبد الرحمن علي ابن المسيب في السجن وقد ضرب ضربا شديدا، فقالا له: اتق الله فانا نخاف علي دمك، قال: اخرجا عني اترياني العب بديني كما لعبتما بدينكما؟.
 قال مالك: لا ينبغي المقام بارض يعمل فيها بغير الحق والسب للسلف الصالح، وارض الله واسعة، ولقد انعم الله علي عبد ادرك حقا فعمل به.
 وقال ابن مسعود: تكلموا بالحق تعرفوا به، واعلموا به تكونوا من اهله.
 قال مالك: وينبغي للناس ان يامروا بطاعة الله فان عصوا كانوا شهودا علي من عصاه.
 قيل له: الرجل يعمل اعمالا سيءة، يامره الرجل بالمعروف وهو يظن [انه لا يطيقه] وهو ممن لا يخافه كالجار والاخ؟
 قال: ما بذلك باس ومن الناس من يرفق به فيطيع، قال الله عز وجل: {فقولا له قولا لينا} [طه: ].



 قيل له: ايامر الرجل الوالي او غيره [بالمعروف وينهاه] عن المنكر؟
 قال: ان رجا ان يطيعه فليفعل.
 قيل له: فان لم يرج هل هو من تركه في سعة.
 قال: لا ادري.
 قيل له: ايامر والديه بالمعروف وينهاهما عن المنكر؟
 قال: نعم، ويخفض لهما جناح الذل من الرحمة.
 قال مالك: كان عمر بن الخطاب يقول اذا [ ا] اكربه امر: والله لا يكون ذلك ما بقيت انا وهشام بن حكم.
 قال مالك: مر علي عمر حمار عليه لبن، فطرح عنه منه، استكثره وراه يثقله.
 قيل لمالك: امور تكون عندنا علانية من حمل المسلم الخمر، ومشيه مع المراة الشابة يحادثها؟
 قال: وددت ان بعض الناس يقومون في ذلك.
 قيل: فان كان لا يقوي الا بسلطان، فاتاه فاذن له ايامر في ذلك وينهي الرجل فيه؟
 قال: ان قوي علي ذلك (واصاب وجه العمل) مما احسنه.



 قال ابن وهب: سمعت مالك يقول فيمن يري الشء مما يءمر فيه بمعروف او ينهي عن منكر.
 قال: ان اهل الخير والفقه مختلفون في هذا.
 قال مالك: وكل من راي منكرا يقوم حتي يامر به.
 قال مالك: وقد دخلت علي عبد الله بن يزيد بن هرمز وهو علي سرير وليس عنده احد، فذكر شراءع الاسلام وما انتقض منه وما خاف من ضيعته وان دموعه لتسكب.
 قال مالك: كان عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري رجلا صالحا يدخل علي الوالي في الامر ينصحه فيه فلا يرفق به فيه، ولا يكف عن شء من الحق بكلمة به.
 قال مالك: وغيره من الناس يفرق ان يضرب.
 قال مالك: قال سعيد بن جبير: لو كان المرء لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر حتي لا يكون فيه شء، ما امر احد بمعروف ولا نهي عن منكر.
 قال مالك: ومن هذا الذي ليس فيه شء؟
 قال مالك: وكان القاسم بن محمد يحلل من ظلمه، يكره لنفسه 
 الخصوم، وكان ابن المسيب لا يحلل احدا.
 وسءل عن ذلك مالك فقيل له: ارايت الرجل يموت ولك عليه دين لا وفاء له به؟
 قال: افضل عندي ان احلله، واما الرجل يظلم الرجل، وفي رواية اخري يغتابه وينتقصه، فلا اري ذلك، قال الله عز وجل: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس} [الشوري: ].
 وفي رواية اخري، قال: كان بعض الناس يحلل من ظلمه ويتاول الحسنة بعشر امثالها، وما هذا بالبين عندي، ولا (ادري ما) هذا فان الذي لم يعف لمستوف حقه.
 قيل لمالك: فالرجل يولي العمل فيابي، ويشير بمن يعمل؟
 قال: ان اشار بمامون فلا باس بذلك [ ب].
 قيل لمالك: فالجر يدعي للعمل فيكره ان يجيب ويخاف ان يسجن او يجلد، طهره او تهدم داره؟
 قال: فليصبر علي ذلك ويترك العمل، واما من خاف علي دمه فلا ادري ما حد ذلك، ولعل له في ذلك سعة ان عمل.

  AUTO باب في الدعاء وذكر الله وقراءة القران والقراءة بالالحان والقصص والذكر في المساجد والمصاحف ورطانة العجم والسمر بعد العشاء

 قال ابو محمد:
 قال مالك: قال معاذ بن جبل: ما عمل ادمي من عمل انجي له من عذاب 
 الله من ذكر الله هنا، وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام كان من دعاءه كلما اصبح وامسي: "اللهم بك نصبح وبك نمسي وبك نحيا وبك نموت واليك النشور"، واذا امسي قال: "واليك المصير، اللهم اجعلني من اعظم عبادك عندك حظا ونصيبا من كل خير تقسمه في هذا اليوم، وفيما بعده من نور تهدي به او رحمة تنشرها او رزق تبسطه او ضر تكشفه او ذنب تغفره او شدة تدفعها او فتنة تصرفها او معافاة تمن بها، برحمتك انك علي كل شء قدير".
 ومن دعاءه: "اللهم بنورك اهتدينا وبفضلك استغنينا وفي كنفك اصبحنا وامسينا".
 ومن دعاءه عند النوم، يضع يده اليمني تحت خده الايمن واليسري علي فخذه الايسر ثم يقول: "اللهم باسمك وضعت جنبي وباسمك ارفعه اللهم ان امسكت نفسي فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك، اللهم اني اسلمت نفسي اليك والجات ظهري اليك، وفوضت امري اليك ووجهت وجهي اليك، رهبة منك ورغبة اليك لا منجي ولا ملجا منك الا اليك استغفرك واتوب اليك، امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك الذي ارسلت، ثم يقول: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك"، يرددها.
 ومن دعاءه عليه الصلاة والسلام اذا خرج [ ا] من بيته: "اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي".
 وفي باب السفر ذكر الدعاء عند السفر.
 وقال عليه الصلاة والسلام: "اما الركوع فعظموا فيه الله، واما السجود فاجتهدوا 
 فيه بالدعاء فقمن ان يستجاب لكم"، يقول: فحري ان يستجاب لكم".
 وروي من قوله في الركوع: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة.
 وسمع صلي الله عليه وسلم (يقول وهو ساجد من الليل): "اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك".
 ومما روي انه يستحب دبر الصلوات ان يسبح ثلاثا وثلاثين ويكبر ثلاثا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين ويختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 وروي مما يستحب عند الخلاء ان يقول: الحمد لله الذي رزقني لذته، واخرج عني مشقته وابقي في جسمي قوته.



 قال: ودعا عمر بن الخطاب علي نفسه بالموت حين قال: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط ..
 قال: وقال عمر بن عبد العزيز لبعض من كان يخلو معه: ادع لي بالموت، وكان عمر بن عبد العزيز يدعو: اللهم رضني بقضاءك واسعدني بلقاءك، حتي لا احب تاخير شء عجلته ولا تعجيل شء اخرته.
 وقال مالك: كان عامر بن عبد الله يرفع يديه بعد الصلاة يدعو، ولا باس به ما لم يرفع جدا، وفي رواية ابن غانم: ليس رفع اليدين في الدعاء من امر الفقهاء.
 قال مالك: واكره ان يحلف احد بحق الخاتم الذي علي في او يقول: رغم انفي لله، وبلغني ان عمر بن عبد العزيز قال: رغم انفي لله الحمد لله الذي قطع مدة الحجاج.
 وسءل مالك عن النوم بعد صلاة الصبح قال: غيره احسن منه وليس بحرام.
 قال مالك: كان سعيد بن ابي هند ونافع مولي ابن عمر وموسي.



 قال مالك: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين واذا اردت في قوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون".
 والتعويذ الذي علمه جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي عفريتا يطلبه بشعلة من نار حين اسري به: "اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وشر ما يعرج فيها وشر ما ذرا في الارض وشر ما يخرج منها ومن فتن الليل والنهار ومن طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن.
 قال مالك: وكان يقال: اعوذ بك من جور بعد كور، ويروي بعد طور.
 وهو ان يتحول عن صلاح [حال] كان عليه.
 ويقال: اعوذ بك من جار سوء في دار مقامة.
 قال مالك: وقال النبي عليه الصلاة والسلام: (من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لن يضره شء حتي يرتحل).
 قال مالك: يستحب للرجل اذا دخل منزله ان يقول: ما شاء الله لا قوة الا بالله [ ب] (وهو في كتاب الله عز وجل).



 ابن ميسرة يجلسون بعد الصبح حتي ترتفع الشمس ثم يتفرقون وما يكلم بعضهم بعضا اشتغالا بذكر الله [تعالي].
 ولم تكن القراءة في المسجد في المصحف من امر الناس القديم، واول من احدثه الحجاج، واكره ان يقرا في المصحف في المسجد.
 وانكر مالك القصص في المسجد.
 وقد قال تميم الداري لعمر: دعني ادع الله واقص واذكر الله، فقال عمر: لا، فاعاد عليه، فقال: انت تريد تقول: انا تميم الداري فاعرفوني.
 قال مالك: ولا اري ان يجلس اليهم، وان القصص لبدعة، قال: وليس علي الناس ان يستقبلوهم كالخطيب، وكان ابن المسيب وغيره يتحلقون والقصاص يقص.
 قال مالك: نهيت ابا قدامة ان يقوم بعد الصلاة فيقول: افعلوا كذا، وكره التابوت الذي [يجعل] في المسجد للصدقة.
 وسءل مالك عن الاكل في المسجد فقال: اما الشء الخفيف مثل السويق ويسير الطعام فارجوه، ولو خرج الي باب المسجد كان احب الي، واما الكثير فلا يعجبني ولا في رحابه، واكره [ ا] المراوح التي في مقدم المسجد التي يروح بها الناس.



 وقال في الذي ياكل اللحم في المسجد: اليس يخرج يغسل يديه؟ قالوا: بلي، قال: فليخرج لياكل مثل هذا.
 قال: واكره ان يتكلم بالسنة العجم في المسجد، واكره ان يبني مسجدا ويتخذ فوقه مسكنا يسكن فيه باهله، ولا يقلم اظفاره في المسجد، ولا يقص فيه شاربه وان اخذه في ثوبه، واكره ان يتسوك في المسجد من اجل ما يخرج من السواك من فيه يلقيه، ولا احب ان يتمضمض في المسجد، وليخرج لفعل ذلك، وكره ما يصنع الناس من اجتماعهم لاكل الطعام في المسجد في رمضان.
 وسءل عما يتخذ من المساجد في القري تتخذ ياكل فيها الصبيان ويبيتون؟
 قال: ارجو ان يكون خفيفا.
 قال مالك: ان استطعت ان تجعل القران اماما فافعل فهو الذي يهدي الي الجنة.
 قيل: فالرجل المحصي يختم في الليلة؟ قال: ما اجود ذلك.
 قيل: هل يقرا في الطريق؟ قال: الشء اليسير، واما الذي يديم ذلك فلا.
 قال سحنون: ولا باس ان يقرا الراكب والمضطجع.
 قيل: فالرجل يخرج الي قريته ماشيا ايقرا؟ قال: نعم.
 قيل: فيخرج الي السوق ايقرا في نفسه ماشيا؟ قال: اكره ان يقرا في السوق.



 وسءل عن القراءة في الحمام؟ قال: ليس الحمام بموضع قراءة، وان قرا الانسان الايات فما بذلك باس.
 وسءل عن صبي ابن سبع سنين جمع القران؟ قال: ما اري هذا ينبغي.
 قال: ولا يعجبني النبر والهمز في القراءة.
 وقال مالك: انزل القران علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه.
 قال مالك: ولا تعجبني القراءة بالالحان ولا احبه في رمضان ولا غيره؛ لانه يشبه الغناء ويضحك بالقران، ويقال: [فلان] اقرا من فلان.
 وبلغني ان الجواري يعلمن ذلك كما يعلمن الغناء اتري هذا من القراءة التي كان يقرا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 قال مالكك ولا باس بالحلية للمصحف، وان عندي مصحفا كتبه جدي اذ كتب عثمان [رضي الله عنه] المصاحف عليه فضة كثيرة.
 قيل: هل يكتب في اول السورة عدد اياتها؟
 فكره ذلك في امهات المصاحف [ ب] وان يشكل وينقط، فاما ما يتعلم 
 فيه الصبيان فلا باس.
 قيل: فمما كتب اليوم من المصاحف ايكتب علي ما احكم الناس من الهجاء اليوم؟
 قال: لا، ولكن علي الكتبة الاولي، وبيان ذلك ان براءة لم يوجد في اولها بسم الله الرحمن الرحيم، فتركت.
 قيل: كيف قدمت السور الكبار في التاليف وقد نزل بعضه قبل بعض؟
 قال: اجل، ولكن اراهم انما القوه علي ما كانوا يسمعون من قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قيل: افيكتب في الالواح يتعلمون فيها بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة السورة، وكل ما يكتبون؟
 قال: نعم.



 وكره علم الاعشار في المصحف بالحمرة ونحوه، فقال: يعشر بالحبر، وراينا مصحف مالك مغشي بخرق ديباج ومن فوقها غلاف طايفي احمر.
 قال مالك: وهذا من ديباج الكعبة، واستخف ان يشتري منه للمصحف.
 قال: ولا يحلي بشء من الذهب.
 قال ابن المسيب: لان انام عن العشاء الاخرة احب الي من ان الغو بعدها.
 وقيل: فان سمر بعدها في علم او عمل يد ونحوه من القدر فلا يكره.
 وانكر مالك ان يقال: صلاة العتمة، وايام التشريق، وقال: يقول الله سبحانه: {ومن بعد صلاة العشاء} [النور: ]، وقال الله عز وجل: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ]، {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [الحج: ].



  AUTO باب في الصمت والعزلة والتواضع والقصد والحياء وحسن الخلق، وذكر في العبادة وشء من مواعظ وحكم

 قال ابو محمد:
 قال مالك: قال الرسول صلي الله عليه وسلم: (ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يلقي لها بال يهوي بها في نار جهنم).
 وقال من وقي شر اثنين ولج الجنة: ما بين لحييه وما بين رجليه.
 وقال: اكثر الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل.
 وقال: التقي ملجم لا يتكلم بكل ما يريد.
 وقال: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه.
 وقال عيسي بن مريم [ ا] [صلي الله علي نبينا وعليه]: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسو قلوبكم، فان القلب القاسي بعيد من الله تعالي.



 قال مالك: من لم يعد كلامه من عمله كثر كلامه.
 ويقال: من علم ان كلامه من عمله قل كلامه.
 قال مالك: ولم يكونوا يهذرون الكلام هكذا، ومن الناس من يتكلم بكلام شهر في ساعة، او كما قال.
 قال مالك: وكان الربيع بن خثيم اقل الناس كلاما.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (اني لامزح ولا اقول الا حقا).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (الحياء من الايمان).
 وقال عليه الصلاة والسلام لمعاذ بن جبل: (حسن خلقك للناس 
 معاذ بن جبل)
 وقال صلي الله عليه وسلم للذي ساله ان يوصيه ولا يكثر عليه: (لا تغضب).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب).
 وقال سفيان: صاف من شءت ثم اغضبه فليرمينك بداهية تمنعك من العيش.
 ويقال: ما تجرع احد افضل من جرعة الغضب.
 قال مالك: والفظاظة مكروهة، يقول الله سبحانه: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ]، وقال عز وجل: {فقولا له قولا لينا} [طه: ].
 قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يقول: ما دخل علي احد فيدينه اشد عليه من الاملاء.
 قال مالك: وليس في الناس شء اقل من الانصاف.



 قالت عاءشة [رضي الله عنها]: ولو نهي الناس عن جاحم الجمر لقال قاءل: لو ذاقه.
 قال مالك: قال عمرك خرق المرء اشد علي من عدمه لانه يستفيد المال والخرق لا يقوم له شء.
 وقال عمر: لا تصحب فاجرا، ولا تفش اليه سرك وشاور في امرك الذين يخشون الله.
 قال: وقف رجل علي لقمان قال: انت عبد بني الحسحاس؟ قال: نعم، قال: انت راعي الغنم؟ قال: نعم، قال انت الاسود؟ قال: اما سوادي فظاهر، فما الذي يعجبك من امري؟ قال: وطء الناس بساطك وغشيهم بابك ورضاهم بقولك، قال: يا ابن اخي ان صنعت ما اقول لك كنت كذلك.
 قال عثمان: غضي بصري، وكفي لساني، وعفة طعمتي، وحفظي فرجي، ووفاءي بعهدي، ووفاءي بوعدي [ ب] وتكريمي ضيفي [وحفظي جاري] وتركي ما لا يعنيني.
 قال مالك: قال سعد بن عبادة: صل صلاة امرء مودع يظن ان لن يعود، واظهر الياس مما في ايدي الناس فانه الغني، واياك والطمع وطلب الحاجات فانه الفقر الحاضر، وقد علمت انه لا بد لله من قول، فاياك (وما 
 يعتذر) منه.
 قال مالك: ويقال ان البلاء موكل بالمنطق، ومن اكثر الكلام ومراجعة الناس ذهب بهاءه.
 قال مالك: ولم يكن في زمان سالم بن عبد الله اشبه منه بمن مضي في الزهد والقصد، كان يلبس الثوب بدرهمين ويشتري الشملة بحملها ويخرج الي السوق في حواءج نفسه.
 وكان القاسم يلبس الخز والثياب الحسان.
 وكان ابن المسيب يسرد الصوم.
 قيل لمالك: فما روي فيه؟ قال: كان النبي عليه الصلاة والسلام يفعل اشياء توسعة علي الناس، وقد سرد قوم من الصحابة.
 وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: (من كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وشتت عليه امره ولم ياته منها الا ما كتب له ومن كانت الاخرة همه جعل الله غناه في نفسه وجمع له شمله واتته الدنيا وهي راغمة).
 قال الصديق: الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ما كان من ذكر الله او ادي الي ذكر الله.
 وقال بعض الصالحين: الزهد ترك الحرام وفضول الحلال وترك المنزلة عند الناس.



 فلم يعجب سحنونا قوله: ترك الحرام، وقال: ترك الحرام فريضة، وقال: من الزهد ترك الفضول بعد المقدرة عليها، ولا خير في حب المنزلة.
 وقال ابن شهاب: الزاهد من لم يغلب الحرام صبرة ويشغل الحلال شكره.
 وفي موضع اخر قيل لابن شهاب: من الغافل؟ من غلب الحرام صبره والحلال شكره.
 قال سحنون: وزهد الغني بالترك، وزهد الفقير بالنية، وترك الدنيا زهدا افضل من طلبها وانفاقها في البر.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره).
 وروي انه عليه الصلاة والسلام قال لعبد الله بن عمر: (اعبد الله كانك تراه، وكن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل).
 وقال: ما من ادمي [ ا] الا وفي راسه حكمة بيد ملك فاذا رفع نفسه ضربه بها وقال انخفض خفضك الله واذا تواضع لله رفض بها، فقال: ارتفع رفعك الله.



 وقال عليه السلام: (ايها الناس استحيوا من الله حق الحياء)، فقال رجل: اولسنا نستحيي يا رسول الله؟ او لسنا نستحيي من الله؟ قال: (من استحيا من الله فليبت واجله بين عينيه، وليحفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وليذكر القبور والبلاء، ومن احب الاخرة فليترك زينة الحياة الدنيا).

  AUTO باب في التجمل وذكر العجب والرياء والكبر والكذب والغيبة سوء الظن

 قال ابو محمد:
 قال مالك: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني احب ان يكون ثوبي نظيفا وشراك نعلي خصيفا، افذلك من الكبر؟
 فقال: (لا، انما الكبر من سفه الحق وغمص الناس).
 [وقد] قال عليه الصلاة والسلام: (اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس، فهو اهلكهم).
 قال مالك: واما الذي يقول ذلك علي جهة التحزن فليس من ذلك ما 
 يريد: انما المكروه من قال ذلك طعنا وتنقصا.
 قال مالك: وقد ادركت الناس وهم يقولون: ذهب الناس.
 قال مالك: ودخل رجل علي عمر بن عبد العزيز فقال له: من سيد قومك؟ قال له: انا فقال له: لو كنت سيدهم ما قلته.
 وقال عمر: ان المدح هو الذبح.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (يقول الله سبحانه يوم القيامة: من عمل عملا اشرك فيه غيره فهو له، وانا منه برء، انا اغني الشركاء عن الشرك).
 قال مالك: راي سعد بن ابي وقاص رجلا بين عينيه سجود فقال له: من كم اسلمت؟، فذكر له الرجل امره كانه بقر به، فقال سعد: اسلمت منذ كذا وكذا وما بين عيني شء.
 وذكر مالك القصد وفضله، وقال: واياك من القصد ما تحب ان ترتفع به وتعجب به الناس.
 وقيل لمالك في المصلي لله ثم يقع في نفسه انه يحب ان يعلم به، ويحب ان يلقي في طريق المسجد؟ قال: ان كان اول ذلك لله فلا باس، وربما كان 
 ذلك من الشيطان [ ب] ليمنعه ذلك.
 وان المرء يحب ان يكون صالحا، وقد قال عمر لابنه حين سالهم النبي عليه الصلاة والسلام عن شجرة ضربها مثلا للمءمنين، قال: فقلت في نفسي هي النخلة، ولم اتكلم بذلك، فقال عمر : لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا.
 وهذا يكون في القلب لا يملك، قال الله سبحانه: {والقيت عليك محبة مني} [طه: ].
 وقال ابن عمر: اللهم اجعلني من ايمة المتقين.
 قال ابو حازم: ما كان في نفسك فرضيته نفسك لها فهو من نفسك فقابلها، وما كان من نفسك فكرهته نفسك لها فهو من الشيطان، فتعوذ بالله منه.
 قال بعض العلماء: الرياء ان تعمل عملا لا تحب ان يعرفك الناس به ويثنون به عليك، فان قبل قلبك هذا فهو رياء، ويقال: من خاف الرياء سلم منه، ويقال: من البر ان لا تترك البر مخافة الرياء.
 ومن العجب ان تري لنفسك الفضل علي الناس، وتمقتهم ولا تمقت نفسك.



 وقال بعض السلف: اذا كنت في الصلاة فقال لك الشيطان: انك تراءي فزدها طولا، فانه كذوب.
 قال مالك: واخف النوافل كلها للصلاة وغيرها احسن.
 قال مالك: سمعت انه ما خرف قط انسان صدوق.
 قال ابن مسعود: ما من خصلة في امرء اشر من الكذب.
 قيل لمالك: هل يءدب الرجل اهله وولده علي الايمان بالكذب؟
 قال: نعم.
 قال عمر بن الخطاب: لا تنظروا الي صوم احد ولا الي صلاته ولكن انظروا من اذا حدث صدق واذا اءتمن [ادي]، واذا اشفي ورع.
 قال مالك: وكان الخير لا يعرف في عمر ولا في ابنه عبد الله حتي يقولا او يعملا.
 قال القاسم: ادركت الناس وما يعجبون بالقول.



 قال مالك: يريد انما ينظر الي العمل.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (المكر والخيانة والخديعة في النار).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (ان من شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره).
 قال مالك: قال القاسم: من الرجال رجال لا تذكر عيوبهم.
 وروي انه عليه الصلاة والسلام قال: (الغيبة ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع).
 قيل: يا رسول الله: وان كان [ ا] حقا؟ قال: (اذا قلت باطلا فذلك البهتان).
 وفي بعض الحديث ان من خلع جلباب الحياء فلا غيبة فيه، فقيل: هو المعلن بالفسق والله اعلم، ويقال: لا غيبة في امير جاءر، ولا في ذي بدعة يدعو الي بدعته، ولا فيمن يشاور فيه لنكاح او شهادة ونحوه، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام لفاطمة بنت قيس فيمن خطبها، فقال: ان معاوية صعلوك 
 لا مال له.
 وكذلك رات الايمة ان لمن يقبل قوله من اهل الفضل ان يبين امر من يخاف ان يتخذ اماما فيذكر ما فيه من كذب وغيره، مما يوجب ترك الرواية عنه.
 وكان شعبة يقول: اجلس بنا نغتب في الله.
 قال عمر بن الخطاب: لا يحل لامرء مسلم يسمع من اخيه كلمة ان يظن بها سوءا وهو يجد لها من الخير مصدرا.
 قال: وخلا ابن عمر بجارية فراه رجال فاتي بها اليهم فقال: هي جاريتي، قالوا: يغفر الله لك ايتهمك احد؟ قال: لا، ولكن احببت ان تعلموا ذلك.
 وقال القاسم: اني لادع حاجة في موضع اخاف ان يظن بي فيه [السوء].



  AUTO باب في الورع والمكاسب وطلب الرزق واصلاح المال، وذكر الصدقة والتعفف عن المسالة وقبول الهدية والارفاق

 ، وفي المسافر: هل ياكل الثمار او يشتري من العبد، وذكر اموال العمال، وما يحل للمضطر.
 قال ابو محمد:
 قالت عاءشة رضي الله عنها: قلت: يا رسول الله من المءمن؟ قال: الذي اذا امسي سال من اين فرضيه، واذا اصبح سال من اين فرضيه؟ قالت عاءشة: لو علم [الناس] انهم كلفوا علم ذلك لتكلفوه، فقال عليه الصلاة والسلام: (قد علموا ذلك ولكنهم غشموا المعيشة غشما)، يقول: تعسفوا تعسفا.
 ونظر عمر الي المصلين، فقال: لا يغرني كثرة رفع احدكم راسه وخفضه، الدين الورع في دين الله، والكف عن محارم الله، والعمل بحلال الله وحرامه.
 وروي انه عليه الصلاة والسلام قال: (من امسي وانيا من طلب الحلال بات مغفورا له).
 وقال الحسن: الذكر ذكران: ذكر باللسان فذلك حسن، وافضل منه ذكر الله عند امره [ ب] ونهيه.
 وقال ابن عمر: اني لاحب ان ادع بيني وبين الحرام سترة من الحلال ولا احرمها.
 قال عمر: من كانت له ارض فليعمر ومن كان له مال فليصلحه، فانه يوشك ان [ياتي] من لا يعطي الا من احب.



 وقال عمر: لان اموت بين شعبتي رحلي ابتغي من فضل الله احب الي من ان اموت علي فراشي.
 قال مالك: وكان ابن عمر وسالم يخرجان الي السوق ويجلسان فيه، وكان ابن المسيب يجلس عند اصحاب العباء.
 قال مالك: الصواب ان تكون الاسواق اول النهار لا كما يفعل اهل العراق يجعلونها اخره.
 وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: (اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (من يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره، وما اعطي احدا عطاء خيرا ولا اوسع من الصبر).
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله اليس قد اخبرتنا ان خيرا لاحدنا ان لا ياخذ من احد شيءا؟ فقال: انما ذلك عن مسالة، فاما ما كان من غير مسالة فانما هو رزق رزقه الله.



 وقال: لان ياخذ احدكم احبله فيحتطب خير له من ان ياتي رجلا اعطاه الله من فضله فيساله اعطاه او منعه.
 وكان عليه الصلاة والسلام يجيب الدعوة ويقبل الهدية، ولا ياكل الصدقة.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (لا تحل الصدقة لال محمد).
 قال ابن القاسم: وذلك في الزكاة المفروضة، فاما في التطوع فليس من ذلك.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراعا محرقا).
 ويقال: الصدقة علي الاقارب يضاعف اجرها مرتين.



 قال مالك: والصدقة علي الاقارب افضل من عتق الرقاب.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (اختك واخاك وادناك فادناك).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (تهادوا بينكم فان الهدية تذهب الشحناء).
 قال ابن عمر: لقد كنا وما احدنا اولي بديناره من اخيه المسلم، ثم ذهب ذلك فكانت المواساة، ثم ذهب ذلك فكان السلف، ثم ذهب السلف فجاءت الغيبة.
 قال مالك: كان ببلدنا من اهل الفضل والعبادة يردون [ ا] العطية يعطونها.
 قيل: فالحديث ما اتاك من غير مسالة فانما هو رزق رزقكه الله، افيه رخصة؟ [قال نعم].
 قيل: فمن اعطي شيءا ووصل به؟ قال: تركه افضل ان كان له عنه غني، الا ان يخاف علي نفسه الجوع وهو محتاج فلا اري باسا.
 قيل: فالرجل له الفضل يحضر السوق فيضارب في ذلك الشء لمكان فضله؟ قال: لا باس بذلك، وكان ابن عمر وسالم يخرجان الي السوق ويجلسان فيه.
 وسءل مالك عن معني الحديث في اضاعة المال: قال منعه 
 من حقه ووضعه في غير حقه، يقول الله سبحانه: {ولا تبذر تبذيرا}.
 قيل لمالك: الثمار تجذ ثم يخلي عنها وفيها الشء؟ قال: ان علم ان انفسهم طيبة باخذه فلياخذه.
 وروي اشهب في الزرع يحصد فيبقي فيه السنبل والشء يدعه اهله؟
 قال: لا ياكل الا ما يعلم حلا له.
 وكان يقال: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك).
 قال: ولا يراعي في الافراط الا ان يعلم ان صاحبه اذن فيه.
 قيل: [انه يراه قال]: ما احبه الا باذنه، ولعله يستحيي منه او يخافه.
 قيل لمالك: المسافر يصيب الثمار؟ قال: ان كان من ضرورة والا فلا وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: لا يحتلب احدكم ماشية احد الا باذنه وهو 
 يحلب بكرة ويرجع عشية والثمر لا يرجع الي عام قابل.
 قيل: فحاءط لا جدار عليه اياكل منه ابن السبيل؟ قال: لا.
 قيل: فما سقط علي الارض؟ فكرهه وقال: المربد بالارض.
 قال مالك: ولا باس بحصاد الليل وجذاذه.
 قال الليث: وانما معني النهي عنه لانه اذا فعله نهارا نال منه المساكين.
 قيل: اياكل من جنان ابيه وامه واخيه ان مر به؟
 قال: لا، الا باذن.
 قيل: فان اطعمني خازن الجنان او [باعني].
 قال: ان علمت انهم قد اذن لهم في ذلك.
 قال: وكيف اعلم؟
 قال: يخبرك اصحاب الحواءط انهم راوه يبيع ويمنع ويكون كالقاءم في الغنم فلا باس ان يشتري منه، فاما العبد الذي يستخفي فلا خير فيه.
 قيل: فتاتيه الامة ببعض المناهل بلبن او تمر اتشتريه؟



 قال: لا باس به ان لم يرتب امرا، وهذه اشياء يبيعها العبد ونحوه.
 وسءل الليث عنه اذا اضافه [ ب] عبد؟ قال: ارجو الا باس به.
 قيل لابن القاسم: فالعبد يهدي قدر الدراهم والدرهمين ويكافا عليه؟
 قال: ان لم يغير عليه سيده فلا باس.
 وسءل مالك عن الرجل يدخل الحواءط فيجد التمر ساقطا؟
 قال: لا ياكل منه الا ان يعلم ان صاحبه طيب النفس [به] الا ان يكون محتاجا فارجوا.
 قال مالك: واما الشجر في الصحراء فلياكل منها ما شاء، وثمر وادي ... ، يبقي بعضه علي بعض وليس به ساكن فلا باس ان ياخذ منه ما شاء.
 وسءل سحنون عن ثمار شجر للمسلمين بينهم وبين عدوهم قد اجلاهم عنها العدو فبقيت غير مسكونة فاذا غزا المسلمون هل ياكل احد ثمرتها؟ قال: ان غزا الجيش الكثير فلا، لانه يصير لذلك قيمة لو شاء اهله بيعه في الجيش اصابوا فيه ثمنا.
 فاما السرية ونحوها فلا باس ان ياكل منها المار بها بخلاف العسكر الكبير.
 قال مالك: ومن لم يجد شيءا فيضيف [قومه] فيمنعوه فلياكل الميتة الا ان يجد تمرا معلقا لا قطع فيه. [واما الذي في الجرين] فان امن 
 ان يعد سارقا فلياكل والا فلياكل الميتة.
 ومن نزل بذمي فلا ياخذ [منه شيءا] الا عن طيب نفسه.
 قيل: فالضيافة التي جعلت عليهم؟ قال: كان يخفف عنهم يومءذ.
 قال مسروق: ومن اضطر الي الميتة فلم ياكل حتي مات دخل النار.
 قال ربيعة وابن شهاب ومالك: لا تحل الخمر للمضطر واما الميتة فلياكل ويشبع ويتزود حتي يجد عنها غني.
 قال ابن القاسم: لو كانت الدنيا كلها حراما اكان بد من العيش فيها؟
 قال مالك: كان ابن هرمز اذا قدمت غنم الصدقة لم ياكل اللحم.
 قال مالك: واكره طعام عاصر [الخمر] وكان بكير يقبل 
 هدية سوداء تبيع المزر بمصر، قال: لاني كنت اراها تغزل.
 قال الليث: ان لم يكن له مال سوي الخمر فليكف عنه.
 قال الليث: واكره طعام العمال من جهة الورع من غير تحريم.
 قال ابو محمد: يريد والله اعلم: ممن ليس من اهل الغصب البين.
 وقد قال الليث: ليس شي بعد الدماء اشد من اخذ اموال الناس بغير حق [ ا] والمال الحرام يدخل في اشياء كثيرة، ومنه ما لا يتخلص منه الذي كسبه يتزوج المراة ويولد الولد ويكون له الرقيق والمصانع.
 وكره مالك طعام العمال الذين تحدث لهم اموال لاعمالهم لم تكن لهم قبل ذلك.
 قال مالك: وكل من عمل للمسلمين عملا فله رزقه من بيت المال، ولا باس بالجاءزة يجازبها الرجل يراه الامام لجاءزته اهلا لعلم او لدين عليه ونحوه.
 وقال مالك: وبلغني ان عمر جعل اعطيات بعض البدريين خمسة الاف درهم ..
 ومن قول اهل المدينة: ان من بيده مال حرام فاشتري به دارا او ثوبا من غير ان يكره علي البيع احدا فلا باس ان تشتري انت تلك الدار وذلك الثوب 
 من ذلك الذي اشتراه بالمال الحرام.
 قال ابن عبدوس: وذلك اذا كان الباءع منه قد عرف عيب الثمن.
 ويذكر عن محمد بن سحنون انه اجاز ذلك وان لم يعرف الباءع عيب الثمن.
 قال ابن عبدوس: فاما ان وهبك المشتري تلك الدار او ذلك الثوب [فلا] يجوز اخذ ذلك علي الهبة؛ لان من احاط الدين بماله لا تجوز هبته ولا صدقته.
 قال مالك فيمن بيده مال حرام وحلال: فان كان ما بيده من الحرام شيءا يسيرا في كثرة حلال فلا باس بمعاملته، واما ان كان الحرام كثيرا فلا ينبغي معاملته.
 قال: ولا يعامل من يعمل بالربا من المسلمين.
 وكره ان يصرف من النصراني دينار ابتاع به خمرا او عمل به ربا.
 ولا باس ان تاخذ منه في دين له قبله كما اذن الله عز وجل [في]



  CHECK باب في رد السلام وما يخرج من الهجرة، والسلام علي اهل الذمة وذكر الاخوان في الله [عز وجل] وذكر المكاتبة والاستءذان والمناجاة وتقبيل اليد والمبالغة في البر للزوج والقريب وذي السن او العلم وبر الوالدين وتشميت العاطس

 اخذ الجزية منهم.
 وغير مالك يري ان ذلك اخف في النصراني؛ لانه لو اسلم حل له ما بيده.
 قال مالك: ولا باس ان تكري دارك من نصراني ويهودي اذا كان لا يبيع فيه الخمر [والخنازير] فهذا من نحو قول غيره.
 قال مالك: ولا باس ان يصرف من عندك النصراني.

 باب في رد السلام وما يخرج من الهجرة، والسلام علي اهل الذمة وذكر الاخوان في الله [عز وجل] وذكر المكاتبة والاستءذان والمناجاة وتقبيل اليد والمبالغة في البر للزوج والقريب وذي السن او العلم وبر الوالدين.
 [وتشميت العاطس]
 [ ب] قال الرسول عليه الصلاة والسلام: (يسلم الراكب علي الماشي واذا سلم 
 من القوم [واحد] اجزا عنهم.
 وامر عليه السلام بافشاء السلام.
 قال ابن عباس: السلام ينتهي الي البركة.
 وكان ابن عمر يقول في سلامه وفي رده سواء: السلام عليكم.
 قيل لمالك: ايسلم علي النساء؟ قال: اما المتجالة فلا اكرهه واما الشابة فلا احبه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرد علي اليهود: (فقل عليك).



 قيل لمالك: من سلم علي يهودي ايستقيله؟ قال: لا.
 قيل لمالك: افيكنون؟ قال: لا احب ان يرفعوا وينبغي ان يذلوا.
 وارخص غيره في ذلك لقول النبي عليه الصلاة والسلام: انزل ابا وهب (قاله محمد بن عبد الحكم).
 قال: ولا ينبغي ان يقال في السلام: سلام الله عليك ولكن عليك السلام، او السلام عليكم.
 وقيل لمالك: ارايت من قدم من سفر فتلقاه ابنته او اخته فتقبله؟ قال: لا باس بذلك.
 وقال ايضا: لا باس ان يقبل خد ابنته.
 قيل: افتري ان تقبله ختنته او تعانقه وهي متجالة؟ فكره ذلك.
 وسءل مالك عن المصافحة؟ قال: ان الناس ليفعلون ذلك واما انا فما افعله.



 وكره معانقة الرجل الرجل، وقال: قال الله [سبحانه] {تحيتهم فيها سلام} [يونس: ].
 وروي عنه في المصافحة غير هذا: انه صافح سفيان بن عيينه وقال [له]: لولا انها بدعة لعانقتك، فاحتج عليه سفيان [بمعانقة] النبي عليه السلام لجعفر حين قدم من ارض الحبشة، فقال مالك: كان ذلك خاصا لجعفر، ورا سفيان عاما، واجاز مالك في رسالته لهارون الرشيد ان يعانق قريبه يقدم من سفر.
 وقيل: ان هذه الرسالة لم تثبت لمالك.
 وروي ان الرسول عليه الصلاة والسلام قال: (تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء).
 وروي انه (عليه الصلاة والسلام) قال: (ما تواخي اثنان في الله قط الا كان احبهما الي الله اشدهما حبا لصاحبه).



 قال عمر: يصفي لك ود اخيك ثلاث: ان تبداه بالسلام وان تدعوه باحب الاسماء اليه، وان توسع له في المجلس، وكفي بالمرء عيبا ان يجد علي الناس فيما ياتي او يبدو لهم منه ما يخفي عليه من نفسه، وان يءذيه في المجلس بما لا يعينه.
 قال مالك: قال النبي عليه الصلاة والسلام: (لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام).
 قال مالك: فاذا سلم عليه فقد خرج من الهجران.
 قال في موضع اخر: ان كان مءذيا له فقد برء من الشحناء.
 قال ابن القاسم: وان كان غير مءذ له، لم يخرجه السلام من الهجرة اذا اجتنب كلامه، واما اهل البدع فقد امر بهجرانهم.
 قال سحنون: ادبا لهم.
 قال مالك: ولا باس ان يقبل الرجل خد ابنته اذا قدم من سفره.
 قال مالك: ويقال من تعظيم الله [تعالي] تعظيم ذي الشيبة المسلم.



 قيل: فالرجل يقوم للرجل له الفقه والفضل فيجلسه في مجلسه؟
 قال: يكره ذلك، ولا باس ان يوسع له.
 قيل له: فالمراة تبالغ في بر زوجها فتلقاه فتنزع ثيابه ونعليه وتقف حتي يجلس؟ قال: اما تلقيها ونزعها فلا باس، واما قيامها حتي يجلس فلا، وهذا من فعل الجبابرة، وربما يكون الناس [ينتظرونه] فاذا طلع قاموا اليه، فليس هذا من فعل الاسلام.
 ويقال: ان عمر بن عبد العزيز فعل ذلك به اول ما ولي حين خرج الي الناس فانكره وقال: ان تقوموا نقم وان تقعدوا نقعد، وانما يقوم الناس لرب العالمين.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (من احب ان يتمثل له الناس قياما فليتبوا مقعده من النار).
 وسءل مالك عن الرجل يقبل يد الوالي او راسه، والمولي يفعل ذلك بسيده؟
 قال: ليس ذلك من عمل الناس وهو من عمل الاعاجم.
 قيل: فيقبل راس ابيه؟ قال: ارجو ان يكون خفيفا.



 وسءل في رواية اخري: هل يقبل يد ابيه او عمه؟ قال: لا اري ان يفعل، وان العبرة ان من مضي لم يكن يفعل ذلك.
 قيل: كان ابن عمر اذا قدم من سفر قبل سالما، وقال: شيخ يقبل شيخا، فانكر الحديث، وقال: لا نتحدث بمثل هذه الاحاديث، لا تهلكوا فيها.
 قال مالك: والاستءذان ثلاث لا احب ان يزيد عليها، وكذلك جاء الحديث الا من علم انه لم يسمع فلا باس ان يزيد اذا استيقن.
 قال: وهو تاويل قول الله تعالي: {حتي تستانسوا} [النور: ]، فيما يري، والله اعلم.
 وفي باب ستر العورة من هذا.
 وسءل [ ب] عن الذي يبدا بالكبار ... الي من هو اصغر منه، ولعله ليس بافضل منه؟ قال: لا باس به ارايت ان وسع له اذا جلس او سعي فاعطاه اياه.



 قيل: واهل العراق يقولون: لا تبدا باحد قبلك ولو كان ابوك؟ فاعاب ذلك.
 وقال: قال النبي عليه الصلاة والسلام للذي اراد ان يتكلم قبل صاحبه: (كبر، كبر). وقال لابي بكر حين اتاه بابيه لم تركت الشيخ في منزله؟
 قيل: فالرجل يكتب الي الرجل اقرا فلانا وفلانا السلام؟
 قال: ارجو ان يكون في سعة وقد يكون له عذر.
 قال مالك: ولا تشمث العاطس حتي تسمعه يحمد الله: فان بعد منك وسمعت من يليه يشمته فشمته.
 ومن عطس في الصلاة فلا يحمد الله الا في نفسه.
 قال سحنون: ولا في نفسه.
 وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: (ان عطس فشمته ثم ان عطس فشمته ثم ان عطس فقل [له] انك مضنوك).
 ورايت في كتاب الناسخ والمنسوخ لابي عبيد انه ان شمته واحد من الجماعة اجزا عنهم كرد السلام.



 وقال [يحيي] بن مزين: انه بخلاف رد السلام في رد الواحد.
 قيل: فمن قام عن مجلسه: اهو احق به اذا رجع؟ قال: (ما سمعت [من مالك] فيه بشء، وانه يحسن ان كان رجوعه قريبا، وان تباعد فليس ذلك له، وهذا من محاسن الاخلاق.
 وسءل عن اربعة: هل يتناجي ثلاثة دون واحد؟
 قال: نهي ان يتركوا واحدا وان كانوا عشرة اجتناب سوء الظن والحسد والكذب.
 وقيل: ان كان ذلك باذنه فلا باس به.
 وساله رجل له والدة واخت وزوجة، قال: فكلما رات لي شيءا قالت: اعط هذا لاختك فاكثرت علي من هذا، فان منعتها سبتني ودعت علي؟
 قال له مالك: ما اري ان تغايظها، وتخلص منها بما قدرت [عليه] 
 وغيب عنها ما كان لك.
 قال: اين اخبءه؟ ذلك معي في البيت، قال: اما انا فما اري ان تغايظها وان تتخلص من سخطهما بما قدرت عليه.
 وذكر عن مالك ان رجلا قال له: ان ابي في بلد السودان، فكتب الي ان اقدم عليه وامي تمنعني من ذلك قال له [مالك]: اطع اباك ولا تعص امك، وكره ان يامره بعصيان امه.
 وذكر ان الليث امره بطاعة الام لان لها ثلثي البر.
 وقال رجل لمجاهد: ان ابي يدعوني عندما تقام الصلاة؟ قال: اطعه.
 قيل للحسن: ما بر الوالدين؟ قال: تبذل لهما ما ملكت وتطعهما فيما امراك ما لم تكن معصية.



 وسءل ابن المسيب: عن قوله عز وجل: {وقل لهما قولا كريما} [الاسراء: ].
 قال: قول العبد المذنب للسيد الفظ.
 وقال ابو هريرة: لا تمش امام [ابيك]، ولا تقعد قبله ولا تدعه باسمه، ولا تستسب له.
 وقيل: اما في الظلمة فتمشي بين يديه.
 قال مالك: ومن لم يدرك ابويه او احدهما فلا باس ان يقول: {رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الاسراء: ].

  AUTO باب في الفطرة وقص الشارب وحلق العانة والختان ونحوه وذكر السواك والكحل وصبغ الشعر ووصله وذكر الحناء والحجامة ودخول الحمام

 .
 وقال ابو محمد:
 قال مالك: قال الرسول عليه الصلاة والسلام: (خمس من الفطرة: تقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان).



 قال غيره: وروي عن ابن عباس في قول الله سبحانه {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} [البقرة: ]، قال: الفطرة وهي: خمس في الراس، وخمس في الجسد ، ففي الراس: المضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب والفرق للشعر، وفي الجسد: الختان وحلق العانة ونتف الابط وقص الاظفار والاستنجاء.
 قال الرسول عليه الصلاة والسلام: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك)، وفي حديث اخر: (عليكم بالسواك).
 وسءل مالك عمن احفي شاربه؟ قال: يوجع ضربا، وهذه بدعة، وان الاحفاء المذكور في الحديث قص الشارب وهو طرف الشعر.



 وكان عمر يفتل شاربه اذا اكربه امر، فلو كان مملوصا ما وجد ما يفتل فيه.
 قال: ولا اري باسا بالاطلاء والحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء والايام كلها وكذلك السفر والنكاح، واراه عظيما ان يكون من الايام يوم يجتنب فيه ذلك، وانكر الحديث في مثل هذا.
 وقد كره بعض اصحابه ترك العمل يوم الجمعة نحو ما عظمت اليهود السبت والنصاري [ ب] الاحد.
 وسءل عن الحجامة في سبعة عشر وفي خمسة عشر و (ثلاثة) 
 وعشرين فكره ان يكون لذلك يوم محدود.
 وذكر عن الليث: اني لاتقي الحجامة والاطلاء يوم السبت ويوم الاربعاء لحديث بلغني.
 قال مالك: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان كان دواء يبلغ الداء فان الحجامة تبلغه).
 قيل لمالك: هل يحلق موضع المحاجم في القفا وفي وسط الراس؟
 قال: اني لاكرهه وما اراه حراما وما يمنعه ان يجعل الخطمي ويحتجم.
 قال: ولا باس ان يطلي الجنب.
 قال ابن المسيب: لا باس بالاطلاء في العشي.
 قال مالك: وليس لقص الاظفار واخذ الشارب وحلق العانة حد اذا انتهي اليه اعاده، ولكن اذا طال ذلك.
 قيل: فشعر الراس هل فيه حد اذا بلغه فرق؟
 قال: لا اعلم فيه حدا.



 وسءل عن طول اللحية اذا طالت جدا؟ فكرهه.
 قيل: افتري ان يءخذ منها؟ قال: نعم.
 قيل: فنتف الشيب؟ ق
 قال: ما اعلمه حراما وتركه احب الي.
 قيل: فالذواءب للغلمان؟
 قال: يكره للقزع، وهو ان يحلق من الراس [اماكن] ويترك [اماكن].
 قال: والقصة والذءابة من ناحية القزع؟
 قال: وما تعجبني ان يحلق قفا، وقصه للغلمان ولا للجواري.
 وسءل عن المراة تفتل من شعرها قيدا ترسله الي المرابطين فكره ذلك.
 واحب الي ان يواري الشعر اذا حلق واري تركه خفيفا.
 وكره ان يطرح شء من الشعر بالجمرة يوم النحر، او ينتفع بما يطرح منه او يباع.
 وسءل في موضع اخر عن دفن الشعر والاظفار؟
 فقال: لا اري ذلك وهو بدعة، وقد كان من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم في 
 قلنسية خالد بن الوليد.
 وقوم يكرهون طرح الدم علي وجه الارض، ويلقونه في المراحيض، وهذه بدعة ولا باس ان يطرح علي وجه الارض.
 وسءل عن الصبغ بالسواد؟ فقال: ما سمعت فيه شيءا، وغيره من الصبغ احب الي والصبغ بالحناء والكتم واسع.
 قال مالك: والدليل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصبغ، ان عاءشة قالت: كان ابو بكر الصديق يصبغ، فلو كان النبي عليه الصلاة والسلام [يصبغ] لبدات [ ا] به.
 قال مالك: وليست الحمامات من [بيوت] الناس الاول.
 وكان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابي بن كعب وابن المسيب لا يغيرون الشيب.
 ورايت ابن شهاب يخضب بالحناء، ولا باس ان توشي يدها بالحناء 
 او تطرفهما بغير خضاب.
 قيل له: قد قيل: اما ان تخضب يدها كله او تدع وان فيه حديثا عن عمر؟ فانكر ذلك.
 وقال: ولا ينبغي ان تصل المراة شعرها بشعر ولا غيره.
 وقال الليث: لا باس ان تصله بالصوف وانما يكره بالشعر.
 قيل لمالك: افتضع الجمة من الشعر علي راسها وضعا؟ قال: لا خير فيه.
 قيل: فالخرق تجعلها في قفاها وتربط الوقاية؟
 قال مالك: ما من علاجهن اخف من الخرق، وارجو ان لا يكون به باس.
 قال مالك في المراة: تحج فتدخل مكة وقد قمل راسها فاذاها ذلك افتري لها سعة ان تحلقه؟ قال: ارجو ان يكون خفيفا لها في ذلك سعة علي هذه الضرورة، والنساء ياتين يستفتين في ذلك كثيرا.
 قال مالك: واكره الكحل بالنهار والليل للرجل الا لمن به علة، وما 
 ادركت من يكتحل هكذا الا من ضرورة.
 وروي في الكحل انه يكتحل وترا.
 وفي رواية ابن نافع: ايكتحل بالاثمد؟
 قال: ما هو من عمل الناس وما سمعت فيه بنهي.
 وسءل ابن القاسم عن دخول الحمام؟ قال: ان وجدته خاليا او كنت تدخل مع قوم يستترون فلا باس، وان كانوا لا يتحفظون لم ار ان تدخله، وان كنت ان تتحفظ.
 وكان ابن وهب يدخله مع العامة ثم ترك فكان يدخله مخليا.
 قيل: هل للمءزر التي يدخل بها الحمام قدر؟ قال: لا
 قال: واكره للمراة دخول الحمام وان كانت مريضة الا ان لا يكون معها احد.
 قال مالك: ولا يعجبني ان يختن الصبي ابن سبعة ايام وهذا فعل 
 اليهود وليس في ذلك حد من السنين، واحب الي اذا اثغروا، ولا باس ان يعجل قبله او يءخر بعده وكل (ما بعد الاثغار) فهو احب الي.
 وكره ان يءذن في اذن الصبي المولود.
 قال مالك: ان النساء يخفضن الجواري.
 قال غيره: [ ب]: روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: الختان سنة للرجال مكرمة للنساء، وهو في النساء الخفاض وينبغي ان لا يبالغ في قطع المراة.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال لام عطية وكانت تخفض: يا ام عطية اشمي ولا تنهكي، فانه [امري للوجه [ودمه] واحظي عند الزوج، يقول: اكثر لماء الوجه ودمه، واحسن في جماعها.
 قال مالك: واحب للنساء قص الاظفار وحلق العانة والاختتان مثل ما 
 هو علي الرجال.
 قال: ومن ابتاع امة فليخفضها ان اراد حبسها، وان كانت للبيع فليس ذلك عليه.

  AUTO باب في ستر العورة وما ينبغي من الستر للنساء والرجال والخلطة في المواكلة والمنام والخلوة بين ذوي المحارم وغيرهم، وسفر المراة مع غير ذي محرم

 قال ابو محمد:
 قال النبي عليه الصلاة والسلام: (نساء كاسيات عاريات).
 قالت عاءشة: يرحم الله نساء الانصار لما نزلت اية الحجاب عمدن الي اكثف مروطهن فاختمرن بها.



 قال مالك: كان النساء يخرجن في زمان النبي عليه الصلاة والسلام.
 وقال عمر: ما ينبغي لنساءك ان يخرجن كذا، فنزلت اية الحجاب وكانت الحجر من جريد فسترت جوانبها المسوح لءلا يري داخلها.
 قيل لمالك: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} [النور: ] الي اخرها اتري ذلك علي الناس اليوم؟ قال: ارجو، انما كان ذلك قبل ان تتخذ الابواب والستور فارجو ان يكون عن الناس موضوعا لانه اذا خلا اغلق بابا واسبل سترا.
 قيل: اتري القبة: مجزية؟ قال: نعم.
 قيل: هل يجامع الرجل امراته ليس بينه وبينها ستر؟ قال: نعم.
 قيل: انهم يروون كراهيته؟ قال: الغ ما يتحدثون به، قد كان النبي عليه الصلاة والسلام وعاءشة [رضي الله عنها].



 يغتسلان عريانين فالجماع اولي بالتجرد.
 قال: ولا باس ان ينظر الي الفرج في الجماع.
 قيل: ايدخل الحمام بازار وليس علي بعض من فيه ازار؟ قال: ما يعجبني.
 قيل: هل تري خادم الزوجة فخذ زوجها؟ قال: لا، يقول الله عز وجل: {وما ملكت ايمانكم} [النساء: ]، ولا يدخل عليه المرحاض خادم زوجته او خادم ابنه او ابيه ولا باس بكشف الفخذ عند اهله.
 قيل له: فخادم له خصي تري فخذه منكشفا؟
 قال: ذلك خفيف.
 قال: ولا باس ان ياتزر الرجل تحت سرته ويبدي سرته ان كان عظيم البطن.
 وانكر ما يفعل جواري المدينة يخرجن فيكشفن ما فوق الازار، قال: قد كلمت فيه السلطان فلم اجب الي ذلك، قال: واضرب الامه علي ذلك.



 قال: لا باس به اذا التحفت عليها ثيابها.
 قيل: اتلقي المراة خمارها بين يدي الخصي لها او لغيرها وهو من غير اولي الاربة؟
 قال: لا باس به الا ان يكون حرا، فلا:
 قال في رواية اخري: ان كان مملوكا وكان وغدا.
 قال: ودخول خصيان زوجها من كبير او صغير عليها ابين في خفة ذلك من خصيان غيره.
 قال: والتي لها الغلام الوغد لا منظر له لا باس ان يري شعرها وكتفيها وقدميها، واما الفاره فلا.
 واما الوغد لزوجها فكرهه.
 وكان بعض العلماء يدخل سقاء علي اهله.
 قيل: فغلام نصفه حر ونصفه لها، هل يري شعرها؟
 قال: لا احبه.



 قال: واحب لمن دخل علي امه واخته ان يستاذن عليها قبل ان يدخل.
 وقال في الموطا: قيل: افتاكل المراة مع غير ذي محرم منها او مع غلامها؟
 قال: لا باس بذلك اذا كان علي وجه ما يعرف به للمراة ان تواكله، قال علي بن الجهم: يعني العجوز المتجالة، وقد تاكل مع زوجها ومع غيره ممن تواكله، ولا تخلو مع رجل ليس بينه وبينها حرمة.
 ولا باس علي الرجل لو نظر الي شعر ام زوجته، ولا ينبغي ان قدم من سفر ان تعانقه وان كانت عجوزا، فاما اخت امراته فليبتعد منها ما استطاع، واري ان يتقدم الي الصناع في قعود النساء اليهم، ولا تترك الشابة تقعد تجلس الي الصناع، واما المتجالة والخادم الدون ومن لا يتهم علي القعود عنده، ومن لا يتهم ايضا هو، فلا باس بذلك، ولا باس ان 
 تضع المراة جلبابها عند زوج ابنتها.
 قال: واحتجبت [ ب] عاءشة رضي الله عنها من.
 قيل: انه لا ينظر اليك.
 قالت: لكني انظر اليه.
 قيل: هل ننظر الي شعر نساء النصاري وهن ظءرنا لا نجد منهن بدا؟
 قال: ما يعجبني.
 قال ابن وهب: قال مالك: ولا باس ان تغسل المراة في الفضاء بغير مءزر.
 واخبرني ابن جريج عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا بالابواء يغتسل علي حوض عريانا بالبراز، فقال: ان الله حيي يحب الحياء وستير يحب الستر، فاذا اغتسل احدكم فليتوار.



 قيل لمالك: هل يبيت الخدم في لحاف واحد بتعرين؟ فانكر ذلك.
 قيل: فيضاجع ابنه ابن ست سنين، ليس بينهما ثوب؟
 قال: احب [الي] ان يجعل بينه وبينه ثوبا.
 قال مالك: ويكره للمراة ان تسافر يوما وليلة ليس معها ذو محرم منها، ولا باس ان تحج المراة في جماعة النساء وناس مامونين ليس منهم ذو محرم.
 وقد جري من هذا في باب السفر.
 قال: واخوها من الرضاعة ذو محرم.
 قيل: وابن زوجها؟
 فقال: قال الله عز وجل: {حرمت عليكم امهاتكم} الاية.
 قال: فهءلاء ذوات المحارم، واما رجل كان ابوه قد طلب امراته وتزوجت ازواجا يريد ان يسافر بها.
 قال: لا احب ذلك.
 قيل: فالمراة لا تجد من يعادلها الا من ليس بذي محرم منها؟
 قال: لا، ونهي عنه.



 قيل: هل يحمل ام ولد ابيه في السفر؟
 قال: اما ان يضمها الي نفسه فلا يعجبني.
 وقال بعض من يحج: ان المراة معهم تحتاج من يحملها وليس بمحرم فيضمها، فرايت ان يتطاطا حتي تضع رجلها علي ظهره، فذلك للضرورة.
 يريد: لو وجد من ذلك بدا لم يفعل.
 قال ابن وهب: ولا باس ان يقبل الرجل الصبية الصغيرة بنت ست سنين ونحوها.
 قال مالكك فيمن وطء جارية: فلا باس ان يرسلها الي السوق في حواءجه، والحرة تخرج في حاجاتها وقد كانت اسماء تقود فرس زوجها الزبير في الطريق وهي حامل.

  AUTO باب في الطعام والشراب وغسل اليد والاكل بالشمال، وشرب القاءم، وغير ذلك من ذكر الطعام والشراب واتيان الدعوة والضيافة، وذكر ضيافة اهل الذمة، وذكر جلد الميتة وعظامها

 .
 [ ا] قال ابو محمد:
 نهي النبي عليه الصلاة والسلام ان ياكل الرجال بشماله او يشرب بشماله.



 وفي بعض الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الرطب بالبطيخ هذا في يد وهذا في يد، وكان عليه الصلاة والسلام اذا شرب اعطي من علي يمينه.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (سم الله وكل مما يليك).
 ونهي عليه الصلاة والسلام عن النفخ في الشراب وعن الشرب في انية الفضة.
 وروي انه عليه السلام شرب قاءما.
 وقد قال مالك: قد كان عمر [وعثمان] وعلي يشربون قياما ولا باس به عندي.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (المسلم ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة 
 امعاء، فهذا تمثيل لكثرة الاكل وقلته، وقيل: انه رجل واحد مخصوص، وقيل: بل الكافر القليل الاكل لو اسلم لكان اكله اقل لبركة التسمية.
 وكان عليه السلام لا ياكل الثوم ولا الكراث ولا البصل من اجل انه كان يكلم جبريل [عليه الصلاة والسلام] ونهي من اكل ذلك ان ياتي المسجد لءلا يءذي الناس بريحه.
 قال مالك: ويكره النفخ في الطعام والشراب جميعا.
 قيل: افياكل ويده يضعها علي الارض؟
 قال: اني اتقيه وما سمعت فيه بشء.
 قال غيره: وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (اما انا فلا اكل متكءا).



 قيل لمالك: اياكل الرجل من طعام لا ياكله اهله وعياله ورقيقه ويلبس غير ما يكسوهم؟
 قال: اي والله، واراه في سعة من ذلك ولكن يحسن اليهم.
 قيل: فحديث ابي الدرداء؟
 قال: كان الناس يومءذ ليس لهم هذا القوت.
 قيل: فمن [اكل] مع اهله وولده ايتناول مما يليهم؟
 قال: لا باس به.
 قيل: فالقوم في مثل الحرص ياكلون، فياكل بعضهم من بين يدي بعض، وهو يوسعون له في مثل ذلك؟
 قال: لا خير في مثل ذلك، وليس من الاخلاق التي تعرف عندنا، ونهي الرسول عليه الصلاة والسلام عن القران في التمر.
 وفي بعض الحديث: (الا ان يستاذن اصحابه):
 قال مالك: (ولا خير في القران) في التمر: اكل تمرتين في ثلاث في لقمة.
 قال في موضع اخر: لانهم شركاء فيه.



 وروي ابن نافع عنه انه ان كان هو اطعمهم فنعم، وفي رواية ابن وهب: ان ذلك ليس بجميل.
 قال غيره: وكذلك التين.
 وكان النبي عليه الصلاة والسلام اذا اكل [ ب] التمر تجول يده في الطبق.
 قال مالك: لا باس [بالشرب] من في السقاء، وما بلغني فيه نهي.
 قيل: فمن ثلمة القدح وما يلي الاذن؟
 قال: قد سمعت سماعا، وما علمت فيه بشء.
 كانه يضعفه.
 قيل: ايغسل يده بالدقيق؟
 قال: غيره احب الي منه، ولو فعل لم ار به باسا، وقد تمندل عمر [رضي الله عنه] بباطن قدمه.
 وروي ابن وهب في الجلبان والفول وشبه ذلك انه لا باس ان يتوضا به، ويتدلك به في الحمام، وقد يدهن جسده (في الحمام) والزيت من الشقاق.
 وفي رواية اشهب: وسءل عن الوضوء بالدقيق والنخالة والفول؟
 قال: لا علم لي به ولم يتوضا به ان اعياه شء فليتوضا بالتراب.



 وقال: قال عمر: اياكم وهذا التنعم وامر الاعاجم، واكره غسل اليدين قبل الطعام واراه من فعل العجم، وامر عليه الصلاة والسلام باتيان الدعوة.
 قيل لمالك: من دعي الي الوليمة ايجب اذا كان فيها شراب؟
 قال: ليترك فانه اظهر المنكر.
 فقيل: ففيه اللهو والبوق؟
 قال: ان كان شيءا كثيرا مشتهرا فانا اكرهه.
 قال ربيعة: انما استحب اتيان الدعوة لثبات النكاح وسماعه، فان البينة تهلك.
 وارخص مالك في التخلف عن الوليمة يكون فيها زحام.



 قيل لمالك: فالنصراني يصنع الصنيع فيدعوني ااجيبه؟
 قال: ما احبه، وما اعلم حراما.
 وقيل: انه تخلف عنه عمر.
 وسءل عن الدعوة في الختان والصنيع؟
 قال: ليس تلك من الدعوات، فان اجاب فلا باس، وانما الاجابة في وليمة العرس.
 وسءل عما ينثر علي الصبيان في خروج اسنان الصبي فينتهبونه؟ قال: لا احب ذلك اذا كان منتهبا.
 قال مالك في حديث النبي عليه الصلاة والسلام في الضيافة: جاءزته يوم وليلة، قال: يحسن ضيافته ويكرمه ويتحفه ويخصه يوما وليلة، وثلاثة ايام ضيافة، وما بعد الثلاثة صدقة.
 قال مالك: ومن نزل من مسافر بذمي فلا ياخذ منه [شيءا] الا بطيب نفسه.
 [قيل] فالضيافة التي جعلت عليهم ثلاثة ايام؟



 قال: كانوا يومءذ فخفف عنهم.
 وقال مالك: يقال في جلود الميتة: (كل اهاب دبغ فقد طهر) واني لاتقيه.
 قال: ولا باس بلباس جلود الثعالب [ ا] اذا ذكيت.
 قال: وما كان من العظام [ذكيا فلا باس] به، وما كان من ميتة فلا خير فيه ولا يمتشط بها ولا يدهن فيها.
 وسءل عن عظام الميتة ايسيل برمادها الفضة؟
 قال: لا [ولا ينتفع بشء من الميتة].

  AUTO باب في اللباس وذكر الحرير والخز والمصبغات وثياب الصوف وسدل الازار واشتمال الصماء، وذكر الخاتم والحلي وانية الذهب والفضة والانتعال، وذكر الصور والتماثيل، وذكر شكل اهل الذمة

 قال ابو محمد:
 قال النبي عليه الصلاة والسلام: (البسوا البياض وكفنوا فيه موتاكم، فانها من خير ثيابكم).
 وقال في الذهب والحرير: هذان حرام علي ذكور امتي حل لاناثهم.



 وقال عليه السلام: (لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا)، وفي حديث اخر: (ثوبه خيلاء).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (ازرة المءمن الي انصاف ساقيه ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين وما اسفل من ذلك ففي النار).
 ونهي عليه الصلاة والسلام عن اشتمال الصماء.
 قال مالك: كره للرجل سعة الثوب يلبسه، واكره طوله عليه.
 قيل: فلباس الصوف الغليظ؟
 قال: لا خير في الشهرة، ولو كان يلبسه تارة وينزعه اخري لرجوت، فاما المواظبة حتي تعرف ويشتهر فلا احب، ومن غليظ القطن ما هو في مثل ثمنه وابعد من الشهرة، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام لذلك الرجل: (فلير عليك مالك).



 وكان عمر يكسو الحلل، وكان يقول: احب الي ان اري القارء ابيض الثياب.
 وقال مالك في موضع اخر: لا اكره لباس الصوف لمن لم يجد غيره، واكرهه لمن يجد غيره، ولان يخفي من عمله احب الي، وكذلك شان من مضي.
 قيل: انما يريد التواضع بلبسه؟
 قال: قد تجد من القطن بثمن الصوف.
 قيل: افيلبس الرجل القميص الرقيق؟
 قال: اذا كان الازار كثيفا فلا باس ان يكون القميص رقيقا اذا كان قصدا، ولم يكن علي وجه السرف، واكره لبس الاقبية للوصاءف لانه يخرج اعجازهن.
 وسءل عن الصماء فقال: ان يشتمل علي منكبيه ويخرج يده اليسري من تحت الثوب ولا ازار عليه، فان كان عليه ازار فلا باس به.
 وقد قال بعد ذلك: لا يعجبني.
 [ ب] وسءل عن القلانس؟
 قال: قد كانت قديمة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت لخالد 
 بن الوليد قلنسية فيها من شعر النبي صلي الله عليه وسلم وهي التي قاتل عليها يوم اليرموك.
 قيل: فالمظال؟
 قال: ما كانت من لبس الناس وما اري بها باسا.
 ويقال: ان اول من جعل المحامل الحجاج.
 وسءل مالك عن التقنع بالثوب.
 قال: ان كان لحر او برد او لغيره من العذر فلا باس به، واما لغير ذلك فلا، وكان ابو النضر يلزمه لحر يجده.
 قال: ورات سكينة او فاطمة بنت الحسين بعض ولدها متقنعا راسه، [فقالت]: اكشف عن راسك، فان القناع ريبة بالليل ومذلة بالنهار.



 قال مالك: واكرهه لغير عذر، وما علمت حراما، ولكن ليس من لباس خير الناس.
 ونهي عمر النساء عن لبس القباطي، وقال : ان لم يشف فانه يصف.
 قال مالك: يريد يلصق بالجسد.
 وجري من هذا المعني في باب ستر العورة.
 قال مالك: العمة والاحتباء والانتعال من عمل العرب، وليس في العجم، وكانت العمة في اول الاسلام ثم لم تزل حتي كان هءلاء القوم ولم ادرك احدا من اهل الفضل الا وهم يعتمون: يحيي بن سعيد، وربيعة وابن هرمز، وكنت اري في حلقة ربيعة احدا وثلاثين رجلا معتمين وانا منهم، وكان ربيعة لا يدعها حتي تطلع الثريا، وكان يقول: اني لاجد العمة تزيد في العقل.
 قيل: فيرخي بين الكتفين؟
 قال: لم ار احدا ممن ادركت يرخي بين كتفيه ولكنه يرسل بين يديه، 
 ولست اكره ارخاءها من خلف لانه حرام، ولكن هذا اجمل، وكان من ادركت يفعله الا عامر بن عبد الله فانه كان يرخي بين كتفيه، وقال: رءي جبريل عليه السلام في صورة دحية الكلبي، وقد اسدل من عمامته بين كتفيه.
 واكره ان يعتم ولا يجعل منها تحت ذقنه، فاما من يفعل ذلك في بيته وعند اغتساله ومرضه فلا باس به.
 قال مالك في النعل: احب الي المدور المختصر، ويكون له عاقب ومءخر.
 قال: رايت نعل النبي عليه الصلاة والسلام الي التقدير ما هي، وهي مختصرة تخصيرها من مءخرها ومعقبة من خلفها، وكان لها [زمامان] في كل نعل.
 قال مالك: ولا باس بالانتعال قاءما، ولا يمشي في نعل واحد الا ان يكون اقطع الرجل [ ا] واكره التختم في اليمين.



 وقال: انما ياكل ويشرب ويعمل بيمينه فكيف يريد ان ياخذ باليسار ثم يعمل؟
 قيل: فيجعل فصه الي الكف؟
 قال: لا.
 قيل: فيجعل الخاتم في اليمين للحاجة يذكرها او يربط خيطا في اصبعه؟
 قال: لا باس بذلك.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام تختم بخاتم فضة حبشي.
 وروي انه عليه الصلاة والسلام تختم بفص عقيق.
 وروي انه كان نقش خاتمه: محمد رسول الله، وقيل: لا اله الا الله محمد رسول الله، وكان يطبع به كتبه.
 ومن شان الخلفاء والقضاة نقش اسماءهم في خواتمهم.
 ويقال: كان نقش فص مالك (حسبي الله ونعم الوكيل).
 وقال مالك: ولا خير في ان يكو نقش فصه تمثالا.
 قيل: فان كان فيه ذكر الله ويلبسه في الشمال ايستنجي به؟
 قال: ارجو ان يكون خفيفا.



 قيل لمالك: فالمنطقة من شان العجم، هل يشدها علي ثياب اذا اراد سفرا؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، واكره ان يجعل في فصه مسمارا من ذهب او يخلطه بحبة او حبتين من ذهب لءلا يصدا.
 ولا باس بربط الاسنان بالذهب.
 قال: افبلغك ان بعض الصحابة ذهب انفه فاتخذ انفا من ذهب؟
 قال: لا وكره للمراة الدبلج من الحديد.
 قال: وبلغني ان عاءشة كرهته، وكان اذا رات في رجل صبي خلخال حديد امرت بطرحه.
 قال مالك: ولا احب ان يدهن او يستجمر او يءكل او يشرب في انية الفضة او في قدح مضبب بفضة او فيه حلقة فضة، وكذلك المراة (... ها) حلقة فضة، واكره القرط من الذهب للغلمان الصغار.
 وفي رواية اخري: انه كره الذهب للغلمان.
 قيل: اترجو ان يكون خفيفا؟



 قال: ارجو.
 واكره لبس الحرير للصبيان.
 قال مالك: ولا يلبس الحرير في الغزو ولا في غيره، وما علمت احدا يقتدي به لبسه في الغزو.
 قيل: فلبس الخز؟
 قال: ما اعلم حراما وغيره اعجب الي منه، ولا يعجبني لباس الثوب سداه حرير وكذلك السيحان الابريسمية.
 قيل: فملاحف اعلامها حرير قدر اصبعين؟
 قال: لا احبه، وما اراه حراما.
 وفي رواية اخري: لا باس بالخيط الرقيق.
 وروي ابن بكير عن مالك: انه [ ب] لا باس ان يحرم الرجل في الثوب فيه قدر الاصبع من الحرير.
 قيل: فالركوب بصفة الارجوان؟



 قال: ما اعلم حراما.
 قال: وكان عطاء بن يسار يلبس الرداء والازار بالزعفران ورايت ابن هرمز يفعله ومحمد بن المنكدر يفعله، ورايت في راسه الغالية.
 [قال] ورايت عامر بن عبد الله وربيعة وهشام بن عروة يفرقون شعورهم، وكانت لهم شعور.
 قال ربيعة، رايت مشيخة بالمدينة، وان لهم الغداءر وعليهم الممصر والمورد وفي ايديهم المخاصر واثار الحناء كهيءة الفتيان ودين احدهم ابعد من الثريا اذا اريد دينه.
 قال مالك: وما كان من التماثيل والصور في الطست والابريق 
 والاسرة والقباب فان كانت خرطت خرطا فهي اشد، وبلغني ان اول ما اتخذت الصور في موت نبي فصور لهم ليانسوا بصورته، فما زال ذلك حتي صار الي ان عبدت.
 قال ونزع ابو طلحة الانصاري نمطا من تحته لتصاوير فيه لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في التصاوير فقال له سهل بن حنيف: اولم تقل الا ما كان رقما في ثوب؟
 قال: (بلي، ولكنه اطيب لنفسي).
 قال ابو سلمة: كل ما يوطا ويلبس فلا باس به.
 قال مالك: وتركه احب الي، ومن ترك ما فيه رخصة غير محرم له فلا باس عليه.
 واكره ان يشتري الرجل لابنته الصور وان يجعل في فص خاتمه التماثيل.
 قال مالك: اري ان يلزم النصاري المناطق وقد كان يفعل بهم ذلك 
 قديما، واري ان يلزموا الصغار، وكتب عمر ان يركبوا علي الاكف عرضا.

  AUTO باب في الطب والاكتواء والتعالج والرقي والتعوذ وذكر التماءم والطيرة وذكر العين والطاعون وعلاج الجان وذكر النجوم

 قال ابو محمد:
 قال الرسول عليه الصلاة والسلام للرجلين اللذين عالجا الجريح: ايكما اطب؟
 وقال: انزل [الدواء] الذي انزل الادواء.
 واكتوي سعد بن زرارة من الدبحة واكتوي عبد الله بن عمر من اللقوة ورقي من العقرب.



 وروي ان عمر حمي مريضا، قال: فحماني عمر حتي ان كنت لامص النوي من الجوع.
 وامر النبي عليه الصلاة والسلام بالاسترقاء من العين والوضوء لذلك.
 قال مالك: واري للامام ان ينهي هءلاء الاطباء عن الدواء الا طبيبا معروفا، ولقد قال لي ربيعة: لا تشرب من دواءهم الا شيءا تعرفه، واني بذلك لمستوص.
 وسءل عن الحامل يوصف لها شراب؟
 قال: اما ما لا تخاف منه فلا باس به، واما ما يتخوف منه فلا.
 قال ابن وهب: كره يحيي بن سعيد الشراب لمنع الحبل.
 قال ربيعة: من البس امراته خرزة لكي تحبل او لكي لا تحبل فهذا من الراي المسخوط.
 قيل لمالك: هل تغسل القرحة بالبول او الخمر؟
 قال: اذا طهرها بعد ذلك بالماء فنعم، واني لاكره الخمر في الدواء 
 وغيره، وبلغني انه انما يدخل هذه الاشياء من يريد الطعن في الدين، والبول عندي اخف.
 وفي رواية ابن القاسم انه كره التعالج بالخمر وان غسله بالماء.
 قال: وبلغني ان ابن عمر اخبره غلامه انه عالج به جملا فكره ذلك.
 قال مالك: ولا يشرب بول الانسان ليتداوي به، ولا باس بشرب ابوال الانعام الثمانية التي ذكرها الله سبحانه.
 قيل له: كل ما يءكل لحمه؟
 قال: لم اقل الا ابوال الانعام، ولا خير في بول الاتن.
 قيل له: فالشاة تحلب فتبول في الاناء؟
 قال: لا باس به.
 قيل: فيكتب للمحموم القران؟



 قال: لا باس به، ولا باس ان يرقي بالكلام الطيب ولا باس بالمعاذة تعلق وفيها القران وذكر الله اذا حرز عليها جلد.
 قيل: انهم يعقدون في الخيط الذي يربطون به؟
 قال: لا خير فيه.
 قيل: ويكون في المعاذة خاتم سليمان؟
 قال: لا خير في ذلك.
 قيل: فهل ترقي الراقية وبيدها حديد؟
 قال: اكره ذلك.
 قيل: فبالملح؟
 قال: هو اخف.
 وفي رواية اخري: نرقي بالحديد والملح؟
 فكره ذلك كله.
 والعقد في الخيط اشد كراهية.
 وامر النبي عليه الصلاة والسلام بالاسترقاء من العين، وقالت عاءشة كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذتين وينفث فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح بيده رجاء بركتها.
 وقال لعثمان بن ابي العاص وبه وجع: امسحه بيمينك، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد.
 ومما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [ ب] في رجل عسر عليه البول: (ربنا الله 
 الذي في السماء تقدس اسمك امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، واعف عنا حوبنا وخطايانا انت رب العالمين فانزل شفاء من شفاءك ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع).
 قيل لمالك: فهل تعلق الخرزة من الحمرة؟
 قال: ارجو ان يكون خفيفا.
 [قيل: والشء ينجم تحت السماء ويجعل عليه حديدة ؟
 قال: ارجو ان يكون خفيفا]
 وسءل عن النشرة بالاشجار والادهان؟
 قال: لا باس بذلك، وبلغني ان عاءشة شجرت فقيل لها في منامها: خذي من ماء من ثلاثة ابار يجري بعضها الي بعض واغتسلي به ففعلت فذهب عنها ما كانت تجد.
 قال ابن وهب: لا اكره رقية اهل الكتاب، واخذ بحديث ابي بكر اذا قال: ارقها بكتاب الله، ولم ياخذ بكراهية مالك في ذلك.
 قال الليث: لا باس ان يعلق علي النفساء والمريض الشء من القران 
 اذا حرز عليه ادم، او كان في قصبة واكره قصبة حديد، ورايت في بعض الحديث: يكتب للحامل يعسر عليها ولدها: حني ولدت مريم، مريم ولدت عيسي، اخرج يا ولد، الارض تدعوك اخرج يا ولد.
 قال صاحب الحديث: فلربما كانت الشاة ما خضا فاقوله فما ابرح حتي تضع.
 قال مالك: ولا باس بالاكتواء وقد اكتوي ابن عمر من اللقوة وسعد ابن زرارة من الذبحة.
 وكان النبي عليه الصلاة والسلام يكره الطيرة ويعجبه الفال الحسن ويكره سء الاسماء، وقال: (لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر) وخيرها الفال والعين حق.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (الشءم في الفرس والمراة والمسكن).
 وفي حديث اخر: (ان كان الشءم ففي ثلاث: ثم ذكر هذا).
 وقال للرجل في الدار التي ذهب فيها واهله وما له: (دعوها ذميمة).



 وروي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: (لو كان شء سبق لسبقته العين).
 وقال عليه الصلاة والسلام لعامر حين نظر الي سهل بن حنيف فوعك: (علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت له [ان العين حق، توضا له]).
 وفي حديث اخر: (اغتسل له)، فغسل له عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه، واطراف رجليه، وداخلة ازاره في قدح ثم صب عليه.
 فراح [ ا] سهل مع الناس ليس به باس.
 قال مالك: داخلة الازار: التي تحت الازار مما يلي الجسد.
 وقال ابن نافع: الطرف الداخل المتدلي.
 قال ابن حبيب: الذي يضعه المءتز اولا علي حقوه الايمن.
 قال ابن حبيب: وقال الزهري: يءتي العاين بقدح فيه ماء فيدخل فيه كفه فيتمضمض ثم يمسحه في القدح ثم يغسل وجهه في القدح ثم يدخل يده اليسري فيصب [بها] علي يده اليمني ثم يصب باليمني علي اليسري ثم يصب بيده اليسري علي مرفقه الايمن ثم بيده اليمني علي مرفقه الايسر، وبيده اليسري علي قدمه اليمني ثم بيده اليمني علي قدمه اليسري ثم بيده اليسري علي ركبته اليمني، ثم بيده اليمني علي ركبته اليسري، كل ذلك في القدح، ثم يغسل داخلة ازاره في القدح، ولا يوضع القدح بالارض، ثم يصب علي راس 
 المعين من خلفه صبة واحدة تجري علي جسده.
 وسءل مالك عمن به لمم، فقيل له: ان شءت ان تقتل صاحبك قتلناه.
 قال: لا علم لي بهذا، وهذا من الطب.
 قال: وكان معدن لا يزال يصاب فيه انسان من قبل الجن فشكوا ذلك الي زيد بن اسلم فامرهم بالاذان، يءذن كل انسان، ويرفعون به اصواتهم، ففعلوا فانقطع ذلك عنهم وسءل مالك عمن ينظر في النجوم فيقول:
 [يكسف] بالشمس غدا، ويقدم فلان، ونحوه؟
 قال: اري ان يزجر، فان انتهي والا ادب ادبا شديدا، والذي يعالج علم الغيب كاذب ولو علم ذلك احد لعلمته الانبياء، وقد جعل للنبي عليه الصلاة والسلام سم في شاة فلم يعلم حتي تكلمت.
 قيل لمالك: اتكره ادامة النظر الي المجذوم؟
 قال: اما في الفقه فما سمعت فيه بكراهية، وما اري ما جاء في ذلك من النهي الا خيفة ان يفزعه او يخوفه.



 بشء يقع في نفسه.
 قال النبي عليه السلام في الوباء: (اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه).
 وسءل مالك عن البلد يقع فيه الموت وامراض: هل يكره الخروج اليه؟
 قال: ما اري باسا خرج او قام.
 قيل: فهذا شبه ما جاء به الحديث من الطاعون؟
 قال: نعم.



 [ ب]

  AUTO باب في اتخاذ الكلاب وتعليق الحرز والجرس علي الدواب، وفي وسم الدواب، وذكر الخصي والفحلة، وذكر الحيات والذر والنمل ونحوه

 قال ابو محمد:
 نهي الرسول عليه الصلاة والسلام عن اتخاذ الكلاب لغير ضرع ولا زرع، وامر عليه السلام بقتل الكلاب.
 قيل لمالك: اتقتل الكلاب؟
 قال: نعم يقتل ما يءذي منها، وما يكون منها في موضع لا ينبغي ان يكون فيه مثل قيروان الفسطاط فلا.
 قيل: فاهل الريف يتخذون كلابا في دورهم لما فيها من الدواب؟
 قال: لا اري ذلك، انما الحديث لضرع او زرع، ولم اره يشبه العايط، وما يكون من المواشي في الصحاري، وما ما جعل في الدور فلا يعجبني، قيل: يخاف اللصوص: يفتحون الابواب ويخرجون الدواب؟
 قال: لا يعجبني.
 قال ابن القاسم: الا ان يكون يسرح معها في الرعي وينقلب.



 قيل لمالك: فالمسافر يتخذ كلبا لحراسته؟
 قال: ما يعجبني.
 قيل: فالنخاسون الذين يرتعون دوابهم فيتخذون الكلاب.
 قال: هي من المواشي.
 قيل: فيتخذ الحاضر كلبا يصيد به.
 قال: انما ذلك لمن يتخذه لعيشه لا للهو.
 قال: ولا باس باتخاذ الكلب للمواشي كلها، ولكن بغير شراء واني لاكره شراءه.
 وقال ابن كنانة وغيره: لا باس باشتراءه لما يجوز اتخاذه له.
 قيل لمالك: اتعلق الاجراس في اعناق الابل والحمير؟
 فكره ذلك.
 قيل: فالقلاءد.



 قال: ما سمعت فيها بكراهية الا في الوتر.
 قال مالك: ولا باس بوسم الدواب، ما لم يكن في الوجه فانه يكره ولا باس (به) في الاذن للغنم لان صوف جسدها يغيب السمة، واما الابل والبقر فتوسم في غير ذلك من جسدها اذ ليست اوبارها واشعارها كالضان والمعز.
 قيل: ارايت قوما لهم سمة قديمة، فاراد رجل ان يتخذ مثلها.
 قال: ليس له ذلك؛ لانه يلبس عليهم وهم يطلبون بها ضوا لهم وما هلك من ابلهم.
 وسءل من المهماز للدابة ربما يدميها؟
 قال: ارجو ان يكون خفيفا.
 قال مالك: كان عمر يكره الخصاء ويقول فيه: تمام الخلق.
 قال مالك: ولا باس بخصاء الانعام، وهو صلاح للحومها، واكره خصاء الخيل، وسمعت ان ذلك يكره فيها ولا باس [ ا] بخصاء ما سواها من البغال والحمير وغيرها.



 قال مالك: واذا كلب الفرس وامتنع فلا باس ان يخصي.
 قال: ولا باس بانزاء حمار علي فرس عربية، ولا باس في الحجور والرمك اذا عسر رحمها ان يسطو الرجل عليها بيده فيخففها.
 قيل: فاذا خبث الفحل، هل ينزي عليه ذكر مثله ليكسره؟
 قال: ما اعلمه حراما، وما هو بالامر الحسن.
 قال: واكره حملان الصبيان الصغار علي الخيل يجرونها للرهان.
 ولا باس بما يعلق علي الخيل من الخرز اذا كان للزينة.
 وسءل مالك عن حيات البيوت تظهر اتءذن ثلاثا؟
 قال: انما جاء الحديث في المدينة، واري ذلك حسنا في غيرها.



 وقال في الحية توجد في الصحراء: انها تقتل؟ ولا يتقدم اليها في البيوت.
 قال: واكره قتل القمل والبراغيث بالنار وهذه مثله، واكره قتل الذباب والذر في الحرم او في الاحرام.
 قيل: فقتل الذر الكثير او النمل للحلال يءذيه.
 قال: ما يعجبني.
 قال: ان قدرتم ان تمسكوا عنها، فافعلوا، فان اضرت بكم ولم تقدروا علي تركها فارجو ان يكون من قتلها في سعة.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل [الاوزاغ].
 وروي انه نهي عن قتل الضفادع.



  AUTO باب في الرفق بالمملوك والبهيمة، وذكر في النساء، وفي حفظ الجار، واليتيم، واحتساب المصيبة، وذكر في البنات، وذكر البضع

 .
 روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (اوصيكم بالضعيفين المراة والمملوك).
 قال مالك: وقال عليه الصلاة والسلام: (للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل الا ما يطيق).
 قيل لمالك: اكان عمر يخرج الي الحواءط يخفف عمن اثقل عليه من الرقيق في عمله، ويزيد في رزق من اقل رزقه؟
 قال: نعم، وفيمن يعمل من الاحرار ما لا يطيق.
 قيل: ان الولاة يامرون ان يخفف عمن مر ببعير او بغل مثقل؟
 قال: قد اصابوا، ويكره ما احدثوا من اجهاد الرقيق في 
 عمل الزرانيق.
 قيل: فمن له عبيد يحصدون نهارا ايستطحنهم ليلا؟
 قال: اما العمل الذي لا يتعبهم بالمعروف [ ب] فلا باس به، واذا كان في عمل تعب بالنهار فلا يستطحن بالليل.
 قيل: فالعبد يشكو العزبة فيسال السيد ويقول: وجدت موضعا؟
 قال: ليس ذلك عليه، ولو كان هذا له لقالته الخادم .
 وليس علي السادة بيع العبيد الا ان يضروا بهم.
 قيل: فالعبد يريد الرجل شراءه فيساله بالله ان لا يشتريه.
 قال: احب الي ان يدعه، واما ان يحكم عليه فلا.
 قيل: فهل كره احد بالمدينة ان يقول لسيده يا سيدي؟
 قال: لا، قال الله سبحانه: {والفيا سيدها لدي الباب} [يوسف: ] وقال عز وجل: {وسيدا وحصورا} [ال عمران: ]؟
 قيل: يقولون: السيد هو الله.
 قال: اين تجدونه في كتاب الله، وانما في القران: ربنا: ربنا: ورب 
 اغفر لي ولوالدي.
 قيل: ايكره ان يدعو يا سيدي؟
 قال: يدعو بما في القران احب الي، ودعاء الانبياء.
 قال: ولا باس بسرعة السير في الحج علي الدابة واكره المهاميز ولا 
 يصلح الفساد واذا اكثر من ذلك خرقها، وقد مر بالنبي عليه السلام حمار قد كوي في وجهه فعاب ذلك.
 وسءل مالك بعد ذلك، وقيل له: ينخسها حتي يدميها؟
 قال: لا باس بذلك.
 قيل: اياكل من طعام لا ياكل منه عياله ورقيقه ويلبس ثيابا لا يكسوهم مثلها؟
 قال: اراه من ذلك في سعة، ولكن يكسوهم ويطعمهم بالمعروف.
 قيل: فحديث ابي الدرداء؟
 قال: كانوا يومءذ ليس لهم هذا القوت.
 قال مالك: واكره ان يسال الرجل عما ادخله منزله من الطعام.
 قال مالك: ولا ينبغي ان يفاحش المراة ولا يكثر مراجعتها ولا تردادها.
 قال عمر بن الخطاب: ما من ناقصات عقل ودين اغلب للرجال ذوي اللب علي امورهم من النساء.
 وروي انها خلقت من ضلع اعوج فان اقمتها كسرتها، وكسرها طلاقها، وان تركتها (استمتعت) منها علي عوج.
 وروي ان ابراهيم عليه السلام شكا سارة الي الله عز وجل فاوحي الله اليه: البسها علي ما كان فيها ما لم تكن خربة في دينها.



 قال مالك فان الرسول عليه الصلاة والسلام ساله رجل: ااكذب لامراتي؟
 قال: (لا خير في الكذب).
 قال: فاعدها واقول لها؟
 قال: (لا جناح عليك).
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (من كان يءمن بالله واليوم [ ا] الاخر فليكرم جاره).
 وانه قال عليه الصلاة والسلام: (مازال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (انا وكافل اليتيم له او لغيره اذا اتقي في الجنة كهاتين).
 وروي في الحديث ان الله سبحانه ليقدس بيتا فيه يتيم يكرم.
 وقال: كن لليتيم [كالاب الرحيم].
 ومن الاجر في اليتيم ان يءدب بالمعروف علي [منافعه].



 وقال عليه السلام: (لا تصيب المءمن مصيبة حتي الشوكة يشاكها او النكبة ينكبها او شدة الكظم [حين] يوجد به الا والله [تعالي] يكفر بها عنه).
 وفي بعض الحديث: (من اصيب بمصيبة فاحتسب، فله من الله صلوات ورحمة)، وهذا كما قال الله سبحانه: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} [البقرة: ].
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (من ابتلي من البنات بشء فاحسن صحابتهن كن له سترا من النار).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (لا يموت لاحدكم من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كانوا له جنة من النار، قيل له يا رسول الله او اثنان؟ قال: [واثنان]).
 وفي حديث اخر: (ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم).



 قال مالك: والاشد: الحلم، وقيل ثلاثون سنة.
 قال: وبلغني ان البضع: ما بين الثلاث الي التسع.
 وقد طرح يوسف عليه السلام (في السجن) وهو غلام.
 وقد روي غيره انه كان ابن تسع عشرة سنة.
 وقال الله سبحانه: {واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون} [يوسف: ].

  AUTO باب في السفر وسفر المراة وركوب البحر والتجارة الي ارض العدو

 قال ابو محمد:
 قال الرسول عليه الصلاة والسلام: (السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهة سفره فليعجل الي اهله).
 وكان عليه الصلاة والسلام اذا وضع رجله في الغرز يقول: (بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر (اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم ازو لنا الارض وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك 
 من وعثاء السفر) وكابة المقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال).
 وقال عليه الصلاة والسلام: الواحد شيطان [ ب] والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (ان الشيطان يهم بالواحد (والاثنين) واذا كانوا ثلاثة لم يهم (بهم))، يريد: في السفر.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (عليكم بسير الليل فان الارض تطوي فيه ما لا تطوي بالنهار).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر يوما وليلة الا مع ذي محرم منها).



 ونهي عليه السلام ان نسافر [بالقران] الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
 وسءل مالك عن الخروج الي ارض العدو للتجارة.
 قال: اري ان يمنعوا من ذلك.
 وبلغني عن سحنون انه قال: من ركب البحر في طلب الدنيا الي ارض العدو، فتلك جرحه.
 قيل لمالك: اتسافر المراة الي مكة مع غير ولي؟
 قال: تخرج في جماعة وناس مامونين لا تخافهم علي نفسها، يريد: انما النهي في سفرها في غير الفريضة مع غير ذي محرم منها.
 قال مالك: من قدم من سفر ليلا فلا باس ان ينتاب اهله تلك الساعة.
 قال مالك: كان عبد الوهاب بن بخت لم يكن احد اولي بما في رحله من رفقاءه.
 قال مالك: سال عمر بن الخطاب عمرو بن العاص عن البحر، فقال: خلق قوي يركبه خلق ضعيف، دود علي عود، ان ضاعوا هلكوا، وان بقوا 
 فرقوا، فقال عمر: لا احمل فيه احدا [ابدا].
 واستاذنه معاوية في ركوبه، فابي ان ياذن له واستاذن بعد ذلك عثمان فابي عليه، فلما ردد عليه كتب اليه: ان كنت تركبه باهلك وولدك فاركبه، فركبه بامراته، فكان عثمان اول من حمل فيه.
 ثم ان عمر بن عبد العزيز اتبع فيه امر (عمر بن الخطاب) فلم يحمل فيه احدا حتي (مات).

  AUTO باب في الاسماء والكني والانساب، وذكر الرءيا

 قال ابو محمد:
 روي ان الرسول عليه الصلاة والسلام قال: (ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي او فاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب).
 وذكر للنبي عليه الصلاة والسلام (رجل يعلم) انساب الناس فقال: علم لا 
 ينفع، وجهالته لا تضر.
 وذكر عن عمر انه قال: تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم.
 وقال عليه الصلاة والسلام [ ا]: (خير الاسماء عبد الله وعبد الرحمن).
 وكان عليه الصلاة والسلام يكره سء الاسماء مثل حرب ومرة وجمرة وحنظلة، وابدل عليه الصلاة والسلام اسم غير واحد ممن اسلم.
 قال مالك: ولا ينبغي ان يتسمي الرجل بياسين ولا بمهدي ولا بجبريل.
 قيل: فالهادي؟
 قال: هذا اقرب لان الهادي هادي الطريق.
 قال مالك: ولا باس ان يكني الصبي قبل بلوغه.
 قال: وانما يسمي المولود يوم سابعه.
 قال: ومن اسلم من النصاري فلا باس ان يغير اسمه ولكن لا ينسب الي غير ابيه او يقول ابن عبد الله او ابي عبد الرحمن.
 قال: وما علمت باسا ان يتسمي بمحمد ويكني ابا القاسم.
 قال: واهل مكة يتحدثون: ما من بيت فيه اسم محمد الا راوا خيرا او رزقوا.
 قال: واكره ان ينسب احد حتي يبلغ ادم، ولا الي ابراهيم.



 قال: ومن يخبره من بينه وبين ابراهيم؟
 واكره ان يبلغ في انساب الانبياء كلهم وليس الانبياء [صلوات الله عليهم] كغيرهم: يقول ابراهيم بن فلان بن فلان، من يخبره بهذا؟
 قال مالك: وربما كان اسم الرجل كنيته، وكان ابو سلمة وغيره اسم احدهم كنيته.
 قال مالك: كان علي بن الحسين والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بني امهات اولاد ..
 قال مالك: وقال النبي عليه الصلاة والسلام: (لم يبق من النبوة الا المبشرات قالوا: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال: (الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان). فاذا راي احدكم شيءا يكرهه: فلينفث عن يساره ثلاثا مرات اذا استيقظ وليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره ان شاء الله).
 قيل لمالك: افيفسر الرءيا كل احد؟
 قال: ابالنبوة يلعب؟



 قال مالك: لا يعبر الرءيا الا من احسنها، فان راي خيرا اخبره، وان راي مكروها فليقل خيرا او ليصمت.
 قيل: فهل يعبرها علي الخير وهي عنده علي المكروه بقول من قال: انها علي ما اولت؟
 قال: لا، والرءيا من امر النبوة، فيتلاعب بامر من امر النبوة، وقد قال الصديق (رضي الله عنه) في رءيا عاءشة لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا احد اقمارك [ ب] وهو كبيرها وتلك العبارة عنده، وكره ان يتكلم اولا، وقال خيرا ولو كان احد ينبغي ان يصرف التاويل الي غير وجهه لابتغي لصرف ذلك ابو بكر بتاويل يقي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن لم ير ذلك جاءزا، وقال: خيرا ان شاء الله. وسكت.

  AUTO باب في ذكر الشعر والغناء واللهو والنرد والشطرنج، وذكر السبق والرمي

 .
 قال الرسول عليه الصلاة والسلام: (ان من الشعر [حكمة]، وان من البيان لسحرا).
 وقال: (لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا).



 وقال: (ما قال احد بيتا من شعر مثل الذي قال: [طويل].
 (الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (لست من دد ولا دد) يعني: اللهو واللعب.
 وسءل مالك عن انشاد الشعر، قال: يخفف منه ولا يكثر، ومن عيبه ان الله سبحانه يقول: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ].
 قال مجاهد: في قول الله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ]، قال: الغناء.
 وقال القاسم: الغناء من الباطل.
 وسءل مالك عن ضرب الكبر وعن المزمار ينالك سماعه وتجد له 
 لذنه في طريق او مجلس؟
 قال: فليقم اذ التذ لذلك، الا ان يكون جلس لحاجة او لا يقدر ان يقوم، واما الطريق فليرجع او يتقدم.
 قيل: فالصنيع فيه اللهو؟ قال: لا يصلح لذي الهيبة ان يحضر اللعب.
 قيل: فاللهو فيه البوق؟
 قال: اذا كان كثيرا مشهورا فلا احبه.
 قال: ولا باس بالدف في العرس.
 قال اصبغ: وهو الغربال مكشوف من ناحية.
 وفي الكبر في العرس بعض الرخصة.
 وفي باب اجابة الدعوة شء من هذا المعني.
 وقال الحسن: ان كان في الوليمة لهو فلا دعوة لهم.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (من لعب النرد ففيه غضب الله ورسوله).
 وكره مالك كل ما يلعب به من النرد والاربعة عشرة وكره الشطرنج وقال: هي الهي واشر.



 قيل: افيسلم علي القوم يلعبون بها؟.
 قال: نعم، هم اهل الاسلام.
 [ ا] واذا بولغ في هذا ذهب كل مذهب، ولا تقبل شهادة من ادمن عليها.
 وروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: (لا سبق الا في حافر او خف او نصال).
 قال ابن المسيب: لا باس برهان الخيل اذا دخل فيها محلل.
 قال: ولا باس ان يتراهن الرجلان يجعل هذا سبقا وهذا سبقا ويجعلا معهما ناسا لا تجعل شيءا، فان سبق اخذ وان سبق لم يكن عليه شء، ولا يقول به مالك.
 والذي يحل عند مالك ان يجعل الرجل سبقا خارجا كسبق الامام، من سبق فهو له، ولا باس ان يجري معهم الذي يجعل السبق فرسه فان جاء سابقا كان السبق للمصلي ان كان خيلا كثيرة، وان لم يكن الا فرسان فسبق واضع المسبق فالسبق طعم لمن حضر ذلك.
 وروي عنه ايضا انه لا باس ان يشترط صاحب السبق ان سبق اخذ ذلك السبق، وان سبق هو احرز سبقه (والاول يكون سبقه) خارجا سبق 
 هو او سبقه غيره.
 وكذلك الرمي يصل.
 والمصلي: هو الثاني من السابق، سمي بذلك لان ححفلته علي صلا السابق وهو اصل ذنبه، ويقال للعاشر: السكيت، وما بعد الثاني الي التاسع لا يسمي الا تسمية العدد.

  AUTO باب في الهجرة والمغازي والتاريخ

 قال ابو عبد الله: وهذا الباب منه ما حفظ عن مالك واكثره من غيره من اهل العلم بالمغازي والتاريخ.
 قالوا: اقام رسول الله عليه الصلاة والسلام ثلاث عشرة سنة صابرا علي اذي المشركين وتندر المستهزءين، واشتد البلاء علي اصحابه حتي اذن لبعضهم في الهجرة الي ارض الحبشة.
 ثم كانت اول اية نزلت علي النبي عليه الصلاة والسلام في الجهاد قول الله سبحانه: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [الحج: ] ... الايات .



 ثم انزلت: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} [البقرة: ]، الايات.
 فلما اذن الله له في الحرب وبايعه الانصار بالعقبة امر رسول الله اصحابه بالخروج الي المدينة مهاجرين، فخرجوا متهافتين واقام النبي عليه الصلاة والسلام بعدهم ينتظر ان ياذن الله في الهجرة، ولم يتخلف معه احد من المهاجرين الا من حبس او فتن الا ابو بكر وعلي فكلما [ ب] استاذن ابو بكر رسول الله قال: لا تعجل لعل الله ان يجعل لك صاحبا، فرجا ان يكون ابو بكر هو، فابتاع راحلتين فاعدهما لذلك وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخطءه ان ياتي بيت ابي بكر طرفي النهار فلما كان يوم اذن الله له في الهجرة فاتي ابا بكر في الهجرة فلما راه ابو بكر قال: ما جاء هذه الساعة الا لامر حدث، فلما دخل تاخر له عن سريره فجلس فاعلمه عليه الصلاة والسلام ان الله اذن له في الهجرة، فقال ابو بكر: الصحبة يا ر سول الله، قال: الصحبة، فبكي ابو بكر فرحا واعلمه استعداده الراحلتين لذلك، فبعثاهما مع عبد الله بن [ارقط] يرعاهما ولم يعلم خبر الهجرة الا ابو بكر وعلي، قال ابو بكر: وامر عليا ان يتخلف بعده 
 ليرد الوداءع التي كانت عنده، ثم خرج هو وابو بكر من خوخة في ظهر بيته الي غار بثور وهو جبل باسفل مكة فدخلاه ليلا وامر ابو بكر ابنه عبد الله ان يسمع ما يقول الناس ثم ياتيهما اذا امسي بما يكون وامر عامر بن فهيرة مولاه ان يرعي غنمه ثم يريحها الي الغار اذا امسي.
 وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما بالطعام اذا امسيا فاقاما بالغار ثلاثة ايام.
 وجعلت قريش فيه ماءة ناقة، حتي اذا سكن الناس عنهما بعد ثلاث اتاهما ذلك الذي استاجراه بالراحلتين، واتت اسماء بالسفرة ونسيت ان تجعل لها غطاء فجعلت نطاقها فسميت ذات النطاقين: فلقد شقت نصفه وتنطقت بنصفه وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الراحلتين، ولم ياخذها الا بالثمن، واردف ابو بكر مولاه عامر بن فهيرة ليخدمهما في الطريق.
 ودليلهما عبد الله بن (ارقط).
 قال مالك: اسم دليلهما رقيط وكان كافرا.
 وقال موسي بن عقبة: اسمه اريقط.



 واتبعهما سراقة بن مالك بن جعشم علي فرسه، جعل المشركون في رده مءة ناقة.
 قال سراقةك فلما بدا لي القوم عثر بي فرسي فذهبت يداه في الارض وسقطت عنه، [ثم انتزع] يده من الارض وتبعها دخان كالاعصار، فعرفت حين ذلك انه قد منع مني (فناديت القوم فقلت): انا سراقة انتظروني [ ا] اكلمكم [فوالله لا اريبكم]، فقال النبي عليه الصلاة والسلام لابي بكر: ([قل له] ما يريد)؟ فسالني، قلت: تكتب لي كتابا، فامر ابا بكر ان يكتب لي في عظم او رقعة ثم القاه فتلقيته به يوم فتح مكة بالجعرانة.
 قال مالك: وانما يحسب التاريخ من مقدم رسول الله المدينة.
 قال عروة بن الزبير: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبا يوم الاثنين من هلال شهر ربيع الاول حين اشتد الضحي.
 قال موسي بن عقبة: يوم الاثنين لهلال شهر ربيع الاول، قالوا: فنزل في حرة بني عمرو بن عوف من الانصار علي سعد بن خيثمة.



 ويقال: علي كلثوم بن الهدم، ولم يختلفوا انه نزل بالمدينة علي ابي ايوب واسمه خالد بن زيد، فاقام عنده حتي ابتني مسكنه ومسجده صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: وركب من بني عمرو يوم الجمعة فمر علي بني سالم فصلي فيهم الجمعة.
 ويقال: اقام في بني عمرو ثلاث ليال.
 قال ابن شهاب وغيره: اقام في بني عمرو بضعة عشر يوما ثم ركب.
 وفي تلك السنة بني مسجد قباء، وقيل: انه الذي اسس علي التقوي.
 وقيل: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي ذلك عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهو اثبت عند العلماء، وقاله مالك وغيره.
 وكان موضع المسجد مربدا للتمر ليتيمين من الانصار في حجر اسعد بن زرارة، فابتاعه منهما عليه الصلاة والسلام ثم بناه مسجدا.



 وفي تلك السنة بني بعاءشة [رضي الله عنها] في شوال علي راس ثمانية اشهر من الهجرة.
 وفيها تزوج علي فاطمة [رضوان الله عليهما] ويقال: في السنة الثانية علي راس اثنين وعشرين شهرا.
 ثم كانت السنة الثانية:
 قال مالك: فكان فيها عزوة الابواء غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه في المهاجرين خاصة.
 قال ابن عقبة: واول غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم في صفر علي راس اثني عشر شهر من مقدمة المدينة، بلغ الابواء ثم رجع وارسل ستين رجلا من المهاجرين الاولين ويقال: ثمانين راكبا مع عبد الله بن الحارث.
 ويقال: بعث حمزة في ثلاثين راكبا، ثم غزا في صفر.



 وفيها ولد عبد الله بن الزبير فهو اول مولود ولد بالمدينة من [ ب] المهاجرين.
 وفيها صرفت القبلة في صلاة الظهر، يقال: يوم الثلاثاء في النصف من شعبان.
 وفيها كانت فريضة شهر رمضان في شعبان.
 وفيها امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر.
 ويقال غزا فيها يوم الاثنين لثلاث مضين من شهر بيع الاخر حتي بلغ بواط يريد قريشا، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 وفيها خرج عليه الصلاة والسلام الي العشيرة وهي بين مكة والمدينة في جمادي الاولي.
 وفيها خرج في جمادي الاخيرة حتي بلغ واديا يقال له سفوان في 
 طلب كرز بن جابر الفهري، يقال: غار علي سرح المدينة فخرج في طلبهم، فلم يدركهم.
 وفيها بعث سعد بن ابي وقاص في ثمانية رهط في رجب.
 وفي رجب بعث عبد الله بن جحش الي نخلة فلقي العير وقتل ابن الخضرمي في اخر يوم من رجب، وفي ذلك نزلت: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: ].
 وفيها خرج النبي عليه الصلاة والسلام في طلب اللقاح في شعبان حتي بلغ ينبع، فرجع باللقاح ومن فيها.
 وفيها استشار في الحرب مخرجه الي بدر.



 وفيها كانت بدر البطشة الكبري خرج اليها عشية الاربعاء لثمان ليال خلون من شهر رمضان.
 قال مالك: في ثلاثماءة وثلاثة عشر.
 قال الاوزاعي: ثلاث مءة وخمسة عشر.
 وقيل: سبعة عشر.
 منهم: احد وثمانون رجلا من المهاجرين.
 ويقال: ثلاثة وتسعون من المهاجرين وحلفاءهم وساءرهم من الانصار، ولم يحضرهم الا قرشي او حليفه او مولي او انصاري او حليفه او مولاه.
 ويقال: فيهم ماءة من المهاجرين فيهم من مواليهم احد عشر، فالتقي بالمشركين صبيحة الجمعة.
 قال مالك: (لسبعة عشر يوما) من شهر رمضان علي سنة ونصف من مقدمة المدينة.
 وكان المشركون ما بين تسع مءة الي الف معهم ماءة فرس، وليس مع المسلمين الا فرسان، ويقال: ثلاثة افراس: فرس عليه الزبير وفرس عليه المقداد وفرس عليه ابو مرثد الغنوي.



 قال مالك: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ عن المشركين كم يطعمون كل يوم؟ فقيل: عشر جزاءر يوما وتسع يوما، فقال عليه الصلاة والسلام: القوم (ما بين الف وتسعماءة).
 قالوا: واستخلف علي المدينة ابا [ ا] لبابة وابن ام مكتوم يصلي، ويقال: استخلف عثمان بن عثمان.
 قال مالك: وكان الشهداء يوم بدر قليلا، وكان الاسري شبيها بمن قتل من المشركين: اربعة واربعين رجلا.
 قال غيره: واستشهد من المسلمين يوم بدر ثلاثة عشر رجلا: اربعة من قريش وتسعة من الانصار.
 وقيل: اربعة عشر: ثمانية من الانصار وستة من المهاجرين، وقتل من المشركين خمسون، وقيل: سبعون والاسري مثل ذلك.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبر بدر زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة 
 بشيرين الي المدينة.
 وفيها ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فتخلف عثمان عن بدر من اجلها، فضرب له بسهمه، ورجع عليه الصلاة والسلام من بدر يوم الاربعاء لثمان بقين من شهر رمضان.
 وفيها كانت غزوة قرقرة الكدر، فبلغ عليه الصلاة والسلام جمع سليم وغطفان، وخرج في غزة شوال ورجع لعشر خلون منه ولم يلق كيدا وساق الغنم والرعاء.
 ثم غزوة المغنمة بعث غالب بن عبد الله الليثي لعشر خلون من شوال فلقوا بني سليم وغطفان، فقتلوا واخذوا الغنم وانصرفوا لست عشرة خلت من شوال واستشهد من المسلمين ثلاثة نفر.
 وفيها دخل علي بفاطمة.
 وفيها كانت غزوة السويق وبلغ النبي عليه الصلاة والسلام ان ابا سفيان اقبل الي المدينة فخرج اليهم عليه الصلاة والسلام لتسع بقين من ذي الحجة فهرب هو واصحابه وطرحوا ازوادهم فقال لهم اصحابهم: انما خرجتم تشربون 
 السويق ثم رجع لثمان بقين من ذي الحجة ولم يلق كيدا.
 وقال ابن عقبة: كانت تلك الغزوة سنة ثلاث في شعبان.
 ويقال: فيها ولد الحسن بن علي.
 ثم كانت سنة ثلاث:
 ويقال: فيها ولد الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان.
 وفيها علقت فاطمة بالحسين، فلم يكن بينه وبين الحسن الا طهر واحد، ويقال: خمسون ليلة.
 وفيها تزوج النبي عليه الصلاة والسلام حفصة بنت عمر، وزينب بنت خزيمة، وزج عثمان ابنته ام كلثوم.
 [ ب] وفيها غزوة بني فطيون واذنهم [النبي] عليه الصلاة والسلام بالحرب او بالجلاء فجلوا من غير قتال الي الشام.
 وفيها غزوة ذي امر، ويقال غزوة بني انمار غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه في عقب المحرم، فاصاب فيها وقسم ابعرة، ورجع لخمس مضين من صفر.



 وفيها غزوة بني قينقاع في صفر فحاصرهم ونزلوا.
 وفيها غزوة بحران خرج [في غرة ربيع الاخر] يريد قريشا وبني سليم حتي بلغ بحران معدن بالحجاز من ناحية الفرع ورجع في اول جماد الاخرة، ولم يلق كيدا.
 وفيها غزوة احد خرج اليها عشية الجمعة لاربع عشر من شوال.
 قال مالك: وكانت غزوة احد وخيبر في اول النهار.
 قال غيره: واستشهد من المسلمين خمسة وستون، منهم اربعة من المهاجرين.
 قال مالك: قتل من المهاجرين اربعة ومن الانصار سبعون.
 ولم يكن في عهد النبي عليه الصلاة والسلام ملحمة هي اشد ولا اكثر قتلا منها.
 قال: ثم خرج منصرفا من احد الي حمراء الاسد، من الغد لست عشرة ليلة خلت من شوال، وهي من المدينة علي ثمانية اميال، وكان ابو بكر والزبير اول من استجاب لله والرسول يومءذ من بعد ما اصابهم القرح 
 وفيها غزوة الرجيع، ويقال: كان اصحاب الرجيع ستة نفر منهم خبيب بن عدي.
 ثم كانت سنة اربع:
 ففيها كانت سرية بءر معونة علي اربع مراحل من المدينة فقتلهم عامر [بن الطفيل] في بني سليم وبني عامر، ويقال: ان عامر بن فهيرة لم يوجد، يرون الملاءكة وارته.
 وفيها غزوة بني النضير خرج اليهم عشية الجمعة لتسع مضين من ربيع الاول [ثم] راح اليهم عشية الثلاثاء فحوصروا ثلاثة وعشرين يوما.



 وفيها نزلت صلاة الخوف، وقيل: في ذات الرقاع، ويقال: كانت غزوة ذات الرقاع وصلاة الخوف سنة خمس.
 قال ابن شهاب: كانت وقعة النضير في المحرم سنة ثلاث.
 وفيها غزوة ذات الرقاع [ ا] سميت بذلك لكثرة الرقاع من الروايات، خرج لخمس خلون من جمادي الاولي وانصرف يوم الاربعاء لثمان بقين منه، ثم خرج الي (ميعاد ابي) سفيان ببدر في شعبان فلم يلق احدا.
 وفيها غزوة الخندق، وهي غزوة الاحزاب في شوال، ويقال: الخندق سنة خمس.



 ثم غزوة بني قريظة.
 وقال مالك: كانت سنة اربع.
 وانصرف من قريظة لاربع خلوان من ذي الحجة.
 وفيها غزوة ابي عبيدة بن الجراح الي سيف البحر، فرجع ولم يلق كيدا.
 وفيها غزوة ابي عبيدة ايضا ذات القصة من طريق العراق ولم يلق كيدا.



 ثم كانت سنة خمس:
 ففيها بعث الي مشركي قريش بمال لما بلغه ان سنة شديدة اصابتهم.
 ويقال: فيها غزوة ذات الرقاع.
 ويقال: فيها غزوة المريسيع في شعبان الي بني المصطلق.
 ويقال: فيها كانت الخندق.
 وقال مالك: كانت الخندق علي اربع سنين من الهجرة وكانت في برد شديد.
 قال مالك: ولم يستشهد يومءذ الا اربعة او خمسة ويومءذ انزل الله عز وجل: اذ جاءوكم من فوقكم {ومن اسفل منكم} [الاحزاب: ]، جاءت قريش من ها هنا واليهود من ها هنا والمجد من ها هنا، يريد هوازن.
 قالوا: وفي سنة خمس كانت دومة الجندل تهيا الي الخروج الي الاكيدر في المحرم، فهرب فرجع النبي عليه الصلاة والسلام ولم يلق كيدا.



 وبعث فيها عبد الله بن انيس الي سفيان بن عبد الله.
 وفيها بعث عمرو بن امية وصا (حبه) لقتال ابي سفيان.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن رواحة في ثلاثين راكبا لقتل [ايسير] بن رزام اليهودي.
 وفيها [غزوة] غالب بن عبد الله الكديد الي ابن [الملوح] فرجع ولم يلق كيدا.
 وفيها غزوة زيد بن حارثة الي وادي القري فلقي ناسا (من بني) فزارة فقاتلهم.
 وفيها غزوة زيد الثانية الي ام قرفة وامر بقتلها ولم يعلم انه امر بقتل 
 امراة غيرها فهزمهم وقتلها.
 وفيها [غزوة] بني لحيان خرج اليها النبي عليه الصلاة والسلام في غرة جمادي الاولي [يطلب] ثار [خبيب] بن عدي واصحابه، وبعث من فوره [ ب] الي القارة في دورها فاعتصموا بالجبال.
 وفيها بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم السرايا.
 وفيها غزوة ابي عبيد الي اسد وبلي فرجع ولم يلق كيدا.
 ثم كانت سنة ست:
 ففيها غزوة بني المصطلق بالمرسيع علي ست مراحل من المدينة او سبع مما بني مكة من ناحية الجحفة، واستخلف (علي المدينة) ابا رهم الغفاري وسار في غرة شعبان ونزلت حينءذ اية التيمم.



 وقتل النبي عليه الصلاة والسلام منهم، وسبا جويرية بنت الحارث فاعتقها وتزوجها، وكان الاسري اكثر من سبع مءة فطلبته فيهم ليلة دخل بها فوهبهم لها.
 وفيها رميت عاءشة بالافك فانزل الله براءتها.
 وفيها غزوة الحديبية خرج عليه الصلاة والسلام معتمرا في ذي القعدة من سنة ست واحرما بذي الحليفة وبلغه في طريقه ان قريشا فجعت له، وحلفت الا يدخلها عليهم، وقال عليه الصلاة والسلام: (ويح قريش ما خرجت لقتالهم، ولكن خرجت معتمرا الي هذا البيت).
 وفيها كانت القضية، وكان الصلح بينه وبين قريش سنتين، وقيل: اربعا، وقيل: عشرة وحل بالحديبية.



 وفيها بيعة الرضوان: وكانوا (الفا) واربع مءة، قيل: بايعوه صلي الله عليه وسلم علي الموت، وقيل: علي ان لا يفروا، ويقال: رجع عليه الصلاة والسلام لخمس مضين من المحرم، فمكث نحو عشرين ليلة، ثم خرج الي خيبر وقيل: اقام بالحديبية شهرا ونصفا، قيل: (خمسين) ليلة.
 فيها بعث بشير بن سعد الي ناحية خيبر، فرجع ولم يلق كيدا.
 وفيها غزوة كعب بن عمير ذات الكلاح من ارض الشام فقتل هو واصحابه.
 وفيها غزوة عبد الرحمن بن [عوف] ناحية الشام بلي 
 وكلب، ويقال عممه رسول الله بيده في سريته الي دومة الجندل في شعبان.
 وفيها بعث علي بن ابي طالب الي فدك، وبعث عبد الله بن رواحة في خيل يكون بين (يدي) علي وبين خيبر ويفزع بها اهلها، فخرج اهل خيبر فاغار [ ا] عليهم بضعة عشرة غارة حتي اذاحهم، ثم اغار علي بني سعد بن هديم.
 وفيها اوقف النبي عليه الصلاة والسلام سبع حواءط له.
 وفيها استسقي عليه الصلاة والسلام لجدب اصاب الناس.
 وفيها توفيت ام رومان امراة ابي بكر (رضي الله عنه) في ذي الحجة، ونزل عليه الصلاة والسلام في قبرها.



 وفيها اتخذ النبي عليه السلام خاتما، وانما اتخذه حين بعث الرسول، فقيل له: ان العجم لا تقرا الا كتابا مختوما فاتخذه، وكان نقش فصه: (محمد رسول الله)، وقيل: (لا اله الا الله محمد رسول الله).
 ثم كانت سنة سبع:
 ففيها غزوة خيبر.
 قال مالك: كانت خيبر علي ست سنين من الهجرة.
 قالوا: ولم يخرج اليها الا اهل الحديبية الا رجلا من بني حارثة اذن له.
 وخرج في المحرم.
 واستخلف علي المدينة سبيع بن عرفطة الغفاري، وقيل: ابارهم كلثوم بن الحصين الغفاري، ففتح حصونهم.
 وهي التي وعد الله سبحانه [بها] بالحديبية في قوله تعالي: {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} [الفتح: ].
 وفيها كانت غزوة فدك اذ خافوا ما صنع بخيبر، قدمت رسلهم عليها بخيبر 
 او في الطريق او بعد ان قدم المدينة فصالحهم علي النصف من فدك فقبل ذلك منهم ولم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي عليه الصلاة والسلام خاصة.
 ثم اتي وادي القري فافتتحها فلم يجتمع له بها احد.
 وفيها بعث عبد الله بن حذاقة الي كسري عظيم الفرس بكتاب فمزقه وقال النبي عليه الصلاة والسلام: (مزق الله عليه ملكه).
 [وبعث] دحية الكلبي الي قيصر عظيم الروم بكتاب.
 وفيها بعث زيد بن حارثة الي من عرض لدحية في خمس مءة راكب.
 وفيها غزوة ذات السلاسل مما يلي طريق الشام غزاها عمرو بن 
 العاص في بني سعد بن عبد الله [ممن يليهم] من قضاعة، واستمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامده فخرج فيمن خرج ابو بكر وعمر في سواه من المهاجرين وامر [ ب] عليهم ابا عبيدة.
 وفيها خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة وهو الشهر الذي صده فيه المشركون عن المسجد الحرام، حتي اذا بلغ [ياجج] وضع الاداة كلها، ودخلوا بسلاح الراكب القسي والسيوف مغمودة.
 وفيها تزوج (رسول الله صلي الله عليه وسلم) ميمونة وهي غزوة القضية.
 [قال] ونزل عليه الصلاة والسلام بالابطح لست عشرة خلت من ذي القعدة فاقام بها ثلاثة، وعلي ذلك كان الشرط، ثم رحل وخلف ابا رافع مولاه 
 ليخرج اليه بميمونة فبني بها بسرف، وهي خالة عبد الله بن عباس.
 وقيل ايضا: انها خالة خالد بن الوليد، واختها ام الفضل عند العباس ابن عبد المطلب، واليه جعلت امرها فزوجها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال: بعث ابا رافع [ورجلا] من الانصار [فزوجاها] اياه.
 وفيها غزوة زيد بن حارثة الي الطرف من ناحية طريق العراق فرجع ولم يلق كيدا.
 وفيها بعث عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي ورجلين معه الي الغابة علي ثمانية اميال من المدينة لما بلغه ان رفاعة بن قيس نريد ان يجمع قيسا لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكمنوا له ورماه ابن ابي حدرد بسهم فقتله.
 وفيها غزوة ابن ابي حدرد ايضا الي ذي خشب.
 وفيها اتخذ (رسول الله) صلي الله عليه وسلم المنبر ويقال: في سنة ثمان.



 قال مالك: عوده من طرفاء الغابة عمله غلام لسعد بن عبادة.
 وقال غيره: غلام لامراة من الانصار.
 ويقال: غلام للعباس بن عبد المطلب.
 فخطب صلي الله عليه وسلم فحن الجذع [الذي] كان يقف اليه يخطب، فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده فسكن.
 ثم كانت سنة ثمان:
 ففيها كانت غزوة مءتة، بعث [النبي] عليه السلام بعثه الي مءتة من ارض الشام في جمادي الاولي، وامر عليهم [زيد ] بن حارثة.
 [وقال: ان] قتل فجعفر وان قتل فعبد الله [ ا] بن رواحة، فالتقوا مع هرقل في جموعه يقال: ماءة الف غير من انضم اليهم من المستعربة، 
 فالتقوا بقرية يقال لها: مءتة فقتل الذي سمي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اتفق المسلمون علي خالد بن الوليد ففتح الله له وقتلهم وقدم البشير بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اخبرهم بذلك كله صلي الله عليه وسلم قبل قدومه.
 وكانت فيها غزوة الفتح، وقد كان اتي ابو سفيان الي النبي عليه الصلاة والسلام يريد ان يزيده من الهدنة، فلم يرد عليه شيءا فرجع ابو سفيان الي مكة.
 واظهر النبي عليه الصلاة والسلام انه يريد غزوة هوازن فخرج واستخلف علي المدينة ابارهم الغفاري ثم تهيا بذي الحليفة، وسار فلقيه العباس بذي الحليفة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (امض الي المدينة بثقلك) وبعث موضعه علي بن ابي طالب الي المشلل في سرية امره عليها، وامره بهدم الصنم.
 ثم سار عليه السلام حتي نزل علي مكة، وضرب بها قبته.



 قال مالك: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في ثمانية الاف او عشرة الاف، وكتم الناس وجهه ذلك لءلا يعلم احد اين يريد، ودعا الله عز وجل ان يخفي ذلك عنهم.
 قال يحيي بن سعيد: دخل النبي عليه الصلاة والسلام مكة عام الفتح في عشرة الاف او اثني عشر الفا، قد اكب علي واسط رحله حتي كادت تنكسر به، يريد: تواضعا، وشكرا لله، وقال: الملك لله الواحد القهار.
 قال مالك: وافتتحت مكة في تسعة عشر يوما من رمضان علي ثمان سنين من الهجرة، وخيبر علي ست سنين والخندق علي اربع.
 وقالوا: في سنة ثمان اخرج المقام من الكعبة، وما كان فيه وما هو له وعلي الصفا والمروة من الاصنام وفيها بايع [الرجال] والنساء ثلاثة ايام.
 وفيها بعث سرايا من مكة: فبعث خالدا الي اهل الغميضاء ثم 
 بعثه الي نخلة اليمانية وهي بيت بنخلة فيها شجرة فهدمها وقدم فرده، فقال: اقلع اصلها.
 وفيها كان الدخان (والله اعلم).
 وفيها كانت غزوة حنين وسببها انه لما اجمع عليه الصلاة والسلام علي الخروج الي مكة لنصرة خزاعة اتي الخبر الي هوازن انه يريدهم فاستعدوا للحرب حتي
 اتوا سوق ذي المجاز فسار عليه الصلاة والسلام حتي اشرف علي وادي جنين ممسيا ليلة الاحد ثم صالحهم يوم الاحد للنصف من شوال.
 وفيها بعث سرايا من حنين.
 وفيها غزوة الطاءف ثم انصرف لما بلغه اجتماع ثقيف اليها فتوجه اليها فحاصرهم.



 وفيها غزوة الجعرانة (حين فرغ من حنين والطاءف ثم انصرف من عمرة الجعرانة) في اخر ذي القعدة فاقام بالمدينة بقية ذي القعدة وذي الحجة، وحج بالناس عتاب بن اسيد وقف بالمسلمين، ووقف المشركون علي ما كانوا يفعلون في الجاهلية.
 ثم كانت سنة تسع:
 ففيها تسارع الناس الي الاسلام.
 وفيها كتب مسيلمة الكذاب الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجابه (رسول الله).
 وفيها كانت غزوة تبوك، وهو جيش العسرة، فكتب النبي عليه الصلاة والسلام بعد الفتح الي القباءل التي لم يفش فيها الاسلام يدعوهم وكتب الي التي فشا فيها الاسلام بغزو الروم وواعدهم بتبوك، وتوجه في رجب وسار اول يوم من رجب واستخلف علي المدينة علي بن ابي طالب حتي انتهي صلي الله عليه وسلم الي تبوك.



 قال مالك: وكانت غزوة تبوك في حر شديد.
 قالوا: فوافي بتبوك وفدا لعظيم الروم فردهم بالجواب الي ملكهم ثم بث السرايا بعد، وفي هذه الغزاة مكرت بالنبي طاءفة من المنافقين ليلقوه من العقبة، وانزل الله عليه من امر المنافقين ما انزل في سورة براءة، وذكر المتخلفين الثلاثة الذين خلفوا.
 ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال وبعث ابا بكر الي الحج، ونزلت بعده براءة، فبعث بها علي بن ابي طالب.
 وامره ان ينادي ببراءة في الناس.
 قال مالك: واول من اقام للناس الموسم ابو بكر (الصديق رضي الله عنه) سنة تسع.
 [ ا].
 ثم كانت سنة عشر:



 وقد تتام الاسلام فبعث عليا الي اليمن، فرجع ولم يلق كيدا، وبعث اسامه بن زيد الي الداروم من ارض فلسطين فغنم وسلم.
 وفيها بعث عيينة بن حصن الي بني العنبر، يدعوهم فلم يجيبوا فقتل فيهم وسبي.
 وفيها قدم بمال البحرين: مءة الف او ثمانية الاف درهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمه بين الناس.
 وفيها بعث عليا ايضا الي اليمن، فقيل: بعثه مفقها في الدين، وقيل: لقبض الصدقات من العمال، وليوافي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة في حجة الوداع، فقد علي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة.
 وفيها حج حجة الوداع [سميت حجة الوداع] لانه ودعهم، وسميت البلاغ لانه قال: هل بلغت؟ وسميت حجة الاسلام لانها الحجة التي تتام فيها حج الناس، ليس فيها مشرك.



 وقيل: دفن حين زاغت الشمس، وغسله العباس وعلي والفضل بن عباس وشقران مولاه، ويقال له: صالح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزلوا في حفرته، ويقال: ومعهم اسامة واوس بن خولي.
 وبدا وجعه عليه الصلاة والسلام [ ب] في بيت ميمونة بنت الحارث يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر، ثم انتقل الي عاءشة، فمرض عندها حتي مات، وصلي ابو بكر بالناس في مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة صلاة قبل وفاته عليه الصلاة والسلام.
 وفيها بويع لابي بكر الصديق.
 وفيها ارتد من ارتد من العرب.
 وفيها احرق ابو بكر [رضي اله عنه] ابن العجاة، اسمه اياس بن عبد الله بن ليل، وذلك انه سال ابا بكر ان يعينه علي من ارتد ويحمله، ففعل فخرج فجعل يقتل المسلم والمرتد فكتب فيه، فاخذ، فقيل: قتله ثم احرقه.
 وفيها: وجه خالد بن الوليد الي طليحة فهزمه، وقتل من قتل من 
 ثم كانت سنة احدي عشرة:
 وفيها بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جرير بن عبد الله البجلي الي ذي الكلاع باليمن يدعوه الي الاسلام فاسلم، وقدم جرير وقد قبض رسول الله، وفيها بعث اسامة بن زيد الي مءتة من ارض الشام، وامره ان يهريق بهادما، فلم ينفذ لبعثه حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فانفذ بعثه ابو بكر.
 [وفيها قبض] رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم، ورحم وكرم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول.
 قال ابن عقبة: في بيت عاءشة وفي يومها وعلي صدرها حين اشتد الضحي.
 قال مالك: ودفن يوم الثلاثاء، وصلي عليه الناس افذاذا لا يءمهم احد.



 اصحابه فهرب طليحة، ثم اسلم وحسن اسلامه، ثم مضي بامر ابي بكر الي مسيلمة باليمامة وقد كان تنبات امراة، يقال لها: سجاح بنت الحارث من بني تميم، فتزوجها مسيلمة.
 وقيل: خالد افتتح اليمامة بصلح صالحه عليها مجاعة بن مزارة واستشهد بها الف ومءة من المسلمين، وقيل: الف واربع مءة منهم سبعون جمعوا القران.
 وفيها ماتت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لثلاث خلون من شهر رمضان، وهي بنت تسع وعشرين سنة، وذلك بعد النبي عليه الصلاة والسلام بستة اشهر، وقيل: بثلاثة اشهر.
 قال مالك: والاول اثبت.
 قال مالك: وفتحت مصر سنة عشرين وافريقية يوم موت حفصة.
 قال غيره: سنة سبع وعشرين.
 قال مالك: توفي معاذ بن جبل وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة.
 وبلغ عبد الله بن عمر سبعة وثمانين سنة.
 وتوفي عمر بن عبد العزيز [ابن اثنين واربعين] سنة، وقيل: ابن 
 ثماني وثلاثين [سنة].
 وولد سعيد بن المسيب لثلاث سنين بقين من خلافة عمر بن الخطاب.
 قال ابو محمد عبد الله بن ابي زيد:
 قد ذكرنا في كتابنا هذا [المسمي] الجامع الذي جعلناه اخر المختصر بعض ما حفظ عن مالك وعن بعض اصحابه وغيرهم ممن [روي] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمن ذكرنا من سلفنا وايمتنا في الاداب والامر والنهي وغير ذلك من الفنون التي جرت فيه واكثر ذلك من مجالس مالك ومن موطءه.
 وذكرنا شيءا من التاريخ والمغازي وما شاكل ذلك فمنه لمالك ومنه لغيره من اهل العلم.
 وذكرنا في باب السير من هذا الكتاب ما اجمعت عليه الامة، وجمعنا ذلك كله بما امكننا من الاختصار والتحرير في تادية ذلك ان شاء الله.
 واسال الله ان يتغمدنا ربنا بمغفرته وان ينفعنا واياكم بما علمنا من حكمته، وان يحقق رجاءنا في سعة رحمته، وان يجعل ما يسرنا من ذلك اليه بركة علي من رسمه، ونورا لمن تعلمه.
 وصلي الله علي محمد نبيه وعلي ال محمد وسلم تسليما كثيرا.
 تم كتاب الجامع من مختصر ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله وبه كمل 
 جميع مختصر المدونة والمختلطة بحمد الله وعونه في السادس من شهر ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. 