

الكتاب : الجزء الاول من حديث الحربي عن الصوفي عن ابن معين  مخطوط
 المءلف : ابو الحسن علي بن عمر السكري الحربي
 المتوفي :  ه
 رواية : ابن النقور عن الحربي
 نسخ : محمد الازهري
 ملاحظة : تسمي هذه النسخة ايضا بالجزء الاول من الحربيات.

  AUTO الجزء الاول من الحربيات
 حديث ابي الحسن علي بن عمر الحربي السكري
 المتوفي سنة 
 عن ابي عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي
 عن ابي زكريا يحيي بن معين
 رواية ابي الفضل محمد بن عمر الارموي
 عن ابي الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز
 عن ابي الحسن الحربي السكري  [/ب] الجزء الاول من حديث
 ابي الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان ، السكري ، الحربي .
 عن ابي عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، الصوفي .
 عن ابي زكريا يحيي بن معين () .
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور ، البزاز .

 [/ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 توكلت علي الله
  اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي الفقيه ، قال : اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان السكري الحربي الختلي الحضرمي ، قال : حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير ، رحمه الله ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، في شعبان في سنة تسع وعشرين ومءتين ، ومات رحمه الله بمدينة الرسول ، يوم الجمعة لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين ومءتين ، قال : اخبرنا معتمر بن سليمان : قال : قرات علي الفضيل , عن ابي حريز , عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تزوج المراة [/ب] علي العمة ، والخالة ، قال : انكن اذا فعلتن ذلك قطعتن ارحامكن " () .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا وهب بن جرير بن حازم ، قال حدثني () ابي ، قال : سمعت محمد بن اسحاق ، يحدث عن اسماعيل بن امية ، عن بجير بن ابي بجير ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حين خرجنا معه الي الطاءف ، فمررنا بقبر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هذا قبر ابي رغال وهو ابو ثقيف ، وكان من ثمود ، وكان بهذا الحرم يدفع عنه ، فلما خرج منه اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان ، فدفن فيه ، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه ، قال : فابتدره الناس فاستخرجوا منه الغصن " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، قال : حدثنا قريش بن انس عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيركم خيركم لاهلي من بعدي " () .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : " ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم () الفيل " [/ا] .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، قال : حدثنا محمد بن جعفر غندر ، قال : حدثنا شعبة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن ثابت ، عن انس : " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة بعد ما دفنت " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا علي بن عياش ، قال : حدثنا شعيب بن ابي حمزة ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا حمي الا لله ورسوله " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، عن معاوية بن صالح ، عن ربيعة بن يزيد ، عن ابي ادريس ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بقيام الليل ، فانه داب الصالحين قبلكم ، وهو مكفرة للسيءات مبراة من الاثم " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا قراد ابو نوح ، قال : حدثنا العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر : " ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي البقيع لخيله " .

   حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، عن ابن عون ، قال : " كان محمد () ، من ارجي الناس لهذه الامة ، واشدهم ازراء علي نفسه " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابو حفص الابار ، عن ابن ابي ليلي ، قال : دخلت علي عطاء فجعل يسالني [/ب] فكان اصحابه انكروا ذلك ، وقالوا : تساله ؟ قال : ما تنكرون ؟ هو اعلم مني ، قال ابن ابي ليلي ، وكان عالما بالحج قد حج زيادة علي سبعين حجة ، قال : وكان يوم مات ابن نحو مءة سنة ، ورايته يشرب الماء [ في رمضان ] ، ويقول : قال ابن عباس ، رضي الله عنه : { وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له } [ البقرة  ] ان اطعم مسكين [ فاني اطعم اكثر من مسكين ] () .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا هشام بن يوسف قال : حدثنا رباح بن عبيد الله بن عمر ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بءس الشعب جياد " ، قالها مرتين اوثلاثة ، قالوا : فيم ذاك يا رسول الله ؟ قال : تخرج الدابة ، فتصرخ ثلاث صرخات ، فيسمعها ما بين الخافقين " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا سوار بن عمارة ، شيخ كان بالرملة ، قال : حدثني مسرة بن معبد اللخمي ، قال : صلي بنا يزيد بن ابي كبشة العصر , ثم انصرف الينا بعد سلامه ، فقال : اني صليت وراء مروان بن الحكم فسجد بنا مثل هاتين السجدتين ثم انصرف الينا ، فاعلمنا انه صلي وراء عثمان بن عفان ، رضي الله عنه ، فسجد مثل هاتين السجدتين , ثم قال لنا : اني كنت عند نبيكم صلي الله عليه وسلم اتاه رجل [/ا] فسلم عليه فقال يا نبي الله () اني صليت ، فلا ادري اشفعت او وترت ، فاجابه نبي الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان يتلعب بكم الشيطان في صلاتكم ، فلم يدر اشفع ام وتر فليسجد سجدتين فانهما تمام صلاته " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا يحيي الوحاظي ، قال : حدثنا معاوية بن سلام ، عن يحيي ، عن عكرمة ، قال : قال عبد الله بن رافع مولي ام سلمة : انا سالت الحجاج بن عمرو الانصاري ، عمن كسر وهو محرم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من عرج ، او كسر او خدش () او حبس ، فلينحر مثلها ، وهو حل " .

 فحدثته ابا هريرة ، فقال : صدق ، وعبد الله بن عباس صدق .
  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ، قال : حدثنا الهيثم بن حميد ، قال : حدثني ابو معيد ، عن طاووس ، عن ابي موسي الاشعري ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان الله ، عز وجل ، يبعث الايام يوم القيامة علي هياتها ، ويبعث الجمعة زهراء منيرة ، اهلها يحفون بها كالعروس تهدي الي كريمها تضء لهم ، يمشون في ضوءها بضياءها ، الوانهم كالثلج ، وريحهم يسطع كالمسك ، يخوضون في جبال الكافور ، ينظر اليهم الثقلان ، ما يطرقون تعجبا حتي يدخلون الجنة ، لا يخالطهم احد الا المءذنون المحتسبون " . [/ب]    حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا الاصمعي ، عن المعتمر بن سليمان ، عن حزم القطعي ، عن سليمان بن طرخان ، قال معتمر : هو ابي ، قال : قال الاحنف بن قيس : " ثلاث فيما اقولهن الا ليعتبر بهن معتبر ، ما اتيت باب هءلاء ، يعني السلطان ، الا ان ادعي اليه ، ولا دخلت بين اثنين حتي يكونا هما يدخلاني ، وما ذكرت احدا بعد ان يقوم من عندي الا بخير " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " لياتين الرجل العظيم السمين يوم القيامة ، لا يزن جناح بعوضة ثم قرا : { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [ الكهف :  ] .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا عبد الله بن المثني بن انس ، قال : حدثنا ثمامة ، عن انس : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا تكلم بالكلمة رددها ثلاثا ، واذا اتي قوما () فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا حكام ، عن علي بن عبد الاعلي ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللحد لنا ، والشق لغيرنا " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا زكريا بن يحيي بن [/ا] عمارة ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث لا يزلن في امتي : التفاخر في الاحساب ، والنياحة ، والانواء " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابو اليمان ، عن شعيب بن ابي حمزة ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ، عن عيسي بن طلحة ، قال : سمعت عمرو بن مرة الجهني ، قال : " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ارايت ان شهدت ان لا اله الا الله ، وانك رسول الله ، وصليت الصلوات الخمس ، واديت الزكاة ، وصمت رمضان ، وقمته ، فممن انا ؟ قال : انت من الصديقين والشهداء " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابراهيم بن عيينة ، عن حميد الاعرج ، عن سليمان بن عتيق ، عن جابر بن عبد الله : " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح ، ونهي عن بيع السنين ".

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد الاموي ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن ، عليه السلام : " ان ابني هذا سيد ، يصلح الله ، عز وجل ، به بين فءتين من المسلمين " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال : حدثنا ابي ، عن الوليد بن كثير ، قال : قال : حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة ، ان ابن شهاب حدثه ، ان علي بن الحسين [/ب] حدثه : " انهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل حسين بن علي ، عليه السلام ، لقيه المسور بن مخرمة ، فقال له : هل من حاجة تامرني بها ؟ قال : قلت : لا ، قال : فهل انت تعطيني () سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاني اخاف ان يغلبك القوم عليه ، وايم الله لءن اعطيتنيه ، لا يخلص اليهم ابدا حتي تبلغ نفسي ، ان علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، خطب ابنة ابي جهل علي فاطمة ، عليها السلام ، فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو يخطب في ذلك علي منبره ، وانا يومءذ كالمحتلم ، فقال : ان فاطمة مني ، واني اخاف () ان تفتن في دينها ، وذكر صهرا له من بني عبد شمس ، فاثني عليه في مصاهرته اياه ، فاحسن ، وقال : حدثني ، فصدقني ووعدني فوفي لي ، واني لست احرم حلالا ، ولا احل حراما ، ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبنت عدو الله مكانا واحد ابدا " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، قال : حدثنا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس الانصاري ، قال : سمعت طلحة بن خراش ، يحدث عن جابر بن عبد الله : " ان رجلا قام فركع ركعتي () الفجر ، فقرا في الركعة الاولي { قل يا ايها الكافرون } حتي انقضت السورة ، فقال النبي [/ا] صلي الله عليه وسلم : هذا عبد عرف ربه ، عز وجل ، وقرا في الاخرة { قل هو الله احد } ، حتي انقضت السورة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " هذا عبد امن بربه ، عز وجل " .
 قال طلحة : " وانا احب ان اقرا هاتين السورتين في هاتين الركعتين " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثني ابي ، قال : سمعت يحيي بن ايوب ، يحدث عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي وهب الجيشاني ، عن الضحاك بن فيروز الديلمي ، عن ابيه قال : قلت : يا رسول الله ، اني اسلمت وتحتي اختان ؟ قال : " طلق ايتهما شءت " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق ، قال : حدثنا يحيي بن ايوب ، عن يعقوب بن ابراهيم ، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل ، عن عبد الله بن سويد الخطمي ، عن ابي ايوب الانصاري ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر ، فليقل خيرا او ليصمت ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا تدخلن الحمام قال : فنميت ذلك الي عمر بن عبد العزيز في خلافته ، فارسل () الي ابي بكر بن عمرو بن حزم ان سل محمد بن ثابت عن حديثه ، فانه رضا [/ب] ، فساله ثم كتب الي عمر ، فمنع عمر النساء من الحمام " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا هشام بن يوسف ، عن عبد الله بن سليمان النوفلي ، عن محمد بن علي () ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احبوا الله ، عز وجل ، لما يغذوكم من نعمه ، واحبوني بحب الله ، عز وجل ، واحبوا اهل بيتي لحبي " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابو حفص الابار ، عن الاعمش ، عن زبيد ، وطلحة عن ذر ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي ، عن ابيه ، عن ابي بن كعب ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بسبح اسم ربك الاعلي ، وقل يا ايها الكافرون ، وقل هو الله احد " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، قال : قال سليمان بن موسي : حدثنا نافع ، ان عبد الله بن عمر ، كان يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " افشوا السلام ، واطعموا الطعام ، وكونوا اخوانا ، كما امركم الله ، عز وجل " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، قال : قال سليمان الاحول : ان طاووسا اخبره ، عن ابن عباس رضي الله عنه : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر [/ب] وهو يطوف بالكعبة بانسان يقود انسانا بخزامة في انفه ، فقطعه النبي صلي الله عليه وسلم بيده ، ثم امره ان يقوده بيده " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : اخبرتني حكيمة ابنة اميمة ، عن اميمة امها : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان ، ثم يوضع تحت سريره ، فبال فوضع تحت سريره ، فجاء فاراده ، فاذا القدح ليس فيه شء ، فقال لامراة يقال لها بركة كانت تخدمه لام حبيبة جاءت معها من ارض الحبشة : اين البول الذي كان في هذا القدح ؟ قالت : شربته يا رسول الله " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اقال مسلما عثرته ، اقاله الله ، عز وجل ، يوم القيامة " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال : حدثني ابي ، عن الوليد بن كثير قال : حدثني عبد الله بن مسلم ، يعني الطويل ، صاحب المصاحف ، ان كلاب بن تليد اخا بني سعد بن ليث بينا هو جالس مع سعيد بن المسيب جاءه رسول نافع بن جبير بن مطعم بن عدي يقول : ان ابن [/ب] خالتك يقرءك لسلام ويقول : اخبرني كيف الحديث الذي حدثتني عن اسماء ابنة عميس ؟ قال سعيد : اخبره ان اسماء ابنة عميس اخبرته ، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا يصبر علي لاواء المدينة ، وشدتها احد ، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا عبدة ، عن هشام بن عروة ، عن موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن عمرو الاودي ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " انما تحرم النار علي كل هين لين سهل قريب " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلطتم علي القران " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابن المبارك ، قال : اخبرني يونس ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد ، عن ابي بن كعب ، قال : " انما كانت الفتيا : الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ، ثم نهي عنها " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا هشام بن يوسف ، عن معمر ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا ، او : سبع مءة بغير [/ا] حساب " . يعني سبع مءة الف .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثنا الليث بن سعد , عن خالد بن يزيد , عن سعيد بن ابي هلال , عن ربيعة بن سيف قال : كنا عند شفي الاصبحي , فقال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يكون خلفي اثنا عشر خليفة , ابو بكر ، رضي الله عنه ، لا يلبث الا قليلا , وصاحب رحا داره العرب يعيش حميدا , ويموت شهيدا قالوا : ومن هو ؟ قال : عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، قال : ثم التفت الي عثمان ، رضي الله عنه ، فقال : يا عثمان , ان كساك الله ، عز وجل ، قميصا , فارادك الناس علي خلعه , فلا تخلعه ، فوالذي نفسي بيده لءن خلعته , لاتري الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر " .
 قال يحيي : فقال رجل لابن عيينة : يا ابا محمد ، سمعته من الزهري ؟ قال : حدثني واءل .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابو اليمان ، قال : حدثنا شعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير ، يحدث انه بلغ معاوية , وهو عنده في نفر من قريش , ان عبد الله بن عمرو [/ب] يحدث ، انه يكون ملك من قحطان ، فغضب معاوية ، رضي الله عنه ، فقام فاثني علي الله ، عز وجل ، بما هو اهله ، ثم قال : اما بعد ، فانه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون باحاديث ليست في كتاب الله ، عز وجل ، ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واولءكم جهالكم () ، واياكم والاماني التي تضل اهلها ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد ، الا اكبه الله ، عز وجل ، علي وجهه ، ما اقاموا الدين " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، حدثنا عبدة ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الله بن مكنف ، عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " احد جبل يحبنا ونحبه ، وانه علي ترعة من ترع الجنة " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، حدثنا مروان بن معاوية , حدثنا هلال بن سويد الاحمري , قال : سمعت انس , يذكر : ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي له ثلاث طواءر , فاطعم خادمه طيرا , فلما كان الغد اتاه به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الم انهك ان تخبء شيءا لغد ؟ ان الله ، عز وجل ، ياتي برزق كل غد " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا يحيي بن ابي زاءدة , عن مجالد قال : اشهد علي [/ا] ابي الوداك انه شهد علي ابي سعيد الخدري , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان اهل الجنة ليرون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء , وان ابا بكر وعمر ، رضي الله عنهما ، لمنهم وانعما " .

 فقال اسماعيل يعني ابن ابي خالد وهو مع مجالد علي الطنفسة : " وانا اشهد علي عطية ، انه شهد علي ابي سعيد الخدري ، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا ابن ابي زاءدة ، عن اسماعيل ، قال : " رايت الشعبي جالسا بقنا ، يعني علي الطريق " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابن طاووس ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : " اقرار ببعض الظلم خير من القيام فيه " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، حدثنا ابن ابي زاءدة ، عن مجالد ، قال : قال ابو بردة : " تءخذ الصدقة من الرطبة " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابن طاووس ، عن علي بن عبد الله بن عباس ، قال : " لا يخرج المهدي حتي تطلع مع الشمس اية " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، حدثنا ابو مسهر ، عن سعيد بن عبد العزيز ، قال : قال ابن عمر : " وضوء علي وضوء عشر حسنات " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن جعفر بن سليمان ، قال : قال [/ب] مالك بن دينار : " اصطلحنا علي حب الدنيا ، فلا يامر بعضنا بعضا ، ولا ينهي بعضنا بعضا ، ولا يذرنا الله ، عز وجل ، علي هذا ، فليت شعري ، اي عذاب ينزل ؟ " .

   حدثنا احمد ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا ابن نمير ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، في العبد يقذف الحر ، قال : يضرب اربعين .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، حدثنا ابو عبيدة الحداد ، عن عبد الواحد بن زيد ، عن اسلم ، عن مرة ، عن زيد بن ارقم ، عن ابي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا معتمر ، عن حمران بن عبد العزيز ، عن الحسن ، قال : " الغريق يسجد علي متن الماء ".

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن عن هشام , عن قتادة ، عن انس عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من بدل دينه فاقتلوه " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا معن ، عن مالك ، قال : بلغني عن حسين بن رستم الايلي ، انه دخل علي قوم وهو صاءم ، فقالوا له : افطر ، قال : " اني وعدت ربي وعدا () ، وانا اكره ان اخلف الله عز وجل ما وعدته " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن عبيد الله بن عمر ، وعبد الله اخيه ، كلاهما ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي [/ا] الله عنهما : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر للمسجد من كل حاءط بقنا " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك ، عن فضيل بن ابي عبد الله ، عن عبد الله بن نيار ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها : " ان رجلا من المشركين لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم يقاتل معه فقال : فانا لا نستعين بمشرك " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا معتمر ، عن عمران القطان ، عن بريد () : " ان مطرفا فاتته الجمعة في يوم مطير ، فامر مءذنه فاذن واقام ، ثم صلي بهم " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا علي بن عياش ،حدثنا شعيب بن ابي حمزة ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا حمي الا لله ، عز وجل ، ولرسوله " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا الاشجعي ، عن موسي بن قزدي () ، عن الحسن ، قال : " ان ازهد الناس في العالم جيرانه ، وشر الناس لميت اهله يبكون عليه ولا يقضون دينه " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا محمد بن جعفر غندر ، عن شعبة ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن عمرو بن العاص ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان ال بني فلان ليسوا لي باولياء ، انما وليي الله ، وصالح المءمنين " . [/ب]
  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا ابن ابي زاءدة ، عن اسماعيل ، قال : " رايت الشعبي مرتدفا خلف امير الكوفة " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا اسماعيل بن مجالد ، عن بيان ، عن وبرة ، عن همام ، قال : قال عمار ، رضي الله عنه : " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه ، الا خمسة اعبد ، وامراتان وابو بكر ، رضي الله عنه " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا هشام بن يوسف ، عن امية بن شبل ، عن عطاء القاص ، انه سمع وهب بن منبه ، يقول في قول الله عز وجل : { طلعها كانه رءوس الشياطين } [ الصافات  ] قال : " اشعار الشياطين قاءمة الي السماء ".

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا معن بن عيسي ، عن مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصافح امراة قط " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا علي بن هاشم ، ووكيع ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مات صاحبكم فدعوه " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، [/ا] حدثنا محمد بن جعفر غندر ، حدثنا شعبة ، عن زيد بن محمد ، قال : سمعت نافعا يحدث ، عن ابن عمر ، عن حفصة ، قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين " . حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، [/ا] حدثنا محمد بن جعفر غندر ، حدثنا شعبة ، عن زيد بن محمد ، قال : سمعت نافعا يحدث ، عن ابن عمر ، عن حفصة ، قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين " .
NO PAGE NO
  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا حجاج بن محمد ، عن شريك , عن الاعمش , ومغيرة , عن ابي واءل : " ان حاءكا , من المرجءة لما بلغه قول عبد الله في الايمان ، قال : زلة من عالم " .

   حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا ابن نمير ، حدثنا الاعمش ، عن منذر الثوري ، عن ابن الحنفية ، قال : " خرج علي ، عليه السلام ، من المدينة ومعه تسع مءة رجل " .

   حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر , ومعمر ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر : " ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان ، رضي الله عنهم اجمعين ، كانوا ينزلون المحصب " .

   حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، عن يحيي بن ايوب ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم () ، عن ابي سلمة ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا ابو معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، انه قال لرجل من اهل العراق : " لعلك من [/ب] القوم الذين يبدءون بالثريد قبل الشواء " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عمر بن عبيد () ، عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير : { ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [ الكهف  ] قال : " لا يراءي " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي ، قال سمعت الاعمش ، يحدث عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري ، عن سلمان قال : " مثل المسلم او المءمن واخيه كمثل الكفين ، تقي احدهما الاخري " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا عبد الحميد ، قال : حدثني ابي ، عن زياد بن ميناء ، عن ابي سعيد بن ابي فضالة الانصاري ، وكان من الصحابة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اذا جمع الله ، عز وجل ، الاولين والاخرين ليوم القيامة ، ليوم لا ريب فيه ، نادي مناد : من كان اشرك في عمل عمله لله ، عز وجل ، احدا ، فليطلب ثوابه من عند غير الله ، عز وجل ، فان الله اغني الشركاء عن الشرك " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عبد الرزاق ، قال اخبرنا معمر ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : " لا تستبرا العذراء " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عثمان بن صالح ، قال : اخبرنا ابن وهب ، عن جرير بن حازم , عن عبيد الله بن عمر , عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول [/ا] الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " يوشك المسلمون ان يحصروا بالمدينة حتي يكون اقصي مسالحهم بسلاح " .
 قال : مسالحهم هي علي اميال من المدينة .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عباد بن العوام ، قال : حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث ، عن ابيه ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم الله ، في يوم ذي دجن : " كيف ترون بواسقها ؟ قالوا : ما احسنها واشد تراكمها ، فقال : كيف ترون قواعدها ؟ قالوا : ما احسنها واشد تمكنها ، قال : كيف ترون جونها ؟ قالوا : ما احسنه واشد سواده قال : كيف ترون رحاها استدارت ؟ قالوا : نعم ما احسنها واشد استدارتها قال : كيف ترون برقها اخفوا او وميضا ام يشق شقا ؟ قالوا : بل يشق شقا قال : الحيا فقال له رجل : يا رسول الله ما افصحك ما رايت الذي هو اعرب منك ، قال : حق لي وانما انزل القران علي بلسان عربي مبين " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثني كهمس ، عن عبد الله بن شقيق ، قال : حدثني هرم بن الحارث ، واسامة بن خريم ، قال : وكانا يغازيان ، فحدثاني ، ولا يشعر كل واحد منهما ان صاحبه حدثنيه ، عن مرة البهزي ، قال : بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم في طريق [/ب] من طرق المدينة ، فقال : " كيف تصنعون في فتنة تكون في اقطار الارض كانها صياصي بقر ؟ قالوا : فنصنع ماذا يا نبي الله () ؟ قال : عليكم بهذا واصحابه ، قال : فاسرعت حتي عطفت علي الرجل ، فقلت : هذا يا نبي الله ؟ قال : هذا ، فاذا هو عثمان ، رحمه الله " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا داود بن قيس الفراء ، عن موسي بن يسار ، عن ابي هريرة ، قال : " كان صداقنا اذ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا عشرة اواق " .

   حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا هشيم ، عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، قال : " اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر نخلها وزرعها علي النصف " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا المبارك بن سويد الثوري ، قال : حدثني زيد الكوفي ، عن رجل من اهل العلم ، قال : " كان يقال : خمس خصال هن اقبح شء فيمن هن فيه : الحدة في السلطان ، والكبر في ذي الحسب ، والبخل في الغني ، والحرص من العالم ، والفسق في الشيخ ، في الشيخ ، وثلاث هن احسن شء فيمن كن فيه : تءدة في غير ذل ، وجود لغير ثواب ، ونصب لغير الدنيا " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا حجاج [/ا] بن محمد ، عن ابن جريج ، قال : قال عطاء : " كان ناس ياتون ابن عباس ، رضي الله عنه ، للشعر ، وناس للانساب ، وناس لايام العرب ووقاءعها ، وناس للعلم ، فما منهم من صنف الا يقبل عليهم بما شاءوا " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، حدثنا عثمان بن صالح ، عن عبد الله بن وهب ، () عن عمرو بن الحارث : " ان رجلا ، كتب الي اخ له : ان الحلم لباس العلم فلا تعرين منه " .

  حدثنا احمد ، حدثنا يحيي ، قال : حدثنا الحسن بن رافع ، عن ضمرة ، () قال : " الحلم ارفع من العقل ؛ لان الله تعالي تسمي به " .

  حدثنا احمد ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابو اسامة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : " عدة ام الولد اذا مات سيدها والامة اذا اعتقت او وهبت حيضة " .



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية

 () اخرجه ابن حبان ، في " صحيحه " () : اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي ببغداد ، قال : حدثنا علي بن المديني ، قال حدثنا المعتمر بن سليمان ، به ، وقال عقبه : ابو حريز : اسمه عبد الله بن الحسين قاضي سجستان ، وابو حريز مولي الزهري ضعيف واهي ، اسمه سليم وجميعا يرويان عن الزهري .


 حاشية

 () كتب الناسخ فوقها : " اخبرني " .


 حاشية

 () اخرجه ابو يعلي الموصلي في " مسنده " () : حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا قريش بن انس ، به . قال ابو خيثمة : " الناس يقولون لاهله ، وقال هذا لاهلي" .


 حاشية

 () كتب الناسخ في هامش النسخة : " عام " بدلا من : " يوم " .


 حاشية

 () يعني ابن سيرين ، كما جاء في " شعب الايمان " للبيهقي () ، اذ اخرج هذا النص بهذا الاسناد ، واخرجه ايضا من هذا الاسناد : الخطيب البغدادي ، في " تاريخه " / ، وابن عساكر في " تاريخ دمشق " / ، وابن القيسراني في " كتاب السماع "  .


 حاشية

 () ما بين حاصرتين ، من هامش النسخة .


 حاشية

 () كتب الناسخ في اصل النسخة : " يا رسول الله " ، وكتب في الهامش : " يا نبي الله " ، ثم كتب : " صح " ، فاثبته .


 حاشية

 () قوله : " او خدش " ، من هامش النسخة .


 حاشية

 () في النسخة : " علي قوم " ، وصوبها الناسخ في الهامش : " اتي قوما " .


 حاشية

 () في النسخة : " معطي " ، وصوبها الناسخ في الهامش : " تعطيني " .

 () في النسخة : " اتخوف " ، وصوبها الناسخ في الهامش : " اخاف " .


 حاشية

 () في النسخة : " ركعتين " ، وصوبها الناسخ في الهامش : " ركعتي " .


 حاشية

 () في النسخة : " فكتب " ، وصوبها الناسخ في الهامش : " فارسل " .


 حاشية

 () هو محمد بن علي بن عبد الله بن عباس .


 حاشية

 () في النسخة : " جهال " ، وصوبها الناسخ في الهامش : " جهالكم " .


 حاشية

 () قال الناسخ : " في الاصل : وعدت ربي وعدا وفي نسخة : وعدت الله ، عز وجل " .


 حاشية

 () في النسخة : " بديل " ، وكتب الناسخ في هامش النسخة : " بريد " ، ثم كتب : " صح " ، فاثبته .

 ملحوظة : كتب الناسخ هذا النص مرة اخري في هامش اللوحة السابقة ، ولم يشر الي مكانه في النسخة ، لذا لم اثبته ، ووجب التنبيه .


 حاشية

 () كذا رسمه في النسخة الخطية ، وحروفه واضحة جدا ، ولم اقف علي من ترجم له ، واخرجه الذهبي في " سير اعلام النبلاء " /   : اخبرنا احمد بن اسحاق ، اخبرنا احمد بن ابي الفتح ، والفتح بن عبد الله ، اخبرنا محمد بن عمر القاضي ، اخبرنا ابو الحسين بن النقور ، اخبرنا علي بن عمر الحربي ، اخبرنا احمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا الاشجعي ، عن موسي ، فروي عن الحسن قال : ان ازهد الناس في العالم جيرانه ... فذكره ، فحرف محققه : " عن موسي بن قزدي " ، الي : " عن موسي ، فروي عن الحسن " !!!


 حاشية

 () هو التيمي .


 حاشية

 () هو الطنافسي .


 حاشية

 () اثبت الناسخ في النسخة : " يا رسول الله " ، وكتب في الهامش : " في الاصل : يا نبي " .اثبت الناسخ في النسخة : " يا رسول الله " ، وكتب في الهامش : " في الاصل : يا نبي " .


 حاشية

 () الحديث يرويه عثمان بن صالح ، عن ابن وهب ، واختلف عنه ؛

 فرواه ابن معين : حدثنا عثمان بن صالح ، حدثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث : " ان رجلا كتب الي اخ له : اعلم ان الحلم لباس العلم فلا تعرين منه " .

 اخرجه ابن حبان في " روضة العقلاء "  ، والبيهقي في " شعب الايمان " () .

 وخالفه يحيي بن معمر ، قال : حدثنا عثمان بن صالح ، عن عبد الله بن وهب ، عن بكر بن مضر ، عن عمرو بن الحارث ، ان رجلا ، فذكره . بزيادة بكر بن مضر بين ابن وهب ، وعمرو بن الحارث .

 اخرجه ابن ابي الدنيا في " الحلم " () .

 وتابعه ابراهيم بن هانء ، قال : حدثنا عثمان بن صالح ، به .

 اخرجه ابو الفضل الزهري في " حديثه " () .

 وعثمان بن صالح بن صفوان السهمي مولاهم ، ابو يحيي المصري ، قال البرذعي : قلت لابي زرعة : رايت بمصر نحوا من مءة حديث ، عن عثمان بن صالح ، عن ابن لهيعة ، عن عمرو بن دينار ، وعطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم منها : لا تكرم اخاك بما يشق عليه "؟ فقال : لم يكن عندي عثمان ممن يكذب ، ولكنه كان يكتب الحديث ، مع خالد بن نجيح ، وكان خالد اذا سمعوا من الشيخ املي عليهم ما لم يسمعوا قبلوا به " ، " سءالاته " () ، وقال ابن حجر في " التهذيب " (/) : " قال ابن رشدين : رايته عند احمد بن صالح ، متروكا " . وقال في " التقريب " : " قد ثبت عنه انه قال : رايت صحابيا من الجن " !!!


 حاشية

 () اخرجه ابن حبان في " روضة العقلاء "  ، والبيهقي في " شعب الايمان " () من طريق احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ببغداد حدثنا يحيي بن معين به .

 واخرجه عبد الله بن احمد في " الزهد " () ، وابن ابي الدنيا في " الحلم " () : حدثنا الحسن ، هو ابن عبد العزيز الجروي ، عن ضمرة بن ربيعة ، عن رجاء بن ابي سلمة ، قال : الحلم ارفع من العقل ؛ لان الله تعالي تسمي به . من قول رجاء بن ابي سلمة ، لا من قول ضمرة بن ربيعة .

 واخرجه ابو نعيم في " الحلية " / () : حدثنا ابو بكر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، به .

 واخرجه ابن ابي حاتم في " تفسيره " / () : حدثنا ابي ، حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ، حدثنا ضمرة ، به .

 واخرجه ابو نعيم في " الحلية " / () : حدثنا عثمان بن محمد بن عثمان الاموي , حدثنا محمد بن يعقوب بن يونس , حدثنا ابو عتبة , حدثنا ضمرة , حدثنا رجاء بن ابي سلمة , به .

 واخرجه البيهقي في " شعب الايمان " () ، عنه به .
 