

الكتاب: من حديث ابي الحسن علي بن عمر الحربي السكري  مخطوط
 المءلف: ابو الحسن علي بن عمر الحربي السكري
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب) الجزء فيه من حديث ابي الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن السكري
 واماليه عن شيوخه، رضي الله عنهم
 رواية القاضي الشريف ابي الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله، عنه.
 رواية القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، عنه.
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الداقري المءدب، عنه.
 سماع لمحمد بن عبد الغني ولبنيه، جبرهم الله منه.

  CHECK [من حديث ابي الحسن علي بن عمر الحربي السكري]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وخمس مءة، قال: حدثنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله في () شهر ربيع الاخر سنة ستين واربع مءة، قال: مجلس يوم الجمعة بعد الصلاة في جامع المنصور التاسع من شوال سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، املاء ابي الحسن علي بن عمر بن محمد الحسن بن شاذان السكري الحربي، قال: قل: لا يحقر الصغار بالكبار:
   حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، سنة اربع وثلاث مءة حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين في شعبان سنة تسع وعشرين ومءتين، حدثنا هشام بن يوسف، عن رباح بن عبيد الله بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس الشعب جياد، قالها مرتين اوثلاثة، قالوا: وفيم ذاك يا رسول الله؟ قال: تخرج الدابة، فتصرخ ثلاث صرخات، فيسمعها من بين الخافقين
 _حاشية    حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اتي الجمعة فليغتسل.

   حدثنا شعيب بن محمد الذارع، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا عمر ابو حفص، عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قب) لا تاخذوا الحديث الا عمن تجيزوا شهادته.

   حدثنا ابو الحسن علي بن اسحاق بن زاطيا المخرمي، حدثنا الربيع بن ثعلب، حدثنا الفرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فظننت انه قام الي جاريته مارية، فقمت التمس الجدار، فوجدته قاءما يصلي، فادخلت يدي في شعره لانظر اغتسل ام لا؟ فقال: اخذك شيطانك يا عاءشة؟ قلت: ولي شيطان يا رسول الله؟ قال: [نعم، قلت:] () ولجميع بني ادم؟ قال: نعم، قلت: ولك؟ قال: نعم، ولكن الله اعانني عليه فاسلم.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن الطيب البلخي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر، حدثنا جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي، فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه.
 قال ابو علي الحسن: لم يحدث بهذا الحديث الا بكر بن مضر.

   حدثنا ابو حفيص عمر بن الحسن بن نصر القاضي، قاضي حلب، حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد بحلب سنة ست وثلاثين ومءتين في جمادي، حدثنا عتاب، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود، ان النبي عليه السلام كان يقول في ركوعه وسجوده: سبحان ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة.

   حدثنا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا منبه بن عثمان , حدثنا خليد، يعني ابن دعلج , عن قتادة , عن سعيد بن المسيب , عن ابن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فارق جماعة المسلمين قيد شبر , فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن من مات وليس عليه امام فميتته جاهلية، ومن مات تحت راية عصبية، يدعو الي عصبية، او يغضب لعصبية، (قا) فقتلته جاهلية.

   حدثنا محمد بن عبدة () بن حرب القاضي، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابو الاشهب، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عبد الرحمن، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، واذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك.
 _حاشية    حدثنا علي بن سراج ابو الحسن المصري الحافظ، حدثنا ابو عمير بن النحاس الرملي، حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا سعيد بن بشير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رجل لرسول الله: راني رجل وانا اصلي في السر، فسرني ذلك، قال: لك اجران: اجر السر، واجر العلانية.

   حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا زيد بن الحباب، عن كامل ابي العلاء، قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت يذكر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني.

   حدثنا ابو بكر القاسم بن زكريا المطرز المقرء سنة اربع وثلاث مءة، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن صالح بن كيسان، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن ابن مسعود، ان ديكا صاح مرة، وعند النبي عليه السلام ناس، فقال رجل: اللهم العنه، فقال النبي عليه السلام: لا تلعنه، ولا تسبه، فانه يدعو الي الصلاة.

   حدثنا ابوالعباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي، حدثنا سريج بن يونس ابو الحارث، حدثنا هشيم، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لعن رسول (قب) الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال: هم سواء.

   حدثنا علي بن عمر الحربي، قراءة عليه في شوال سنة اربع وثلاث مءة في داره بدون الحاجب، حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري سنة ثلاث وثلاث مءة، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك بن حرب، عن عدي بن حاتم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحث علي الصدقة وهو يقول: يا ايها الناس، اعطوا مما اعطاكم الله، ولو بصاع، ولو بنصف صاع، ولو بفيض تمرة، او بشق تمرة يقي به وجهه من النار، فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة لينة.

   حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا يحيي بن العلاء الرازي، حدثني مروان بن سالم، عن طلحة بن عبيد الله العقيلي، عن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امان لامتي من الغرق اذا ركبوا: {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم}، {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}.

   حدثنا محمد بن القاسم بن هاشم السمسار في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاث مءة، حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب، حدثنا الهذيل بن بلال، عن هشام بن خالد بن الوليد قال: قال عبد الله بن عمر: كنت عاشر عشرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علينا بوجهه فقال: كيف انتم اذا نزل بكم خصال خمس، واعوذ بالله ان تدركوهن. ما ظهرت الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا سلط الله عليهم الطاعون والادواء التي لم تكن فيمن سلف من قبلهم، ولا منعوا الزكاة الا منعوا القطر قطر السماء، ولا (قا) البهاءم، لم يمطروا، ولا ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين، ولا نقضوا عهد الله وميثاقه الا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم حتي ينزع بعض ما في ايديهم، ولا تحيروا في كتاب الله الا جعل الله باسهم بينهم.

   حدثنا محمد بن القاسم بن هاشم، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الحراني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا تميم بن خرشف، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اغرورقت عينا عبد بماءها الا حرم الله علي النار جسدها، فان فاضت علي وجه صاحبه لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، وما من عمل الا وله ثواب الا الدمعة فانها تطفء بحور النار، ولو ان عبدا بكي في امة لرحم الله تلك الامة ببكاء ذلك العبد.

   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا محمد بن الحجاج، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايكم يعرف القس بن ساعدة الايادي؟ قالوا: كلنا يا رسول الله يعرفه، قال: ما فعل؟ قالوا: هلك. قال: ما انساه بعكاظ علي جمل احمر، وهو يقول: يا ايها الناس، اجتمعوا، واسمعوا، وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، واقسم قس قسما حتما لءن كان في الامر رضا ليكونن بعده سخطا، ان لله، عز وجل، لدينا هو احب (قب) اليه من دينكم الذي انتم عليه، مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون ارضوا فاقاموا، ام تركوا فناموا. ثم قال: ايكم من يروي شعره؟ فانشدوه:
 في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها يمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة حيث صار القوم صاءر    حدثنا عبد الله بن سليمان السجستاني، حدثنا علي بن نصر، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء، ان النبي عليه السلام، قال: لولا انت ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ارادوا فتنة ابينا , قالها مرارا.

   حدثنا ابو سعيد حاتم بن الحسن الشاشي، قدم علينا سنة ثلاث وثلاث مءة، حدثني عبد بن حميد، حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا شيخ من مذحج، اخبرنا وقاء بن اياس، عن سعيد بن جبير، قال: لا قول الا بعمل، ولا يقبل عمل الا بقول، ولا يقبل عمل الا بنية، ولا يقبل قول وعمل ونية الا بنية موافقة للسنة.

   حدثنا حاتم بن الحسن، حدثني عبد، حدثني شبابة، حدثنا يحيي بن المتوكل، مولي لال عمر، حدثني شيخ، عن علي، عليه السلام، ان رجلا ساله، فقال: ما تقول في ابي بكر وعمر؟ قال علي الخير: والله بهما سقطت، كانا والله امامي هدي راشدين مرشدين مفلحين منجحين خرجا من الدنيا خميصين.

   حدثنا ابو محمد (قا) اسماعيل جبارة، حدثنا مندل، عن عبد الله بن مروان ()، عن نعمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد املاك امرء مسلم، فكانما صام يوما في سبيل الله، عز وجل، واليوم بسبع مءة يوم، ومن شهد جنازة امرء مسلم فكانما صام يوما في سبيل الله، واليوم بسبع مءة يوم، ومن عاد مريضا فكانما صام يوما في الله واليوم بسبع مءة يوم، ومن اغتسل يوم الجمعة فكانما صام يوما في سبيل الله، عز وجل.
 _حاشية   اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر اليشكري ، قراءة عليه في داره بشارع دار الدقيق بدرب الحاجب ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، حدثنا ابو عوانة ، عن عبد الملك ، عن خالد بن ربعي ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان صاحبكم خليل الله ، عز وجل .

  حدثنا ابو بكر الباغندي ، حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الملك بن عمير ، والركين بن الربيع ، عن ابيه ، قال : سمعت من ابن مسعود حديثا ما سمعت بعد اية من كتاب الله ، ولا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن منه ، يقول : من راي منكم منكرا فلم يستطع له غيرا يكفي ان يعلم الله انه له كاره .

  حدثنا الباغندي ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا الصباح بن محارب ، حدثنا ابو سنان ، عن ابي اسحاق ، عن هبيرة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر ، (قب) فاتي الحاجة ، فقال : اءتيني بثلاثة احجار ، فاتيته بحجرين وروثة ، فاتيته بها ، فاخذ الروثة فالقاها ، قال : هذه رجس ، ثم [...] () بالحجرين ، ولم يمس ماء .
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن الحسين بن علي الصفار ابو القاسم ، حدثنا سوار ، يعني ابن عبد الله البصري ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني الثقفي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : من ترك مالا فلاهله ، ومن ترك ضياعا فالي .

  حدثنا عبد الله بن الحسين بن علي ، حدثنا سوار بن عبد الله ، حدثنا المعتمر ، يعني ابن سليمان ، عن الحجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : لما اتي جبريل محمدا ، عليه السلام ، بالوتر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله قد زادكم صلاة .

  حدثنا ابو حفيص عمر بن الحسن بن نصر القاضي قاضي حلب ، حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، عن ابي سعد البقال ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : اذا اجتمع عيدان في يوم اجزاك احدهما .

  حدثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد البرتي ، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي ، حدثنا القاسم بن الفضل ، عن محمد بن علي ، عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحج جهاد كل ضعيف .

  حدثنا العباس بن احمد البرتي ، حدثنا هناد بن السري ابو السري ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن زبيد ، عن ذر () ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي ، عن ابيه : " ان النبي عليه السلام كان يوتر بسبح اسم ربك الاعلي ، وقل يا ايها الكافرون ، وقل هو الله احد .
 _حاشية   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، اخبرنا احمد بن حفص ، حدثني زاهر بن بحر ، حدثنا خارجة (قا) بن مصعب ، عن زكريا بن ابي زاءدة ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة ، قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، فكانت صلاته قصدا ، او خطبته قصدا ، وكان يجلس في مصلاه حتي تطلع الشمس .

  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا الحسين بن علي بن مهران ، حدثنا خلف بن ايوب البجلي ، حدثنا الفضيل بن مرزوق ، عن ابي عمر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اشربوا ، واجتنبوا كل مسكر . قال عمر : يا رسول الله ، وما المسكر ؟ قال : الكرم ، فاذا احسسته او ذقته فدعه .

  حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء ، حدثنا ابي ، حدثنا سفيان ، عن علقمة بن مرثد ، عن عبد خير ، قال : قال علي بن ابي طالب : الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها ، عليه السلام ، ابو بكر ، ثم عمر .

  حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن حجاج ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، انه سال النبي عليه السلام عن الرجل يمس اهله ، ثم ينام ؟ قال : لا يفعل ، قال في الثالثة : ان كان لا بد فليتوضا وضوءه للصلاة .

  حدثنا القاسم بن زكريا ، حدثنا عمار بن الحسن ، ويوسف بن موسي ، وسفيان بن وكيع ، قالوا : حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن عبد الله بن نافع ، عن نافع ، قال قال ابن عمر : غشي علي عمر يوم طعن ، وراسه في حجري ، فافاق وهم يبكون ، فنهاهم ، وقال : الم تسمعوا الي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في بكاء الميت عليه ؟ فقال ابن عمر : وماذا قال ؟ فقال عمر بن الخطاب : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (قب) " ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه " ، فلا يبك احد علينا .

  حدثنا ابو جعفر محمد بن بدينا الموصلي ، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن اخي علاثة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل مسكر خمر .

  حدثنا ابن بدينا ابو جعفر ، قال : سمعت عباس العنبري يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : سمعت ابن المبارك يقول : سالت وهيب بن الورد : ايجد طعم العبادة من يعصي الله ؟ قال : لا , ولا من يهم بها .

  حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم البرقي الاطروش ، حدثنا ابو زيد عمر بن شبة ، حدثنا ابو احمد ، يعني الزبيري ، حدثنا الحسن بن صالح ، عن ابي ربيعة ، عن الحسن ، عن انس عن النبي عليه السلام قال : الجنة تشتاق الي ثلاثة : علي ، وعمار ، وسلمان ، رضوان الله عليهم .

  حدثنا حاتم بن الحسن الشاشي ابو سعيد ، قدم علينا للحج سنة ثلاث وثلاث مءة ، حدثنا اسحاق بن منصور الكوسج ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا عكرمة بن عمار ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال اقوم يتخلفون عن الصف الال حتي يءخرهم الله في النار .

  حدثنا حاتم بن الحسن ، حدثنا علي بن خشرم ، اخبرنا ايوب بن النجار ، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ، وهو ابن اخي انس بن مالك : ان شراب انس بن مالك كانت تلتصق منه الشفتان من حلاوته .

  حدثنا حاتم بن الحسن ، حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا ايوب بن النجار ، حدثنا عكرمة بن عمار ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه كان منافقا ، وان صلي وصام وزعم انه مسلم ، من اذا (قا) حدث كذب ، واذا اتمن خان ، واذا وعد اخلف .

  حدثنا علي بن اسحاق بن زاطيا ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني ابي ، عن يونس ، يعني الاسكاف ، عن قتادة ، عن انس قال : ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ، ولا في سكرجة ولا خبز له مرققا .
 قلت لقتادة : فعلي () ما كانوا ياكلون ؟ قال : علي السفر .
 _حاشية   اخبرنا ابو محمد الهيثم بن خلف الدوري ، قراءة عليه ، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ، حدثنا عثمان ، يعني ابن سعيد ، حدثنا روح بن مسافر ، عن الاعمش ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن سعيد بن جبير ، عن عبد الله بن عباس ، عن ورقة () بن نوفل الانصاري ، قال : قلت : يا محمد ، كيف ياتيك الذي ياتيك ، يعني جبريل ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ياتيني من السماء ، جناحاه لءلء ، وباطن قدميه اخضر .
 _حاشية   حدثنا الهيثم بن خلف سنة سبع وثلاث مءة ، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سمعت ابي ، قال : اخبرنا ابو حمزة ، عن عاصم ، عن الاسود بن هلال ، عن ابي هريرة قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث : نوم علي وتر ، والغسل يوم الجمعة ، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر .

  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا بندار محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، يعني غندر ، حدثنا شعبة ، عن ابي عمران ، يعني الجوني ، قال : سمعت انس بن مالك يحدث ، عن النبي عليه السلام قال : يقول الله تعالي لاهون اهل النار عذابا يوم القيامة ، لو كان لك ما في الارض من شء ، اكنت تفتدي به ؟ فيقول : نعم ، فيقول : قد اردت منك ما هو اهون من هذا ، وانت في صلب ادم ، لا تشرك بي شيءا ، فابيت الا (قب) ان تشرك .

  حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن سليمان الحريري ، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج ، حدثني عاصم بن علي ، حدثني اسحاق بن يوسف ، عن ابي جناب ، عن الحسن ، عن قيس بن عبادة ، عن علي بن ابي طالب ، عن النبي ، عليه السلام ، قال : مروا ابا بكر فليصل للناس .

  حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن سليمان المكي ، حدثنا الحسين بن ابي زيد الدباغ ، حدثنا عبيد الله بن تمام السلمي ، عن اسماعيل بن مسلم المكي ، عن الزهري ، قال : من احب ان يحفظ الحديث فلياكل الزبيب .

  حدثنا ابو بكر الباغندي ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الناس يكثرون ، واصحابي يقلون ، فلا تسبوهم ، فمن سبهم فعليه لعنة الله .

  حدثنا الباغندي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم ، حدثنا عبد الرحمن بن بشير ، عن محمد بن اسحاق ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : اتي يوم الفتح بابي قحافة لسابع ، وان راسه ولحيته كالثعامة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : غيره بشء .

  حدثنا القاضي بدر بن الهيثم ، حدثنا تمام بن العباس بن عيسي الهاشمي ، حدثنا الحارث يعني ابن منصور ، حدثنا عمر بن قيس ، عن عطاء ، وعمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله الانصاري ، قال : لما ثقل معاذ ، قال : ارفعوا سجفي القبة ، واذنوا لمن بالباب ، فقال : يا ايها الناس ، اني محدثكم بحديث لم يمنعني ان احدثكم به ، الا مخافة ان تتكلوا ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من لقي الله يشهد ان لا اله الا الله من نفس يقين دخل الجنة .

  حدثنا (قا) عبد الله بن ابي فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ، حدثنا ابي ، عن ابيه ، عن معقل بن عبيد الله ، عن عكرمة ، يعني ابن خالد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن ابي بن كعب ، ان النبي عليه السلام قال لابي : يا ابي اني اقرءك سورة ، فقال له ابي : امرت بذاك بابي انت وامي ؟ قال : نعم ، قال : فاقرانيه بابي انت وامي ، فاقراه : {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة} ، ان ذات الدين الحنفية ، وان اقوم الدين الحنفية .

  حدثنا عبد الله بن ابي فروة الرهاوي ، حدثنا ابي ، عن ابيه ، حدثنا محمد بن عبد الله التميمي البصري ، عن علي بن زيد ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مررت برجال ليلة اسري بي تقرض شفاههم والسنتهم بمقاريض من نار ، فقلت : من هءلاء يا جبريل ؟ قال : هءلاء الخطباء من امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم .

  حدثنا عبد الله بن ابي فروة الرهاوي ، حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الرحمن الراذاني الحراني ، حدثنا مخلد بن يزيد القرشي الحراني ابو يحيي ، حدثنا سفيان بن سعيد الثوري ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ، عن محمد بن الحنفية ، عن ابيه علي بن ابي طالب ، رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم .

  حدثنا عبد الله بن ابي فروة الرهاوي ، حدثنا ابي ، عن ابيه ، حدثنا محمد بن عبد الله ، يعني التميمي البصري ، حدثنا ايوب السختياني ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكرهه ، فقال : بءس ابن العشيرة ، وبءس اخو العشيرة ، ثم قال : (قب) اذن له ، فتطلق اليه وحدثه ، فلما خرج الرجل قالت له عاءشة : يا رسول الله : ان كرهته حين استاذن ثم تطلقت اليه وحدثته قال : () متي عهدتيني يا عاءشة فحاشا ، ان من شرار الناس عند الله منزلة يوم القيامة من اتقاه الناس لفحشه .
 _حاشية   حدثنا مكي بن عبدان بن محمد بن بكر النيسابوري سنة ثلاث وثلاث مءة ، حدثنا احمد بن يوسف السلمي ، حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين ، حدثنا سفيان بن حسين ، عن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : بينا نحن ليلة ، اذ بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج ، فقلنا : الا ننطلق ، فنجلس اليه ، فنتحدث عنده ، قال : فانطلقنا ، فوجدناه جالسا معه سواك ينقر به ، وذاك ليلة البدر ، فنظر الي القمر ، فقال : انكم ستنظرون الي ربكم ، عز وجل ، كما تنظرون الي هذا القمر ، لا تضامون في رءيته ، فصلوا قبل طلوع الشمس ، وقبل غروبها .

  حدثنا علي بن اسحاق بن زاطيا المخرمي ، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ، حدثني بقية بن الوليد ، عن اسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبيد الله ، عن عبادة بن نسي ، عن جنادة بن ابي امية ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مشي مع ظالم فقد اجرم ، يقول الله تعالي : {انا من المجرمين منتقمون} .

  حدثنا علي بن اسحاق بن عيسي ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو اسامة ، قال : سمعت فضيل بن عياض يقول : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام ، والي جنبه فرجة ، فذهبت لاجلس فيها ، فقال : هذا مجلس ابي سحاق الفزاري .

  حدثنا احمد بن محمد الاسدي ، حدثنا ابو محمد محمود بن خداش الطالقاني ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، حدثنا يزيد بن زياد الشامي ، عن (قا) الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي ، عليه السلام ، قال : من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة ، جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه : ايس من رحمة الله .
 وقال النبي عليه السلام : لزوال الدنيا وما فيها اهون علي الله من قتل مسلم بغير حق .

  حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح ، اخبرنا هناد بن السري ، حدثنا عبثر ، يعني ابن القاسم ، اخبرنا زبيد ، عن حصين ، عن يحيي بن وثاب ، قال : سالت ابن عمر عن غسل يوم الجمعة ؟ فقال : كنا نءمر بالغسل يوم الجمعة . قال : قلت لابن عباس : ما يري في الوضوء مما يطعم الناس ؟ قال : انما الوضوء مما يخرج .

  حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري ، حدثنا ابو السري هناد بن السري ، حدثنا ابو معاوية , عن الاعمش , عن المنهال بن عمرو , عن زاذان , عن البراء بن عازب قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار ، فانتهينا الي القبر ، ولم يلحد ، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير ، وفي يده عود ينكت به في الارض ، قال : فرفع راسه , فقال : استعيذوا بالله من عذاب القبر , مرتين او ثلاثا , ثم قال : ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا , واقبال من الاخرة ، نزل اليه الملاءكة من السماء ، بيض الوجوه ، كان وجوههم الشمس , معهم كفن من اكفان الجنة ، وحنوط من حنوط الجنة ، حتي يجلسوا منه مد البصر ، قال : ثم يجء ملك الموت ، حتي يجلس عند راسه , فيقول : ايتها النفس الطيبة ، اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان ، قال : فتحرج تسيل كما تسيل القطرة من فم السقاء ، حتي ياخذها ملك (قب) الموت , فاذا اخذها لم يدعها في يده طرفة عين ، حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط , ثم يصعدون بها ، قال : وتخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي ظهر الارض ، قال : فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا : ما هذا الروح الطيبة ؟ فيقولون : فلان بن فلان باحسن اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا ، حتي ينتهي بها الي السماء الدنيا , فيستفتح له فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها ، الي السماء التي يليها ، حتي ينتهي بها الي السماء السابعة ، فيقول الله تعالي : اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه الي الارض ؛ فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري ، قال : فيعاد روحه في جسده ، قال : فياتيه ملكان , فيجلسانه , فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله , فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : ديني الاسلام , فيقولان له : ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هو رسول الله , فيقولان له : ما يدريك ؟ فيقول : قرات كتاب الله , فامنت به , وصدقت . قال : فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة ، وافتحوا له بابا الي الجنة ، قال : فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد البصر ، قال : وياتيه رجل حسن الوجه ، حسن الثياب ، طيب الريح , فيقول : ابشر بالذي يسرك ، هذا يومك الذي كنت توعد ، قال : فيقول : ومن انت ؟ فوجهك الوجه يجء بالخير ، قال : انا عملك الصالح , فيقول : (قا) رب اقم الساعة , رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي ، قال : وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه الملاءكة من السماء سود الوجوه ، معهم المسوح ، حتي يجلسوا منه مد البصر ، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه , فيقول : ايتها النفس الخبيثة ، اخرجي الي سخط من الله وغضبه ، قال : فتفرق في جسده فينزعها فتقطع منه العروق والعصب كما ينزع السفود من الصوف المبلول , فياخذها ، فاذا اخذها لم يدعها في يده طرفة عين حتي ياخذوها , فيجعلوها في تلك المسوح ، فيصعدون بها ، ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي ظهر الارض ، قال : فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا : ما هذا الروح الخبيث ؟ قال : فيقولون : فلان بن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا حتي ينتهي بها الي سماء الدنيا فيستفتح ، فلا يفتح له ، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم : {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} ، فيقول الله : اكتبوا كتابه في سجين ، في الارض السفلي , واعيدوه الي الارض ؛ فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري ، قال : فيطرحوه طرحا ، قال : ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم : {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان (قب) سحيق} ، قال : فتعاد روحه في جسده , وياتيه ملكان فيجلسانه , فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : هاه هاه لا ادري قال : فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : هاه هاه لا ادري , فيقولان له : ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هاه هاه لا ادري ، قال : فينادي مناد من السماء ان كذب , فافرشوه من النار , والبسوه من النار , وافتحوا له بابا الي النار ، قال : فياتيه من حرها وسمومها , قال : فيضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه ، وياتيه رجل قبيح الوجه منتن الريح قبيح الثياب , فيقول : ابشر بالذي يسوءك هذا يومك الذي كنت توعد قال : فيقول : من انت ؟ فوجهك الوجه الذي يجء بالشر ، فيقول : انا عملك الخبيث قال : فيقول : رب , لا تقم الساعة , رب لا تقم الساعة .

  حدثنا ابو القاسم الحسن بن احمد بن حفص الحلواني ، قدم علينا لستة ايام من ذي الحجة سنة ست وثلاث مءة ، حدثنا قطن بن ابراهيم النيسابوري ، حدثنا الجارود بن يزيد ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي عليه السلام ، قال : اترغبون عن ذكر الفاجر ، متي يعرفه الناس ، اذكروه بما فيه يحذره الناس .

  حدثنا الحسن بن احمد بن حفص ، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي عليه السلام ، قال : صلاة القاعد علي مثل نصف صلاة القاءم .

  حدثنا الحسن بن احمد بن حفص ، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، (قا) اسود بن عامر ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رايت ربي عز وجل.

  حدثنا الحسن بن احمد بن حفص ، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، حدثنا وكيع بن الجراح ، عن سفيان ، عن السدي ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه ، قال : ان الميت ليسمع خفق نعالهم ، اذا ولوا عنه مدبرين .

  حدثنا ابو خبيب العباس بن احمد البرتي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ، حدثنا وهيب بن خالد ، حدثنا ليث ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي عليه السلام ، قال : خمس يقتلهن المحرم : الحداة ، والفارة ، والعقرب ، والغراب ، والكلب العقور .

  حدثنا العباس بن احمد ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا معتمر بن سليمان ، حدثنا زيد بن عمر ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ما اهل مهل قط الا بشر ، ولا كبر مكبر قط الا بشر ، قيل : يا نبي الله ، بالجنة ؟ قال : نعم .

  حدثنا العباس بن احمد البرتي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا وهيب بن خالد ، حدثنا سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان النبي عليه السلام كان يقول [اذا اصبح] () : اللهم بك اصبحنا ، وبك امسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، واليك النشور ، واذا امسي قال : اللهم بك امسينا ، وبك اصبحنا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، واليك المصير .
 _حاشية   حدثنا العباس ، حدثنا عبد الاعلي ، حدثنا وهيب ، حدثنا سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان النبي عليه السلام قال : اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه ، فانه لا يدري في ايمن البركة .

  حدثنا العباس ، حدثنا عبد الاعلي ، حدثنا وهيب ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن رجل ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوتا فاعجبه ، فقال : قد اخذنا فالك من (قب) فيك .

  حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب القاضي ، حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن المختار ، حدثنا موسي بن عقبة ، عن سالم بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمر ، عن النبي عليه السلام ، انه قال : رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة حتي قامت بمهيعة ، فاولت ان وباءها نقل الي مهيعة ، وهي الجحفة .

  حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبدة ، حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا عبد العزيز بن المختار ، حدثنا موسي بن عقبة ، قال : سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن ، يحدث عن عاءشة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : سددوا ، وقاربوا ، وابشروا ، فانه لن يدخل الجنة احدا بعمله ، قالوا : ولا انت يا رسول الله ؟ قال : ولا انا ، الا ان يتغمدني الله منه برحمة ، واعلموا ان احب العمل الي الله ادومه ، وان قل .

  حدثنا محمد بن عبدة ، حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن المختار ، حدثنا موسي بن عقبة ، حدثني محمد بن عمرو ، عن () عطاء ، انه سمع ابن عباس يقول : ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل اما ذراعا ، واما كتفا ، ثم صلي ولم يتوضا ، ولم يمس ماء ، وزعم ابن عباس ، كان يضرب في ذلك امثالا .
 _حاشية   حدثنا ابو الحسن شعيب بن محمد الذارع املاء ، حدثنا العباس بن يزيد ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تزال جهنم يلقي فيها ، وتقول : هل من مزيد ، (قا) حتي يضع ، تبارك وتعالي ، قدمه ، فينزوي بعضها الي بعض ، ثم تقول : قط قط .

  حدثنا شعيب بن محمد ، حدثنا احمد بن المقدام العجلي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ان النبي عليه السلام تزوج ميمونة وهو محرم ، بماء يقال له سرف ، وبني بها في ذلك .

  حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسين بن اسيد الاصبهاني ، حدثنا محمد بن عاصم الاصبهاني ، حدثنا ابو يحيي الحماني ، عن الحسن بن عمارة ، عن المنهال بن عمرو ، عن ابي عبيدة ، عن عبد الله بن مسعود ، انه ابصر رجلا صافا قدميه في الصلاة ، فقال عبد الله : اما هذا فقد خالف السنة ، لو راح من قدميه كان افضل .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان ، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق ، حدثنا عمرو بن ابي قيس ، عن عاصم ، عن محمد بن سيرين ، عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا طاعة في معصية الله ، عز وجل .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الانصاري المعروف برستة ، حدثنا صفوان بن عيسي ، حدثنا بشر بن رافع ، عن ابن عم لابي هريرة يكني بابي عبد الله ، قال : سمعت ابا هريرة يقول : ترك الناس امين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال : غير المغضوب عليهم ، ولا الضالين ، قال : امين ، حتي يسمعها اهل الصف الاول ، فيرتج بها المسجد .

  حدثنا اسماعيل بن العباس بن (قب) محمد الوراق ابو علي ، حدثنا السري بن عاصم ، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، عن صلي الله عليه وسلم قال : ان من الشعر حكمة .
 قال ابو سهل السري بن عاصم : وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ومن ذلك يقول :
 ومن يرد الدنيا لعيش تسره ... فسوف لعمري عن قليل يلومها
 اذا ادبرت كانت علي المرء فتنة ... وان اقبلت كانت قليلا دوامها   حدثنا اسماعيل بن العباس ، حدثنا السري بن عاصم ، حدثنا حفص بن غياث ، عن برد ، عن مكحول ، عن واثلة بن الاسقع ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تظهر الشماتة لاخيك ، فيعافيه الله ويبتليك .

  حدثنا اسماعيل بن العباس ، حدثنا ابو زيد عباد بن الوليد بن خالد الغبري ، حدثنا العباس بن بكار الضبي , حدثنا عبد الله بن المثني , عن عمه ثمامة ، عن جده انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الغلاء والرخص جندان من جنود الله , عز وجل ، اسم احدهما الرغبة , والاخر الرهبة ، فاذا اراد الله ان يغليه القي الرغبة في قلوب التجار ، فحبسوه في ايديهم ، واذا اراد الله ان يرخصه القي الرهبة في قلوب التجار ، فاخرجوه من ايديهم .

  حدثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر بن زيد اخو ابي الليث الفراءضي ، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن يحيي بن مسلم ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكرم اخاه المءمن فانما يكرم الله ، عز وجل .

  حدثنا احمد بن القاسم ، حدثنا الحسن بن حماد سجادة ، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي ، عن يزيد بن هارون ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، ان النبي عليه السلام (قا) كبر علي جنازة ، فوضع يده اليمني علي اليسري .

  حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا زهير بن معاوية ، عن ابي اسحاق عن حارثة ، عن علي عليه السلام ، قال كنا اذا احمر الباس ولقي القوم اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم فما يكون منا احد اقرب الي القوم منه .

  حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين ، حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : قرات علي فضيل ميسرة , عن ابي حريز , عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تزوج المراة علي العمة او علي الخالة ، وقال : انكن اذا فعلتن ذلك قطعتن ارحامكن .

  حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا ابراهيم بن عرعرة ، اخبرنا محمد بن ابي فديك ، حدثني عثمان بن اسحاق ، عن عبد المجيد بن ابي عبس ، عن ابيه ، عن جده ابي عبس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : هذا احد جبل يحبنا ونحبه ، انه علي باب من ابواب الجنة .

  حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا علي بن هاشم بن البريد ، عن ابن ابي ليلي ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، ان النبي عليه السلام اتي حتي رمي جمرة العقبة .
 قال : وكان ابن عباس اذا اعتمر يلبي حتي يستلم الحجر .

  حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا وكيع ، عن شريك ، عن حسين بن عبد الله ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ان النبي عليه السلام صلي في كساء ، يتقي بفضوله حر الارض وبردها .

  حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن عثمان بن حكيم ، اخبرني سعيد بن يسار ، ان ابن عباس اخبره ، ان النبي عليه السلام كان يقرا في ركعتي الفجر، في الاولي : {قولوا (قب) امنا بالله وما انزل الينا ...} ، الاية ، وفي الاخرة : {امنا بالله واشهد بانا مسلمون} .

  حدثنا احمد ، حدثنا ابو صالح الحكم بن موسي ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن الفزاري ، عن طلحة بن مصرف ، عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا ليضل به الناس () ، فليتبوا مقعده من النار .
 _حاشية   حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، حدثني () عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثني عبد الله بن محمد , عن عامر بن سعد , عن ابيه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : اذا انتخع احدكم في المسجد ، فليغيب نخامته ، ان تصيب جلد مءمن او ثوبه فتءذيه .
 _حاشية   حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا ابن ابي نجيح ، قال : سالت طاووسا ، عن رجل رمي بست حصيات ؟ قال : يطعم قبضة من طعام ، قال : فلقيت مجاهدا ، وذكرت له قول طاووس ، فقال : رحم الله ابا عبد الرحمن ، اما بلغه قول سعد ، قال : رمينا الجمرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم جلسنا نتذاكر ، فمنا من قال : رميت بست ، ومنا من قال : رميت بسبع ، ومنا من قال : رميت بثمان ، ومنا من قال : رميت بتسع ، فلم يروا بذلك باسا .

  حدثنا احمد ، حدثنا خلف بن هشام البزار ، حدثنا شريك ، عن عاصم بن عبد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن ابيه ، قال : كان النبي عليه السلام يستاك وهو صاءم .

  حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا ابو معمر اسماعيل بن علي الهذلي ، (قا) حدثنا ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن طلحة بن عبيد الله بن معمر ، عن عاءشة قالت : اهوي الي النبي صلي الله عليه وسلم ليقبلني ، فقلت : اني صاءمة ، فقال : وانا صاءم ، فقبلني .
  حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا ابو عوانة ، وابراهيم بن سعد ، عن سعد ، يعني ابن ابراهيم ، عن طلحة ، عن عاءشة ، قالت : اهوي الي النبي صلي الله عليه وسلم ... فذكر نحوه .

  حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب ، حدثنا محمد بن الحسن ، يعني المخزومي ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال : فتحت المداءن بالسيف ، وفتحت المدينة بالقران .

  حدثنا احمد ، حدثنا احمد بن عيسي المصري ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن وهب بن منبه ، عن اخيه ، عن معاوية بن ابي سفيان ، انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اشفعوا تءجروا .

  حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن كثير الفهري ، حدثني ليث بن سعد ، عن ابراهيم بن مسقلة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مطل الغي ظلم .

  حدثنا احمد ، حدثنا عيسي بن سالم الشاشي عويس ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي عليه السلام ، قال : يكون في اخر الزمان قوم يخضبون بهذا السواد ، لا يريحون راءحة الجنة .

  حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ، حدثنا ابو اسماعيل ، يعني المءدب ، عن يعقوب ، يعني ابن عطاء ، عن ابيه ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عام فتح مكة في رمضان حتي انتهي الي قديد ، فشكا الناس اليه العطش ، فدعا بماء ، فشرب وهو واقف علي بعيره ، قال : فافطر الناس (قب) وصاموا ، ولم يعب بعضهم علي بعض .

   حدثنا احمد، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مروان بن شجاع الحراني، حدثني خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس، انه طاف مع معاوية بالبيت، فجعل يستلم الاركان كلها، فقال له ابن عباس: لم تستلم الركنين هذين، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمها؟ فقال معاوية: ليس شء من الست مهجور، فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، فقال معاوية: صدقت.

   حدثنا احمد، حدثنا احمد بن مروان، حدثني خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردف اسامة من عرفات الي جمع، واردف الفضل من جمع الي مني، واخبره بان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
 وبذلك كان يكثر عطاء وطاووس.

   حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا احمد بن ابراهيم بن مروان، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يجمع بين العمة والخالة.

   حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عباد، حدثنا ابو صفوان، يعني الارموي، عن يونس، عن الزهري، ان انس كان يحدث ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فرج سقف بيتي وانا بمكة، ثم نزل جبريل، عليه السلام، ففرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم اطبقه.

 بلغ العرض
 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم
 سمع جميعه علي القاضي ابي بكر الانصاري، بقراءة ابي نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، جماعة، منهم: محمد بن محمد ابو البقاء ابن معمر بن طبرزد، واخوه ابو حفص عمر بن محمد بن [معمر بن طبرزد المءدب]، وجماعة، والحمد لله وحده.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () كتب الناسخ فوقها: " من ".


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، وهي زيادة متعينة الحقت من مصادر تخريج الحديث، ومنها: " المعجم الاوسط " للطبراني ()، و" علل الدارقطني " /  ().


 () في النسخة الخطية: " غيلان "، وكتب الناسخ فوقها: صح " عبدة "، وهو الصواب فاثبته.


 () تحرف في النسخة الخطية الي: " مرزوق "، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: " المنتخب من مسند عبد بن حميد " ()، و" الترغيب والترهيب " لابي القاسم الاصبهاني المعروف بقوام السنة ()، و" المطالب العالية " لابن حجر ().


 () بياض في النسخة الخطية ، وجاء في مصادر تخريج الحديث : " فاستنجي " .


 () في النسخة الخطية : " زيد " ، وكتب الناسخ في الهامش : صح " ذر " .


 () قوله : " فعلي " ، الحقه الناسخ في الهامش .


 () في النسخة الخطية : " قدم " ، وما اثبته فمن مصادر تخريج الحديث ، ومنها : " المعجم الكبير " / () ، و" المعجم الاوسط " () ، وكلاهما للطبراني ، " الكامل " لابن عدي / () ، و" دلاءل النبوة " () ، و" اخبار اصبهان " () ، و" معرفة الصحابة " () وثلاثتها لابي نعيم الاصبهاني ، و" تاريخ دمشق " لابن عساكر / .


 () كتب الناسخ هنا : " يا عاءشة " ، ثم ضرب عليه .


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من مصادر تخريج الحديث .


 () في النسخة الخطية : " بن عطاء " ، وهو تحريف ياباه النص ، ومصادر تخريج الحديث .


 () قوله : " ليضل به الناس " ، الحقه الناسخ في هامش النسخة .


 () كتب الناسخ : " حدثنا " ، وكتب فوقه : " حدثني " .
 