

الكتاب: الجزء الثالث من الفواءد المنتقاة (الحربيات)  مخطوط
 المءلف: ابو الحسن علي بن عمر السكري الحربي
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي الفضل الارموي، وابي المحاسن البرمكي، كلاهما عن ابن النقور، عن الحربي
 مصدر النسخة الخطية لرواية البرمكي: جامعة برنستون الامريكية
 مصدر النسخة الخطية لرواية الارموي: برنامج جوامع الكلم
 ملاحظة: جعلنا رواية الارموي هي الاصل، واثبتنا خلافات رواية البرمكي في الحواشي
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  الجزء الثالث من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي
 رواية ابي الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي السكري، عن شيوخه
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، عنه
 راوية ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ()
 _حاشية

  CHECK [الجزء الثالث من الفواءد المنتقاة (الحربيات)]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ()
   اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، بقراءتي عليه، في ربيع الاول من سنة سبع وتسعين وخمسماءة، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، فاقر به، قال: () انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي، حدثنا ابو القاسم النعمان بن هارون بن ابي الدلهاث البلدي، حدثنا عمرو بن بشر () التنوخي الموصلي، حدثنا ثور بن عمرو، من اهلي قيسارية، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " كنا نقول: ابو بكر، وعمر، ثم عثمان، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 _حاشية    اخبرنا علي ()، حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين، في شعبان سنة سبع وعشرين ومءتين، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضل بن ميسرة، عن ابي جرير، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تزوج المراة علي العمة، او علي الخالة، وقال: انكن اذا فعلتن [ذلك] () قطعتن ارحامكن ".
 _حاشية    حدثنا احمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة بعدما دفنت ".

   حدثنا يحيي، ثنا حكام، [() عن علي بن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللحد لنا، والشق لغيرنا ".
 _حاشية    حدثنا يحيي، حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احبوا الله لما يغدوكم به من نعمة، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي ".

   حدثنا يحيي، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اقال مسلما عثرته، اقاله الله يوم القيامة ".

   حدثنا يحيي، حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا، او سبع مءة بغير حساب ". قال: يعني سبع مءة الف.

   حدثنا يحيي، ثنا عبد الصمد، عن هشام، عن قتادة، عن انس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من بدل دينه فاقتلوه ".

   حدثنا يحيي، حدثنا غندر، عن شعبة، عن اسماعيل، عن قيس، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، انما ولي الله وصالحو المءمنين ".

   حدثنا يحيي، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها ".

   حدثنا يحيي، حدثنا معن، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يصافح امراة قط ".

   حدثنا يحيي، حدثنا علي بن هشام، ووكيع، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا مات فدعوه ".

   حدثنا يحيي، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن زيد بن محمد، قال: سمعت نافعا يحدث، عن ابن عمر، عن حفصة، رضي الله عنها، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين ".

   حدثنا يحيي، حدثنا اسماعيل بن مجالد، عن بيان، عن وبرة، عن همام، قال: قال عمار: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد، وامراتان، وابو بكر رضي الله عنهم ".

   حدثنا يحيي، حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، انه قال لرجل من اهل العراق: لعلك من الذين يبدءون بالثريد قبل الشواء.

   حدثنا ابو الحسن علي بن سراج المصري، حدثنا ابو محمد فهد بن سليمان النخاس، حدثنا احمد بن يزيد الورتنيسي، حدثنا زهير، حدثنا عثمان الطويل، عن انس بن مالك، قال: " اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم طاءر كان يعجبه اكله، فقال: اللهم] () اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي , فجاء علي عليه السلام ()، فقال: استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: [ما عليه اذن، وكنت احب ان تكون رجلا من الانصار، فذهب ثم رجع، فقال: استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم] ()، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم كلامه، فقال: ادخل يا علي , ثم قال: اللهم وال، اللهم وال () ".
 _حاشية    حدثنا علي بن سراج، حدثنا عبد الرحمن بن رزق بن بيان الضراب، حدثنا علي بن الحسن القرشي، حدثنا خليد بن دعلج، حدثنا قتادة، عن انس، قال: " اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم طاءر () فقدمته اليه، قال: فقال: امسك علي الباب يا انس , قال: فقال: اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي , قال: فاتي علي رضوان الله عليه، فضرب الباب ... "، وذكر الحديث.
 _حاشية    حدثنا علي بن سراج، حدثنا ابو عمير بن النحاس الرملي، حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا سعيد بن بشير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: راني رجل وانا اصلي () في السر، فسرني ذلك، قال: " لك اجران: اجر السر، واجر العلانية ".
 _حاشية    حدثنا علي بن سراج، حدثنا () محمد بن عبد الرحمن بن الاشعث، حدثنا ابن بكار، يعني محمد بن بكار بن بلال، حدثنا سعيد، يعني ابن بشير، عن الاعمش، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي هريرة، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: اني كنت اصلي، فدخل علي رجل، فاعجبتني الحال التي راني عليها، فقال: " لك اجران: اجر السر، واجر العلانية ".
 _حاشية   حدثنا علي بن سراج، حدثنا يوسف بن بحر، حدثنا مروان، يعني محمدا الطاطري، حدثنا سعيد بن بشير، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله [عز وجل] () خلق هذا الادمي علي صورته، فمن قاتل فليتجنب الوجه ".
 _حاشية   حدثنا علي بن سراج، حدثنا احمد بن ابراهيم العوفي، حدثنا ابو قتادة الحراني، حدثنا سفيان الثوري، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل يوما نحر فاطمة عليها السلام، فقلت: يا رسول الله رايناك تفعل في هذا اليوم شيءا لم تكن تفعل مثله " وذكر الحديث.

  حدثنا علي بن سراج، حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله الحداد الحلبي، حدثنا محفوظ بن ابي توبة، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن انس، قال: كان الرجل في الجاهلية اذا اكل وحده عيب به وولده من بعده، قال: وسمي المفرد، قال: فبينا رجل ياكل في واد اذ ناداه رجل يا مفرد، قال: فاتاه، فقتله، فانزل الله عز وجل: { ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا}.

  حدثنا علي بن سراج، قال: حدثني احمد بن عبد المءمن () الفيومي الصوفي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج المكي، حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، قال: كنت مع ابي في السوق، فلقي محمد بن سوقة، فسلم عليه وساءله، ثم تفرقا، ثم لقيه، فسلم عليه وساءله، فقال ابي: الم تلقني انفا ؟ فقال: بلي، ولكن حدثني نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا لقي احدكم اخاه في اليوم مرارا فليسلم عليه وليساءله، فان النعمة ربما حدثت في الساعة ".
 _حاشية    حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن حاتم، حدثنا ابو عبيد الصوفي احمد بن زيرك، بعسقلان، حدثنا اسحاق () بن وهب الطهرمسي ()، حدثنا عبد الله، يعني ابن وهب عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من رد دانق حرام يعدل عند الله، عز وجل، سبعين حجة ".
 _حاشية    اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، قراءة، حدثنا شريح بن يونس ابو الحارث، حدثنا هشيم، انبانا حميد الطويل، حدثنا انس بن مالك، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، وعن النخل حتي تزهو ". قيل لانس: وما تزهو؟ قال: " تصفار وتحمار ".

   حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، املاء، [حدثنا داود بن رشيد] ()، حدثنا هشيم، قال: انبانا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان تكون ناكحا، او ذا محرم ".
 _حاشية    حدثنا محمد بن هارون، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا هشيم، قال: انبا ابو الزبير، عن جابر، قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه، وقال: هم في الاثم سواء ".

   حدثنا محمد بن هارون، قال: انبا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثنا () الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا ".
 _حاشية    اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا علي بن الجعد، قال: انبانا شعبة، قال: اخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي، وكان من اصحاب الشجرة، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقة صلي عليهم، فاتاه ابي بصدقته، فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي ".

   حدثنا ابو عبيد الله () محمد بن عبدة بن حرب القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج الشامي، حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا خالد، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه ذكر زمزم، فقال: " انها مباركة طعام طعم ".
 _حاشية    اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يتزود في الدنيا ينفعه [في] () الاخرة ".
 _حاشية    اخبرنا محمد بن محمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسمح يسمح لك ".

   حدثنا الحسن بن الطيب الشجاعي، حدثنا شيبان بن فروخ الابلي ابو محمد، حدثنا الحسن بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما ".

   [حدثنا الحسن] ()، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد ".
 _حاشية    [حدثنا الحسن] ()، حدثنا علي بن حجر، حدثنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي ".
 _حاشية    حدثنا عمر بن الحسن بن نصر الحلبي القاضي، حدثنا لوين، حدثنا حبان بن علي ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل عقربا وهو في الصلاة ".

   حدثنا ابو الحسن شعيب بن محمد الذارع، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية ".

   حدثنا شعيب بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر " ان النبي () صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية , قال: فجعل اليهودي يحني عليها يقيها الحجارة ".
 _حاشية    حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن اسيد الاصبهاني، حدثنا علي بن يونس الاصبهاني، حدثنا ابو داود، عن عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ".

   حدثنا عبد الله بن الحسن بن اسيد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث الاصبهاني، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا النعمان، يعني ابن عبد السلام، عن سفيان، عن محمد بن عجلان، ومحمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسفروا بالصبح فانه اعظم للاجر ".

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، املاء، حدثنا يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي، حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، عن هشام بن سعد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة ".
 قال ابن صاعد: وهذا اسناد غريب حسن، ما علمت انه رواه الا ابن () نافع.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر الباغندي، حدثنا هشام بن عمار، قال: مات سعيد بن بشير سنة تسع وستين، وسمعت منه مجلسا لم اكتبه.

   حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن جعفر بن الحارث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مءمنا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".

   حدثنا ابو القاسم عيسي بن سليمان القرشي، املاء، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ()، عن ابيه، قال: اخبرني يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، قال: " من () اعان مسلما كان الله في عون العبد ما كان في عون اخيه، ومن فك عن اخيه حلقة، فك الله عنه حلقة يوم القيامة ".
 _حاشية    اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا علي بن نصر، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لولا انت ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ارادوا فتنة ابينا , قالها مرارا ".

   حدثنا الباغندي، قال: حدثني احمد بن معاوية الباهلي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يساره ".

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثني عبد الله بن محرر ()، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه جعل الحرام يمينا يكفرها ".
 _حاشية    حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن عمر الكوفي، حدثنا يحيي بن يمان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: " نهي النبي () صلي الله عليه وسلم عن الصرف الدرهم بالدرهمين، وابو بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم ".
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ابو بكر، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا سعد، حدثنا الحسن بن عمارة ، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاسود بن يزيد النخعي، عن عبد الله بن مسعود، قال: " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر صلاة عن وقتها الا في ثلاثة () مواطن: جمع بين الظهر والعصر بعرفات، وصلاة المغرب والعشاء بجمع، وصلاة الفجر بسرف ".
 _حاشية    حدثنا عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان ابو بكر الفارسي، حدثنا سعيد بن الصلت، حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: غدوت الي صفوان بن عسال المرادي، فقال لي: ما غدا بك يا زر؟ فقلت: غدوت في طلب () العلم، فقال صفوان: ما من احد يغدو في طلب العلم الا فرشت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يفعل، قلت: اخبرني عن المسح علي الخفين؟ قال: فقال: ذاك اغداك يا زر، قال: قلت: اني والله لذاك اغداني، فقال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نمسح في السفر علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن من كل غاءط، او بول، او ريح، الا من جنابة، والمقيم يوم وليلة ".
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عيسي () بن يونس، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها غيره ()، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم، النصيحة لله عز وجل، ولرسوله، ولكتابه، ولعامة المسلمين ". قال ابن ابي داود: هكذا في كتابي، عن سعيد، عن ابي نضرة، وليس بينهما احد.
 _حاشية    حدثنا عبد الله، حدثنا هارون بن يزيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا ابو حماد الكوفي، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: " سمع الله لمن حمده , لم يحن منا احد ظهره حتي يخر ساجدا ".

   حدثنا عبد الله، حدثنا هارون، حدثنا ابي، حدثنا ابو حماد، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت جرير بن عبد الله، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له، ومن لا يتب لا يتب عليه ".

   حدثنا ابو حفص عمر بن الحسن بن نصر القاضي، حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن الحكم، عن ابن عباس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم التروية الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر غداة عرفة بمني ".

   حدثنا الفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ".

   حدثنا الفضيل بن محمد بن عقيل النيسابوري، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تذهب الدنيا () ولا تنقضي حتي يملك العرب رجل مني ()، او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي ".
 _حاشية    حدثنا محمد بن احمد بن هلال الشطوي، حدثنا ابو سلمة المخزومي، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: " كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض ".

   حدثنا احمد بن الحسن الصنابحي، حدثنا احمد بن مطهر المصيصي، حدثنا مءمل، حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " مدمن خمر كعابد وثن ".

   حدثنا احمد، حدثنا موسي بن الحسن النساءي، حدثنا الحسن بن الفضل الواسطي، حدثنا يحيي بن حوشب، حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي بالوالي يوم القيامة، مغلولة يده علي عنقه، حتي يبطح علي جسر جهنم بطحا، فان اطاع الله في حكمه رفعته الملاءكة بناصيته الي منابر من نور تحت العرش، فيشفع في اثنين وسبعين من اهل بيته، وان كان عصي الله في حكمه انحرق بذلك () الجسر، حتي يهوي به في جهنم سبعين خريفا، مع السبعين سبعين خريفا، حتي يكون في جب قد ذكر كلمة منذ يوم خلق الله عز وجل السماوات والارض، فيه حيات وعقارب كامثال البخت العظام، في ناب كل حية عقرب، في فقار كل عقرب ثلاث مءة وستين قلة من سم، لو ان قلة من ذلك السم وضعت علي الدنيا لغرقت ولذابت كما تذوب الرصاصة، ولا يزال يمكثون فيما بينهم ما دامت السماوات والارض، الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد ".
 _حاشية    حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا احمد بن الفرج، حدثنا ضمرة بن ربيعة، حدثنا ابن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نكمل يوم القيامة سبعون امة نحن اخرها وخيرها ".

   حدثنا هيثم بن خلف، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، قال: اخبرني ابي، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، فانما انا قاسم اقسم بالخير () ".
 _حاشية    حدثنا حامد بن محمد بن شعيب ابو العباس، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن قتادة، عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، رضي الله عنهما، كانوا يستفتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} ".

   حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا سفيان بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير، قال: " بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما بايعت عليه النساء، فمن مات منا ولم يات شيءا ضمن له الجنة، ومن مات منا واتي شيءا منهن فاقيم عليه الحد فهو كفارته، ومن مات منا واتي شيءا منهن فستر عليه فعلي الله عز وجل حسابه ".

   حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا عبد الله بن عبد الصمد، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، عليها السلام (): " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يحاور () صلي الفجر ثم دخل ".
 _حاشية    حدثنا هيثم بن خلف الدوري، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا زياد، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد، قال: " لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني المصطلق قام الحباب بن عبد الله بن ابي الي ابيه، وسل عليه السيف، وقال: لله علي الا اغمده حتي تقول لي: محمد الاعز، وانا الاذل، فبلغت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعجبه، وشكرها له ".

   حدثنا ابو بكر الشطوي، حدثنا ابو سلمة المخزومي، حدثنا ابن نافع، عن كثير، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " اخذ زكاة الفطر من اهل البادية الاقط والتمر ".

   حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة، حدثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية، واطعمنا لحوم الخيل ".

   حدثنا محمد بن عبدة، حدثنا ابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، [() عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ".
 قال: فقلت: يا ابا عبد الله هذا اهون عليك، قال: فاي شء تقول انت يا يحيي؟ قلت: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن زيد بن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه، عن ام سلمة رضي الله عنها، قال: صدقت يا يحيي، هو كما قالت، اعرض علي كتبك، قال: قلت: اتريد ان القي منك ما لقي زاءدة؟ قال: واي شء ضر زاءدة ما صنع؟ قال: وكان زاءدة عرض كتبه علي سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني واسم ابي داود سالم مولي عبد الملك بن مروان، سنة ثمان وثلاث مءة، قدم علينا للحج، حدثنا عمي سليمان بن عبد الله، قال: حدثني جدي، عن ابيه، عن عبد الكريم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يجامع ولا ينزل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا التقي الختانان وجب الغسل ".
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن عنده: " اي المءمنين افضل؟ قال بعضهم: المءمن الغني الذي يعطي فيتصدق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس كذلك، ولكن افضل المءمنين ايمانا الذي اذا سال اعطي، واذا لم يعط استغني ".

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي المصيصي، املاء في الجامع سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا الحنيني، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي قاع النقيع لخيل المسلمين ".

   حدثنا عبد الله بن محمد بن اسد، حدثنا حاتم بن منصور الشاشي ابو سعيد، حدثنا عبد الله بن ابي عرابة الشاشي، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يايها الناس انما انا رحمة مهداة ".

   حدثنا ابو نصر عزيز بن الليث بن ابي ليث الاشروسني، قدم علينا حاجا، حدثنا ابو القاسم بكران بن عبد الرحمن البغدادي، حدثنا عبد الحميد بن نهشل، عن الفضيل بن عياض، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من فارق الجماعة فاقتلوه ".

   حدثنا عيسي بن سليمان القرشي، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا ابراهيم بن المختار، حدثنا ابن جريج، ان زمعة بن صالح، اخبره ان سلمة بن وهرام، اخبره ان عكرمة مولي ابن عباس، اخبره عن عبد الله بن العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الغمام طاقات ياتي الله فيها محفوفة بالملاءكة، وذلك قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} " الاية.

   حدثنا احمد بن عبد الله بن عمران المروزي ابو حمزة، حدثنا علي بن خشرم، قال: انبا عيسي، عن يحيي بن عبد الله، قال: سمعت ابي، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احدكم مراة اخيه] () فاذا () راي به اذي فليمطه ".
 _حاشية    حدثنا اسماعيل بن موسي بن ابراهيم ابو احمد الحاسب، سنة اربع وثلاث مءة، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا ابو يوسف، عن الاعمش، عن اسماعيل [بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود الانصاري] ()، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ()، فان كانت قراءتهم سواء فاقدمهم هجرة، وان كانت هجرتهم سواء فاكبرهم سنا، فان كانت اسنانهم سواء فاعلمهم بالسنة، ولا يءم رجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته الا باذنه ".
 _حاشيية    حدثنا اسماعيل، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، قال: وحدثني سفيان بن عيينة، من كتابه، عن الدجين بن ثابت، حدثنا اسلم، مولي عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب، عليه السلام ()، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
 _حاشيية    حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: " قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فتح خيبر بثلاث، فقسم لنا النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقسم لاحد لم يشهد الفتح غيرنا ".

   حدثنا عبد الله، حدثنا سويد بن سعيد ابو محمد، حدثنا علي بن مسهر، عن مسلم الاعور، عن حبة بن جوين، عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني يقول لعمار عليه السلام (): " تقتلك الفءة الباغية ".
 _حاشيية    حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل السكري، ختن الاعرج، حدثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي المروزي، قال: اخبرني ابي، عن جدي، عن شعبة، عن جابر، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر ()، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في السفر الا ركعتين، غير انه كان يتهجد من الليل ". وكان ابن عمر () لا يصلي الا ركعتين، غير انه كان يتهجد من الليل، قال جابر: اكانا يوتران؟ قال: نعم.
 _حاشيية    حدثنا محمد بن علي، حدثنا خلف بن عبد العزيز، قال: اخبرني عمي عبد الله بن عثمان، عن ابيه، عن شعبة، عن حمزة الضبي، عن انس بن مالك، قال: الا احدثكم حديثا لعل الله ينفعكم به، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي الظهر ".
 قال: فقال محمد بن عمرو: ان كان نصف النهار؟ قال: وان كان نصف النهار ().
 _حاشية    حدثنا منصور، عن خيثمة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل المراة علي زوجها من غير ان ينقدها شيءا ().
 اخر الجزء الثالث من حديث الحربي، رحمه الله
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في نسخة برنستون: " الجزء الثالث من الفواءد المنتقاة الغراءب عن الشيوخ العوالي

 من حديث ابي عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، رحمه الله.

 رواية ابي الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي السكري، رحمه الله، عنه.

 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن عبد الله بن النقور البزاز، عنه.

 رواية ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، عنه.

 رواية ابي بكر عبد الجليل بن ابي غالب الاسبرساني، عنه.

 سماع لصاحبه ابي المجد بن منصور بن القاسم الزجاج الاسدي، يرجو عفو ربه.

 سماع علي بن العرباني الحصبي، رحمه الله تعالي ".


 () في نسخة برنستون: " ما شاء الله لا قوة الا بالله ".

 () في بداية نسخة برنستون: " اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر عبد الجليل بن ابي غالب بن ابي المعالي الاصبهاني بدمشق، في ربيع الاخر سنة عشر وست مءة، اخبرنا الشيخ ابو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، قراءة عليه وانا اسمع، في صفر سنة تسع واربعين وخمس مءة، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز ... ".

 () في نسخة برنستون: "عمر بن بشر"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في "تلخيص المتشابه" للخطيب البغدادي /  ()، اذ اخرج هذا الحديث في ترجمة عمرو، بهذا السند سواء.

 وقوله: " بشر "، الحق بهامش نسخة برنستون، وكتب فوقه: صح.


 () قوله: "اخبرنا علي"، سقط من نسخة برنستون.

 () من نسخة برنستون.


 () ما بين الحاصرتين، من هنا وحتي قوله: " فقال: اللهم "، في الحديث رقم ()، ليس في مصورة نسخة برنستون، لسقوط ورقة منها اثناء التصوير.


 () الي هنا ينتهي السقط في مصورة نسخة برنستون.

 () في نسخة برنستون: "رضوان الله عليه".

 () ما بين حاصرتين مثبت في نسخة "جوامع الكلم"، وملحق في هامش نسخة برنستون.

 () في نسخة برنستون: "اللهم والي، اللهم والي".


 () في نسخة برنستون: "طيرا".


 () في نسخة برنستون: "عن ابي هريرة، قال: قال رجل يا رسول الله، اني اتاني رجل وانا اصلي".

 () في نسخة برنستون: "فقال".


 () في نسخة برنستون: "اخبرنا".


 () من نسخة برنستون.


 () في نسخة برنستون: "احمد بن عبد الرحمن"، وهو تحريف، والتصويب من مصادر ترجمة احمد بن عبد المءمن، ومنها: "لسان الميزان" / ().


 () في نسخة جوامع الكلم: "ابو اسحاق"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته، ومنها: "المجروحون" لابن حبان /  ()، و"الكامل" لابن عدي /  ().

 () في نسخة برنستون: "الطهرسي"، وهو خطا، انظر التعليق السابق.


 () ما بين حاصرتين الحق في هامش نسخة برنستون.


 () في نسخة برنستون: "حدثنا"، ثم كتب فوقه: "عن"، وكتب: "صح".


 () في نسخة برنستون: "ابو عبد الله"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته، ومنها: "تاريخ بغداد" /  ()، و"سير اعلام النبلاء" / ، وسياتي علي الصواب ايضا في كلا النسختين برقم ().


 () في نسخة برنستون: "حدثنا"، وكتب فوقه: "اخبرنا"، وكتب: صح.

 () الحقت في هامش نسخة برنستون، وكتب: صح.


 () ما بين حاصرتين سقط من نسخة برنستون.


 () ما بين حاصرتين سقط من نسخة برنستون.


 () في نسخة برنستون: "رسول الله"، وكتب فوقه: "النبي"، وكتب: صح.


 () قوله: "ابن" الحق في هامش نسخة برنستون، وكتب: صح.


 () قوله: "الزناد" الحق في هامش نسخة برنستون، وكتب: صح.

 () قوله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم" الحق في هامش نسخة برنستون، وكتب: صح.

 () في نسخة جوامع الكلم: "ما".


 () في نسخة برنستون: "عبد الله بن محرر"، وهو تصحيف، تصويبه من "التاريخ الكبير" للبخاري /  ()، وغيره من مصادر ترجمة ابن محرر.


 () في نسخة برنستون: "رسول الله".


 () في نسخة برنستون: "ثلاث".


 () في نسخة برنستون: "اطلب".


 () في نسخة برنستون: "عن عبد الله، وعن عيسي"، وكتب: صح.

 () في نسخة برنستون: "عني"، وكتب في الهامش: "غيره"، وكتب: صح.


 () قوله: "الدنيا"، سقط من نسخة برنستون: "الدنيا".

 () في نسخة برنستون: "من"، وكتب في الهامش: "امتي"، وكتب: صح.


 () في نسخة برنستون: "في ذلك".


 () في هامش نسخة برنستون: "الخير"، وكتب: صح.


 () في نسخة برنستون: "رضي الله عنها"، وكتب فوقها: "عليها السلام"، وكتب: صح.

 () في نسخة برنستون: "يجاور".


 () ما بين الحاصرتين، من هنا وحتي قوله: " احدكم مراة اخيه "، في الحديث رقم ()، ليس في مصورة نسخة برنستون، لسقوط ورقة منها اثناء التصوير.


 () الي هنا ينتهي السقط في مصورة نسخة برنستون.

 () في نسخة برنستون: "اذا".


 () ما بين حاصرتين الحق في هامش نسخة برنستون، وكتب: صح.

 () في نسخة برنستون: "عز وجل".


 () في نسخة برنستون: "رضي الله عنه".


 () في نسخة برنستون: "رضي الله عنه".


 () في نسخة برنستون: "عن ابيه".

 () في نسخة برنستون: "وكان عمر رضي الله عنه"، وهو خطا، فالحديث اخرجه احمد في "مسنده" /  ()، ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" /  ()، علي الصواب ايضا، بنحو هذه الرواية.


 () الي هنا تنتهي نسخة "جوامع الكلم".


 () هذا الحديث من نسخة برنستون.
 