

 
  المقالة الاولي
  في الفقه
  الفصل الاول: في اصول الفقه
 ...
 الفصل الاول: في اصول الفقه
 اصول الفقه المتفق عليها ثلاثة: كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واجماع الامة.
 والمختلف فيها ثلاثة: القياس والاستحسان والاستصلاح.
 فاما كتاب الله سبحانه فان سبيل الفقيه ان يعرف تاويله ووجوه الخطاب فيه من الخصوص والعموم والناسخ والمنسوخ والامر النهي والاباحة والحظر ونحوها مما شرح في التفاسير وكتب اصول الدين.
 واما سنة الرسول صلي الله عليه وسلم فهي ثلاثة اضرب: احدها القول والثاني الفعل والثالث الاقرار.
 فالقول: ماروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال.
 والفعل: ماروي عنه صلي الله عليه وسلم انه فعل.
 والاقرار: ماروي عنه صلي الله عليه وسلم انه اقر عليه قومه ولم ينكره عليهم.
 
 ثم من الاخبار:
 خبر التواتر وهو مارواه جماعة من الصحابة وقد اتفق عامة الفقهاء علي قبوله.
 ومنها ماهو "خبر الواحد" وهو مايرويه الرجل الواحد من الصحابة. واكثر الفقهاء يقولون بقبوله علي شراءط يطول الكلام بذكرها.
 ومن الحديث: ماهو متصل. وهو الذي يسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم واحد عن اخر من غير ان ينقطع.
 والمرسل المنقطع: ما يرويه احد التابعين الذين لم يروا النبي صلي الله عليه وسلم مثل الحسن البصري وابن سيرين وسعيد بن المسيب ويقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم من غير ان يذكر من حدثه به عنه.
 وقد قبله كثير من العلماء وزيفه بعضهم.
 واما الاجماع فهو اتفاق الصحابة من المهاجرين والانصار وكذلك اتفاق العلماء في الامصار في كل عصر دون غيرهم من العامة.
 واما القياس فقد قال به جمهور العلماء غير داود بن علي الاصفهاني ومن تبعه.
 والقياس نوعان: قياس علة وقياس شبه.
 فقياس العلة: ان تجمع المقيس والمقيس به علة.
 وقياس الشبة ان لا تجمع المقيس والمقيس به علة.
 ولكن يقاس به علي طريق التشبيه.
 وكثير من الفقهاء لا يفرقون بينهما.
 
 وطرد العلة هو ان تجعل مطردة في جميع معلولاتها.
 واما الاستحسان فهو ما تفرد به ابو حنيفة واصحابه ولذلك سموا اصحاب الراي ومثال ذلك جواز دخول الحمام وان كان ما يستعمل فيه من الطين والماء مجهور المقدار.
 وقيل: الاستحسان هو قياس لكنه خفي غير جلي.
 واما الاستصلاح فهو ما تفرد به مالك بن انس واصحابه ومثاله ما اجازه من تعامل الصيارفة وتبايعهم الورق بالورق والعين بالعين بزيادة ونقصان وان كان ذلك محظورا علي غيرهم لما فيه من الصلاح للعامة.
 فهذه اصول الفقه التي مرجعه اليها ومداره عليها وبالله التوفيق.
 
  الفصل الثاني: في الطهارة
 الماء المضاف هو ما اضيف الي شء كماء الورد وماء الخلاف ونحوهما.
 والماء المطلق: الذي لا يضاف الي شء.
 والماء المستعمل هو غسالة المتطهر وسءر الكلب اي بقية ما يشربه. والسءر: كل بقية والجمع اسار والسءرة: البقية ايضا.
 التحري في الاناءين ونحوهما: تمييز الطاهر من النجس باغلب الظن واشتقاقه من الحري وهو الخليق وهو طلب ما هو احري بالطهارة كما اشتق التقمن من القمن.
 الاستنثار: استنشاق الماء ثم اخراجه بتنفس الانف وهو من النثرة وهي للدواب شبه العطسة للانسان.
 والنثرة ايضا فرجة حيال وترة الانف وبها سميت احدي منازل القمر لانها نثرة الاسد.
 والاستجمار هو الاستنجاء بالجمرة وهي الحصاة ومن ذلك: رمي الجمار في الحج.
 
  الفصل الثالث: في الصلاة والاذان
 التثويب: ان يقول المءذن في اذان الفجر: الصلاة خير من النوم الترجيع هو ان يعود في قوله: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ويكرر ذلك وهو مذهب اصحاب الحديث.
 فاما الترجيع في الصوت فهو ترديده وتكرير اجزاءه.
 التحريم هو التكبير في اول الصلاة.
 التحليل هو التسليم.
 التشهد قولك التحيات لله الي اخرها.
 القنوت دعاء الوتر.
 
  الفصل الرابع: في الصوم
 القلس. قال الخليل: هو ما خرج من الحلق ملء الفم او دونه وليس بقء فان عاد فهو القء.
 الاعتكاف هو لزوم المسجد والقعود عن المكاسب.
 الفجر الاول ذنب السرحان. والسرحان هو الذءب الذكر شبه بذءب الذءب لاستطالته ودقته.
 الفجر الثاني هو المعترض.
 
  الفصل الخامس: في الزكاة
 الرقة علي بناء الصفة: الورق.
 والورق هو الدراهم المضروبة.
 فاما الورق بفتح الراء فهو المال من دراهم او ابل او غير ذلك وتجمع الرقة علي: رقين مثل: عضين وعزمين.
 النصاب: ما وجبت فيه الزكاة من المال كماءتي درهم او عشرين دينارا.
 الركاز: دفين الجاهلية وكانما ركز في الارض ركزا.
 الكسعة علي وزن فعلة: هي العوامل من الابل والبقر والحمير.
 الجارة هي الابل التي تجر بازمتها فاعلة بمعني مفعولة مثل: عيشة راضية بمعني مرضية ويشبه ان تكون الجارة هي التي تجر الاحمال.
 الفريضة: ما فرض في مقدار من الساءمة من صدقة.
 
 اسنان الابل
 ولد البعير في السنة الاولي: حوار.
 وفي الثانية: ابن مخاض لان امه مخضت بغيره اي نتجت غيره.
 وفي الثالثة: ابن لبون لان امه ذات لبن.
 وفي الرابعة: حق لانه يستحق ان يحمل عليه وينتفع به.
 ثم جذع ثم ثني لانه القي ثنيته في ذلك الحول ثم رباع لانه القي رباعيته ثم سديس وسدس اذا القي السن الذي بعد الرباعية وهو في الثامنة: بازل وفي التاسعة ناب وهو اول فطر نابه ثم مخلف عام ثم مخلف عامين ومخلف ثلاثة اعوام.
 اسنان البقر
 هو عجل في السنة الاولي ثم تبيع وعضب في الثانية ثم جذع في الثالثة ثم ثني في الرابعة ثم رباع في الخامسة ثم مسن.
 اسنان الخيل
 هو حولي في السنة الاولي. ثم فلو في السنة الثانية لانه يفتلي اي يعظم ثم جذع في الثالثة ثم رباع في الخامسة ثم قارح.
 اسنان الغنم
 ولد المعز جدي في السنة الاولي وجذع في الثانية ثم ثني في السنة الثالثة ثم رباع في الرابعة ثم سديس في الخامسة ثم في السنة السادسة سالغ وصالغ والانثي ايضا: سالغ وليس بعد السالغ اسم.
 
 وفي الضان كذلك الا انه جذع من ستة اشهر الي عشرة اشهر وهو الحمل قبل ان يجذع.
 الشنق: ما بين فريضتين في الابل والغنم اشتقاقه من: شنق القربة وهو امتلاءها.
 الوقص في البقرة كالشنق في الابل والغنم وقيل: بل هو عام.
 مكاييل العرب واوزانها 
 القلة اناء للعرب. قال اصحاب الحديث: القلتان خمس قرب كبار الرطل: نصف منا.
 المنا: وزن ماءتين وسبعة وخمسين درهما وسبع درهم وبالمثاقيل: ماءة وثمانون مثقالا وبالاواقي: اربع وعشرون اوقية.
 المد: رطل وثلث.
 الصاع: اربعة امداد عند اهل المدينة وثمانية ارطال عند اهل الكوفة.
 القسط: نصف صاع.
 الوسق: ستون صاعا.
 قال الخليل: هو حمل البعير اما الوقر فحمل البغل او الحمار.
 المثقال: زنة درهم وثلاثة اسباع درهم. 
 الاوقية: علي وزن اثفية وجمعها اواق: زنة عشرة دراهم وخمسة اسباع درهم.
 والاوقية في الوهن: عشرة دراهم.
 الاستار: ربع عشر منا.
 الكر: بالعراق بالكوفة وبغداد ستون قفيزا وكل قفيز ثمانية مكاكيك وكل مكوك ثلاث كيالج.
 الكيلجة: وزن ستماءة درهم وبواسط والبصرة ماءة وعشرون قفيزا.
 القفيز كل قفيز اربعة مكاكيك.
 المكوك وكل مكوك خمسة عشر رطلا.
 الرطل وكل رطل ماءة وثمانية وعشرون درهما.
 
  الفصل السادس: في الحج
 القران: ان ينوي العمرة مع الحج جميعا.
 والتمتع: ان يحرم للعمرة قبل الحج الافراد: ان يفرد نية كل واحد منهما.
 الاستلام: هو لمس الحجر الاسود اشتق من: السلمة وهي الحجر كما قيل من الكحل: الاكتحال.
 الرمل والهرولة: الاسراع.
 والجمز: العدو في المشي.
 الهدي: ما يهدي الي بيت الله الحرام من النعم.
 البدنة: الناقة والبقرة تهدي الي البيت وجمعها: بدن مثل: خشبة وخشب.
 التجمير: رمي الجمار وهي الحصا واحدتها جمرة وبها سميت جمرة العقبة.
 الاشعار: ان يعلم الهدي بالطعن في سنامه او غير ذلك.
 وشعاءر الله واحدتها شعيرة وهي العلامة.
 
  الفصل السابع: في البيع والشركة
 المصراة:الناقة التي تضر ضروعها ليجتمع فيها اللبن ثم تباع واصلها: المصررة كما يقال: تظنيت من الظن وقيل: بل اشتقاقه من قولهم: صري اللبن اذا اجتمع في الضرع وقد اصرت الناقة تصري وصراها صاحبها وهذا اقرب الي الصواب.
 العرايا: بيع العرايا هو بيع ما في رءوس النخل من الثمرة المدركة بالتمر اليابس وهي جمع عرية.
 الغرر بيع الغرر هو بيع الخطر كبيع الطير او السمك قبل ان يصاد.
 المزانبة بيع المزانبة هو بيع المجازفة وهو ان يباع الشء غير مكيل ولا موزون.
 المحاقلة: بيع الزرع بالحنطة.
 المخابرة: المزارعة بالثلث او الربع او ما اشبهها.
 الكالء: النسيءة.
 النجس: الزيادة علي شراء غيرك من غير ان تحتاج الي المتاع.
 
 شركة عنان هي في شء واحد يعن اي يعرض.
 شركة مفاوضة هي في كل شء يشتريانه ويبيعانه.
 المقارضة: المضاربة هي ان يكون المال لاحدهما ويعمل الاخر علي قسم معلوم من الربح وتكون الوضيعة علي المال.
 التفليس: فعل متعد من افلس الرجل افلاسا واشتقاقه من الفلس كانها صارت دراهمه فلوسا وفلسه غيره تفليسا.
 
  الفصل الثامن: في النكاح والطلاق
 الشغار: معجمة الغين مثل ان يزوج الرجل ابنته من اخر علي ان يزوجه هو اخته من غير مهر.
 العقر في الاصل: ما تعطاه البكر اذا وطءت وطء شبهة لانها اذا اقترعت فكانها تعقر.
 المتعة عند الفقهاء علي ثلاثة اوجه:
 "احدها": ان يتزوج الرجل امراة بمهر يسير الي اجل معلوم علي ان ينفسخ النكاح عند انقضاءه بغير طلاق وذلك عند الشيعة جاءز.
 "والوجه الثاني": كسوة المطلقة اذا طلقت ولم يدخل عليها.
 "والوجه الثالث": متعة الحج وهي ان يتمتع اذا قضي طوافه ويحل له ما كان حرم عليه.
 المحصنة المراة المحصنة هي ذات الزوج.
 الظهر هو ان يقول الرجل لامراته: انت علي طظهر امي فتحرم عليه.
 الايلاء: ان يحلف الرجل ان يصيب امراته الي مدة معلومة وكل
 
 قسم الية علي مثال فعيلة وقد الي الرجل يءلي ايلاء اذا اقسم وهو عام ولكن المعروف عند الفقهاء ما ذكرته.
 الملاعنة: هو ان يقذف الرجل امراته وهي حبلي ثم يشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. وتشهد المراة اربع شهادات مثل ذلك والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فينفي الرجل الولد فتقع بينهما الفرقة.
 القرء عند اصحاب الراي: الحيض وعند اصحاب الحديث: الطهر من الحيض وجمعه: اقراء وقروء.
 الاستبراء: الامتناع عن وطء الامة حتي تحيض وتطهر او حتي ينقضي شهر.
 المحلل: هو الذي يتزوج المراة المطلقة ثلاثا حتي تحل للزوج الاول.
 العسيلة: تصغير العسل وانما دخلت الهاء في تصغيره لانه يذكر ويءنث. وقيل: بل القطعة من العسل: عسلة كما ان القطعة من الذهب: ذهبة وهذا اصح والله اعلم.
 واما المحلل في السبق فهو ان يتسابق اثنان يتراهنان في الرمي فيدخل ثالث فيما بينهما ياخذ ان سبق ولا يغرم ان سبق.
 
  الفصل التاسع: في الديات
 العاقلة:العصبة عند اصحاب الحديث وهم عند اصحاب الراي: اصحاب القاتل يعقلون القتيل عن القاتل اي يدونه.
 والعقل هو الدية.
 والغرة: دية الجنين وهي عبد او امة.
 القسامة: ان يوجد قتيل بين ظهراني قوم فيحلف منهم خمسون رجلا خمسين يمينا للمدعين انهم لم يقتلوه ولا يعلموا قاتله وتسقط الدية عنهم او يحلفها المدعون فيستحقون الدية.
 الارش: دية الجراحة ولا يستعمل في النفوس.
 القود: القصاص يقال: اقدت القاتل بالقتيل اقادة اي قتلته به.
 الجبار: الهدر.
 الشجاج الدامية: التي يدمي بها الراس.
 الباضحة: التي تقطع اللحم.
 السمحاق: التي بينها وبين العظم جلدة.
 الموضحة: التي بلغت العظم.
 
 المنقلة: التي يخرج منها العظم.
 الهاشمة: التي تهشم العظم اي تكسره.
 الامة: التي تصل الي ام الدماغ وكذلك الجاءفة.
 
  الفصل العاشر: في الفريضة
 العصبة:قرابة الرجل لابيه الذكور وبنوه وبنو ابيه.
 العول: ان تزيد اجزاء الفريضة فيكون فيها مثلا: ثلثان ونصف وسدس وثلث واصل المسالة من ستة فتعول الي عشرة فهذا اكثر العول.
 الكلالة: ان يموت رجل ولا يترك والدا ولا ولدا.
 الاكدرية: مسالة في الفريضة هي امراة ماتت وتركت زوجا واما واختا وجدا.
 التناسخ: تناسخ الوراثة: ان يموت وجثة بعد ورثه واصل الميراث قاءم لم يقسم.
 
  الفصل الحادي عشر: في النوادر
 اليمين الغموس قال الخليل: وهي التي لا استثناء فيها وقيل: هي التي يقطع بها الحق وهذا اصح وسميت بذلك لانها تغمس صاحبها في الذنوب.
 النكول: هو الامتناع عن اليمين.
 الجرح: هو ان ترد شهادة الشاهد وقد جرح فلان فهو مجروح اذا لم تقبل شهادته.
 التزكية: ضد الجرح.
 الحجر: ان يحجر القاضي علي انسان فلا يجوز بيعه ولا شراءه.
 التدبير: هو ان يدبر الرجل عبده او امته فيقول هذا حر بعد موتي.
 المكاتبة: هي ان يكاتب الرجل عبده والعبد سيده وذلك اذا كان العبد يتصرف في عمل ويءدي غلته الي سيده ويشتري نفسه بها.
 التعجيز: هو ان يعجز المكاتب نفسه او يعجزه مكاتبه فتنقض المكاتبة.
 النجوم: الدفعات التي تءدي الغلة فيها واحدها: نجم.
 
 الجلالة: البقرة التي تاكل العذرة.
 العمري: ان يقول: هذه الدار لك عمري او عمرك.
 الرقبي: هو ان يسكنه دارا ثم يراقب احدها موت صاحبه ليرتجع الدار بعده.
 
  في الكلام
  الفصل الاول: في مواضعات متكلمي الاسلام
 ...
 الفصل الاول: في مواضعات متكلمي الاسلام
 الشء هو ما يجوز ان يخبر عنه وتصح الدلالة عليه.
 المعدوم هو ما يصح ان يقال فيه: هل يوجد والموجود هو ما يصح عنه سءال الساءل: هل يعدم الي ان يجاب عنه بلا ونعم.
 وقيل: الموجود هو الكاءن الثابت والمعدوم هو المنتفي الذي ليس بكاءن ولا ثابت.
 القديم هو الموجود ولم يزل.
 المحدث هو الكاءن بعد ان لم يكن.
 الازلي: الكاءن لم يزل ولا يزال.
 الجوهر هو المحتمل للاحوال والكيفيات المتضادات علي مقدارها.
 وعند المعتزلة المتكلمين: ان الاجسام مءلفة من اجزاء لا تتجزا وهي الجواهر عندهم.
 والخط عندهم المجتمع من الجواهر طولا فقط.
 والسطح: ما اجتمع من الجواهر طولا وعرضا فقط.
 والجسم عندهم: المجتمع من الجواهر طولا وعرضا وعمقا.
 
 والقرض: احوال الجوهر كالحركة في المتحرك والبياض في الابيض والسواد في الاسود.
 فاما هذه الاشياء علي راي الفلاسفة والمهندسين فعلي خلاف ما ذكرته في هذا الباب وساذكرها في ابوابها ان شاء الله عند ذكر اقاويلهم.
 ايس هو خلاف: ليس: قال الخليل بن احمد: ليس انما كان: لا في ايس فاسقطوا الهمزة وجمعوا بين اللام والياء والدليل علي ذلك قول العرب: ابتني بكذا من حيث ايس وليس.
 الذات: نفس الشء وجوهره.
 الطفرة: الوثوب في ارتفاع تقول: طفرت الشء اطفره طفرا اذا وثبت فوقه والطفرة: المرة الواحدة.
 الرجعة عند بعض الشيعة: رجوع الامام بعد موته.
 وعند بعضهم: غيبته.
 التحكيم قول الحرورية: لا حكم الا لله وهم المحكمة.
 
  الفصل الثاني: في ذكر اسامي ارباب الاراء والمذاهب من المسلمين وهي سبعة مذاهب؟
 احدها: المعتزلة ويتسمون باصحاب العدل والتوحيد وهم ست فرق:
 الفرقة الاولي: هم الحسنية وهم المنتسبون علي زعمهم الي الحسن البصري رحمه الله.
 الثانية: الهذلية اصحاب ابي الهذيل العلاف.
 والثالثة: النظامية اصحاب ابراهيم بن سيار النظام.
 الرابعة: المعمرية اصحاب معمر بن عباد السلمي.
 الخامسة: البشرية نسبوا الي بشر بن المعتمر.
 السادسة: الجاحظية اصحاب عمرو بن بحر الجاحظ.
 والمذهب الثاني:
 الخوارج وهم اربع عشرة فرقة:
 فالفرقة الاولي: الازارقة ينسبون الي نافع بن الازرق.
 والثانية: النجدات اصحاب نجدة بن عامر الحنفي.
 
 والثالثة: العجاردة نسبوا الي عبد الكريم بن العجرد.
 والرابعة: البدعية رءيسهم يحيي بن اصرم سموا: البدعية لانهم ابدعوا قطع الشهادة علي انفسهم من اهل الجنة.
 الخامسة: الحازمية نسبوا الي شعيب بن حازم.
 والسادسة: الثعالبة نسبوا الي ثعلبة بن مشكان.
 والسابعة: الصفرية اصحاب زياد بن الاصفر.
 والثامنة: الاباضية اصحاب عبد الله بن اباض.
 والتاسعة: الحفصية اصحاب حفص بن المقدام.
 العاشرة: اليزيدية اصحاب يزيد بن ابي انيسة.
 الحادية عشرة: البيهسية نسبوا الي ابي بيهس الهيصم بن جابر.
 الثانية عشرة: الفضلية اصحاب الفضل بن عبد الله.
 الثالثة عشرة: الشمراخية اصحاب عبد الله بن شمراخ.
 الرابعة عشرة: الضحاكية اصحاب الضحاك بن قيس الشاري.
 المذهب الثالث:
 اصحاب الحديث وهم اربع فرق:
 الفرقة الاولي: المالكية اصحاب مالك بن انس.
 الثانية: الشافعية اصحاب محمد بن ادريس الشافعي.
 الثالثة: الحنبلية اصحاب احمد بن حنبل.
 الرابعة: الداوودية اصحاب داود بن علي الاصفهاني.
 
 المذهب الرابع:
 البحيرة وهم خمس فرق:
 الفرقة الاولي: الجهمية اصحاب جهم بن صفوان الترمذي.
 الثانية: البطيخية نسبوا الي اسماعيل البطيخي.
 الثالثة: النجارية نسبوا الي الحسين بن محمد النجار.
 الرابعة: الضرارية نسبوا الي ضرار بن عمرو.
 الخامسة: الصباحية اصحاب ابي صباح بن معمر.
 المذهب الخامس:
 مذهب المشبهة وهم ثلاث عشرة فرقة:
 الاولي: الكلابية نسبوا الي محمد بن كلاب.
 الثانية: الاشعرية اصحاب علي بن اسماعيل الاشعري.
 الثالثة: الكرامية نسبوا الي محمد بن كرام السجستاني.
 الرابعة: الهاشمية اصحاب هشام بن الحكيم.
 الخامسة: الجواليقية اصحاب هشام بن عمرو الجواليقي.
 السادسة: المقاتلية اصحاب مقاتل بن سليمان.
 والسابعة: القضاءية نسبوا الي ذلك لزعمهم ان الله تبارك وتعالي عما يقولون علوا كبيرا هو القضاء.
 والثامنة: الحبية سموا بذلك لزعمهم انهم لا يعبدون الله خوفا ولا طمعا وانهم يعبدونه حبا.
 التاسعة: البيانية اصحاب بيان بن سمعان.
 
 العاشرة: المغيرية نسبوا الي المغيرة بن سعيد العجلي.
 الحادية عشرة: الزرارية اصحاب زرارة بن اعين بن ابي زرارة.
 الثانية عشرة: المنهالية اصحاب المنهال بن ميمون العجلي.
 الثالثة عشرة: المبيضة اصحاب المقنع هاشم بن الحكم المروزي سموا بذلك لتبييضهم ثيابهم مخالفة للمسودة من اصحاب الدولة العباسية.
 المذهب السادس:
 المرجءة وهم ست فرق:
 احداها: الغيلانية اصحاب غيلان بن خرشة الضبي.
 الثانية: الصالحية اصحاب صالح بن عبد الله المعروف بقبة.
 الثالثة: اصحاب الراي وهم اصحاب ابي حنيفة النعمان بن ثابت البزاز.
 الرابعة: الشبيبة اصحاب محمد بن شبيب.
 الخامسة: الشمرية نسبوا الي ابي شمر سالم بن شمر.
 السادسة: الجحدرية اصحاب جحدر بن محمد التميمي.
 المذهب السابع:
 مذهب الشيعة وهم خمس فرق:
 الفرقة الاولي: الزيدية وهم خمسة اصناف:
 الصنف الاول: الابترية نسبوا الي كثير النواء واسمه: المغيرة بن سعد ولقبه الابتر.
 
 والصنف الثاني: من الزيدية: الجارودية نسبوا الي ابي الجارود زياد بن ابي زياد.
 الصنف الثالث من الزيدية: الدكينية وهم اصحاب الفضل بن دكين.
 الصنف الرابع من الزيدية: الخشبية ويعرفون بالصرخابية نسبوا الي صرخاب الطبري وسموا الخشبية لانهم خرجوا علي السلطان مع المختار ولم يكن معهم سلاح غير الخشب.
 الصنف الخامس من الزيدية: الخلفية وهم اصحاب خلف بن عبد الصمد.
 الفرقة الثانية من الشيعة:
 الكيسانية وكيسان كان مولي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجهه وهم اربعة اصناف: اولهم: المختارية اصحاب المختار بن ابي عبيد قبل مقالته من كيسان والصنف الثاني من الكيسانية: الاسحاقية نسبوا الي اسحاق بن عمرو.
 الصنف الثالث: الكربية اصحاب ابي كرب الضرير.
 الصنف الرابع: الحربية نسبوا الي عبد الله بن عمر بن حرب.
 الفرقة الثالثة من الشيعة:
 العباسية ينسبون الي ال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم وهم صنفان:
 الصنف الاول: الخلالية اصحاب ابي سلمة الخلال.
 الصنف الثاني: الراوندية اصحاب ابي القاسم بن راوند.
 
 الفرقة الرابعة من الشيعة:
 الغالية وهم تسعة اصناف:
 الصنف الاول: الكاملية اصحاب ابي كامل.
 الثاني: السبءية اصحاب عبد الله بن سبا.
 الثالث: المنصورية اصحاب ابي منصور العجلي.
 الرابع: الغرابية سموا بذلك الاسم لانهم يقولون: علي عليه السلام كان اشبه بالنبي من الغراب بالغراب.
 الخامس: الطيارية وهم اصحاب التناسخ نسبوا الي جعفر الطيار.
 والسادس: البزيعية نسبوا الي بزيع بن يونس.
 والسابع: اليعفورية نسبوا الي محمد بن يعفور.
 الثامن: الغمامية سموا بذلك الاسم لزعمهم ان الله تعالي ينزل الي الارض في غمام كل ربيع فيطوف الدنيا سبحان الله عما يقولون.
 التاسع: الاسماعيلية وهم الباطنية.
 الفرقة الخامسة من الشيعة:
 الامامية وهم الرافضة سموا بذلك لرفضهم زيد بن علي عليهما السلام.
 فمنهم الناووسية نسبوا الي عبد الله بن ناووس.
 ومنهم: المفضلية نسبوا الي المفضل بن عمر ويسمون القطعية لانهم قطعوا علي وفاة موسي بن جعفر بن محمد.
 والشمطية لانهم نسبوا الي يحيي بن اشمط.
 
 والواقفية سموا بذلك لانهم وقفوا علي موسي بن جعفر رضي الله عنه وقالوا: هو السابع وانه حي لم يمت حتي يملك شرق الارض وغربها ويسمون الممطورة وذلك ان واحدا منهم ناظر يونس بن عبد الرحمن وهو القطعية فقال له يونس لانتم اهون علي من الكلاب الممطورة فلزمتهم هذه النبزة.
 والاحمدية نسبوا الي امامهم احمد بن موسي بن جعفر.
 نعوت الاءمة علي مذهب الاثني عشرية
 علي المرتضي ثم الحسن المجتبي ثم الحسين سيد الشهداء ثم علي زين العابدين ثم محمد الباقر ثم جعفر الصادق ثم موسي الكاظم ثم علي الرضا ثم محمد الهادي ثم علي الصابر ثم الحسن الطاهر ثم محمد المهدي القاءم المنتظر وانه لم يمت ولا يموت بزعمهم حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وهو محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 
  الفصل الثالث: في اصناف النصاري ومواضعاتهم
 هم ثلاثة اصناف:
 اولهم: الملكانية وهم منسوبون الي ملكان وهم اقدمهم.
 الثاني: النسطورية وهم منسوبون الي نسطورس وكان احدث رايا فنفوه عن مملكة الروم فليس بها احد منهم.
 والثالث: اليعقوبية ينسبون الي مار يعقوب وهم قليل واهل الروم كلهم ملكانية.
 الاقنوم الصفة عندهم ويزعمون ان الاب والابن وروح القدس ثلاثة اقانيم لله تبارك وتعالي عما يصفون ويقولون: الاتحاد: لفظة مشتقة من الواحد والناسوت: لفظة مشتقة من الناس كالرحموت من الرحمة واللاهوت: مشتق من اسم الله تعالي.
 الهيكل: بيت الصور فيه صور الانبياء عليهم السلام وصور الملوك وقد ذكرت مراتبهم في الدين واسماء رءساءهم في باب الاخبار.
 
  الفصل الرابع: اصناف اليهود ومواضعاتهم
 اصناف اليهود كثيرة فمنهم العنانية وهم ينسبون الي عاني كما قيل لاصحاب ماني: المنانية.
 العيسوية: ينسبون الي عيسي الاصفهاني وكان ادعي النبوة في يهود اصفهان وكان من نصيبين.
 والقرعية صنف منهم اكثر طعامهم البقول والقرع واكثر اوانيهم القرع.
 والمقاربة: فرقة منهم يخالفون جمهور اليهود بنفي التشبيه.
 والراعية: منسوبون الي واحد تنبا فيهم وكان يسمي: الراعي.
 السامرية: قوم السامري سموا بمدينة بالشام تسمي: سامرية.
 راس الجالوت: هو رءيسهم والجالوت هم الجالية اعني الذين جلوا عن اوطانهم ببيت المقدس ويكون راس الجالوت من ولد داود عليه السلام وتزعم عامتهم انه لا يراس حتي يكون طويل الباع تبلغ انامل يديه ركبتيه اذا مدهما.
 الكاهن: هو الامام عندهم والجماعة كهنة.
 الحبر: العالم.
 
 السفر: الصحيفة.
 ولكل نبي من انبياء بني اسراءيل صحيفة وهي اربعة وعشرون سفرا منها خمسة للتوراة وساءرها للانبياء بعد موسي عليه السلام كل سفر الي الذي جاء به.
 توراة الثمانين: ويقال: السبعين هي التي ترجمها ثمانون حبرا لبعض ملوك الروم وذلك انه افردهم وفرق بينهم وامرهم بترجمة التوراة ليامن تواطاهم علي تغيير شء منها ففعلوا وهي اصح تراجم التوراة والله اعلم.
 
  الفصل الخامس: في اسامي ارباب الملل والنحل المختلفة
 الدهرية: الذين يقولون بقدم الدهر.
 المعطلة: الذين لا يثبتون الباري عز وجل.
 اصحاب التناسخ: الذين يقولون بتناسخ الارواح في الاجساد كما ينسخ الكتاب من واحد الي اخر.
 السمنية: هم اصحاب سمن وهم عبدة اوثان يقولون بقدم الدهر وبتناسخ الارواح وان الارض تهوي سفلا ابدا وكان الناس علي وجه الدهر سمنيين وكلدانيين فالسمنيون هم عبدة الاوثان فالكلدانيون هم الذين يسمون الصابءية والحرانيين وبقاياهم بحران والعراق ويزعمون ان نبيهم بوذا سف الخارج في بلاد الهند وبعضهم يقولون: هرمس فاما بوذاسف فقد كان في ايام طهمورث الملك واتي بالكتابة بالفارسية وسمي هءلاء صابءين في ايام المامون فاما الصابءون علي الحقيقة ففرقة من النصاري وبقايا السمنية بالهند والصين.
 البراهمة: عباد الهند واحدهم برهمي ولا يقولون بالنبوة.
 الديصانية منسوبون الي ابن ديصان وهم ثنوية.
 المرقيونية ينسبون الي مرقيون وهم ثنوية ايضا.
 
 المنانية: هم المانوية منسوبون الي ماني ولا ادري لم جعلوا هذه النسبة علي غير قياس وكذلك الحرنانية المنسوبة الي حران والعنانية المنسوبة الي عاني من اليهود.
 الزنادقة: هم المانوية. وكانت المزدكية يسمون بذلك. ومزدك هو الذي ظهر في ايام قباذ وكان موبذان موبذ اي قاضي القضاة للمجوس وزعم ان الاموال والحرم مشتركة واظهر كتابا سماه زند وزعم ان فيه تاويل الابستا وهو كتاب المجوس الذي جاء به زرادشت الذي يزعمون انه نبيهم فنسب اصحاب مزدك الي زند فقيل: زندي واعربت الكلمة فقيل للواحد: زنديق وللجماعة زنادقة.
 البهافريدية: جنس من المجوس ينسبون الي رجل كان يسمي افريد بن فردردينان خرج برستاق خواف من رساتيق نيسابور بقصبة سراوند بعد ظهور الاسلام في ايام ابي مسلم وجاء بكتاب وخالف المجوس في كثير من شراءعهم وتبعه خلق منهم وخالفه جمهورهم.
 الهرابذة هم عبدة النيران واحدهم: هربذ.
 يزدان: خالق الخير بزعم المجوس.
 اهرمن: خالق الشر بزعمهم.
 الهمامة عند المانوية. روح الظلمة وهو الدخان عندهم.
 كيومرث هو الانسان الاول عند المجوس.
 مشي ومشيانه عندهم بمنزلة ادم وحواء زعموا انهما خلقا من ريباس نبت من نطقة كيومرث.
 السوفسطاءيون هم الذين لا يثبتون حقاءق الاشياء وهي كلمة يونانية.
 واما الفاظ الفلاسفة فقد ذكرتها في ابوابها وبالله التوفيق.
 
  الفصل السادس: في ذكر عبدة الاصنام من العرب واسماء اصنامهم
 سواع: كان لهذيل.
 وود كان لكلب.
 ويغوث لمذجح وقباءل من اليمن وكان بدومة الجندل.
 والنسر لذي كلاع بارض حمير.
 ويعوق لهمدان.
 واللات لثقيف بالطاءف.
 والعزي لقريش وجميع بني كنانة.
 ومناة للاوس والخزرج وغسان.
 وهبل: كان في الكعبة.
 وكان اعظم اصنامهم: اساف وناءلة كانا علي الصفا والمروة.
 وسعد لبني ملكان بن كنانة.
 
  الفصل السابع: في اصول الدين التي يتكلم فيها المتكلمون
 اولها: القول في حدوث الاجسام والرد علي الدهرية الذين يقولون بقدم الدهر والدلالة علي ان للعالم محدثا وهو الله تعالي والرد علي الثنوية من المجوس والزنادقة وعلي المثلثة من النصاري وعلي غيرهم ممن قالوا بكثرة الصانعين وانه لا يشبه الاشياء والرد علي اليهود وعلي غيرهم من المشبهة وانه ليس بجسم.
 وقد قال كثير من مشبهة المسلمين بانه جسم تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا وانه جل جلاله عالم قادر حي بذاته.
 وقال الجمهور غير المعتزلة: انه عالم بعلم وحي بحياة وقادر بقدرة وان هذه الصفات قديمة معه والكلام في الرءية ونفيها واثباتها وان ارادته محدثة او قديمة وان كلامه مخلوق او غير مخلوق وان افعال العباد مخلوقة يحدثها الله تبارك وتعالي او العباد وان الاستطاعة قبل الفعل او معه وان الله تعالي يريد القباءح او لا يريدها وان من مات مرتكبا للكباءر ولم يتب فهو في النار خالدا فيها او يجوز ان يرحمه الله تعالي ويتجاوز عنه ويدخله الجنة.
 وقالت المعتزلة: اهل الكباءر فساق ليسوا بمءمنين ولا كفار وهذه منزلة بين المنزلتين.
 
 وقال غيرهم: الناس اما مءمن واما كافر وقالوا: الشفاعة لا تلحق الفاسقين.
 وقال غيرهم: تلحقهم وانها للفساق دون غيرهم.
 والدلالة علي النبوة ردا علي البراهمة وغيرهم من مبطلي النبوة والدلالة علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم والقول في الامامة ومن يصلح لها ومن لا تصلح له.
 فهذه اصول الدين التي يتكلم المتكلمون فيها ويتناظرون عليها وما سوي ذلك فهو اما فروع لهذه واما مقدمات وتوطءات لها.
 
  في النحو
  الفصل الاول: في وجوه الاعراب ومبادء النحو علي مذهب عامة النحويين
 ...
 الفصل الاول: في وجوه الاعراب ومبادء النحو علي مذهب عامة النحويين
 هذه الصناعة تسمي باليونانية: غرماطيقي وبالعربية: النحو.
 الكلام: ثلاثة اشياء: اسم كزيد وعمر وحمار وفرس وفعل مثل: ضرب ويضرب ومشي ويمشي ومرض ويمرض وحرف جء لمعني مثل: هل وقد وبل.
 واهل الكوفة يسمون حروف المعاني: الادوات واهل المنطق يسمونها: الرباطات.
 النعت كقولك: زيد الطويل فالطويل هو النعت ويسمي صفة.
 والخبر كقولك: زيد طويل فقولك: طويل هو خبر.
 الحركات التي تلزم اواخر الكلام للاعراب ثلاث: رفع ونصب وخفض وقد تسمي ايضا: ضما وفتحا وكسرا وقد يسمي الخفض ايضا: جرا.
 وقد فرق البصريون بين هذه الاسماء فجعلوا الرفع لما دخل علي الاسماء المتمكنة التي يلزمها الاعراب بالحركات الثلاث مثل قولك: زيد وعمرو وعبد الله وجعلوا الضم لما بني مضموما مثل: نحن وقط وحيث وجعلوا الفتح لما بني مفتوحا نحو: اين وكيف وشتان
 
 وجعلوا الخفض للاسماء المتمكنة التي يلزمها الاعراب بالحركات الثلاث وجعلوا الكسر لما بني مكسورا نحو: هءلاء وامس وجير وكذلك فعلوا في الجزم والوقف جعلوا الجزم في الافعال لما جزم بعامل والوقف لما بني ساكنا نحو: وقد وهل.
 
  الفصل الثاني: في وجوه الاعراب وما يتبعها علي ما يحكي عن الخليل بن احمد
 الرفع: ما وقع في اعجاز الكلم منونا نحو قولك: زيد.
 والضم: ما وقع في اعجاز الكلم غير منون نحو: يفعل.
 والتوجيه: ما وقع في صدور الكلم نحو: عين عمر وقاف "قتم ".
 والحشو: ما وقع في الاوساط نحو جيم "رجل" والبخر: ما وقع في اعجاز الاسماء دون الافعال مما ينون مثل اللام من قولك: هذا الجبل.
 الاشمام: ما وقع في صدور الكلم المنقوصة نحو قاف "قيل" اذا اشم ضمة.
 النصب: ما وقع في اعجاز الكلم منونا نحو: زيدا.
 الفتح: ما وقع في اعاز الكلم غير منون نحو: باء "ضرب ".
 القعر: ما وقع في صدور الكلم نحو ضاد "ضرب ".
 والتفحيم: ما وقع في اوساط الكلم علي الالفات المهموزة نحو سال.
 الارسال: ما وقع في اعجازها علي الالفات المهموزة نحو الف "قرا".
 
 والتيسير هو الالفات المستخرجة من اعجاز الكلم نحو قول الله تعالي: {فاضلونا السبيلا} .
 الخفض: ما وقع في اعجاز الكلم منونا نحو: زيد.
 والكسر: ما وقع في اعجاز الكلم غير منون نحو لام "الجمل ".
 والاضجاع: ما وقع في اوساط الكلم نحو باء "الابل".
 والجر: ما وقع في اعجاز الافعال المجزومة عند استقبال الف الوصل نحو: يذهب الرجل.
 والجزم: ما وقع في اعجاز الافعال المجزومة نحو باء "اضرب ".
 والتسكين: ما وقع في اوساط الافعال نحو فاء "يفعل".
 والتوقيف: ماوقع في اعجاز الادوات نحو ميم "نعم".
 والامالة: ما وقع علي الحروف التي قبل الياءات المرسلة نحو عيسي وموسي.
 وضدها: التفخيم.
 النبرة: الهمزة التي تقع في اواخر الافعال والاسماء نحو: سبا وقرا وملا.
 
  الفصل الثالث: في وجوه الاعراب علي مذهب فلاسفة اليونانيين
 الرفع عند اصحاب المنطق من اليونانيين واو ناقصة وكذلك الضم واخواته المذكورة.
 والكسر واخواته عندهم ياء ناقصة.
 والفتح واخواته عندهم الف ناقصة.
 وان شءت قلت الواو الممدودة اللينة ضمة مشبعة والياء الممدودة اللينة كسرة مشبعة والالف الممدودة فتحة مشبعة وعلي هذا القياس.
 الروم والاشمام نسبتهما الي هذه الحركات كنسبة الحركات الي حروف المد واللين اعني الالف والواو والياء.
 
  الفصل الرابع: في تنزيل الاسماء
 الاسم السالم المتمكن نحو: زيد وعمرو وحمار وفرس.
 الاسم المضاف نحو: عبد الله وصاحب الفرس.
 الاسم المعتل مثل: غاز وقاص ومشتر ومفتر.
 الاسم المقصور نحو: قفا وعصا ورحي ومصطفي وعيسي وموسي.
 الاسم الممدود نحو: سماء ولقاء.
 الاسم المنقوص مثل: يد ودم واخ واب.
 ما لا ينصرف من الاسماء نحو: ابراهيم واسماعيل وعطشان واحمد وطلحة وحمزة.
 الاسم المعدول نحو: حذام وقطام ورقاش عدلت عن: حاذقة وقاطمة وراقشة.
 الاسماء المبهمة مثل: هذا وذاك وهذه وتلك.
 الاسماء المضمرة مثل: انت وهو وهي.
 
  الفصل الخامس: في الوجوه التي ترفع بها الاسماء
 الوجوه التي ترفع بها الاسماء سبعة:
 المبتدا وخبره كقولك: زيد منطلق فزيد المبتدا ومنطلق خبره.
 والفاعل كقولك: ذهب زيد وضرب زيد عمرا.
 والمفعول الذي لم يسم فاعله مثل: ضرب زيد ودخل البيت.
 والافعال التي ترفع الاسماء بعدها وتنصب الاخبار وهي: كان وليس وصار وما زال واصبح وامسي وظل وبات.
 والحروف التي ترفع بعدها الاسماء والاخبار وهي: اين وكيف ومتي وهل وبل.
 والحروف التي تنصب الاسماء بعدها وترفع الاخبار وهي: ان وان وكان ولكن وليت ولعل.
 
  الفصل السادس: في الوجوه التي تنصب بها الاسماء
 النصب يدخل الاسماء من ثلاثة عشر وجها.
 المفعول: مثل قولك: ضربت عمرا.
 وخبر ما لم يسم فاعله مثل قولك: اعطي زيد درهما فزيد مفعول به ودرهما مفعول ثان.
 وخبر كان واخواتها مثل: كان الله غفورا رحيما.
 والمصدر: نحو قولك: قتلت قتلا واكلت اكلا.
 والظرف كقولك: ذهب زيد اليوم ويذهب غدا وزيد خلفك وفوقك وتحتك.
 والتعجب كقولك: ماحسن زيدا وما اكرم عمرا.
 والحال كقولك: خرجت ماشيا وهذا زيد قاءما.
 والتمييز كقولك: هو احسن منك ثوبا واكبر منك سنا.
 وهذه عشرون درهما.
 والاستثناء من المثبت كقولك: اتاني القوم الا زيدا.
 والنفي بلا كقولك: لا مال لك ولا باس عليك.
 والنداء اذا كان المنادي مضافا او نكرة كقولك: يا عبد الله ويا راكبا.
 
 والمدح والذم باضمار اعني كقولك: الحمد لله اهل الحمد ومعناه: اعني: اهل الحمد وكقول الله عز وجل: {وامراته حمالة الحطب} . في قراءة من نصب حمالة معناه: اعني حمالة الحطب.
 
  الفصل السابع: في الوجوه التي تخفض بها الاسماء
 الخفض يدخل الاسماء من وجهين:
 احدهما الاضافة الي اسم او الي ظرف كقولك: دار زيد وكقولك: بعد عمرو وقبل سعد.
 والوجه الثاني: حرف المعني وحروف المعاني الخافضة: من وعن وعلي والي والكاف الزاءدة والباء الزاءدة واللام الزاءدة ورب.
 
  الفصل الثامن: في الوجوه التي يتبع بها الاسم ما قبله في وجوه الاعراب كلها
 الوجوه التي تتبع بها الاسماء ما قبلها ثلاثة:
 العطف والبدل والصفة.
 فالعطف هو النسق وحروفه عشرة: الواو والفاء وثم واو وام ولا وبل ولكن واما.
 والبدل علي وجهين: بدل بيان كقول الله عز وجل: {كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة خاطءة} وبدل غلط كقولك: مررت بفرس حمار.
 والصفة هي النعت كقولك: مررت برجل ذي مال ومررت بالرجل الحسن.
 
  الفصل التاسع: في تنزيل الافعال
 الافعال اربعة اجناس:
 فعل قد مضي كقولك: اكل امس وذهب وهو مفتوح ابدا.
 وفعل مستقبل كقولك: هو ياكل غدا.
 وفعل ما انت فيه ولفظه ولفظ المستقبل واحد ويسميان معا: الفعل المضارع لانه يضارع الاسماء بقبول وجوه الاعراب.
 وفعل مبني للامر كقولك: كل واذهب وهو عند بعضهم مجزوم بعامل وهو لام الامر.
 
  الفصل العاشر: في الحروف التي تنصب بها الافعال
 الحروف التي تنصب الافعال المضارعة وهي: ان ولن وكي وكيما وكيلا واللام المكسورة.
 ومن الحروف النواصب ما ينصب الفعل المضارع في حال ولا ينصبه في اخري وهو: حتي واذا والا والفاء والواو واو.
 فاما حتي فانها تنصب لا محالة اذا تقدمها فعل غير واجب كالامر والنهي والاستفهام فاذا تقدمها فعل واجب رفعت في حال ونصبت في اخري مثل قول الله تعالي: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} يجوز فيه النصب اذا كان معناه: ليقول الرسول ويجوز فيه الرفع اذا كان معناه: حتي قال الرسول.
 واما اذا فانها تنصب في اول الكلام لا غير اذا لم يكن بينها وبين الفعل حاجز غير اليمين فانها لا تحجز تقول: والله اذا لا افعل بالرفع واذا والله افعل بالنصب بطرح: لا.
 والا اذا كانت بمعني: ان المشددة ارتفع ما بعدها كقول الله عز
 
 وجل: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء} . اي: انهم لا يقدرون علي شء.
 والفاء تنصب اذا كان الفعل جوابا لما ليس بواجب وكذلك الواو الا ان معناها غير معني الفاء وكذلك: او اذا كانت بمعني حتي.
 
  الفصل الحادي عشر: في الحروف التي تجزم الافعال المضارعة
 الحروف التي تجزم الافعال المضارعة: لم ولما والم والما وحروف الجزاء وهي: ان وما ومهما واذما وحيثما ومن واني واين واينما ومتي ومتي ما وكيف وكيفما. هذه تجزم الشرط والجزاء معا كقولك: ان تضربني اضربك وما تفعل افعل ونحو ذلك.
 والفعل يجزم اذا كان جوابا لما ليس بواجب وما ليس بواجب هو: الامر والنهي والاستفهام والتمني والنفي والعرض وهذه اذا ادخلت الفاء في جوابها انتصبت تقول: زرني ازرك ولا تفعل يكن خيرا لك وليتك عندنا فنكرمك والا ماء اشربه.
 
  الفصل الثاني عشر: في النوادر
 الاغراء كقولك: دونك زيدا وعليك عمرا.
 التوكيد كقولك: مررت بقومك اجمعين اكتعين وكلهم.
 الظرف هي التي يسميها اهل الكوفة: المحال وهي عند البصريين علي نوعين: ظرف زمان وظرف مكان فالزماني كاليوم وامس وغدا وظرف المكان مثل: فوقك وتحتك وخلفك وقدامك.
 التبرءة كقولك: لا مال لي وهو النفي.
 الندبة كقولك: واغلاماه وا اباه وا ابتاه وا زيداه.
 العماد عند اهل الكوفة: كقولك: زيد هو الظريف فهو العماد عندهم.
 جمع التكسير مثل: دراهم جمع درهم وكلاب جمع كلب وانما سمي جمع التكسير لان لفظ الواحد تغير عن حاله وضده جمع السلامة وهو كالصالحين والصالحات وانما سمي جمع السلامة لان لفظ الواحد ثابت علي حاله.
 الترخيم في النداء ان يقال: يا حار ومعناه: يا حارث.
 
  في الكتابة
  الفصل الاول: في مواضعات اسماء الذكور والدفاتر والاعمال المستعملة في الدواوين
 ...
 الفصل الاول: في مواضعات اسماء الذكور والدفاتر والاعمال المستعملة في الدواوين
 قانون الخراج اصله الذي يرجع اليه وتبني الجباية عليه وهي كلمة يونانية معربة.
 الاوراج اعراب: اواره ومعناه بالفارسية: المنقول لانه ينقل اليه من القانون ما علي انسان انسان ويثبت فيه ما يءديه دفعة بعد اخري الي ان يستوفي ما عليه.
 الرزنامج تفسيره: كتاب اليوم لانه يكتب فيه ما يجري كل يوم من الخراج او نفقة او غير ذلك
 الختمة: كتاب يرفعه الجهبذ في كل شهر بالاستخراج والجمل والنفقات والحاصل كانه يختم الشهر به.
 الختمة الجامعة تعمل كل سنة كذلك.
 التاريج قيل: لفظة فارسية ومعناه: النظام لانه كسواد يعمل للعقد لعدة ابواب يحتاج الي علم جملها وانا اظن انه تفعيل من الاوراج تقول: ارج تاريجا لان التاريج يعمل للعقد شبيها بالاوراج فان ما يثبت تحت كل اسم من دفعات القبض يكون مصفوفا ليسهل عقده بالحساب وهكذا يعمل التاريج.
 
 العريضة شبيهة بالتاريج الا انها تعمل بالحساب وهكذا يعمل التاريج.
 العريضة شبيهة بالتاريج الا انها تعمل لابواب يحتاج الي ان يعلم فضل ما بينها فينقص الاقل من الاكثر من بابين منها ويوضع ما يفضل في باب ثالث وهو الباب المقصود الذي تعمل العريضة لاجله مثل ان تعمل عريضة للاصل والاستخراج ففي اكثر الاحوال ينقص الاستخراج عن الاصل فيوضع في السطر الاول من سطور العريضة ثلاثة ابواب احدها للاصل والثاني للاستخراج والثالث لفصل ما بينهما ثم يوضع في السطر الثاني والثالث والرابع الي حيث انتهي تفصيلات الاصل والاستخراج فضل ما بينهما ويثبت كل واحد منهما بازاء بابه وتثبت جملة كل باب تحته.
 البراءة: حجة يبذلها الجهبذ او الخازن للمءدي بما يءديه اليه.
 الموافقة والجماعة: حساب جامع يرفعه العامل عند فراغه من العمل ولا يسمي موافقة ما لم يرفع باتفاق بين الرافع والمرفوع اليه فان انفرد به احدهما دون ان يوافق الاخر علي تفصيلاته سمي: محاسبة.
 ومن دفاتر ديوان الجيش الجريدة السوداء وهي تكسر لقيادة قيادة في كل سنة باسامي الرجال وانسابهم واجناسهم وحلاهم ومبالغ ارزاقهم وقبوضهم وساءر احوالهم وهو الاصل الذي يرجع اليه في هذا الديوان في كل شء.
 الرجعة: حساب يرفعه المعطي في بعض العساكر بالنواحي لطمع واحد اذا رجع الي الديوان.
 والرجعة الجامعة يرفعها صاحب ديوان الجيش لكل طمع من صنوف الانفاق.
 
 الصك: عمل يعمل لكل طمع يجمع فيه اسامي المستحقين وعدتهم ومبلغ ما لهم ويوقع السلطان في اخره باطلاق الرزق لهم.
 والمءامرة: عمل تجمع فيه الاوامر الخارجة في مدة ايام الطمع ويوقع السلطان في اخره باجازة ذلك وقد تعمل المءامرة في كل ديوان تجمع جميع ما يحتاج اليه من استثمار واستدعاء توقيع.
 والصك ايضا يعمل لاجور الساربانيين والجمالين ونحوهم.
 الاستقرار: عمل يعمل لما يستقر عليه من الطمع بعد الاثبات والفك والوضع والزيادة والحط والنقل والتحويل ونحو ذلك.
 الجريدة المسجلة هي المختومة فاما السجل فكتاب يكتب للرسول او المخبر او الرحال او غيرهم باطلاق نفقته حيث بلغ فيقيمها له كل عامل يجتاز به.
 والسجل ايضا: المحضر يعقده القاضي بفضل القضاء يقال: سجل الحاكم لفلان بكذا تسجيلا.
 الفهرست: ذكر الاعمال والدفاتر تكون في الديوان وقد يكون لساءر الاشياء.
 الدستور: نسخة الجماعة المنقولة من السواد.
 الترقين: خط يخط في التاريج او العريضة اذا خلا باب من السطر لكي يكون الترتيب محفوظا به وهو بمنزلة الصفر في حساب الهند وحساب الجمل واشتقاقه من رقان وهي بالنبطية الفارغ
 الجاءزة: علامة المقابلة.
 
 ومن الدفاتر التي يستعملها كتاب العراق: الانجيذج تفسيره الملفوظ لفظة فارسية معربة.
 الاءشنج تفسيره: المطوي والمجموع لفظة فارسية معربة ايضا.
 والدروزن ذكر الماسح وسواده الذي يثبت فيه مقادير ما يمسحه من الارضين.
 
  الفصل الثاني: في مواضعات كتاب ديوان الخراج
 الفء: ما يءخذ من ارض العنوة.
 الخراج: ما يءخذ من ارض الصلح.
 العشر: ما يءخذ من زكاة الارض التي اسلم اهلها عليها والتي احياها المسلمون من الارضين او القطاءع.
 صدقات الماشية وهي زكاة السواءم من الابل والبقر والغنم دون العوامل والمعلوفة.
 الكراع في الدواب لا غير.
 الحشري هو ميراث من لا وارث له.
 الركاز: دفين الجاهلية.
 سيب البحر هو عطاء البحر كاللءلء والمرجان والعنبر ونحوه.
 ومن ابواب المال: اخماس المعادن واخماس الغناءم وجزاء رءوس اهل الذمة جمع جزية وهو معرب كزيت وهو الخراج بالفارسية.
 مال الجوالي جمع جالية وهم الذين جلوا عن اوطانهم ويسمي
 
 في بعض البلدان مال الجماجم وهي جمع جمجمة وهي الراس.
 المكس: ضريبة تءخذ من التجار في المراصد.
 الطسق: الوظيفة توضع علي اصناف الزروع لكل جريب وهو بالفارسية: تشك وهو الاجرة.
 الاستان: المقاسمة.
 الاقطاع: ان يقطع السلطان رجلا ارضا فتصير له رقبتها وتسمي تلك الارضون: قطاءع واحدتها: قطيعة.
 الطعمة: هي ان تدفع الضيعة الي رجل ليعمرها ويءدي عشرها وتكون له مدة حياته فاذا مات ارتجعت عن ورثته والقطيعة تكون لعقبة عن بعده.
 الايغار: هو الحماية وذلك ان تحمي الضيعة او القرية فلا يدخلها عامل ويوضع عليها شء ويءدي في السنة لبيت المال في الحضرة او في بعض النواحي.
 التسويغ: ان يسوغ الرجل شيءا من خراجه في السنة وكذلك الحطيطة والتريكة.
 افتتاح الخراج: الابتداء في جبايته.
 التقرير: فعل متعد من الاقرار يقال: قرر العامل القوم بالبقايا فاقروا بها ثم يسقط ذكر القوم فيقال: قرر: العامل بالبقايا.
 الحاص: ما يكون في بيت المال او علي العامل.
 الباقي: ما هو باق علي الرعية لم يستخرج بعد.
 العبرة: ثبت الصدقات لكورة كورة.
 
 وعبرة ساءر الارتفاعات هو ان يعتبر مثلا ارتفاع السنة التي هي اقل ريعا والسنة التي هي اكثر ريعا ويجمعان ويءخذ نصفهما فتلك العبرة بعد ان تعتبر الاسعار وساءر العوارض.
 الواقعة: النفقات.
 الراتبة: هي الثابتة التي لابد منها.
 النفقات العارضة هي التي تحدث.
 الراءج من المال: ما يسهل استخراجه.
 المنكسر: ما لا يطمع في استخراجه لغيبة اهله او موتهم او نحو ذلك.
 المتعذر والمتحير والمتعقد: ما يتعذر استخراجه لبعد اربابه او لافلاسهم.
 المحسوب: ما يحسب للعامل.
 المردود: ما يرد عليه ولا يحسب له.
 الموقوف: ما يوقف ليناظر عليه او ليستامر السلطان في حسبه او رده.
 الحزر: هو تقدير غلات الزروع.
 الخرص للنخل والكروم خاصة.
 التخمين: الخرص للخضر مشتق من خمانا وهو بالفارسية لفظة شك وظن.
 المغارمة والمرافق والمصادرة متقاربة المعاني.
 التلجءة: ان يلجء الضعيف ضيعة الي قوي ليحامي عليها وجمعها: الملاجء والتلاجء وقد يلجء القوي الضيعة وقد الجاها صاحبها اليه.
 
  الفصل الثالث: في مواصفات كتاب ديوان الخزن
 الحمول. الاموال التي تحمل الي بيت المال واحدها: حمل مصدر صير اسما.
 التوظيف: ان يوظف علي عامل حمل مال معلوم الي اجل مفروض فالمال هو الوظيفة.
 التسبيب: هو ان يسبب رزق رجل علي مال متعذر ليعين المسبب له العامل علي استخراجه فيجعل وردا للعامل واخراجا الي المرتزق بالقلم.
 السفجة معروفة.
 الطسوج: ثلث ثمن مثقال.
 الدانق: اربعة طاسيج والدينار اربعة وعشرون طسوجا والقيراط ربع خمس مثقال والدينار عشرون قيراطا في اكثر البلدان.
 الحبة: سدس سدس مثقال وان شءت قلت: ربع تسع مثقال والدينار ست وثلاثون حبة والشعيرة ثلث الحبة والدينار ماءة وثمان شعيرات والشعيرة ثلث ربع تسع مثقال.
 وقد تختلف هذه المقادير باختلاف البلدان لكن ذكرت ما هو اعم واشهر.
 
  الفصل الرابع: في الفاظ تستعمل في ديوان البريد
 البريد كلمة فارسية واصلها بريدة ذنب اي محذوف الذنب وذلك ان يقال: البريد محذوفة الاذناب فعربت الكلمة وخففت وسمي البغل: بريدا والرسول الذي يركبه: بريدا والمسافة التي بعدها فرسخان بريدا اذ كان يرتب في كل سكة بغال وبعد ما بين السكتين فرسخان بالتقريب.
 الغرانق: الحامل للخراءط ويقال: خام بالفارسية: بروانة.
 الموقع: الذي يوقع علي الاسكدار اذا مر به بوقت وروده وصدوره.
 السكة: الموضع الذي يسكنه الفيوج المرتبون من رباط او قبة او بيت او نحو ذلك.
 الاسكدار لفظة فارسية وتفسيرها: اذكو داري اي من اين تمسك وهو مدرج يكتب فيه عدد الخراءط والكتب الواردة والنافذة واسامي اربابها.
 
  الفصل الخامس: في مواضعات كتاب ديوان الجيش
 الاثبات: ان يثبت اسم الرجل في الجريدة السوداء ويفرض له رزق.
 الزيادة: ان يزداد له في جارية شء معلوم.
 التحويل: ان يحول من جريدة الي جريدة.
 النقل: ان ينقل بعض ماله الي جاري رجل اخر.
 الوضع: ان يحلق علي اسمه فيوضع عن الجريدة.
 الفك: ان يصح علي اسمه ورزقه في الجريدة بعدما وضع يقال: فك عن اسم فلان في الجريدة فكانما فك من الحلقة فكا.
 الساقط: الذي يموت او يستغني عنه فيوضع عن الجريدة المخل الذي قد اخل بمكانه ولما يوضع بعد.
 المتاخر: الذي يتاخر عن مجلس الاعطاء وقت التفرقة.
 اصناف الارزاق في ديوان خرسان ثلاثة:
 احدها حساب العشرينية وهي اربعة اطماع في السنة
 والثاني: حساب الجند وهو الديوان وهو طمعان في السنة.
 والثالث: حساب المرتزقة وهو في كل سنة ثلاث اطماع.
 
 والاطماع تسمي: الرزقات في ديوان العراق واحدتها رزقة بفتح الراء لانها المرة الواحدة من الرزق.
 اقامة الطمع: هو وضع العطاء اي الابتداء فيه.
 التلميظ: ان يطلق لطاءقة من المرتزقين بعض ارزاقهم قبل ان يستحقوا وقد لمظوا بكذا وكذا واشتقاقه من لمظ يلمظ اذا اخذ باللسان ما يبقي في الفم علي اثر الطعام عند الاكل وهو اللماظة
 السلف: ان يطلق لهم ارزاقهم كلها قبل ان يستحقوها.
 المقاصة: ان يحبس من القابض لماله ما كان تلمظه واستلفه وربما يقاص من رزقه بحق بيت المال قبله من خراج او نحوه فيجعل ما استلفه اخراجا اليه ووردا له.
 
  الفصل السادس: في الفاظ تستعمل في ديوان الضياع والنفقات من الفاظ المساح
 الاشل: ستون ذراعا طولا فقط.
 البار: ست اذرع طولا فقط.
 القبضة: سدس الذراع.
 الاصبع: ثلث ثمن الذراع.
 هذا كله في الطول وحده وفي العرض وحده. اما في البسيط فالجريب وهو اشل في اشل ومعناه: ستون ذراعا طولا في مثلها عرضا يكون تكسيرها ثلاثة الاف وستماءة ذراع مكسرة ومعني الذراع المكسرة ان يكون مقدار طولها ذراعا وعرضها ذراعا.
 القفيز: عشر الجريب وهو ثلثماءة وستون ذراعا مكسرة.
 والعشير: عشر القفيز وهو ست وثلاثون ذراعا مكسرة.
 هذا علي ما يستعمل بالعراق وقد يختلف ذلك في ساءر البلدان الا ان حسابه يدور علي هذا وان اختلفت الاسماء ونقصت المقادير.
 المكاييل: ومن مكاييل العراق الكر المعدل وهو ستون قفيزا والقفيز عشرة اعشر او خمسة وعشرون رطلا بالبغدادي.
 
 القنقل: هو ضعف الكر المعدل والكر الهاشمي ثلث المعدل وكذلك الكر الهاروني والاهوازي.
 المختوم: سدس القفيز المعدل.
 الغب: اربعة مكاكيك وهو خمسة اعشار والمكوك سبعة امنان ونصف.
 الفالج: هو خمسا الكر المعدل.
 مكاييل خراسان:
 الجريب ويختلف عياره في البلدان وهو عشرة اقفزة ويختلف عيار القفيز كذلك.
 فاما قفيز قصبة نيسابور فهو سبعون منا حنطة وقفيز بعض ارباعها منوان ونصف. والجريب علي هذا خمسة وعشرون منا. وفي بعض رساتيقها القفيز منا ونصف والجريب خمسة عشر منا وفي بعض البلدان خلاف ذلك علي حسب ما اتفقوا عليه.
 النفنجة: مكيال لاهل بخاري وعيارها خمسة وسبعون منا حنطة.
 والسمخ: مكيال لاهل خوارزم وطخارستان وعياره اربعة وعشرون منا وهو قفيزان.
 الغور لاهل خوارزم وهو اثنا عشر سخا والغار لهم وهو عشرة اغوار.
 ولاهل نسف مكيال يسمي ايضا: الغار وهو ماءة قفيز والقفيز عياره تسعة امناء ونصف.
 
  الفصل السابع: في الفاظ تستعمل في ديوان الماء
 قال الخليل: الاثقل سكر فزو.
 ديوان الكستبزود معرب من: كاست وفزود اي النقصان والزيادة وهو الديوان الذي يحفظ فيه خراج كل من ارباب المياه وما يزيد فيه وينقص ويتحول من اسم الي اسم فاما ديوان الماء بها فانه يحتفظ فيه بما يملكه كل منهم من الماء وما يباع وما يشتري منه.
 البست: قياس تصالح عليه اهل مرو وهو مخرج للماء من ثقب طوله شعيرة وعرضه شعيرة.
 الفنكال: هو عشرة ابست.
 الكوالجة: مجري يقطع فوق مقسم الماء الي ارض ما.
 المفرغة: مغيض في نهر منصوب ترسل فيه فضول المياه عند المد ويكون بساءر الايام مسدودا.
 الملاح: متعهد النهر وصاحب السفينة هكذا قال الخليل.
 المرار: بفتح الميم جنس من الحبال وجمعة امرة.
 الطراز: مقسم الماء في النهر.
 تسمي مقاسم المياه في بلاد ما وراء النهر: الدرقات والمزرقات.
 
 السرفة: جزء من ستين جزءا من شرب يوم وليلة ويكون اقل واكثر علي ما يقع عليه الاصطلاح بين الشاربة.
 المسناة: معروفة.
 البزند: هو البستان.
 الشاذروان: اساس يوثق حوالي القناطر ونحوها.
 الماصر: سلسلة او حبل يشد معترضا في النهر يمنع السفن عن المضي.
 الازلة: مقدار يقاطع عليه الحفارون وهي ماءة ذراع مكسرة طولا وعرضا وعمقا مثال ذلك عشرة اذرع طولا في ذراعين عرضا في خمس اذرع عمقا يكون ماءة ذراع مكسرة وهي الازلة.
 ومعني الذراع المكسر ها هنا: ان يكون مقدار طوله ذراعا وعرضه ذراعا وعمقه ذراعا.
 السيح: ما علي ظهر الارض من الماء يسقي من غير الة من دولاب او دالية او غرافة او زرنوق او ناعورة او منجون وهذه الالات معروفة تسقي بها الارضون العالية.
 السقي: من الزرع ما سقي بالة وبغير الة.
 البخسي: ما لا يسقيه الا المطر.
 البخس: هي التي تزرع ولا تسقي من الارض.
 العربة : طاحونة تنصب في سفينة وجمعها: عرب.
 العيل: مثل اجمة ونحوها تجتمع فيها المياه ثم تسقي الارض منها.
 الكظاءم: المياه الجارية تحت الارض مثل القني.
 فاما العذي والعثري والبعل فما تسقيه السماء والبخس مثل.
 والغرب بالغين معجمة: ما يسقي بالدلو.
 السواني: الابل التي تمد الدلاء وكذلك النواضح واحدتها: ناضجة وسانية.
 
  الفصل الثامن: مواضعات كتاب الرساءل
 ...
 الفصل الثامن: في مواضعات كتاب الرساءل
 اما كتاب الرساءل فان كل ما تقدم في هذا الباب مما يستعملونه وانا اذكر في هذا الفصل ما هو خاص لهم دون طبقات الكتاب في نقد الكلام ووصف نعوته وعيوبه.
 التسجيع: معروف لا يحتاج الي ايراد مثال فيه.
 الترصيع: ان يكون الكلام مسجعا متوازن المباني والاجزاء التي ليست باواخر الفصول مثل قول ابي علي البصير: حتي عاد تعريضك تصريحا وتمريضك تصحيحا.
 التضريس: هو ضد الترصيع وهو الا تراعي توازن الالفاظ ولا تشابه مقاطعها. مثل كلام العامة.
 الاشتقاق هو الذي يسمي في الشعر: المجانسة وهو مثل قول القاءل: لا تري الجاهل الا مفرطا وكقول بعضهم: ان هذا الكلام صدر عن صدر صدر وطبع طبع وقريحة قريحة وجوارح جريحة.
 المضارعة: ان يكون شبيها بالاشتقاق ولا يكونه كما قال بعضهم: ما خصصتني ولكن خسستني.
 
 والتبديل: كقول بعضهم في دعاءه: اللهم اغنني بالفقر اليك ولا تفقرني بالاستغناء عنك.
 المكافاة: شبيهة بالتبديل الا انها في المعني وان لم تتفق الالفاظ كما قال المنصور في خطبته عند قتله ابا مسلم: يا ايها الناس لا تخرجوا من عز الطاعة الي ذل المعصية وهذا في الشعر يسمي: المطابقة.
 الاستعارة كقولك: خمدت نار الفتنة ووضعت الحرب اوزارها والقي الحق جرانه. وصحة المقابلات: ان تراعي الاضداد او الاشكال فتقابل كل منها بنظير.
 المقابلات علي ثلاثة اوجه.
 من جهة الممعني وهي:
 الاضافة كالاب والابن.
 والمضادة كالابيض والاسود والوجود والعدم والاعمي والبصير.
 فاما من جهة اللفظ فالنفي والاثبات كقولك: زيد جالس وزيد ليس بجالس.
 وفساد المقابلات مثل ان تقول: لم ياتني من الناس اسود ولا اسمر ولا خير ولا سارق والصواب ان تقول لم ياتيني ابيض ولا اسود ولا خير ولا شرير.
 وجودة التفسير: ان تفسر ما قدمته علي ما يقتضيه الكلام المتقدم.
 وفساد التفسير مثل: ما كتب بعض الكتاب: ومن كان لامير المءمنين مثل ما انت له في الذب عن ثغوره والمسارعة الي ما ندبك اليه من صغير وخطب وكبير كان جديرا بنصح امير المءمنين في اعماله والاجتهاد في تثمير امواله.
 
 فليس ما قدمه من الحال مما سبيله ان يفسر بما فسره به لان ذلك الشرط لا يوجب ما اتبعه اياه.
 التتميم: ان يءتي بجميع المعاني التي تتم بها جودة الكلام كقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في صفة الوالي: يجب ان يكون معه شدة في غير عنف ولين في غير ضعف.
 وجودة التقسيم: ان تستوفي الاقسام كلها.
 وفساده يكون: اما بتكرير المعاني كما كتب بعضهم: فكرت مرة في عزلك واخري في صرفك وتقليد غيرك.
 واما مدخول الاقسام بعضها من بعض كما كتب الاخر: فمن جريح مضرج بدماءه وهارب لا يلتفت الي وراءه وقد يكون الجريح هاربا والهارب جريحا.
 واما باخلال كما كتب بعض رءساء الكتاب الي عامله: انك لا تخلو من هربك من صارفك من ان تكون قدمت اساءة خفت منها او خنت في عملك خيانة رهبت تكشيفه اياك عنها فان كنت اسات اليه فاول راض سنة من يسيرها وان كنت خنت خيانة فلابد من مطالبتك بها.
 فكتب هذا العامل تحت هذا التوقيع: قد بقي من الاقسام ما لم تذكره وهو اني خفت ظلمه اياي بالبعد منك وتكثيره علي بالباطل عندك ووجدت الهرب الي حيث يمكنني فيه دفع ما يتخرصه انفي للظنة عني والبعد عمن لا يءمن ظلمه ايامي اولي بالاحتياط لنفسي.
 فوقع الكاتب تحت ذلك: قد اصبت فصر الينا امنا ظلمة عالما بان ما يصح عليك فلا بد من مطالبتك به.
 واما الاخلال في غير التفسير فكما كتب بعضهم: ان المعروف اذا زجا كان افضل منه اذا اكثر وابطا.
 
 وكان يجب ان يقول: اذا قل وزجا.
 وعكس الاخلال من عيوب الكلام ان يءتي فيه بزيادة لفظة تفسد المعني كما قال قاءل: والامر والنهي لو ذقتهما طيبان.
 فقوله: لو ذقتهما فصل يوهم انه لو لم يذقهما لما كانا طيبين.
 ومن نعوت الكلام: المبالغة وهو ان يعبر عن معني بما لو اقتصر عليه لكان كافيا ثم يءكد ذلك بما نريده حسنا وجودة كما قال بعضهم يصف قوما: لهم جود كرام اتسعت احوالها وباس ليوث تتبعها اشبالها وهمم ملوك انفسحت امالها وفخر صميم شرفت اعمامها واخوالها.
 فكل فصل من هذه الفصول فيه مبالغة وتاكيد.
 ومن نعوت المبالغة: الارداف وهو ان يدل علي معني بردف يردفه بما لا يخصه نفسه كما يقال: فلان لا تخمد ناره اي يكثر الاطعام.
 وابلغ من هذا: فلان كثير الرماد.
 ومن نعوتها: التمثيل وهو كما يقال: قلب له ظهر المجن اذا خالف.
 ومن عيوب الكلام: المعاظلة والتعقيد وهو مداخلة بعضه في بعض حتي لا يفهم الا بكد الخاطر وتكرار السماع او النظر يقال: تعاظلت الجرادتان اذا تلازمتا في السفاد وكذلك تعاظل الكلب والكلبة وهو مما لا يحتاج فيه الي ايراد مثال لاشتهاره ولا شهادة.
 ومن عيوبه: التكرير وهو اعادة الالفاظ وحروف الصلات والادوات في مواضع متقاربة وفي مقاطع الفصول.
 ومن عيوبه: الانتقال وهو ان يقدم الفاظا تقتضي جوابا فلا ياتي في جوابها بتلك الالفاظ باعيانها بل ينقلها الي الفاظ اخر فيغير معناها كما
 
 كتب بعضهم: فان من اقترف ذنبا عامدا او اكتسب جرما قاصدا لزمه جناه وحاق به ما توخاه.
 وكان الاحسن ان يقول: لزمه ما اقترفه وحاق به ما اكتسبه.
 وليس هذا من التكرير المذموم الذي تقدم ذكره.
 وجوه البلاغة ثلاثة:
 المساواة وهي ان تكون الالفاظ كالقوالب للمعاني لا تفضلها ولا تقصر عنها.
 والاشارة وهي ان تدل بلفظ قليل علي معان كثيرة.
 والاشباع وهو ان تدل علي معني واحد بالفاظ مترادفة.
 ومن الالفاظ المستعملة في ديوان الرساءل: الانشاء وهو عمل نسخة يعملها الكاتب فتعرض علي صاحب الديوان ليزيد فيها او ينقص منها او يقرها علي حالها ويامر بتحريرها.
 والتحرير كانه الاعتاق وهو نقل الكتاب من سواد النسخة الي بياض نقي.
 والثبت: ان تنسخ الكتب باعيانها وجوامعها ونكتها.
 والاوارة: ما يثبت في اخر الكتاب من نسخة عمل او كتاب اخر وارد او صادر.
 الاسكدار: مدرج يكتب فيه جوامع الكتب المنفذة للختم وقد ذكرنا اشتقاقه قبل هذا في ذكرنا الاسكدار الذي يشتمل علي عدد الكتب والخراءط واسماء اربابها فحسب.
 التاريخ: ما روي كلمة فارسية اصلها: ماء رزو فاعربت وهذا اشتقاق بعيد الا ان الروايةجاءت به.
 
  في الشعر والعروض
  الفصل الاول: في علم جوامع العروض وذكر اسامي الاجناس
 ...
 الفصل الاول: في علم جوامع العروض وذكر اسامي الاجناس
 العروض هو الجزء الاخير من النصف الاول من البيت وهي مءنثة وبها سمي علم العروض لانه ان عرف نصف البيت سهل تقطيعه.
 الضرب هو الجزء الاخير من البيت.
 السبب الخفيف حرفان اولهما متحرك والثاني ساكن مثل قد وعلامته: /.
 والسبب الثقيل حرفان متحركان مثل ار وعلامته: //ذك ان علامة الحركة عند العروضيين خط كالالف وعلامة الساكن حلقة كالهاء.
 الوتد المجموع ثلاثة احرف الاول والثاني متحركان والثالث ساكن مثل: لقد وعلامته: //.
 الوتد المفروق ثلاثة احرف الاول والثالث متحركان وبينهما ساكن مثل: قال وعلامته //.
 الفاصلة الصغري اربعة اخري ثلاثة منها متحركة والرابع ساكن مثل ولقد وعلامتها: ///.
 والفاصلة الكبري خمسة احرف اربعة منها متحركة والخامس ساكنة مثل: ضربكم وعلامتها: ////.
 
 البحر هو الجنس من اجناس العروض وهي خمسة عشر جنسا:
 الجنس الاول هو الطويل وهو ثلاثة انواع:
 النوع الاول مقبوض العروض مبسوط الضرب.
 والثاني مقبوضهما.
 والثالث مقبوض العروض محذوف الضرب.
 وبيت النوع الاول منه وهو:
 فعولن مفاعلين فعولن مفاعلن. فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن.
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 والجنس الثاني المديد وهو ستة انواع:
 النوع الاول منها مجزوء سالم العروض والضرب.
 والنوع الثاني محذوف العروض مقصور الضرب.
 والنوع الثالث مجزوء محذوف العروض والضرب.
 والنوع الرابع مجزوء محذوف العروض محذوف مقطوع المضروب.
 والنوع الخامس مجزوء محذوف مخبون العروض والضرب.
 والنوع السادس مجزوء العروض محذوفها مخبونها وضربه مجزوء ابتر.
 بيت النوع الاول وهو:
 فاعلاتن فاعلن فاعلاتن مرتين.
 يالبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار
 الجنس الثالث البسيط وهو ستة انواع:
 النوع الاول السالم المخبون العروض والضرب.
 والنوع الثاني مخبون العروض مقطوع الضرب.
 والنوع الثالث المخلع وهو اربعة انواع:
 فاولها مجزوء العروض مزال الضرب.
 
 والنوع الثاني من المخلع وهو الرابع من البسيط مجزوء العروض والضرب.
 والنوع الثالث من المخلع وهو الخامس من البسيط مجزوء العروض مقطوع الضرب.
 والنوع الرابع من المخلع وهو السادس من البسيط المجزوء المقطوع.
 وبيت النوع الاول من البسيط وهو:
 مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن. مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 الجنس الرابع الوافر وهو ثلاثة انواع:
 النوع الاول مقطوف العروض والضرب.
 والنوع الثاني سالم مجزوء العروض والضرب.
 والنوع الثالث مجزوء العروض معصوب الضرب.
 بيت النوع الاول وهو:
 مفاعلتن مفاعلتن فعولن. مفاعلتن مفاعلتن فعولن.
 الجنس الخامس الكامل وهو تسعة انواع:
 النوع الاول منه السالم العروض والضرب.
 النوع الثاني تام العروض مقطوع الضرب.
 النوع الثالث التام العروض الاحذ المضمر الضرب.
 النوع الرابع احذ العروض والضرب.
 النوع الخامس احذ العروض مضمر الضرب احذه.
 النوع السادس المجزوء المرفل.
 النوع السابع المجزوء المذال.
 النوع الثامن المجزوء السالم.
 
 النوع التاسع المجزوء المقطوع الضرب.
 وبيت الاول منه وهو: متفاعلن ست مرات.
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 الجنس السادس: الهزج وهو نوعان:
 النوع الاول مجزوء العروض والضرب.
 النوع الثاني مجزوء العروض والضرب محذوفة.
 وبيت النوع الاول وهو مفاعلين اربع مرات.
 عذير لحي من عدوا
 ... ن كانوا حية الارض
 الجنس السابع الرجز وهو خمسة انواع:
 النوع الاول السالم.
 النوع الثاني سالم العرض مقطوع الضرب.
 النوع الثالث مجزوء العروض والضرب.
 النوع الرابع مشطور.
 النوع الخامس منهوك.
 وبيت النوع الاول منه وهو:
 مستفعلن مفعولات مستفعلن. مستفعلن مفعلات مفتعلن.
 ان ابن زيد لا زال مستعملا
 ... للخير يفشي في مصره العرفا
 الجنس الحادي عشر: الخفيف وهو خمسة انواع :
 النوع الاول السالم العروض والضرب.
 النوع الثاني سالم العروض محذوف الضرب.
 النوع الثالث محذوف العروض والضرب.
 النوع الرابع مجزوء مخبون مقصور.
 
 وبيت النوع الاول منه وهو: فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن ومرتين.
 حل اهلي ما بي درنا فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال
 الجنس الثاني عشر المضارع وهو نوع واحد.
 مجزوء العروض والضرب وبيته:
 مفاعلين فاع لاتن مرتين.
 دعاني الي سعادا
 ... دواعي هوي سعادا
 الجنس الثالث عشر المقتضب وهو نوع واحد مجزوء مطوي كله وبيته: فاعلات مفتعلن مرتين.
 اعرضت فلاح لها ... عارضتان كالبرد
 الجنس الرابع عشر المجتث وهو نوع واحد مجزوء العرض والضرب وبيته: مستفعلن فاعلاتن مرتين.
 البطن منها خميص ... والوجه مثل الهلال
 الجنس الخامس عشر المتقارب وهو خمسة انواع:
 الاول: سالم العروض.
 والضرب الثاني: مقصور.
 والضرب الثالث: محذوف.
 الضرب الرابع: ابتر.
 الضرب الخامس: مجزوء محذوف العروض والضرب.
 وبيت النوع الاول منه وهو: فعولن ثماني مرات:
 فاما تميم ابن مر ف ... الفاهم القوم روبي نياما
 
  الفصل الثاني: في القاب العلل والزحافات
 السالم من الانواع: ما كان علي حاله في الداءرة.
 المجزوء: ما يحذف منه جزءان.
 المشطور: ما حذف نصفه.
 المنهوك: ما حذف ثلثاه.
 المذال: ما زيد علي وتده حرف.
 المرفل: ما زيد علي وتده حرفان.
 المسبغ: ما زيد علي سببه حرف.
 النقصان في الاعاريض والضروب مما لا يجوز مثله في الحشو: ما حذفت اخره مما يجوز قلبه قبله الزحاف واسكنت اخر متحركاته فاسمه المقصور.
 والمقطوع: ما يحذف اخره وهو مما لا يجوز فيه الزحاف ويسكن ما قبله.
 المحذوف: ما يحذف منه سبب.
 المقطوف: ان يسقط "تن" من مفاعلتن وتسكن اللام.
 
 الاحذ: ما يحذف من اخره وتد.
 المشعث: ان يحذف من وتد "فاعلاتن" حرف حتي يبقي "فالاتن" او "فاعاتن" فينقل الي "مفعولن ".
 المكسوف: ان تحذف تاء "مفعولات" فينقل الي "مفعولن ".
 والتشعيث: ان يحذف متحرك ان يحذف ساكن ويسكن متحرك فكانه القاء حرف وحركة.
 التعويض: تعويض حرف اللين مما يحذف.
 اصول الافاعيل ثمانية:
 فعولن مفعاعيلن فاعلاتن مفعولات مفاعيلن فاعلن متفاعلن.
 التسكين: يقع في هذه الافعال .
 ما سكن ثانية فهو مضمر.
 وما سكن خامسه فهو معصوب مشتق من العصابة.
 وما سكن اخره فهو الموقوف ما يحذف للزحاف وحده: ما حذف ثانيه فهو مخبون.
 وما حذف ثانيه فهو مخبون.
 وما حذف رابعه فهو مطوي.
 وما حذف خامسه فهو مقبوض.
 وما حذف سابعه فهو مكفوف.
 وما حذف ثانيه ورابعه فهو مخبول.
 وما حذف ثانيه وسابعه فهو مشكل.
 وان اسكن الثاني وحذف فهو المرقوص.
 وان اسكن الثاني وحذف الرابع فهو المجزول بالجيم.
 
 وان اسكن الخامس ثم حذف فهو معقول وكان قبل الحلف معصوبا.
 فان كان قبل الحذف معصوبا وحذف سابعه فهو المنقوص.
 المعاقبة في "مفاعيلن" مثلا اذا القيت "الياء" لم يجز القاء "النون" فان القيت "النون" لم يجز القاء "الياء" فكانهما يتعاقبان اشتق ذلك من العقبة في السفر.
 المراقبة في المضارع في "مفاعيلن" معناها: انه اذا اثبتت "الياء" سقطت"النون" فان ثبتت "النون" سقطت "الياء" ولا يجوز اجتماعهما.
 ما زوحف اخره لمعاقبة نحو "فاعلاتن" اذا حذفت نونها لمعاقبة ما بعدها فاسمه عجز وما حذف اوله واخره لمعاقبة ما قبله ومعا بعده فهو طرفان.
 الخرم بالخاء معجمة والراء غير معجمة فهو الغاء المتحرك في اول البيت والخزم معجمة الخاء والزاي: زيادة حرف او حرفين او اكثر في اول البيت.
 مخروم الطويل يسمي: الاثلم فان خرمت الطويل ثم قبضته فهو اثرم.
 ومخروف الوافر فهو الاعضب.
 ومخروم الهزج الاخرم فان قبضت مخروم الهزج فهو اشتر فان كففته مع الخرم فاخرب.
 وفي الوافر ان كان مع الخرم معصوبا فهو اقصم وان كان مع الخرم منقوصا فهو اعقص وان كان مع الخرم معقولا فهو اجم.
 
  الفصل الثالث: في ذكر القوافي
 القافية: الكلمة الاخيرة من البيت.
 الروي: الحرف الذي تبني عليه القصدة من القافية مثل "الميم" من قوله:
 عفت الديار محلها فمقامها
 الوصل: حرف بعد الروي: واو او الف او ياء او هاء مثل الهاء في مقامها.
 الخروج: واو او الف او ياء بعدها الاضمار اذا كانت وصلا مثل الالف في مقامها التي بعد الهاء .
 الردف: حرف لين قبل الروي مثل ياء "قيل" والف "قال" وواو "قول" وهي مثل "الالف" التي قبل "الميم" في مقامها.
 التاسيس: مثل الف "فاعل".
 الرس: فتحة المتحرك قبل التاسيس.
 الاشباع: حركة الحرف الذي بين التاسيس والروي.
 
 الحذو: حركة الحرف الذي قبل الردف مثل فتحة القاف في فمقامها.
 التوجيه: الحرف الذي الي جنب الروي قبله.
 المجري: حركة حرف الروي وليس في المقيد مجري.
 النفاذ: حركة هاء الوصل التي للاضمار.
 المتكاوس من القوافي: ما كان فيه اربع حركات بين ساكنين مثل: فعلتن.
 المتراكب: ما كان فيه ثلاث حركات بين ساكنين: مثل: مفاعلتن.
 المتدارك: ما كان فيه متحركان بين ساكنين مثل: مستفعلن.
 المتواتر: ما فيه حرف متحرك بين ساكنين مثل: مفاعيلن.
 المترادف: ما فيه حرفان ساكنان مثل: فاعلان.
 المقيد مثل قوله: قد جبر الدين الاله فجبر.
 وهو الذي لا يتحرك روية والمطلق خلافه.
 
  الفصل الرابع: في اشتقاقات هذه الالقاب والمواضعات
 الاثرم: المنكسر الثنية.
 الحوض الاثلم: الذي فيه ثلمة.
 الاقصم: المنكسر السن من نصفها.
 الاعقص: التيس الماءل القرن الي وراء.
 الاجم: الذي لا قرن له الموقوص الذي اندقت عنقه.
 المجزول: المقطوع السنام.
 الاحذ: مشتق من الحذو وهو القطع السريع.
 الاخرم: المقطوع الانف.
 الاخرب من الخرب وهو ثقب في الاذن.
 الاشتر: المقطوع الجفن.
 المخبول: الذي ذهبت يداه.
 المسبغ من السبوغ وهو الكمال ويقال: المسبغ غير معجمة العين: صير سباعيا.
 
 المذال من الذيل.
 المرفل: الثوب الذي يرفل فيه وهو ان تجر اذياله.
 المعاقبة مشتقة من العقبة في الركوب.
 المراقبة مشتقة من مراقبة الكوكبين وهو ان يغرب هذا عند طلوع هذا كانه كان يراقبه.
 الخزم: مشتق من خزامة البعير.
 القطف: قطف الثمرة من الشجرة.
 القطع: قطع الثمر من الشجر.
 المخبون: المعطوف من خبنت الثوب اي عطفته.
 المكفوف من كففت القميص وقد كف القميص كفا.
 المشكول من الشكال.
 المعقول من العقال.
 المعصوب من العصابة.
 الرمل: نسج الحصيرن والرمل: الهرولة في السير.
 الهزج: تحسين الصوت وترديده.
 المخلع والخليع: الذي خلعت يداه.
 المنهوك: المضني نهكته الحمي اي اضنته.
 المتكاوس من القوافي: ما تزاحمت فيه الحركات تكاوست الابل اذا تزاحمت.
 
  الفصل الخامس: في نقد الشعر
 التشبيه: تمثيل الشء بالشء كقول امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والخشف البالي
 الاستعارة في مثل قوله في وصف الليل:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 وليس لليل صلب ولا ردف ولا عجز ولا كلكل ولكنه استعار هذه الالفاظ.
 المجانسة: ان تجء بكلمتين او اكثر متشابهة الالفاظ مختلفة المعاني كقول الراجز:
 وهوجل قطعته بهوجل
 المطابقة: المقابلة اشتقت من طابقت الناقة اذا وضعت رجلها في موطء يدها في المشي وشبه ذلك بمشي المقيد وهو مثل قول الشاعر:
 ومن العجاءب ان بيض سيوفنا ... تلد المنايا السود وهي ذكور
 فالمطابقة: قوله بيض وسود وكذلك الولادة والذكور الا انها اخفي.
 
 والمذهب الكلامي مثل قول ابي تمام:
 فالمجد لا يرضي بان ترضي بان ... يرضي المءمل منك الا بالرضي
 والالتفات: الانصراف عن المخاطبة الي الاخبار او خلاف ذلك كقول جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 وكقوله:
 اتنسي يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة سقي البشام
 والاعتراض كقول الجعدي:
 الا زعمت بنو سعد باني ... وقد كذبوا كبير السن فاني
 وهو قوله: وقد كذبوا.
 والرجوع كقول بشار:
 نبءت فاضح امه يغتابني ... عند الامير وهو علي امير
 والتجاهل كقول القاءل يهجو رجلا:
 ان لم يكن لبن الدايات غيره
 ... عن فعل اباءه الغر الميامين
 فربما غاب زوج عن حليلته ... ...بعض سواس البراذين
 الاعنات هو ان يكلف شاعر نفسه ما ليس عليه.
 التصريع: ان يكون في البيت الاول من القصيدة مصراع وهو ان تكون في نصفه قافية وقد تكون في غير الاول.
 الترصيع: ان يسجع مقاطيع البيت وكذلك التسميط الا ان الترصيع اكثر ما يقال في بيت او بيتين فاما القصيدة المسمطة فان يكون ابياتها كلها كذلك.
 
 الاتمام مثل قول طرفة:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 "عيوب الشعر"
 الاقواء: اختلاف اعراب القوافي.
 الايطاء: اتفاق قافيتين في قصيدة.
 السناد: اختلاف الردف وهو مثل قوله: مصلتينا وكذبا ومينا.
 الاكفاء: ان تكون قافية علي الطاء واخري علي الدال او علي اللام والنون ونحو ذلك من الحروف المتقاربة المخارج.
 الاخلال مثل قول القاءل:
 اعاذل عاجل ما اشتهي ... احب من الاكثر الراءث
 وكان الواجب عاجل ما اشتهي مع القلة احب الي من الاكثر الراءث.
 والحشو: ان يحشي البيت بلفظ لا يحتاج اليه الا لصحة الوزن كقول المءمل:
 فليتني كنت اعمي غير ذي بصر ... وانه لم يكن ما كان من نظري
 وهو قوله: غير ذي بصر.
 التذنيب هو كا يقال لعبد الله في الشعر عبد الالاه.
 والتعطيل كقول دريد بن الصمة:
 وبلغ نميرا ان عرضت ابن عامر ... باني اخ في الناءبات وطالب
 
 يعني: نمير بن عامر.
 التضمين: ان تصل اخر البيت باول البيت الذي يليه كقول الشاعر:
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 الخير الذي انا ابتغيه ... او الشر الذي هو يبتغيني
 
  في الاخبار
  الفصل الاول: في ذكر ملوك الفرس والقابهم
 ...
 الفصل الاول: في ذكر ملوك الفرس والقابهم
 الطبقة الاولي من ملوك البيشدادية:
 اولهم كيومرت ولقبه: كلشاه اي ملك الطين لان عندهم هو الانسان الاول فكانه لم يملك الا الارض.
 ثم اوشهنك ولقبه: بيشداد ومعناه: اول عادل.
 ثم طهمورث ولقبه: النجيب ويقال له: زيناوند ومعناه شاكي السلاح لانه اول من حمل السلاح.
 ثم جم ولقبه: شيد اي النير ومن ذلك يقال لضوء الشمس بالفارسية: خورشيد لان الشمس خور.
 ثم بيوراسف ولقبه: الضحاك وهو اعراب "دهاك" معناه: ذو عشرة افات وقيل: بل هو معرب "ازدها" اي تنين لسلعتين كانتا به فوق كتفيه.
 ثم افريدون ولقبه: المءيد.
 ثم ايرج ولقبه: المصطفي.
 ثم منوجهر ولقبه: فيروز اي المظفر.
 
 ثم افراسيات التركي ومعني اسمه: جناح الطاحونة ولا لقب له لانه لم يكن من ملوك الفرس.
 ثم نوذر ولقبه: ازاده اي الحر.
 ثم زاب وكرشاب ويعرفان بالشريكين لان الملك كان مشتركا بينهما.
 الطبقة الثانية من ملوك الفرس الكيانية
 وكي هو الجبار وكيان هم الجبابرة.
 اولهم كيقباذ ولقبه الاول.
 ثم كيكاوس ولقبه: نمرد اي لم يمت واظن انه هو الذي يسميه العبرانيون نمرود.
 ثم كيخسرو ولقبه همايون ومعناه: المبارك.
 ثم كيلهراسب ولبقه: البلخي لانه كان ينزل ببلخ.
 ثم كببشتاسب ولقبه الهربذ اي عابد النار سمي بذك لان زرادشت اتاه بالمجوسية قبلها.
 ثم كياردشير وهو بهمن بن اسفنديار وكان يسمي بهذين الاسمين ولقبه: الطويل الباع.
 ثم هماي بنت بهمن ولقبها: جهرازاد.
 ثم دارا ولقبه: الكبير.
 ثم دارا بن دارا ابنه ولقبه: الثاني.
 ثم بعد هذه الطبقة: الاسكندر اليوناني واسمه باليونانية:
 
 الكسندروس بن فيلغوس ويقال هو ذو القرنين استولي علي ملك فارس ونصيب ملوك الطواءف وكانوا تسعين ملكا في كل بلد ملك وكانوا يعظمون من يملك العراق وينزل المداءن وههم الاشكانية وهم الطبقة الثالثة سموا بذلك لانهم اولاد: اشك بن دارا وهو اولهم ولقبه: جوشندة.
 ثم اشك بن اشك ابنه ولقبه: اشكان.
 ثم ابنه سابور ولقبه: زرين اي الذهبي.
 ثم ابنه بهرام ولقبه: روشن اي المضء.
 ثم ابنه بهرام ولقبه: ترادة اي النجيب.
 ثم نرسي ولقبه: شكاري معناه الصيدي لولوعه بالصيد.
 ثم اردوان ولقبه: الاحمر.
 الطبقة الرابعة الساسانية
 وهم اولاد يابك بن ساسان.
 اولهم: اردشير بن بابك ولقبه بابكان اي ابن بابك.
 ثم ابنه سابور ولقبه: نبردة.
 ثم ابنه: هرمز ولقبه البطل.
 ثم ابنه بهرام ولقبه بودبار.
 ثم ابنه بهرام بن بهرام ولقبه شاهندة اي الصالح.
 ثم ابنه بهرام بن بهرامان لانه بهرام بن بهرام بن بهرام ولقبه سكستان شاه اي ملك سجستان.
 
 ثم اخوه نرسي ولقبه نخشيركان اي قناص الوحوش.
 ثم ابنه: هرمز ولقبه كوهذ اي صاحب الجبل.
 ثم ابنه: سابور ولقبه: هوية سنبا وهو اسم الكتف بالفارسية وسنبا اي ثقاب وهو الذي تسميه العرب: دار الاكتاف وانما لقب بذلك لانه كان يثقب اكتاف العرب ويدخل فيها الحلق. وقيل: بل كان يخلع اكتافهم.
 ثم اخوه اردشير ولقبه: الجميل.
 ثم سابور بن سابور ولقبه: سابور الجنود.
 ثم بهرام بن سابور ولقبه: كرمان شاه.
 ثم ابنه يزدجرد ولقبه: الاثيم والمجرم والفظ وبالفارسية: وفر وبزة كر.
 ثم ابنه بهرام جور لقب بذلك لانه كان مولعا بصيد العير.
 ثم ابنه يزدجرد ولقبه سباه دوست اي محب الجيش.
 ثم ابنه هرمز ولقبه: فرزانة اي الحكيم.
 ثم اخوه فيروز ولقبه: مردانة اي الشجاع.
 ثم ابنه بلاش ولقبه: كراغاية اي النفيس.
 ثم اخوه قباذ ولقبه: ينكراي.
 ثم اخوه: جاماسب ولقبه: نكارين اي المنقش.
 ثم كسري ولقبه: انوشروان والملك العادل ويسمي هو ومن بعده من ملوك الفرس الاكاسرة.
 
 ثم ابنه هرمز ولقبه: ترك زاد اي ابن التركية لان امه كانت ابنة خاقان ملك الترك.
 ثم ابنه كسري ولقبه: ابرويز والملك العزيز.
 ثم ابنه قباذ ولقبه: شيرويه.
 ثم ابنه: اردشير ولقبه: كوجك اي الصغير.
 ثم كسري بن قباذ بن هرمز بن انوشروان ولقبه: كوتاه اي القصير.
 ثم بوران بنت ابرويز ولقبها: السعيدة.
 ثم اختها ازر ميدخت ولقبها: العادلة.
 ثم فرخزاد بن ابرويز ولقبه: بختيار.
 ثم يزدجرد بن شهريار بن ابرويز ولقبه: الملك الاخير.
 
  الفصل الثاني: في ذكر الخلفاء وملوك الاسلام ونعوتهم والقابهم
 اولهم: ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة يدعي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقبه: عتيق ونعته: الصديق.
 ثم عمر بن الخطاب وهو الفاروق وهو اول من دعي امير المءمنين من الخلفاء. ثم عثمان بن عفان وهو ذو النورين
 ثم علي بن ابي طالب وهو الوصي.
 رضوان الله عليهم اجمعين ثم بعدهم بنو امية ولا نعوت لهم ولا القاب.
 اولهم: معاوية بن صخر ابي سفيان بن حرب.
 ثم ابنه يزيد.
 ثم ابنه معاوية بن يزيد.
 ثم مروان بن الحكم.
 ثم ابنه عبد الملك بن مروان ويلقب بابي الذبان.
 ثم الوليد بن عبد الملك بن مروان.
 ثم اخوه سليمان بن عبد الملك.
 
 ثم عمر بن عبد العزيز بن مروان ويلقب باشج بني امية.
 ثم يزيد بن عبد الملك.
 ثم اخوه هشام بن عبد الملك وهو احول بني امية.
 ثم الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
 ثم يزيد بن الوليد بن عبد الملك ويلقب بالناقص.
 ثم اخوه ابراهيم بن الوليد.
 ثم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وهو اخرهم وكان يلقب بالحمار ويعرف بالجعدي.
 ثم ولد العباس بن عبد المطلب رضوان الله عليهم اجمعين.
 اولهم: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وهو السفاح.
 ثم اخوه: عبد الله ابن محمد وهو المنصور.
 ثم ابنه: محمد وهو المهدي.
 ثم ابنه: موسي وهو الهادي.
 ثم اخوه: هارون وهو الرشيدي.
 ثم ابنه: محمد بن هارون وهو الامين.
 ثم اخوه: عبد الله بن هارون وهو المامون.
 ثم ابنه: محمد بن اسحاق بن هارون وهو المعتصم.
 ثم ابنه: هارون بن محمد وهو الواثق.
 ثم اخوه: جعفر وهو المتوكل.
 
 ثم ابنه: محمد بن جعفر وهو المنتصر.
 ثم احمد بن محمد بن المعتصم وهو المستعين.
 ثم الزبير بن المتوكل وهو المعتز.
 ثم محمد بن الواثق وهو المهتدي.
 ثم احمد بن المتوكل وهو المعتمد والموفق كان ولي عهده وهو اخوه واسمه: طلحة.
 ثم احمد بن الموفق وهو المعتضد.
 ثم ابنه: علي وهو المكتفي.
 ثم اخوه: جعفر وهو المقتدر.
 ثم اخوه: محمد وهو القاهر.
 ثم ابو العباس احمد بن المقتدر ولقبه: الراضي.
 ثم اخوه: ابراهيم وهو المتقي.
 ثم عبد الله بن المكتفي وهو المستكفي.
 ثم الفضل بن المقتدر وهو المطيع.
 ثم ابنه عبد الكريم وهو الطاءع.
 
  الفصل الثالث: في ملوك اليمن والقابهم
 اول ملوك اليمن من ولد قحطان: حمير بن سبا.
 ثم الحارث الراءش وهو تبع الاول سمي بذلك لان اهل اليمن تبعوه وقيل له: راءش لانه راشهم اي كساهم واغناهم.
 ثم ابرهة وهو ذو المنار لانه ضرب المنار علي طريقه في غزاته.
 ثم ابنه افريقيس وبني افريقية بارض البربر.
 ثم اخوه: العبد ذو الاذعار سمي بذلك فيما زعموا لانه غزا بلاد النسناس وسباهم فذعر الناس من سبيهم.
 ثم هداد بن شرجيل وهو والد بلقيس.
 ثم بلقيس المراة التي تزوجها سليمان بن داود عليهما السلام.
 ثم عمها: ياسر ينعم سمي بذلك لانه انعم علي الناس بالقيام بامر الملك بعد زواله لمفارقة بلقيس اليمن.
 ثم شمر يرعش وهو ابو كرب بن افريقيس سمي: يرعش لرعشة كانت به ويزعمون انه ذو القرنين دون الاسكندر الرومي وسمي بذلك لذءابتين كانتا له.
 
 ثم ابنه ابو مالك بن شمر.
 ثم ابنه الاقرن وهو تبع الثاني.
 ثم ابنه مالك وهو ذو جيشان.
 ثم تبع بن الاقرن بن شمر بن برعش.
 ثم ابنه كلي كرب.
 ثم ابنه اسعد ابو كرب وهو تبع الاوسط.
 ثم حسان بن تبع.
 ثم اخوه: عمر بن تبع وهو موثبان سمي بذلك لملازمته الوثاب وهو الفراش بلغتهم وهو ذو الاعواد لانه كان يركب النعش ويحمل علي اكتاف الرجال ان كان مسقاما.
 ثم عبد كلال بن يثوب.
 ثم تبع بن حسان وهو تبع الاصغر اخر التبايعة.
 وملك ابن اخته الحارس بن عمرو بن حجر الكندي علي معد.
 ثم مرثد بن عبد كلال.
 ثم وليعة بن مرثد.
 ثم ابرهة بن الصباح.
 ثم حسان بن عمرو بن تبع.
 ثم شناتر ومعناه ذو القرطة بلغة حمير.
 ثم ذو نواس سمي بذلك لذءابتين كانتا علي عاتقة تنوسان اي تتحركان وهو اخرهم.
 
 ثم ملكهم من الحبشة ثلاثة نفر:
 اولهم: ابرهة الاشرم.
 ثم ابنه يكسوم ثم اخوه مسروق بن ابرهة.
 ثم استدعي سيف بن ذي يزن انو شروان ملك الفرس فامده بجيش قاءده وهرز فاجلي الحبشة عن اليمن ثم قتل سيف بن ذي يزن وتغلب علي ملك اليمن مرازبة من الفرس ثم انتقل ملكها الي المسلمين.
 
  الفصل الرابع: في ذكر من ملك معدا من اليمانيين في الجاهلية
 ملك معدا في الجاهلية: ال نصرة وهو اللخميون من اليمن وكانوا عمال الاكاسرة وكانوا ينزلون العراق.
 اولهم: مالك بن فهم.
 ثم ابنه: جذيمة الابرش وسمي الابرش لبرص كان به وكان يسمي. الوضاح ايضا.
 ثم عمرو بن عدي وهو اول من نزل الحيرة.
 ثم امرء القيس البدء والبدء هو الاول بلغة اهل اليمن.
 ثم ابنه: عمرو وهو ابن هند.
 ثم اوس ابن قلام.
 ثم امرء القيس البدن وهو محرق الاول لانه اول من عاقب بالنار.
 ثم ابنه النعمان الذي بني الخورنق والسدير وفارس حليمة وهو الاعور وهو الساءح لانه ساح في الارض فلم يره احد.
 ثم ابنه المنذر.
 ثم ابنه الاسود.
 
 ثم المنذر بن المنذر.
 ثم النعمان بن المنذر بن الاسود.
 ثم استخلف ابو يعفر بن علقمة.
 ثم امرء القي ابن النعمان وهو صاحب سنمار الذي قتله حين بني له الحصن الذي يسمي: الصنين.
 ثم ابنه المنذر وهو ابن ماء السماء وماء السماء هي امة وكانت تسمي مادية وهو ذو القرنين.
 ثم الحارث بن عمرو بن حجر الكندي اكل المرار.
 ثم المنذر بن ماء السماء ثانيا.
 ثم ابنه عمرو وهو ابن هند وهو مضرط الحجارة ومحرق الثاني.
 ثم ابنه قابوس بن المنذر.
 ثم فيسهرب الفارسي في زمن ابو شوان.
 ثم المنذر بن المنذر واخوه عمرو بن هند.
 ثم النعمان بن المنذر وهو الذي قتله ابرويز تحت ارجل الفيلة وهو اخر ملوك لخم.
 وملك بعده اياس بن قبيصه الطاءي.
 ثم زادوية الفارسي.
 ثم المنذر بن النعمان بن المنذر اشيرا وكان يسمي: المغرور وقتل يوم جواثا وورد خالد بن الوليد الحيرة.
 
 ومن ملوك العرب:
 ال جفنة وهم غسان ملوك الشام وهم من اليمن ايضا وكانوا عمال القياصرة. ولم اذكر اساميهم اذ ليست لهم نعوت ولا القاب.
 
  الفصل الخامس: في ذكر ملوك الروم
 ملك الروم بعد الاسكندر بن فيلغوس الذي قتل دارا بن دارا من ملوك مقدونية وهي مدينة الحكماء من مدن يونان عشة نفر كل واحد منهم سمي بطليموس ومعناه الحربي ولهم القاب معروفة.
 فاولهم بطليموس الاديب بن الاديب.
 ثم بطليموس بن لقوس محب الاب.
 ثم بطليموس الصانع.
 ثم بطليموس صاحب العلم بالنجوم وحب الام.
 ثم بطليموس الثاني.
 ثم بطليموس المخلص.
 ثم بطليموس الاسكندري.
 ثم بطليموس الخير.
 ثم بطليموس الحديدي.
 ثم بطليموس الخبيث.
 ثم ملكت قلوفطرا بنت محيسة.
 
 ثم غلبت الروم علي اليونانيين فملك الروم ملوك ال صوفر.
 واولهم: يوليوس.
 ثم اغسطس قيصر وهو اول ملك سمي قيصر ومعناه: شق عنه وذلك ان امه ماتت وهي حبلي فشق بطنها عنه واخرج ملكهم قسطنطين بن هيلاني ونزل بازنطيا وبني عليها سورا وسميت قسطنطينية فنزلها ملوكهم الي هذه الغاية.
 وكان ملك الروم سنة الهجرة هرقل وملكهم من سنة احدي وثلثماءة للهجرة قسطنطين بن اليون.
 ولم اذكر اسامي ملوك الروم الذين كانوا بعد البطالة اذ ليست لهم القاب ولا نعوت معروفة.
 
  الفصل السادس: في الفاظ يكثر جريها في اخبار الفرس
 المرازبة جمع المرزبان وهم ما وراء الملوك وهم ملوك الاطراف ومرز هو الحد بالفارسية ومرزبان وهو صاحب الحد وكانت الفرس تسمي صاحب النهر اعني جيحون مرزتوران اي حد الترك وكان اهل خراسان يسمونه مرزايران اي حد العراق خراسان تفسيره المشرق وخراباران هو المغرب.
 ونيمروز هو مهب الجنوب لانه الشمس تسامته نصف النهار.
 واذر باد كان هو مهب الشمال.
 واذر من شهور الشتاء وباد هو الريح ومعناه: مهب ريح الشتاء ثم عربت الكلمة فصيرت: اذربيجان.
 الدرفش معرب من: درفش كابيان والدرفش: هو العلم وكان اسم الرجل الذي خرج علي الضحاك حتي قتله افريدون كابي وكان علم كابي من جلد دب ويقال: من جلد اسد وكان يتيمن به ملوك الفرس فغشوه بالذهب ورصعوه بالجواهر الثمينة.
 الاساور جمع الاسوار وهو الفارس لان العجم لا تضع اسم اسوار الا علي الرجل الشجاع البطل المشهور.
 
 سورستان هو السواد واليها ينسب السرياتيون وهم النبط بفستان: بيت الاصنام وبغ هو الصنم وبذلك سميت بغداد اي عطية الصنم علي ما جاء عن الاصمعي ولذلك يسمون بغ وهكذا الامام والسيد وبه سمي ملك الصين بغ بور اي ابن الملك.
 وقال ابن درستويه في كتابه تصحيح الفصيح: اخطا الاصمعي فيما ذكره من اشتقاق بغداد اذ لم تكن الفرس عبدة اصنام انما هو باغ داد وباغ هو البستان وداد هو اسم رجل.
 وهذا من ابن درستويه اختراع كاذب وخطا فاحش فان "بغ" عند الفرس هو الاله والسيد والملك وكانوا يعظمون الاصنام ويتبركون بها ويسمون الصنم "بغ" وبيت الاصنام بفستان ولعمري ان الفرس كانوا يعبدونها ويصورونها علي صور الملوك والاءمة ولعل بغداد هي عطية الملك.
 الموبذ هو قاضي المجوس وموبذان موبذ قاضي القضاة.
 الهربذ: خادم النار والجمع: هرابذ.
 ومن لغات الفرس الفهلوية وبها كان يجري كلام الملوك في مجالسهم وهي لغة منسوبة الي بهلة وبهلة اسم يقع علي خمسة بلدان: اصفهان والري وهمدان.
 وماه نهاوند واذربيجان ومن لغاتها الفارسية وكان يجري بها كلام الموابذة ومن كان مناسبا لهم وهي لغة كور فارس والدرية لغة اهل مدن المداءن وبها كان يتكلم من بباب الملك فهي منسوبة الي حاضرة الباب والغالب عليها من بين لغات اهل المشرق لغة اهل بلخ والخوزية لغة منسوبة الي كورخوزستان وبها كان يتكلم الملوك والاشراف في الخلاء ومواضع الاستفراغ وعند التعري في الحمام وفي الاندية والمغتسل والسرياني الذين يقال لهم النبط وبها كان يجري كلام حاشية الملوك اذا التمسوا الحواءج وشكوي الظلامات لانها املق الالسنة.
 
 اصناف الكتابة الفارسية
 داد فيرة اي كتابة الاحكام.
 وشهر همار دفيرة اي كتابة البلد للخراج.
 وكده همار دفيرة اي كتابة حساب دار الملك.
 وكنج همار دفيرة اي الخزاءن.
 واهر همار دفيرة اي كتابة الاصطبلات.
 واتش همار دفيرة اي كتابة حسبانات النيران.
 وروانكان دفيرة اي الاوقات.
 الاكاسرة جمع كسري علي غير قياس وكسري اعراب خسرو.
 
  الفصل السابع: في الفاظ يكثر ذكرها في الفتوح والمغازي واخبار عرب الاسلام
 الشرطة: العلاوة وجمعها: شرط.
 والشرطيون هم اصحاب اعلام سود ورءيسهم صاحب الشرط.
 الحربة: حربة كان النجاشي ملك الحبش اهداها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت تقدم بين يديه اذا خرج الي المصلي يوم العيد وتتوارثها الخلفاء وهي الحربة التي قتل بها النبي صلي الله عليه وسلم ابي بن خلف بيده يوم احد وتسمي: العنزة ايضا.
 البردة: بردة كان كساها رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن زهير الشاعر فاشتراها منه معاوية والخلفاء يتوارثها ايضا.
 الرابطة: هم الاعراب الذين لهم دواب.
 العادية: هم الذين تعدو خيولهم.
 الشناقصة: قوم من الجند والنسبة اليهم: شناقصي.
 الابناء هم ابناء الدهاقين والنسبة اليهم بنوي.
 الفراغنة: هم اهل فرغانة.
 الاخشيد: ملك فرغانة ودونه الصواتكين.
 
 الافشين : ملك اشروسنة.
 الهياطلة: جيل من الناس كانت لهم شوكة وكانت لهم بلاد تخارستان واتراك خلج وكنجينة من بقاياهم.
 خاقان: ملك الترك الاعظم خان هو الرءيس فخاقان هو خان خان اي رءيس الرءساء كما تقول الفرس.
 شاهنشاه جبوية: ملك الغزية وكذلك ملك الخزلجية يسمي: جبوية ينال تكين هو ولي عهد الجبوية ولكل رءيس من رءساء الترك من ملك او دهقان: ينال اي ولي عهد.
 شباسي هو صاحب الجيش.
 الطرخان هو الشريف والجمع: الطراخنة.
 بغيور: ملك الصين وبغ هو الملك ويور هو الابن بالسندية والصينية والفارسية المحضة.
 الفهلوية راي ملك الهند.
 وقنوج راي هو ملك قنوج اكبر بلادهم.
 بلهراي: وبلوهر: اعظم ملوكهم عندهم.
 السرية هم النفر يبعثون ليلا للتنافر بالبيات اشتقت من السراي والجمع: السرايا.
 الساربة: النفر الذين يبعثون نهارا وجمعها: سوارب.
 البعث: الجماعة يبعثون ليلا ونهارا.
 التجمير: ان يترك الجند بازاء العدو طويلا.
 الحمراء هم الاعاجم.
 
 الارحاء هم القباءل التي تستقل كل قبيلة منها بنفسها وتستغني عن غيرها الاخماس هم اهل العالية خمس وبنو تميم خمس وبكر بن واءل خمس وعبد القيس خمس والازدوكندة خمس ورءوس الاخماس: رءساء هذه القباءل.
 وضاءع الجند: هي الشحن والمسالح واحدتها: وضيعة.
 الشعوب جمع شعب للعجم مثل القباءل للعرب من قول الله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} ومنه قيل للذي يتعصب للعجم: شعوبي وقيل: بل هي للعرب والعجم فبنو قحطان شعب وبنو عدنان شعب.
 ثم القباءل واحدتها قبيلة مشتقة من قباءل الراس وهي عظامه.
 قالوا: والفرق بين الحي والقبيلة: ان الحي لا يقال فيه: بنو فلان نحو قريش وثقيف ومعد وجذام والقباءل يقال فيها.
 بنو فلان مثل بني تميم وبني سلول.
 ثم العماءر من بعد القباءل واحدتها عمارة والعمارة: المصدر.
 ثم البطون: واحدها: بطن مذكر.
 ثم الاتخاذ واحدها: فخذ.
 ثم الفصاءل واحدتها فصيلة.
 ثم العشيرة.
 المسالك: الاسير الذي يمسكه الرجل مما يخصه من السبي.
 الدراهم الوافية: التي وزن الدرهم منها مثقال ووزن سبعة ما كان وزن عشرة منها سبعة مثاقيل وكذلك وزن خمسة ووزن ثمانية.
 القراميل : الابل ذوات السنامين.
 
 البهار: بيت اصنام الهند.
 الفرخار: بيت اصنام الصين والسغد العليا.
 البد: وهم صنم الهند الاكبر الذي يحجونه ويسمي كل صنم: بدا.
 طبقات الناس بالهند:
 الاشراف هم البراهمة وهم العباد واحدهم: برهمي.
 السودية هم اصحاب الزراعة.
 والبيشية هم الصناع.
 والسندالبة هم اصحاب اللحون.
 الزط هم حفاظ الطرق وهم جنس من السند يقال لهم: جتان.
 ماه الكوفة هي الدينور.
 ماه البصرة هي نهاوند وهمذان وقم.
 زموم الاكراد: محالهم واحدها: زم.
 الخشبات: اساطين منصوبة في البحر يوقد فوقها بالليل سراج يهتدي به اصحاب المراكب.
 المهراج: ملك الزابج والزنج.
 الفسطاط: مدينة مصر.
 ايليا هي مدينة بيت المقدس وهي بالعبرانية اورشليم وهي من كور فلسطين.
 الثغور من بلاد الشام هي التي تصاقب بلاد الروم.
 والعواصم: التي خلف الثغور كانها تعصم الثغور.
 
 وعوادل الثغور: التي عدلت عنها.
 الهرمان: بنيتان عظيمتان بمصر سمك كل واحدة منهما اربعماءة ذراع وهما من مرمر ورخام مخروط الشكل وحواليهما اهرام كثيرة صغار ويزعم الناس انها بنيت قبل الطوفان وان فيها خبايا وبعضهم يزعم ان فيها قبورا لملوك القبط الذين كانوا يسمون: الفراعنة. القبط: اهل كور مصر.
 النماردة: كانوا السريان واحدهم نمرود.
 
  الفصل الثامن: في الفاظ يكثر ذكرها في اخبار العرب وايامها في الجاهلية
 الحجابة: حجب بيت الله الحرام.
 الرفادة: شء كان فرضه قصي بن كلاب علي قريش لطعام الحاج وكان كل منهم يخرج صدرا من ماله علي قدر طاقته فيجمعون مالا عظيما لاطعام الحج كانوا يترافدون علي ذلك. السقاية: سقي الحاج.
 دار الندوة: دار بمكة كانوا يجتمعون فيها للتشاور واشتقاق الندوة من الندي والنادي هو المجلس.
 المطيبون: احياء من قريش واليهم نسب حلف المطيبين.
 والاحلاف احياء منهم وهم: عبد مناف وزهرة واسد بن عبد العربي وتيم والحارث بن فهر وكان تحالف بنو قصي علي حرب المطيبين ثم رجعوا عن ذلك وهي: حلف المطيبين.
 وحلف الفضول كانت قريش تتظالم في الحرم فتحالفوا علي ان ينصروا المظلوم فذلك حلف الفضول.
 حرب الفجار: كانت بين قريش وبين قباءل العرب في الشهر الحرام امور فتناكروا ذلك وكان سبب حرب الفجار.
 يوم ذي قار: حرب كانت بين عسكر ابرويز وبين بني شيبان بسبب
 
 النعمان بن المنذر اذا كان هرب من ابرويز الملك وكانت عند بني شيبان وداءعه فلم يمكنوا ابرويز منها فانفذ اليهم جيشا فقاتلوه فظفرت بنو شيبان وهو اول يوم انتصرت فيه العرب من العجم.
 يوم الوقيط: كان في الاسلام بين بني تميم وبكر بن واءل.
 يوم شواحط: كان في الجاهلية بين مضر واهل اليمن.
 ايام بكر وتغلب بن واءل ستة ايام.
 يوم عنيزة ويوم واردات ويوم الحنو ويوم القضيبات ويوم الفيصل ويوم تحلاق اللمم.
 الحمس هم قريش ومن كان يدين بدينهم من كنانة والتحمس: الشدة في الدين.
 الاحابيش: الذين حالفوا قريشا وهم بنو ال المصطلق وبنو الهون بن خزيمة وغيرهم سموا بذلك لتحبشهم علي حلفهم اي اجتماعهم.
 حرب داحس وغبراء: كانت بين عبس وذبيان بني بغيض وهما اسما فرسين كانتا لقيس بن زهير.
 الطواعين
 طاعون عمواس اول طاعون كان في الاسلام بالشام.
 وبعده: طاعون شيرويه الملك بالعراق.
 والجارف: طاعون كان في زمن ابن الزبير.
 طاعون الفتيات ويسمي: طاعون الاشراف كان في ايام الحجاج وسمي بذلك لموت كثير من العذاري ومن الاشراف فيه.
 وطاعون غراب سمي بذلك لان اول من مات فيه رجل اسمه غراب وكان زمن الوليد بن يزيد.
 
 طبقات الناس عند العرب في الجاهلية
 الملوك والصناءع والعبادة والوضاءع والجند والسوقة.
 فاما الصناءع فهم خواص الملوك.
 والعباد هم خدم الملوك. وكان كل من يسكن المدر بالحيرة يسمون: العباد.
 والسوقة: عوام الناس اسم يقع علي الواحد والجماعة يقال: رجل سوقة ورجال سوقة وهو مشنق من السياقة وليست السوقة جماعة السوقي كما يتوهم كثير من الناس.
 الردف هو خليفة ملك الحيرة وكان له المرباع من الغناءم وكان يجلس علي يمين الملك ويشرب بعده قبل الناس كلهم والردافة: الخلافة.
 الاقيال واحدهم: قيل والمقاول واحدهم: مقول وكانوا بمنزلة القواد باليمن وكانوا دون الذوين والذوون كانوا دون التبايعة والذوون والاذواء جمع: ذو وذلك ان ملوكهم كانوا يلقبون بذي المنار وذي الاعوام ونحو ذلك.
 المخاليف: كور اليمن واحدهم: مخلاف ولكل مخلاف منها اسم يعرف به.
 
  الفصل التاسع: في الفاظ يكثر ذكرها في اخبار الروم
 البطريق: هو القاءد من قواد الروم يكون تحت يده عشرة الاف رجل وهم اثنا عشر بطريقا ستة منهم ابدا عند الطاغية في كور المملكة.
 والطرخان تحت يد البطريق علي خمسة الاف رجل.
 والقومي علي ماءتي رجل.
 والقنطرخ: علي اربعين رجلا.
 والداقرخ: علي عشرة نفر.
 واكبر البطارقة ورءيسهم دمستقهم وهو خليفة الملك ووزيره اللغتيط هو صاحب عرض الكتب.
 فاما مراتبهم في الدين فاعظمهم يسمي: بطرك واذا عرب قيل: بطريق وهم اربعة في ممالكهم احدهم يقيم بالقسطنطينية والثاني برومة والثالث بالاسكندرية والرابع بانطاكية وتسمي هذه البلدان: الكراسي واحدها: كرسي.
 ثم القاثوليق وهو الجاثليق.
 ويكون مقام المطران خراسان بمرو.
 
 ثم الاسقف يكون في بلد من تحت يد المطران.
 ثم القسيس ثم الشماس.
 ومن تحت يده هءلاء: القراء واصحاب الالحان وخدم المذبح وليسوا من اصحاب المراتب.
 اخر المقالة الاولي من كتاب مفاتيح العلوم العربية.
 والحمد لله كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
 
  المقالة الثانية
  في الفلسفة
  الفصل الاول: في اقسام الفلسفة
 ...
 الفصل الاول: في اقسام الفلسفة
 الفلسفة مشتقة من كلمة يونانية وهي فيلاسوفيا وتفسيرها: محبة الحكمة فلما اعربت قيل: فيلسوف ثم اشتقت الفلسفة منه ومعني الفلسفة: علم حقاءق الاشياء والعمل بما هو اصلح.
 وتنقسم قسمين:
 احدهما: الجزء النظري.
 والاخر: الجزء العملي.
 ومنهم من جعل المنطق حرفا ثالثا غير هذين ومنهم من جعله جزءا من اجزاء العلم النظري ومنهم من جعله الة للفلسفة ومنهم من جعله جزءا منها والة لها.
 وينقسم الجزء النظري الي ثلاثة اقسام.
 وذلك ان منه ما الفحص فيه عن الاشياء التي لها عنصر ومادة ويسمي: علم الطبيعة.
 ومنه ماالفحص فيه عما هو خارج عن العنصر والمادة ويسمي: الامور الالهية ويسمي باليونانية: تاولوجيا.
 
 ومنه ما ليس الفحص فيه عن اشياء لها مادة لكن عن اشياء موجودة في المادة مثل المقادير والاشكال والحركات وما اشبه ذلك ويسمي: العلم التعليمي والرياضي وكانه متوسط بين العلم الاعلي وهو الالهي وبين العلم الاسفل وهو الطبيعي.
 واما المنطق فهو واحد لكنه كثير الاجزاء وقد ذكرتها في بابه.
 واما الفلسفة العملية فهي ثلاثة اقسام:
 احدها تدبير الرجل نفسه او واحدا خاصا ويسمي: علم الاخلاق.
 والقسم الثاني تدبير الخاصة ويسمي: تدبير المنزل.
 والقسم الثالث تدبير العامة وهو سياسة المدينة والامة والملك.
 ولم اودع هذا الكتاب بابا لهذه الاقسام الثلاثة اذ كانت مواضعات اهل هذه الصناعة مشهورة بين الخاصة والعامة.
 فاما العلم الالهي فليست له اجزاء ولا اقسام وقد ذكرت نكتا منها في الفصل الثاني من هذا الباب. واما العلم الطبيعي فمن اقسامه: علم الطب وعلم الاثار العلوية اعني الامطار والرياح والرعود والبروق ونحوها وعلم المعادن والنبات والحيوان وطبيعة شء شء مما تحت فلك القمر وصناعة الكيمياء تدخل تحت اقسامه لانها باحثة عن المعدنيات.
 واما العلم التعليمي والرياضي فهو اربعة اقسام:
 احدها: علم الارتماطيقي وهو علم العدد والحساب.
 والثاني: الجومطريا وهو علم الهندسة.
 والثالث: علم الاسطرنوميا وهو علم النجوم.
 
 والرابع: علم الموسيقي وهو علم اللحون.
 فاما علم الحيل فعلم لا يشارك هذه الاربعة وغيرها ايضا وقد افردت لهذه الاقسام ابوابا يشتمل كل باب منها علي عدة فصول وبينت فيها جوامعها ومواضعات اهلها وبالله التوفيق.
 
  الفصل الثاني: في جمل العلم الالهي الاعلي
 الله تبارك وتعالي وعز وعلا هو موجد العالم وهو السبب الاول والعلة الاولي وهو الواحد والحق وما سواه لا يخلو من كثرة من جهة او جهات وصفته الخاصة انه واجب الوجود وساءر الموجودات ممكنة الوجود.
 العقل الفعال: هو القوة الالهية التي يهتدي بها كل شء في العالم العلوي والسفلي من الافلاك والكواكب والجماد ولحيوان غير الناطق والانسان لاجتلاب مصلحته وما به قوامه وبقاءه علي قدر ما تتهيا له وعلي حسب الامكان وهذه القوة التي في الاشياء التي في العالم الطبيعي تسمي: الطبيعة.
 العقل الهيولاني هو القوة في الانسان وهي في النفس بمنزلة القوة الناظرة في العين.
 والعقل الفعال لها بمنزلة ضوء الشمس للبصر فاذا خرجت هذه القوة التي هي العقل الهيولاني الي الفعل تسمي العقل المستفاد.
 النفس هي القوة التي بها جسم الحي حيا فانما يستدل علي اثباتها بما يظهر من الافاعيل عن جسم الحي عند تصوره بها.
 
 النفس الكلية في مثل الانسان الكلي الذي هو نوع كزيد وعمرو وجميع اشخاص الناس كذلك.
 النفس العامة هي التي تعم نفس زيد وعمرو وكل شخص من اشخاص الحيوان ولا وجد لها الا بالوهم كما لا وجود للانسان الكلي الا بالوهم وكذلك العقلي الكلي واما ان تكون النفس نفسا كلية لها وجود بالذات كما يقوله كثير من المتفلسفة فلا.
 الطبيعة هي القوة المدبرة لكل شء مما في العالم الطبيعي والعالم الطبيعي مما تحت فلك القمر الي مركز الارض.
 
  الفصل الثالث: في الفاظ يكثر ذكرها في الفلسفة وفي كتبها
 هيولي: كل جسم هو الحامل لصورته كالخشب للسرير والباب وكالفضة للخاتم. والخلخال وكالذهب للدينار والسوار.
 فاما الهيولي اذا اطلقت فانه يعني طينة العالم اعني جسم الفلك الاعلي وما يحويه من الافلاك والكواكب.
 ثم العناصر الاربعة وما يتركب منها:
 الصورة هي هيءة الشء وشكله التي يتصور الهيولي بها وبها يتم الجسم كالسريرية والبابية في السرير والباب والدينارية والسوارية في الدينار والسوار.
 فالجسم مءلف من الهيولي والصورة ولا وجود لهيولي يخلو عن الصورة الا في الوهم وكذلك لا وجود لصورة تخلو عن الهيولي الا في الوهم.
 والهيولي يسمي المادة والعنصر والطينة.
 والصورة تسمي الشكل والهيءة والصيغة.
 الاسطقس هي الشء البسيط الذي منه يتركب المركب كالحجارة والقراميد والجذوع التي منها يتركب القصر وكالحروف التي منها يتركب
 
 الكلام وكالواحد الذي منه يتركب العدد وقد يسمي الاسطقس: الركن.
 والاسطقسات الاربعة هي: النار والهواء والماء والارض وتسمي: العناصر.
 الكيفيات الاول: هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وانما سميت اولا لان عند الطبيعيين ان ساءر الكيفيات كالالوان والاراييج والمذوقات والثقل والخفة والرخاوة والصلابة والعلوكة والهشاشة متولدة عن هذه الكيفيات الاربع.
 مكان الشء هو سطح تقعير الهواء الذي فيه الجسم او سطح تقعير الجسم الذي يحويه هواء.
 الخلاء عند القاءلين به هو المكان المطلق الذي لا ينسب الي متمكن فيه وعند اكثر الفلاسفة: انه لا خلاء في العالم ولا خارج العالم.
 الزمان مدة تعدها الحركة مثل حركة الافلاك وغيرها من المتحركات.
 والمدة عند بعضهم الزمان المطلق الذي لا تعده حركة.
 وعند اكثرهم: انه لا توجد مدة خالية عن حركة الا بالوهم.
 الجسم الطبيعي هو المتمكن الممانع المقاوم والقاءم بالفعل في وقته ذلك كهذا الحاءط وهذا الجبل وذلك الانسان.
 الجسم التعليمي هو المتوهم الذي يقام في الوهم ويتصور تصورا فقط.
 التجزء ضربان:
 ضرب تعليمي اي وهمي ولا نهاية له لانه يمكن ان يتوهم اصغر من كل صغير يتوهم.
 
 وضرب طبيعي اي مادي ولا نهاية له لان المتجزء من الاجسام يتناهي بالفعل الي صغير هو اصغر شء في الطبع وهو ما لطف عن ادراك حس اياه.
 هذا علي ما تقوله الفلاسفة فاما علي ما تقوله المعتزلة فقد مر في باب الكلام.
 الحواس الخمس هي البصر والسمع والذوق والشم واللمس وفعلها الحس بالحاء.
 قال الخليل: هي الجواس ايضا بالجيم من التجسيس.
 فالمعروف عند المتكلمين والفلاسفة فهو بالحاء وتسمي ايضا: المشاعر.
 الحاس العام هو قوة في النفس تءدي اليها الحواس ما تحسه فيتقبله.
 فنطاسيا: هي القوة المخيلة من قوة النفس وهي التي يتصور بها المحسوسات في الوهم وان كانت غاءبة عن الحس وتسمي: القوة المتصورة والمصورة.
 والارواح عند الفلاسفة هي ثلاث:
 الروح الطبيعية وهي في الحيوان في الكبد وهي مشتركة بين الحيوان والنبات وتنبعث في العروق غير الضوارب الي جميع البدن.
 والروح الحيوانية هي للحيوان الناطق وغير الناطق وهي في القلب وتنبعث منه في الشرايين وهي العروق الضوارب الي اعضاء البدن.
 والروح النفسانية وهي في الدماغ تنبعث منه الي اعضاء البدن في الاعصاب.
 
 النفس هي للانسان دون غيره من الحيوان.
 الحيوان هو كل جسم حي.
 الموات هو الجسم غير الحي وكذلك الجماد. وبعضهم يسمي الجماد: ما لا ينمو كالحجر ونحوه.
 والروح الحيوانية تسمي النفس الغضية.
 الكمون هو استتارالشء عن الحس كالزبد الذي في اللبن قبل ظهوره وكالدهن في السمسم.
 الاستحالة: ان يخلع الشء صورته ويلبس صورته ويلبس صورة اخري مثل الطعام الذي يصير دما في الكبد.
 الارادة: قوة يقصد بها الشء دون الشء.
 المحال كجمع المتناقضين في شء واحد في زمان واحد في جزء واحد واضافة واحدة.
 العالم: جرم الكل.
 الكيان هو الطبع بالسريانية وبه سمي كتاب سمع الكيان وهو بالسريانية: شمعا كيانا.
 النواميس هي السنن التي تضعها الحكماء للعامة لوجه من المصلحة واحدها: ناموس.
 
  في المنطق
  الفصل الاول: في ايساغوجي
 ...
 الفصل الاول: في ايساغوجي
 هذا العلم يسمي باليونانية لوغيا وبالسريانية مليلوثا وبالعربية: المنطق.
 ايسغوجي هو المدخل يسمي باليونانية: ايسفوجي.
 الشخص عند اصحاب المنطق مثل: زيد وعمرو وهذا الرجل وذاك الحمار والفرس وربما سموه العين.
 النوع هو مثل الانسان المطلق والحمار والفرس وهو يعم الاشخاص كزيد وعمرو وهذا الفرس وذاك الحمار وهي تقع تحته وهو كلي يعم الاشخاص.
 الجنس: ما هو اعم من النوع مثل الحي فانه اعم من الانسان والفرس والحمار.
 وجنس الاجناس هو الذي لا جنس اعم منه كالجوهر.
 ونوع الانواع: مالا نوع اخص منه كالانسان والفرس والحمار التي لا يقع تحتها الا الاشخاص
 وكل نوع هو بين نوع الانواع وجنس الاجناس قد يكون نوعا
 
 بالاضافة الي ما هو اعم منه وجنسا بالاضافة الي ما هو اخص منه كالحي والجسم.
 الفصل: ما يتميز به النوع عن الاخر بذاته ومن الجنس والفصل يءخذ الحد مثال ذلك: حد الانسان انه حيوان ناطق فقولك: حيوان هو الجنس وقولك: ناطق هو الفصل.
 العرض: هو ما يتميز به الشء عن الشء لا في ذاته كالبياض والسواد والحرارة والبرودة ونحو ذلك.
 الخاصة: عرض يخص به نوع واحد داءما مثل الضحك في الانسان والنهاق في الحمار والنباح في الكلب وعن الجنس والخاصة يءخذ رسم الشء كقولك: الانسان حيوان ضحاك.
 الموضوع: هو الذي يسميه النحويون: المبتدا وهو الذي يقتضي خبرا وهو الموصوف.
 والمحمول هو الذي يسمونه خبر المبتدا وهو الصفة كقولك: زيد كاتب فزيد هو الموضوع وكاتب هو المحمول بمعني الخبر.
 
  الفصل الثاني: في قاطيغورياس
 الكتاب الاول من كتب ارسطاطاليس في المنطق يسمي قاطيغورياس واما ايساغوجي فانه لغرفوريوس صنفه مدخلا الي كتب المنطق ومعني قاطيغورياس باليونانية يقع علي المقولات.
 والمقولات عشر وتسمي: القاطاغوريات.
 احداها: الجوهر وهو كل ما يقوم بذاته كالسماء والكواكب والارض واجزاءها والماء والنار والهواء واصناف النبات والحيوان واعضاء كل واحد منها.
 ويسمي عبد الله بن المقفع الجوهر عينا وكذلك سمي عامة المقولات وساءر ما يذكر في فصول هذا الباب باسماء اطرحها اهل الصناعة فتركت ذكرها وبينت ما هو مشهور فيما بينهم.
 المقولة الثانية: الكم بتشديد الميم لان كم اسم ناقص عند النحويين والاسماء الناقصة وحروف المعاني اذا صيرت اسماء تامة بادخال الالف واللام عليها او باعرابها يشدد ما هو منها علي حرفين وحرف قال ابو زيد:
 ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء
 فكل شء يقع تحت جواب "كم" فهو من هذه المقولة وكل شء
 
 امكن ان يقدر جميعه بجزء منه كالخط والبسيط والمصمت والزمان والاحوال وقد فسر الخط والبسيط والمصمت في باب الهندسة.
 والمقولة الثالثة: الكيف وهو كل شء يقع تحت جواب "كيف" اعني: هيءات الاشياء واحوالها والالوان والطعام والرواءح والملموسات كالحرارة واليبوسة والرطوبة والاخلاق وعوارض النفس كالفزع والخجل ونحو ذلك.
 والمقولة الرابعة: مقولة الاضافة وهي نسبة الشيءين يقاس احدهما الي الاخر كالاب والابن والعبد والمولي والاخ والاخ والشريك والشريك.
 والمقولة الخامسة: مقولة "متي" وهي نسبة شء الي الزمان المحدود: الماضي والحاضر والمستقبل مثل: امس والان وغدا.
 والمقولة السادسة: مقولة "اين" وهي نسبة الشء الي مكانه كقولك: في البيت او في المدينة او في الارض او في العالم.
 والمقولة السابعة: الوضع ويسمي: النصبة وهي مثل القيام والقعود والاضطجاع والاتكاء في الحيوان ونحو ذلك وفي غيره من الاشياء.
 والمقولة الثامنة: مقولة "له" وبعضهم يسميها: مقولة "ذو" وبعضهم يسميها. الجدة وهي نسبة الجسم الي الجسم المنطبق علي بسيطه او علي جزء منه كاللبس والانتعال والتسلح للانسان واللحاء للشجر.
 والمقولة التاسعة: مقولة "ينفعل" والانفعال وهو قبول اثر المءثر.
 المقولة العاشرة: مقولة يفعل وهو التاثير في الشء الذي يقبل الاثر مثل التسخين والانفعال مثل التسخين وكالقطع والانقطاع.
 
  الفصل الثالث: في باري ارمينياس
 اسم الكتاب الثاني في باري ارمينياس ومعناه يدل علي التفسير فمما يذكر فيه الاسم والكلمة والرباطات.
 فالاسم كل لفظ مفرد يدل علي معني ولا يدل علي زمانه المحدود كزيد وخالد والكلمة التي يسميها اهل اللغة العربية: الفعل وحدها عند المنطقيين: كل لفظ مفرد يدل علي معني ويدل علي زمانه المحدود مثل: مشي ويمشي وسيمشي وهو ماش.
 والرباطات هي التي يسميها النحويون: حروف المعاني وبعضهم يسميها: الادوات.
 الخوالف هي التي يسميها النحويون: الاسماء المبهمة والمضمرة وابدال الاساء مثل: انا وانت وهو.
 القول: ما تركب من اسم وكلمة.
 السور عند اصحاب المنطق هو كل وبعض وواحد ولا بعض.
 القول الجازم: هو الخبر دون الامر والسءال والمسالة والنداء ونحوها.
 
 القضية: هي القول الجازم مثل: فلان كاتب او فلان ليس بكاتب.
 القضية الموجبة: التي تثبت شيءا لشء مثل قولك: الانسان حي.
 القضية السالبة: التي تنفي الشء عن الشء كقولك: الانسان ليس بحجر.
 القضية المحصورة: هي التي لها سور.
 القضية المهملة: التي لا سور لها.
 القضية الكلية: التي سورها يعم الايجاب او السلب مثل قولك: كل انسان حي اولا واحد من الانسان حجر.
 القضية الجزءية: التي لا تعم مثل قولك: بعض الناس كاتب اولا كل الناس كاتب.
 الجهات في القضايا: مثل قولك: واجب او ممتنع او ممكن.
 القضية المطلقة: التي لا جهة لها.
 
  الفصل الرابع: في انولوطيقا
 هذا الكتاب يسمي باليونانية: انولوطيقا ومعناه: العكس لانه يذكر فيه قلب المقدمات وما ينعكس منها وما لا ينعكس.
 المقدمة هي القضية تقدم في صنعة القياس.
 النتيجة: ما ينتج من مقدمتين كقولك كل انسان حي وكل حي نام فنتيجة ما بين المقدمتين: كل انسان نام ويسمي: الردف ايضا.
 القرينة: المقدمتان اذا جمعتا.
 الجامعة هي القرينة والنتيجة اذا جمعتا وتسمي ايضا: الصنعة واسمها باليونانية : سولوجسموس اي القياس.
 المقدمة الشرطية: المركبة من مقدمتين حمليتين ومن حروف الشرط مثل قولك: ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود وكقولك: العدد اما زوج وامافرد.
 القياس الحملي يءلف من مقدمتين تشتركان في حد واحد وهذا الحد المشترك يسمي: الحد الاوسط والحدان الباقيان يسميان: الطرفين فاذا كان الحد الاوسط موضوعا في احدي المقدمتين ومحومولا بالاخري سمي هذا الترتيب: الشكل الاول من اشكال القياس ومتي كان
 
 محمولا فيهما جميعا سمي: الشكل الثاني ومتي كان موضوعا فيهما سمي: الشكل الثالث.
 المقدمة الكبري: التي فيها الحد الاكبر وهو ماكان محمولا في النتيجة.
 والمقدمة الصغري هي التي فيها الحد الاصغر وهو ما كان موضوعا في النتيجة.
 خواص الاشكال الثلاثة التي تنتج: سالبتان ولا جزءيتان ولا مهملتان ولا مهملة وجزءية والا يكون الحد المشترك مستعملا في النتيجة وان يخرج في النتيجة اخس مما في المقدمتين من الكم والكيف اعني بالاخس في الكم والجزءي وبالاخس في الكيف السلب.
 وخواص الشكل الاول: ان تكون كبراه كلية وصغراه موجبة ونتاءجه كيفما اتفقت: اما موجبات واما سوالب واما كليات واما جزءيات.
 وخواص الشكل الثاني: ان تكون كبراه كلية وتختلف كبراه وصغراه في الكيف وان تكون نتاءجه سوالب كلها.
 وخواص الشكل الثالث: ان تكون صغراه موجبة وكبراه كيف وقعت في الكيفية والكمية وان تكون نتاءجة جزءيات.
 القراءن الناتجة في الاشكال الثلاثة: ثماني قراءن.
 اولاها: كلية موجبة كبري وكلية موجبة صغري تنتج في الشكل الاول موجبة كلية وفي الثالث موجبة جزءية.
 والثانية: كلية موجبة كبري وكلية سالبة صغري تنتج الشكل الثاني سالبة كلية.
 
 والثالثة: كلية موجبة كبري وجزءية موجبة صغري تنتج في الشكل الاول والشكل الثالث جزءية موجبة.
 والرابعة: كلية موجبة كبري وجزءية سالبة صغري تنتج في الشكل الثاني سالبة جزءية بالرد الي الامتناع.
 والخامسة: كلية سالبة كبري وكلية موجبة صغري تنتج في الاشكال الثلاثة اما في الاول والثاني فسالبة كلية واما في الثالث فسالبة جزءية.
 والسادسة: كلية سالبة كبري وجزءية موجبة صغري تنتج في الاشكال الثلاثة سالبة جزءية.
 والسابعة: جزءية موجبة كبري وكلية موجبة صغري تنتج في الشكل الثالث جزءية موجبة.
 والثامنة: جزءية سالبة كبري وكلية موجبة صغري تنتج في الشكل الثالث جزءية بالرد الي الامتناع.
 
  الفصل الخامس: في افودقطيقي
 هذا الكتاب يسمي افودقطيقي ومعناه الايضاح وذلك انه يوضح فيه القياس الصحيح وغير الصحيح. اصول البرهان: المبادء والمقدمات الاولي وهي لتي يعرفها الجمهور مثل قولك: الكل اعظم من الجزء والاشياء المساوية لشء واحد بعينه فهمي متساوية العلة.
 الهيولانية هي معرفة: هل الشء؟
 والعلة الصورية هي معرفة: ما الشء؟
 والعلة الفاعلة هي معرفة: كيف الشء؟
 والعلة اللماءية: هي معرفة: لم الشء؟
 البرهان هو الحجة
 الخلف بفتح الخاء هو الردء من القول المخالف بعضه بعضا.
 الاستقراء هو تعرف الشء الكلي بجميع اشخاصه يقال: استقري فلان القري وبيوت السكة اذا طافها ولم يدع شيءا منها.
 المثال: ان تشير الي شخص من اشخاص الكلي لتدل به عليه.
 
  الفصل السادس: في طوبيقي
 اسم هذا الكتاب: طوبيقي ومعناه المواضع اي مواضع القول يذكر فيه الجدل ومعني الجدل: تقرير الخصم علي ما يدعيه من حيث اقر حقا كان او باطلا او من حيث لا يقدر الخصم ان يعانده لاشتهار مذهبه ورايه فيه لانه يزري علي مذهب ورايه فيه.
 
  الفصل السابع: في سوفسطيقي
 هذا الكتاب يسمي: سوفسطيقي ومعناه التحكم والسوفسطاءي هو المتحكم يذكر فيه وجوه المغالطات وكيف التحرز منها والسوفسطاءيون هم الذين لا يثبتون حقاءق الاشياء.
 
  الفصل الثامن: في ريطوريقي
 هذا الكتاب يسمي: ريطوريقي ومعناه: الخطابة يتكلم فيه علي الاشياء المقنعة ومعني الاقناع: ان يعقل نفس السامع الشء بقول يصدق به وان لم يكن ببرهان.
 
  الفصل التاسع: في بيوطيقي
 وهو الكتاب التاسع من كتب المنطق ويسمي: بيوطيقي ومعناه: الشعر يتكلم فيه علي التخييل ومعني التخييل انها من نفس السامع الي طلب الشء او الهرب منه وان لم يصد به. والتخييل والتصور والتمثل وما اشبهها كثيرا ما تستعمل في هذا الكتاب وفي غيره لازمة ومتعدية يقال: تصورت الشء اذا تعمدت تصويره في نفسك وتمثلته وتخيلته كذلك واما تخيل لي وتمثل لي وتصور لي فهي معروفة.
 وقياس ذلك تبينته فتبين لي وتحققته فتحقق لي.
 
  في الطب
  الفصل الاول: في التشريح
 ...
 الفصل الاول: في التشريح
 الشرايين هي العروق النابضة واحدها: شريان ومنبتها من القلب تنتشر فيها الحرارة الغريزية اي الطبيعية وتجري فيها المهجة وهي دم القلب.
 واما العروق غير النوابض فمنبتها من الكبد ويجري فيها دم الكبد.
 ومن الشرايين: الابهران وهما يخرجان من القلب ثم يتشعب منهما ساءر الشرايين.
 ومن العروق المشهورة غير الضوارب:
 الباسليق وهو في اليد عند المرفق في الجانب الانسي الي ما يلي الابط.
 والقيفال عند المرفق ايضا في الجانب الوحشي.
 والاكحل بين الباسليق والقيفال.
 واسم الاكحل عربي واما الباسليق والقيفال فمعربان.
 الودجان: عرقان في العنق احدهما الودج الظاهر والاخر الودج الغاءر والودج والوداج لغتان والجمع اوداج.
 
 حبل الذراع: عرق في ظاهر الساعد وهو من شعب القيفال.
 الاسيلم: عرق بين الخنصر والبنصر وهو من شعب الباسليق وهو معرب الصافن: عرق في الساق يظهر عند الكعب الداخل في الجانب الاني.
 عرق النسا: بفتح النون: مقصور قبالة الصافن في الجانب الوحشي.
 العضل واحدتها عضلة وهي اشياء جعلها الله تبارك وتعالي الات الحركة الارادية للحيوان مركبة من لحم وعصب وربط واعظمها في الانسان عضلة الساق واصغرها عضلة العين التي تحرك اجفانها.
 النخاع: العرق الابيض الذي في فقار الظهر وينبت منه ومن الدماغ العصب.
 طبقات العين سميت بالاشياء التي تشبهها كالمشيمة شبهت بالمشيمة وهي التي فيها الولد في البطن والشبكية شبهت بالشبكة والعنكبوتية شبهت بنسيج العنكبوت والقرنية شبهت بالقرن في صلابته.
 الملتحم: هو بياض المقلة.
 قصبة الرءة: هي الحلقوم وهو مجري النفس المتصل بالرءة فقط وهو الي قدام المرء وهو مجري الطعام والشراب الي المعدة وهو الي القفا.
 الحنجرة هي العظم الناتء في العنق تحت اللحي وهي الة الصوت.
 المعدة للانسان بمنزلة الكرش للشاة.
 البواب: معي متصل بالمعدة من اسفل ينضم عند دخول الطعام
 
 المعدة الي ان ينهضم فحينءذ ينفتح باذن الله تعالي ولذلك سمي البواب.
 الاثنا عشري: معي متصل بالبواب طوله اثنتا عشرة اصبعا.
 المعي الصاءم: معي يلي الاثني عشري يسمي: صاءما لانه لا يثبت فيه الطعام المرابض: مجاري الطعام والغذاء من المعدة الي الكبد.
 القولون: هي المعي الذي يحدث فيه القولنج ومنه اشتق.
 الاعور: معي علي هيءة الكيس وسمي: الاعور لانه لا منفذ له ويسمي الممرغة.
 المعي المستقيم: هو مخرج الثفل وطرفه الذي تسميه العامة: السرم.
 الحجاب: هو شبيه بالجلد ياخذ من راس القص الي الظهر فيتصل بتجويف البطن فيكون في التجويف الاعلي الرءة والقلب وفي التجويف الاسفل ساءر الاحشاء.
 المسام: المنافذ التي يخرج منها العرق ولا واحد لها من لفظها الا السم ومثاله: المذاكر والمحاسن والمعالي ولا واحد لشء من هذه في بناء جمعه وكذلك مراق البطن: مارق منه ولان ولا واحد لها من بناء جمعها.
 
  الفصل الثاني: في الامراض والادواء
 السعفة في الراس والوجه قروح فيه وربما كانت قحلة يابسة وربما كانت رطبة يسيل منها ماء صديد.
 الحزاز والابرية والهجرية في الراس: شء كالنخالة فيه.
 البهق: بياض علي الجلد دون البرص وربما يكون اسود.
 الشري: داء ياخذ في الجلد احمر كهيءة الدراهم.
 الحصف: بثور تهيج من كثرة العرق.
 القوباء: معروفة وهي خلط غليظ يظهر الي ظاهر الجلد وياخذ فيه.
 الجذام: علة تعفن الاعضاء وتشنجها وتقرحها وتبح الصوت وتمرط الشعر.
 الشعيرة في الجفن: ورم مسنطيل.
 الجساء: ان يعسر فتح العينين علي الانسان اذا انتبه من النوم.
 الحفر في الاسنان: ما يلتصق بها ظاهرا وباطنا.
 الصنان: هو راءحة الاباط والارفاغ المنتنة.
 العذيوط: من الرجال: الذي يحدث اذا جامع.
 
 الخلوف: تغير فم الرجل اذا جاع.
 قمرت العين تقمر قمرا اذا نظرت الي ثلج فاصابها فساد في بصرها وذلك اذا ادامت النظر الي الثلج.
 السجح: تقشر الجلد ونحوه.
 الخنازير: اشباه الغدد في الاباط والاربية.
 السرطان: ورم صلب له اصل في الجسد كبير تسقيه عروق خضر.
 السلعة بفتح السين وتسكين اللام: زيادة تحدث في الجسد تتحرك اذا حركت بلا الم مثل حمصة الي بطيخة.
 النملة: بثور صغار مع ورم قليل وحكة وحرقة وحرارة في اللمس تسرع الي التقرح.
 النار الفارسية: نفاخات ممتلءة ماء رقيقا تخرج بعد حكة ولهيب.
 الداحس: ورم ياخذ في الاظفار ويظهر عليها شديد الضريان.
 ومما يتصل بهذا الباب ذوات السموم منها:
 الجرادات وهي عقارب صغار تجر اذنابها وتكون ببلاد الخوز ويقال لها بالنبطية كرورا.
 الرتيلاء: جنس من العناكب يشبه المسمي منها الفهيد وهي صغيرة.
 الشبت: يشبه العنكبوت العظيم الطويل الارجل.
 النمس: دابة قال الخليل وهو سبع من اخبث السباع.
 الكلب الكلب: الذي يجن ويكلب ويمتنع من الاكل ويهرب من الماء واذا عض انسانا هاجت به اعراض رديءة وصار يفزع من الماء ومن كل شء رطب الي ان يموت عطشا.
 
 الشقيقة: صداع في شق واحد من الراس.
 الدوار: هو ان يكون كانه يدور ما حواليه وتظلم عينه ويهم بالسقوط يقال: ديربه يدار دوارا.
 السرسام: حمي داءمة مع صداع وثقل في الراس والعين وحمرة فيها وكراهية الضوء. السكتة: ان يكون الانسان ملقي كالناءم ثم يغط من غير نوم ولا يحس اذا نخس يقال: اسكت الرجل اسكاتا اذا اصابته سكتة.
 السبات: ان يكون الرجل ملقي كالناءم يحسن ويتحرك الا انه مغمض العين وربما فتحها ثم عاد.
 الشخوص: ان يكون ملقي لا يطرف وهو شاخص.
 الفالج: معروف وهو استرخاء احد الجانبين من الانسان وقد فلج فلان اذا ذهب الحس والحركة عن بعض اعضاءه.
 الخدر: ان يعرض في يد الرجل او رجله حذر لا يزايله.
 اللقوة: ان يتعوج وجه الانسان فلا يقدر علي تغميض احدي عينيه وقد لقي فهو ملقو.
 التشنج: ان يتقلص عضو من اعضاءه.
 التخمة معروفة مشتقة من الوخامة وتاءها واو مثل التهمة من الوهم واللغة الفصيحة فيها: فتح الخاء.
 والصرع: ان يكون الانسان يخر ساقطا ويلتوي ويضطرب ويفقد العقل وقد صرع يصرع صرعا.
 الكابوس: ان يحس في النوم كان انسانا ثقيلا قد وقع عليه وضغطه واخذ بانفاسه.
 
 المالنخوليا: ضرب من الجنون وهو ان تحدث للانسان افكار رديءة ويغلبه الحزن والخوف وربما صرخ ونطق الافكار الرديه وخلط في كلامه.
 السبل في العين: ان يكون علي بياضها وسوادها شبه غشاء ينتج بعروق حمر غلاظ.
 الظفرة: غشاء ياتي من الماق الذي يلي الانف علي بياض العين الي سوادها.
 الطرفة: ان تحدث في العين نقطة حمراء من ضربة او من غيرها.
 الانتشار: اتساع ثقب الناظر حتي يلحق البياض من كل جانب من ضربة او عقب صداع شديد.
 الغرب: هو ان يرشح ماء العين ويسيل منها اذا غمز صديد وهو الناصور ايضا وربما يكون الناصور في مواضع اخر.
 البواسير في الانف: ان ينبت لحم داخل الانف فيحتشي به واحدها باسور وقد يكون في الانف السرطان وقد مر تفسيره.
 الخشم: فقدان حاسة الشم ورجل اخشم: لا يحس راءحة طيبة ولا خبيثة مشتقة من الخيشوم كانما اصيب خيشومه.
 القلاع: بثور في الحنكين واللسان.
 الضفدع: غدة تنعقد تحت اللسان.
 الخناق: ان يحدث في المبلغ ضيق يقال له: خوانيق وهو مخنوق.
 ذات الجنب: وجع تحت الاضلاع ناخس مع سعال وحمي.
 ذات الرءة: قرحة في الرءة يضيق بها النفس.
 الشوصة قال الخليل: ريح تنعقد في الاضلاع وشاصته شوصة.
 
 السل: ان ينتقص لحم الانسان بعد سعال مزمن ونفث شديد. معني المزمن: العتيق وهو مشتق من الزمان يقال: مرض مزمن اي طويل والمزمن: الذي يورث الزمانة ايضا.
 الهيضة: مغس وكرب يحدث بعدهما قء واختلاف وقد هيض الرجل اي اصابته هيضة ومعني الهيضة: الكسر.
 الشهوة الكلبية: ان يدوم جوع الانسان ثم ياكل الكثير ويثقل ذلك عليه فيقيءه او يغيثه يقال: كلبت شهوته كلبا كما يقال: كلب البرد اذا اشتد ومنه الكلب الكلب: الذي يجن.
 اليرقان والارقان: هما صفار وهو ان تصفر عينا الانسان ولونه لامتلاء مرارته واختلاط المرة الصفراء بدمه يقال: ارق الرجل فهو مارق.
 الاستسقاء: ان ينتفخ البطن وغيره من الاعضاء وهو ثلاثة انواع: زقي وطبلي ولحمي.
 فاما الزقي ان تنتفخ البطن وتنتء السرة وتسمع خضخضته اذا حركته.
 واللحمي: ان يكون في الاحفان والاطراف ورم رخو وترم الانثيان ويترهل الوجه والبدن كله.
 والطبلي: ان يكون البطن منتفخا متمددا يسمع منه اذا ضرب مثل صوت الطبل .
 وسمي هذا الداء: الاستسقاء والسقي لدوام عطش صاحبه.
 القولتج: اعتقال الطبيعة لانسداد المعي المسمي: قولون.
 الخلفة: لا يلبث الطعام في البطن البث المعتاد بل يخرج سريعا وهو بحالة لم يتغير مع لذع ووجع في البطن واختلاف صديدي.
 
 الزحير: مشتق من التزحر وهو معروف.
 الحصاة: حجر يتولد في المثانة او الكلية من خلط غليظ ينعقد فيها ويتحجر.
 سلس البول: ان يكثر بول الانسان بلا حرقة.
 البواسير في المقعدة: ان يخرج منها دم غليظ عبيط وربما كان بها نتو او غءور يسيل منها صديد وربما كان معلقا معها.
 والنواصير ربما تحدث فيها.
 الرحا: علة تحدث للمراة تشبه حالها حال الحبلي في عظم البطن وفساد اللون واحتباس الطمث.
 الفتق: ان يكون بالرجل فتق في مراق بطنه فاذا هو استلقي وغمزه الي داخل غاب واذا استوي عاد.
 القرو: ان تعظم جلدة البيضتين لريح فيها او ماء او نزول الامعاء او الشرب ويقال له ايضا: قروة.
 النقرس: ورم في المفاصل لمواد تنصب اليها.
 عرق النسا مفتوح مقصور: وجع يمتد من لدن الورك الي الفخذ كله في مكان منه في الطول وربما بلغ الساق والقدم ممتدا.
 الدوالي: عروق تظهر في الساق غلاظ ملتوية شديدة الخضرة والغلظ.
 داء الفيل هو ان تتورم الساق كلها وتعظم.
 حمي يوم هي التي لا تدوم بل تكون نوبة فقط.
 الدق: حمي تدوم ولا تقلع ولا تكون قوية الحرارة ولا لها اعراض ظاهرة مثل القلق وعظم الشفتين ويبس اللسان وسواده وينتهي الانسان منها الي ذبول وضني.
 
 الورد هي الحمي الناءبة كل يوم وهي بلغمية علي الاكثر.
 الغب: الحمي التي تنوب يوما يوما لا وهي صفراوية علي الاكثر.
 الربع: التي تنوب يوما ويومين ثم لا تعود في الرابع وهي سوداوية.
 وكذلك الخمس والسدس علي هذا القياس وهذه الاسماء مستعارة من اظماء الابل.
 الحمي المطبقة هي الداءمة التي لا تقلع وتكون دموية تحمر معها العينان والوجه والاذنان ويكون معها قلق وكرب.
 الحمي المحرقة من جنس الغب الا انها لا تفارق البدن وتكون اقوي واشد حرارة وتشتد غبا.
 الوباء مهموز مقصور: مرض عام وجمعه الاوباء ولا يجوز مده وجمعه اوبءة.
 
  الفصل الثالث: في ذكر الاغذية
 الاطوية علي وزن الاكسية: من لمعام اهل الشام ولا واحد له: هكذا قال الخليل وقال بعضهم: بكسره علي بناء زينية.
 الفراني جمع فرني قال الخليل: هي خبزة غليظة مشكلة مصعنبة تشوي ثم تروي لبنا وسمنا وسكرا وهو منسوب الي الفرن وهو تنور ضخم يخبز فيه القطايف شبهت بالقطايف من الثياب التي واحدتها قطيفة وهي دثار مخمل معروف.
 النشا هو النشاستج حذف شطره تخفيفا كما قيل للمنازل: المنا.
 الحنطة المسلوقة هي التي تطبخ بالماء وكذلك كل شء يغلي بالماء فهو مسلوق ومنه البيض السليق فاما البيض النيمبرشت فلفظة فارسية وهو الذي سخن حتي خثر ولما يتم نضجه وهو يسمي: الرعاد ايضا.
 حب الصنوبر الكبير: حمل الشجرة المعروفة وحب الصنوبر الصغير هو الجلوز.
 النارجيل: جوز الهند.
 
 الصبار: تمر الهند.
 الملبق: الفراريج فارسية معربة جمع فروج مثل تنور: افراخ الدجاج.
 البهطة كلمة سندية وهو الاوز يطبخ باللبن والسمن.
 كشك الحنطة والشعير: ما هرس هرسا بالمهراس اي دق حتي ينسلخ قشره.
 القطيف: نبات رخص عريض الورق.
 الطلخشقوق: هو اليعضيد.
 الحماض: بقلة لها زهرة حمراء فاما حماض الاترج فما في جوفه.
 الحزاء: بقلة تشبه الكرفس لريحها خمطة وهي بالفارسية ديناروية الواحدة: حزاءة.
 التوت الشامي: هو الخرتوت.
 الامبر باريس: هو الزرشك بالفارسية ويقال له: الزرت والزرك.
 الترمس: حب اكبر من العدس وهو من اجناس الباقلاء وهو بقلاء مصري.
 الحرشف: هو الكنكر.
 الرواصير جمع ريصار وهو الريجار معرب.
 الهليون قال الخليل: هو نبات يشبه الحاج في اول ما يبدو ويءكل بالزيت ويستعان به علي الباه.
 
 الملوكية والملوخية: بقلة تشبه الخطمي.
 الحلزون والاربياق والصدف: من حيوان البحر ياكلها الملاحون والغواصون.
 الهازباء البني والجريث والشبوط والشلوق: من اصناف السمك الربيثاء.
 والصخناء والصير والسميكات: تعمل من السمك الصغار والملح.
 السمك المقور المالح: الذي ينقع في الخل ونحوه.
 
  الفصل الرابع: في الادوية المفردة
 الادوية المفردة
 اما نباتية وهي تمر او بذور او زهر او ورق او قضبان او اصول او قشور او عصارات او البان او صموغ.
 واما معدنية وهي حجرية او مما ينبع مثل القار.
 واما حيوانية كالذراريح واعضاء الحيوانات واحشاءها ومراراتها:
 الاقاقيا هو عصارة القرظ.
 الاصطرك هو صمغ الزيتون.
 البسباسة هو قشور جوز بوا.
 دار شيشفان هو اصل السنبل الهندي.
 الدبق يجمع من شجر البلوط والتفاح والكمثري وشجر اخر.
 الورس يجلب من اليمن احمر قان يوجد علي قشور شجر ينحت منها ويجمع وهو شبيه بالزعفران المسحوق.
 حب النيل: هو قرطم هندي.
 الحضض الهندي ان يءخذ خشب الزرشك ويطبخ طبخا جيدا حتي
 
 لا يبقي في خشبة شء من القوة ثم يصفي الماء ويطبخ حق يحمر.
 فيل زهرج وهو بالسريانية: مرارات فيلا.
 قال: هو ثلاثة اصناف:
 احدها: الحضض الذي يعمل من الزرشك.
 والثاني: عصارة الخولان.
 والثالث: دواء يتخذ من ابوال الابل ولا اري هذا صحيحا.
 طاليسفر: قشرة تجلب من بلاد الهند.
 الكاكنج هو عنب الثعلب الاحمر.
 لاعية: شجرة تنبت في سفح الجبال لها ورق طيب الريح تجرسه النحل ولها لبن غزير اذا قطعت.
 اليتوعات: كل ماله لبن من النبات.
 الميعة: صمغ يسيل من شجر بالروم ويتحلب منه ثم يءخذ فيطبخ فما صفا فهو الميعة الساءلة وما بقي شبه التجبر فهو الميعة اليابسة.
 المغاث: هو عرق الرمان البري.
 نارمشك فقاح: شجرة تسمي: ناماشير.
 سنجسبوية: هو بذر البستان.
 الساذج: نبت في اماكن في بلاد الهند فيها حماة يظهر علي وجه الماء بمنزلة عدس الماء وليس له اصل فاذا جمعوه شدوه علي المكان في خيط كتان وجففوه.
 السقمونيا: لبن شجرة يسيل منها.
 
  الفصل الخامس: في ذكر ادوية مشتبهة الاسماء
 الاصابع الصفر: نبات ينفع من الجنون.
 اكليل الملك: نبات معروف.
 الاظفار بالفارسية: ناخنة تستعمل في الطب.
 اذان الفار: حشيشة تنفع وتمنع من الظفرة.
 بصل الغار هواسقيل.
 بقلة الحمقاء هي الرجلة ويقال لها: البقلة اليمانية ويقال هي غيرها البقلة اليهودية اخري.
 جار النهر يشبه النيلوفر ينبت في شطوط الانهار.
 حي العالم هو بستان افروز وهو الاردشيرجان والمروجنس منه ومرماخور جنس منه اخر.
 خصي الكلب وخصي الثعلب: نباتان جيدان للباه.
 خانق النمر: نبات يعض.
 ذنب الخيل: نبات قابض ذو ثلاث شعب.
 
 رجل الغراب: حشيشة.
 ريحان سليمان: حشيشة تنبت باصفهان كالشبث الرطب.
 رجل الجراد: بقلة معروفة.
 سراج القطرب: نبات.
 شقاءق النعمان: هي لاله.
 شجرة مريم هي حارة يابسة.
 بخور مريم: نبات اخر.
 عصي الراعي: نبات قابض.
 عنب الثعلب هو روباه زرك ويقال هو العنم.
 قرة العين: نبات ينبت في الماء يغتت الحصي في المثانة.
 قاتل الكلاب: نبات معروف.
 قاتل ابيه: يقتل الذباب وهو قابض.
 لسان الحمل: نبات قابض يجفف.
 السنة العصافير: حمل شجرة معروفة وهي من ادوية الباه.
 لسان الثور: نبت مفرح وهو حار رطب.
 لحية التيس: نبت فيه قبض وزهرته اقوي من ورقه.
 مزمار الراعي: من ادوية الحصي.
 ورد الحب هو كبيكج.
 ورد الحمار: من الادوية الحارة اليابسة.
 
 قاتل نفسه: جنس من الاس.
 قلة الغزال هي مكشطرامشير.
 عين البقر هو البهار الاصفر.
 لحية العنز هو كوزن كيا.
 شعر الجن هو برسيا وشان وقيل: شعر الخنازير ويسمي بقلة البءر لانه ينبت في اوساط البيار بين احجارها.
 حي العالم: هو هميشك.
 
  الفصل السادس: في ذكر الادوية المركبة
 الترياق مشتق من.
 تيريون باليونانية وهو اسم لما ينهس من الحيوان كالافاعي ونحوها ويقال له بالعربية ايضا: الدرياق.
 ترياق الافاعي هو الترياق.
 ترياق الاربعة سمي بذلك لانه من اربعة اخلاط: جنطيانا وحب الفار وزراوند طويل وحر.
 اطريفل هو بالهندية: تري ابهل اي ثلاثة اخلاط وهي: اهليلج اصفر ويليلج واملج.
 اصناف الادوية
 المعجونة والارياجات والمطبوخات والحبوب واللعوقات والاقراص والجوارشنات والاضمدة والاطلية والادهنة والاشربة والربوب والانبجات.
 الميبة يركب من رب السفرجل ومن الخمر وكذلك اسمه مركب من اسميهما الجلنجيين تفسيره: الورد والعسل.
 السكنجيين هو المركب من الخل والعسل ثم يسمي بهذا الاسم وان كان مكان العسل سكر ومكان الخل رب السفرجل او غيره.
 المربيات تسمي: الانبجات.
 
 قال الخليل: الانبيج: حمل شجرة بالهند يربب بالعسل علي خلقه الخوخ محرف الراس في جوفه نواة كنواة الخوخ يجلب الي العراق.
 فمن هناك تسمي الانبجات وهي التي رببت بالعسل من الاترج والاهليلج ونحو ذلك.
 المربي هو ان يربي الشء كما يربي الصبي واصله من ربا الشء اذا انتفخ ونما.
 فاما المربب فيحتمل ان يكون من. رببت الصبي في معني ربيته ومن ذك اشتق اسم الراب والرابة ويحتمل ان يكون من الرب وهو ما يحلبه العصر من الفواكه فكانه معالج بالرب والاول اقرب الي الصواب.
 ومن الادوية المركبة
 الحقن واحدتها: حقنة: وقد احتقن اذا تعالج بالحقنة في دبره والفرزجات والشيافات والحمولات كل هذه يحتمل في الدبر وفي قبل المراة.
 ومنها ادوية العين وهي شيافات واكمال وذرورات وبرودات بفتح الباء وهي ادوية تبرد العين.
 والمراهم التي تعالج بها الجراحات او القروح قال الخليل: مرهمت الجرح امرهمه لان الميم فيه اصلية.
 السنونات هي الادوية التي يستمد بها الانسان اسنانه اي يسنها بها.
 الغمر جمع غمرة: التي تطلي بها النساء اوجههن.
 واسماء الادوية يكون اكثرها علي فعول بفتح الفاء كالغسولات والتطولات والسكوبات والوجورات والسعوطات واللدودات واللعوقات.
 
  الفصل السابع: في اوزان الاطباء ومكاييلهم
 ايطاليقوس: هو ثماني عشرة اوقية وقد ذكرت مقدار الاوقية في باب الفقه.
 القسط العطري: اربع وعشرون اوقية.
 القنطار: ماءة وعشرون رطلا.
 قوطيل: اثنان وسبعون مثقالا.
 الكوب: ثلاثة ارطال.
 الكوز: ستة اقساط.
 البندقة: وزن الدرهم.
 النواة: وزن ثلث مثقال وفي اصل وزن ثلاثة مثاقيل.
 الجرحر: وزن ثلثي مثقال.
 ططرطين: وزن اربع نويات.
 قيراط: وزن اربع شعيرات عندهم وهي حبة خرنوب شامي اللعقة من المعجونات اربعة مثاقيل.
 باقلاة يونانية: وزن اربع وعشرين شعيرة.
 باقلاة مصرية: وزنها ثمان واربعون شعيرة وهو اثنا عشر قيراطا.
 
 باقلاة اسكندرية تسعة قراريط.
 ترمسة قيراطان.
 درخمي اثنتان وسبعون شعيرة.
 جاما الكبير ثلاثة مثاقيل.
 جاما الصغير مثقالان.
 قليخيون مثقال ونصف.
 اسكرجة صغيرة ثلاث اواق.
 اسكرجة كبيرة تسع اواق.
 الكف ستة درخميات.
 اليهودية نصف قسط.
 السميطر اربعة اقساط.
 طالنطون وزن ماءة وخمسة وعشرين رطلا بالرطل الذي هو اثنتا عشرة اوقية.
 طولون تسع اواق ويسمي قوطول واسكرجة كبيرة.
 حزمة اربعة مثاقيل .
 النواة وزن خمسة دراهم.
 كباس وزن ستة دراهم ونصف.
 الجوزة وزن اربعة مثاقيل.
 الابريق منوان.
 الناطل وزن سبعة دراهم.
 هكذا مكاييلهم.
 
  الفصل الثامن: في النوادر
 الامزجة تسعة وهي: المعتدل والحار والبارد والرطب واليابس والحار الرطب والحار اليابس والبارد الرطب والبارد اليابس.
 الاخلاط هي: الدم والبلغم والمرة الصفراء والمرة السوداء وهي الامشاج.
 الاعضاء الرءيسة اربعة: الدماغ والقلب والكبد والانثيان.
 الحار بالفعل هو كالنار والحار بالقوة هو كالفلفل ونحوه وكذلك البرد بالفعل هو مثل الثلج والبارد بالقوة مثل الخس والهندبا.
 الكيموس: المادة يقال: هذا الطعام يولد كيموسارديءا او جيدا يعني به ما يولده في البدن من الغذاء.
 والكيلوس يسمي به الطعام والشراب اذا امتزجا في المعدة فصار كماء الشعير.
 البراز هو كناية عن ثفل الغذاء اعني الغاءط.
 التفسرة كناية عن البول وبها سمي ايوب الرهاوي: كتاب التفسرة.
 
 الطبيعة يكني بها عن حال البطن في اللين واليبس فيقال: طبيعته يابسة اي بطنه معتضل وطبيعته لينة اي بطنه لين.
 العلاج يكني به عن القء.
 السحنة حال لانسان في بدنه من الضخامة والقضافة ونحوهما.
 الناقه: الذي تماثل ولما تثب اليه قوته يقال: نقه من مرضه ينقه فهو ناقه.
 الرياضة: يعني بها التعب والحركة.
 البحران: حالة تحدث للعليل دفعة استفراغا وتغيرا عظيما ويكون هذا في الامراض الحادة اكثر اعني بالامراض الحادة: الحميات المحرقة والمطبقة وينتقل المريض من البحران الي صلاح وربما انتقل الي ما هو اشد منه وهذه كلمة سريانية والاطباء يقولون: هذا يوم باحوري اذا نسبوه الي البحران ولا يكادون يقولون: بحراني.
 الاستفراغ يعني به اخراج الطبيعة الفضول من البدن بالرعاف واما بالخلفة واما بالقء واما بالعرق او نحو ذلك.
 والنفض: اخراج الفضول من البدن بالعلاج اعني بالفصد او بالاسهال او بالقء.
 يوصف من البول لونه وقوامه اعني غلظه ورقته وما يرسب تحته ولهذه الاحوال الثلاثة تشبيهات وصفات كما يقال في اللون: ناري واترجي وتيني بالياء منسوب الي ماء التين من الفواكه وكما يقال في الرسوب: سويقي ورملي وشعيري.
 اصناف النبض كثيرة واصولها:
 الطويل هو ما قوي في طول الساعد.
 
 والعريض: ما قوي في عرض الساعد.
 والشاهق: الذي يدافع اصابع الجاس بقوة.
 فاذا جمع هذه الصفات فهو العظيم.
 وان كان ناقصا في هذا كله فهو صغير.
 ثم له حالات كثيرة ولكل واحد منها القاب يطول الكلام بذكرها ولا يكاد يتصورها الا خراق الاطباء مثل: النملي والدودي والمنشاري والغزالي وذنب الغار والمطرقي والموجي ونحو ذلك من التشبيهات.
 
  في الارثماطيقي
  الفصل الاول: في الكمية المفردة
 ...
 الفصل الاول: في الكمية المفردة
 الارثماطيقي: علم العدد.
 العدد: هو الكثرة المركبة من الاحاد فالواحد اذا ليس بالعدد وانما هو ركن العدد.
 العدد الزوج ينقسم قسمين مما يلي الوحدانيات كالاربعة والستة.
 والعدد المفرد: الذي لا ينقسم الي قسمين مما يلي الوحدانيات كالثلاثة والخمسة.
 زوج الزوج: الذي يمكن ان ينصف داءما حتي ينتهي الي الواحد كاربعة وستين نصفها اثنان وثلاثون ونصف اثنين وثلاثين ستة عشر ونصف ستة عشر ثمانية ونصف ثمانية اربعة ونصف اربعة اثنان ونصف اثنين واحد.
 وزوج الفرد: ما ينقسم قسمين مما يلي الوحدانيات مرة واحدة ويكون نصفاه فردين كالعشرة زوج.
 الزوج والفرد: الذي نصفه زوج وينقسم اكثر من مرة واحدة قسمين مما يلي الوحدانيات الا انه لا ينتهي الي الوحدانية كالاثني عشر ينقسم الي ستة ثم الي ثلاثة.
 
 الفرد منه اول غير مركب وهو الذي لا يعده عدد غير الواحد كالثلاثة والخمسة والسبعة ومعني قولنا: لا يعده عدد اي لا ينقسم علي عدد اي ليس له نصف ولا ثلث ولا غيره من الاجزاء الا الجزء الذي هو سميه كالثلث للثلاثة والخمس للخمسة.
 ومنه: ثان مركب وهو الفرد الذي يعده عدد اول كالتسعة يعدها ثلاثة اي تنقسم علي ثلاثة.
 ومنه: ثان مركب عند انفراده واول عند القياس كالتسعة هي عدد ثان مركب فاذا اضيفت الي خمسة عشر عدد يعدهما وهو ثلاثة اعني ان كل واحد منهما ينقسم علي ثلاثة وله ثلث.
 العدد التام من اقسام الزوج هو الذي يعدل مبلغ اجزاءه علي جملته مثل ستة نصفها وثلثها وسدسها ستة.
 العدد الزاءد من اقسامه هو الذي يزيد مبلغ اجزاءه علي جملته مثل اثني عشر نصفها وثلثها وربعها وسدسها وجزءها من اثني عشر ستة عشر.
 العدد الناقص هو الذي ينقص مبلغ اجزاءه عن جملته مثل عشرة نصفها وخمسها وعشرها ثمانية.
 العددان المتحابان هما اللذان اذا جمعت اجزاء كل واحد منهما تساوي مجموعاهما.
 
  الفصل الثاني: في الكمية المضافة
 الكمية المفردة التي تقدم ذكرها وذكر اقسامها في الفصل الاول.
 فاما الكمية المضافة فهي قسمان:
 احدهما: المعادل كالخمسة والخمسة والعشرة والعشرة وهذا القسم لا ينقسم الي اقسام اخر.
 والثاني هو المضاف ومنه الكبير وهو خمسة انواع.
 اولها: المضاعف مثل الاربعة هي ضعف الاثنين والستة ثلاثة امثالها وثانيها الزاءد جزءا كالثلاثة تقاس الي الاثنين فانها تزيد علي الاثنين نصف الاثنين وثالثها الزاءد اجزاء كالخمسة اذا قيست الي الثلاثة زادت عليها ثلثي الثلاثة وهما جزءان.
 ورابعها: المضاعف الزاءد جزءا كالسبعة اذا قيست الي الثلاثة فان فيها ضعف الثلاثة وثلثها.
 وخامسها: المضاعف الزاءد اجزاء كالثمانية اذا قيست الي ثلاثة فان فيها ضعف الثلاثة وثلثيها.
 ومنه الصغير وهو خمسة انواع ايضا واقسامه علي عكس ما ذكرته
 
 من هذه الامثلة في الاعداد المذكورة باعيانها وهي التي تحت المضاعف والذي تحت المضاعف الزاءد جزءا والذي تحت المضاعف الزاءد اجزاء.
 ولهذه الاقسام العشرة اقسام اخر مشتركة الاسماء تحت كل نوع منها كالمضاعف الثناءي والثلاثي والرباعي والخماسي الي ما لا نهاية له وكذلك المضاعف الزاءد جزءا الثناءي والثلاثي والرباعي والخماسي الي ما لا نهاية له وكذلك ساءر الاقسام الباقية.
 
  الفصل الثالث: في الاعداد المسطحة والمجسمة
 الواحد بمنزلة النقطة لانه لا ينقسم.
 الاثنان بمنزلة الخط لانهما لا ينقسمان الا مرة واحدة كما ان الخط لا ينقسم الا طولا.
 الثلاثة بمنزلة السطح.
 الاعداد الطبيعية هي المتوالية توالي الطبيعة وهي: واحد اثنان ثلاثة اربعة خمسة ستة الي ما لا نهاية له.
 والاعداد المسطحة.
 منها: مثلثة وهي مثل: واحد ثلاثة ستة عشرة وتتولد من مجموع الاعداد الطبيعية.
 ومنها: مربعة وهي مثل: واحد اربعة تسعة وتتولد من جميع المثلثات بعضها الي بعض وكل مثلثين متواليين منهما مربع واحد وتتولد ايضا من مجموع الافراد الطبيعية وهي المتخطية اثنين اثنين.
 ومنها: مخمسة وهي واحد خمسة اثنا عشر وتتولد من جميع الاعداد المتخطية علي نظم الطبيعي ثلاثة ثلاثة.
 
 المسدسات تتولد من المتخطية اربعة اربعة وكذلك ما بعدها من السطوح علي هذا القياس وكل منها ينقصان اثنين من ضلعه.
 الاعداد المجسمة المخروطة وتسمي: المذنبة تتولد من الاعداد السطحية اذا تراكم بعضها الي بعض.
 ومنها: مثلثة القواعد وهي: واحد اربعة عشرة عشرون وتتولد من تراكم المثلثات.
 ومنها: مربعة القواعد وهي: واحد خمسة اربعة عشر ثلاثون فتتولد من تراكم المربعات.
 وكذلك ما بعدها علي هذا القياس.
 المحذوفة من هذه المخروطات كلها ما كان ابتداءه من دون الواحد اذا روكم من الاعداد السطحية.
 الاعداد المجسمة المتوازية المتساوية الاضلاع دون السطوح.
 منها: المثلثة وهي واحد ستة ثمانية عشر اربعون.
 ومنها: المربعة وهي المكعبة وهث: واحد ثمانية سبعة وعشرون اربعة وستون.
 ومنها: المخمسة وهي: واحد عشرة ستة وثلاثون ثمانية واربعون.
 والمثلثة من هذه المجسمة تتولد من المثلثة السطحية لان الستة ضعف الثلاثة وثمانية عشر ثلاثة امثال الستة والاربعون اربعة امثال العشرة وعلي هذا القياس غيره من المجسمات.
 هذه المجسمات اذا كان سمك احدها مثل ضلع من اضلاعه فانه يسمي الهوهوي واذا زاد سمكه علي ضلعه او نقص سمي: الغيري الطول.
 العدد الدواءري: ما كان بدءه ونهايته شيءا واحدا مثل خمسة
 
 وعشرين لانها من ضرب خمسة في خمسة وانتهاءها خمسة اعني الخمسة المنضمة الي عشرين وكذلك ستة وثلاثون ابتداءها وانتهاءها ستة.
 العدد الكري: ما كان ابتداءه ونهايته ووسطه شيءا واحدا مثل ماءة وخمسة وعشرين لانك تضرب خمسة في خمسة تكون خمسة وعشرين ثم في خمسة تكون ماءة وخمسة وعشرين ففي بدءها ووسطها ونهايتها خمسة.
 فاما الستة فلا تحفظ هذا الترتيب فوسطها وبدءها ونهايتها ستة ولكن ليست مع نهايتها ثلاثون كما ان وسطها ستة وثلاثون وكذلك ماءتان وستة عشر بدءها ووسطها ونهايتها ستة.
 
  الفصل الرابع: في العيارات
 النسبة: ان تنسب العدد الي اخر فتقول: هو نصفه او ثلثه او ضعفه او نحو ذلك.
 العيار يشبه النسب واقل ما يكون العيار في نسبتين: احداهما: عيار الاخري والنسبتان اقل ما تكونان في ثلاثة اعداد فتكون نسبة الاول مثلا الي الثاني كعبا ونسبة الثاني الي الثالث كعبين.
 الاعداد التي تعير بها النسب تسمي: الحدود والحدود تكون حاشيتين وواسطة وربما كان فيها واسطتان او اكثر اذا كانت الاعداد اكثر من ثلاثة.
 ما كان له واسطتان من العيارات يسمي: العيار الجرمي.
 العيارات عشرة:
 اولها: الحسباني واعداده ثلاثة: اثنان وواحد علي نظم الاعداد الطبيعية وهو مختلف النسب متساوي التفاضل.
 والثاني: العيار المساحي واعداده: اربعة اثنان واحد متساوي النسب مختلف التفاضل.
 
 والثالث: العيار التاليفي وهو المنسوب الي تاليف الالحان واعداده ستة اربعة ثلاثة.
 والرابع: مقابل التاليفي واعداده: ستة خمسة ثلاثة.
 والخامس: مقابل المساحي واعداده: خمسة اربعة اثنان.
 والسادس: مقابل الحسباني واعداده: ستة اربعة واحد.
 والسابع اعداده: تسعة ثمانية ستة.
 والثامن اعداده: تسعة سبعة ستة.
 والتاسع اعداده: سبعة ستة اربعة.
 والعاشر اعداده: ثمانية خمسة ثلاثة.
 فهذه جميع العيارات.
 
  الفصل الخامس: في وجوه الحسابات
 حساب الهند قوامه تسع صور يكتفي بها في الدلالة علي الاعداد الي ما لا نهاية له.
 واسماء مراتبها اربعة وهي: الاحاد والعشرات والمءون والالوف.
 فالواحد يقوم مقام العشرة ومقام ماءة ومقام الف ومقام عشرة الاف وماءة الف والف الف الي ما لا نهاية له من العقود.
 ويقوم الاثنان مقام العشرين ومقام الماءتين ومقام الالفين والعشرين الفا والماءتي الف والالفي الف وكذلك ساءر العقود علي هذا القياس اعني الثلاثة مقام الثلاثين والثلاثماءة والثلاثة الاف والثلاثين الفا والثلاثماءة الف والثلاثة الاف الف.
 وانما يعرف ذلك بمراتب الوضع علي ما في هذا الجدول وهذه صورتها:
 احاد
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 عشرات
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 مءون
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 الوف
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 
 
 وهذه الدواءر الصغار تسمي: الاصفار توضع لحفظ المراتب في المواضع التي ليس فيها اعداد فاذا جاوزت الاعداد الالوف صيرت مرتبة الالوف مرتبة الاحاد ثم ما يليها مرتبة العشرات ثم مرتبة المءين ثم مرتبة الالوف الالوف فاذا زادت صيرت مرتبة الالف الف مرتبة الاحاد علي هذا القياس الي ما لا نهاية له مثال ذلك هذه الصور التسع اذا لم توجد علي الانفراد بل اعتبرت مراتبها علي ما وضعت عليه هذه الصورة: , , , , , , , ,  كان ذلك تسع ماءة الف الف وثمانين الف الف وسبعة الاف الف وستماءة الف واربعة وخمسين الفا وثلاثماءة واحدي وعشرين لان الواحدة كان في المرتبة الاولي فكان واحدا وصورة الاثنين كانت في المرتبة الثانية فكانت عشرين. وصورة الثلاثة في المرتبة الثالثة فكانت ثلاثماءة وصورة الاربعة في المرتبة الرابعة فكانت اربعة الاف وكذلك ساءرها علي هذا القياس.
 حروف حساب الجمل وهي: ابجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ هذا علي ما يستعمله المنجمون والحساب فاما علي ما تعرفه العرب: فابوجاد هواز حطي كلمون سعفص قرشات.
 ويزعمون انها اسماء ملوك كانوا للعرب العاربة وقد وضعت الحروف علي نحو ما يستعمل المنجمون في جدول ووضع عدد كل حرف منها بازاءه وهذا هو الجدول.
 فاذا ركبت منها اثنين او ثلاثة فان سبيلك ان تقدم الاكثر وتءخر الاقل مثال ذلك يب اثنا عشر وكذلك قلج ماءة وثلاثة وعشرون.
 وقد يكتب بهذه الحروف كما يكتب حساب الهند وهو ان تكتب بتسعة احرف منها من الالف الي الطاء. وتوضع هذه العلامة في المواضع
 
 ا
 واحد
 ...
 ب
 اثنان
 ...
 ج
 ثلاثة
 ...
 د
 اربعة
 ...
 ه
 خمسة
 وستة
 ...
 ز
 سبعة
 ...
 ح
 ثمانية
 ...
 ط
 تسعة
 ...
 عشرات
 ...
 ي
 عشرة
 ...
 ك
 عشرون
 ...
 ل
 ثلاثون
 ...
 م
 اربعون
 ...
 ن
 خمسون
 س
 ستون
 ...
 ع
 سبعون
 ...
 ف
 ثمانون
 ...
 ص
 تسعون
 ...
 مءوية
 ...
 ق
 ماءة
 ...
 ر
 ماءتان
 ...
 ش
 ثلثماءة
 ...
 ت
 اربعماءة
 ...
 ث
 خمسماءة
 خ
 ستماءة
 ...
 ذ
 سبعماءة
 ...
 ض
 ثمانماءة
 ...
 ظ
 تسعماءة
 ...
 غ
 الف
 ...
 ...
 ...
 ...
 الخالية مكان الصفر في حساب الهند كي يحفظ بها الترتيب فقط.
 الضرب: تضعيف احد العددين باحاد الاخر مثل ان تضرب ثلاثة في اربعة فتبلغ اثني عشر فكانك ضعفت الاربعة ثلاث مرات او ضعفت الثلاثة اربع مرات فكان معني قولك: ثلاثة في اربعة: ثلاثة اربع مرات.
 قال الخليل: مبلغ ما يجتمع من الضرب هو الجذاء تقول : جذاء عشرة في عشرة: ماءة وجذاء ثلاثة في اربعة: اثنا عشر.
 قال: ويسمون جملة هذا الحساب البرجان.
 القسمة: اخذ حصة الواحد من المقسوم عليهم من المقسوم كانك تقسم عشرين درهما علي خمسة نفر فحصة الواحد من المقسوم عليهم وهم النفر من الدراهم: اربعة وهذا المال هو المقسوم والرجال هم
 
 المقسوم عليهم وما يخرج من القسمة فهو القسم بكسر القاف.
 الجذر: كل ماتضربه في نفسه.
 والمال: كل ما يجتمع من ضرب عدد في نفسه مثل ثلاثة في ثلاثة: تسعة فالثلاثة: الجذر والتسعة: المال.
 الجذر المطلق هو المنطوق به وهو ما يعرف به حقيقة مقداره ويمكن ان ينطق به وهو مثل جذر الماءة وهو عشرة وجذر تسعة وهو ثلاثة وجذر اربعة وهو اثنان.
 والجذر الاصم: الذي لا سبيل الي علم حقيقته بالعدد مثل جذر اثنين او جذر ثلاثة او جذر عشرة.
 وقد يءخذ بالتقريب ولا تدرك حقيقته.
 وحكي ان من تسبيح براهمة الهند: سبحان عالم الجذور.
 الصم ذو الاسمين: ما لا يمكن ان ينطق به بلفظ واحد مثل قولك: جذر عشرين وجذر عشرة معا او جذر العشرين الا جذر عشرة.
 المكعب هو المال اذا ضرب في ضلعه اي جذره فالمبلغ هو المكعب وذلك الجذر هو الكعب مثال ذلك: ثلاثة في ثلاثة: تسعة وتسعة في ثلاثة: سبعة وعشرون فسبعة وعشرون هو المكعب وكعبه ثلاثة.
 مال المال هو المال اذا ضرب في نفسه فان المجتمع هو مال المال وكذلك اذا ضرب المكعب في كعبه صار مال المال مثال ذلك: التسعة هو مال لانه مربع فاذا ضربته في نفسه صار واحدا وثمانين وكذلك سبعة وعشرون هو مكعب واذا ضربته في كعبة وهو ثلاثة صار واحدا وثمانين.
 
 المال اذا ضرب في المكعب سمي: مال كعب فاذا ضرب مال المال في المكعب سمي: المبلغ.
 حساب الخطاءين ايضا من تدبير الحساب لاستخراج مساءل الوصايا ونحوها يسمي ذلك لانه يءخذ عدد ما يستعمل فيه شراءط المسالة فان خرجت والا حفظ مقدار ما وقع فيها من الخطا واخذ عدد اخر وعمل به مثل ذلك فان خرجت والا حفظ مقدار الخطا الثاني ثم يستخرج من هذين الخطاين حقيقة الصواب.
 ومن حسابات الفقهاء تدبير الحشو ويسمي: التتمة وحساب الدرهم والدينار وحساب الديباج ويقع في هذه كلها اما اعتياض واما اختلال واختلاف واحسنها واجمعها الذي لا يختلف في حال هو حساب الجبر والمقابلة.
 
  في الهندسة
  الفصل الاول: في مقدمات هذه الصناعة
 ...
 الفصل الاول: في مقدمات هذه الصناعة
 هذه الصناعة تسمي باليونانية: جومطريا وهي صناعة المساحة. واما الهندسة فكلمة فارسية معربة وفي الفارسية: اندازة اي المقادير. قال الخليل: المهندس: الذي يقدر مجاري القني ومواضعها حيث تحتضر وهو مشتق من الهندزة وهي فارسية فصيرت الزاي سينا في الاعراب لانه ليس بعد الدال زاي في كلام العرب.
 وقال بعضهم: هي اعراب: انديشه اي الفكرة وليس ذلك بصحيح. فان في بعض كلام الفرس: اندازه با اختر ماري بايد اي الهندسة يحتاج اليها مع احكام النجوم. وقد يقع هذا الاسم علي تقدير المياه كما قال الخليل لانه نوع من هذه الصناعة وجزء لها.
 كتاب الاسطقسات هو كتاب اقليدس في اصول هذه الصناعة وقد فسرت الاسطقس في باب الفلسفة واقليدس: اسم الرجل الذي صنف هذا الكتاب وجمع فيه اصول الهندسة.
 المصادرة: ما يصدر به الكتاب او الباب من ابواب الهندسة من مقدمات المسالة وقد يستعمل اصحاب هذه الصناعة الفاظا مضي تفسيرها في الابواب المتقدمة.
 المقادير هي ذوات الابعاد من الخطوط والبساءط والاجسام.
 
 الابعاد هي الطول والعرض والعمق وسواء قلت: عمق او سمك والفصل بينهما ان السمك فيما كان عاليا من الاجسام والعمق فيما كان منخفضا.
 الجسم هو المقدار ذو الثلاثة الابعاد التي هي الطول والعرض والعمق ونهاياته بساءط.
 البسيط والسطح هو المقدار ذو البعدين وهما الطول والعرض فقط ولا يدرك بالحس الا مع الجسم لانه نهاية جسم فاما علي الانفراد فانه يدرك بالوهم فقط ونهايات البساءط خطوط.
 الخط هو المقدار ذو البعد الواحد وهو الطول فقط ولا يمكن رءيته الا مع البسيط لانها نهايته فاما علي الانفراد فانه يدرك بالوهم فقط ونهايتها الخط النقطتان.
 والنقطة: شء لا بعد له من طول ولا عرض ولا عمق ولا تدرك بالحس الا مع الخط لانها نهايته واما علي الانفراد فانها لا تدرك الا بالوهم.
 
  الفصل الثاني: في الخطوط
 الخطوط ثلاثة: مستقيم ومقوس ومنحن.
 الخطوط المتوازية هي التي لا تلتقي وان اخرجت بلا نهاية.
 الخطوط المتلاقية: التي تلتقي وتحيط بزاوية.
 الزوايا: مسطحة او مجسمة.
 فاما المسطحة فهي التي تحدث عن التقاء خطين علي غير استقامة والمجسمة: التي تحدث عن التقاء ثلاثة خطوط علي غير استقامة وعلي غير سطح واحد.
 وانواع الزوايا المسطحة: ثلاثة: قاءمة ومنفرجة وحادة.
 فالزاوية القاءمة: التي اذا اخرج احد الضلعين المحيطين بها كانت التي تحدث مثل الاولي.
 والزاوية الحادة هي اصغر من القاءمة.
 والزاوية المنفرجة هي اكبر من القاءمة.
 الداءرة هي السطح المعروف.
 
 والمحيط هو الخط الذي يحيط بهذا السطح والقطعة من هذا الخط المحيط تسمي: قوسا.
 الاضلاع هي الخطوط التي تحيط بالسطوح واحدها: ضلع.
 الساقان: الخطان اللذان يحيطان بزاوية كل خط ساق منهما.
 القاعدة: الخط الذي يصل بين طرفي الساقين.
 القطر: الذي يخرج من طرف زاوية وينتهي الي زاوية اخري والخط الذي يقسم الداءرة بنصفين يسمي ايضا: قطرا.
 العمود: الخط الذي اذا قام علي خط اخر احاط معه بزاوية قاءمة.
 الوتر: الخط الذي يصل بين طرفي القوس او الخط المنحني والخط الذي يوتر زاوية ب  يسمي: وترا ايضا اعني القاعدة.
 السهم: الخط الذي يخرج من النقطة التي تقسم وتر القوس بنصفين ويحيط مع الوتر بزاوية قاءمة مثل خط:  ب.
 الجيب المستوي هو نصف وتر ضعف القوس التي هو جيبها مثل: اه فانه نصف وتر ضعف قوس اب.
 الجيب المعكوس هو سهم ضعف القوس الذي هو جيب لها كخط  ب لقوس اب.
 
  الفصل الثالث: في البساءط
 انواع البساءط ثلاثة: مسطح ومقبب ومقعر.
 وانواع المسطح كثيرة فمنها: المثلث وهو ثلاثة انواع: القاءم الزاوية والمنفرج الزاوية والحاد الزوايا.
 وقد فسرت هذه الزوايا في الفصل الاول من هذا الباب ومنها:
 المربع وهو خمسة انواع:
 الاول: الصحيح هو قاءم الزوايا متساوي الاضلاع.
 والثاني: قاءم الزوايا متساوي كل ضلعين متقابلين وهو المستطيل.
 والثالث: متساوي الاضلاع غير قاءم الزوايا متساوي كل زاويتين متقابلتين وهو المعين اشتق اسمه من العين.
 والرابع: متساوي كل زاويتين متقابلتين غير قاءم الزوايا متساوي كل ضلعين متقابلين وهو الشبيه بالمعين.
 والخامس: المنحرف وهو ما كان خارجا من هذه الحدود.
 انواع السطوح الكثيرة الزوايا:
 هي المخمس والمسدس والمسبع كذلك ما لا نهاية له
 
 اسماءها مشتقة من عدد اضلاعها.
 السطح الهلالي هو الذي يحيط به خطان مقوسان حربة احدهما الي اخمص الاخر مثل شكل الهلال.
 والسطح البيضي هو الذي يحيط به قوسان متقابلا الاخمصين مثل البيضة.
 الشكل القطاع بفتح القاف وتشديد الطاء: قطعة من داءرة راسها اما علي مركزها واما علي محيطها مثل هذين الشكلين.
 البسيط المقبب الكري: ما كان علي شكل الكرة.
 البسيط المقبب الكري: علي شكل الكرة.
 البسيط الاسطواني: ما كان علي شكل الاسطوانة يبتدء من داءرة وينتهي الي داءرة البسيط المقبب.
 تقبيب المخروط هو شكل يبتدء من نقطة وينتهي الي محيط داءرة ويسمي ايضا: الشكل الصنوبري تشبيها بحمل شجرة الصنوبر.
 
  الفصل الرابع: في المجسمات
 الشكل الناري هو جسم يحيط به اربعة سطوح مثلثات متساوية الاضلاع.
 الشكل الارضي هو المكعب وهو جسم يحيط به ستة سطوح مربعات متساوية الاضلاع والزوايا علي هيءة كعب النرد.
 الشكل الهواءي هو جسم يحيط به ثمانية سطوح مثلثات متساوية الاضلاع والزوايا.
 الشكل الماءي هو جسم يحيط به عشرون مثلثا متساوية الاضلاع والزوايا.
 الشكل الفلكي هو جسم يحيط به اثنا عشر سطحا مخمسات متساوية الاضلاع والزوايا.
 الشكل اللبني: جسم مربع يكون بعدان من ابعاده متساويين والثالث اصغر علي شكل اللبنة المربعة.
 الشكل العمودي: جسم مربع يكون بعدان من ابعاده متساويين والثالث اعظم.
 
 وبعضهم يسميه: البءري تشبيها بشكل البءر وبعضهم يقول: التيري والتير هو الجذع والاول اصح.
 الشكل اللوحي: الجسم المربع الذي تختلف ابعاده الثلاثة علي هيءة اللوح.
 الجسم المنشور: يحدث عن احد الاجسام المربعة اذا قسم بنصفين علي احد اقطاره سمي بذلك لانه كانما نشر بالمنشار نشرا.
 الكرة: شكل مجسم يحيط به بسيط واحد في داخله نقطة كل الخطوط المستقيمة الخارجية من تلك النقطة الي بسيطها متساوية وتلك النقطة مركزها.
 وقطر الكرة: كل خط يمر علي مركزها وينتهي الي بسيطها.
 ومحور الكرة: قطرها الذي تتحرك عليه الكرة وهو ثابت.
 قطبا الكرة: طرفا المحور.
 البيضة: شكل مجسم يحيط به بسيط واحد وتحدث عن قطعة اقل من نصف داءرة اذا صير طرفاها كالمحور واديرت الي ان ترجع الي حيث ابتدات منه.
 الحلقة: هي جسم يحيط به بسيط واحد مستدير في داخله مكان يمكن ان تقع فيه كرة.
 الاسطوانة: جسم يبتدء من داءرة وينتهي الي داءرة متساوية لها.
 يحيط بها بسيط اسطواني.
 الجسم المخروط: شكل يبتدء من نقطة وينتهي الي محيط داءرة ويحيط به بسيط صنوبري وداءرة.
 الهليلجي والعجسي: يحدثان عن قطعتي داءرة اي قوسان اذا التقي طرفاهما وديرت دورة الكرة بين قطبين مرة.
 
  في علم النجوم
  الفصل الاول: في اسماء النجوم السيارة والثابتة وصورها
 ...
 الفصل الاول: في اسماء النجوم السيارة والثابتة وصورها
 علم النجوم يسمي بالعربية: التنجيم وباليونانية: اصطرنوميا. واصطر هو النجم. ونوميا هو العلم.
 الكواكب السيارة: زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر.
 واسماءها بالفارسية: كيوان هرمز بهرام خورنا هيد تيرماه
  .... 
 الكواكب الثابتة هي النجوم كلها التي في السماء ما خلا السبعة التي تقدم ذكرها وسميت: ثابتة لانها تحفظ ابعادها علي نظام واحد ولا تسير عرضا.
 وقيل: لان سيرها اذا قيس بسير السبعة فهو يسير جدا.
 والاول اصح.
 والكواكب الثابتة تقع في خمس واربعين صورة منها اثنتا عشرة صورة في وسط الفلك وهي صورة البروج الاثني عشر وهي: الحمل والثور والجوزاء والسرطان والاسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت.
 
 والحمل يسمي: الكبس ايضا والجوزاء تسمي: التوامين والاسد: الليث والسنبلة: العذراء والجدي: التيس والحوت: السمكة.
 ومنها تسع عشرة صورة شمالية
 اولها: الدب الاصغر وتسميه العرب بنات نعش الصغري وهي سبعة انجم الاربعة منها نعش والثلاثة هي البنات والثانية التنين .
 والعرب تسمي كواكبه: العواءذ.
 الثالثة: الدب الاكبر وهو بنات نعش الكبري.
 والرابعة: قيضاوس ويسمي الاثافي.
 والخامسة: بءرطيس الحارس وهو العواء ويسمي: راعي الشاء ومن كواكبه: السماك الرامح.
 والسادسة: الاكليل الشامي وهو الفكة.
 والسابعة: الجاثي علي ركبتيه وكواكبه التماثيل.
 والثامنة: الحواء وحيته.
 والتاسعة: اللورا غير معجمة الراء معناه باليونانية الصنج لضوءه وتسميه العرب: النسر الواقع ويسمي ايضا: السلحفاة.
 والعاشرة: العقاب والسهم وتسميه العرب: النسر الطاءر.
 والحادية عشرة: الدلفين ويسمي الصليب سمي دلفين تشبيها بالسمك البحري الذي ينجي الغرقي.
 والثانية عشرة: الدجاجة وتسمي: الفوارس ومن كواكبها: الردف وهو ذنب الدجاجة.
 
 والثالثة عشرة: الفرس الاول.
 والرابعة عشرة: الفرس الثاني.
 والخامسة عشرة: المراة ذات الكرسي ومن كواكبها الكف الخضيب.
 والسادسة عشرة: هي المراة التي لم تر بعلا وتسميها العرب: الناقة.
 والسابعة عشرة: المثلث وهي الاشراط.
 والثامنة عشرة: حامل راس الغول.
 والتاسعة عشرة: انيخس وهي حامل العناق ومن كواكبه: العنز وهي العيوق.
 وايضا اربع عشرة صورة جنوبية:
 الاولي: قيطس وهو سبع البحر وكواكبه النعامات.
 والثانية: النهر.
 الثالثة: الجبار.
 والرابعة: الارنب.
 والخامسة: كلب الجبار وهو الكلب الاكبر وهو الشعري العبور لانها عبرت المجرة والشعري اليمانية.
 والسادسة: الكلب الاصغر وهو الشعري الشامية وهي الغميصاء معجمة الغين غير معجمة الصاد اشتقت من غمص العين وهو ما يجتمع في ماقها عند النوم.
 السابعة: السفينة ومن كواكبها سهيل وهو في المجذاف.
 والثامنة: الشجاع وهو الحية.
 
 والتاسعة: الغراب.
 والعاشر: الكاس.
 والحادية عشر: قنطورس وهو حامل السبع وهو الظليم.
 والثانية عشرة: هي المجمرة وهي النفاطة.
 والثالثة عشرة: هي الاكليل الجنوبي.
 والرابعة عشرة: هي الحوت الجنوبي.
 منازل القمر في ضمن هذه الصورة وهي ثمانية وعشرون منزلا:
 اولها: الشرطان وهي معجمة الشين وهي تثنية الشرط.
 ثم البطين.
 ثم الثريا.
 ثم الدبران علي وزن سرطان وضربان.
 ثم الهمقة.
 ثم الهنعة.
 ثم الذراع.
 ثم النثرة.
 ثم الطرف.
 ثم الجبهة.
 ثم الزبرة.
 ثم الصرفة.
 ثم العواء.
 ثم السماك
 وهما سماكان: اعزل ورامح.
 ثم الغفر.
 
 ثم الزباني.
 ثم الاكليل.
 ثم القلب.
 ثم الشولة.
 ثم النعاءم.
 ثم البلدة.
 ثم سعد ذابح.
 ثم سعد بلع.
 ثم سعد السعود.
 ثم سعد الاخبية.
 ثم الغرغان باعجام الغين المقدم والمءخر.
 ثم الرشاء. ويقال له ايضا: بطن الحوت.
 الانواء: النوء سقوط النجم من منازل القمر في المغرب بعد الفجر وطلوع اخر يقابله من ساعته في المشرق وهو رقيبه وسقوط النجم منها في ثلاثة عشر يوما ما خلا الجبهة فان لها اربعة عشر يوما ويقال: خوي النجم يخوي خيا وخواء اذا مضت مدة نوءه ولم يكن فيه مطر او ريح او برد او حر.
 
  الفصل الثاني: في ذكر الافلاك وتركيبها واحوال الكواكب فيها وهيءة الارض واقاليمها
 علم الهيءة هو معرفة تركيب الافلاك وهيءتها وهيءة الارض.
 قال الخليل: الفلك هو دوران السماء وهذا يشبه قول المنجمين لانهم يسمون السموات الافلاك وهي عندهم تدور بكليتها.
 الفلك المستقيم هو معدل النهار وهو الداءرة العظمي التي تحيط علي قطبي السماء اللذين عليها يتحرك من المشرق الي المغرب دورة في كل يوم وليلة سمي معدل النهار لان الشمس اذا بلغته اعتدال النهار.
 خط الاستواء من الارض هو الخط الذي يقابل معدل النهار وهو حيث يري القطبان الجنوبي والشمالي ملاصقين للارض والليل والنهار مستويان فيه ابدا.
 فلك البروج هو الداءرة التي ترسمها الشمس بسيرها من المغرب الي المشرق في سنة واحدة وهو مقسوم اثني عشر قسما وهي البروج. وقد ذكرت اسماءها في الفصل الاول. وطول كل برج منها ثلاثون درجة وكل درجة ستون دقيقة وكل دقيقة ستون ثانية وكل ثانية ستون ثالثة وعلي هذا المثال الروابع والخوامس والسوادس والعواشر والحوادي عشر الي ما لا نهاية له.
 
 داءرة الافق: تفصل ما فوق الارض مما تحتها من السماء.
 داءرة الارتفاع: هي التي تمر بقطبي الافق.
 وقوس الارتفاع: قطعة من تلك الداءرة.
 الميل: هو بعد الشمس او الكواكب من معدل النهار.
 سعة المشرق للشمس هو من الالق ما بين معدل النهار وبين مطلعها.
 نقطة الاعتدال الربيعي هي راس الحمل لان الشمس اذا بلغته اعتدال النهار في الربيع.
 ونقطة الاعتدال الخريفي هي راس الميزان لان الليل والنهار يعتدلان في الخريف اذا بلغته الشمس.
 نقطة المنقلب الصيفي هي راس السرطان لان الشمس اذا بلغته تناهي طول النهار وبدا في النقصان.
 نقطة المنقلب الشتوي هي راس الجدي لان الشمس اذا بلغته تناهي قصر النهار وبدا في الزيادة.
 عرض البلد هو بعده من خط الاستواء.
 طول البلد هو بعده من المشرق او المغرب وليس للمشرق والمغرب نهاية في الحقيقة عند المنجمين لان كل نقطة من داءرة خط الاستواء هي مشرق لموضع ومغرب لموضع اخر فاذا ذكر المشرق علي الاطلاق عني به اقصي موضع من البلاد المعمورة في نواحي الشرق وكذلك اذا ذكر المغرب علي الاطلاق عني به اقصي موضع من البلاد المعمورة في نواحي الغرب وبينهما نصف الارض طولا.
 والمعمورة من الارض ربعها الذي علي مهب الشمال وذلك ان
 
 الارض تنقسم قسمين فاحد القسمين بحري خلاء ولا يمكن الوصول اليه لاحاطة البحر المحيط بالارض.
 وينقسم النصف الاعلي قسمين بخط الاستواء فما وراء خط الاستواء الي مهب الجنوب هو خراب لشدة الحرفية وما دون خط الاستواء الي مهب الشمال اكثره عمران فلذلك سمي هذا الربع: المعمورة.
 كنذر: هي اقصي مدينة في المشرق وهي في اقاصي بلاد الصين والواقواق.
 السوس الاقصي: مدينة في نهاية عمران المغرب فيما وراء الاندلس في الساحل الجنوبي من بحر الروم وبين هاتين المدينتين نصف الارض طولا علي ما يقال.
 والله اعلم.
 القبة: وسط الارض اعني ما بين نقطة المشرق المفروضة وبين نقطة المغرب المفروضة وذلك ماءة وثمانون درجة وبين نقطة نهاية ناحية الجنوب وبين نقطة ناحية الشمال وذلك ايضا ماءة وثمانون درجة.
 بارة: اسم مدينة في جزيرة البحر الاعظم قريبة من القبة وبحذاءها من بلادها هذه خجندة وبازاءها الشبورقان وهي الفاصلة بين البلاد الشرقية والغربية فالمدن التي هي اعلي منها كفرغانة وكاشغار الي الصين.
 والوقواق: هي المدن الشرقية وما هو اسفل منها كالشاش وايلاق واشروسنة وسمرقند وبخاري الي السوس الاقصي هي المدن الغربية.
 المعمورة من الارض: سبعة اقسام تسمي الاقاليم واحدها: اقليم وكل اقليم يبتدء من المشرق وينتهي الي المغرب.
 الزيج: كتاب منه يحسب سير الكواكب ومنه يستخرج التقويم
 
 اعني حساب الكواكب لسنة سنة وهو بالفارسية: زه اي الوتر ثم اعرب فقيل: الزيج وجمعه: زيجة علي مثال: قرد وقردة.
 الزابحة هي صورة مربعة اوم مدورة تعمل لمواضع الكواكب في الفلك لينظر فيها عند الحكم لمولد او غيره واشتقاقه بالفارسية من: زاءسن اي المولد ثم اعربت الكلمة فاستعملت في المولد وغيره.
 مطلع الفلك المستقيم هو ما يطلع مع قسي فلك البروج من معدل النهار في خط الاستواء وهو بالفارسية: جوي راست.
 مطالع البلد من البلدان هي ما يطلع من قسي فلك البروج من افق ذلك البلد.
 الساعة المعوجة هي نصف سدس النهار او الليل الذي ليس بمعتدل وتسمي الساعة الزمانية ايضا.
 والساعة المستوية هي مقدار ما يدور من الفلك خمس عشرة درجة.
 الازمان: هي اجزاء الساعات المعوجة.
 قوس النهار: هي القوس التي فوق الارض من الداءرة الموازية لمعدل النهار التي فيها تدور الشمس في يوم واحد من الايام.
 قوس الليل: ما يبقي لتمام تلك الداءرة.
 وازمان الساعة للنهار او الليل نصف سدس تلك القوس.
 الجوزهر: هو النقطتان اللتان تتقاطع عليهما الداءرتان من الافلاك تسميان: العقدتين والجوزهر كلمة فارسية وهي كوزجهر اي صورة الجوز.
 وقيل: كوي جهر اي صورة الكرة والاول اصح ويسمي ايضا:
 
 التنين وهذه صورته في الاصل واحدي العقدتين تسمي: الراس والاخري: الذنب وهذا في كل فلكين يتقاطعان فاذا اطلق له هذا الاسم اعني به: جوزهر القمر خاصة وهذا الذي يثبت حسابه في التقويم.
 الاوج: هو ارفع موضع من الفلك الخارج المركز اعني ابعده من الارض. وهي كلمة فارسية وهي اوك وقيل: اوره.
 الحضيض هو مقابل الاوج وهو اخفض موضع في هذا الفلك واقربه من الارض.
 الافيجيون هو الاوج باليونانية والافريجيون هو الحضيض.
 منطقة البروج هي نطاق البروج ووسط البروج الذي فيه مسير الشمس.
 سير الطول للكوكب هو سيرة في نطاق البروج.
 سير العرض هو تباعد الكوكب عن نطاق البروج الي ما يلي قطب الشمال او قطب الجنوب.
 رجوع الكواكب ورجعتها هو سيرها طولا علي خلاف نضد البروج واستقامتها هو سيرها علي نضد البروج.
 الاقامة: وقفة الكواكب قبل الرجوع وقبل الاستقامة في راي العين فاما في الحقيقة فان الكواكب لا تقف البتة ولا تكن عن سيرها.
 فلك الاوج هو الخارج المركز وسمي: خارج المركز لان مركزه غير مركز الارض ولكنه يحيط بالارض.
 فلك التدوير هو فلك صغير لكل كوكب ولا يحيط بالارض ويكون فيه سير جرم الكوكب.
 
 البركسيس هو اختلاف المنظر لفظة يونانية. ومعني اختلاف المنظر: اختلاف الموضع الذي يري فيه الكوكب اذا نظر اليه من مركز الارض والموضع الذي يري فيه اذا نظر اليه من حدبة الارض.
 كسوف الشمس والقمر معروف يقال: كسفت الشمس كسوفا وكسفها الله كسفا. فاما قولهم: انكسفت الشمس فلفظة عامية ليست بفصيحة وعلة كسوف الشمس ان القمر يحول بينها وبين ابصارنا ويحجز عنا شعاعها ولذلك لا يكون كسوف الشمس الا اخر الشهر عند اجتماعهما طولا وعرضا. واما كسوف القمر فان الارض تحول بينه وبين ما يقبله من شعاع الشمس ولذلك لا يكون الكسوف القمري الا وسط الشهر عند تقابلهما طولا وعرضا.
 وسط الكوكب هو سيرة الوسط في فلكه الخاص الخارج المركز.
 والسير المعدل هو تقويمه وهو حركته في فلك البروج والتعديل ما يزاد علي وسطه او ينقص منه حتي يعلم سيره المعدل المقيس براي العين في فلك البروج.
 المركز يعني به سير مركز فلك التدوير في الفلك الخارج المركز.
 الخاصة هو سير الكوكب نفسه في فلك التدوير ويسمي: الحصة وهو بالفارسية: الكندر.
 البهت المعدل هو سير الكوكب المعدل ليوم وليلة.
 النهندر هو ما يبقي من سير الكوكب ليوم وليلة اذا القي من مسير الشمس ليوم وليلة او القي سيرها من مسيره وسمي ايضا: حصة المسير.
 الكوكب الصميم والتصميم والمصمم: ان يكون بين الشمس وبينه ست عشرة دقيقة فما دونها.
 
 الاحتراق: ان يكون الكوكب مقارنا للشمس وبينهما اكثر من دقاءق.
 التصميم تحت الشعاع هو ان يكون مع الشمس قبل الاحتراق او بعده.
 الكبيسة في تاريخ اليونانيين: معناها ان سنتهم ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم بالتقريب فاذا امضت اربع سنين انجبرت الارباع فصارت يوما واحدا وصارت ايام السنة وصارت ايام السنة ثلاثماءة وستة وستين يوما وتسمي تلك السنة: الكبيسة واللفظة سريانية.
 الكردجة كلمة فارسية. معناها القطعة يسمي بها بعض الجداول كردجات تشبيها بقطاع الارضين.
 الجيب مقداره قد ذكرناه في باب الهندسة ومقدار فلك الشمس الذي يذكر في باب الكسوف هو مقدار جرمها براي العين علي القياس المصطلح عليه ومقدار فلك القمر كذلك فاما مقدار فلك الجوزهر فهو الموضع الذي يقطعه القمر من صنوبرة ظل الارض.
 
  الفصل الثالث: في مبادء الاحكام
 بيت الكوكب برج ينسب اليه ولكل واحد من النيرين بيت واحد ولكل واحد من الخمسة المتحيرة بيتان.
 فالاسد بيت الشمس.
 والسرطان بيت القمر.
 الجدي والدلو بيتا زحل
 الحوت والقوس بيتا المشتري.
 الحمل والعقرب بيتا المريخ.
 الثور والميزان بيتا الزهرة.
 السنبلة والجوزاء بيتا عطارد.
 شرف الكوكب: درجة في برج ينسب اليه ولكل واحد من السبعة شرف فشرف زحل في الميزان وشرف المشتري في السرطان وشرف المريخ في الجدي وشرف الشمس في الحمل وشرف الزهرة في الحوت وشرف عطارد في السنبلة وشرف القمر في الثور وشرف الراس في الجوزاء وشرف الذنب في القوس.
 المثلثة: كل ثلاثة ابراج تكون علي طبيعة واحدة تنسب الي ثلاثة كواكب ويكون احدها صاحب المثلثة المقدم بالنهار والثاني المقدم
 
 بالليل والثالث شريكهما بالنهار والليل.
 فالحمل والاسد والقوس مثلثة وهي حارة يابسة واربابها بالنهار الشمس ثم المشتري وبالليل المشتري ثم الشمس وشريكهما بالليل والنهار زحل.
 والثور والسنبلة والجدي مثلثة باردة يابسة واربابها بالنهار الزهرة والقمر وبالليل بالعكس وشريكهما المريخ والجوزاء والميزان.
 والدلو مثلثة حارة رطبة واربابها بالنهار زحل وعطارد بالليل بالعكس وشريكهما المشتري والسرطان والعقرب.
 والحوت مثلثة باردة رطبة واربابها بالنهار الزهرة ثم المريخ وبالليل بالعكس وشريكهما القمر.
 الوجه والصورة والدريجان والدهج معناها كل عشر درجات من كل برج ويكون لكل وجه صاحب من الكواكب السبعة وبين الروم والهند والفرس اختلاف في اربابها.
 الحد هو ان درجات كل برج مقسومة بين الكواكب الخمسة المتحيرة علي غير سوية وكل قسم يسمي حدا وهو بالفارسية مرز.
 النهبهر هو تسع البروج وهو بالهندية نوبهر.
 الوبال هو البرج المقابل للبيت وهو البطيارج معرب من بتياره بالفارسية وهو البرج السابع من كل بيت ويسمي نظيره ومقابله وذلك ان يكون بينهما نصف الفلك وهو ستة ابراج.
 الهبوط مقابل الشرف.
 الابار: درج في البروج اذا بلغتها الكواكب نحست فيها واحدها: بءر.
 
 والدرجات المظلمة معروفة.
 والدرجات القتمة من القتام وهو الغبار الطالع من البروج الذي يطلع من المشرق والغارب نظيره الذي يغرب في افق المغرب.
 ووسط السماء هو البرج الذي يتوسط السماء.
 ووتد الارض نظيره وهو الذي تحت وسط الارض والطالع والغارب ووسط السماء.
 ووتد الارض تسمي: الاوتاد الاربعة.
 والبروج التي تلي هذه تسمي: ما يلي الاوتاد.
 والبروج التالية لما يلي الاوتاد تسمي: السواقط والزواءل.
 بيت النفس هو الطالع.
 والبرج الذي يليه هو بيت المال.
 والثالث بيت الاخوة.
 والرابع بيت الاباء.
 والخامس بيت الولد.
 والسادس بيت المرض والعبيد.
 والسابع بيت النساء.
 والثامن بيت الموت.
 والتاسع بيت السفر والدين.
 والعاشر بيت السلطان والعمل.
 والحادي عشر بيت الاصدقاء.
 والثاني عشر بيت الاعداء.
 
 للايام السبعة ارباب:
 فرب يوم الاحد الشمس وهو رب الساعة الاولي منه ورب الساعة الثانية منه الزهرة التي تليه ورب الساعة الثالثة عطارد وعلي هذا الي ان تنتهي الساعة الرابعة والعشرون الي عطارد فيكون رب الساعة الاولي من يوم الاثنين القمر وهو رب اليوم ايضا وعلي هذا القياس ارباب ساعاته الي ان يكون يوم الثلاثاء للمريخ ويوم الاربعاء لعطارد ويوم الخميس للمشتري ويوم الجمعة للزهرة ويوم السبت لزحل.
 الكواكب المتحيرة هي التي ترجع وتستقيم وهي خمسة: زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد.
 النيران هما الشمس والقمر.
 السعدان المشتري والزهرة.
 النحسان: زحل والمريخ.
 الكواكب العلوية هي: زحل والمشتري والمريخ لانها فوق الشمس.
 والكواكب السفلية هي الزهرة وعطارد والقمر لانها تحت الشمس.
 الكبد: نجم نحس في السماء لا يري وله حساب معلوم يستخرج به موضعه.
 الحيزان يكون الكوكب الذكر في برج ذكر بالنهار فوق الارض وبالليل تحت الارض او يكون الكوكب الانثي في برج انثي بالنهار تحت الارض وبالليل فوق الارض فيقال: هو في حيز.
 المزاعمة هي الحظ يقال لهذا الكوكب في البروج: مزاعمة اي خط من بيت او شرف او غير ذلك.
 
 الابتزاز: ان يكون للكوكب حظوظ كثيرة في البرج فيقال: هو مبتز عليه.
 الاستعلاء: ان يكون الكوكب في البرج العاشر من الاخر فيقال: هو مستحل عليه.
 الحصار: ان يكون الكوكب مضغوطا بين نحسين احدهما امامه والاخر وراءه.
 التشريق هو ان يري الكوكب في المشرق يطلع قبل طلوع الشمس.
 التغريب: ان يري في المغرب يغرب عند غروب الشمس.
 الكناروزي: الذي يري بالعشاء.
 الكنارشبي: الذي يري صباحا والكلمتان فارسيتان.
 الدستورية: ان يكون الكوكب مباينا للشمس.
 الهيلاج: احد الهيالج الخمسة وهي: الشمس والقمر والطالع وسهم السعادة.
 وجزء الاجتماع او الاستقبال وهي ادلة العمر وذلك انها تسير الي السعود والنحوس ومعني التسيير ان ينظركم بين الهيلاج وكم بين السعد او النحس فيءخذ لكل درجة سنة فيقال تصيبه السعادة او النكبة الي كذا وكذا سنة.
 الكدخذاه هو الكوكب المبتز علي الهيلاج وهو الذي يدل علي كمية العمر بسنين موضوعة لكل كوكب: كبري ووسطي وصغري وقيل هيلاج بالفارسية امراة الرجل وكدخذاه هو الزوج ومعناه: رب المبيت لان كده هو البيت وخذاه هو الرب ويسمي هذان الدليلان بذلك لان بامتزاجهما وازدواجهما يستدل علي كمية العمر.
 
 الفردار: قسمة العمر بين الكواكب السبعة لكل كوكب منها سنون معلومة. يقال لها: سنو الفردار.
 الجان بختان معناه: قاسم الروح وذلك ان درجة الطالع تسير الي السعود والنحوس فصاحب الحد الذي يبلغه التسيير يسمي: قاسم الحياة.
 والجان بختان البحر ما هي هو الامتلاء وهو ان يصير بدرا وهو الاستقبال لانه يقابل الشمس حينءذ.
 النصبري هو نصف الامتلاء وذلك في الليلة السابعة وفي الليلة الحادية والعشرين وهو حين يصير في تربيع الشمس ومعني التربيع: ان يصير منه علي ربع الفلك.
 التثليث: ان يصير منه علي ثلث الفلك.
 والتسديس: ان يصير منه علي سدس الفلك.
 والمقابلة: ان يصير منه علي نصف الفلك.
 الاجتماع: يعني به المحاق لان القمر يقارن الشمس.
 القران: يعني به اجتماع زحل والمشتري خاصة اذا اطلقت فاذا عني قران كوكبين اخرين قيد بذكرهما.
 
  الفصل الرابع: في الات المنجمين
 الاضطراب معناه: مقياس النجوم وهم باليونانية: اصطرلابون.
 واصطر هو النجم ولابون هو المراة ومن ذلك قيل لعلم النجوم: اصطرنوميا وقد يهذي بعض المولعين بالاشتقاقات في هذا الاسم بما لا معني له وهو انهم يزعمون ان "لاب" اسم رجل و "اسطر" جمع: سطر وهو الخط وهذا اسم يوناني اشتقاقه من لسان العرب: جهل وسخف.
 الاصطرلاب التام هو المعمول لدرجة درجة والنصف هو المعمول لدرجتين درجتين والثلث هو المعمول لثلاث درج والسدس هو المعمول لست درج ست درج والعشر هو المعمول لعشر درج عشر درج فاما الربع فانه الة غير الاصطرلاب علي شكل ربع داءرة يءخذ به الارتفاع وتستخرج الساعات.
 العضادة: شبه مسطرة لها شظيتان تسمي: اللبنتين وفي وسط كل لبنة ثقبة وتكون هذه العضادة علي ظهر الاصطرلاب وبها يءخذ ارتفاع الشمس والكواكب.
 الحجرة: هي الحلقة المحيطة بالصفاءح الملصقة بالصفيحة السفلي وقد تكون مقسومة بثلاثماءة وستين قسما.
 
 الام هي الصفيحة السفلي.
 العنكبوت هي الشبكة التي عليها البروج والعظام من الكواكب الثابتة.
 منطقة البروج في العنكبوت هي المقسومة بدرج البروج.
 المري: زيادة عند راس الجدي يماس الحجرة ويسمي: مريا لانه يري اجزاء الفلك.
 المقنطرات هي الخطوط المقوسة المتضايقة المرسوم فيما بينها اعداد درج الارتفاع في الصفيحة وفوقها يجري العنكبوت.
 خطوط الساعات: هي الخطوط المتباعدة وهي تحت المقنطرات.
 خط الاستواء: هو الخط المقسوم الاخذ من المشرق الي المغرب المار علي مركز الصفيحة.
 خط نصف النهار هو الخط الذي يقطع خط الاستواء علي زوايا قاءمة وابتداءه من العروة.
 الاصطرلاب الكري هو كرة فوقها نصف كرة مشبكة بمنزلة العنكبوت من الاصطرلاب المسطح.
 الفرس هو قطعة شبيهة بصورة الفرس يشد بها العنكبوت علي الصفاءح.
 القطب هو الوتد الجامع للصفاءح والعنكبوت.
 انواع الاصطرلابات كثيرة واساميها مشتقة من صورها كالهلالي من الهلال والكري من الكرة والزورقي والصدفي والمسرطن والمبطح واشباه ذلك.
 الات الساعات كثيرة فمنها الطرجهارة ومنها صندوق
 
 الساعات ومنها: دبة الساعات ومنها: الرخامة ومنها: المكحلة ومنها: اللوح.
 وذات الحلق هي حلق متداخلة يرصد بها الكواكب.
 الكرة معروفة من الات المنجمين وبها تعرف هيءة الفلك وصورة الكواكب وتسمي ايضا: البيضة.
 
  في الموسيقي
  الفصل الاول: في اسامي الالات وما يتبعها
 ...
 الفصل الاول: في اسامي الالات وما يتبعها
 الموسيقي معناه تاليف الالحان واللفظة يونانية وسمي المطرب ومءلف الالحان: الموسيقور والموسيقار.
 الارغانون: الة لليونانيين والروم تعمل من ثلاثة زقاق كبار من جلود الجواميس يضم بعضها الي بعض ويركب علي راس الزق الاوسط زق كبير ثم يركب علي هذا الزق انابيب صفر لها ثقب علي نسب معلومة يخرج منها اصوات طيبة مطربة مشجية علي ما يريد المستعمل.
 الشلياق: الة ذات اوتار لليونانيين والروم تشبه الجنك.
 اللور هو الصنج باليونانية.
 القيتارة: الة لهم تشبه الطنبور.
 الطنبور الميزاني: هو البغدادي الطويل.
 العنق: الرباب معروف لاهل فارس وخراسان.
 المعزفة: الة ذات اوتار لاهل العراق.
 المستق: الة للصين تعمل من انابيب مركبة واسمها بالفارسية: بيشه مشته.
 
 الناي: المزمار.
 السرناي هو الصفارة وكذلك اليراع.
 شعيرة المزمار: راسه الذي يضيق به ويوسع.
 الصنج بالفارسية: جنك وهو ذو الاوتار.
 قال الخليل: الصنج عند العرب هو الذي يكون في الدفوف يسمع له صوت كالجلجل فاماذو الاوتار فهو دخيل معرب وقيل ذو الاوتار انما هو الونج.
 الشهروذ: الة محدثة ابدعها حكيم بن احوص السفدي ببغداد في سنة ثلاثماءة للهجرة.
 البربط هو العود والكلمة فارسية وهي بريت اي صدر البط لان صورته تشبه صدر البط وعنقه.
 اوتاد العود الاربعة اغلظها: البم والذي يليه المثلث بفتح الميم وتخفيف اللام علي مثال مطلب والذي يلي المثلث المثني بفتح الميم وتخفيف النون علي تقدير: معني ومغزي والرابع هو الزير وهو ادقها.
 الملاوي: التي تلوي بها الاوتار اذا سويت.
 الدساتين هي الرباطات التي توضع الاصابع عليها واحدها دستان.
 الدستان ايضا اسم لكل لحن من الالحان المنسوبة الي باربد.
 واسمي دساتين العود تنسب الي الاصابع التي توضع عليها فاولها: دستان السبابة ويشد عند تسع الوتر وقد يشد فوقه دستان ايضا يسمي: الزاءد.
 ثم يلي دستان السبابة: دستان الوسطي وقد يوضع اوضاعا مختلفة،
 
 فاولهما يسمي دستان الوسطي القديمة والثاني يسمي: وسطي الفرس والثالث يسمي: دستان وسطي زلزل وزلزل هذا اول من شد الدستان واليه تنسب بركة زلزل ببغداد.
 فاما الوسطي القديمة فشدد دستانها علي قريب من الربع مما بين دستان السبابة ودستان البنصر.
 ودستان وسطي الفرس علي النصف فيما بينهما علي التقريب.
 ودستان وسطي زلزل علي ثلاثة ارباع ما بينهما الي ما يلي البنصر بالتقريب.
 وقد يقتصر من دساتين هذه الوسطيات علي واحد وربما يجمع بين اثنين منها.
 ثم يلي دستان الوسطي دستان البنصر ويشد علي تسع ما بين دستان السبابة وبين المشط.
 ثم يلي دستان البنصر: دستان الخنصر ويشضد علي ربع الوتر.
 مشط العود هو الشبية بالمسطرة التي تشد عليها الاوتار من تحت انف العود وهو مجمع الاوتار من فوق.
 الابريق: اسم لعنق العود بما فيه من الالات.
 عينا العود هم النقبتان اللتان علي وجهه.
 المضراب هو الذي يضب به الاوتار.
 الجس هو نقر الاوتار بالسبابة والابهام دون المضراب يشبه ذلك بجس العرق.
 الخرق: هو مد الوتر ونقيضه الارخاء.
 
 والحط: نغمة مطلق البم عند نغمة سبابة المثني علي التسوية المشهورة هي سجاحها.
 ونغمة سبابة المثني صياح نغمة مطلق البم.
 وكذلك سبابة البم: سجاح وبنصر المثني صياح وكذلك كل نغمتين علي هذا البعد تسمي الثقيلة منهما: سجاحا والحادة صياحا وتنوب احداهما عن الاخري لاتفاقهما.
 ويسمي السجاح: الاسجاح.
 والصياح الصيحة والاضعاف.
 والصحيح السجاح دوبد الاسجاح.
 
  الفصل الثاني: في جوامع الموسيقي
 النغمة: صوت غير متغير الي حدة ولا ثقل مثل مطلق البم او غيره من الاوتار اذ انقر او مثل البم وغيره من الاوتار اذا وضعت اصبع علي احد دساتينه ثم نقر.
 والنغم للحن بمنزلة الحروف للكلام منه يتركب واليه ينحل.
 البعد: صوت يبتدا فيه بنغمة ويثني فيه بنغمة اخري.
 الجمع: جماعة نغمات يءلف منها لحن.
 مراتب حدة الصوت او ثقله تسمي الطبقات.
 والعودان يستويان علي طبقة واحدة اذا حركا معا وكذلك غيرهما من المعازف.
 البعد ذو الكل ويسمي ايضا: الذي بالكل هو الذي من مطلق البم الي سبابة المثني في العود والذي من سبابة البم الي بنصر المثني وكذلك ما بين كل نغمتين احداهما سجاح والاخري صياح.
 وهو في الوتر الواحد اذا نقر مطلقا: سجاح واذا زم علي نصفه ثم نقر فهو صياح لذلك المطلق.
 
 والبعد ذو الخمس ويسمي ايضا الذي بالخمسة هو مثل ما بين مطلق البم الي سبابة المثلث وفي الوتر الواحد اذا نقر مطلقا ومزموما علي ثلاثة.
 والبعد ذو الاربع ويسمي ايضا: الذي بالاربعة هو ما بين مطلق البم الي خنصره وهو ربع الوتر اعني اذا نقر مطلقا ثم زم عند ربعه ونقر فان ما بين النغمتين هو البعد ذو الاربع وانما سمي ذا اربع لان فيه اربع نغمات وهي نغمة المطلق ونغمة السبابة ونغمة البنصر ونغمة الخنصر لانه لا يجتمع فيه اصل لحن نغمتا الوسطي والبنصر.
 وسمي البعد ذو الخمس بذلك لان فيه خمس نغمات الاربع المذكورة وسبابة المثلث.
 اما نغمة مطلق المثلث فانها ونغمة خنصر البم واحدة لان العود هكذا يسوي.
 البعد الطنيني والمدة والعودة: هو ما بين المطلق والسبابة وهو يفصل تسع الوتر وكذلك ما بين السبابة والبنصر.
 والفضلة والبقية هي ما بين البنصر والخنصر او ما بين السبابة والوسطي او ما بين السبابة ووسطي الفرس وهو نصف المدة بالتقريب.
 الارخاء هو نصف الفضلة بالتقريب.
 الاجناس ثلاثة:
 احدها: الطنين ويسمي: القوي والمقوي وهو ان يقسم البعد ذو الاربع بمدة ومدة ونصف مدة مثل نغمة المطلق ثم السبابة ثم البنصر ثم الخنصر.
 الجنس الثاني: اللوي والملون وهو ان يقسم البعد ذو الاربع بنصف مدة ونصف مدة وثلث مدة وثلاثة انصاف مدة.
 
 والجنس الثالث ويسمي التاليفي والناظم والراسم وهو ان يقسم البعد ذو الاربع بربع مدة وربع مدة ومدتين فالاول افحلها يحرك النفس الي النجدة وشدة الانبساط والجطرب ويسمي: الرجلي.
 بين الانقباض ويحركها للكرم والحرية والجراءة. ويسمي: الخنثوي.
 والثالث يولد الشجا والحزن وانقباض النفس ويسمي: النسوي.
 النغم التي في ضعف ذي الكل المطلق الذي هو من مطلق البم في العود الي دستان بنصر وترخامس يعلق فيه تحت الزير علي تسوية ساءر اوتاره وهي خمس عشرة نغمات.
 اولاها وهي مطلق البم تسمي: ثقيلة المفروضات.
 والثانية: ثقيلة الريسات ثم واسطة الريسات ثم حادة الريسات ثم ثقيلة الاوساط ثم واسطة الاوساط ثم حادة الاوساط ثم الوسطي ثم فاصلة الوسطي ثم ثقيلة المنفصلات ثم واسطة المنفصلات ثم حادة المنفصلات ثم ثقيلة الحادات ثم واسطة الحادات ثم حادة الحادات.
 
  الفصل الثالث: في الايقاعات المستعملة
 الايقاع هو النقلة علي النغم في ازمنة محدودة المقادير.
 والنسب: اصناف وانواع.
 الايقاعات العربية اولها: الهزج وهو الذي تتوالي نقراته نقرة نقرة وهذا رسمه تن تن تن تن تن تن تن.
 والثاني: خفيف الرمل وهو الذي تتوالي نقراته نقرتين نقرتين خفيفتين وهذا رسمه: تن تن, تن تن, تن تن, تن تن.
 الثالث: الرمل ويسمي: ثقيل الرمل وهو الذي ايقاعه نقرة واحدة ثقيلة ثم اثنتان خفيفتان وهذا رسمه تن, تن تن, تن, تن تن تن, تن تن, تن.
 والخامس: خفيف الثقيل الثاني ويسمي الماخوري وهو نقرتان خفيفتان ثم واحدة ثقيلة وهذا رسمه: تن تن, تن تن تن, تن.
 السادس: الثقيل الاول وهو ثلاث نقرات متوالية ثقال ورسمه: تن تن تن, تن تن تن.
 والسابع: خفيف الثقيل الاول وهو ثلاث نقرات متوالية اخذ من نقرات الثقيل الاول وهذا رسمه: تن تن تن تن تن تن.
 
  في الحيل
  الفصل الاول: في جر الاثقال بالقوة اليسيرة والاته
 ...
 الفصل الاول: في جر الاثقال بالقوة اليسيرة والاته
 في الالفاظ التي يستعملها اهل الحيل في جر الاثقال بالقوة اليسيرة صناعة الحيل يسمي باليونانية: منجانيقون. واحد اقسامها جر الاثقال بالقوة اليسيرة.
 فمن الالفاظ التي يستعملها اصحاب هذه الصناعة:
 البرطيس وهو فلكة كبيرة يكون في داخلها محور تجر بها الاثقال وتفسيرها باليونانية المحيطة.
 المخل: خشبة مدورة او مثمنة تحرك بها الاجسام الثقيلة بان يحضر تحت الشء الذي يحتاج الي تحريكه ويوضع فيه راس المخل ثم يكبس الراس الاخر فيستقل الجسم الثقيل.
 والبيرم: احد اصنافه ويقال: البارم.
 والمخل لفظة يونانية والبارم فارسية ابو مخليون: حجر يوضع تحت هذا المخل فيسهل به تحريك الثقل.
 الكثيرة الرفع: الة تسوي من عوارض وبكرات وقلوس تجر بها الاحمال الثقيلة.
 الاسفين: شء يعمل شبيها بالذي يسميه النجارون: فانه ويوضع
 
 ركنه الحاد تحت الاشياء الثقيلة ويدق دقا حتي يدخل تحته واكثر ما يستعمل عند قلع الحجارة من الجبال.
 اللولب هو الشء الملتوي الذي يدخل في اخر يلوي ليا الي ان يدخل فيه وهو معروف يكون عند النجارين والمءسسين.
 غالاغرا: معصرة للزياتين.
 اسقاطولي: خشبة مربعة تستعمل في هذه الالات.
 ومن هذا الجنس الات الحروب كالمجانيق والعرادات.
 ومن الات المنجنيق:
 الكرسي وصورته مثل صورة الشء الذي يكون في المساجد يصعد عليه لتعليق القناديل.
 والخنزيرة من الاته وهي شء شبيه بالبكرة الا انه طولاني الشكل.
 والسهم: خشبة طويلة مستوية كالجذع.
 الاسطام: حديدة تكون في طرف السهم حيث يعلق حجر الرمي.
 
  الفصل الثاني: في حيل حركة الماء وصنعة الاواني العجيبة وما يتصل بها من صنعة الالات المتحركة بذانها
 ...
 الفصل الثاني: في حيل حركة الماء وصنعة الاواني العجيبة وما يتصل بها من صنعة الالات المتحركة بذاتها
 الحركات بالماء انما تجذب بذاتها بان توضع اجانة او نحوها مثقوبة الاسفل فارغة فوق الماء وتعلق بها خيوط كما تعلق بكفة الميزان وتشد بتلك الخيوط الاجسام التي يراد حركته فكلما امتلات الاجانة رسبت في الماء وجرت الخيوط وما يتعلق بها فتحدث لذلك حركة وقد تستوي هذه الحركات بفنون من الاشكال مختلفة بعضها الطف من بعض ومراجعها الي ما ذكرته.
 وقد يكون جنس اخر وهو ان تعمل الة من صفر او نحوه مجوفة لا متنفس لها البتة. وتوضع في سطل او نحوه ثم يصب في السطل ماء صبا رقيقا فكلما ازداد الماء ضفت تلك الالة ورفعت ما يتعلق بها من الاجسام. فيحدث لذلك حركات ايضا وتسمي هذه الالة المجوفة الدبة.
 فاما الحركات التي تحدث من غير الماء فان منها ما يعمل بالرسل ومنها ما يعمل بالخردل والجاروس وذلك انه تعمل الة علي هيءة البربخ طويلة ويتثقب اسفلها ثقبا صغيرا ويكون راسها مفتوحا ثم تملا رملا او خردلا او نحوهما وتوضع فوقه قطعة رصاص ويشد الرصاص من خيط او حبل ويعلق بالخيط ما يحتاج الي تحريكه ثم يوضع البربخ في موضع منتصبا ليخرج الرمل وغيره من الثقب الذي في اسفله فكلما تناقص الرمل
 
 تحرك الرصاص سفلا وحرك ما هو متصل به وقد تهيا حركات عجيبة لذلك علي اشكال مختلفة.
 ومن هذا الباب صنعة الاواني العجيبة فمن الات اصحاب الاواني:
 السحارة. هي التي تسميها العامة سارقة الماء اعني الانبوبة المعطوفة الرطوبات الماءية ويمص الراس الاخر الي ان يصل الماء اليه وينصب منه فلا يزال يسيل الي ان ينكشف راسه الذي في الماء ولا يمكن ذلك الا ان يكون الراس الذي يمص اسفل من سطح الماء فاما اذا كان اعلي منه فانه لا ينصب منه.
 السحارة المخنوقة: التي تعمل في جام العدل وجام العدل: اناء يعمل ويركب فيه انبوبة فوق انبوبة وتكون العليا مثقوبة واسفل الاناء مثقوب فان كان ما فيه من الشراب فيما دون راس الانبوبة السفلي ثبت فيه واذا علاه انصب الشراب من الثقب الذي في اسفل الاناء ولم يبق منه الا مقدار ما يبقي من الانبوبتين.
 والسحارة ايضا: الكوز المغربل السفل المضيق الغم الذي يملا ماء ثم يقبض علي فيه فلا ينصب الماء من ثقوب الغربال وتسميه العامة: الغيم.
 البثيون هو البزال الذي يعمل من انبوبة تثقب ثقبا وتركب في الثقب انبوبة اخري منتصبة تدار فيه للفتح والسد والانبوبة المركبة في الاناء تسمي: الانثي والانبوبة المركبة في ثقب الانبوبة تسمي: الذكر وكذلك كل ما يكون علي هذه الصفة من الانابيب والبرابخ والقنوات وغيرها: يسمي الداخل منها: ذكرا والمدخول فيه: انثي وكذلك في النرمادجات ونحوها وذكر البثيون يسمي؛ السهم ايضا.
 المي دزد معناه بالفارسية: سارق الشراب وهو اناء يعمل فيملا
 
 شرابا. ثم ينكس فلا ينصب منه درهم فيوهم الشارب انه قد استوفي ما فيه ويسمي: جام الجور كما يسمي ضده: جام العدل لان ذلك اذا زيد فيه شء فوق المقدار انصب ما فيه كله.
 المهندم لفظة فارسية معربة مشتقة من: هندام بالفارسية وهو ان يلتصق الشء باخر فلا يمكن تحريكه من غير ان يلصق او يلحم بلحام.
 المطحون: شبيه بالمهندم الا انه اساس بحيث يمكن تحريكه.
 وباب مطحون: ان يكون فيه ذكر وانثي يدخل الذكر في الانثي وينطبق وينفتح فاذا انطبق كان مهندما لا فرجة فيه واكثر ما يكون صنوبري الشكل ويقال: انطحن الشء في الشء اذا كان يتحرك فيه من غير فرجة بينهما.
 باب المدفع وباب المستق يكونان في النقاطات والزرافات ونحوها. التخاتج جمع التختجة وهي الالواح معربة: تختة.
 المليار والمنيار: اناء كبير يسخن فيه الماء.
 سرن الرحي: الدوارة التي يضربها الماء فتدور.
 بركان السرن: اجنحته لغة فارسية معربة.
 والقطارات: الات تعمل يقطر منها الماء او غيره علي قدر الحاجات في اشكال مختلفة.
 الحنانات: الات تعمل فتحن بصوت مثل صوت المعازف والمزامير والصفاريات وغيرها علي قدر الحاجة.
 النضاحات: الات تعمل للنضخ في وجوه الناس علي نحو ما يريد
 
 الصانع الغوارات هي التي تعمل في الحياض والحمامات ونحوها يغور منها الماء في اشكال مختلفة.
 المقاط: حبل دقيق يفتل من خيوط الغزل او الكتان ونحوه.
 القلس: هو الحبل الغليظ الذي يشد به السفن وغيرها.
 الشاقول هو ثقل يشد في طرف حبل يمده سفلا يحتاج اليه النجارون والبناءون.
 الكونيا للنجارين يقدرون بها الزاوية القاءمة.
 
  في الكيمياء
  الفصل الاول: في الات هذه الصناعة
 ...
 الفصل الاول: في الات هذه الصناعة
 اسم هذه الصناعة الكيمياء وهو عربي واشتقاقه من كمي يكمي اذا ستر واخفي ويقال كمي الشهادة يكميها اذا كتمها.
 والمحققون لهذه الصناعة يسمونها: الحكمة علي الاطلاق وبعضهم يسميها: الصنعة.
 ومن الاتهم الات معروفة عند الصاغة وغيرهم من اصحاب المهن كالكور والبوطق والماشق والراط والزق الذي ينفخ وهذه كلها الات التذويب والسبك. والراط هو الذي يفرغ فيه الجسد المذاب من فضة او ذهب او غيرهما ويسمي: المسبكة وهي من حديد كانها شق قصبة.
 ومن الاتهم: بوط ابربوط وهي بوطقة مثقوبة من اسفلها توضع علي اخري. ويجود الوصل بينهما بطين ثم يذاب الجسد في البوطقة العليا فينزل الي السفلي ويبقي خبثة ووسخة في العليا ويسمي هذا الفعل: الاستنزال.
 ومن الات التدبير: القرع والانبيق وهما التا صناع ماء الورد. والسفلي هي القرع والعليا علي هيءة المحجمة هي الانبيق.
 
 والانبيق الاعمي الذي لا ميزاب له.
 والاثال: شء من الاتهم يعمل من زجاج او فخار علي هيءة الطبق ذي المكبة والزق لتصعيد الزءبق والكبريت الزرنيخ ونحوها.
 القابلة: شء يحمل رطلا او نحوه يجعل في ميزاب الانبيق.
 الموقد: شبه تنور لهم.
 الطابستان: كانون شبه كانون القلاءين.
 نافخ نفسه: تنور يكون له اسفل علي ثلاث قواءم مثقب الحيطان والقرار وله دكان من طين يوقد ويوضع عليه الدواء في كوز مطين في موضع تصفقه الريح. الدرج شبه درج من طين يوقد عليه ويعالج به الاجساد.
 
  الفصل الثاني: في اسماء الجوهر والعقاقير والادوية المستعملة في هذه الصناعة
 الاجساد هي الذهب والفضة والحديد والنحاس والاسرب والرصاص القلعي والخارصيني وهو جوهر غريب شبيه بالمعدوم ويكني ارباب هذه الصناعة في الرموز عن الذهب بالشمس وعن الفضة بالقمر وعن النحاس بالزهرة. وعن الاسرب بزحل وعن الحديد بالمريخ وعن الرصاص القلعي بالمشتري وعن الخارصيني بعطارد.
 وقد يقع بينهم اختلاف في هذه الرموز او في اكثرها لكنهم لا يكادون يختلفون في الشمس والقمر.
 الارواح: الكبريت والزرنيخ والزءبق والنوشاذر سميت تلك: الاجسام لانها تثبت وتقوم علي النار وسميت هذه: الارواح لانها تطير اذا مستها النار.
 ومن عقاقيرهم: الملحن فمنه العذب ومنه المر ومنه الاندراني ومنه احمر يعمل منه ابواطج وصواني ومنه النفطي له ريح النفط ومنه البيضي له ريح البيض المصلوق ومنه الهندي وهو اسود ومنه الطبرزد وملح البول يعمل منه البول وملح القلي يعمل منه القلي.
 ومن عقاقيرهم: النوشاذر وهو ضربان: معدني واخر معمول يصنع من الشعر.
 
 ومنها: البورق وهو اصناف منها: بورق الخبز وصنف يسمي: النظرون وبورق الصاغة والزراوندي وهو اجودها ومنها: التكنار وهو معمول ومنها الزاجات فمنها صنف ابيض يسمي: المنحاتي وفيه عروق خضر وصنف يسمي: الشب وهو الابيض الخالص وزاج الاساكفة ومنها: السوري وهو احمر وهو قليل ومنها: الاخضر الذي يسمي: قلقندون واذا بللته وحككت به الحديد حمره.
 ومن عقاقيرهم: الماقشيتا ومنها مربع ومدور وقطاع كبيرة غير محدودة الشكل وهي ضروب فمنها اصفر يسمي الذهبي وابيض يسمي الفضي واحمر يسمي: النحاس.
 ومن عقاقيرهم: المغنيسيا وهي اصناف فمنها: التربة وهي سوداء فيها عيون بيض لها بصيص.
 ومنها: قطاع كبيرة صلبة فيها تلك العيون.
 ومنها مثل الحديد.
 ومنها احمر.
 وصنوف ايضا تتقارب.
 ومن عقاقيرهم: التوتيا فمنها اخضر ومنها اصفر وشبيه بالقشور. وهو ايضا ضروب فمنه ابيض وهو هندي وهو عزيز واصفر وهو خوذي. واخضر وهو كرماني ونوع يقال له: المخوص وانواع اخر والهندي معمول.
 ومن عقاقيرهم: الدهنج وهو حجر اخضر يتخذ منه الفصوص والخرز وكذلك الفيروزج الا انه اقل خضرة من الدهنج.
 ومن عقاقيرهم: باللازورد وهو حجر فيه عيون براقة يتخذ منه خرز.
 
 ومنها: الطلق وهو انواع منه بحري ويمان وجبلي وهو يتصفح منه اذا دق صفاءح رقاق لها بصيص.
 ومنها: الجمست وهو حجر ابيض جبلي.
 ومنها: الشاذنة فمنها ضرب عدسي واخر خلوقي.
 ومنها: الكحل وهو جوهر الاسرب.
 ومنها: المسحقونيا وهي شء يسيل من الزجاج وهو ملح ابيض صلب ذاءب قوي.
 ومنها: الشك وهو ضربان اصغر وابيض وهو معدني ومعمول من دخان الفضة ويسمي: سم الفار.
 ومنها: الدوش وهو ماء الحديد.
 ومنها: السكتة وهو حجر يكون عند الصفارين.
 ومنها: الراتينج وهو صمغ الصنوبر.
 ومنها: الزرنيخ وهو ضروب احمر واصفر واخضر والاخضرار ارداها واجودها الصفاءحي.
 ومنها: المغناطيس وهو الحجر الذي يجذب الحديد.
 ومن عقاقيرهم: المولدة التي ليست باصلية:
 الزنجار وهو يتخذ من النحاس تجعل صفاءحه في ثفل الخل فيصير اخضر فينحت عنه ويعاد فيه حتي يصير كله زنجارا.
 الزنجفر يتخذ من الزءبق والكبريت يجتمعان في قوارير ويوقد عليهما فيصيران زنجفرا وللنار قدر تخرجه التجربة مرة بعد اخري والوزن ان تاخذ واحدا من زءبق وواحدا من كبريت.
 
 الاسرنج: اسرب يحرق ويشب عليه النار حتي يحمر.
 المرداسنج هو ان يلقي اسرب في حفرة ويطعم اجرا مدقوقا ورمادا ويشدد النفخ عليه حتي يجمد فيصير مرداسنجا.
 القليميا: خبث كل جسد يخلص.
 الاسفيداج: يتخذ من صفاءح الرصاص بالخل نحو ما يعمل بالزنجار وكذلك زعفران الحديد من الحديد.
 والتوتيا: دخان النحاس. ودخان الكحل.
 
  الفصل الثالث: في تدبيرات هذه الاشياء ومعالجتها
 التقطير هو مثل صنعة ماء الورد وهو ان يوضع الشء في القرع ويوقد تحته فيصعد ماءه الي الانبيق وينزل الي القابلة ويجتمع فيه.
 التصعيد: شبيه بالتقطير الا انه اكثر ما يستعمل في الاشياء اليابسة.
 والترجيم: جنس من التصعيد.
 التحليل: ان تجعل المنعقدات مثل الماء.
 والمعقد: ان يوضع في قرع ويوقد تحته حتي يجمد ويعود حجرا.
 التشوية: ان يسقي بعض العقاقير مياها ثم يوضع في قارورة او قدح مطين. ويعلق باخر ويشد راس القارورة ويجعل في نار الي ان يشتوي.
 والتشميع: تليين الشء وتصييره كالشمع.
 والتصدءة من الصدا مثل ما يعمل في صنعة الزنجار.
 التكليس: ان يجعل جسد في كيزان مطينة ويجعل في النار حتي يصير مثل الدقيق.
 التصويل: ان يجعل الشء الذي يرسب في الرطوبات طافيا. وذلك
 
 ان يصير مثل الهباء حتي يصول علي الماء والشء يكلس ثم يصول.
 الالغام: ان يسحق جسد ثم يخلط مع زءبق يقال: الغمته بالزءبق. والنغم.
 الاقامة: ان يصير الشء صبورا علي النار لا يحترق وقد تقدم ذكر الاستنزال في الفصل الاول.
 طين الحكمة: ان يخمر طين حر ويجعل فيه دقاق السرجين وشء من شعر الدواب المقطع.
 وملح الاكسير هو الدواء الذي اذا طبخ به الجسد المذاب جعله ذهبا او فضة او غيره الي البياض او الصفرة.
 الحجر عندهم هو الشء الذي يكون منه الصنعة اعني الذي يعمل منه الاكسير وهو صنفان: حيواني ومعدني وافضلهما الحيواني . واصنافه: الشعر والدم والبول والبيض والمرارات والادمغة والاقحاف والصدف والقرن. واجود هذه كلها: شعر الانسان ثم البيض.
 واصناف المعدني من الاجساد: الذهب والفضة والرصاص الاسرب والقلعي ومن الارواح: الزءبق والزرنيخ والكبريت والنوشاذر.
 قالي الزرنيخ: نفس البياض والكبريت نفس الحمرة والزءبق روحهما جميعا. والاكسير مركب من جسد وروح.
 تم الكتاب.  