

متن كتاب
 الشرح والابانة علي اصول السنة والديانة
 لابن بطة العكبري
  AUTO مقدمة ()
 وبعد: فقد كمل الدين وتم بفضل الله تعالي وقد عاش اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ظل هذا الدين تجمعهم عقيدة صحيحة واضحة فقد استحكمت اداب الاسلام في نفوسهم فضربوا اروع الامثلة لاجيال الدنيا قاطبة وقد شهدت لهم نصوص القران بهذا السمو العظيم وتلك المكانة اللاءقة قال الله تعالي { كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله } () وقد زكاهم المولي سبحانه وانتدبهم ليكونوا شهداء علي الناس قال الله تعالي { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس } () وقد خلف جيل الصحابة ابناءهم واحفادهم فكانوا خير خلف لخير سلف فورثوا مكارمهم وتمسكوا بادابهم ولم يفرطوا في  شء من هدي النبوة وارث الصحابة فكانوا نعمة الوارثين وسادة المتقين.
 وقد دخل الناس في دين الله تعالي طواعية واختيارا بعد ان تحطمت الاسباب التي كانت تمنع وصول الاسلام الي قلوبهم حتي قويت شوكة الاسلام وكثر انصاره فبسط سيادته علي بلاد شتي واقاليم متعددة وقد كانت هذه الاقاليم المفتوحة عامرة بالديانات والمذاهب المختلفة وكان توسع الاسلام فيها علي حساب تلك الديانات والمذاهب ومع ان الغالبية العظمي من اتباع هذه الديانات والمذاهب قد دخلوا في الاسلام كما قلنا طواعية واختيارا وعن  كما كان لترجمة كتب المنطق والفلسفة اكبر الاثر في ادخال المفاهيم الغريبة علي دراسة العقيدة الاسلامية في علم الكلام , فاشتدت المعركة بين الحق والباطل وبلغت ذروتها في ايام الامام احمد اكثر من ذي قبل حيث قام مناصرو التعطيل من الجهمية مستندين الي سلطان المامون فراحوا يمتحنون العلماء وينالون منهم وبعد موت المامون والمعتصم تسلم المتوكل زمام الحكم فاحيا الله به مذهب اهل السنة وعلت راية الحق وابتدا نشاط الدعوة الي العودة الي عقيدة السلف رضي الله عنهم قبل ان تطغي عليهم المفاهيم الفلسفية والمجادلات الكلامية , فقام الامام احمد () بن حنبل فالف في بيان عقيدة القران والسنة كتابيه المعروفين "السنة" و"الرد علي الزنادقة والجهمية" وتلاه ابنه عبد الله فكتب كتابه الموسع "السنة" في الرد علي المعطلين والواقفة واللفظية والمشبهة, وقد توالي التاليف والتصنيف في عقيدة السلف علي ضوء الكتاب والسنة سيما بعد ان كثرت الفرق وتبلورت افكارها فالف البخاري () كتابه "خلق افعال العباد" وابن ابي عاصم النبيل ()  كتاب "السنة" وعثمان بن سعيد () الدارمي "الرد علي الجهمية" "والرد علي بشر المريسي" () والخلال كتاب "السنة" وابن خزيمة () كتاب "التوحيد" والعسال () كتاب "السنة" وكذلك الطبراني () والاجري () كتاب "الشريعة" وكان من بين
 الانظار الغريبة واراء عهد انحطاط الحضارة الاسلامية مع ان المنهج العلمي التاريخي الصحيح يقتضي ان نرجع الي الاصول الاولي قبل كل شء () .
 فاذا قارنا ذلك بظاهرة عمليات احياء تراث المعتزلة والمتصوفة والفرق الاخري اتضحت لنا ضرورة العمل علي احياء تراثنا الاسلامي العظيم ونشر علوم السلف الصالح ومساهمة مني في هذا الجانب جعلت رسالتي للماجستير الدراسة والتحقيق لاحد الكتب السلفية مع التعليق عليه.
 وقد اخترت للدراسة من بين هذه الكتب السلفية  كما ذكرت من قبل كتاب "الابانة الصغري" لابن بطة, ويرجع اختياري لهذا الكتاب الي الاسباب الاتية :   ان هذا الكتاب يمثل مذهب الامام احمد امام اهل السنة والمدافع عن عقيدة السلف لان ابن بطة قريب العهد من الامام احمد وهو علي مذهبه في الاصول كما كانت اقامته في عكبرا التي لا تبعد سوي عدة فراسخ عن بغداد موطن الامام احمد كما ان ابن بطة قد روي عن تلامذة احمد .
  ان ابن بطة يعتبر من علماء الحديث في عصره وان الرسالة التي بين ايدينا قد حوت ما يقرب من خمسماءة من الاحاديث والاثار, وقد كان لعلماء الحديث مكانة كبيرة في نفوس المسلمين ولذا فان الناس قد وضعوا ثقتهم فيهم وصاروا يتعرفون علي عقاءد السلف واراءهم عن طريقهم وهذا من اهم الاسباب التي دفعتهم الي التصنيف في ذلك.
  ان المخطوطة سهلة ميسرة مختصرة قد حوت اصول الاسلام كاملة والمءلف يهدف بهذه الرسالة الي تعريف المسلمين بما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة في امر الدين من اعتقادات وعبادات ومعاملات واداب وبذلك يسهل الرجوع اليها والانتفاع بها.
  النسيان الذي طوي هذا الامام الجليل قد دفعني الي التاريخ له ونشر تراثه والتعريف بجهوده في ميدان العلوم الشرعية.

 ورغم صغر حجم الرسالة نسبيا الا انه قد واجهتني في الحصول علي نسختها وتحقيقها صعوبتان:
 الباب الاول
 الفصل الاول
  AUTO عصر ابن بطة
 اولا: الاحوال السياسية
 حتي ان الروم في احدي غزواتهم اخذوا (ملطية ( () عنوة واستباحوها وذلك في سنة ه واستمروا في غزواتهم حتي وصلوا عدة مرات الي اعمال حلب, وفي احدي هذه المرات تمكنوا من سبي عشرة الاف نسمة من المسلمين وكان ذلك في سنة  ه () .
 وكان موقف الخلافة السلبي من كل هذه الاحداث , قد زاد في جراة الروم , فوصلوا في احدي غزواتهم الي بلدة (قنسرين) شمال الشام سنة ه () هذا من جهة الروم, واما من جهة الروس, ففي غضون سنة  ه () اقبلت طاءفة منهم في البحر الي نواحي اذربيجان فقصدوا بلدة (برذعة) وتركوا القلق يسيطر علي النفوس وقتا طويلا.

 الظاهرة الثانية : وهي التي كان لها اثر كبير في تاريخ هذا العصر, فقد قام الشيعة بحركات ثورية كان من اثرها انتزاع كثير من اجزاء الخلافة ونشر مبادء التشيع فيها , وقد نتج عن ذلك قيام الدولة الفاطمية , فقد اعلنها المهدي عبيد الله والد الخلفاء الفاطميين العبيديين وزعم انه من ولد جعفر الصادق واستولي علي بلاد المغرب العربي وتلقب بالخلافة () وكون هناك دولة لا علاقة لها بالدولة العباسية ولا تربطها بها اية صلات وقد حدث ذلك في سنة ه.
 وبهذا فقد اصبح للمسلمين ثلاثة خلفاء في وقت واحد: احدهما الخليفة العباسي في بغداد, والثاني هو المهدي عبيد الله الفاطمي, والاخر في الاندلس, ودارت الامارات الصغيرة في فلك هءلاء مستوحية في ولاءها مصلحة الاسر الحاكمة.
 كما تملك سيف الدولة الحمداني حلب وانشا هناك دولة بني حمدان انفصل بها عن دولة الخلافة وصار لهذه الدولة قوة ومنعة وامتد نفوذها حتي شمل الموصل القريبة من بغداد وكان هذا في سنة ه.

 ولقد تحمل الحمدانيون عبءا كبيرا في صد الهجمات الصليبية , وقاموا بمهمة الذود عن الثغور الاسلامية خير قيام.
 وبعد عام واحد من ظهور الدولة الحمدانية , استقلت ولاية خراسان عن الدولة وبدات تغير علي جاراتها وتسيطر عليهم, ولم يقف الامر ابان حكم البويهيين لولاية خراسان عند حد السيطرة علي كثير من جاراتها من الدويلات الصغيرة المتخلفة بسبب ضعف الحكم العباسي, بل انهم قد سيطروا علي الخليفة نفسه, () وسبق دخول بني بويه بغداد انتشار الفساد في الحكم فقد كانت ايام الخليفة المقتدر من اسوا ما عرفه تاريخ الدولة العباسية فغلبت كلمة جواري القصر وخدمه علي كلمة القواد والامراء وانفقت الاموال العامة في غير وجوهها , وهناك امر اخر قد مكن للبويهيين في بغداد, وهو ان الخليفة كان يلجا اليهم لحمايته, لان كثيرا من السلاطين والولاة كانوا ينالون منه ويعلنون الحرب عليه والبويهيون يرجعون في نسبهم الي اصل تركي , ومن هنا فقد غلبت العناصر الاجنبية علي الدولة وضعف النفوذ العربي حتي كاد ينعدم نهاءيا, وكان هءلاء الاتراك يتدخلون في كل  قضية صغيرة او كبيرة من امور الدولة, ووصل الامر بهم اخيرا الي عزل الخليفة نفسه, فقد عزلوا عددا من الخلفاء, وقتلوا عددا اخر منهم بعد عزلهم, وكانوا احيانا يسملون عينيه كما حدث ذلك لعدد من الخلفاء, كالقاهر بالله () والمتقي بالله. () والمستكفي بالله . , () وقد احدث هءلاء الاعاجم في بغداد فوضي واضطرابات شديدة فنفر الناس منهم ايما نفرة, مما اضطر الخلفاء ان ينقلوا العاصمة من بغداد الي (سامراء) التي بنيت خصيصا ليسكنها الجيش الذي كان عامته من الاتراك , وبقيت الخلافة في سامراء خمسة وخمسين سنة ثم رجعت الي بغداد في عهد المعتمد , وان دلت هذه الحال علي شء فانما تدل علي مبلغ ما الت اليه الاحوال السياسية في القرن الرابع الهجري من فوضي واضطرابات , وما نتج عن ذلك في بناء الدولة واحوال الناس من ضعف وسوء.
 ثانيا: الاحوال الاجتماعية  وكان نتيجة لضعف الدولة السياسي ان اضطربت الاحوال الاجتماعية , لانها صدي للاحوال السياسية , فاختفت الحياة العربية الاصيلة تقريبا تحت وطاة غلبة العناصر الاجنبية , وانتشر المجون بين الناس وشاعت الزندقة, وكانت الحالة الاقتصادية علي اسوا ما يكون فثروة الامة ليست موزعة توزيعا عادلا, اذ كانت الاموال تتدفق علي الامراء ومن يلوذ بهم, بينما كان بقية افراد الشعب يرزحون تحت وطاة فقر مدقع, فحدثت المجاعات وكان ذلك عاما في كافة اصقاع الدولة, حتي بغداد مقر الخلافة فقد انتابتها سنين عجاف اكل الناس فيها الكلاب من شدة الجوع, ووقع البلاء وتفشي المرض بين الناس وكان ذلك في سنة ه () .

 وقد تكررت هذه المجاعات عدة مرات ايضا, وتداعت بغداد للخراب من شدة القحط والفتن والجور, وكان يصاحب تلك المجاعات انتشار الجراءم وعمليات السرقة والسطو المنظمة التي كان يقوم بها جماعة العيارين+ الذين كثروا في الدولة كثرة مذهلة وكان كثير من الوزراء وغيرهم من ارباب الحل والعقد يقاسمونهم ويسكتون عنهم, وقد احرقوا مرة سوق الصغير ببغداد ونهبوا الاموال الي غير ذلك من الاهوال.
 وقد انعكست هذه الحالة علي العامة ايضا فقد عدت العامة مرة يوم الجمعة علي الخطيب فمنعوه من الخطبة وكسروا المنابر وقتلوا الشرطة واحرقوا جسورا كثيرة فامر الخليفة بقتال العامة وكان ذلك في سنة ه () وفي السنة التي بعدها عدت العامة ثانية وكسروا ابواب السجون واخرجوا من كان فيها وقد كانوا في ثوراتهم تلك علي الدولة التي نشروا فيها الخراب والدمار مدفوعين بما كانوا يعانونه من شظف العيش وانتشار المجاعات
 ثالثا: الاحوال الدينية  كل هذه الاضطرابات والتناقضات التي اثرت علي الحياة السياسية والاجتماعية قد انعكس ظلها علي احوال الناس الدينية, فقد ورث هذا القرن عن القرن الذي سبقه الزندقة, بل انها كثرت فيه جدا وليس ادل علي ذلك مما رواه ابن كثير في حوادث سنة ه فقال () فقد احرق من كتب الزنادقة علي باب العامة ماءتين واربعة اعدال صنفها الحلاج وغيره , كما قتل الحلاج امام الناس في سنة ه () بعد ان افتي العلماء والقضاة بسفك دمه لما ظهر منه من الاقوال والكتابات المخالفة للاسلام.

 ومن مظاهر هذا العصر كثرة الفتن بين الفرق المنتمية الي الاسلام وكان الصراع فيما بينها علي اشده, فقد ذكر ابن كثير ان جماعة من الرافضة كانوا يجتمعون في مسجد (+براش) () فينالون من الصحابة ولا يصلون الجمعة ويكاتبون القرامطة ويدعون الي محمد بن اسماعيل الذي ظهر في الكوفة ويدعون انه المهدي ويتبرءون من المقتدر ومن تبعه فامر الخليفة بهدم المسجد فهدم, وكانت هذه الحوادث وامثالها داعية الي اشتعال نار الفتنة بين اهل السنة. والروافض, كما قوي نفوذ الشيعة لان البويهيين كانوا شيعة متعصبين, فكانت الفتن بين اهل السنة والشيعة تحدث داءما ففي سنة ه () حدثت فتنة بينهما نهبت فيها الكرخ, ثم تجددت الفتنة ثانية وقتل فيها خلق كثير, وقد ضغط البويهيون علي الخليفة معز الدولة, فالزم اهل بغداد بالنوح والماتم علي الحسين بن علي وامر باغلاق الاسواق وعلقت فيها المسوح وكان ذلك في سنة ه () .

 وكان للقرامطة دور كبير في اذكاء نار الفتن ونشر الذعر والرعب فيما بين الناس فقد كثرت غاراتهم علي الحجيج بقيادة زعيمهم ابي طاهر الجنابي , وكانوا يقتلون الحجاج وينهبون اموالهم ويسبون ذراريهم ولذلك فقد تعطل الحج العراقي عدة مرات. وقد استفحل امر هءلاء القرامطة فدخلوا البصرة عدة مرات وقتلوا كثيرا من النساء فيها وهرب اكثر الناس والقوا بانفسهم في الماء فغرق كثير منهم ومكث هو واتباعه فيها سبعة عشر يوما يقتلون وياسرون من نساءها وذراريها وياخذون ما يعجبهم من اموالها ثم عادوا الي بلدتهم هجر, وقد حدث ذلك في سنة  ه () كما نزلت القرامطة بعدها الي الكوفة سنة  ه () وكادوا ان يدخلوا بغداد فجددت حولها الخنادق واخيرا تمكنوا من دخول بغداد وحدثت فيها مقتلة عظيمة.

 واقسي ما فعله هءلاء القرامطة ما كان منهم في سنة ه () حيث دخلوا مكة المكرمة وقتلوا الحجاج في الحرم الشريف بجوار الكعبة المشرفة ثم القوا جثث هءلاء القتلي في بءر زمزم, وخلعوا باب الكعبة واخذوا كسوتها واقتلعوا الحجر الاسود من مكانه واخذوه معهم الي بلدتهم (هجر) وبقي عندهم بضعة عشر عاما.
 ولم يقتصر الامر علي النزاع بين اهل السنة والرافضة فحسب، بل كان من مظاهر هذا العصر ايضا , ظهور الخلاف الشديد بين اتباع المذاهب الفقهية وظهور الفتن بينهم لابسط الاسباب, ومن ذلك ما حدث في سنة ه ()
 , وقد كان للتعصب المذهبي دور كبير في انقسام المسلمين وانتشار الفتن فيما بينهم, فقد طعن اتباع المذاهب بعضهم في بعض وانتقص بعضهم بعضا, حتي وصل الامر الي ان حرم الاحناف زواج الحنفي من شافعية, ثم تساهلوا فجوزوا ذلك قياسا علي نساء اهل الكتاب, ولم يجوزوا زواج الشافعي من حنفية () .

 كما صرح احد القضاة الاحناف بان الامر لو كان بيده لاخذ الجزية من الشافعية, وكان من صور هذا التعصب المقيت ان امتنع اصحاب المذاهب من الصلاة خلف بعضهم البعض, وصدرت الفتاوي في ذلك, وكتب الفقه قد حفظت صورا من هذه الفتاوي.
 وقد رد الشافعية علي هذه الحملات فالفوا كتبا ينتقصون فيها المذهب الحنفي ويطعنون فيه ومن ذلك كتاب "مغيث الخلق في ترجيح المذهب الحق" لابي المعالي الجويني "امام الحرمين" فقد شنع فيه علي المذهب الحنفي, وهذا يدل علي مدي انتشار روح العداء والبغض فيما بينهم , واذا كان قد تورط في اتون هذه الصراعات والمنازعات علماء اجلاء كامام الحرمين وغيره فما الظن بمن هو دون هءلاء من العامة والسوقة.

 وقد ادي هذا التعصب المقيت الي خراب البلاد ومن ذلك ما ذكره ياقوت الحموي عند كلامه عن مدينة اصفهان فقد قال () وقد فشا فيها الخراب في نواحيها لكثرة الفتن والتعصب بين الشافعية والحنفية والحروب المتصلة بين الحزبين فكلما ظهرت طاءفة نهبت محلة الاخري واحرقتها وخربتها لا ياخذهم في ذلك ال ولا ذمة وكذلك الامر في رساتيقها وقراها.
 كما كان حظ البدع والمنكرات في هذا العصر وافرا فقد انتشرت البدع في اوساط المتدينين ودخلت في كثير من مظاهر العبادات والقربات وزحمت كثيرا من السنن المشروعة لتحل محلها, ومن هنا راينا في هذا العصر كثيرا من العلماء الذين قاموا ببيان هذه البدع والمنكرات ودعوا الناس الي الرجوع الي ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلف هذه الامة.
 رابعا: الاحوال الثقافية  وفيها كان الامر علي عكس ما كان عليه الحال من الناحية السياسية والاجتماعية والدينية, فقد انتشرت الثقافة في هذا العصر انتشارا يدعو الي الاعجاب , واتسعت اتساعا كبيرا , وتقدمت الدراسات الاسلامية والعربية وغيرها, وكثير من المءرخين يعتبرون القرن الرابع الهجري هو العصر الذي ورث حضارات الروم والعرب والفرس, فهو العصر الذهبي بالنسبة للفكر والثقافة فقد تضخمت المكتبة الاسلامية في هذه الفترة تضخما كبيرا, وكثرت المءلفات في كافة علوم الشريعة ونبغ علماء اجلاء في كل هذه الميادين, فوجد شيخ المفسرين ابن جرير الطبري () وكبار النقاد من المحدثين كالدارقطني () والحاكم () كما نبغ من الفقهاء عدد كبير, وكانت المذاهب الاربعة قد تمكنت واتضحت معالمها وكثر اتباعها.

 ومع هذه المذاهب كان المذهب الظاهري في العراق ايضا وله انصار كثيرون, كما نهضت العلوم اللسانية نهوضا حثيثا بسبب تفشي اللحن بين الناس وظهرت كتب جديدة في هذا الفن, حتي ان مجال الشعر قد توسع بعد ان امدته روافد جديدة اذ ظهر كثير من شعراء الفرس وادباءهم فتلونت الثقافة العربية بهذه الثقافات كما ظهرت مءلفات فلسفية وكلامية وكان من اشهر متكلمي هذا العصر ابو علي الجباءي () المعتزلي كما كان الفارابي () من اشهر فلاسفة هذا العصر, والعراق كان في هذه الفترة ملتقي الثقافات ومركز الثقل العلمي في العالم الاسلامي بلا نزاع , وكان علماءه هم القادة في مختلف العلوم والفنون رغم اختلاف الاتجاهات التي ينتسبون اليها, وقد ساعد علي هذا التقدم الفكري امور اهمها:
  ما سبق هذا العصر من حركة الترجمة لكتب الفلسفة والمنطق وغيرهما من الوان الفكر اليوناني, ولم يكتف علماء المسلمين بهذا فحسب بل صارت لهم مءلفات هامة شهيرة في هذه الابحاث.
  اتجاه العلماء الي ناحية التخصص بسبب اتساع افاق العلوم.

 تشجيع الامراء للحركة العلمية لان الامارات الاسلامية المختلفة كانت تتباري في تجميل موطنها بالعلماء والادباء وتتفاخر بهم () .
  الحرية الفردية التي اظلت العقول في تلك الفترة وكانت صدي للحرية الفكرية التي اباحها المامون للناس في القرن الثالث والتي كانت من اعظم الاسباب في انتشار الفرق بين المسلمين وقوة الصراع الفكري بينها.

 ومع قوة الحركة العلمية في هذا العصر فقد كان لبعض جوانبها اثره البالغ في اشاعة الزندقة والالحاد والانقسام المذهبي بين المسلمين, ولعل ابرز المظاهر الفكرية في هذه الناحية ما خلفته كتب الفلسفة والكلام من الفوضي الفكرية , بالاضافة الي ان هذه العلوم لا تزيد اليقين في قلوب المءمنين ولا تسكب الطمانينة في نفوسهم بل كانت غالبا تفتح ابواب الحيرة والشك علي مصراعيه , فدخلت امراض واوهام اختلطت مع ثقافات المسلمين, ولقد كان للفلسفة اليونانية والمذاهب الفارسية ما لعقاءد اليهودية والنصرانية  كان لكل ذلك وغيره من روافد الفكر عند المسلمين اثره البالغ في دراسة المسلمين للعقاءد فاثيرت من المشاكل ودخل من المفاهيم في تلك الدراسة ما هو غريب عن جو الفكر الاسلامي الصحيح حتي اصبحت العقيدة تعرض من خلال هذه المجادلات الفلسفية المختلطة بعقاءد الامم الاخري , ولا ننسي ان الذين قاموا بعملية ترجمة كتب اليونان وغيرهم كانوا من النصاري.

 كل هذا كان سببا في طمس معالم العقيدة السلفية الواضحة الصحيحة وقد دفع ذلك وغيره بابن بطة الي تاليف هذه الرسالة التي بين ايدينا ليعرض فيها هذه العقيدة عرضا واضحا وليعود بالناس اليها بعيدا عن الاهواء وتشعب الاراء.
 فقد جاء في مقدمة هذه الرسالة قوله: "اني لما رايت ما قد عم الناس واظهروه وغلب عليهم فاستحسنوه من فظاءع الاهواء وقذاءع الاراء وتحريف سنتهم وتبديل دينهم حتي صار ذلك سببا لفرقتهم وفتح باب البلية والعمي علي افءدتهم وتشتيت الفتهم وتفريق جماعتهم فنبذوا الكتاب وراء ظهورهم واتخذوا الجهال والضلال اربابا في امورهم من بعد ما جاءهم العلم من ربهم واستعملوا الخصومات فيما يدعون وقطعوا الشهادات عليها بالظنون واحتجوا بالبهتان فيما ينتحلون وقلدوا في دينهم الذين لا يعلمون فيما لا برهان لهم به في الكتاب ولا حجة عندهم من الاجماع فيه, وايم الله لكثير مما القت الشياطين علي افواه اخوانهم الملحدين من اقاويل  وقد ظلت هذه الاحوال الدينية والفكرية التي دفعت بابن بطة الي تاليف رسالته, ظلت بعده قاءمة تحدث اثرها وتدفع العلماء من بعده للقيام بنفس ما قام به تمكينا للسنة وابطالا للبدعة, فقد جاء في مقدمة كتاب "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" للامام اللالكاءي () المتوفي سنة  ه بيانا لدوافعه علي تاليف كتابه قوله: " فاجبتهم الي مسالتهم لما رايت فيه من الفاءدة الحاصلة والمنفعة السنية التامة وخاصة في هذه الازمنة التي تناسي علماءها اصول مذاهب اهل السنة واشتغلوا عنها بما احدثوا من العلوم الحديثة حتي ضاعت الاصول القديمة التي اسست عليها الشريعة وكان علماء السلف اليها يدعون والي طرقها يهدون وعليها يعولون () .

 الفصل الثاني
  AUTO حياته
 وقد ساق نسبه هكذا كاملا, ابن ابي يعلي () في طبقاته وابن البعلي +الحنبلي في المطلع () الا انه ذكر قبل حمدان جدا اخر اسمه احمد, بينما اقتصرت كتب التراجم الاخر علي ذكر جد او جدين او ثلاثة له, فقد ذكر ابن الاثير ثلاثة اجداد له, فقال () عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان ابن بطة العكبري البطي, وكذا اسماه ابن العماد في الشذرات () اما ابن الجوزي فقد ذكر في المنتظم جدين له, فقال: () عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان ابو عبد الله العكبري المعروف بابن بطة, وكذا سماه ابن ماكولا في () الاكمال, اما ابن الاثير في الكامل فقد اكتفي بذكر جد واحد له فقال () هو عبيد الله بن محمد بن حمدان ابو عبد الله العكبري المعروف بابن بطة, فاكتفي بذكر الجد الثاني له مغفلا الجد الاول, وهكذا سماه ابن كثير () .

 اما ابن عساكر فقد ذكر جده الاول واغفل من بعده فقال () هو عبيد الله بن محمد بن محمد بن محمد ابو عبد الله العكبري المعروف بابن بطة, فاكتفي بذكر الجد الاول, وقد اكتفي الذهبي في كتابه "الميزان" () .
 والعبر () وابن حجر في كتابه "اللسان" () بذكر لقب الجد الوحيد الذي ذكروه لابن بطة.
 وكما راينا فقد اجمع الذين ترجموا لابن بطة علي ان اسمه: عبيد الله. الا ان العليمي () صاحب كتاب "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد" اطلق عليه اسم "عبد الله" وهذا خطا ويكفي لرده معرفة ان كل من ترجم لابن بطة ذكر ان اسمه "عبيد الله", كما اجمعوا ايضا علي ان كنيته هي "ابو عبد الله", وقد وافقهم علي هذا مءلف "المنهج الاحمد" ويستبعد ان يتكني الرجل باسمه, كما ان "العليمي" لم يات باي دليل علي صحة دعواه هذه, وهذا يدفعنا الي القول بان هذا خطا من النساخ لوجود التشابه الكبير بين الاسمين "عبد الله وعبيد الله" . ويقوي هذا ان العليمي عندما ترجم "لابن ابي داود السجستاني" ذكر قصيدته التي مطلعها:

 تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعيا لعلك تفلح
 وذكر انه قد رواها عنه عبيد الله الفقيه, وهو ابن بطة بدليل ما ذكره عند خاتمتها حيث قال, قال ابن بطة: قال ابن ابي داود, وهذا قولي وقول ابي وقول احمد بن حنبل وقول من ادركنا من اهل العلم  "كما ان الذهبي ذكر في كتابه" "العلو" ذلك.
 كنيته ولقبه
 كنيته:
 ويكني ابن بطة بابي عبد الله, وعلي هذا الاجماع في كل من نسبه وترجم له وروي عنه, وان لم يذكر واحد منهم سببا لهذه التكنية وما اذا كان عبد الله الذي يكني به اكبر ابناءه ام لا.
 اما لقبه, فهو يلقب بابن بطة والامام, وبطة بفتح الباء لا بضمها كما نص علي ذلك ابن الاثير في اللباب () . وذكر السيوطي في طبقات المفسرين () قول ابن ابي طي () ما زال الناس بحلب لا يعرفون الفرق بين ابن بطة الشيعي بضم الباء, وابن بطة الحنبلي بفتح الباء حتي قدم الرشيد فقال: ابن بطة الحنبلي بالفتح والشيعي بالضم.

 وبالمقارنة بين سياق الانساب التي ذكرناها عن المترجمين له يظهر ان بطة الذي يضاف الامام اليه ويلقب به, قد يكون هو احد اجداده, وقد يكون هذا الجد عمر الذي هو جده الثالث بناء علي ما ذكره ابن الاثير في اللباب وابن العماد في الشذرات, او ما بعده من الاجداد كما يدل عليه تسميه الذهبي له وابن حجر, فهءلاء قد ساقوا كلمة ابن بطة في انسابهم مساق اللقب للامام حيث لم يتبعوا تلك الكلمة باسم جد اخر.
 اما ابن عساكر وابن الجوزي وابن الاثير في الكامل وابن ماكولا وابن كثير اكتفوا بذكر نسبه ثم وصفوه بانه المعروف بابن بطة, دون ان يدخلوا (ابن بطة) في عداد اجداده, بل ساقوا هذه الكلمة مساق اللقب له كما قلنا ولا اري تعارضا بين ذلك وبين ما قدمناه من احتمال ان يكون (بطة) لقبا لاحد اجداده, فقد يضاف الانسان الي لقب احد اجداده وتصبح تلك الاضافة لقبا له يعرف به بابن كذا.

 اما تلقيب ابن بطة ب (الامام) فهو كذلك عند كثير من المترجمين له فقد قال عنه ابن الاثير () كان فاضلا عالما بالحديث من فقهاء الحنابلة ووصفه مرة اخري بقوله: () الامام المصنف الحنبلي "ووصفه اليافعي بانه "الفقيه الامام" ووصفه الذهبي في كتابه العلو بقوله () "وكان ابن بطة من كبار الاءمة", وقال عنه ابن العماد في الشذارت" () الامام الكبير الحافظ".
 وقد لقبه الامام كذاك الذهبي وابن حجر, وان كانوا قد اشاروا الي ضعفه في رواية الحديث, قال الذهبي في الميزان () "امام لكنه ذو اوهام" وقال في "العبر" () "امام لكنه لين صاحب اوهام" وقال الحافظ ابن حجر () "امام لكنه ذو اوهام" وقال ايضا () "ومع قلة اتقان ابن بطة في الرواية كان اماما في السنة اماما في الفقه".
 ولقب الامام هو اعلي لقب يطلق علي العلماء, ولم يكن يطلق الا علي من استجمع مقومات الامامة في العلم والدين () .
 اصله وبيءته  كان محمد والد ابن بطة علي صلة بالعلم والعلماء, وقد كان ايضا صاحب مرويات, وقد حدث عنه جماعة من العلماء كما ذكر ذلك الصفدي, فقد ترجم له وقال فيه: () ابن بطة والد عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان ابو بكر العكبري, والد عبيد الله الفقيه صاحب المصنفات, حدث عنه عبد الله بن الوليد بن جرير وغيره, وروي عنه ولده في مصنفاته.
 اما جده السابع  وهو اخر جد يذكر في نسب ابن بطة  فقد كان صحابيا جليلا, وقد ذكرته الكتب () التي ترجمت للصحابة رضي الله عنهم علي انه من قبيلة سليم, فهو عتبة بن فرقد بن يربوع بن حبيب بن مالك بن اسعد بن رفاعة بن ربيعة بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم السلمي, هكذا ذكر نسبه ابن عبد البر في "الاستيعاب" وابن الاثير في "اسد الغابة" وابن حجر في: "الاصابة"

 اما ابن مندة فقد ذكر انه من بني مازن, وقد رد ابن الاثير هذا فقال: وليس في نسبه الي سليم من اسمه مازن حتي ينتسب اليه ولعله قد علق بقلبه مازن بن منصور اخو سليم, او نقل عن كتاب فيه اسقاط وغلط او انه وصل اليه ما لا نعلمه والله اعلم () .
 وام عتبة, فهي قرشية من بني المطلب, ولم تتعرض كتب التراجم لاسمها الا ان ابن عبد البر في "الاستيعاب" () نص علي ان اسمها امنة بنت عباد بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف. والمطلب هو شقيق هاشم والد عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 وقد شهد عتبة بن فرقد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة خيبر وقد قسم له النبي  صلي الله عليه وسلم  فاصابه فيها سهم فجعله لبني اعمامه ولاخواله, فكان بنو سليم  يجيءون عاما فياخذون ثماره وكان اخواله يجيءون عاما فياخذون ثماره () كما ان عتبة قد غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة اخري ولم تسعفنا كتب السير والتراجم باسمها, ولعلها تكون غزوة "الفتح" فقد ذكر ابن اسحاق في السيرة () ان عدد
 بيده ومسح بها ظهره وبطنه () .
 وقد ذكر هذه القصة ايضا ابن حجر ولكن فيها: قالت: كنا عنده اربع نسوة وعزاها للطبراني في المعجم الكبير والصغير.
 كما كان لعتبة في صدر الاسلام مشاركات قيمة في الفتوحات الاسلامية وادارة البلاد المفتوحة وذلك خلال خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقد كان قاءد الجيش الاسلامي الذي فتح اذربيجان () وعدة اماكن في العراق, كما شارك في فتح البحرين وغير ذلك من البلدان, وقد ولاه عمر  رضي الله عنه  علي الموصل, ثم عزله عنها وولاه اذربيجان, وانتهت ولايته عليها لما تولي الخلافة عثمان رضي الله عنهم جميعا.

 مولده
 لا خلاف بين كتب التراجم في ان ولادة ابن بطة كانت في سنة اربع وثلاثماءة من الهجرة النبوية, ولكن بعض كتب التراجم اقتصرت علي تعيين سنة ولادته فقط, وبعضها نص علي ان مولده انما كان في شهر شوال من سنة اربع وثلاثماءة, كما ذكر ذلك ابن الاثير في الكامل () وبعض هذه المراجع قد زادت علي ما تقدم فنصت علي اليوم الذي كانت فيه ولادته, قال ابن الجوزي في "المنتظم" () ولد  ابن بطة  يوم الاثنين لاربع خلون من شوال سنة اربع وثلاثماءة.
 كما ذكر ابن ابي يعلي في طبقاته () نصا عن ابن بطة نفسه يذكر فيه انه ولد يوم الاثنين لاربع خلون من شوال, يقول فيه: وقرات بخط اخي عبيد الله قال: نقلت من خط ابي القاسم الدمياني في اخر الجزء الاول من المعجم, قال الشيخ ابو عبد الله: ولدت يوم الاثنين لاربع خلون من شوال سنة اربع وثلاثماءة, وابو عبد الله في هذا النص هي كنية ابن بطة, وهو راوي كتاب معجم الصحابة عن البغوي.
 موطنه  () وموطن ابن بطة قرية يقال لها عكبرا, وهي بليدة علي دجلة فوق بغداد بخمس فراسخ, والنسبة الي عكبرا عكبري, ويقال: عكبراء ايضا, والنسب اليها عكبراوي, ولم ترد نسبة ابن بطة الا علي النحو الاول.
 وقد نسب الي عكبرا كثير من العلماء منهم ابن بطة, وابن برهان وابو البقاء النحوي وغيرهم, واشهر هءلاء عند علماء الشريعة ابن بطة, وعند علماء اللغة ابو البقاء, وانما نسب ابن بطة علي عكبرا لان اصله منها وقد اشتهر بهذه النسبة فقط.
 كما ان كثيرا من العلماء اتصلوا به وقصدوه الي موطنه عكبرا , ووفاة ابن بطة كانت ايضا في عكبرا , ولكبير مقام ابن بطة ومكانته العلمية وما اشتهر عنه من تقوي وصلاح فقد ترجم له ابن الجوزي في المصطفين من اهل عكبرا وذلك في كتابه "صفوة الصفوة" () .
 نشاته الاولي
 ولد ابن بطة في عكبرا وقضي سنوات عمره الاولي فيها, اما كيف كانت نشاته, فان كتب التراجم ضنت علينا بالاخبار في هذا الصدد ولم تذكر سوي نزر يسير عن حياته في طفولته وصباه.
 طلبه للعلم  لقد نشا ابن بطة في حجر والده وكان والده محبا للعلم والعلماء فاعتني بولده منذ الصغر, حتي انه اوفده مرة من عكبرا الي بغداد لطلب العلم وهو حدث يافع لم يناهز سن العاشرة الا قليلا, وقد سجل ابن الجوزي قصة ارساله الي بغداد وهو صغير في طلب العلم, فقال: () اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري عن ابي عبد الله بن بطة قال: كان لابي ببغداد شركاء وفيهم رجل يعرف بابي بكر, فقال لابي: ابعث الي بغداد ابنك ليسمع الحديث, فقال : ابني صغير, فقال: انا احمله معي, فحملني الي بغداد وجءت الي ابن منيع وكان يقرا عليه
 رحلاته العلمية
 لم يقنع ابن بطة بالرحلات العلمية القريبة التي قام بها في صباه بل ان نفسه كانت تحثه علي السفر وتحمل المشاق ليزداد علما ومعرفة, وقد كان طابع العلماء في ذلك العصر هو الحرص علي الرحيل في بداية حياتهم العلمية طلبا للعلم واستفادة من علماء الامصار.

 وقد عقد ابن بطة الوية السفر, وشد رحله من قطر الي قطر ومن بلد الي مصر لياخذ عن مشاهير العلماء وكبارهم, وقد عرف هذا عن علماء الحديث خاصة, حتي ان الخطيب البغدادي صنف في هذا الصدد رسالة خاصة هي: "الرحلة في طلب الحديث" ولم يكن هذا الامر بدعا من المحدثين فان الصحابة انفسهم كانوا يرحلون في طلب الحديث وكذلك فعل من جاء بعدهم, فقد ذكر الخطيب () عن ابن بطة: انه حدث عن كثير من العراقيين والغرباء وسمع من خلق كثير في اقاليم متعددة وسافر الي البلاد البعيدة والثغور, كما انه سافر الي دمشق ولذا فقد ترجم له الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق ولم يكن ابن بطة لتهدا نفسه برحلة واحدة او عدة رحلات, بل ان رحلاته كانت تتكرر كثيرا, فقد قال الخطيب في () ذلك: انه سافر الكثير الي البصرة والشام, كما ذكر ابن العماد () في ترجمته انه سافر الكثير الي مكة والثغور والبصرة وغير ذلك.
 عزلته  بعد عودة ابن بطة الي وطنه من رحلاته الكثيرة, لازم بيته بقية حياته فقد ساق ابن الجوزي في كتابه "المنتظم" () ما يدل علي هذا فذكر بسنده الي القاضي احمد بن محمد الدلوي قال: لما رجع ابو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته اربعين سنة فلم ير فيها في سوق ولا رءي مفطرا الا في يومي الاضحي والفطر, وكان امارا بالمعروف ولم يبلغه خبر منكر الا غيره.
 وليس يعني القول عن ملازمة ابن بطة لبيته انقطاعه التام عن الناس بدليل قولهم: انه كان امارا بالمعروف ولم يبلغه خبر منكر الا غيره.
 فمفهوم العزلة اذا كان عندهم, عدم الخوض في الفتن او الاشتراك في وظاءف الحكم, ولا يعني الانقطاع عن نشر العلم بين الطلاب وهذا هو ما فعله ابن بطة في عزلته.

 وقد كان العمل علي افادة طلاب العلم ورواية الحديث من اهم الاسباب التي دفعت ابن بطة الي العزلة والعكوف علي التدريس حتي لا تتشتت جهوده في اغراض اخري تصرفه عن علومه وتلاميذه, وربما كان يدفعه الي ذلك روح التدين الغالبة عليه حتي كان صواما قواما معروفا بالنسك والعبادة, ومع ذلك فربما كان ايضا من دوافعه الي العزلة ما شاع من المظالم علي ايدي السلاطين في عصره حتي لم ينج منها العلماء فنجا بنفسه في عزلته كما يدل علي ذلك ما رواه تلميذه ابن شهاب كما رواه عنه ابن ابي يعلي () "قال: دخلت علي ابي عبد الله بن بطة بين العشاءين وهو متوار, فقال لي: انني اشرب ماء البءر, وقد كان اختفي لامر طغي واظنه من السلطان ودفع الي كتاب العزلة".
 وقد الف ابن بطة مءلفاته العلمية خلال هذه الفترة, وظل كذلك معتزلا لم يشغل نفسه بامور الدنيا, ولم يل من امر السلطان شيءا بل ظل مقبلا علي التاليف والتدريس حتي وافاه اجله رحمه الله تعالي.
 مجلسه للدرس والتاليف  اما كيف كانت مجالس ابن بطة للدرس والتاليف, فقد مر معنا القول بان ابن بطة قد لازم بيته  بعد عودته من رحلته  بقية حياته, ومعني ذلك انه انقطع للتدريس في بيته, وكان له مجلس في مسجد عكبرا يوم الجمعة, فقد قال ابن ابي يعلي في طبقاته ()
 وسمعت من يذكر انه كان يجلس في مجلسه يوم الجمعة متوجها الي القبلة والناس بين يديه وكان يتطيلس بازار مربع علي راسه فربما استنكر شيءا يظهر من حلقته من حديث او نحوه فيومء فيقول: احسنوا الادب فيحتشم الناس عن ذلك ويكفون.
 وكان يسافر في بعض الاحيان الي بغداد للتدريس بجامع المنصور فيها, فقد روي ابن ابي يعلي في طبقاته () ايضا عن ابن شهاب انه قال: رايت ابا عبد الله بن بطة وقد صلي صلاة الجمعة ببغداد او في مسجد المنصور وخرج بعد الصلاة فمشي في الصحن الذي يلي المنبر فقال الناس في الرواق وما يليه: ابن بطة ابن بطة فرايت الناس يهرعون اليه.
 وفي هذه المجالس التي كان يعقدها ابن بطة تمكن العلماء وطلبة العلم من الرواية عنه والانتفاع به.
 وفاته  اجمع كل من ترجم لابن بطة علي ان وفاته كانت سنة سبع وثمانين وثلاثماءة الا ان الذهبي ذكر في كتابه "المغني" () ان وفاته كانت سنة ثمانين وثلاثماءة, وما ذكره الذهبي لا يخالف ما قاله المءرخون قبله, لانه اكتفي بذكر العقد الثامن الذي كانت وفاة ابن بطة خلاله, ومما يءكد ان مراد الذهبي هذا, ما ذكره في كتابه "العبر" ان ابن بطة توفي وله ثلاث وثمانون سنة, مع اجماعهم علي ان ولادته كانت في سنة اربع وثلاثماءة () .
 وكانت وفاته رحمه الله تعالي في شهر المحرم, كما ذكر ذلك ابن عساكر () وابن ابي يعلي () وابن الجوزي () وابن الاثير () وابن العماد () ونقل الخطيب نصين في ذلك عمن عاصر ابن بطة فقال: () اخبرني الازهري قال: مات ابن بطة في المحرم سنة سبع وثمانين وثلاثماءة, وقال ايضا: () اخبرنا العتيقي قال: سنة سبع وثمانين وثلاثماءة فيها توفي بعكبرا ابو عبد الله بن بطة في المحرم.

 وقد تعرضت بعض كتب التراجم لذكر اليوم الذي كانت وفاته فيه فذكر الخطيب انه () سمع من احد تلامذة ابن بطة ان وفاته كانت في يوم عاشوراء حيث قال: وسالت عبد الواحد بن علي العكبري عن وفاة ابن بطة فقال: توفي  ودفناه يوم عاشوراء وقد ذكر ابن عساكر قول عبد الواحد العكبري هذا في تاريخه.
 ولم تسجل كتب التراجم الا قصيدة واحدة قيلت في رثاءه, رثاه فيها تلميذه ابن شهاب العكبري, وربما رثي ابن بطة بقصاءد اخري لم تبلغنا لان كتب التراجم لا تستقصي كل ما يقال في الرثاء عادة عند ترجمتها للرجال واما القصيدة فهي: ()
 هيهات ليس الي السلو سبيل ... فليكتنفك توجع وعويل
 موت ابن بطة ثلمة لا يرتجي ... لمسدها شكل له وعديل
 فمضي فقيدا ما له خلف ولا ... منه  وان طال الزمان بديل
 اما المحاسن بعده فدوارس ... والعلم ربع مقفل وطلول
 اما القبور فانهن اوانس ... بحلوله وعلي الديار محول
 من للخصوم اللد ان هم شنعوا ... وعناهم التمويه والتاويل?
 من للقران وكشف مشكل ايه ... حتي يقوم عليك منه دليل?
 من للحديث وحفظه برواية ... منقولة اسنادها منقول?  يا ليت شعري عن لسان كان كالسيف ... الصقيل وليس فيه فلول
 مات الذي اثاره وعلومه ... مدروسة مسطورها منقول
 الشيخ مات ام البسيطة زلزلت ... ام صار في البلد المنير افول?
 من للفراءض في عويص حسابها ... في الجد او في الرد حيث تعول?
 من للشروط وحفظ حكم فروعها ... اذ احكمت قبل الفروع اصول?
 من فعله الثبت السديد موافق ... للقول منه حيث صار يقول?
 من لا يهاب اذا الحقوق تعاورت ... من فيه دولات الزمان تدول?
 هيهات ان ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 الله حسبي بعده وهو الذي ... في كل ما ارجوه منه وكيل
 اجبر مصيبتنا واحسن عوضنا ... منه فانت لما تشاء تنيل
 الفصل الثالث
  AUTO شخصيته وتدينه
 في هذا الجو الرباني عاش الامام ابن بطة وفي ظلال من التقوي والايمان قضي حياته, فليس بغريب ان تجمع كتب التراجم علي انه كان عابدا كبيرا وصالحا شهيرا, مستجاب الدعوة, صواما قواما, ما رءي مفطرا الا في يومي العيدين, وقد لازم بيته اربعين سنة لم ير فيها خارجا في سوق, فقد قال فيه الذهبي () صاحب احوال واجابة دعوة  رضي الله عنه  .

 وقال العتيقي () وكان معاصرا لابن بطة: "وكان شيخا صالحا مستجاب الدعوة" وقال ابن ماكولا عنه () "انه احد الزهاد العباد" ووصفه ابن العماد بانه () "العبد الصالح".
 وذكر ابن الجوزي بسنده ان احمد بن محمد الدلوي قال () لما رجع ابو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته اربعين سنة فلم ير خارجا في سوق ولا رءي مفطرا الا في يومي الاضحي والفطر "وكان قيام الليل امرا عاديا بالنسبة للشيخ فكانه جبل علي ذلك, فقد ذكر ابن العماد عنه () انه كان يقوم الليل كله فكان يجعل عشاءه قبل الفجر بيسير ولا ينام حتي يصبح".

 وقال ابن الاثير () متحدثا عن الخلال الحسنة التي كان ابن بطة يتمتع بها  وكان زاهدا عابدا عالما "وذكر ابن العماد قول ابن ناصر الدين فيه: () "كان احد المحدثين الزهاد العباد" وقال ابن ابي يعلي: () "وسمعت نصر بن الفرج يقول: دخلت علي ابي عبد الله بن بطة وهو صاءم في يوم شديد الحر فرايته قد وضع يده علي صدره علي طوابق مغسولة يتبرد بذلك". وقال عنه ابن الجوزي: () وكان له الحظ الوافر من العلم والعبادة".
 هذه نبذ من اقوال بعض العلماء التي وصفت عبادته وتدينه وورعه وزهده هكذا كان داب علماءنا من السلف الصالح رحمهم الله اجمعين.

 كما ان ذيوع وانتشار الذكر الجميل والخلال الحسنة يطلق الالسنة بالثناء عليه وذكر محاسنه وترديدها في المجالس وقد كان لصاحب الترجمة نصيب وافر في هذا الجانب, فكانت له مكانة عند العامة بل العلماء والخاصة, ومما يدل علي منزلته في قلوب عامة المسلمين ما رواه الخطيب () "ان ابن ينال انكر رواية ابن بطة عن النجاد والعطاردي واساء القول فيه حتي همت العامة بابن ينال فاختفي" ان هذا النص ليءكد ما كان لابن بطة من مكانة كبيرة لدي الناس وكان هذا الرجل ممن وضع الله تعالي لهم القبول في الارض.
 ومما يظهر منزلة ابن بطة الكبيرة في نظر معاصريه من العلماء والخاصة ما ذكره ابن حجر في ترجمته من قول ابي الفتح القواس ()
 ذكرت لابي سعيد الاسماعيلي ابن بطة وعلمه وزهده فخرج اليه فلما عاد قال لي : "هو فوق الوصف" وقال الخطيب: () حدثني عبد الواحد بن علي العكبري قال: لم ار في شيوخ اصحاب الحديث ولا غيرهم احسن هيءة من ابن بطة, وقال البجلي: () "احببت الحنبلية منذ رايت ابا عبد الله بن بطة".

 وهكذا كان شان العلماء العاملين فانهم يجذبون الناس بسلوكهم وتدينهم واخلاقهم قبل ان يجذبوهم بعلومهم والسنتهم.
 وقد كان ابن بطة معروفا بلين الطبع ورقة الحاشية وحب الخير للناس وحرصه علي موعظتهم ويكفي ان تطالع ما كتبه في الابانة الكبري, فتراه يفتتح كل جزء منه, بعباراته الرقيقة المءثرة التي تشع بالرحمة وتنبض بحب الخير للاخرين, والحرص علي موعظتهم وابداء النصح لهم, فهو لا يفتتح بابا او يبدا فصلا الا ويستهله باسلوب رقيق مءثر. ورغم قلة الصفحات التي كتبت عن حياة ابن بطة فقد تضمنت الحديث الحسن عن سيرته واخلاقه, مع اتباعه الكامل لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم  والتزامه الجاد بمبادء الشريعة الاسلامية, الي غير ذلك من النعوت التي هي جديرة ان تكون اوصافا لاولياء الله تعالي والمقربين من عباده.

 ولست اريد وانا اسجل هذه المناقب لابن بطة ان اضفي عليه الوان القداسة بالقول بغير علم او سلوك منهج التزوير في الصاق الكرامات فيمن نحب كما هو الشاءع غالبا, بل اننا نري ان في ذلك نشرا لفضاءل السلف وذكرا لمحاسنهم وذلك امر مندوب اليه ومرغب فيه علي لسان صاحب الشريعة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  القاءل : "اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساوءهم" عزاه السيوطي لابي داود والترمذي وغيرهما ورمز لصحته وفي سنده عمران بن انس المكي ضعيف كما في التقريب ص  كما ان كتب الحديث قد خصص فيها قسم كبير لبيان الفضاءل.
 لقد اورثت الشيخ عبادته وتقواه شفافية عالية تبدو لنا فيما رواه ابن الجوزي () وابن كثير () وغيرهم, قال ابن الجوزي: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي عن ابي محمد الحسن بن علي الجوهري قال سمعت اخي

  AUTO الفصل الرابع ثقافته في العقيدة
 كان ابن بطة اماما تعددت جوانبه الثقافية, وان كان يقتصر ذلك علي جوانب الثقافة الشرعية سيما العقيدة والحديث والفقه, وكان نبوغه في هذه الجوانب الثقافية وكثرة اشتغاله بها عونا له علي الافتاء والتدريس والكتابة فيها, وربما كان له مع ذلك معرفة ببعض العلوم الاخري كالفلك, فقد قال عنه ابن العماد في الشذرات () "وكان عالما بمنازل النيرين" وان كنا لم نعثر له علي مءلفات في هذا الجانب وربما كانت معرفته تلك مرتبطة بمعرفة المواقيت الشرعية.
 وسوف نقدم في هذا الفصل حديثا موجزا عن هذه الجوانب الثقافية المتعددة في شخصية ابن بطة.
  في العقيدة:
 كان ابن بطة واسع المعرفة بالمذاهب العقدية واراء اصحابها وليس ادل علي ذلك من كتابيه "الابانة الكبري" و"الشرح والابانة", فقد احتوي كل منهما علي عرض كامل للعقيدة الاسلامية واختص كتاب: "الابانة الكبري" بمناقشة المذاهب الكلامية فيما خالفت فيه الاتجاه السلفي في العقيدة, فقد ناقش مذاهب الجهمية والمعتزلة والمرجءة والشيعة والحلولية وتدل ردوده علي هذه المذاهب علي سعة معرفته باصولها.

 ولعل مكانة شيوخه في العقيدة تزيد معرفتنا باصالة ثقافته فيها, كالنجاد وابن مخلد والبغوي وابي حفص العكبري, وكذلك تلامذته لا سيما المبرزون منهم في هذا الجانب الذين نبغوا والفوا فيه ونخص منهم بالذكر: ابن حامد وابن شاب وعمر بن ابراهيم العكبري, وسنعرض للكلام عن شيوخ ابن بطة وتلاميذه في فصل خاص.
 وسعة معرفة ابن بطة بالعقيدة وامامته فيها امر عرفه له العلماء وذكروه به فقد قال الذهبي في "الميزان" () وكان اماما في السنة "وكذا قال ابن حجر في اللسان" () .
 كما ان الكتب التي تناولت ما الف في عقاءد السلف قد ذكرت ابانتي ابن بطة فيها كما سياتي بيان ذلك فيما بعد.
 وقد استند الي اقوال الامام ابن بطة في مساءل العقيدة علماء اجلاء كشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم والذهبي وهءلاء من اعلام من نادي بالرجوع الي مذهب السلف الصالح في الاعتقاد وكان لهم فضل كبير في ذلك.

 ولعل عنايتنا بتحقيق هذا الكتاب الذي بين ايدينا من كتب ابن بطة وعزمنا بتوفيق الله تعالي علي تحقيق كتابه الكبير "الابانة" () لعل في ذلك ما يدل علي تقديرنا العميق لاصالة ابن بطة وسعة معرفته بالعقيدة الاسلامية.
 وابن بطة سلفي في عقيدته, فهو في هذا الجانب علي مذهب امام اهل السنة احمد بن حنبل, كما هو علي مذهبه في الفقه كما سنري في هذا الفصل.
 وتظهر سلفية ابن بطة بوضوح من كتابيه اللذين صنفهما في العقيدة وهما: كتاب "الابانة الكبري" و"الشرح والابانة" فقد عرض فيهما عقيدة السلف الصالح بحق في عصر تفرق فيه المسلمون فرقا واحزابا وابتعدوا كثيرا عن النهج القويم الذي كان سلف الامة عليه, كل هذا دعا ابن بطة الي تاليف كتابيه السابقين ليعرف الناس بما كان عليه سلف هذه الامة ليرجعوا اليه ويسيروا عليه.

 وقد تجاوز ابن بطة في دعوته الي مذهب السلف نواحي العقيدة الي سلفية اشمل منها وهي الرجوع الي ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل الامور من اعتقاد وعبادة ومعاملة واداب, وكتابه "الشرح والابانة" يعبر عن هذا الاتجاه ويحقق هذه الغاية, ومن شدة تعلق ابن بطة بالعقيدة السلفية وحماسه لها, فقد هاجم بعنف حتي الذين لم يخرجوا عن منهج السلف الا بامور معدودة, وشنع عليهم وصب عليهم نعوت المخالفة والمروق, لانه يري ان الانحراف عن منهج السلف الصالح ولو كان مقدار
 في الحديث  راينا من قبل ان ابن بطة بدا الرحلة في طلب الحديث وهو صغير لم يتجاوز سنه الحادية عشرة وذلك في رحلته من عكبرا الي بغداد حيث سمع معجم ابن منيع وانفق المال في سبيل ذلك حتي تمكن من الاستماع الي هذا المعجم , وراينا كيف ان ابن بطة لم يقتنع بالرحلات القريبة التي قام بها في صباه الي بغداد بل تعدت ذلك الي اقاليم كثيرة وامصار شتي, وقد كان هذا ديدن علماء الحديث, واريد ان ناخذ من هذا دلالة علي ان ابن بطة كان لاشتغاله بالحديث بصفة خاصة كان بدا لاشتغاله بالعلم بصفة عامة, وان اشتغاله بالحديث استغرق شطرا كبيرا من حياته العلمية طلبا له وكتابة فيه مع تدريسه وروايته وهذا امر يدل علي سعة علمه فيه وتبحره في علومه, فاذا اضفنا الي ذلك ذكر شيوخه في الحديث وما كان لهم فيه من قدم راسخة واطلاع واسع فاننا نضيف سببا اخر من اسباب اصالة ابن بطة في هذا الجانب من جوانبه الثقافية, وهءلاء الشيوخ الذين اخذ ابن بطة الحديث عنهم كانوا اءمة هذا الفن في عصرهم امثال: ابن ابي داود وابن الياغندي والبغوي وغيرهم من فحول المحدثين وقد روي ابن بطة كتب كثير من هءلاء بسنده لكن الكثير منها قد  ضاع ولم يبق مما نستدل به في هذا الصدد الا كتاب "معجم الصحابة" للبغوي, وهذا الكتاب ما زال مخطوطا وسند ابن بطة مسجل علي الكتاب, وذكر السبكي في طبقات الشافعية () عند ترجمته للقاضي ابي الفضل محمد
 وقد سجلنا من قبل شهادات العلماء لابن بطة علي انه كان محدثا كبيرا فقد وصفه الذهبي بانه كان صاحب حديث, ووصفه مرة اخري مع ابن حجر بانه كان اماما في السنة, وقال عنه ابن الاثير: كان اماما فاضلا عالما بالحديث وقال فيه ابن ناصر الدين: كان احد المحدثين العلماء الزهاد "وقال عنه ابن العماد" الامام الكبير الحافظ () .
 كما كانت شهرة ابن بطة في الحديث كبيرة في البلاد والامصار ولذا كان يقصده العلماء وطلاب العلم لسماع مروياته وكتبه, او الحصول علي اجازة منه, ومن اراد معرفة من روي عن ابن بطة ومن قصده من العلماء الي بلدته عكبرا للرواية عنه, فليرجع الي كتب التراجم فقد ابانت عن كثير من هذا الجانب.

 والمتامل في كتب ابن بطة يجد ان الطابع الذي يلفت نظر القارء لها هو اسلوب المحدثين الذي يلتزم به ابن بطة في مءلفاته, فهو يهتم برواية ما في كتبه من الاحاديث والاثار بالسند المتصل عن شيوخه الي مصدر هذه الروايات, وهذا يظهر لمن يطلع علي كتابيه "الابانة الكبري" و"ابطال الحيل" حيث سلك فيهما طريق الرواية بالسند, واما الكتاب الثالث وهي الرسالة التي بين ايدينا فله سنده المتصل في كل ما رواه فيها من الاحاديث والاثار التي استغرقت نصف الكتاب تقريبا, لكنه حذف اسانيدها عمدا كما نص علي ذلك في مقدمتها بقوله: () "وقد حذفت اسانيدها طلبا للاختصار وعدولا عن الاطالة والاكثار".

 ولم يقتصر جهد ابن بطة في الحديث علي روايته المسندة بما يتعلق بموضوعات كتبه في العقيدة والفقه  وهو شء كثير  ولكنه كان صاحب مصنف كبير في الحديث شانه شان غيره من كبار المحدثين, فقد ذكر ابن ابي يعلي في ثبت مءلفات ابن بطة "كتاب السنن" () وهذا الكتاب وان كان مفقودا في المكتبات العامة, فان عنوانه يدل علي انه مصنف كبير في الحديث خاصة, وربما يكون بحجم سنن ابي داود او ابن ماجة والترمذي.
 كما تظهر ثقافة ابن بطة الحديثية في تقريره للعقاءد الدينية حيث رواها واستشهد عليها بالاحاديث المسندة دون ان يهتم بالادلة العقلية اهتمامه بها, وهذا هو منهج المحدثين في كتب العقاءد التي الفوها, قال شيخ الاسلام ابن تيمية في رسالته معارج الوصول:

 وقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: تركتكم علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك "وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كلام نحو هذا وهذا كثير في الحديث والاثار يذكرونه في الكتب التي يذكر فيها هذه الاثار كما يذكر مثل ذلك غير واحد فيما يصنفونه في السنة مثل ابن بطة واللالكاءي والطلمنكي وقبلهم المصنفون في السنة كاصحاب احمد" () .
 كما اننا نلاحظ في هذا الجانب ان ابن بطة لا يكتفي بان يسوق الحديث من طريق واحد فقط , بل ان عامة الاحاديث التي استشهد بها في كتابه "الابانة الكبري" قد ساقها فيه من عدة طرق, ولم يقتصر في اسلوبه هذا علي الاحاديث فقط بل انه اتبع ذلك ايضا بالنسبة للاثار, ولا شك ان هذا الاسلوب في الرواية يعطي النصوص قوة سيما اذا كان في بعضها ضعف يسير, فان تلك الطرق قد ترتقي بها الي درجة القبول.
 وقد اعتني العلماء بما رواه ابن بطة واستدلوا به, خاصة فيما يرويه في باب العقيدة, ومن هءلاء شيخ الاسلام ابن تيمية في كتبه ورساءله, كما ان الذهبي قد اعتمد كثيرا علي ابن بطة في هذا الجانب ويظهر ذلك بوضوح في كتابه "العلو للعلي الغفار".

 وقد نقل ابن القيم كذلك اقواله واستدل بمروياته في كتبه, ولعل كتابه: "حادي الارواح الي بلاد الافراح" يظهر ذلك فيه اكثر من غيره.
 ومما يدل علي ان العلماء قد اعتمدوا علي مرويات ابن بطة ايضا ما ذكره ابن بدران في كتابه "المدخل الي مذهب الامام احمد" فقد قال ()
 ورغم اتفاقهم علي صلاح ابن بطة وتقواه كما ذكرنا الا انهم تكلموا في قلة اتقانه وسوء حفظه وكثرة اوهامه ولم يتهم عندهم بسوء او وضع او كذب, بل هو صدوق في نفسه, وهذه بعض اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه, قال ابن الاثير () "كان ضعيفا في الرواية" وقال الذهبي () "ضعيف من قبل حفظه". وقال في "الميزان" () "امام لكنه صاحب اوهام". وقال في كتابه "العلو" () "صدوق تكلموا في اتقانه". وقال ابن حجر: () "امام لكنه ذو اوهام" وقال ابن العماد فيه () "لكنه ضعيف من قبل حفظه".

 ومن هذا الجانب فقد اخذ عليه الخطيب البغدادي عدة ماخذ, اخذ عليه فيها: ادعاءه الرواية ممن لم يعاصره, وانفراده احيانا بزيادات في الاحاديث وقد تصدي ابن الجوزي للخطيب في هذه الماخذ وفندها بالحجة والبرهان, كما ان الكوثري قد ردد ماخذ الخطيب نفسها في ابن بطة, بل انه تعمد القدح فيه وجرحه, وقد تصدي له ايضا العلامة المعلمي في كتابه "التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل" وفند كل ما ذكره.

 وقد تبين من دفاع هءلاء العلماء عن ابن بطة, ان ما اتهم به من الرواية عمن لم يلقه ربما كانت روايته فيها علي سبيل الاجازة وهو امر معروف لدي العلماء وطريق مشروع في الرواية سار عليه جمهرة المحدثين في كثير مما رووه, واما انفراده ببعض الزيادات, فقد اجيب عنه, بان ذلك لم يقع الا في حديث واحد, وربما كان ذلك منه علي سبيل الادراج لكلمات من شرحه علي هذا الحديث, ولا يتعلق بنا في هذا المقام كبير غرض بذكر هذه المساءل والرد عليها حيث يطول ذكر تفاصيلها, ومن احب الوقوف علي ذلك فليرجع الي كتاب الخطيب "تاريخ بغداد" () والي كتاب "المنتظم" لابن الجوزي () وكتاب "التنكيل () بما في تانيب الكوثري من الاباطيل" للمعلمي.
 وغاية القول ان ابن بطة برء مما اتهم به وان لم يخل عند بعضهم من ضعف في الرواية.
 في الفقه  كان ابن بطة علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي, وكان علما في المذهب بدون مدافع, فقد كان في عصره احد اركان المذهب الحنبلي, ونريد هنا ان ننوه بثقافة ابن بطة الفقهية وذلك من خلال مءلفاته, ودوره في المذهب ومعرفة من تتلمذ عليه ابن بطة في الفقه ومن تتلمذوا عليه.
 (ا) مءلفاته :
 لقد ترك ابن بطة عددا من المءلفات واكثرها رساءل في مواضيع فقهية فقد ذكر ان ابي يعلي تسعة عشر مءلفا له يمكن ارجاعها كلها الي مواضيع فقهية باستثناء كتاب الابانة الكبري وكتاب الشرح والابانة, وكتاب "السنن" وبعض الرساءل الاخري في الاداب والاخلاق, وهذه اسماءها: "المناسك , والامام ضامن, والانكار علي من قصر بكتب الصحف الاولي, والانكار علي من اخذ القران من الصحف, والنهي عن صلاة النافلة بعد العصر وبعد الفجر, وتحريم النميمة, وصلاة الجماعة, ومنع الخروج بعد الاذان والاقامة لغير حاجة, وايجاب الصداق بالخلوة, وفضل المءمن, والرد علي من قال: الطلاق الثلاث لا يقع, وصلاة النافلة في شهر رمضان بعد المكتوبة, وذم البخل, وتحريم الخمر, وذم الغناء والاستماع اليه, والتفرد والعزلة" () .

 ويضاف الي ذلك رسالته "ابطال الحيل" () . فلم يكن ابن بطة محدثا ولم يكن من علماء العقيدة السلفية فقط ولكنه كان ايضا فقيها مجتهدا في حدود مذهبه الحنبلي.
 (ب) دوره في مذهب الامام احمد:
 لقد كان لابن بطة دور بارز في المذهب الحنبلي, فبالاضافة الي رساءله الفقهية في المذهب, كانت صفاته الخلقية العظيمة التي كان يتمتع بها لها دور كبير في تقدير الناس له وجعلت الكثيرين يقدرون المذهب الحنبلي ويرغبون فيه لانتساب ابن بطة اليه, ومما يءكد هذا الجانب ما رواه ابن ابي يعلي بسنده قال البجلي () احببت الحنبلية مذ رايت ابا عبد الله بن بطة وروي ابن الجوزي بسنده الي ابي عبد الله الحسين بن علي الجوهري قال: () رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: يا رسول الله اختلفت علي المذاهب فقال: عليك بابي عبد الله بن بطة, قالها ثلاثا ... في القصة.

 وقد كان لابن بطة مع اخذه بمذهب الامام احمد اختيارات فقهية واراء في المذهب الحنبلي انفرد بها تقريبا, والكتاب الحنبلي الكبير "الانصاف" قد ذكر بعض هذه الاراء, وساذكر بعض هذه المساءل هنا:
 المسالة الاولي: ()
 قال ابن بطة وابو حفص وغيرهما من الاصحاب: ان يكون  اي المءذن  في حال ترسله وحدره لا يصل الكلام بعضه ببعض بل جزما واسكانا, وحكاه ابن بطة عن الانباري عن اهل اللغة.
 قوله () (ومن ادرك من الوقت قدر تكبيرة) اعلم ان الصحيح من المذهب ان الاحكام تترتب بادراك شء من الوقت ولو قدر تكبيرة الاحرام, واطلقه الامام احمد, فلهذا قيل: يخير, وعليه جماهير الاصحاب وقطع به كثير منهم وهو من المفردات, وعنه لا بد ان يمكنه الاداء, اختارها جماعة منهم: ابن بطة وابن ابي موسي والشيخ تقي الدين.
 المسالة الثالثة:

 قوله () (ومن فاتته صلاة لزمه قضاءها علي الفور) وهذا المذهب نص عليه وعليه جماهير الاصحاب وقطع به كثير منهم, ثم قال: قال ابن رجب في شرح البخاري: ووقع من كلام طاءفة من اصحابنا المتقدمين: انه لا يجزء فعلها اذا تركها عمدا, منهم الجوزجاني وابو محمد البربهادي وابن بطة.
 المسالة الرابعة: ()
 ( لا خلاف في وجوب القضاء والكفارة علي العامد اذا جامع في نهار رمضان ) والصحيح من المذهب ان العامد كالناسي في القضاء والكفارة, وعليه اكثر الاصحاب ونقله الجماعة عن الامام احمد, وعنه  اي احمد  لا يكفر, اختارها ابن بطة, قال الزركشي: ولعله مبني علي ان الكفارة ماحية ومع النسيان لا اثم ينمحي.
 ونحن اذ نذكر هذه المساءل لا نهدف الي تقويمها او الحكم عليها, بل اكتفينا بذكرها فقط كدليل علي فقه هذا الرجل وبيان منزلته ومدي اجتهاده في المذهب الحنبلي.
 كما ان المتصفح لكتب الفقه الحنبلي يطالع فيها ما ذكر عن ابن بطة من اقوال وما له فيها من تقريرات واختيارات, كما هو في كتاب "المغني" لابن قدامة وكتاب "المقنع" و"كشاف القناع" وغيرها من كتب المذهب الحنبلي.

 لقد تتلمذ ابن بطة علي اكابر علماء المذهب الحنبلي, وقد ساعد علي هذا ان "بغداد" كانت موطن الامام احمد وكان المذهب الحنبلي فيها عموما, وبلدة ابن بطة "عكبرا" قريبة من بغداد ولا تبعد عنها سوي عشرة فراسخ () ولهذا السبب استطاع ابن بطة ان يتصل باعظم علماء الحنابلة ويروي عنهم, ومن هءلاء الشيوخ ابو بكر احمد بن سليمان النجاد الفقيه الحافظ شيخ الحنابلة بالعراق وصاحب التصانيف, كما كان من شيوخه الكبار عمر بن الحسين ابو القاسم الخرقي الذي اخذ العلم عن الامام احمد وابناءه, وله المصنفات الكثيرة في المذهب, فابن بطة قد روي اذا عن تلامذة الامام احمد, وشيوخ ابن بطة الذين تلقي عنهم الفقه كثيرون, وقد اكتفينا بذكر النجاد والخرقي, ومن اراد الوقوف علي بقية شيوخه, فليرجع الي كتاب "طبقات الحنابلة" و"طبقات الشافعية" وكتاب "شذرات الذهب".

 كما كان لتلاميذ ابن بطة دور كبير في المذهب الحنبلي ومن اشهر هءلاء: ابو حفص العكبري, وكانت معرفته بالمذهب المعرفة التامة وله التصانيف الساءرة كالمقنع, وشرح الخرقي, والخلاف بين احمد ومالك وغير ذلك من المصنفات, كما كان لابن حامد تلميذ ابن بطة مكانة مرموقة في المذهب الحنبلي, فهو امام الحنبلية في زمانه ومدرسهم ومفتيهم وله كتاب "الجامع" في المذهب نحو اربعماءة جزء وله كتاب "شرح الخرقي" وغيرهما من المصنفات.
 في الادب
 اما ثقافة ابن بطة الادبية فلم نعثر له علي مءلفات في هذا الجانب نستدل بها علي سعة اطلاعه في الادب, لكن اسلوبه في كتبه وسيما في مقدمات ابوابها وفصولها يدل علي تذوقه الادبي ورقة اسلوبه, وقد سجلت لنا كتب التراجم حادثة تدل علي ان ابن بطة كان ممن يحب الشعر ومساجلاته, فقد روي ابن ابي يعلي () بسنده ان ابن بطة اجتاز بالاحنف العكبري فقام له, فشق ذلك عليه, فانشا الاحنف:
 لا تلمني علي القيام فحتي ... حين تبدو ان لا امل القياما
 انت من اكرم البرية عندي ... ومن الحق ان اجل الكراما  كلنا واثق بود اخيه ()
 ففيم انزعاجنا وعلاما
  AUTO الفصل الخامس مءلفاته
 كان الامام ابن بطة مصنفا كبيرا, فقد وصفه ابن الاثير بانه () الامام المصنف الحنبلي "وهو من المكثرين في التاليف, فقد ذكر ابن ابي يعلي في ترجمته له تسعة عشر مءلفا () ثم قال: وغير ذلك, وقال ايضا () وقيل  اي مصنفاته  تزيد علي ماءة مصنف" "وهذا النص يشير الي غزارة انتاج ابن بطة العلمي, وقد وصف ابن كثير انتاج ابن بطة العلمي بقوله: () له المصنفات الكثيرة الحافلة في العلوم".
 ولعل اكبر مصنفاته واكبرها كتابه "الابانة الكبري" لان بعض العلماء اكتفي بذكر هذا الكتاب له فقط ولم يتعرضوا لباقي مصنفاته.
 قال الذهبي فيه () "وصنف كتابا كبيرا في السنة".
 اما باقي مءلفاته التسعة عشر التي ذكرها ابن ابي يعلي, فقد تقدم ذكرها عند الكلام عن ثقافة ابن بطة الفقهية.

 ويبدو ان اكبر هذه الكتب هي "الابانة الكبري" و"السنن" و"الشرح والابانة" اما بقيتها فيبدو انها من قبيل الرساءل كما تدل علي ذلك موضوعاتها واسماءها, وسواء اقتصرت مصنفات ابن بطة علي هذا العدد او زادت عليه فنحن لم نعثر منهما الا علي نزر يسير لا يكاد يذكر بجانب ما قيل عن وفرة انتاجه وكثرة مءلفاته التي ضاعت مع ما ضاع من تراثنا الاسلامي.
 اما ما وجد من مصنفاته وعثر عليها حتي الان فهي الكتب الاتية:
 "الابانة الكبري" و"الشرح والابانة" و"ابطال الحيل" ونقدم فيما يلي حديثا موجزا عن هذه الكتب:

 فقد ذكر الذهبي في كتابه "العلو" () ان كتاب "الابانة الكبري" يتكون من اربعة مجلدات كبيرة, ووصف الكتاب في موضع اخر من كتابه "العلو" بانه () يتالف من ثلاثة مجلدات كبيرة, وربما يرجع ذلك الي اختلاف النسخ التي اطلع عليها. ومهما يكن من امر فان النسخة الوحيدة  فيما نعلم  الموجودة من هذا الكتاب تتكون من اجزاء متوسطة الحجم, يتراوح عدد اوراق الجزء منها ما بين خمسين وخمسة وعشرين ورقة تبعا لاختلاف الموضوعات التي في الاجزاء طولا وقصرا, وقد كتب علي كل جزء منها عنوان الكتاب ورقم الجزء وعدد الابواب التي يحتوي عليها هذا الجزء حيث يفتتح الجزء الواحد باول احد هذه الابواب ثم يختتم هذا الجزء باخر باب منها, فلا يكون هناك باب مشترك بين جزاين.
 وعدد الاجزاء الموجودة من هذه النسخة هي سبعة عشر جزءا, موزعة بين ثلاث مكتبات هي: المكتبة الظاهرية في دمشق, والمكتبة التيمورية في القاهرة, ومكتبة مانشستر في بريطانيا.

 اما المكتبة الظاهرية فتوجد فيها الاجزاء السبعة الاولي من الكتاب, واما المكتبة التيمورية فتوجد فيها الاجزاء الثمانية التالية من الكتاب اي من الجزء الثامن حتي الجزء الخامس عشر, اما مكتبة مانشستر فلا يوجد فيها الا جزءان وهما الجزء السابع والعشرون والجزء الثامن والعشرون, ويدل الاطلاع علي ان الاجزاء الموجودة في المكتبات الثلاث انما هي اجزاء لنسخة واحدة وذلك لامور:
 ا ان سند الكتاب الي المءلف واحد في جميع الاجزاء وهو رواية الشيخ علي بن احمد بن محمد علي البسري بالاجازة عن ابن بطة, ورواية الشيخ ابي الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن عبد الله بن الزاغوني عن البسري.
  AUTO الفصل السادس شيوخه
 هو كما قال عنه ابن ابي يعلي () ابو بكر احمد بن سليمان النجاد الفقيه الحافظ شيخ الحنابلة بالعراق, وصاحب التصانيف والسنن سمع ابا داود وطبقته وتوفي سنة  ه.
  الخرقي ()  فهو عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد ابو القاسم الخرقي, قرا العلم علي ابي بكر المروزي وحرب الكرماني وصالح وعبد الله ابني الامام احمد, له المصنفات الكثيرة في المذهب, وقرا عليه جماعة من شيوخ المذهب منهم: ابو عبد الله بن بطة, وابو الحسن التميمي وغيرهم وتوفي كما قال ابن بطة: سنة  ه ودفن بدمشق.
  النيسابوري ()
 هو ابو بكر عبد الله بن زياد النيسابوري الفقيه الشافعي صاحب التصانيف, قال الحاكم: كان امام عصره من الشافعية بالعراق ومن احفظ الناس للفقهيات واختلاف الصحابة, مات سنة  ه.
 البغوي ()
 وهو الحافظ الثقة الكبير ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز المرزبان البغوي الاصل البغدادي, ولد سنة ه, سمع اكثر من ثلاثماءة شيخ, وصنف معجم الصحابة, وطال عمره وتوفي سنة  ه.
 وقد مر معنا ان ابن بطة هو الذي روي عنه كتاب "معجم الصحابة".
  ابن الباغندي: ()  وهو الحافظ محدث العراق, ابو بكر محمد بن محمد سليمان الواسطي ثم البغدادي, قال الخطيب: رايت عامة شيوخنا يحتجون به ويخرجونه في الصحيح. مات سنة  ه.
  الاجري: ()
 المحدث القدوة ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي مصنف كتاب "الشريعة" في السنة, وكان عالما فاضلا صاحب سنة واتباع توفي في مكة سنة ه.
  ابن صاعد: ()
 يحيي بن محمد بن صاعد كاتب مولي ابي جعفر المنصور الحافظ الامام الثقة لد سنة ه قال الدارقطني: ثقة ثبت حافظ وقال ابو علي النيسابوري: لم يكن بالعراق في اقران ابن صاعد احد في فهمه والفهم عندنا اجل من الحفظ, مات سنة ه.
 ابن مخلد: ()
 وهو كما يقول ابن ابي يعلي: محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار صحب جماعة من اصحاب امامنا احمد وحدث عنهم منهم: صالح ابن امامنا وابو داود السجستاني وابو بكر المروزي وغيرهم, وحدث عنه ابو عبد الله بن بطة والاجري والدارقطني وغيرهم ومات سنة ه.

  وممن اخذ عن ابناء الامام احمد وكان شيخا لابن بطة, عمر بن محمد بن رجاء ابو حفص العكبري () حدث عن عبد الله بن الامام احمد وغيره وكان عابدا صالحا وروي عنه جماعة منهم: ابو عبد الله بن بطة, وقال  اي ابن بطة  اذا رايت العكبري يحب ابا حفص فاعلم انه صاحب سنة وتوفي سنة  ه.
  الوراق: ()
 وهو اسماعيل بن العباس بن عمر ابو علي الوراق وثقه الدارقطني ومات سنة ه.
  ونختم الحديث عن شيوخ ابن بطة, بابي طالب الحافظ () وهو احمد بن نصر, سمع العباس بن محمد الدوري وكان ثقة ثبتا توفي سنة ه.
 تلاميذه
 ثانيا  تلاميذه:

 وقد اخذ العلم عن ابن بطة تلامذة كثيرون سار ذكرهم بين العلماء وكانوا معروفين بالتقوي والفضل وكثرة التاليف في الفقه والحديث, وكما لم نتقص شيوخ ابن بطة فاننا نكتفي هنا كذلك بذكر ما اشتهر من تلاميذه, وان كانوا اكثر من ذلك لتصديه للتعلم فترة طويلة من عمره قاربت نصف قرن, ولا بد ان يكون قد اخذ عنه خلال هذا العمر المبارك عشرات الشيوخ, ومن اشهر تلاميذه ممن صحبوه ولازموه طيلة حياته, الحسن بن شهاب العكبري, وابو حفص العكبري, وابو اسحاق البرمكي.
 ابو حفص العكبري: ()
 هو عمر بن ابراهيم ابو حفص العكبري, يعرف بابن المسلم معرفته بالمذهب المعرفة التامة, له التصانيف السارة منها: المقنع وشرح الخرقي والخلاف بين احمد ومالك, وغير ذلك من المصنفات, واكثر ملازمة ابن بطة, وله الاختيارات في المساءل المشكلات, مات سنة ه.
  البرمكي : ()
 فهو ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل وكان ناسكا زاهدا فقيها مفتيا, قيما بالفراءض وصحب ابن بطة وابن حامد وعلق عنهما وتوفي سنة ه.

 وقد اخذ العلم عن ابن بطة ابن السوسنجردي وابن حامد وابو طالب العشاري.
  ابن السوسنجردي: ()
 فهو احمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور ابو الحسن المعدل البغدادي, وكان ثقة مامونا حسن الاعتقاد شديدا في السنة وكان قد صحب ابن بطة وابا حفص البرمكي, توفي سنة ه.
  ابن حامد: ()
 وهو الحسن بن حامد بن علي بن مروان ابو عبد الله, امام الحنبلية في
 القطيعي: ()
 هو احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك ابو بكر القطيعي كان يسكن قطيعة الدقيق واليه ينتسب. وقال ابن ابي الفوارس: كان ابو بكر بن مالك مستورا صاحب سنة, توفي سنة ه ودفن بقرب قبر امامنا احمد. ونختم الحديث عن تلاميذ ابن بطة ب:
  الروشاني: ()
 وهو احمد بن موسي بن عبد الله بن اسحاق ابو بكر الزاهد المعروف بالروشاني, قال الخطيب: كتبت عنه بقريته ونعم العبد كان فضلا وديانة وصلاحا وعبادة وصحب ابن بطة وابن حامد وغيرهما من شيوخ مذهبنا وتوفي سنة ه.

 وهءلاء بعض تلاميذ ابن بطة, ولعل ما اشتهروا به من العلم والفضل يدل علي ما كان للشيخ رحمه الله من اثر صالح فيهم, حتي اصبحوا اءمة في الفقه والحديث وذلك امر يرجح به ميزانه بين العلماء.
  AUTO الباب الثاني دراسة تمهيدية عن المخطوطة ويحتوي علي فصلين] 
 الفصل الاول
  AUTO التعريف بالكتاب وتحليل موضوعاته
 اسم الكتاب
 وقال الذهبي: ولابن بطة كتاب "الابانة الكبري" في السنة وهو من اربعة مجلدات كبار () .
 وقال ابن بدران: ومن مءلفاته  اي ابن بطة  "الابانة الكبير والصغير" وترجع مقارنة المءلفين للرسالة التي بين ايدينا بمءلف ابن بطة الكبير, ونسبتها اليه الي التشابه في الاسم والموضوع مع اختلاف الحجم صغرا وكبرا ولهذا كان التمييز بينهما عند البعض مداره هذا الاختلاف فعبر عنه بالصغري والكبري في اسماء الكتابين.
 موضوع الكتاب  وموضوع الكتاب يتضح من اسمه, ففيه بيان لما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلف الامة في جميع الامورالدينية من اعتقادات وعبادات ومعاملات واداب وغير ذلك مما يشمله اسم الاسلام, ويطلقون علي مجموع ذلك كله اسم السنة, وقد الف كثير من علماء السلف كتبا علي هذا النمط بعناوين قريبة من عنوان الرسالة التي بين ايدينا, ومن ذلك كتاب: "شرح السنة" لابن شاهين () وكتاب "شرح السنة" للالكاءي () "وشرح السنة" للبغوي () وغير ذلك.
 قال ابن رجب الحنبلي: () "والسنة هي الطريق المسلوك فيشمل ذلك التمسك بما كان عليه  صلي الله عليه وسلم  هو وخلفاءه الراشدون من الاعتقادات والاعمال والاقوال, هذه هي السنة الكاملة ولهذا كان السلف قديما لا يطلقون اسم السنة الا علي ما يشمل ذلك كله".

 وقد سار ابن بطة في رسالته علي هذا النمط, فهي رغم صغر حجمها قد ضمنها قسما كبيرا من السنن الفقهية والاداب, واما العقيدة
 اقسام الكتاب
 وينقسم كتاب "الشرح والابانة علي اصول السنة والديانة" وهي المخطوطة التي بين ايدينا الي اربعة اقسام وذلك واضح في المخطوطة, لان المءلف عندما ينتهي من كل قسم ويبدا في القسم الذي يليه يذكر ما يدل علي انتهاءه والشروع في غيره.
 والقسم الاول: من الرسالة يتضمن الاحاديث والاثار الواردة عن الصحابة والتابعين, وهذه الاحاديث كلها تتعلق بمساءل العقيدة, واما الاثار فمعظمها يتناول التحذير من الابتداع في الدين وذم الفرقة والاختلاف والتحذير من مخالطة المبتدع وكذلك التحذير من علم الكلام.
 واما القسم الثاني: فقد سرد فيه ابن بطة اصول العقيدة علي مذهب السلف الصالح.
 واما القسم الثالث: فقد تكلم المصنف فيه حول كثير من السنن التي تتعلق بالصلاة والمعاملات والبيوع والنكاح وغير ذلك, ثم اردف ذلك بالكلام علي معظم المنهيات في الشريعة الاسلامية.

 واما القسم الرابع: فقد تكلم فيه علي المحدثات التي كانت في عصره كما ذكر اسماء بعض الفرق التي خالفت اهل السنة والجماعة واسماء رءساء هذه الفرق.
 توثيق نسبة الكتاب الي المءلف
 لقد اعتمدنا في بحثنا هذا في توثيق نسبة الكتاب الي المءلف علي امور:

 اولا: السند المتصل الي المءلف, وقد سبقت الاشارة الي ان مخطوطة الظاهرية قد قام بنسخها الامام عبد الغني المقدسي, وقد رواها عن شيوخه بالسند المتصل الي المءلف نفسه, فقد رواها هءلاء العلماء وتلقوها بالقبول والتدريس والعناية, وسند الكتاب كما هو مثبت علي اللوحة الاولي من نسخة "ظ" فهو: رواية ابي علي الحسن بن شهاب () بن الحسن بن علي بن شهاب العكبري, عنه , رواية الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن الفرج المعروف بابن اخي نصر العكبري عنه, رواية ابي طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحبيب الرحبي, رواية ابي غالب المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور القزاز, رواية الشيخ الامام ابي العباس احمد بن الحسين بن محمد بن احمد العراقي, وقف علي جميع المسلمين, وكتب الفقيه النجيب عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي نفعنا الله به وبساءر العلوم.

 اخبرنا الشيخ الامام ابو العباس احمد بن محمد العراقي قال: اخبرنا الشيخ ابو غالب المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور القزاز رحمه الله قال انا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحبيب الرحبي قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الفرج المعروف بابن اخي نصر العكبري قال لنا ابو علي الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب قال: انا: ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري.

 قال ابو طاهر الرحبي واخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي البسري () البنداري قراءة عليه قال: اجاز لنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري. كما يوجد علي هامش اللوحة الاولي العلوي ما نصه: اخبرنا الشيخ ابو طالب المبارك () بن علي بن محمد بن حصين الصيرفي قراءتي عليه قال انبا ابو طالب عبد القادر () بن محمد بن يوسف انبا ابو اسحاق ابراهيم () بن عمر بن احمد البرمكي.

 تخريج الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن بطة العكبري الحنبلي رحمه الله رواية ابي القاسم البسري () عنه, رواية ابي القاسم عبد الله السمرقندي () عنه, ورواية ابي الفضل محمد بن ناصر () السلامي الحنبلي عنه رواية يوسف بن ادم بن ابي عبد الله . . . . رواية سليمان بن النجيب المعلي المءدب الرقي عنه.
 كما وجد علي هامش اللوحة الاولي من النسخة (ظ) ما نصه: رواية ابي طاهر عن ابي الهيثم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البندار () عن ابي عبد الله بن بطة رحمه الله تعالي اجازه.

 ثانيا: كثرة السماعات علي المخطوطة سيما نسخة (ظ) واما نسخة (ر) فليس عليها سماعات بسبب النقص الذي لحق باخر الرسالة حيث جرت العادة ان تثبت السماعات هناك غالبا. اما السماعات المسجلة علي نسخة (ظ) فهي كما قلنا علي اللوحة الاخيرة منها, كما ان احد هذه السماعات قد جاء علي اللوحة الاولي منها, وبلغ عدد السماعات عليها ثمانية.
 اما السماع الاول المثبت علي اللوحة الاولي فهو: سمع جميع هذا الكتاب علي الشيخ الامام العالم موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي بسماعه من ابن نصر الصرفي سمع معه اي الاجزاء . () وابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد وابو محمد رزق الله بن عمر بن ابراهيم المقدسيان وابو الخير عمر بن عبد الرحمن بن اسماعيل وابو محمد بن يونس بن عبد () واحمد بن محمد بن السراج الدمشقي وكتب السماع فضل بن علي بن عبد الواحد الشافعي وسمع من اسمه عباس بن عمر بن عبد الله المكي الي وقيد له بظهر () .

 الي اخر الكتاب وسمع ايضا اسمه علي بن عز الدين... العالم الي اخر الكتاب في... يوم الاحد ثامن عشر ربيع الاول سنة... وخمسين وخمسماءة.
 اما السماع الثاني المثبت علي هامش اللوحة \ فنصه:
 سمع هذا الجزء من كتاب الابانة الصغيرة لابن بطة علي الشيخ الامام الصالح عند الله ابي الفضل عباس بن عمر بن عبدان البعلي الحنبلي بسماعه من الشيخ موفق الدين ابن قدامة المقدسي بسنده فيه بقراءة علي بن مسعود بن يونس الموصلي ثم الحلبي وهذا بخطه عند الشيخ اسراءيل بن علي بن حسين الصرصري وبنوه ابو بلد وعمرو عدنان وامهم ست الفقهيات () ... ونهية بنت سلطان البعلي والد بن حصن بن عمر بن حسان واخته ست العبيد واختهم صفية واحمد بن عكرمة بن عمر بن اسماعيل بن عمر واحمد بن اسماعيل بن عبد الولي البعلي وصح ذلك في يوم الجمعة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وستماءة بسكن الشيخ اسراءيل ظاهر دمشق المحروسة وصح واجازهم المسمع جميع ما يجوز له روايته بشرطه والحمد لله وحده.

 اما السماع الثالث المثبت علي هامش اللوحة \ فنصه ما يلي: . . . . . احمد الواسطي سماعه له من ابي نصر المهذب بن قنيدة واجازه الشيخ موفق الدين بسندهما فيه فسمع اولاده محمد وزينب وخديجة وفاطمة وحبيبة وامنة وامهم صفية بنت محمد بن عيسي وعلي بن عبد الله بن الرحمن بن سلامة ابنا احمد بن عبد الله بن راجح المقدسيون والشيخ ابراهيم بن ابي القاسم بن ابي بكر سبط الشيخ سعود والد محمد وعبد الرحمن بن ابي القاسم بن ابراهيم . . . . . علي بن حسين بن مناع الترلتي وصح ذلك وثبت في يوم السبت الثالث عشر من صفر سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة.... المسمع بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق المحروسة كنت معه رحمه ربه,  والسماع الرابع المثبت علي هامش اللوحة / فهو () وذلك بسماعه من الشيخ الامام ابي احمد عبد الله بن محمد بن محمد بن قدامة المقدسي  رضي الله عنه  سنده الي ابن بطة رحمه الله وذلك في مجالس اخرها يوم الخميس الحادي والعشرون من شهر رمضان سنة اربع وخمسين وستماءة فسمعه بقراءتي عليه جماعة لم ينحصر حضورهم وفواتهم كتبه موسي بن ابراهيم بن يحيي حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله ومسلما.

 واما السماع الخامس المثبت علي اللوحة \ والذي هو يعد خاتمة الرسالة فهو: "سمع جميع كتاب "الشرح والابانة"" بقراءتي واصلي بيده صاحبه الفقيه النجيب ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي وابن خاله الفقيه النجيب ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي اخبرتهما انه روايتي اذنا عن الشيخ الصالح بن غالب المبارك بن عبد الوهاب بن منصور القزاز رحمه الله محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحبيب عن ابي الحسن علي بن احمد بن الفرج المعروف بابن اخي نصر العكبري عن ابي علي الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب عن ابي عبد الله بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري وقد كتب الاسناد للشيخ المذكور علي وجه الكتاب..... () وكتب احمد بن الحسين بن محمد بن احمد للقرب لله تعالي بخطه في صفر من سنة ستين و... () وفق الله به حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله محمد واله وصحبه.

 والسماع السادس المثبت علي اللوحة \ فهو: "سمع جميع هذا الكتاب جميعه علي الحافظ الامام ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور ومن لفظ عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسيين بسماعهما فيه ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد, واحمد بن عبيد الله بن احمد, ومحمد وعبد الحميد ابناء عبد الهادي بن يوسف  واما السماع السابع المثبت علي اللوحة \ فنصه ما يلي: سمع جميع هذا الكتاب وهو الابانة لابن بطة علي الشيخ الصالح ابي طالب المبارك بن علي () بن محمد بن حصين الصيرفي عرضا باصل سماعه من الشيخ ابي طالب بن يوسف () عن البرمكي () عن ابن بطة ...... الفقيه ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي, الشيوخ ابو بكر بن ابي حكمة بن شهر ... الحنبلي وصدقة بن عثمان بن عبد الله بن حسين ..... وريحان بن عبد الله عتيق ابي المعالي المكي, وابو منصور عبد الله بن ابي الغنايم بن عبد الوهاب الباجر ابي المقري, وابو حفص عمر بن احمد بن عمر الباد او ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الرحبي الطحان وعبد الحميد بن ابي المعالي بن ابي الفضل بن البعلي, وسلمان بن علي بن فضلان الصادق وابو بكر عبد القادر بن خلف بن ابي البركات بن فضلان المساهر وعبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي وسمع من موضع اسمه ابو الفضل مسعود بن محمد بن ابي عبد الله بن السعيد  العلوي وعثمان بن برد المكي سمع الجميع من مطفر بن سعد الصفار وصح ذلك يوم الجمعة في العشر الاول من شهر رجب سنة ... () وسبعين وخمسماءة.
 والسماع الاخير في نسخة (ظ) هو في اللوحة الاخيرة وهي \ ونصه ما يلي: "سمع جميع هذا الكتاب وهو كتاب الشرح والابانة علي الفقيه ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي نحو سماعه من ابي طالب بن حسن عن ابي طالب بن يوسف وعلي الشيخ ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي بحق الاجازة من ابي طالب بن يوسف بن ... محمد بن احمد بن محمد المقدسي الفقيه ابو محمد طوقار بن ابي الحسن الحنبلي ونصر الله بن علي بن عبد الوهاب وابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن وابنه عبد الرحمن وابو احمد عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن واحمد بن سلام بن ابي عبد الله المقدسي وعبد الله بن مسلم بن محمود الصفران وخلف بن راجح بن بلال وابراهيم بن سعد بن عبد الله وعمه عثمان وصالح بن كامل بن ابراهيم ومحمد بن ابي بكر بن عبد الله المقدسي ويوسف بن حجاج بن يوسف  ومحمد بن فضل بن محمد البسريان وعلي بن يوسف بن مقدام وطرخان بن عسكر بن سلطان, وسمع المجلس الثاني وهو اكثر الكتاب من عند البلاغ الذي من راس الصفحة الحادية عشر من هذه النسخة سيف بن درع وعمرو بن عبد الله بن سعد وعمر بن ابي دكين وعبد الله وابنه عبد الله وسمع المجلس الاول عطا الله ابراهيم بن عواد وعبد الواحد بن معبد بن مسفاد وذلك في العشر الاول من شوال سنة سبع وخمسماءة" () .
 ويمكن ان نستدل من هذه السماعات التي اوردناها علي امور:
  مشاركة الامام ابن قدامة المقدسي () للشيخ عبد الغني بن
 سبب تاليفه الكتاب
 لقد دفعت ابن بطة الي تاليف هذا الكتاب عدة اسباب اهمها:

 ما عم الناس في عصره من الاهواء وشاع بينهم من صنوف الاراء التي زينها لهم الشيطان فاستحسنوها وسوغتها لهم انفسهم فقبلوها ورضوا بها وكان من اثر ذلك ان تبدل كثير من امور الدين في افهام الناس وحياتهم ووقعوا في تحريفه اشكالا والوانا, وانطمست انوار السنة النبوية, فاتخذت كل طاءفة لها رءوسا جهالا يرجعون اليهم في كل امورهم ولا يتعدونهم الي سواهم براي او نصح او مشورة. وعادت كل فرقة الاخري, ووقع الناس في فرقة واختلاف وتمزق بعد اءتلاف فتفرقت جماعة المسلمين وضعفت كلمتهم وانحسر مجدهم وسلطانهم.

 وقد ابان المءلف عن هذه الظاهرة كسبب لتاليفه هذا الكتاب بقوله: "اني لما رايت ما عم الناس واظهروه وغلب عليهم فاستحسنوه من فظاءع الاهواء وقذاءع الاراء وتحريف سنتهم وتبديل دينهم حتي صار ذلك سببا لفرقتهم وفتح باب البلية والعمي علي افءدتهم وتشتيت الفتهم وتفريق جماعتهم فنبذوا الكتاب وراء ظهورهم واتخذوا الجهال والضلال اربابا في امورهم من بعد ما جاءهم العلم من ربهم واستعملوا الخصومات فيما يدعون وقطعوا الشهادات عليها بالظنون واحتجوا بالبهتان فيما ينتحلون وقلدوا في دينهم الذين لا يعلمون فيما لا برهان لهم به من الكتاب ولا حجة عندهم من الاجماع فيه " () .

 وكتاب "الابانة الصغري" الذي بين ايدينا يعتبر الي حد كبير مختصرا لكتابه "الابانة الكبري" كما سنبين ذلك بعد قليل. وقد عقد ابن بطة في الابانة الكبري بابا في ذكر الاخبار والاثار التي دعت الي جمعه وتاليفه ساق فيه بسنده حديث جابر مرفوعا " () اذا لعن اخر هذه الامة اولها فليظهر الذي عنده علم علمه فان كاتم العلم ككاتم ما انزل الله  عز وجل  وحديث سهل بن سعد انه  صلي الله عليه وسلم  قال : ()  والله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم  وحديث ()  من احيا سنتي فقد احبني ومن احبني كان معي في الجنة  وحديث ابن مسعود مرفوعا , ()  لم يكن نبي قط الا كان له من امته حواريون واصحاب يتبعون امره ويهتدون بسنته ثم انه تخلف بعد ذلك عنهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن,  وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل 
 وايراد هذه الاحاديث في هذا الباب يدل علي ان مهمة ابن بطة في تاليف كتابه مهمة دينية بحتة فهو استجابة واضحة لهذه الاحاديث, ومن ثم كان ما قدمناه ايضا هو الباعث له علي تاليف الابانة الصغري اختصارا للابانة الكبري ونشرها بين الناس تيسيرا للاحاطة بما فيها وتعميما للفاءدة المرجوة منها, وهذه الاحوال الدينية نفسها قد دفعت كثيرا من علماء السلف الي التاليف في نفس الموضوع فقد سبق ان ذكرنا في ذلك نصا عن الامام اللالكاءي وغيره.
 مصادره
 ان المطلع علي ما كتبه ابن بطة في كتابيه: الابانة الكبري والصغري يجد الطابع المميز لما كتبه, هو اعتماده الكبير علي الاحاديث النبوية والاثار المروية عن الصحابة والتابعين وتابعي التابعين, وهذه الاحاديث والاثار وان كان ابن بطة قد ذكرها في الابانة الصغري بدون سند, الا انه قد ساقها باسانيدها في ابانته الكبري, حتي انه في اكثر الاحيان يسوق هذه
 قيمة الكتاب بين الكتب السلفية  تعتبر كتب ابن بطة في العقيدة اساسا هاما ومرتكزا صلبا للسلفيين يرجعون اليها ويستدلون بها نظرا لكونه من كبار علماء السلف في عصره. ومءلفات ابن بطة التي يمكن ادخالها في اطار العقيدة هما كتاباه: الابانة الكبري والصغري ويكاد الموضوع ان يكون في الكتابين واحدا الا انه سار في كل كتاب علي طريقة خاصة, فانه في كتاب "الابانة الكبري" قد استطرد واطنب في ابواب العقاءد بشكل موسع كما انه قد ساق فيه الاحاديث والاثار بسنده المتصل.
 وبالمقارنة بين الكتابين يتبين لنا ان كتاب "الشرح والابانة" ملخص لكتابه "الابانة الكبري" وتركيز لافكاره ومتاخر في الكتابة عنه وربما يغلب ذلك علي ظننا لامور:
  اشارة بعض العلماء الي ذلك, فقد قال الالباني في فهرست المكتبة الظاهرية الحديثية: () "والظاهر انه مختصر كتابه السابق  اي الابانة الكبري  فقد نص في مقدمته قاءلا: ثم اني اثبت في كتابي هذا متونا تركت اسانيدها طلبا للاختصار" وقال ايضا: هي نسخة قيمة عليها سماعات اقدمها سنة ".

  ظهور المطابقة بين الكتابين عند تصفح الموضوعات فيهما وان كانت هنالك بعض الابواب في "الابانة الكبري" لم يتكلم عنها في كتابه "الشرح والابانة" كالمناظرات التي جرت في العقيدة وبيان فضاءل الصحابة.
  وربما تعتبر اشارات العلماء الي مءلفات ابن بطة في العقيدة بتسميتهم لهما "بالابانة الكبري والصغري" ما يقوي القول بان كتاب "الشرح والابانة" يعتبر تاليا لكتابه الابانة الكبري ومختصرا له .
 موجز تحليلي لموضوعات الكتاب
  AUTO الفصل الثاني التعريف بالمخطوطة وبيان منهج تحقيقها
 وصف نسخ المخطوطة
 هي نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق وتحمل رقم  وخطها نسخي جميل, وقد نسخها الشيخ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي () المتوفي سنة  من الهجرة النبوية, وقد ورد ذلك في النص الذي كتب في اخر المخطوطة \ "فرع من نسخه صاحبه الفقير الي عفو الله عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي".

 وترجع كتابتها الي منتصف القرن السادس تقريبا, كما اثبت في اخر النسخة "وقد كان الفراغ من نسخها يوم الاربعاء الرابع من شهر صفر سنة تسع وخمسين وخمسماءة من الهجرة النبوية "لوحة \".
 وتقع هذه النسخة في احدي وثلاثين لوحة, ومقاسها ×سم ومسطرتها تسعة عشر سطرا واحيانا عشرون, وطول السطر فيها سم.
 كما يوجد علي هامش النسخة بعض التصحيحات القليلة كتعديل كلمة او جملة ولا تزيد هذه التصحيحات علي سطر واحد, كما يوجد في بعض لوحات هذه النسخة بياض قليل كما في السطر الاول لكل من اللوحات التالية:
 \ , \ , \ , \ , \ , \.
 كما اثبت علي اللوحة الاولي منها سند رواية الكتاب , مضافا اليه احد السماعات الموجودة علي النسخة, واما بقية السماعات فتوجد علي اللوحات \ , \ , \ , \ , \ .
 المخطوطة الام وسبب اختيارنا لها
 ان تاريخ كتابة نسخة الظاهرية يرجع الي منتصف القرن السادس اما نسخة رامبور فتاريخ كتابتها مجهول ولعل السبب في ذلك يعود الي النقص الذي في اخرها () .
 النسخة المطبوعة وتقييمها  بعد ان قطعت في البحث والتحقيق والتعليق علي الرسالة شوطا كبيرا فوجءت بان كتاب "الشرح والابانة" الذي بين ايدينا قد طبعته المءسسة الفرنسية في دمشق سنة "م"  طبعة غير محققة مكتفية باجراء مقابلة بين نسختيها (نسخة الظاهرية ونسخة رامبور) كما قدم ترجمة عنها
  AUTO منهج التحقيق والتعليق علي الكتاب
 وقد اتخذت في منهج دراستي لهذا الكتاب وتحقيقه والتعليق عليه الخطوات الاتية:
  المقابلة الدقيقة بين نسخ المخطوطة من جهة وبينها وبين النسخة المطبوعة  التي رمزنا لها بحرف (ل) من جهة ثانية، وصولا الي نص الكتاب كما ورد عن المءلف نفسه او الي اقرب النصوص الي ذلك.
 وذلك في حدود اجتهادي ومن خلال تمرسي باسلوب المءلف وافكاره في كتابه "الابانة الكبري".
  في سبيل الوصول الي النص الصحيح ومن خلال المقابلة السابقة بين النسخ نبهت علي وجود البياض في بعض الاماكن من المخطوطتين ووضعت مكانة الكلمات المناسبة للسياق بين تركيبتين هكذا ( ).
 وقد نبهت كذلك الي اماكن وجود التصحيف والتحريف في نسخ المخطوطة والمطبوعة وهما نادران في النسخة (ظ) وت كثيران في النسخة (ل)، والنسخة (ر) بصفة خاصة، وجعلت الاخطاء بهامش الصحيفة الاسفل واحتفظت بالنص الصحيح وحده في اعلي الصحيفة تيسيرا لقراءته وفهمه.
  تحقيق نسبة الاقوال والاراء التي اسندها المءلف الي اصحابها وذلك بالاشارة الي مواضع الاقوال وذكر النصوص التي تشهد لتلك الاراء من كتبهم وان كان هذا قليلا في الرسالة  مع تصحيح ما يمكن ان يكون قد وقع فيه المءلف او الناسخ من خطا في النقل او الفهم.
  التعليق العلمي علي ما تضمنته الرسالة من عقاءد واراء اسندها المءلف الي المذهب السلفي باعتبار ان الكتاب واحد من كتب هذا المذهب

  AUTO الباب الثالث
 القسم الاول
 الاحاديث والاثار التي تدل علي وجوب التمسك
 بالسنة وحب الصحابة وذم البدعة والافتراق في الدين
 رب يسر واعن ولك الحمد ()
 قال () الشيخ الامام ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري رحمه الله: الحمد لله الذي اسبغ علينا نعمه وظاهر لدينا مننه وجعل من اجلها قدرا واعظمها خطرا ان هدانا لمعرفته والاقرار بربوبيته وجعلنا من اتباع دين الحق واشياع ملة الصدق.
 فله الحمد نحمده ونثني عليه بما اصطنع عندنا ان هدانا للاسلام وعلمنا ووفقنا للسنة () والهمناها وعلمنا ما لم نكن نعلم وكان فضل الله علينا كبيرا. وصلي الله علي محمد نبيه المرتضي ورسوله المصطفي ارسله لاقامة حجته واثبات وحدانيته والدعا(ء) () اليه بالحكمة والموعظة الحسنة.
 والحمد لله علي الشراءع الظاهرة () والسنن الزاكية والاخلاق الفاضلة وسلم تسليما.
 ونستوفق الله لصواب القول وصالح العمل ونساله ان يجعل غرضنا
 فيما نتكلفه () من ذلك ابتغا(ء) () وجهه وايثار رضاه ومحبته () ليكون سعينا عنده مشكورا وثوابنا لديه موفورا.
 اما بعد: فاني (اسال) () الله ان يحضرنا واياك توفيقا يفتح لنا ولك به ابواب الصدق ويقيض () لنا به العصمة من هفوات الخطا () وفلتات الاراء انه رحيم ودود فعال لما يريد.

 اني لما رايه ما قد عم الناس واظهروه وغلب عليهم فاستحسنوه من فظاءع () الاهواء وقذاءع () الاراء وتحريف سنتهم وتبديل دينهم حتي صار ذلك سببا لفرقتهم وفتح باب البلية والعمي علي افءدتهم وتشتيت الفتهم وتفريق جماعتهم فنبذوا الكتاب وراء ظهورهم واتخذوا الجهال والضلال اربابا في امورهم من بعد ما جاءهم العلم من ربهم (و) استعملوا الخصومات فيما يدعون وقطعوا الشهادات عليها بالظنون واحتجوا بالبهتان فيما ينتحلون وقلدوا في دينهم الذين لا يعلمون فيما لا برهان لهم به في الكتاب ولا حجة عندهم فيه () من الاجماع وايم الله لكثير مما القت الشياطين علي افواه اخوانهم الملحدين من اقاويل الضلال وزخرف المقال من محدثات البدع ( بالقول ) () المخترع بدع تشتبه علي العقول وفتن تتلجلج () في الصدور فلا يقوم لتعرضها بشر ولا يثبت لتلجلجها قدم الا من عصم الله بالعلم وايده بالتثبت والحلم، جمعت في هذا الكتاب طرفا مما سمعناه وجملا مما نقلناه عن اءمة الدين واعلام المسلمين () مما نقلوه لنا عن رسول رب العالمين () مما حض عليه من اتبعه من المءمنين وما امر به من التمسك بستنه وسلوك طريقته والاقتداء بهديه والاقتفاء لاثره، وقدمت بين يدي ذلك التحذير من الشذوذ والتخويف من الندود وما امر الله  عز وجل  به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من لزوم الجماعة ومباينة اهل الزيغ () والتفرق  والشناعة وما يلزم اهل السنة من المجانبة والمباينة لمن خالف عقدهم ونكث عهدهم وقدح في دينهم وقصد لتفريق جماعتهم. ثم علي اثر ذلك () شرح السنة من اجماع الاءمة واتفاق الامة وتطابق اهل الملة فجمعت من ذلك ما لا يسع المسلمين جهله ولا يعذر الله تبارك اسمه من اضاعه ولا ينظر الي من خالفه وطعن عليه ممن دحضت حجته لما استهزا بالدين وزلت قدمه لما ثلب اءمة المسلمين وعمي عن رشده حين خالف سنة المصطفي والراشدين المهديين صلي الله علي نبيه واله الطاهرين الطيبين وعلي اصحابه المنتخبين وازواجه امهات المءمنين () وعلي التابعين باحسان وتابعي التابعين من الاولين والاخرين الي يوم الدين وبالله نستعين.
 ثم اني اثبت () في كتابي هذا  يا اخي وفقك الله بقبوله والعمل به _ متونا تركت اسانيدها طلبا للاختصار وعدولا عن الاطالة والاكثار ليسهل علي من قراه ولا يمل من استمع اليه ووعاه والله ولي توفيقنا والاخذ بايدينا وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 فاول ما نبدا بذكره من ذلك ما امر الله /  عز وجل  به وذكره في كتابه من لزوم الجماعة والنهي عن الفرقة فال  عز وجل  { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } () ثم تهدد () بالوعيد من فارق جماعة المسلمين فقال. { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم } () فامر الله تبارك وتعالي بالاجتماع علي دينه وطاعته وقال  عز وجل  { وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة } () وقال تعالي: { ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص } () وما امر به المءمنين من مباينة من خالف عقدهم ونكث عهدهم وطعن في دينهم من مجانبتهم وترك مجالستهم والاستماع لخطاءهم () وخطهم فقال تبارك وتعالي: { وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا } () .
 () []  وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثلاثة الذين تخلفوا عنه بهجرانهم ومباينتهم وامرهم ان يعتزلوا نساءهم حتي انزل الله  عز وجل  توبتهم   () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي اخاه فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض.  ثم قال: { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم } () الي قوله () { ولكن كثيرا منهم فاسقون } ()
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   مثل القاءم علي حدود الله والمداهن فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة في البحر فاصاب بعضهم اسفلها وبعضهم اعلاها وكان الذين في اسفلها يخرجون ويستقون الماء ويصبون / علي الذين اعلاها فيءذونهم فقالوا: لا ندعكم تمرون علينا فتءذوننا فقال الذين في اسفلها اما اذ منعتمونا فننقب السفينة من اسفلها فنستقي، قال: فان اخذوا علي ايديهم فمنعوهم نجوا جميعا وان تركوهم هلكوا جميعا 
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   افترقت بنو اسراءيل علي ثنتين وسبعين فرقة وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة فرقة ناجية وثنتين وسبعين في النار   () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   عليكم بسنتي وسنة الخفاء  () .
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   لقد جءتكم بها بيضاء نقية فلا تختلفوا بعدي 
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   قد تركتكم علي الواضحة فلا تذهبوا يمينا ولا شمالا   () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   ان الله ليدخل العبد الجنة بالسنة يتمسك بها 
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   والله لو ان موسي وعيسي حيان لما حل لهما الا ان يتبعاني 
 () []  وخرج صلي الله وسلم وهم يتنازعون في القدر فقال ابهذا امرتم او ليس عن هذا نهيتم انما هلك من كان قبلكم بتماريهم في دينهم. 
 () []  وخرج  صلي الله عليه وسلم  يوما علي اصحابه وهم يقولون الم يقل الله كذا وكذا يرد بعضهم علي بعض فكاننا فقء في وجهه حب الرمان فقال: انما افسد علي الامم هذا فلا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم   () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   لا تجالسوا اهل القدر فانهم الذين يخوضون في ايات الله  عز وجل  
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   المراء في القران كفر 
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   انكم لا ترجعون الي الله بشء افضل مما خرج منه يعني القران . . .   () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   ان قريشا منعتني ان ابلغ كلام ربي. 
 () [] (وقال  صلي الله عليه وسلم  لجابر:  اعلمت ان الله احيا اباك فكلمه كفاحا  ) () .
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   يكون بعدي فتنة يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا الا من // احياء الله بالعلم   () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما 
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون ابناء سبايا الامم فاخذوا بالراي وتركوا السنن 
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم   ان الله لا ينزع العلم انتزاعا من صدور الرجال ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا  .

 [] () ونهي  صلي الله عليه وسلم   عن قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال 
 [] () وكان  صلي الله عليه وسلم   يكره كثرة المساءل ( ونهي  صلي الله عليه وسلم  عن الغلوطات وقيل هي شداد المساءل وصعابها  ).
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   اتركوني ما تركتكم 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   اعظم المسلمين جرما من سال عن امر لم يحرم فحرم من اجل مسالته   [] () وقال:  من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا فقالوا للحسن  ما الحدث؟ فقال: اصحاب الفتن كلهم محدثون، واهل الاهواء كلهن محدثون  () .
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   كلاب النار اهل البدع 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام   [] () وقال ابن مسعود  خط لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما خطا فقال: هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمين الخط ويساره وقال: هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو ثم تلا: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله يعني الخطوط التي عن يمينه ويساره 
 [] () وقالت عاءشة رضي الله عنها وارضاها  تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  { هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله } () قالت: سمعت رسول الله وسلم يقول: اذا رايتم الذين يجادلون فيه فهم الذين عني الله فاحذروهم 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل ثم قرا: ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر خمسين شهيدا 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   المتمسك بدينه عند فساد الناس كالقابض علي الجمر   [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   المتمسك بدينه في الهرج كالمهاجر الي 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء. قالوا يا رسول الله من الغرباء قال: الذين اذا فسد الناس صلحوا 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   لا تسبوا اصحابي ( فو الذي  () .
 [] () وقال معاذ قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم   يا معاذ اطع كل امير وصل خلف كل امام ولا تسبن احدا من اصحابي   [] ()  ووضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي لحية عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ثم قال: يا عمر انا لله وانا اليه راجعون قال عمر: قلت نعم بابي وامي يا رسول الله: انا لله وانا اليه راجعون، فما ذاك؟ قال: ان جبريل اتاني انفا فقال يا محمد انا لله وانا اليه راجعون ان امتك مفتونة بعدك بقليل غير كثير قلت يا جبريل افتنة ضلال ام فتنة كفر قال كل سيكون قلت كيف يضلون او يكفرون وانا مخلف بين اظهرهم كتاب الله، قال: بكتاب الله يضلون يتاوله كل قوم علي ما يهوون فيضلون به 
 [] () وقال الحسن: قال النبي صلي اله عليه وسلم:  مثل اصحابي مثل الملح في الطعام ثم قال هيهات / ذهب ملح القوم 
 [] ()  ودخل  صلي الله عليه وسلم  المسجد ومعه ابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال: هكذا نبعث يوم القيامة وهكذا ندخل الجنة  .

 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء ووزيران من اهل الارض فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر رضي الله عنهما 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   لا تستقر محبة الاربعة الا في قلب مءمن تقي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   ان الله افترض عليكم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم كما افترض عليكم الصلاة والصيام والحج فمن ابغض واحدا منهم ادخله الله النار   [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   من سب اصحابي فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين 
 [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   لا تسبوا اصحابي فانه يجء قوم في اخر الزمان يسبون اصحابي فلا تصلوا عليهم ولا تصلوا معهم ولا تناكحوهم ولا تجالسوهم وان مرضوا فلا تعودوهم 
 [] () وقال ابن عباس () لا تسبوا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فان الله قد امرنا بالاستغفار لهم وهو يعلم انهم سيقتلون.

 [] () وقالت عاءشة رضي الله عنها () امروا بالاستغفار لاصحاب محمد فسبوهم.
 [] () وقال ابو بكر الصديق ()  رضي الله عنه  اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم.
 [] وقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  السنة حبل الله المتين فمن تركها فقد قطع حبله من الله.

 () [] وقال عمر بن الخطاب ()  رضي الله عنه  اصحاب الراي اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها () وتفلتت منهم فلم يعوها () فقالوا بالراي فضلوا واضلوا.
 [] وقال عمر  رضي الله عنه  القران كلام الله  عز وجل  فلا تحرفوه الي غيره.
 [] وقال عمر  رضي الله عنه  ان الله  عز وجل  لم يامر عباده الا بما ينفعهم ولم ينههم الا عما يضرهم.
 [] وقال عثمان ()  رضي الله عنه  الباطل فيما وافق النفس وان رايت ان الله  عز وجل  فيه طاعة .

 [] وقال علي ()  رضي الله عنه  الهوي يصد () عن الحق.
 [] وقال علي كرم الله وجهه: الهوي عند من خالف السنة حق وان ضربت فيه عنقه.
 [] وقال ابن عباس  رضي الله عنه  لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض.
 () [] وجلد عمر  رضي الله عنه  بيغا التميمي في مساءلته () في حروف من القران.
 [] وقال ابن مسعود () اذا سمعت الله  عز وجل  يقول كذا () وكذا فاصغ لها سمعك فانما هو خير تءمر به او شر تنهي عنه.
 [] وقال ابن مسعود: القران كلام الله  عز وجل  فمن قال فيه شيءا فانما يتقوله () علي الله  عز وجل  .
 () [] وقال ابن عمر () من ترك السنة كفر.

 () [] وقال عمر بن عبد العزيز () السنة انما سنها من علم ما جاء () في خلافها من الزلل () ولهم () كانوا علي المنازعة والجدل اقدر منكم.
 () [] وقال رجل لابن عباس: الحمد لله الذي جعل هوانا علي هواكم فقال ابن عباس، ان الله لم يجعل في هذه الاهواء شيءا من الخير وانما سمي هوي لانه يهوي بصاحبة في النار.
 () [] وقال الحسن () ومجاهد () وابو العالية () انما سمي هوي لانه يهوي بصاحبه في النار.

 () [] وقال الحسن: ما من داء اشد من هوي خالط قلبا.
 () [] وقال ابو قلابة () اياكم واصحاب الخصومات فاني لا امن
 [] وكره عطاء () وطاووس () ومجاهد والشعبي () وابراهيم () ان يفتوا في شء من الخصومات، وقالوا الخصومات محق () الدين وقالوا () ما خاصم ورع قط.

 () [] وقال عمران () بن الحصين: الحياء من الايمان فقال رجل عنده، في الحكمة مكتوب: ان من الحياء ضعفا ومنه وقارا. فقال
 () [] وذكر عند عمران بن الحصين الحديث فقال رجل من القوم: لو قراتم سورة من كتاب الله كان افضل من حديثكم، فقال عمران: انك لاحمق اتجد الصلاة في كتاب الله مفسرة ++ () اتجد الزكاة في كتاب الله مفسرة ++ () ان القران حكمة وان السنة فسرته.
 () [] وقال المقدام () () بن معدي كرب: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر اشياء فقال يوشك رجل علي اريكته ياتيه مما امرت او نهيت فيقول: دعونا من هذا ما ندري ما هذا عليكم بكتاب الله فلا عرفن () الرجل منكم.
 () [] وقال رجل لابن عمر: ارايت ارايت فقال اجعل ارايت باليمن انما هي السنن.

 () [] وقال الشعبي: ما قضيت لي رايا () قط.
 () [] وقال قتادة () لم افت براي منذ ثلاثين سنة.
 [] وقال الحسن: شرار عباد الله الذين يتبعون شرار المساءل ليعموا بها عباد الله.
 [] وقال ميمون () بن مهران في قوله  عز وجل  { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول } () قال. الرد الي الله كتاب والرد الي الرسول  اذا () قبض  الي سنته.
 [] وقال عكرمة () (في قوله تعالي) { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } () قال: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.

 () [] وقال يحيي بن ابي كثير () السنة قاضية علي كتاب الله وليس الكتاب قاضيا علي السنة.
 () [] وقال حسان بن عطية () كان جبريل عليه السلام ينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسنة كما ينزل عليه بالقران ويعلمه اياها كما يعلمع القران.
 () [] وقال سعيد () بن جبير في قوله  عز وجل  { وعمل صالحا ثم اهتدي } () "قال: لزوم السنة والجماعة".

 () [] حدثنا عبيد () الله قال لنا () ابو علي اسماعيل بن () محمد الصفار
 قال: لنا احمد بن منصور () الرمادي قال: "لنا عبد الرازق () قال: لنا () معمر () عن قتادة في قوله تعالي" { واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة } () قال: "القران والسنة".
 () [] قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن علي بن علاء () الجوزجاني  قال: لنا عبد الوهاب () الوراق الشيخ الصالح قال: لنا ابو معاوية () من الاعمش () عن مجاهد () قال: "افضل السعادة حسن الراي يعني السنة () ".
 () [] وقال اسحاق () بن عيسي: سمعت مالك بن () انس يعيب الجدال في الدين ويقول: "كلما جاءنا رجل هو اجدل من رجل اردنا ان نترك ما جاء به جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم".

 () () [] وقال ابن سيرين () "ما اخذ رجل بدعة () فراجع سنة". () () [] وقال عامر بن () عبد الله: "ما ابتدع رجل بدعة الا اتي غدا بما كان ينكره اليوم () ". () () [] وقال ابن () عون: اذ غلب الهو ي () علي القلب استحسن الرجل ما كان يستقبحه".
 [] وقال الفضيل () "لا يزال العبد مستورا حتي يري قبيحه حسنا". () () [] وقال ابو العالية () "ايتان في كتاب الله ما اشدهما علي  () () [] وقال ارطاة () بن المنذر: "لان يكون ابني فاسقا من الفساق احب الي من ان يكون صاحب الهوي".
 [] وقال ابو اسحاق () الفزاري: "لان اجلس الي النصاري في بيعهم احب الي من الجلوس في حلقة يتخاصم فيها الناس في دينهم () " () () [] وقال سعيد بن جبير "لان يصحب ابني فاسقا شاطر ا () سنيا احب الي من ان يصحب عابدا مبتدعا" . () .

 [] وقيل لمالك بن () مغول () راينا ابنك يلعب بالطيور فقال: "حبذا ان شغلته عن صحبة مبتدع". () () [] وقال ابن () شوذب: "من نعمة الله علي الشاب والاعجمي اذا تنكس ا () ان يوفقا لصاحب سنة يحملهما عليها لان الشاب والاعجمي ياخذ فيهما ما سبق اليهما". () () [] وقال عمر بن () قيس الملاءي: "اذا رايت الشاب اول ما ينشا مع اهل السنة والجماعة فارجه واذا رايته مع اهل البدع فاياس منه فان الشاب علي اول نشوءه". () ()  [] وقال عمر و() بن قيس: "ان الشاب لينشا فان اثر ان يجالس اهل العلم كاد يسلم وان مال الي غيرهم كاد يعطب () ".
 [] وقال حماد بن () زيد: "قال لي يونس () يا حماد اني لاري الشاب علي كل حالة منكرة فلا ايءس من خيره حتي اراه يصاحب صاحب () بدعة فعندها اعلم انه قد عطب". () () [] وقال الحسن: "ما ازداد صاحب بدعة عبادة الا ازداد من الله بعدا".

 [] وقال ابن عون () "المجتهد في العبادة مع الهوي يتصل جهده () بعذاب الاخرة". > () () [] وقال الاوزاعي () قال ابليس لاولياءه من اين تاتون بني ادم () . فقالوا من كل باب () قال فهل تاتونهم من قبل الاستغفار, قالوا ان ذلك شء () ل ا () نطيقه انهم لمقرون بالتوحيد, قال لاتينهم من باب لا يستغفرون الله منه, قال () "فبث فيهم الاهواء والبدع". > () () [] قال سعيد بن عنبسة () "ما ابتدع رجل بدعة الا غل () صدره علي المسلمين () واختلجت منه الامانة". > ()  () [] وقال الاوزاعي : "ما ابتدع رجل بدعة الا سلب () ورعه".
 [] وقال الحسن: "ما ابتدع رجل بدعة الا تبرا الايمان منه " () .
 [] قال ابن عون : "ما ابتدع رجل بدعة الا اخذ الله () منه الحياء وركب فيه الجفاء".
 [] () وقال عثمان بن حاضر الازدي () دخلت علي ابن عباس فقلت اوصني فقال: "عليك بالاستقامة اتبع () ولا تبتدع".
 [] () وقال ابن مسعود: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم فان كل () محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة".

 [] وقال طلحة بن مصرف () "لا تحدث بكل ما سمعت الا ان يكون الذي +حدثتم علي السنة". > () () [] وقال ابو ادريس الخولاني () "لان اري في المسجد () نارا  تضطرم () احب الي من ان اري فيه بدعة لا تغير". > () () وقال عطاء : () "ما يكاد الله ياذن لصاحب بدعة بتوبة". > () () [] وقال ابن عباس : () "من اقر باسم من هذه الاسماء المحدثة فقد خلع ربقة () الاسلام من عنقه". > () () [] وقال ميمون بن مهران: "اياكم وكل اسم يسمي بغير الاسلام". > () () [] وقال مالك بن انس: "لم يكن من هذه الاهواء علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ابي بكر ولا عمر ولا عثمان".

 [] وقال مالك بن مغول: "اذا تسمي الرجل بغير الاسلام والسنة فالحقه باي دين شءت".
 > () () وقال عطاء: "ان فيما انزل الله تبارك وتعالي علي موسي عليه السلام لا تجالس اهل الاهواء فيحدثوا في قلبك ما لم يكن". > () () وقال ابو قلابة: "ما ابتدع قوم بدعة الا استحلوا فيها السيف". > () () وقال ابو قلابة في قوله تعالي: { ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين } () وقال ابو قلابة : () "فهي جزاء كل مفتر  الي يوم القيامة". > () () وقال ابو قلابة: "ان اهل الاهواء اهل ضلالة ولا اري مصيرهم الا الي النار فجربهم فليس احد منهم ينتحل رايا او قال قولا فيتناهي دون السيف وان النفاق كان ضروبا ثم تلا: " { ومنهم من عاهد الله } ()
 > () () [] وقال ابن عباس: "من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه". > ()  () [] وقال محمد بن الحنفية () "لا تقوم الساعة حتي تكون  خصومة الناس في ربهم " () . > () () [] وقال عبد الله بن عمر و() "يوشك ان تظهر شياطين مما اوثق سليمان بن داود عليه السلام يفقهون الناس " () . > () () وقال ايوب السختياني () "قال لي ابو قلابة يا ايوب احفظ عني اربعا: لا تقل في القران برايك واياك والقدر واذا ذكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامسك ولا تمكن اصحاب الاهواء من سمعك فينفذوا فيه ما شاءوا".

 > () () [] وقال ابراهيم النخعي في قوله  عز وجل  { والقينا بينهم العداوة والبغضاء } () "قال هم اصحاب الاهواء". > () () [] وقال معاوية بن قرة () "الخصومات في الدين تمحق الاعمال".

 () [] وقال يوسف بن اسباط () "النظر الي صاحب بدعة يطفء نور الحق من القلب " () . > () () [] وقال بشر بن الحارث () "اذ ا كان طريقك / / ا علي صاحب بدعة فغمض عينيك قبل ان تبلغ اليه".

 > () () [] وقال ابو العباس () الخطاب: "اذا خرجت من بيتك فلقيك صاحب بدعة فارجع فان الشياطين محيطة به () ". > () () [] وقال مسلم بن يسار () "اياكم والجدال فانها ساعة جهل العالم وفيها يبتغي الشيطان زلته () ". > () () وقال الحسن: "ان صاحب البدعة () لا يقبل له صوم ولا صلاة ولا حج ولا عمرة ولا صدقة ولا جهاد ولا صرف ولا عدل". > () () [] وقال الزهري () "الاعتصام بالسنة  نجاة والعلم
 يقبض قبضا سريعا فنعش () العلم ثبات الدين والدنيا وذهاب ذلك كله ذهاب العلماء". > () () [] وقال عمر بن عبد العزيز () "من جعل دينه غرضا للخصومات  اكثر التنقل". > () () [] وقال محمد بن علي () "لا تجالسوا اصحاب الخصومات فانهم الذين يخوضون في ايات الله". > () () [] وقال غضيف ()  بن الحارث: "لا تظهر بدعة الا ترك مثلها من السنة".
 > () () [] وقال ابن سيرين: "ما كان الرجل مع الاثر فهو علي الطريق". > () () [] وقال ابراهيم () "لو بلغني عنهم  يعني الصحابة  انهم لم يجاوزوا بالوضوء ظفرا ما جاوزته () وكفي علي قوم ازراء ان تخالف اعمالهم". > () () [] وقال شريح () "انما اقتفي الاثر فما وجدت قد سبقني اليه حدثتكم به".

 > () () [] وقال بعض العلماء : ولدت قبل الاعتزال.
 [] وقال الشعبي: " كنت ولا رفض () في الدنيا".
 [] وذكر القدر عند مجاهد فقال: "كفرت بدين ولدت قبله".

 [] وقال مالك بن انس: "قيل لرجل عند الموت علي اي () دين تموت فقال علي دين ابي عمارة وكان رجلا يتولاه من بعض اهل الاهواء, فقال () مالك رحمه الله: يدع دين ابي القاسم ويموت علي دين ابي عمارة". > () () [] قال: "حدثن ا () ابو الفضل شعيب بن محمد بن الراجيان الكفي قال: حدثنا علي بن حرب قال لنا سفيان بن عيينة عن ابن طاووس // عن ابيه عن ابن عباس قال: قال لي معاوية ب رحمة الله عليه, انت علي ملة علي رحمة الله عليه? قلت: لا ولا علي ملة عثمان انا علي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم". > () () [] قال ابن عباس: "ما اجتمع رجلان يختصمان في الدين فافترقا حتي يفتريا علي الله عز وجل".
 > () () [] وقال ابراهيم النخعي: "ما خاصمت قط".
 [] وقال معاذ : "يد الله فوق الجماعة ومن شذ لم يبال الله بشذوذه".

 () [] وقال مصعب: "لا تجالس مفتونا فانه لن يخطءك احدي اثنتين اما ان يفتنك فتتابعه او يءذيك قبل ان تفارقه". > () () [] وقال علي كرم الله وجهه () "من فارق الجماعة فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه". > () () [] وقال ابو الزبير () "دخلت مع طاووس علي ابن عباس, فقال له طاووس يا ابن عباس () ما تقول في الذين يردون القدر قال  اروني بعضهم قلنا: صانع ماذا? قال ان ا () اجعل يدي في راسه ثم ادق () عنقه حتي اقتله ). > () () [] وقال ابن عباس: "من فارق الجماعة فمات () مات ميتة جاهلية". > () () [] وقال مجاهد في قوله  عز وجل  { يخوضون في اياتنا } () قال: "يكذبون باياتنا".
 [] وقال الحسن: والله لا يقبل الله من مبتدع عملا يتقرب به اليه ابدا لا صلاة ولا صيام ا () () ولا زكاة ولا حجا ولا جهاد ا () ولا عمرة ولا صدقة حتي ذكر انواعا من البر وقال انما مثل احدهم كمثل رجل اراد سفرا هاهنا فهل يزداد من وجهه الذي اراده الا بعدا وكذلك المبتدع اذ لا يزداد بما يتقرب به الي الله  عز وجل  الا بعدا " () .
 [] وقال مرة الطيب () في قوله (تعالي) { وافءدتهم هواء } () قال: منحرفة عن الحق لا تعي شيءا".

 [] وقال ابو حمزة // سالت ابراهيم عن هذه الاهواء ا ايها اعجب اليك فاني احب ان اخذ برايك فقال ما جعل الله في شء منها مثقال ذرة من خير "وما هي الا زينة من الشيطان " () وما الامر الا الامر الاول. > () () [] وقال ابو العالية : "نعمتان لله () علي لا ادري ايهما افضل او قال اعظم: ان هداني للاسلام والاخري ان عصمني من الرافضة " () .
 [] وقال الحسن بن شقيق () كنا عند ابن المبارك اذ جاءه رجل فقال له انت ذاك الجهمي () قال نعم قال () اذ ا خرجت ()  من عندي فلا تعد الي قال الرجل فانا تاءب قال لا حتي يظهر () من توبتك مثل الذي ظهر () من بدعتك. > () () [] وقال بقية () بن الوليد: قال لي ثابت بن عجلان () ادركت مالك بن انس وسعيد بن المسيب () وعامرا الشعبي وسعيد بن جبير والحكم بن عتيبة () وحماد بن ابي سليمان وعطاء وطاووسا ومجاهدا وابن ابي مليكة () ومكحولا () وسليمان بن موس ي () والحسن وابن سيرين وابا عامر  مع غيرهم () قد سماهم () فكلهم يامرني بالصلاة في جماعة () وينهاني عن الاهواء والبدع حتي قال () وقال لي يا ابا محمد () والله ما من عمل ي () شء اوثق في نفسي من مشيتي الي هذا المسجد ولربما كان عليه الوالي كما شاء الله ان يكون قد عرفنا ذلك منه ورايناه () فلا ندع الصلاة خلفه.
 [] وقال ابن وهب () سءل مالك عن اهل القدر ايكف () عن كلامهم او خصومتهم () افضل قال نعم اذا كان عارفا بما هو عليه قال وتامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وتخبرهم بخلافهم. ولا يراضعو ا () ولا تصلي خلفهم قال مالك ولا اري ان يناكحو ا () // ب  > () () [] قال وسمعت مالك ا () يقول كان ذلك الرجل اذا جاءه بعض هءلاء () اصحاب الاهواء قال: "اما انا فعلي بينة من ربي واما انت فشاك فاذهب الي شاك مثلك فخاصمه".
 () قال () وقال مالك: "يلبسون علي انفسهم ويطلبون من يعرفهم".
 [] وقال مالك: قال () لي رجل "لقد دخلت () في هذه () الاديان كلها فلم ار شيءا مستقيما فقال له رجل من اهل المدينة من المتكلمين فانا اخبرك لم ذلك () " قال قلت () لانك لا تتقي الله ولو كنت تتقي الله لجعل () لك من امرك مخرجا".

 > () () [] وقال ابو سهيل "عم انس بن مالك " () شاورني عمر بن عبد العزيز في القدرية فقلت: "اري ان تستتيبهم فان تابوا والا ضربتهم بالسيف فقال () عمر ذاك رايي وكذلك () كان يري مالك بن انس والحسن فيهم".
 [] وكان () الحسن بن محمد بن علي لا يراهم () مسلمين وكذلك الخوارج. > () () [] وقال ابن المبارك: "من تعاطي الكلام تزندق". > () () [] وقال ابن المبارك: "ان لله ملاءكة يطلبون حلق الذكر فانظر مع من يكون مجلسك، لا يكون () مع صاحب بدعة، فان الله لا ينظر اليهم وعلامة النفاق ان يقوم الرجل ويقعد () مع صاحب بدعة".

 () [] وقال محمد بن النضر () الحارثي: "من اصغي بسمعه الي صاحب بدعة نزعت منه العصمة ووكل () الي نفسه".
 () [] وقال الفضيل () بن عياض () ادركت خيار الناس كلهم اصحاب سنة ينهون عن اصحاب البدع وصاحب سنة وان قل عمله فاني ارجو له وصاحب بدعة لا يرفع الله له عملا وان كثر".
 () [] وقال عبد الله بن عمر السرخسي عالم الحرن () صاحب ابن المبارك () اكلت عند صاحب بدعة اكلة فبلغ ابن المبارك فقال: "لا اكلمك ثلاثين يوما".
 [] وقال اسماعيل () الطوسي: "قال لي ابن المبارك
 يكون مجلسك مع المساكين واياك ان يكون مجلسك مع صاحب بدعة فاني اخشي () عليك مقت الله عز وجل" () .

 () [] وقال الفضيل: "اياك ان تجلس مع صاحب بدعة فاني اخشي عليك مقت الله  عز وجل  () .
 () [] وقال منصور بن المعتمر () "بعث الله ادم عليه السلام بالشريعة فكان الناس علي شريعة ادم حتي ظهرت الزندقة فذهبت شريعة ادم ثم بعث الله نوحا عليه السلام بالشريعة فكان الناس علي شريعة نوح فما اذهبها الا الزندقة ثم بعث الله ابراهيم عليه السلام () فكان الناس علي شريعة ابراهيم عليه السلام () حتي ظهرت الزندقة فذهبت شريعة () ابراهيم عليه السلام ثم بعث الله  عز وجل  موسي عليه السلام () فكان الناس علي شريعة موسي حتي ظهرت الزندقة فذهبت شريعة موسي ثم بعث الله عيسي عليه السلام () فكان الناس علي
 بالشريعة فلا يخاف () علي ذهاب هذا الدين الا بالزندقة".

 [] وقال محمد بن علي "لا تطيعوا رءساء الدنيا فينسخ" ()
 [] وقال الشعبي: "اذا اطاع الناس سلطانهم // فيما الدين من قلوبكم".
 يبتدع لهم اخرج الله من قلوبهم الايمان () واسكنها الرعب".
 [] وقال الحسن: "سياتي امراء يدعون الناس الي مخالفة السنة فتطيعهم الرعية خوفا علي ذهاب دنياهم فعندها سلبهم الله الايمان () واورثهم الفقر ونزع منهم الصبر ولم ياجرهم عليه".
 () [] وقال يونس بن عبيد: "اذا خالف السلطان السنة وقالت الرعية قد امرنا بطاعته اسكن الله قلوبهم الشك واورثهم التطاعن".
 () [] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم   دين المرء علي دين
 وقال سليمان بن داود " لا تحكموا علي احد بشء حتي تنظروا من يخادن () .

 [] واوحي الله  عز وجل  الي موسي: "يا موسي كن يقظانا () وارتد لنفسك اخوانا وكل خدن لا يواتيك علي مسرتي فاحذره فانه لك عدو وانا منه برء".
 [] وقال ابن المبارك: "من خفيت علينا بدعته لم تخف علينا اسالفته" () .
 [] وقيل انه كان للمجوس "دين وكتاب فوقع ملك منهم علي اخته وقد كان هويها فخاف رعيته فقال ان الذي صنعت حلال ثم قتلهم علي ذلك فظهر عليهم حتي بقي في المجوس نكاح الاخوات والامهات وبطلت شريعتهم الاولي".
 [] وقال الحسن: "لا يزال هذا الدين متينا ما لم تقع الاهواء في السلطان هم الذين يدينون الناس فاذا وقع فيهم فمن يدينهم".
 [] وقال ابن مسعود: اذا وقع الناس في الشر فقل: "لا اسوة لي في الشر ليوطن () المرء نفسه علي انه ان كفر الناس كلهم لم يكفر".

 () [] وقال عمر بن الخطاب لسويد () بن غفلة: "انك لعلك ان تخلف بعدي, فاطع الامير وان كان عبدا مجدعا () ان ظلمك فاصبر وان حرمك فاصبر وان ارادك علي امر ينقض دينك فقل دمي دون ديني".
 [] وقال مطرف () بن عبد الله: "من بذل دينه دون ماله اورثه الله الفقر وحشره يوم القيامة فيمن يحمل الراية بين يدي ابليس الي جهنم".
 [] وقال الفضيل بن عياض: "اوثق عري الاسلام الحب في الله والبغض في الله".

 () [] وقال الفضيل: "صاحب بدعة لا تامنه علي دينك ولا تشاوره في امرك ولا تجلس اليه فانه من جلس الي صاحب بدعة ورثه الله العمي".
 () [] وقال الفضيل : "نظر المءمن الي المءمن جلاء () القلب ونظر الرجل الي صاحب البدعة يورثه العمي يعني في قلبه".
 () [] وكان الفضيل يقول: "اسلك حياة طيبة الاسلام والسنة".
 () [] وقال مجاهد في قول الله  عز وجل  { فلنحيينه حياة طيبة } () قال: "حسن الراي يعني السنة".
 () [] وقال الفضيل: طوبي لمن مات () علي الاسلام والسنة, ثم بكي الفضيل علي زمان تظهر فيه البدعة فاذا كان ذلك فاكثروا من قول ما شاء الله".
 () [] وقال الفضيل: من جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة".
 [] وقال الفضيل: لا تجلس مع صاحب بدعة فاني اخشي عليك اللعنة".

 () [] وقال الفضيل: من وقر () صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام".
 () [] وقال الفضيل: ان لله عبادا تحيا بهم البلاد وهم اصحاب السنة من كان منهم يعقل ما يدخل جوفه ومن كان كذلك كان في حزب الله  عز وجل  .
 [] وقال الفضيل: من تبع جنازة مبتدع لم يزل في سخط الله حتي يرجع.
 [] وقال سفيان () بن عيينة لرجل: من اين جءت قال: من جنازة فلان بن فلان قال: لا حدثتك بحديث استغفر الله ولا تعد, نظرت الي رجل يبغض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتبعت جنازته.

 [] وقال هارون بن () زياد: سمعت الفريابي () ورجل يساله عن من شتم ابا بكر, قال كافر, قال فنصلي عليه قال لا, فسالته كيف نصنع به وهو يقول لا اله الا الله قال لا تمسوه بايديكم ادفعوه بالخشب حتي تواروه في حفرته.
 [] وقال محمد بن بشار () قلت لعبد الرحمن () بن مهدي: احضر جنازة من سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لو كان من عصبتي ما ورثته.
 [] وقال ابو بكر بن () عياش لا اصلي علي رافضي ولا حروري لان الرافضي يجعل عمر كافرا والحروري يجعل عليا كافرا.

 () [] وقال طلحة () بن مصرف: الرافضة لا تنكح نساءهم ولا تءكل ذباءحهم لانهم اهل ردة.
 () [] وقيل للحسن: ان فلانا غسل رجلا من اهل الاهواء فقال عرفوه انه ان مات لم نصل عليه.
 [] ونظر ابن سيرين الي رجل من اصحابه في بعض محال البصرة فقال له: يا فلان ما تصنع ها هنا فقال عدت فلانا من علة, يعني رجلا من اهل الاهواء فقال له ابن سيرين: ان مرضت لم نعدك وان مت لم نصل عليك الا ان تتوب قال تبت.
 [] وقال الفضيل: اكل طعام اليهودي والنصراني ولا اكل طعام صاحب بدعة.
 () [] وكان يقول: اللهم لا تجعل لصاحب بدعة عندي ا يدا فيحبه قلبي.
 [] قال الفضيل: اذا علم الله من رجل انه مبغض لصاحب بدعة رجوت ان يغفر الله له وان قل عمله.
 () [] وقال: المروزي: سالت ابا عبد () الله عمن شتم ابا بكر وعمر وعثمان وعاءشة رضي الله عنهم فقال: ما اراه علي الاسلام.

 [] وقال بشر بن () الحارث: من شتم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو كافر وان صام وصلي وزعم انه من المسلمين.
 [] وقال الاوزاعي: من شتم ابا بكر الصديق رضي الله () عنه فقد ارتد عن دينه واباح دمه.
 [] وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: لا حظ للرافضي في الفء والغنيمة لقول الله  عز وجل  { والذين جاءوا من بعدهم يقولون } () الاية.
 () [] وقال حماد بن زيد كنت مع ايوب () ويونس وابن عون فمر بهم عمرو بن عبيد فسلم عليهم ووقف فلم يردوا عليه ثم جاز () . . . فما () ذكروه.
 [] وقال الفضيل: يد الله علي الجماعة ولا ينظر الله الي صاحب بدعة.
 [] وقال زاءدة () قلت لمنصور يا ابا عتاب, اليوم الذي يصوم فيه احدنا ينتقص فيه الذين ينتقصون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما قال نعم.

 () [] وكان الحسن يقول: ليس لاصحاب البدعة غيبة.
 () [] وقال عطاء: ما اذن الله () لصاحب بدعة في توبة.
 [] وقال ابو عبيد: عاشرت الناس وكلمت اهل الكلام فما رايت قوما اوسخ وسخا ولا اقذر قذرا ولا اضعف حجة ولا احمق من الرافضة.
 () [] وذكرت الاهواء عند رقبة () بن مصقلة, فقال: اما الرافضة فانهم اتخذوا البهتان حجة واما المرجءة فعلي دين الملوك واما
 الزيدية () فاحسب ان الذي وضع لهم رايهم امراة واما المعتزلة فوالله ما خرجت الي ضيعتي فظننت اني ارجع الا وهم قد رجعوا عن رايهم.
 () [] وقال طلحة بن مصرف, لولا اني علي وضوء لاخبرتكم بما تقول الرافضة.

 [] وقال مغيرة: خرج جرير بن () عبد الله وعدي بن () حاتم وحنظلة () الكاتب من الكوفة حتي نزلوا قرقيسا () وقالوا () لا نقيم ببلدة يشتم فيها عثمان بن عفان.
 [] وقال احمد بن عبد الله بن يونس () باع محمد بن عبد العزيز التيمي. () داره وقال لا اقيم بالكوفة بلدة يشتم فيها اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 [] وقال العوام . () بن حوشب: ادركت من. () ادركت من صدر هذه الامة بعضهم يقول لبعض: اذكروا محاسن اصحاب . () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتاتلف عليه القلوب ولا تذكروا ما شجر بينهم فتحرشوا . () الناس عليهم.
 [] وقال سفيان بن عيينة: لا يغل قلب احد علي احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا كان قلبه علي المسلمين اغل.
 [] وقال سفيان (في قوله تعالي) { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم } () وقال اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  .
 [ ] () وقال الشعبي: نظرت في الاهواء وكلمت اهلها فلم ار قوما اقل عقلا من الخشبية.

 [] () وقال عاصم بن ضمرة . () قلت للحسن بن علي ان الشيعة يزعمون ان عليا يرجع فقال: كذبوا لو علمنا ذلك ما تزوج نساءه ولا قسمنا ماله.
 () [] وقال سفيان الثوري: من فضل عليا علي ابي بكر وعمر فقد عابهما وعاب من فضله عليهما.

 [] وقال جابر بن يزيد () الجعفي () قال لي محمد بن علي, يا جابر بلغني ان اقواما بالعراق يتناولون ابا بكر وعمر ويزعمون انهم يحبوننا ويزعمون اني امرتهم بذلك فابلغهم اني الي الله منهم برء والذي نفسي بيده لو وليت لتقربت بدماءهم الي الله  عز وجل  () ان اعداء الاسلام () ... لغافلون عنهما بقلة () حراء مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 [] وقال سليمان () بن قرم الضبي: كنت عند عبد الله ابن الحسين () بن الحسن فقال له رجل اصلحك الله من اهل قبلتنا احد ينبغي ان نشهد عليه بشرك؟ قال نعم الرافضة اشهد انهم لمشركون وكيف لا يكونون مشركين ولو سالتهم اذنب النبي صلي الله عليه وسلم؟ لقالوا نعم وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولو قلت لهم اذنب علي؟ لقالوا لا ومن قال () ذلك فقد كفر.
 [] حدثنا ابو () القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي قال نا عباس الدوري قال نا جعفر بن عون عن فضيل بن () مرزوق قال سمعت عبد الله بن حسن بن حسين () يقول: لرجل من الرافضة والله ان قتلك لقربة لولا حق الجوار.

 () [] وقال () جابر بن رفاعة () سالت جعفر () بن محمد  رضي الله عنه  عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقال: لا انالني الله شفاعة محمد ان لم اتقرب الي الله بحبهما والصلاة () عليهما.

 [] وقال الحسن () بن صالح: () سالت جعفر بن محمد عن ابي بكر وعمر فقال: ابرا من كل من ذكرهما الا بخير قلت لعلك تقول ذاك تقية () فقال انا اذا من المشركين ولا نالتني شفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم  ان لم اتقرب الي الله  عز وجل  بحبهما () ولكن قوما يتاكلون بنا الناس.
 [] وقال ابو خالد الاحمر: سالت عبد الله بن حسن بن الحسين رضي الله عنهما عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقال صلي الله عليهما ولا صلي علي من لا يصلي عليهما () ونحن غدا براء ممن جعلنا طعمته.
 [] قال محمد بن علي بن الحسين //: من فضلنا علي ابي بكر وعمر فقد برء من سنة جدنا  صلي الله عليه وسلم  ونحن خصماءه غدا عند الله  عز وجل  .

 [] وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  سياتي قوم لهم نبز () يقال لهم الرافضة اين لقيتهم فاقتلهم فانهم مشركون قلت يا رسول الله وما العلامة فيهم قال يقرظونك () بما ليس فيك ويطعنون علي السلف.
 () [] وقال علي  رضي الله عنه  تفترق هذه الامة علي نيف وسبعين فرقة شرها فرقة تنتحل حبنا وتخالف امرنا.
 () [] وقال علي ()  رضي الله عنه  يهلك في رجلان محب مفرط ومبغض مفتر () .

 [] قال حدثنا () ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد () النيسابوري قال نا عبد الملك بن عبد الحميد () الميموني: قال لي احمد ابن حنبل رحمة الله عليه يا ابا الحسن اذا رايت رجلا يذكر رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسوء فاتهمه علي الاسلام.
 () [] وقال علي بن ابي طالب: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج قبل قيام الساعة قوم يقال لهم الرافضة براء من  الاسلام.
 () [] قال حدثنا () القاضي ابن مطرف قال حدثنا محمد بن احمد بن محمد قال لنا محمد بن احمد بن خالد قال حدثنا ابو عبد الله المءدب المعروف بابن شاخيل قال حدثني يزيد بن محمد الثقفي قال نا حسان  لنوف البكالي () وهو معه السطح () يا نوف  تدري من شيعتي? قال لا والله, قال شيعتي الذيل الشفاه الخمص البطون تعرف الرهبانية والربانية في وجوههم رهبان بالليل اسد بالنهار اذا جنهم الليل اءتزروا علي اوساطهم وارتدوا علي اطرافهم يخورون كما تخور الثيران في فكاك رقابهم, شيعتي الذين اذا شهدوا لم يعرفوا واذا خطبوا لم يزوجوا واذا مرضوا لم يعادوا واذا غابوا لم يفتقدوا () شيعتي الذين في اموالهم يتواسون وفي الله يتباذلون درهم وفلس وفلس وثوب وثوب والا فلا شيعتي من لم يهر هرير الكلاب ولم يطمع طمع الغراب لا يسال الناس وان مات جوعا, ان راي مءمنا اكرمه وان راي فاسقا هجره, هءلاء والله يانوف شيعتي شرورهم مامونة وقلوبهم محزونة وحواءجهم خفيفة وانفسهم عفيفة ان اختلفت بهم البلدان لم تختلف قلوبهم اما الليل فصافون اقدامهم يفترشون جباههم تجري دموعهم علي خدودهم يجارون () في فكاك رقابهم واما النهار فحلماء علماء نجباء كرام ابرار اتقياء, يا نوف  شيعتي الذين اتخذوا الارض بساطا والماء طيبا والقران شعارا والدعاء دثارا () قرضوا الدنيا قرضا علي دين منهاج () عيسي () ابن مريم عليه السلام.
 القسم الثاني
 اصول السنة في العقيدة
  الايمان
 في التحذير () والتخويف والاعداد () .... والانذار من الوقوع في البدعة وما امروا به من التمسك بالسنة والتحفظ () لها والاقبال عليها ومجانبة من خالفها ومباينة من خرج عليها بما اتجه لنا رسمه وسهل علينا ذكره مما في بعضه كفاية وغني لمن احب الله  عز وجل  خيره وكان بقلبه (ادب) () وحياء.
  تمهيد:

 ونحن الان () ذاكرون شرح السنة () ووصفها وما هي في نفسها, وما الذي اذا تمسك به العبد ودان الله به سمي بها واستحق الدخول في جملة اهلها وما ان خالفه او شيءا منه دخل في جملة من عيناه وذكرناه وحذر منه من اهل البدع والزيغ () مما اجمع ()  علي شرحنا له اهل
 اول ما نبدا بذكره () من ذلك ذكر ما افترض الله  عز وجل  علي عباده وبعث به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل فيه كتابه وهو الايمان بالله  عز وجل  ومعناه التصديق بما قاله وامر به وافترضه ونهي عنه من كل ما جاءت به الرسل من عنده ونزلت فيه الكتب, وبذلك ارسل المرسلين فقال  عز وجل  { وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون } () () والتصديق بذلك قول باللسان  وتصديق بالجنان ()  وعمل بالاركان يزيده كثرة العمل والقول
 () .
 () [] وقال معاذ بن جبل لرجل: اجلس بنا نءمن ساعة يعني نذكر الله فنزداد ايمانا وكل شء يزيد فهو ينقص.

 ثم الاستثناء في الايمان وهو ان يقول الرجل: انا مءمن ان شاء الله كذا كان يقول عبد الله بن مسعود وبه اخذت العلماء من بعده مثل: علقمة () والاسود () وابي واءل ومسروق () ومنصور () ومغيرة () وابراهيم النخعي والاعمش وحماد () بن يزيد ويزيد ()  بن زريع وبشر () بن المفضل ومعاذ بن معاذ وسفيان () بن حبيب وسفيان الثوري وابن المبارك والفضيل بن عياض في جماعة سواهم يطول الكتاب بذكرهم. وهذا استثناء علي يقين قال الله  عز وجل  { لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين } ()
 () [] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اني لارجو ان اكون اتقاكم لله  عز وجل  .

 ()  [] وقال وقد اجتاز البقيع: وانا ان شاء الله بكم لاحقون. فهذا كله استثناء علي يقين ولكن يجب ان يعلم كيف يستثني ولاي سبب وقع الاستثناء لءلا يظن المخالف ان استثناءه من قبل الشك .
  الاسلام وعلاقته بالايمان
 ثم بعد ذلك ()  ان يعلم ان الاسلام معناه غير الايمان فالاسلام اسم ومعناه الملة, والايمان اسم ومعناه التصديق.
 يريد بمصدق لنا () والاي في صحة ما قلناه كثير ومنه { قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا } ()  ويخرج الرجل () من الايمان الي الاسلام ولا يخرجه من الاسلام الا الشرك بالله او برد فريضة من فراءض الله  عز وجل  جاحدا بها فان تركها تهاونا وكسلا () كان في مشيءة الله  عز وجل  ان شاء عذبه وان شاء غفر له ()  .
  القران
 فيه () معاني توحيده ومعرفة اياته () وصفاته واسماءه وهو علم من علمه غير مخلوق () وكيف ()  قرء وكيف في اللوح المحفوظ وفي المصاحف وفي الواح الصبيان مرسوما او في حجر منقوشا () وعلي كل الحالات وفي كل الجهات فهو كلام الله غير مخلوق.
 ومن قال مخلوق او قال كلام الله ووقف او شك او قال بلسانه واضمره () في نفسه فهو بالله كافر ()  حلا ل الدم برء من الله والله
 منه برء, ومن شك في وكفره ووقف () عن تكفيره فهو كافر لقول () الله  عز وجل  { بل هو قران مجيد في لوح محفوظ } () وقال (تعالي) { حتي يسمع كلام الله } () وقوله (تعالي) { ذلك امر الله انزله اليكم } () فمن زعم ان حرفا واحدا منه مخلوق فقد كفر لا محالة فالاي في ذلك من القران والحجة عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ان تحصي واظهر من ان تخفي.
  صفات الله تعالي  ثم الايمان بصفات الله تبارك وتعالي بان الله حي ناطق () سميع بصير (يعلم السر واخفي) وما في الارض  والسماء وما ظهر وما تحت الثري وانه حكيم عليم عزيز قدير ودود رءوف ()  رحيم.
 يسمع ويري وهو بالمنظر الاعلي () ويقبض () ويبسط () وياخذ () ويعطي () وهو علي عرشه باءن ()  من خلقه
 يميت ويحيي () ويفقر ويغني () ويغضب () ويرضي ويتكلم ويضحك ()  { لا تاخذه سنة ولا نوم } ()   رءية الله تعالي
 ويعلم بعد ذلك انه يتجلي () لعباده المءمنين يوم القيامة فيرونه ()  ويراهم ويكلمهم ويكلمونه ويسلم عليهم () ويضحك اليهم لا يضامون في ذلك ولا يرتابون ولا يشكون فمن كذب بهذا اورده او شك فيه او طعن علي رواية فقد اعظم الغربة علي الله  عز وجل  وقد برء من الله ورسوله والله ورسوله منه بريءان كذلك قالت العلماء وحلف عليه بعضهم () .
  القضاء والقدر  ثم من بعد ذلك الايمان بالقدر ()  خيره وشره وحلوه ومره وقليله
 وفي هذا من صحة الدلاءل وثبوت الحجة في () جميع القران واخبار المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ما لا يمكن رفعه ولا يقدر علي رده الا بالافتراء علي الله  عز وجل  ومنازعته في قدره () . والي ما وصفناه دعت الرسل وانزلت الكتب وعليه اتفق اهل التوحيد ممن اقر لله بالربوبية وعلي نفسه بالعبودية من ملك مقرب ونبي مرسل منذ كان الخلق الي انقضاءه مجمعون علي انه ليس شء كان ولا شء يكون في السموات ولا في الارض الا ما اراده الله  عز وجل  () وشاءه شيءا يخالفون فيه مراده ويغلبون مشيءته ويردون قضاءه ()  فالايمان بهذا حق لازم فريضة من الله  عز وجل  علي خلقه فمن خالف ذلك او خرج عنه او طعن فيه ولم يثبت المقادير لله  عز وجل  ويضفها () ويضف المشيءة اليه فهو اول الزندقة () لانه جاءت الاخبار ان القدر ابوجاد الزندقة.
 () [] وقال  صلي الله عليه وسلم  لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا وانا اخرهم.

 () [] وقال: "كتب الله  عز وجل  علي كل نفس حظها من الزنا".
  عذاب القبر
 ثم الايمان بعذاب القبر وبمنكر ونكير
 [] قال  صلي الله عليه وسلم  فيما روي عنه البراء () استعينوا بالله من عذاب القبر ()  وقال  عز وجل  { فان له معيشة ضنكا } ()  [] () وقال: لو نجا احد من ضمة القبر لنجا سعد بن معاذ وقال الله: { فان له معيشة ضنكا } () قال اصحاب التفسير: عذاب القبر.
  صيحة النشور  ثم من بعد ذلك الايمان بالصيحة للنشور بصوت () اسرافيل للقيام من القبور ()  فيلزم القلب انك ميت ومضغوط في القبر ومساءل في قبرك ومبعوث من بعد الموت فريضة لازمة من انكر ذلك كان به كافرا.
 () [] قال النبي  صلي الله عليه وسلم   انكم تحشرون () من قبوركم حفاة عراة غرلا  ).
 وقال الله تبارك وتعالي () وتعالي: { يوم يخرجون من الاجداث سراعا } () فمن كذب باية او بحرف من القران او رد شيءا مما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو كافر.
  البعث والصراط  ثم الايمان بالبعث والصراط () وشعار () المءمنين يومءذ سلم سلم والصراط جاء في الحديث.
  الميزان  ثم الايمان بالموازين () كما قال الله تبارك وتعالي: { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } ()  [] وقال عبد الله بن مسعود (يءتي بالناس الي الميزان فيتجادلون عنده () اشد الجدال). .
 [] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم   الميزان بيد الرحمن يخفضه ويرفعه فمن شك في ذلك او كذب فقد اعظم الالحاد  وقد اتفق اهل العلم بالاخبار والعلماء والزهاد والعباد في جميع الامصار ان الايمان بذلك واجب لازم.
  الحوض والشفاعة  ثم الايمان بالحوض ()  والشفاعة.
 ان لي حوضا ما بين ايلة وعدن () () يريد ان قدره ما بين ايلة وعدن, اباريقه بعدد نجوم السماء 
 [] وقال انس بن مالك:  من كذب بالحوض فقد كذب بالحق 
 () [] وجاء في الحديث:  من كذب بالحوض لم يشرب منه 
  الحساب
 ثم الايمان بالمساءلة ان الله  عز وجل  يسال العباد عن كل قليل  وكثير في الموقف وعن كل ما اجترموا () ليسال الصادقين عن صدقهم وقال الله  عز وجل  { فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون } () ()  .
 وياخذ للمظلومين من الظالمين حتي الجماء () من القرناء وللضعيف من القوي.
  نعيم الجنة وعذاب النار
 ثم الايمان بان الله  عز وجل  خلق الجنة والنار قبل خلق الخلق ()  ونعيم الجنة لا يزول داءم ابدا في النضرة () والنعيم والازواج من الحور العين لا يمتن ولا ينقصن ولا يهرمن ولا ينقطع ثمارها ونعيمها كما قال  عز وجل  { اكلها داءم وظلها } () واما عذاب النار فداءم ابدا () بدوام
  الشفاعة
 فاما الموحدون فانهم يخرجون منها بالشفاعة.
 [] () وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
  الملاءكة  ثم الايمان بالملاءكة وان جبريل امين الله الي الرسل () والايمان بالملاءكة واجب مفترض ()  .
  الايمان بجميع ما جاءت به الرسل
 وكذلك وجوب الايمان. . . والتصديق بجميع ما جاءت به الرسل من عند الله () وبجميع ما قال الله  عز وجل  فهو حق لازم فلو ان رجلا امن بجميع ما جاءت به الرسل الا شيءا واحدا كان برد ذلك الشء كافرا عند جميع العلماء.
  خلق الناس والجن  ثم الايمان بان الله  عز وجل  خلق الخلق ()  وهم خلق من خلق الله خلقهم كما شاء ولم شاء وفيهم مءمنون وكافرون وبذلك نطق الكتاب وجاءت به الرسل. وخلق () ابليس وهو راس جنود الشياطين وهو
 بذكره () واخباره اكثر من ان تحصي. فمن انكر امر الجن وكون ابليس والشياطين والمردة واغواءهم بني ادم فهو كافر بالله جاحد باياته مكذب بكتابه.
  بعض الصفات الخبرية  ثم الايمان والقبول والتصديق بكل ما روته العلماء ونقله () الثقات اهل الاثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويلقاها () بالقبول ولا ترد بالمعاريض ولا يقال لم وكيف ولا تحمل علي المعقول ولا تضرب لها المقاييس ولا يعمل لها التفاسير الا ما فسره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او رجل من علماء الامة ممن قوله شفاء وحجة مثل احاديث ()  الصفات ()  والرءية.
 [] () ومثل ما روي ان الله  عز وجل  يضع السموات علي اصبع والارضين () علي اصبع.
 [] () وان الله  عز وجل  يضع قدمه في النار فتقول. قط قط.
 [] () وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن.
 [] () وان الله  عز وجل  علي العرش.

 [] () وللعرش اطيط كاطيط الرحل الجديد () .
 [] () وان الله  عز وجل  اخذ الذرية من ظهر ادم بيده اليمني وكلتا يديه يمين مباركة, فقال هذه لهذه ولا ابالي.

 [] () ولا يقبح () الوجه فان الله خلق ادم علي صورته.

 [] () وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  رايت ربي في صورة كذا.
 قد روي هذه الاحاديث الثقات من الصحابة والسادات من العلماء من بعدهم مثل ابن عمر وعاءشة وابي هريرة وابن عباس وجرير بن عبد الله وانس بن مالك وغيرهم.

 [] () وان الله تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا.
 لا يقال لهذا كله كيف ولا لم بل تسليمها للقدرة وايمانا بالغيب () كلما () عجزت العقول عن معرفته فالعلم به وعين الهداية فيه الايمان به والتسليم له وتصديق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قاله هو اصل العلم وعين الهداية لا تضرب لهذه الاحاديث وما شاكلها المقاييس ولا تعارض بالامثال والنظاءر.
  نزول عيسي عليه السلام  ثم الايمان بان عيسي ابن مريم عليه السلام ()  ينزل () من السماء الي الارض فيكسر الصليب ويقتل الخنزير وتكون () الدعوة واحدة.
  خروج الدجال
 والدجال خارج في اخر هذه الامة لا محالة احدي ()  عينيه كانها عنبة طافية يطا الارض كلها () الا مكة والمدينة.
 ويقتله عيسي ابن مريم عليه السلام () بباب لد () الشرقي بارض فلسطين علي قدر مسيرة () ميل من الرملة.  ملك الموت  ثم الايمان بملك الموت ()  صلي الله عليه وسلم   انه يقبض الارواح ثم ترد في الاجساد في القبور.
 والايمان بالنفخ في الصور () والصور قرن ينفخ فيه اسرافيل.
  بين الله وانبياءه
 والله () كلم موسي تكليما واتخذ ابراهيم خليلا وعيسي ابن مريم () روح الله وكلمته قد احيا الموتي وابرا الاكمه والابرص ()  وخلق من الطين طاءرا كل ذلك بقدرة الله  عز وجل  () ومشيءته وارادته.
  بعض الصفات الخبرية
 والايمان بان الله  عز وجل  .
 [] () خلق ادم بيده وغرس جنة الفردوس بيده وكتب () التوراة بيده.
 [] () وما روي: ابن ادم  اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي واذكرني في ملا اذكرك في ملا خير من الملا الذي تذكر فيه.
 [] وما روي: من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا ومن جاءني يمشي اتيته هرولة.

 [] () وعجب ربك من شاب ليس له صبوة. ()
 [] () وقوله: ضحك ربك من قنوط عباده وقرب غيره.
 [] وقوله () لن نعدم من رب يضحك خيرا.
 [] () وقوله: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.

 [] () وان بين السماء والارض مسيرة () خمسماءة عام سمك كل سماء كذلك وبين ()  كل سماء كذلك.
 فكل هذه الاحاديث، وما شاكلها تمر كما جاءت () لا تعارض ولا .
  حفظ القران
 ومن استظهر القران سمي حامل كتاب الله ()  عز وجل  .
 [] () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب   [] () وقال  صلي الله عليه وسلم   لا تغرنكم المصاحف المعلقة فان الله  عز وجل  لا يعذب  قلبا وعي القران بغم 
  بين موسي وملك الموت عليهما السلام
 والاقرار بحديث موسي () عليه () السلام مع ملك الموت وانه
 لطمه ولا يرد () الحديث المروي فيه ولا ينكره الا مبتدع ضعيف الراي. هكذا () قالت العلماء فيمن رده وتوقف عنه.
  النبي والقرين
 () [] وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ما احد () الا وقد وكل به قرينه من الجن قالوا وانت يا رسول الله قال وانا الا ان الله اعانني  عليه فاسلم فلا ()  يامرني الا بخير.  ابتداء خلق النبي وانوار ولادته
 ()  [] وان نبينا اول الانبياء خلقا واخرهم بعثا.
 ()  [] وان امه حين وضعته رات نورا اضاءت له قصور الشام.
 ولا يكلم من قال بهذا ولا يجالس () .
  من الخصاءص المحمدية  () [] ونقول ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  ولد ()  مختونا مسرورا.
 ()  [] وكان يري من خلفه كما يري من بين يديه.
  الاسراء والمعراج
 [] وانه ركب البراق واتي بيت المقدس من ليلته ثم عرج
 به الي السماء () حتي دنا من ربه فتدلي فكان () قاب قوسين او ادني.
 () [] وان الله  عز وجل  وضع يده بين كتفيه فوجد بردها بين ثدييه فعلم علم الاولين والاخرين.
 وانه ياتي يوم القيامة وهو اشرف الانبياء  صلي الله عليه وسلم  مقاما واعلاهم مكانا واقربهم الي الله  عز وجل  واحبهم اليه, فيشفع فيشفع () يسال فيعطي. ويجلس مع ربه علي العرش وليس . () هذا لاحد غيره.

 [] كذا روي نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  { عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا } () قال يقعده معه علي العرش () وهكذا فسره مجاهد فيما رواه محمد بن فضيل عن الليث عنه
  فضاءل الصحابة  ()  بعد النبيين والمرسلين واحقهم بخلافة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر () الصديق عبد الله بن عثمان وهو عتيق.
 ثم من بعده علي هذا الترتيب والصفة ابو حفص عمر بن الخطاب رضي () الله عنه وهو الفاروق ()  .
 ثم من بعدهما علي هذا الترتيب والنعت عثمان بن عفان ()  رضي الله عنه  () وهو ابو عبد الله وابو عمرو ذو النورين.
 ثم علي هذا النعت والصفة من بعدهم ابو الحسن علي بن ابي طالب () () وهو الانزع () البطين () صهر () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن عم خاتم النبيين صلوات الله ورحمته وبركاته عليهم اجمعين فبحبهم وبمعرفة فضلهم قام الدين وتمت السنة وعدلت الحجة.
 [  ] قال سفيان الثوري رحمه الله لا تشتم السلف وادخل الجنة بسلام.

 ويشهد () للعشرة ()  بالجنة بلا شك ولا استثناءهم اصحاب حراء بالجنة () .
 () [  ] وان حمزة سيد الشهداء.
 () [  ] وجعفر الطيار في الجنة.

 () [  ] والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 ويشهد () لجميع المهاجرين والانصار بالجنة () والرضوان والتوبة والرحمة من الله () ويستقر علمك () وتوقن بقلبك ان رجلا راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وشاهده وامن به واتبعه ولو ساعة من نهار افضل ممن لم يره ولم يشاهده ولو اتي باعمال الجنة اجمعين.

 ثم الترحم علي جميع اصحاب () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صغيرهم وكبيرهم واولهم واخرهم وذكر محاسنهم ونشر فضاءلهم ()
 والاقتداء بهديهم () والاقتفاء لاثارهم () وان الحق في كل ما قالوه والصواب فيما () فعلوه.

  حكم مرتكبي الذنوب
 وقد اجمعت العلماء () لا خلاف بينهم انه لا يكفر احد من اهل القبلة. بذنب ولا نخرجه من الاسلام بمعصية نرجو للمحسن ونخاف علي المسء ولا نقول بذلك بقول المعتزلة فانها تقول: من اتي ذنبا () واحدا في عمره او ظلم بحبة في عمره () فقد كفر ()  .
 فمن قال ذلك فقد وبراه مما وصف به نفسه من الرافة والرحمة والتجاوز والاحسان والغفران وقبول التوبة. وقد زعم ان الانبياء من ادم ومن دونه كانوا كفارا, () وقال الله  عز وجل  () { وعصي ادم ربه فغوي } () وقد وصف ذنوب الانبياء صلوات الله عليهم () في كثير من القران, ... واخوة يوسف فقد () ظلموا اخاهم وعقوا اباهم وعصوا مولاهم وهم مع ذلك اخيار ابرار من () اهل الجنة وقد قال الله عز () وجل لنبيه محمد ()  صلي الله عليه وسلم  { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر } () وقال الله  عز وجل  { عفا الله عنك لم اذنت لهم } ()
  النهي عن الخوض في احداث الفتنة الكبري  فقد شهدوا المشاهد معه وسبقوا الناس بالفضل فقد غفر الله لهم وامرك بالاستغفار لهم والتقرب اليه بمحبتهم وفرض ذلك علي لسان نبيه () وهو يعلم ما سيكون منهم وانهم () سيقتتلون وانما فضلوا علي ساءر الخلق لان الخطا والعمد قد وضع عنهم وكل () ما شجر بينهم مغفور () لهم () .

 ولا ينظر () في كتاب صفين والجمل () ووقعة الدار وساءر المنازعات التي جرت بينهم ولا تكتبه لنفسك ولا لغيرك ولا تروه عن احد ولا تقراه علي غيرك ولا تسمعه ممن يرويه. فعلي ذلك () اتفق سادات علماء هذه الامة من النهي عما وصفناه, منهم. حماد بن زيد ويونس بن عبيد وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وعبد الله بن ادريس () ومالك بن انس وابن ابي ذءب وابن المبارك وشعيب بن حرب وابو اسحاق الفزاري ويوسف بن اسباط واحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وعبد الوهاب الوراق () كل هءلاء قد راوا النهي عنها والنظر فيها والاستماع اليها وحذروا من طلبها والاهتمام بجمعها. وقد روي عنهم فيمن ذلك اشياء كثيرة بالفاظ مختلفة متفقة المعاني علي كراهية ذلك والانكار علي من رواها واستمع اليها.
  فضل ام المءمنين عاءشة  ثم من بعد ذلك يشهد () لعاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها انها () الصديقة المبراة () من السماء علي لسان جبريل عليه () السلام اخبارا عن الله  عز وجل  متلوا () في كتابة مثبتا () في صدور (مبراة طاهرة خيرة فاضلة وانها زوجته ()  وصاحبته في الجنة وهي ام المءمنين في الدنيا والاخرة () فمن شك في ذلك او طعن فيه او توقف عنه فقد كذب بكتاب الله وشك فيما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () وزعم انه من عند غير الله  عز وجل  قال الله  عز وجل  ... { يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين } () () فمن انكر هذا فقد برء من الايمان.
  حب الصحابة  علي مراتبهم ومنازلهم ()  اولا فاولا من اهل بدر والحديبية وبيعة الرضوان واحد فهءلاء اهل الفضاءل الشريفة والمنازل المنيفة الذين سبقت لهم السوابق رحمهم الله () اجمعين.
  معاوية بن ابي سفيان
 (وتترحم علي ابي عبد الرحمن) ()  معاوية بن ابي سفيان () اخي ام حبيبة ()  زوجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خال المءمنين اجمعين وكاتب الوحي, وتذكر فضاءله وتروي ما روي فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد قال ابن عمر:
 [  ]  كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يدخل عليكم من هذا الفج رجل من اهل الجنة فدخل معاوية رحمه الله  فتعلم ان هذا موضعه ومنزلته.
  الحب في الله والبغض في الله  ثم تحب في الله من اطاعه وان كان بعيدا منك وخالف مرادك في الدنيا, وتبغض في الله من عصاه ووالي اعداءه وان كان قريبا منك ووافق هواك في دنياك وتصل علي ذلك وتقطع عليه ()  ولا تحدث رايا ولا تصغي الي قاءله فان الراي يخطء ويصيب.
  النهي عن المراء ومجالسة اصحاب البدع
 ولا تجالس اصحاب الخصومات () فانهم () يخوضون في ايات الله, واياك والمراء والجدال في الدين فان () ذلك يحدث الغل ويخرج صاحبه وان كان سنيا الي البدعة لان اول ما يدخل علي السني من النقص في دينه اذا خاصم المبتدع مجالسته () للمبتدع ومناظرته اياه ثم لا يامن ان يدخل عليه من دقيق الكلام وخبيث القول ما يفتنه او لا () يفتنه فيحتاج ان يتكلف له من رايه مما يرد عليه قوله ()  مما ليس له اصل في التاويل ولا بيان في التنزيل ولا اثر من اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  .
 ثم من بعد ذلك الكف والقعود في الفتنة ولا تخرج بالسيف علي الاءمة () وان () ظلموا.
 [  ] وقال عمر بن الخطاب ()  رضي الله عنه  ان ظلمك فاصبر وان حرمك فاصبر.
 [  ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر: اصبر وان كان عبدا حبشيا.

 وقد اجمعت العلماء من اهل الفقه والعلم والنساك والعباد والزهاد من اول هذه الامة الي وقتنا هذا: ان صلاة () الجمعة والعيدين ومني ظلم ظالم ولا جور جاءر اذا كان ما ياتيه هو علي حكم الكتاب والسنة, كما انه لو باع واشتري في زمن الامام ()  العادل بيعا يخالف الكتاب والسنة لم ينفعه عدل الامام. والمحاكمة الي قضاتهم ورفع الحدود والقصاص وانتزاع الحقوق من ايدي الظلمة بامراءهم وشرطهم والسمع والطاعة لمن ولوه وان كان عبدا حبشيا الا في معصيته الله  عز وجل  ()
  النصيحة لاءمة المسلمين وعامتهم  ثم من بعد ذلك اعتقاد الديانة بالنصيحة () للاءمة وساءر الامة في الدين والدنيا ومحبة الخير لساءر المسلمين, تحب لهم ما تحب لنفسك, وتكره لهم ما تكره لنفسك.
  النهي عن مخالطة المبتدعين  ولا تشاور احدا من اهل البدع في دينك, ولا ترافقه في سفرك وان امكنك ان لا تقاربه في جوارك. ومن السنة مجانبة كل من اعتقد شيءا مما ذكرناه وهجرانه والمقت له, وهجران من والاه ونصره وذب عنه وصاحبه وان كان الفاعل لذلك يظهر السنة ()
 القسم الثالث
 (اهم مساءل السنة في العبادات والعادات)  رفع اليدين في الصلاة
 () [  ] ومن السنة رفع اليدين في الصلاة عند افتتاحها, واذا ركع, واذا رفع راسه من الركوع وهو زيادة في الحسنات.
 () [  ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي بكل اشارة حسنة. المسح علي الخفين  () [  ] ومن السنة المسح علي الخفين لمن احدث وكان لبس خفيه وهو كامل الطهارة () ان كان مسافرا ثلاثة ايام ولياليها, وان كان مقيما يوما وليلة، هكذا سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفعله هو واصحابه, وعلي ذلك مضت سنة الاولين () المسلمين, واخذ به () علماء الدين, لا ينكر ذلك ولا يرده الا مبتدع من الناس مخالف لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راغب عن سنته راد لقوله. تعجيل الافطار وتاخير السحور
 () [  ] ومن السنة تعجيل الافطار وتاخير السحور.

 () [  ] والمبادرة بصلاة المغرب اذا غاب حاجب الشمس قبل ظهور النجوم. ()
 فقد قال رسول الله () []  صلي الله عليه وسلم   لا تزال () امتي بخير ما عجلت الافطار واخرت السحور  قال:
 () [  ] صلي () الله عليه وسلم:  لا يزال الناس بخير ما لم يءخروا صلاة المغرب حتي تشتبك النجوم   () [  ] وقال سليمان بن داود الاودي: () كنت اصلي مع علي بن ابي طالب المغرب وانا لا ادري اغربت () الشمس ام لا. طلاق السنة  () [  ] () ومن السنة لمن اراد طلاق زوجته ان لا يطلقها الا تطليقة واحدة اذا طهرت من الحيض ولم يصبها في ذلك الطهر ثم يتركها حتي تنقضي عدتها, فان طلقها ثلاثا في لفظ واحد في طهر واحد اصابها () فيه او هي حاءض فقد طلقها طلاق البدعة وهي حرام عليه لا تحل () له ابدا حتي تنكح زوجا غيره فيموت عنها او يطلقها وقد اصابها ودخل بها. التكبير علي الجناءز  () [  ] ومن السنة التكبير علي الجناءز اربع تكبيرات, فان كبر امامك اكثر فمن السنة ايضا ان تتبعه بعد ان تري انت انها اربع
 () [  ] فقد قال () ابن مسعود: كبر ما كبر امامك. الجهر بالبسملة والقنوت والوتر  () [  ] ومن السنة ان لا تجهر بباسم الله الرحمن الرحيم.
 () [  ] ولا تقنت في الفجر () الا ان يدهم () المسلمين امر من عدوهم () فيقنت الامام فتتبعه.

 () [] والوتر ركعة مفصولة مما قبلها من الصلاة.
 () [  ] والقنوت فيها بعد الركوع. الاقامة وتحية المسجد
 () [  ] ومن السنة افراد الاقامة.
 () [  ] ومن السنة ان تركع اذا دخلت المسجد قبل ان تجلس ان كنت علي وضوء.
 [  ] وان كان يوم الجمعة والامام يخطب.
 سنن الاستماع للخطبة  [  ] ومن السنة الانصات للخطبة () والاستماع اليها.
 () [  ] والاقبال بوجهك علي الخطيب ان كنت بحيث تعاينه ,او لا تعاينه فالانصات.
 () [  ] فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من قال صه () والامام يخطب فقد لغا ومن لغا فلا جمعة له.
 () [  ] وقال: من تكلم والامام يخطب كان كالحمار يحمل اسفارا.

 () [  ] وقال: من تكلم والامام يخطب كان حظه من الجمعة كف تراب.
 () [  ] ومن السنة ان تسلم علي من دخلت عليه في مسجد او () غيره, وتسلم اذا خرجت. الافتراء في تحريم ما احل الله  [  ] ولا تحرم شيءا مما احله الله  عز وجل  () فان فاعل ذلك مفتر علي الله راد لقوله معتد ظالم, قال  عز وجل  () (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا () قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) () . وقال في موضع اخر يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم () ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين } () وعاب اليهود بتحريم الجزور التي احلها لهم ولساءر () الخلق, فقال  عز وجل  () { كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين } () ثم قال  عز وجل  { فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون } () ثم ان الروافض تشبهت باليهود في تحريم ما احل الله وردوا علي الله  عز وجل  () قوله وافتروا عليه () البهتان وحرموا الجري () من السمك  ولحم الجزور.
 [  ] () وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحرم ما احل الله كالمحلل ما حرم الله. ولعل الاكثر منهم ممن يحرم هذا ويعيب اكله يزني ويشرب الخمر وياخذ اموال الناس ظلما, وفي الناس من يستهين لتحريم () هذه الماكل ويستصغره من فعلهم وهذا عند العلماء من الكباءر العظيمة () والفواحش العظيمة لمبارزة الله ورد قوله في تحريم
 [  ] () وقال  صلي الله عليه وسلم  في البحر (هو الطهور ماءه الحل ميتته).

 وقد علم الله ان الجري في البحر وكيف لا يعلم () . وهو خلقه, وعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الجري في البحر, افتراهما اعياهما () ان يستثنيا لتحريم () الجري. ولقد جعل نحر الجزور من اعظم ما تقرب به اليه وابتغي به () الفوز لديه, فقال  عز وجل  () { والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير } () وجعل جزاء من انتهك حجه باعظم المحارم.
 [  ] وهو الوطء ان ينحر البدن.
 ثم لقيته من الغد، فقال لي: لقد اعجبني ذلك السمك, ولقد بلغني ان قوما يحرمونه ويدعون تحريمه علينا, الا فمن قال ذلك او فعله فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين () .
 [  ] وقال الحسن بن صالح: قلت لجعفر بن محمد  رضي الله عنه  يا ابن رسول الله، كيف رايك في الجري، فقال: انه لطعام يعجبني، ولقل ما اتي علي وقت يفوتني.

 [  ] وقال ابو اسامة: خرج علينا الاعمش ذات يوم فقال: اكلت اليوم طعاما طيبا عرف الشيطان طيبته فحرمه علي النوكي، قال قلت: ما هو يا ابا محمد, قال : اكلت قريص جري.
 () [  ] ومن السنة ان تعلم ان الذين شاهدوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وصدقوا بما اتت به اءمتهم يتفاضلون في الخوف من الله  عز وجل  والتعظيم والتبجيل لرءيتهم الشواهد والدلاءل، وكذلك اهل الايمان في التصديق يعلو بعضهم بعضا، وكذلك وجود الاعمال علي قدر ما اوطن () في الصدور من العلم بالله والايمان.
 () [  ] ومن السنة ان يعلم ان المتعة حرام () الي يوم القيامة.

 النكاح والعدة واتباع الرسول
 () [  ] ولا نكاح الا بولي وشاهدين والخاطب () هو المتزوج.
 () [  ] والعدة فرض من الله  عز وجل  لازمة لكل مطلقة او مختلعة مدخول بها وكل متوفي عنها زوجها بها مدخول او غير مدخول بها, لا ينكر العدة علي النساء الا مبتدع مخالف لله ولرسوله راد لقلولهما, كافر بكتاب الله  عز وجل  .

 () [  ] ومن السنة اتباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاقتفاء () لامره والاقتداء بهديه والاخذ بافعاله والانتهاء الي امره واكثار الرواية عنه () في كل ما سنه واستحسنه وندب اليه وحرض امته عليه ليتادبوا به فتحسن بذلك في الدنيا ادابهم ويعظم عند الله قدرهم. ومما امر به وصحت به الروايات استعمال ذكر الله  عز وجل  في المواطن وعند الحركات مثل: السنة في الوضوء  () [  ] التسمية عند اول الوضوء.
 () [  ] والمبالغة في الاستنشاق.

 () [  ] والدعاء بما روي عنه عند غسل الاعضاء.
 () [  ] وان يبدا الرجل في غسل اعضاءه ولبس ثيابه وخفه ونعله وكل ملابسه بيمينه ولا يبدا بيساره.
 () [  ] والاستنجاء بالشمال وتركه باليمين.
 [  ] وادخاله رجله اليسري عند دخول الخلاء وقوله بعد ذكره اسم الله:
 () [  ] اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.

 () [  ] واخراج الرجل اليمني اذا خرج, وقوله: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني.
 () [  ] واستعمال العشر التي قيل انها من الفطرة وهي سنة ابينا ابراهيم, وهي خمس في الراس وخمس في الجسد, فاما () اللواتي في الراس: فالمضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب والفرق، واما اللواتي في البدن: فالاستنجاء والختان وتقليم الاظافر ونتف العطفين () .

 () [  ] ومن السنة تقديم الرجل اليمني عند دخول المسجد وتاخيرها اذا خرج وقوله عند الدخول: اللهم صلي علي محمد النبي وسلم واغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك, واذا خرج مثل ذلك الا انه يقول: وافتح لي ابواب فضلك. المشي الي الصلاة وهيءتها
 () [  ] ومن السنة الوقار في المشي والسكينة عند المشي الي الصلاة.
 () [  ] وان لا يفرقع () الرجل اصابعه () اذا اراد الصلاة.

 () [  ] ولا يشبك يديه فيها.

 ()  [  ] ويترك العبث فيها والالتفات، وترك العبث بالخاتم واللحية ودوام الخشوع والنظر الي موضع السجود.
 () [  ] ووضع اليمين علي الشمال تحت السرة كفعل علي  رضي الله عنه  وامره بذلك.
 () [  ] والجهر () بامين عند قول الامام ولا الضالين ومد الصوت بها.
 اداب المساجد
 () [  ] وكثرة ذكر الله  عز وجل  وذكر العلم في المسجد وترك الخوض والفضول وحديث الدنيا فيه فان () ذلك مكروه وقد رويت فيه احاديث غليظة صعبة بطرق () جياد صحاح ورجال ثقات منها.

 () [  ] ما رواه عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يكون في اخر الزمان قوم يجلسون في المساجد امامهم الدنيا لا تجالسوهم فليس لله فيهم حاجة.
 [  ] ومنها ما روي عبد الله بن عمرو انه قال: لا تقوم الساعة حتي يجلس الناس في المساجد ليس فيهم مءمن حديثهم الدنيا.
 () [  ] ومنها ما قاله للحسن: سياتي علي الناس زمان يجلسون في المساجد حلقا حلقا حديثهم () الدنيا () لا تجالسوهم فان الله  عز وجل  قد تركهم من بين يديه. فهذا كله من حديث الدنيا واهلها في المساجد.
 () [  ] والبيع والشراء بالجدال () والخصومة.

 () [  ] وانشاد الضوال () وانشاد الشعر والغزل ورفع الصوت
 وسل السيوف () وكثرة اللغط.
 () [  ] ودخول الصبيان والنساء والمجانين والجنب والاتفاق () بالمسجد واتخاذه للصنعة والتجارة كالحانوت, مكروه كله, والفاعل له اثم لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتغليظه علي فاعله . ومما نهي عنه  صلي الله عليه وسلم  وغلظ علي فاعله. تعري الرجلان في الثوب الواحد
 () [  ] ان يباشر الرجل الرجل في ثوب واحد ليس بينهما غيره.

 [  ] ولعن ايضا المتجردين () في ازار.
 () [  ] ونهي عن المكامعة وهوان يتعري الرجلان في ثوب واحد () .
 () [  ] ونهي ان يتعري الرجل في بيت او غيره.
 () [  ] او ينظر الي عورة احد غيره.

 () [  ] وان يحدث الرجل بما يخلو به مع امراته () .
 () [  ] وان يحذف () الرجل بالحجر ويرمي بالمدر () في الامصار. اليمين الكاذبة
 () [  ] ونهي عن اليمين الكاذبة. بيع ما لم يزه والكلب والخنزير ولعب النرد
 () [  ] وان تباع الثمرة () حتي تزهو.

 () [  ] وعن بيع الكلب والقرد والخنزير.
 () [  ] ولعب النرد والشطرنج. خلو الرجل بالمراة وقول لا نزال
 () [  ] وان يخلو الرجل بامراة () غير ذات محرم.

 () [  ] وان يقول الرجل: لا نزال بخير ما بقيت لنا.
 قول ما شاء الله وشءت والحلف بغير الله
 () [  ] وما شاء الله وشءت.
 () [  ] وان يحلف الرجل بغير الله. النهي عن تحديد الشفرة والشاة تنظر اليه
 () [  ] وان يحد الشفرة والشاة تنظر اليه. النهي عن النجش واكل لحوم الجلالة وبيع الغرر  () [  ] وان يستعمل الاجير حتي يعلم كم اجرته.
 () [  ] وعن النجش وهو ان يزيد الرجل في السلعة وليست من حاجته.
 () [  ] وعن اكل لحوم الجلالة () والبانها وبيضها من الابل والبقر والغنم والدجاج وقيل تحبس الابل اربعين يوما والبقر ثلاثين يوما والغنم سبعة ايام والدجاج ثلاثة ايام.
 () [  ] ونهي عن بيع الغرر.

 () [  ] وبيع ما لا تملك وبيع ما ليس عندك وعن شرطين في بيع.
 () [  ] وعن ضرب وجه الدابة وعن السمة () فيه .
 [] وان يبصق () في وجه انسان .
 () [  ] وان تمنع المراة زوجها الفراش.
 () [  ] وان يقول الرجل ما لا يفعل وان يعد فيخلف.
 () [  ] وان يحدث بسر اخيه.

 () [] وعن الاسراف والاقتار ()
 () [  ] وان يحزن للدنيا ويفرح لها ()
 [  ] وان يطيع عرسه () في الخروج الي العرسات () والنياحات () .
 () [] والحمامات.
 [  ] وان يطيعها في هواها.
 () [  ] قال: ومن اطاع امراته في كل ما تريد اكبته علي وجهه في النار  () . [  ] وان يطيعها في عقوق والديه وقطع رحمه ومواساة اخيه في الله () 'وقال:
 () [  ] خالفوهن ترشدوا ويبارك لكم.
 () [  ] ونهي عن ضرارهن والاعتداء عليهن.
 () [  ] وامر بالعدل والتسوية في القسمة بينهن.
 () [  ] ونهي عن اذي الجار.

 () [  ] وعن التطاول والطعن في الانساب والهمز () والغمز () ()
 () [  ] وشتم المماليك وضربهم وامر ان يطعمهم مما ياكل ويكسوهم مما يلبس ولا يكلفوا من العمل ما لا يطيقون.
 () [  ] وان يعفو عنهم ولو اذنبوا في اليوم سبعين ذنبا.
 النهي عن نقر الرجل في صلاته ورفع الراس قبل الامام
 () [  ] ونهي ان ينقر الرجل في صلاته كنقر الديك.
 () [  ] وان يسجد قبل ان يرفع راسه () من الركوع.

 () [  ] وان يفترش ذراعيه في السجود كافتراش الكلب وان يقعي () كاقعاء القرد.
 () [  ] وان يرفع راسه ويضعه قبل الامام.
 () [  ] او يشاركه في فعله.
 () [  ] وقال: اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار.
 () [  ] وقال: من رفع او وضع () قبل امامه فلا صلاة له. النهي عن الاحتكاك في الصلاة وغسل باطن القدم والتثاءب  () [  ] ونهي عن الاحتكاك في الصلاة.
 () [  ] ونهي ان يغسل باطن قدمه بباطن كفه اليمني مرة بعد مرة.
 () [  ] وعن () التثاءب والنفخ. منهيات في الصلاة
 () [  ] وتقليب الحصي فيها وان يمسح جبهته من التراب قبل ان يسلم.

 () [  ] وان يرفع بصره الي السماء في الصلاة.
 () [  ] وان يغمض عينيه في السجود.
 () [  ] ويقرا في الركوع. () [  ] ويكف شعرا او ثوبا. ()  [  ] وعن السدل () واشتمال () الصماء.
 () [  ] وان يصلي محلول الازار اذا لم يكن علي قميصه رداء ومن تحته ازار.
 [  ] وان يصلي في قميص رقيق ليس تحته غيره.
 [  ] وان يتخطي الناس في الصلاة.
 [  ] وان يقوم الرجل في الصف الثاني وله في الصف الاول فرجة.
 [  ] وان يعتمد الرجل () علي الحاءط في الصلاة.

 () [  ] وان يصلي الرجل في الحمام ومعاطن () الابل وقارعة () الطريق والمقبرة والمجزرة والمزبلة وفوق ظهر بيت الله الحرام.
 () [  ] وان ينصرف الرجل من الصلاة وهو شاك فيها. لعن  صلي الله عليه وسلم  الواشمة والمستوشمة  () [  ] ولعن  صلي الله عليه وسلم  الواشمة () والمستوشمة وهي التي تضرب الخضرة وتضرب لها والواصلة والمستوصلة وهي التي تشد القرامل وتشد لها والنامصة والمتنمصة وهي التي تنتف الشعر وينتف لها والواشرة والمءتشرة () وهي التي تفلج الاسنان وتفلج لها. النهي عن وضع المراة ثوبها في غير بيت زوجها
 () [  ] () وقال  صلي الله عليه وسلم  ايما امراة وضعت ثوبها في غير بيت زوجها فقد هتكت سترها المستور بينها وبين ربها. اداب تتعلق بالطعام
 ومما ادب به امته  صلي الله عليه وسلم  وندبهم فيه الي معالي الاخلاق، ومكارم الافعال  () [  ] نهيه  صلي الله عليه وسلم  ان ياكل الرجل مما بين يدي () اخيه وان ياكل من ذروة القصعة وقال: ان البركة تنزل في وسطها.
 () [  ] وامر بغسل اليد قبل الطعام وبعده.
 [  ] وقال: انه ينفي الفقر.
 [  ] وقال ايضا: ايما قوم ادمنوا () الوضوء قبل الطعام وبعده الا اذهب الله بذلك عنهم الفقر.

 () [  ] وامر ان ياكل الرجل مما ينتثر تحت الخوان () وقال: من اكل ذلك نفي عنه الفقر وعن ولده الحمق () .
 () [  ] ونهي ان ينام الرجل وهو اغمر اليد () .
 () [  ] وان يطعم وينام وهو جنب.
 [  ] وكان يحب لمن اراد ان ينام او ياكل وهو جنب ان يتوضا وضوءه للصلاة.

 () [  ] ونهي  صلي الله عليه وسلم  عن القران بين التمرتين وذلك لما يدخل علي فاعل ذلك من سوء () المءاكلة.
 () [  ] وان ينظر الرجل الي لقمة مءاكله ()  () [  ] وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يغطي الثريد وقال: ان البركة تنزل فيه.
 () [  ] ونهي عن اكله حارا.
 () [  ] ونهي  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب من فم السقاء, وذلك لان الشارب من فيه لا يعلم ما داخله وقيل ان رجلا شرب من سقاء سطحية وكان فيها حية فلم يعلم بها حتي دخلت حلقه, وقيل ايضا ان الشرب من فم السقاء يغير ريحه.

 () [  ] ومن نهيه ()  صلي الله عليه وسلم  ان يعرس () الناس علي قارعة الطريق وانما () ذلك لان قارعة الطريق مدرجة الناس والهوام والجن ولان ذلك يضيق علي المارة ثم ان الناءم لا يدري ما يطرقه فيه () ونهي ان يتغوط علي قارعة الطريق ()
 () [  ] وقال: اتقوا الملاعن قالوا وما الملاعن قال التغوط علي الطرقات. ويقال ان الاقذار والعذرة اذا كثرت علي الطرقات احتبس القطر.

 () [  ] ونهي ان يتغوط الرجل تحت شجرة مثمرة وذلك ان ثمرة ربما () سقطت علي العذرة او بقربها فتعافها النفس فضاعت.
 [  ] ونهي ان يجامع الرجل تحت شجرة مثمرة.
 . () [  ] وان يتحدث المتغوطات وان يتكلم الرجل وهو في الخلاء.
 [  ] او يتكلم وهو يجامع او ينظر الي فرج () امراته عند الجماع او تنظر هي الي مثل ذلك منه.
 [  ] او يتمسحا جميعا بخرقة واحدة .

 () [  ] ومن نهيه  صلي الله عليه وسلم  ان يقوم الرجل للرجل () الا الي ابيه او الرجل العالم او الي الامام العادل. ونهي () ان يحب الرجل ان يقام اليه.
 () [  ] وقال: من احب ان يتمثل له الناس () قياما فليتبوا مقعده من النار.
 من عظم صاحب دنيا فكانما عظم () الاصنام.
 [  ] وقال  صلي الله عليه وسلم  من دخل علي صاحب دنيا فتضعضع له ذهب ثلثا دينه.
 ومن ادابه  صلي الله عليه وسلم 
 () [  ] نهيه ان () ينفخ الرجل في طعامه او شرابه.
 () [  ] وقال  صلي الله عليه وسلم  من سقطت اللقمة من يده فلياخذها ولياكلها او ليطعمها غيره ولا يتركها للشيطان.

 () [  ] وكان  صلي الله عليه وسلم  ياكل التمر ويطنو ومعني ذلك: ان يتناول التمر بباطن يده وياخذ النواة بظاهر اصابعه فهذه الاداب وما
 اشبهها مما يطول بذكرها () الكتاب من ادابه () وامره ونهيه واجب علي الخليفة () استعمالها والبحث عنها والاتباع له فيها والمصير الي طاعته والاخذ بسنته لان العقول () تدل عليها ونفس العاقل تنازع () اليها وفي ذلك كله ادب ونظافة ووقاية من المكاره. وقد ذكرنا من ذلك ما حضرنا وما قرب من ذكره () مما لا غني بالناس من علمه ولا بد لهم () من استعماله ومما تكثر الحاجة اليه ولا يعذر من جهله وقصر () في طلبه.
 القسم الرابع
 (في ذكر البدع والمحدثات)
 النياحة والاستماع اليها  ونحن الان ذاكرون بعقب هذا ما ابتدعه () الناس واحدثوه مما لا اصل له () في كتاب الله ولا جاء في اثر وان كان الفاعل () له غير مباين للدين ولا خارج عن جملة المسلمين فانه قد اتي باحداثه ما لم ياذن الله فيه () . فمن ذلك ما حرمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغلظ فيه.
 () [  ] النياحة والاستماع اليها وقال: انها من عمل () الجاهلية.

 () [  ] وقال: كسب الناءحة من السحت.
 () [  ] ولعن الناءحة في موضع اخر.
 [  ] وقال ابن عمر: النياحة حرام واستماعها بدعة. وقد () قال ابراهيم:
 [  ] كسب الغناء والنياحة من السحت.
 [  ] واتي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بناءحة فتعتعت () فبدا شعرها فقيل له يا امير المءمنين انه قد بدا شعرها فقال ابعدها الله انه لا حرمة لها قيل ولم قال لانها تامر بالجزع وقد نهي الله  عز وجل  عنه وتنهي عن الصبر وقد امر الله  عز وجل  به وتاخذ الدراهم علي دمعتها وتبكي بشجو غيرها وتحزن الحي وتءذي الميت.

 [  ] وقال ابن عوف: اتيت الكوفة. فرايت رجالا يندبون علي الطريق فسالت عن ذلك. فقيل يندبون الحسين رضي () الله عنه فاتيت ابراهيم فاخبرته بذلك فقال لا يزال () اهل الكوفة باحداث البدع في كل عام حتي يصير الحق فيهم بدعة.
 استعمال القينات والغناء
 () [  ] ومن البدع استعمال القينات.
 () [  ] واستعمال الغناء.

 () [  ] وقال ابن مسعود: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل.
 () [  ] ومن البدع النجوم والنظر بها والاعتصام بل هو طرف من الشرك وادعاء لعلم الغيب وكل ذلك منهي عنه مثل النجوم.
 () [  ] والقيافة () والتكهن والزجر () .
 [  ] والتطير () .

 () [  ] وقد قال صلي الله () عليه وسلم:  من اتي كاهنا او عرافا فصدقه فقد كفر () بما انزل الله علي قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  
 () [  ] وقال ()  من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من الشرك من زاد زاد 
 () احذركم علم النجوم الا ما يهتدي به في ظلمات البر والبحر فان المنجم كالساحر والساحر كاهن والكاهن كافر والكافر في النار.
 خضاب الراس واعفاء اللحي واحفاء الشارب
 () [  ] ومن البدع ان يخضب الرجل لحيته وراسه () بالسواد.

 [  ] او ياخذ من عارضيه () .
 () [  ] او يطول شاربه وقد قيل: اول من خضب بالسواد فرعون () وقيل: انه خضاب اهل النار.
 () [  ] وامر  صلي الله عليه وسلم  باعفاء اللحي واحفاء الشوارب.
 خضاب الراس واعفاء اللحي واحفاء الشارب
 ومن البدع. > () () [  ] ان يتزعفر () الرجل او يخضب () يده بالحناء.
 اسبال الازار  ومن البدع. > () () [  ] ان يسبل الرجل ازاره وهو السراويل علي عقبيه. > () () [  ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم   لا ينظر الله > () ()  الي المسبل ازاره من الخيلاء  .
 النظر في كتب العزاءم وتعليق التماءم والتعاويذ
 > () () [  ] تعليق التماءم والتعاويذ. من غير حاجة او علة تحدث بصاحبها.
 اتباع النساء للجناءز ولطم الخدود
 ومن البدع. > () () [  ] اتباع النساء للجناءز. > () () [  ] ولطم الخدود فيها ومشي الرجال حفاة منسلبين () بين ايديها.
 الصراخ ولطم الخدود عند استماع الذكر والقران
 [ ] وتشقيق الثياب () عند استماع الذكر والقران فهذا مما احدثه () الناس وابتدعوه.

 () [] وقال انس بن مالك: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون فصرخ صارخ من جانب () المسجد فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  من هذا الذي يلبس علينا ديننا ان كان صادقا فقد شهر نفسه وان كان كاذبا فمحقه الله.
 () [] وقال الفضيل بن عياض: وعظ موسي بن عمران صلي الله () عليه وسلم قومه فشق رجل ثوبه فاوحي الله تبارك () وتعالي الي موسي  صلي الله عليه وسلم  () قل له ان كان صادقا فليشق لي عن قلبه.

 () [] وقال ابن المبارك: هءلاء الذين يصعقون عند استماع الذكر تقعدهم علي الجدران () العالية وتقرا عليهم وتنظر هل يتردون. وصنف من الناس يظهرون التقشف اتخذوا الاستماع الي القصاءد والاجتماع علي ذلك سنة لهم ليلهوا بذلك انفسهم ويطربوا قلوبهم وفيهم من يرقص ويصفق بيديه ويخرق ثيابه ويقولون في () قيلهم: قال الله  عز وجل  () وقالت الحوراء وقال الولي شيءا لم يقله الله () ولا جاء في اثر ولا سنة () ولم تقله حوراء ولا قاله ولي وهذا مبتدع () كذب وزور وصنف اخر يظهرون الزهد والعبادة ويحرمون () المكاسب والمعيشة ويرون الالحاف في المسالة والكدية يدعون الشوق والمحبة وسقوط ()  الخوف والرجاء وهذا مبتدع كله والمدعي له مقيت ممقوت عند اهل العلم () والمعرفة لان الله  عز وجل  قد اباح الكسب والصناعة والتجارة علي حكم () الكتاب والسنة الي ان تقوم الساعة وحرم المسالة والكدية () مع الغني عنهما واجمعت العلماء لا خلاف بينهم ان الله  عز وجل  () قد افترض علي الخلق الخوف والرجاء وانه دعا عباده اليه بالرغبة والرهبة. ومن البدع المحدثة التي ليس لها اصل في كتاب ولا سنة () تشبهوا فيها بافعال الجاهلية اجتماعهم والتحالف بينهم علي التعاضد والتناصر وهذا مبتدع مكروه وكانت الجاهلية تفعله فاذهبه الله  عز وجل  () بالاسلام ونهي عنه علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  .

 () [  ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا حلف في الاسلام وايما حلف كان في الجاهلية فما زاده الاسلام الا تاكيدا.
 () [  ] والشهادة بدعة والبراءة () بدعة والولاية بدعة, والشهادة ان يشهد لاحد ممن لم يات فيه خبر انه من اهل الجنة او النار. والولاية ان يتولي قوما ويتبرا من اخرين والبراءة ان يبرا من قوم هم علي دين الاسلام والسنة () ومن البدعة () ان ياخذ السلطان الرجل () فيضربه ويعاقبه فيقول: افعلت كذا اصنعت () كذا حتي يسقطه.
 التغبير في المساجد وركوب النساء السروج
 () [  ] ومن البدع التغبير في المساجد.

 [  ] وركوب النساء السروج.
 [  ] () وركوب الرجال سروج النمور.
 [  ] () واتخاذ انية الذهب والفضة
 [  ] () ولبس الحرير والديباج ()
 البناء علي القبور وتجصيصها وشد الرحال الي زيارتها
 [  ] () ومن البدع البناء علي القبور وتجصيصها ()  [  ] () وشد الرحال الي زيارتها.
 اعظام الموت وتخريق الثياب عند نزوله
 [  ] () ومن البدع اعظام الموت وتخريق الثياب عند نزوله وتسويد الابواب وجز () النواصي والجلوس علي باب الميت بعد الدفن واتخاذ اهله طعاما لمن اتاهم ومبيت () الناس عندهم.
 قراءة القران والاذان بالالحان وزخرفة المساجد  [  ] () ومن البدع قراءة القران والاذان بالالحان وتشبيهها بالغناء () ومن البدع تحلية المصاحف
 [  ] () وزخرفة المساجد وتطويل المنابر
 الاجرة علي الاذان والامامة وتعليم القران وتغسيل الموتي
 () [  ] اخذ () الاجرة علي الاذان والامامة وتعليم القران وتغسيل الموتي البراءة من كل اسم خالف السنة  ومن السنة وتمام الايمان وكماله البراءة من كل اسم خالف السنة وخرج من اجماع الامة ومباينة اهله ومجانبة من اعتقده, والتقرب الي الله  عز وجل  بمخالفته وذلك مثل قولهم الرافضة () والشيعة () والجهمية () والمرجءة ()  والحرورية () والمعتزلة () والزيدية () والامامية () .

 والمغيرية () والاباضية ()  والكيسانية () والصفرية () والشراة () والقدرية () والمنانية () والازارقة () والحلولية ()  والمنصورية () والواقفة () ومن دفع الصفات () والرءية.
 ومن كل قول مبتدع وراي مخترع وهوي متبع. فهذه كلها وما شاكلها وما تفرع منها او قاربها اقوال رديءة ومذاهب سيءة () تخرج اهلها عن الدين ومن اعتقدها عن جملة المسلمين.
 ولهذه المقالات () والمذاهب رءساء من اهل () الضلال ومتقدمون في الكفر وسوء المقال يقولون علي الله ما لا يعلمون ويعيبون اهل الحق فيما ياتون ويتهمون الثقات في النقل ولا يتهمون اراءهم في التاويل قد عقدوا الوية () البدع واقاموا سوق الفتنة وفتحوا باب البلية يفترون علي الله البهتان ويتقولون في كتابه بالكذب () والعدوان اخوان الشياطين  واعداء المءمنين وكهف الباغين وملجا () الحاسدين. هم شعوب وقباءل وصنوف وطواءف انا اذكر طرفا من اسماءهم وشيءا من صفاتهم لان لهم كتبا قد انتشرت () ومقالات قد ظهرت لا يعرفها الغر () من الناس ولا النشء من الاحداث تخفي معانيها علي اكثر من يقرءها فلعل الحدث يقع اليه الكتاب لرجل من اهل هذه المقالات قد ابتدا الكتاب بحمد الله والثناء عليه والاطناب في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اتبع ذلك بدقيق كفره وخفي اختراعه وشره فيظن الحدث الذي لا علم له والاعجمي والغمر () من الناس ان الواضع لذلك الكتاب عالم من العلماء او فقيه من الفقهاء ولعله يعتقد في هذه الامة ما يراه فيها عبدة الاوثان ومن بارز الله ووالي الشيطان. فمن رءساءهم المتقدمين في الضلال منهم الجهم () بن صفوان الضال.
 [  ] وقد قيل له وهو بالشام: اين تريد فقال اطلب ربا اعبده. فتقلد مقالته طواءف من الضلال.

 () [  ] وقد قال ابن شوذب () ترك جهم الصلاة اربعين يوما علي وجه الشك.
 ومن اتباعه واشياعه بشر () المريسي والمردار () وابو بكر الاصم () واسماعيل بن ابراهيم ابن علية () وابن ابي () دءاد وبرغوث () وربالوية () والارمني () وجعفر () الحذاء وشعيب  الحجام () وحسن العطار () وسهل الحرار () وابو لقمان الكافر في جماعة سواهم من الضلال وكل العلماء يقولون فيمن سميناهم انهم اءمة الكفر ورءساء الضلالة ومن رءساءهم ايضا وهم اصحاب القدر معبد () الجهني وغيلان القدري () وثمامة () بن اشرس وعمرو ()  بن عبيد وابو الهذيل () العلاف وابراهيم () النظامي وبشر () بن المعتمر في جماعة سواهم اهل كفر وضلال يعم ومنهم الحسن بن عبد الوهاب الجباءي () وابو العنبس الصيمري () ومن الرافضة المغيرة بن () سعيد وعبد الله بن سبا ()  وهشام الفوطي () وابو الكروس () وفضيل () الرقاشي وابو مالك () الحضرمي وصالح قبة () بل هم اكثر من ان يحصوا في كتاب او يحووا بخطاب. ذكرت طرفا من اءمتهم ليتجنب الحدث ومن لا علم له ذكرهم ومجالسة () من يستشهد بقولهم ويناظر بكتبهم. ومن خبثاءهم ومن يظهر في كلامه الذب عن السنة والنصرة لها وقوله اخبث القول ()  ابن كلاب وحسين النجار () وابو بكر الاصم
 الخاتمة  

  EDITOR
 ENDNOTES



 ()  وهي خطبة الحاجة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمها اصحابه وقد رواها سبعة من كبار الصحابة ، انظر رسالة ) خطبة الحاجة ) للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.

 ()  وهي خطبة الحاجة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمها اصحابه وقد رواها سبعة من كبار الصحابة ، انظر رسالة ) خطبة الحاجة ) للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.

 ()  وهي خطبة الحاجة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمها اصحابه وقد رواها سبعة من كبار الصحابة ، انظر رسالة ) خطبة الحاجة ) للشيخ محمد ناصر الدين الالباني.


 ()  توفي سنة .

 ()  توفي سنة  ه .

 ()  توفي سنة ه .


 ()  توفي سنة  ه.

 ()  توفي سنة ه .

 ()  توفي سنة ه .

 ()  توفي سنة  ه .

 ()  توفي سنة  ه.

 ()  توفي سنة  ه.

 ()  مقدمة كتاب "عقاءد السلف ص  بتحقيق د: النشار والطالبي" واعتبرا تحقيق هذه الرساءل اول خطوة في هذه الدراسة التي تمثل المنهج السلفي ص  .


 ()  البداية والنهاية لابن كثير /.

 ()  البداية والنهاية لابن كثير /.

 ()  البداية والنهاية لابن كثير /.

 ()  البداية والنهاية لابن كثير /.


 ()  البداية والنهاية لابن كثير /.


 ()  البداية والنهاية لابن كثير /.


 ()  البداية والنهاية لابن كثير /. والمتقي لله.

 ()  .

 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .


 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .


 ()  البداية والنهاية لابن كثير / و/.


 ()  البداية والنهاية لابن كثير / و/ .

 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .


 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .

 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .

 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .


 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .

 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .


 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .

 ()  البداية والنهاية لابن كثير /.

 ()  البداية والنهاية لابن كثير / .


 ()  كتاب "بدعة التعصب المذهبي" للاستاذ محمد عيد عباسي ص   .


 ()  معجم البلدان /  .

 ()  توفي سنة ه ، البداية والنهاية / .

 ()  توفي سنة  ه.


 ()  توفي سنة  ه .

 ()  توفي سنة  ه .


 ()  توفي سنة  ه .


 ()  احمد امين "ظهر الاسلام" ج /.

 ()  هبة الله بن الحسن الطبري الشافعي كان من اوعية العلم ومن كبار الشافعية. العلو للذهبي ص .


 ()  لوحة / .

 ()  /.

 ()  ص .

 ()  الباب /.

 ()  /.

 ()  /.

 ()  / .

 ()  / .


 ()  البداية والنهاية /.

 ()  تاريخ دمشق //.

 ()  /.

 ()  / .

 ()  /.


 ()  هو ابو اليمن مجير الدين +عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن العليمي    من الهجرة.

 ()  /.

 ()  ص .


 ()  هو يحي بن حميد بن ظافر بن علي الغساني الحي الاديب المءرخ توفي سنة ه ص .

 ()  اللباب /.

 ()  اللباب /.

 ()  مراة الجنان / .

 ()  ص .

 ()  /.

 ()  /.

 ()  اللسان /.

 ()  / اللسان.


 ()  اللسان /.

 ()  الوافي بالوفيات وقد ترجم له ورقمه .


 ()  انظر اسد الغابة /، والاصابة لابن حجر / والطبقات الكبري لابن سعد /، والاستعاب لابن عبد البر /، وتجريد اسماء الصحابة للذهبي، وفتح الباري لابن حجر /.

 ()  اسد الغابة /. وقد ترجم له ابن مندة في اسماء الصحابة (ق/) وابن قانع في معجم الصحابة( ق  / )  وابن حجر في التقريب ص  وفتح الباري /.


 ()  /.

 ()  اسد الغابة / ، والاصابة /.

 ()  ج /.

 ()  اسد الغابة / والاصابة /.


 ()  اسد الغابة / والاصابة /.

 ()  /.

 ()  /.


 ()  /.

 ()  انظر كتاب "معجم البلدان" لياقوت الحموي /   وكتاب (مراصد الاطلاع) للبغدادي /.


 ()  /.


 ()  المنتظم: /.

 ()  تاريخ بغداد /.

 ()  تاريخ بغداد /.


 ()  الشذرات /.


 ()  /.


 ()  / .

 ()  /.


 ()  /.

 ()  /.

 ()  /.

 ()  تاريخ دمشق ق / .

 ()  طبقات الحنابلة /.

 ()  المنتظم /.

 ()  الكامل /.

 ()  الشذرات /.

 ()  تاريخ بغداد /.


 ()  تاريخ بغداد /.

 ()  تاريخ بغداد /.


 ()  طبقات الحنابلة /.


 ()  ميزان الاعتدال /.

 ()  تاريخ بغداد /.

 ()  الاكمال /.

 ()  الشذرات /.

 ()  المنتظم /.


 ()  الشذرات /.

 ()  الكامل /.

 ()  الشذرات /.

 ()  طبقات الحنابلة /.


 ()  مناقب احمد ص .

 ()  تاريخ بغداد /.

 ()  اللسان /.

 ()  تاريخ بغداد / والمنتظم /.


 ()  طبقات الحنابلة / .

 ()  / المنتظم.


 ()  البداية والنهاية /.


 ()  /.

 ()  /.


 ()  /.


 ()  لقد تم بفضل الله تعالي تحقيق المجلد الاول منه وجاء في مجلدين كبيرين وسياخذ دوره في الطباعة قريبا ان شاء الله تعالي.

 ()  /.


 ()  تقدم عزو هذه الاوال الي مصادرها.


 ()  لوحة / من (ظ).


 ()  طبقات الحنابلة /.


 ()  ح / من مجموعة الرساءل الكبري.

 ()  ص .

 ()  الكامل /.

 ()  العبر /.

 ()  /.

 ()  ص .

 ()  /.


 ()  الشذرات /.

 ()  /  .

 ()  /  .


 ()  /  .


 ()  طبقات الحنابلة /.

 ()  وسياتي الكلام عليها في الفصل الخامس الذي فيه ذكر مءلفاته.

 ()  طبقات الحنابلة /.


 ()  المنتظم /، وابن كثير في البداية /، وابن العماد في الشذرات /، وابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة /.

 ()  كتاب الانصاف للمرداوي /.


 ()  كتاب الانصاف للمرداوي /.

 ()  كتاب الانصاف للمرداوي / .


 ()  كتاب الانصاف للمرداوي /.


 ()  معجم البلدان لياقوت /.


 ()  طبقات الحنابلة /. والشذرات /.

 ()  ذكر العليمي في المنهج الاحمد كلمة "مصافية" بدل كلمة اخه وبذلك استقام وزن البيت / .

 ()  اللباب /.

 ()  طبقات الحنابلة /.

 ()  طبقات الحنابلة /.

 ()  البداية والنهاية /.


 ()  العبر /.

 ()  ص .


 ()  ص .

 ()  طبقات الحنابلة / وتذكرة الحفاظ / والبداية / المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام ابن احمد للعلمي /.


 ()  البداية والنهاية لابن كثير / المنهج الاحمد /.

 ()  التذكرة /، البداية والنهاية /.

 ()  التذكرة /.


 ()  التذكرة /.

 ()  التذكرة /، والعلو ص .

 ()  البداية /.


 ()  المنهج الاحمد /.

 ()  المنهج الاحمد /.

 ()  تاريخ بغداد /، والغوص  المنج الاحمد /.


 ()  تاريخ بغداد /.

 ()  المنهج الاحمد /.


 ()  المنهج الاحمد /.

 ()  المنهج الاحمد /.

 ()  العبر / والمنهج الاحمد /.

 ()  العبر /. والمنهج الاحمد /.


 ()  المنهج الاحمد /.


 ()  العلو الذهبي ص .

 ()  الامام محدث العراق ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البغدادي المعروف بابن شاهين توفي سنة ه تذكرة ().

 ()  هبة الله بن الحسن ابو القاسم اللالكاءي نسبة الي اللواك التي تلبس في الارجل محدث وفيه شافعي توفي سنة  ه. البداية لابن كثير /. الاعلام /.

 ()  الامام الحافظ ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي ت ه  التذكرة .


 ()  جامع العلوم والحكم ص .


 ()  تقدمت ترجمته عند الكلام عن شيوخ ابن بطة.

 ()  ابو القاسم البسري علي بن احمد البغدادي البنداري مسند العراق توفي سنة . التذكرة /، الشذرات /، العبر /، المنتظم /.

 ()  كان ثقة صحيح السماع توفي سنة ه الشذرات /، العبر /. النجوم الزاهرة /، المشيخة لابن الجوزي ص .

 ()  عبد القادر بن محمد اليوسفي البغدادي كان ثقة عدلا رضا عابدا. مات سنة  ه. الشذرات /. العبر /، المنتظم /.


 ()  ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي من شيوخ الطيب توفي  ه. الشذرات /. العبر /. طبقات الحنابلة /. مشيخة ابن الجوزي ص .

 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي الحافظ توفي سنة . مشيخة ابن الجوزي ص .

 ()  سمع الحديث من ابي القاسم البسري وكان حافظا ضابطا ثقة من اهل السنة لا مغمز فيه توفي سنة  ه. الاعلام /. معجم المءلفين /.


 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  هذه النقط تشير الي وجود بياض في النسخة.

 ()  كذا في الاصل.


 ()  كذا في الاصل .


 ()  يوجد بعض الكلمات هنا غير واضحة.


 ()  السطر كله غير واضح في الاصل.

 ()  تود هنا عبارة غير واضحة.


 ()  الكلمة هنا غير واضحة.

 ()  كان ثقة صحيح السماع توفي سنة  ه. الشذرات /. العبر /. النجوم الزاهرة /. المشيخة لابن الجوزي ص .

 ()  العدد هنا غير واضح.


 ()  عبد القادر بن محمد بن عبد القادر اليوسفي البغدادي كان ثقة عدلا رضيا عابدا مات سنة  ه. الشذرات /. العبر /. المنتظم /.


 ()  ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي من شيوخ الخطيب توفي  ه، الشذرات /. العبر /. طبقات الحنابلة / مشيخة ابن الجوزي ص .

 ()  العدد هنا غير واضح.


 ()  الامام الفقيه ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامه توفي سنة  ه.


 ()  (ق) / من (ظ).

 ()  رواه ابن ماجه عن +جابر واشار السيوطي الي ضعفه وقال المناوي في الشرح قال المنذري ضعيف "فيض القدير" /.

 ()  رواه البخاري في صحيحه. فضاءل الصحابة ص  ط البابي.

 ()  عزاه السوطي للسجزي في ابانته ورمز لضعفه وقال المناوي: فيه خالد بن انس قال في الميزان لا يعرف وحديثه منكر جدا . . المرجع السابق /.


 ()  رواه مسلم من حديث ابن مسعود /.


 ()  ص    .


 ()  الحافظ الزاهد الملقب بتقي الدين حافظ الوقت ومحدثه /  الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب.


 ()  سنة  ه كما هو مثبت علي اللوحة / من النسخة.

 ()  في نسخة "ر" لا توجد هذه العبارة.

 ()  في نسخة "ر" اثبت السند في افتتاحها.

 ()  في "ر" للشرع.

 ()  كذا في "ظ" وفي "ر" الداعي.

 ()  في "ل" الطاهرة.

 ()  في "ر" نكلفه.

 ()  كذا في "ظ" و"ر".

 ()  لا توجد في "ر".

 ()  في "ظ" و"ر" اسل.

 ()  في "ر" ويفيض وكذا "ل".


 ()  في "ظ" و"ر" الخطا.

 ()  في "ظ" و"" فظايع.

 ()  في "ظ" و"ر" وقذايع. و"ت" وبداءع.

 ()  كذا في "ر" وفي "ظ" اثبتت ( فيه) الجار والمجرور بعد كلمة الاجماع.

 ()  كذا في "ر" وفي "ظ" غير مفهومة.

 ()  التلجلج التردد في الكلام " مختار الصحاح " للرازي ص .

 ()  في "ر" لا توجد هذه الجملة: عن اءمة الدين واعلام المسلمين.

 ()  كذا في "ر" اما في "ظ" رسول الله صلي الله عليه وسلم رب العالمين ولكن توجد فوق الجملة خطوط صغيرة وكانها اشارة الي ان ذلك خطا.


 ()  في "ر" البدع.

 ()  في "ر" لا توجد ذلك.

 ()  من هنا يبدا النقص في النسخة "ر".


 ()  من هنا يبدا النقص في النسخة "ر".

 ()  في "ل" اتيت.

 ()  في "ل" اتيت.

 ()  في "ل" اتيت.

 ()  في "ل" اتيت.

 ()  في "ل" هدد.

 ()  في "ل" هدد.

 ()  كذا في الاصل والصواب لخطاهم.


 ()  في "ل" في الثلاثة.

 ()  في "ل" في الثلاثة.

 ()  في "ل" حذفت لفظة ذلك.

 ()  في "ل" حذفت لفظة ذلك.

 ()  كذا في الاصل.

 ()  اقترعوا "المختار" ص .


 ()  رواه ابو داود في باب السنة /، والترمذي وقال: حسن غريب، وفي سنده عبد الرحمن بن زياد الافريقي، قال الحافظ ابن حجر في "التقريب" ضعيف من قبل حفظه ص ، ورواه احمد /. والحاكم وقال: هذا حديث كثر في الاصول، المستدرك /. وابن ماجة . والاجري في "الشريعة" ص . وابن ابي عاصم في "السنة" (ق /). وقال ابو منصور البغدادي: " للحديث الوارد في افتراق الامة اسانيد كثيرة وقد رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة  وذكر منهم ثمانية" "تلبيس ابليس" لابن الجوزي ص  كما رواه ابن بطة بسنده في الابانة الكبري (ق /).

 ()  رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح / ، وابو داود /. وابن ماجة  واحمد / والدارمي في سننه . والبغوي في "شرح السنة" وحسنه /. ونقل الالباني تصحيح هذا الحديث عن الضياء المقدسي في تعليقه علي مشكاة المصابيح /.

 ()  الناجذ اخر الاضراس وللانسان اربعة نواجذ في اقصي الاسنان بعد الارحاء "المختار" ص .

 ()  رواه احمد /. والبغوي في "شرح السنة" بدون لفظه . . . ". . فلا تختلفوا بعدي" / وعزاه الهيثمي في "مجتمع الزواءد" الي ابي يعلي والبزار، وقال: "فيه مجالد بن سعيد ضعفه احمد" /، ونقل ايضا "تضعيف البخاري له" المرجع السابق /. قلت: مجالد ابن سعيد روي له مسلم مقرونا بغيره قاله ابن عراق في "تنزيه الشريعة" /. وقال في التقريب: "ليس بالقوي وقد تغير في اخره" ص  وقد حسن الالباني سنده لكثرة طرقه كما في تخريج المشكاة /.


 ()  رواه ابن ماجة بلفظ: علي مثل البيضاء "من حديث ابي الدرداء .  ورواه ابن ابي عاصم" في "السنة" بلفظ قريب منه ( ق/ ). واورده: السيوطي في "الجامع الصغير" وعزاه لاحمد والحاكم من حديث العرباض ابن سارية ورمز لصحته، وزاد شارحه المناوي عليه بان عزاه الي ابي داود "فيض القدير" /.

 ()  رواه الدارقطني في الافراد من حديث عاءشة بلفظ "من تمسك بالسنة دخل الجنة" كنز العمال / وخرجه ابن وهب كما ذكر ذلك الشاطبي في "الاعتصام" /. ورواه ابن بطة في الابانة الكبري بسند غير متصل (ق/). ورواه الهروي في "ذم الكلام" من طريق عاءشة بلفظ الدارقطني . ورواه اللالكاءي من حديث انس مرفوعا بلفظ "من احيا سنتي فقد احبني ومن احبني كان معي في الجنة" شرح اصول اعتقاد اهل السنة ق .

 ()  هذا الحديث هو تتمة حديث "لقد جءتكم بها بيضاء نقية" الذي تقدم تخريجه برقم .

 ()  رواه الترمذي من حديث ابي هريرة وحسنه وقال شارحه واخرجه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي والحكيم في نوادره عن ابن عباس وغيره وابن عساكر وابو يعلي وغيرهما عن ابي ذر باسانيد ضعيفة، كذا في التيسير "اه تحفة الاحوذي" /.


 ()  اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال عنه غريب /. ورواه ابن ماجة . ورواه احمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال البوصيري: "في زواءد ابن ماجة هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات" الفتح الرباني للساعاتي /. قال الهيثمي: "رواه الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات اثبات" مجمع الزواءد /. ورواه اللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" ق /. ورواه ابن بطة في الكبري بسندين الاول: "عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده والثاني عن ابي هريرة" ق /. وصححه الالباني في تخريجه لشرح العقيدة الطحاوية ص . وقال مءلف مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح: "فالحديث ضعيف لكن يءيده الحديث الذي بعده وهو رواية الحديث من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وذكر له عدة شواهد ايضا" /. وهذا كله يءيد من ذهب من العلماء الي تصحيح هذا الحديث.

 ()  رواه الحاكم /. ورمز السيوطي لصحته في "الجامع الصغير" فيض القدير / ورواه ابن ابي عاصم في السنة ق /.. واللالكاءي ق /. والبيهقي في "الاعتقاد" وابن بطة في الكبري ق / والاجري في "الشريعة" ص . كلهم من حديث عمر مرفوعا. وقد حكم ابن الجوزي علي الحديث بعدم الصحة فقال: "هذا حديث لا يصح وطرقه كلها تدور علي يحيي بن ميمون وقد كذبوه" "العلل المتناهية" ق / قلت: بل هو صدوق كما قال صاحب "التقريب ص . وقد ضعفه الالباني في تخريج شرح الطحاوية ص . كما اشار صاحب مرعاة المفاتيح الي ضعفه /.

 ()  قال بعضهم: "معني المراء هاهنا: الشك فيه. والارتياب به "جامع الاصول" لابن الاثير /.


 ()  رواه الترمذي عن جبير بن نفير مرسلا / وقال حديث غريب. ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي من حديث ابي ذر مرفوعا / ورواه البخاري في خلق افعال العباد ص . ورواه الاجري في الشريعة موقوفا علي خباب بن الارت ص ، وصححه الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم . ورمز السيوطي لحسنه في الجامع الصغير وقال شارحه المناوي قال البخاري: لا يصح لارساله وانقطاعه: فيض القدير /.

 ()  رواه ابو داود في باب السنة / والترمذي وقال: حديث غريب صحيح /. وابن ماجة . ورواه البخاري في خلق افعال العباد معلقا ص  ثم رواه فيه مسندا ص .

 ()  رواه الترمذي وقال حديث حسن غريب، ورواه ابن ماجة . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: "رواه الطبراني والبزار من طريق الفيض ابن وثيق عن ابي عبادة الزرقي وكلاهما ضعيف، وفي رواية الطبراني حماد بن عمر وهو كذاب" /. ورواه البخاري في خلق افعال العباد من حديث جابر معلقا ص . ورواه الحاكم وصححه، ولفظه: فكلمه كلاما /.

 ()  هذا الحديث مثبت علي هامش "ظ". وهو مثبت في "ت".


 ()  رواه ابن ماجة عن ابي امامة مرفوعا . ورواه ابن حبان في صحيحه ق /. ورواه ابن بطة في الكبري من عدة طرق عن سعد ابي وقاص وابن مسعود وابي امامة والضحاك بن قيس والمقداد بن الاسود وعبد الله بن عمرو بن العاص ق /، ،  "ورواه الاجري ايضا في الشريعة مرفوعا من طريق ابي هريرة وابي امامة ومعقل بن يسار وابي موسي وانس وابي مزيد الانصاري واصل الحديث في صحيح مسلم بدون زيادة الا من احياه الله بالعلم" /.

 ()  رواه الترمذي وحسنه /. واخرجه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي /. "ونقل ابن كثير في النهاية تصحيح ابن حبان له / وصححه الالباني في تخريج الطحاوية ص . ورمز السيوطي لصحته في الجامع الصغير كما في فيض القدير /.، واخرجه ابن عساكر كما في الدر المنثور للسيوطي /، ورواه الطبراني بزيادة فانهما حبل الله الممدود ومن تمسك بهما  الحديث وقال الهيثمي: وفيه من لم اعرفهم" مجمع الزواءد /.

 ()  قال الجوهري: رجل مولد اذا كان عربيا غير محض "النهاية" / اي ليسوا منهم كما هو هنا.


 ()  رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح /. وابن ماجة . ورواه ابن وضاح في "البدع والنهي عنها" بسند صحيح ص .  ورواه الشهاب القضاعي في مسنده ق /. وقال الهيثمي في المجمع: رواه الطبراني في الاوسط والبزار بطرق فيها ضعف /. ورواه عبد الرزاق في مصنفه /. وابن المبارك في الزهد ص .

 ()  رواه البخاري عن المغيرة بن شعبة /. ورواه ابن بطة في الكبري عن المغيرة ايضا من ثلاث طرق ق  / ورواه اللالكاءي عن ابي هريرة ق /. ورواه الاجري في الشريعة بلاغا ص . "وعزاه السيوطي للبيهقي بلفظ. كره. من حديث المغيرة ورمز لصحته" فيض القدير /.

 ()  هذا الحديث مثبت علي هامش "ظ". وهو مثبت في "ت ".

 ()  رواه البخاري بلفظ: "ذروني" /. والترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح /. ورواه ابن بطة في الكبري ق /. واللالكاءي /. والهروي في ذم الكلام ق /. وابن حبان في صحيحه ق /. ورمز السيوطي لصحته في الجامع الصغير، وعزاه لاحمد ومسلم والنساءي وابن ماجة من حديث ابي هريرة "فيض القدير" /. ورواه  عبد الرزاق في "المصنف بسند صحيح" /.


 ()  رواه مسلم وابو داود / والحميدي في مسنده / وابن الجارود في المنتقي  والاجري في الشريعة ص . وابن بطة في الكبري من اربع طرق ق / قال الخطابي: هذا الحديث فيمن سال تكفا او تعنتا فيما لا حاجة به اليه فاما من سال لضرورة بان وقعت له مسالة فسال عنها فلا اثم عليه ولا عتب لقوله تعالي: "فاسالوا اهل الذكر" الفتح الرباني /.

 ()  العدل: الفدية ومنه قوله تعالي "وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها" المرجع السابق ص .

 ()  جملة واهل الاهواء كلهم محدثون هي علي هامش "ظ".

 ()  رواه احمد /. والدارقطني في الافراد كما في كنز العمال /. واللالكاءي ق /. والاجري ص  من حديث ابي امامة مرفوعا. ورواه ابن ماجة من حديث عبد الله بن ابي اوفي  وفي سنده الازهر بن صالح ورواه ابن ماجة بسند ضعيف في سننه باب ذكر الخوارج وذكره الذهبي في الواهيات وقال: تفرد به اسماعيل بن ابان رمي بالكذب. ورواه ابن الجوزي في تلبيس ابليس بلفظ "الخوارج كلاب اهل النار" وقال محقق الكتاب: "ان الاعمش لم يسمع بها ابن ابي اوفي" ص . ورواه ابو طاهر السلفي في "الطيوريات" من حديث ابن امامة بلفظ المصنف ق /.


 ()  التوقير: التعظيم والترزين "المختار" ص .

 ()  رواه احمد والنساءي والدرامي ، كما في المرعاة / ورواه محمد بن نصر المرزوي في السنة ص . ورواه المصنف في الكبري من عدة طرق ق /.

 ()  رواه احمد والنساءي والدرامي، كما في المرعاة / ورواه محمد بن نصر المرزوي في السنة ص . ورواه المصنف في الكبري من عدة طرق ق /.

 ()  في "ظ" ابتغا.

 ()  في "ظ" هدا.

 ()  رواه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلية "كنز العمال" /. وضعفه الالباني في سلسلة الاحاديث الضيفة والموضوعة /، وكذا في تخريجه للمشكاة /.


 ()  رواه الترمذي بلفظ قريب منه وقال هذا حديث غريب من هذا الوجه /. واشار ابن حجر الهيثمي  "كف الرعاع" الي وجود شاهد له من حديث ابي امامة ص .

 ()  الهرج: الفتنة والاختلاط وفسره النبي صلي الله عليه وسلم في اشراط الساعة بالقتل "مختار الصحاح" ص   قال النووي في شرح مسلم: وسبب كثرة فضل العبادة فيه ان الناس يغفلون عنها ويشتغلون عنها ولا يتفرغ لها الا الافراد /.

 ()  في "ظ" فطوبا.

 ()  في "ظ" اذا .

 ()  مكيال وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز ورطلان عند اهل العراق "المختار" ص .

 ()  مكيال ايضا "المختار" ص .


 ()  رواه الطبراني في المعجم الكبير، ومكحول لم يسمع من معاذ معجم الزواءد /. واحمد في فضاءل الصحابة /.

 ()  اخرج الدارمي عن معاذ بن جبل انه قال: يفتح القران علي الناس حتي يقراه المراة والصبي والرجل، فيقول الرجل قد قرات القران فلم اتبع الي قوله: "والله لاتينهم بحيث لا يجدونه في كتاب الله ولم يسمعوه عن رسول الله لعلي اتبع" /، ورواه عبد الرازق في "المصنف" بسند صحيح، /.

 ()  رواه البخاري بلفظ قريب منه /، ورواه عبد الرازق في مصنفه بسند منقطع / وعن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لنا: "انكم توشكون ان تكونوا في الناس كالملح في الطعام ولا يصلح الطعام الا بالملح" رواه البزار والطبراني واسناد الطبراني حسن "مجمع الزواءد" /.


 ()  رواه الترمذي بدون الجملة الاخيرة منه وقال: حديث غريب /. ورواه ابن ماجة . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد "رواه الطبراني في الاوسط وفيه خالد بن يزيد العمري "وهو كذاب" /. ورواه الحاكم وضعف سنده الذهبي "المستدرك " /. ورمز السيوطي لضعفه في الجامع الصغير "فيض القدير" /.

 ()  تفرد به الترمذي وقال حديث حسن غريب، في المناقب، مناقب الصديق وضعفه الالباني في تخريج المشكاة /. ورواه الطبراني وابو نعيم في "الحلية" بلفظ قريب منه، وقال الهيثمي في سند الطبراني محمد بن مجيب الثقفي وهو كذاب ورواه البزار وفيه عبد الرحمن بن مالك بن مغول وهو كذاب "مجمع الزواءد" /. ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي في المستدرك /.

 ()  جاء في سنن ابي داود حديث "خير الصحابة اربعة . . . وذكرهم" /. ورواه ايضا الترمذي /. والحاكم /. وجاء في العلل المتناهية لابن الجوزي حديث "ما احب ابو بكر وعمر الا مءمن تقي" وقال هذا حديث لا يصح ق /.


 ()  ذكر الذهبي في الواهيات حديثا هو "حب ابي بكر وشكره واجب علي امتي" وفيه عمر بن ابراهيم الكردي وضاع ق /. واورده السيوطي في الجامع الكبير وعزاه للحاكم في تاريخه وابي نعيم في فضاءل الصحابة والخراءطي والديلمي من حديث سهل بن سعد، وقال الدراقطني تفرد به عمر بن ابراهيم الكردي "وهو ذاهب الحديث" /.

 ()  رواه الطبراني من حديث ابن عباس وصحح الالباني سنده في الجامع الصغير . "وعزاه السيوطي في الجامع الكبير الي ابي نعيم" / . ورواه احمد في "فضاءل الصحابة" ق /. وقد ضعف الهيثمي رواية ابن عباس عند الطبراني "مجمع" /.

 ()  الجملة الاولي منه "لا تسبوا اصحابي" تقدم تخريجها، وذكره السيوطي بتمامه في الجامع الكبير وعزاه للخطيب والعسكري من رواية انس، وقال الذهبي: "هو منكر جدا" ق /.

 ()  ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه "الصارم المسلول" ص ، وعزاه للامام احمد.


 ()  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم الامام البحر والد الخلفاء وقد دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفقهه في الدين ويعلمه التاويل توفي بالطاءف سنة . / التذكرة .

 ()  رواه احمد في فضاءل الصحابة ق /. ورواه مسلم في صحيحه /. ورواه الطبراني في الاوسط وفي سنده اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ضعيف "مجمع الزواءد" /.

 ()  ام المءمنين بنت الصديق توفيت سنة  من الهجرة وصلي عليها ابو هريرة ودفنت بالبقيع  ثقات ابن حبان /.

 ()    اخرجه ابو عبيد في فضاءله وعبد بن حميد عن ابراهيم التيمي قال سءل ابو بكر عن قوله تعالي "وفاكهة وابا" فقال اي سماء  وذكره "الدر المنثور للسيوطي" / وذكره الذهبي في "التذكرة عن الزهري" ص  وذكره البغوي في شرح السنة بدون سند وقال محققه: اخرجه الطبري رقم  و من طريق ابي معمر عن ابي بكر وهو منقطع، كما حكم ايضا علي سند ابي عبيد بالانقطاع /، وقد سبقه الي  هذا الحكم الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" / وذكر ان عبد بن حميد رواه من طريقين وبذلك يتقوي سنده، والله اعلم. كما صح عن عمر رضي عنه انه سءل عن الاية السابقة "وفاكهة وابا" فقال: "نهينا عن التكلف" رواه البخاري /.


 ()  ابو بكر الصديق رضي الله عنه افضل الامة وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومءنسه في الغار وصديقه الاكبر ووزيره الاحزم قد افردت سيرته في مجلد وسط وهو اول العشرة المبشرين بالجنة، توفي سنة ثلاث عشرة وله ثلاث وستون سنة /.

 ()  رواه اللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" ق / والهروي في "ذم الكلام" ق /. وذكره السيوطي في "مفتاح الجنة بالاحتجاج بالسنة" وعزاه للبيهقي ص ، وعزاه ايضا للبيهقي ابن حجر في "فتح الباري" /.

 ()  ابو حفص العدوي الفاروق وزير رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن ايد الله به الاسلام وفتح به الامصار وهو الصادق المحدث الملهم، وللذهبي كتاب في اخباره اسماه "نعم السمر في سيرة عمر" استشهد في سنة ثلاث وعشرين وهو من العشرة المبشرين بالجنة / التذكرة.

 ()  التفلت والافلات: التخلص من الشء فجاة من غير تمكث النهاية /.

 ()  وعيت الحديث اذا حفظته "النهاية" /.


 ()  امير المءمنين ابو عمرو الاموي ذو النورين ومن تستحي منه الملاءكة من جمع الامة علي مصحف واحد وكان من السابقين الصادقين المنفقين في سبيل الله وممن شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة وقتل شهيدا سنة خمس وثلاثين / التذكرة.

 ()  امير المءمنين الهاشمي قاضي الامة وفارس الاسلام وكان ممن سبق الي الاسلام وزوجه صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة وقد افرد الذهبي مناقبه في منصف استشهد سنة اربعين رضي الله عنه / التذكرة.

 ()  صد عنه يصد بضم الصاد اعرض، وصده عن الامر منعه وصرفه عنه "المختار" ص .

 ()  اخرجه الدارمي في سننه "، والهروي في "ذم الكلام" ( ق / ). وابن وضاح في البدع والنهي عنها" ص .

 ()  في (ظ) "مسايلته".

 ()  ابن ام عبد الهذلي صاحب رسول الله وخادمه احد السابقين الاولين ومن كبار البدريين ومن نبلاء الفقهاء والمقرءين، حفظ من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة مات بالمدينة سنة  من الهجرة "/ التذكرة.

 ()  في ظ (كذي).

 ()  تقول عليه: "كذب عليه" المختار ص .

 ()  رواه عبد بن حميد في " مسنده " بتمامه ولفظه: صلاة السفر ركعتان من خالف السنة كفر ( ق / ) وابن عبد البر في جامع بيان العلم /.


 ()  ابو عبد الرحمن العدوي ولد بعد البعثة بيسير واستصغر يوم احد وهو احد المكثرين من الصحابة والعبادلة وكان من اشد الناس اتباعا للاثر مات سنة  من الهجرة   .

 ()  رواه ابن بطة في : "الابانة الكبري" من طريقين ( ق / ). ورواه ابن وضاح ص .

 ()  امير المءمنين ابوه عبد العزيز بن مروان الاموي امه ام عاصم بن عمر بن الخطاب ولي الخلافة بعد سليمان وعد من الخلفاء الراشدين "مات في رجب سنة احدي وماءة وسنة اربعون رضي الله عنه" / التذكرة.

 ()  في ظ ( جا ).

 ()  الزلل: محركة، "زلقت في طيين او منطق" ترتيب القاموس /.

 ()  في ل وانهم.

 ()  رواه اللالكاءي ( ق / ) والهروي في "ذم الكلام" ( ق /).

 ()  رواه اللالكاءي عن الشعبي ( ق / ). والدارمي في سننه / والهروي ( ق /) وذكر الشاطبي في "الاعتصام" عن مالك، وقال: "خرجه ابن وهب" /.

 ()  الحسن بن ابي الحسن البصري واسم ابيه ببسار الانصاري مولاهم ثقة فقيه عابد مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس وهو راس اهل الطبقة الثالثة "مات سنة عشرة وماءة وقد قارب التسعين"  التقريب ص .

 ()  مجاهد بن جبر ابو الحجاج المخزومي مولاهم المكي ثقة امام في التفسير وفي العلم مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة وروي له الجماعة، التذكرة /.


 ()  واسمه رفيع بن مهران البصري الفقيه المقرء راي ابا بكر وقرا القران علي ابي وسمع من كبار الصحابة وثقة او زرعة وابو حاتم وغيرهما مات سنة  من الهجرة، التذكرة /.

 ()  اخرجه الهروي في ذم الكلام، ورواه في الكبري بمعناه عن ابن عباس (/).

 ()  رواه الاجري في "الشريعة" بسند صحيح ص . ورواه  البيهقي في "الاعتقاد" ص . ورواه الدرامي في "سننه" /. واللالكاءي ( ق /) والهروي (/ ). وذكر، البغوي في شرح السنة ج /، وعزاه الشاطبي في (الاعتصام) لابن وهب /  ورواه ابن البناء في كتابه "الرد علي المبتدعة" ( ق / ).

 ()  عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي، ابو قلاته البصري يكني ابا محمد وابو قلابة صدوق يخطء تغير حفظه لما سكن بغداد مات سنة  من الهجرة، التذكرة /.

 ()  عطاء بن رباح القرشي مولاهم المكي ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال وقيل انه تغير باخره ورد هذا مات سنة  ه، التذكرة /.

 ()  طاووس بن كيسان ابو عبد الرحمن اليمني سمع من زيد بن ثابت وعاءشة وغيرهما وكان راسا في العلم والعمل مات سنة  من الهجرة، التذكرة /.

 ()  عامر بن شراحيل ابو عمرو ثقة مشهور فقيه فاضل، قال مكحول ما رايت افقه منه مات بعد الماءة، التذكرة .

 ()  ابراهيم بن يزيد النخعي ابو عمران الكوفي الفقيه ثقة الا انه يرسل كثيرا مات سنة ست وتسعين وهو ابن خمسين او نحوها وروي له الجماعة، التقريب ص .

 ()  محقه: ابطله ومحاه، المختار ص .


 ()  ف (ظ) وقال.

 ()  رواه البخاري /. وابو داود /.

 ()  عمران بن حصين بن عبيد بن خلف ابو نجيد الخزاعي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلامه وقت اسلام ابي هريرة وكان من بين من بعثهم عمر بن الخطاب الي اهل البصرة ليفقههم وكان ممن يسلم عليهم الملاءكة مات سنة  من الهجرة التذكرة /  ( ،  ) في +++.

 ()  رواه المصنف في "الابانة الكبري" من عدة طرق (ق /) وابو داود وقال شارحه شمس الحق: سكت عنه المنذري  /، وذكر في التمهيد ابن عبد البر /. (ظ) مفسرا، وربما سقطت لفظة حكم بعد تجد فيستقيم المعني بالنسبة ل (ظ).

 ()  رواه احمد /. والدارمي /. وابن ماجة . وابن بطة في الكبري ( ق / ) والدارمي /.

 ()  المقدام بن معدي كرب بن عمرو الكندي صحابي مشهور نزل الشام ومات سنة سبع وثمانين علي الصحيح وله احدي وتسعون سنة، التقريب ص .

 ()  كذا في (ت).


 ()  رواه البخاري بلفظ قريب منه ورواه ابن بطة في الكبري بلفظ "اجعل ارايت عند الثريا" ( ق / ). ورواه  الهروي (/ ).

 ()  اخرجه الدارمي عن ابراهيم النهخعي قال الاعمش ما سمعت ابراهيم يقول برايه في شء قط، /.

 ()  اثر الشعبي مثبت علي هامش (ظ) وهو مثبت في (ت).

 ()  رواه المصنف في الكبري (ق /). واللالكاءي (ق ) والهروي (ق /).

 ()  قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ابو الخطاب البصري ثقة ثبت مات سنة بضع عشرة وماءة، التقريب ص .

 ()  قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ابو الخطاب البصري ثقة ثبت مات سنة بضع عشرة وماءة، التقريب ص .

 ()  ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب اصله كوفي نزل الرقة ثقة فقيه ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز وكان يرسل مات سنة سبع عشرة وماءة، تقريب.

 ()  في (ظ) واذا.

 ()  في (ظ) واذا.


 ()  عكرمة بن عبد الله مولي ابن عباس اصله بربري ثقة عالم بالتفسير ولم يثبت تكذيبه عن ابن عمر ولا يثبت عنه بدعة مات سنة سبع وماءة وقيل بعد ذلك روي له الجماعة، تذكرة /.

 ()  رواه الدارمي /. والهروي ( ق / ). ومحمد بن نصر المرزوي في "السنة" ص  وذكره السيوطي في "مفتاح الجنة" وعزاه للبيهقي علي انها من قول الاوزاعي ص  وصحح ابن حجر سند البيهقي، فتح الباري /.

 ()  يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي ثقة ثبت لكنه يدلس ويرسل مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة وروي له الجماعة . التقريب.

 ()  رواه المروزي في السنة ص . والمصنف في الكبري (/) واللالكاءي (ق /). والهروي (/). والدارمي /.

 ()  حسان ابن عطية المحاربي مولاهم ابو بكر الدمشقي ثقة فقيه عابد مات بعد العشرين وماءة، التقريب ص .

 ()  رواه المصنف في الكبري ( ق / ). واللالكاءي ( ق / ). والهروي ( ق / ).

 ()  رواه المصنف في الكبري ( ق / ). واللالكاءي ( ق / ). والهروي ( ق / ).


 ()  سعيد بن جبير الاسدي مولاهم الكوفي الثقة ثبت فقيه روي عن بعض الصحابة ومنهم عاءشة قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين روي له الجماعة / تذكرة.

 ()  رواه المصنف في الكبري ( ق / ). والمروزي في " السنة" ص .

 ()  المراد به هنا ابن بطة.

 ()  معناها: حدثنا، وهي اختصار لها عند المحدثين.

 ()  اسماعيل بن محمد ابو علي الصفار النحوي +ربقة الدارقطني وكان متعصبا للسنة توفي سنة ، تاريخ بغداد /.

 ()  احمد بن منصور بن +يسار البغدادي الرمادي ابو بكر ثقة حافظ طعن فيه ابو داود لمذهبه في الوقف في القران مات سنة خمس وستين وماءتين. التقريب ص .

 ()  عبد الرازق بن همام بن نافع الحافظ الكبير ابو بكر الحميري... الصنعاني صاحب التصانيف مات سنة  من الهجرة، التذكرة /.

 ()  معناها: انبانا عند اهل الحديث.

 ()  معناها: انبانا عند اهل الحديث.

 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  رواه ابن قتيبة في ( تاويل مختلف الحديث ) ص .


 ()  ابو عبد الله احمد بن علي بن العلاء الجوزجاني كان ثقة صالحا بكاء توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، العبر /.

 ()  عبد الوهاب بن الحكم ابو الحسن الوراق البغدادي ثقة مات سنة  وقيل بعدها / التذكرة.

 ()  محمد بن حازم الكوفي الصرير الحافظ البت محدث الكوفة لزم الاعمش عشرين سنة مات سنة  من الهجرة، التذكرة /.

 ()  سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ابو محمد الكوفي الاعمش ثقة حافظ. عارف بالقراءة ورع لكنه يدلس مات سنة ، التقريب .

 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  جمله "الراي يعني السنة" كتبت في (ط) في اسفل الورقة. وهي مثبتة في (ت).

 ()  رواه الدارمي /. والمصنف في الكبري (ق / ) واللالكاءي (ق / ). والهروي (ق / ).

 ()  اسحاق بن عيسي بن نجيح البغدادي ابو يعقوب ابن الطباع صدوق مات سنة اريع عشرة وماءتين وقيل بعدها، التقريب ص .


 ()  مالك بن انس بن مالك الاصبحي ابو عبد الله المدني الفقيه امام دار الهجرة راس المتقين وكبير المثبتين مات سنة.

 ()  مالك بن انس بن مالك الاصبحي ابو عبد الله المدني الفقيه امام دار الهجرة راس المتقين وكبير المثبتين مات سنة.

 ()  رواه الدارمي /.

 ()  محمد بن سيرين الانصاري ثقة ثبت عابد كبير القدر مات سنة عشر وماءة وروي له الجماعة، التقريب ص .

 ()  في ( ل ) ببدعة.

 ()  في ( ل ) ببدعة.

 ()  .

 ()  لعله عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني ثقة عابد مات سنة احدي وعشرين وماءة. التقريب ص .

 ()  اثر عامر بن عبد الله مثبت علي هامش (ظ).

 ()  اثر عامر بن عبد الله مثبت علي هامش (ظ).

 ()  .

 ()  عبد الله بن عون البصري ثقة ثبت فاضل من اقر ان ايوب في العمل والعلم مات سنة  من الهجرة، التقريب ص .

 ()  في (ظ) الهوي. و(ت).

 ()  فضيل بن عياض بن مسعود التيمي ابو علي اصله من خراسان وسكن مكة ثقة عابد امام مات سنة سبع وثمانين وماءة /.

 ()  فضيل بن عياض بن مسعود التيمي ابو علي اصله من خراسان وسكن مكة ثقة عابد امام مات سنة سبع وثمانين وماءة /.

 ()  رواه الهروي (/). ورواه ابن البناء () (ق / ).


 ()  ستاتي ترجمته.

 ()  ستاتي ترجمته.

 ()  رواه الاثرم في "مساءل الامام احمد" ( ق / )... والهروي ( ق / ).

 ()  +ارطاة بن المنذر بن الاسود الالهاني ابو عدي الحمصي ثقة مات سنة ثلاث وستين وماءة، التقريب ص .

 ()  ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري الامام ثقة حافظ له تصانيف مات سنة  من الهجرة. /.

 ()  اثر ابي اسحاق الفزاري علي هامش ( ظ ).

 ()  اثر ابي اسحاق الفزاري علي هامش ( ظ ).

 ()  رواه الهروي في ذم الكلام.

 ()  الشاطر: الذي اعيا اهله خبثا، المختار ص .


 ()  ++ هو الشيخ الحسن بن احمد بن عبد الله ابو علي الحنبلي محدث فقيه (    ه ). راجع فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية للشيخ محمد ناصر الدين الالباني ص .

 ()  في ظ ابن .

 ()  مالك بن مغول بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الواو الكوفي ابو عبد الله ثقة ثبت مات سنة تسع وخمسين وماءة وروي له الجماعة /. التقريب.

 ()  مالك بن مغول بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الواو الكوفي ابو عبد الله ثقة ثبت مات سنة تسع وخمسين وماءة وروي له الجماعة /. التقريب.

 ()  رواه اللالكاءي (ق ). والمصنف في الكبري (ق /) وابن الجوزي في "تلبيس ابليس" ص . ورواه ابن البناء (ق / ).

 ()  عبد الله بن شوذب الخراساني ابو عبد الرحمن سكن البصرة ثم الشام صدوق عابد مات سنة ست او سبع وخمسين وماءة، التقريب /.

 ()  تنسك: اي تعبد، المختار ص .

 ()  تنسك: اي تعبد، المختار ص .

 ()  رواه ابن بطة في الكبري (ق / ).

 ()  عمرو بن قيس الملاءي ابو عبد الله الكوفي ثقة متقن عابد مات سنة بضع واربعين وماءة، التقريب ص .

 ()  عمرو بن قيس الملاءي ابو عبد الله الكوفي ثقة متقن عابد مات سنة بضع واربعين وماءة، التقريب ص .


 ()  رواه ابن بطة في الكبري (ق / ).

 ()  وهو الملاءي الذي تقدمت ترجمته.

 ()  العطب الهلاك، المختار ص .

 ()  حماد بن زيد بن درهم الازدي الهضمي ابو اسماعيل البصري ثقة ثبت فقيه مات سنة تسع وسبعين وماءة روي له الجماعة، / التقريب.

 ()  يونس بن عبيد بن دينار العبدي ثقة ثبت فاضل ورع مات سنة تسع وثلاثين وماءة، .

 ()  في ( ل ) يصحب صاحب وفي ( ت ) يصحب صاحب.

 ()  في ( ل ) يصحب صاحب وفي ( ت ) يصحب صاحب.


 ()  رواه الهروي مرة عن الحسن ومرة عن حماد بن زيد ( ق / ) ورواه ابن وضاح ص  وعزاه الشاطبي في الاعتصام لابن وهب /.

 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  الجهد: بفتح الجيم وضمها الطاقة، المختار ص .

 ()  الجهد: بفتح الجيم وضمها الطاقة، المختار ص .

 ()  رواه الدارمي في سننه /. واللالكاءي (ق /)، والهروي (ق../).

 ()  عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي، ابو عمرو الفقيه ثقة جليل بن السابعة مات سنة سبع وخمسين وماءة، التقريب ص .

 ()  الي هنا ينتهي النقص من (ر).

 ()  كذا في (ر) وفي ( ظ ) بدون لفظ باب.

 ()  كذا في (ر) وفي (ظ) لشء.

 ()  كذا في (ر) وفي (ظ) ما.

 ()  في (ر) لا توجد قال.

 ()  في (ر) لا توجد قال.

 ()  رواه الهروي عن عنبسة بن سعيد الكلاعي (ق /).

 ()  سعيد بن عنبسة روي عن جعفر بن حبان ذكره ابن الجوزي علي انه ما طعن فيه "ميزان الاعتدال" للذهبي رقم . وهو غير سعيد بن عنبسة شيخ ابي العريان المجهول.

 ()  غل اي حقد، المختار ص .

 ()  اختلجت: اي طارت، المختار ص .


 ()  اختلجت: اي طارت، المختار ص .

 ()  رواه الهروي ( ق / ).

 ()  سلب: اي اختلس، المختار ص .

 ()  اثر الحسن لا يوجد في (ر).

 ()  لفظه الجلالة لا توجد في (ر).

 ()  رواه الدارمي /. والمصنف في الكبري ( ق / )  والهروي ( ق / ). وابن وضاح ص .

 ()  عثمان بن حاضر ابو القاص صدوق من الرايعة /.

 ()  في (ر) واتبع.

 ()  رواه الدارمي /. وابن ابي خثيمة في كتاب "العلم" بسند صحيح كما قال محققه الشيخ الالباني ص . ورواه البغوي في "شرح السنة" /. واللالكاءي (ق / ). والهروي (ق /). ومحمد بن نصر المروزي ص .


 ()  في (ظ) وكل.

 ()  طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي الكوفي ثقة قارء  فاضل روي له الجماعة مات سنة اثنتي عشرة وماءة او ما بعدها /.

 ()  طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي الكوفي ثقة قارء  فاضل روي له الجماعة مات سنة اثنتي عشرة وماءة او ما بعدها /.

 ()  رواه المرزوي في السنة ص . ورواه من قول ابن عمر ايضا ص . ورواه ابن بطة في الكبري (ق /). ورواه ابن وضاح ص . وعزاه الشاطبي في الاعتصام لابن وهب /.

 ()  ابو ادريس الخولاني عالم اهل الشام، عاءذ بن عبد الله الدمشقي الفقيه احد من جمع بين العلم والعمل اخذ عن كثير من الصحابة مات سنة ثمانين / التذكرة.


 ()  في (ر) بلفظ يضطرم نارا.

 ()  تضطرم: اي تلتهب، المختار ص .

 ()  تضطرم: اي تلتهب، المختار ص .

 ()  رواه الهروي في ذم الكلام ( ق /). وذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية عن ابن عباس مرفوعا واوله ابي الله.. وقال هذا حديث لا يصح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه مجاهيل.. (ق /).

 ()  اثر عطاء وابن عباس لا يوجدان في (ر).

 ()  اثر عطاء وابن عباس لا يوجدان في (ر).

 ()  رواه الخطابي في "غريب الحديث" (ق /). والاثرم في مساءل احمد (ق /) وعبد الرزاق في "المصنف" / والمصنف في الكبري (ق /). والهروي (ق /). ورواه الشهاب القضاعي في مسنده مرفوعا من حديث ابي ذر (ق /).

 ()  اثر عطاء وابن عباس لا يوجدان في (ر).

 ()  الربق: بالكسر حبل فيه عدة عرا تشد +البهم الواحدة من العرا ( ربقة ). المختار ص .

 ()  الربق: بالكسر حبل فيه عدة عرا تشد +البهم الواحدة من العرا ( ربقة ). المختار ص .

 ()  رواه المصنف في الكبري ( ق / ).

 ()  رواه المصنف في الكبري ( ق / ).


 ()  رواه الهروي ( ق / ).

 ()  رواه الهروي ( ق / ).

 ()  رواه المصنف في الكبري (ق /). والهروي (ق /).

 ()  رواه المصنف في الكبري (ق /). والهروي (ق /).

 ()  رواه الدارمي بسند صحيح /. رواه الاجري في "الشريعة" بسند رواته ثقات الا ان عبد الاعلي بن حماد قال فيه الحفاظ في التقريب: لا باس به ص  وهو من رجال الشيخين، ورواه اللالكاءي (/ ). وعزاه الشاطبي لابن وهب، الاعتصام /.

 ()  رواه الدارمي بسند صحيح /. رواه الاجري في "الشريعة" بسند رواته ثقات الا ان عبد الاعلي بن حماد قال فيه الحفاظ في التقريب: لا باس به ص  وهو من رجال الشيخين، ورواه اللالكاءي (/ ). وعزاه الشاطبي لابن وهب، الاعتصام /.

 ()  رواه الدارمي بسند صحيح /. رواه الاجري في "الشريعة" بسند رواته ثقات الا ان عبد الاعلي بن حماد قال فيه الحفاظ في التقريب: لا باس به ص  وهو من رجال الشيخين، ورواه اللالكاءي (/ ). وعزاه الشاطبي لابن وهب، الاعتصام /.

 ()  رواه الهروي (ق / ).


 ()  ظ وهي .

 ()  ظ وهي .

 ()  ظ وهي .

 ()  رواه ابو الشيخ عن ابي قلابة بلفظ: مثل اصحاب الاهواء مثل المنافقين كلامهم شء وجماع امرهم النفاق ثم تلا قوله الله تعالي ال.. خ "الدر المنثور /. واخرجه ابن سعد في" الطبقات /. والدارمي /.

 ()  رواه ابو الشيخ عن ابي قلابة بلفظ: مثل اصحاب الاهواء مثل المنافقين كلامهم شء وجماع امرهم النفاق ثم تلا قوله الله تعالي ال.. خ "الدر المنثور /. واخرجه ابن سعد في" الطبقات /. والدارمي /.

 ()  هذا الاثر جاء مرفوعا عند الترمذي من حديث الحارث الاشعري ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وقال صاحب تحفة الاحوذي في شرح سنن الترمذي ، /: واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري ومسلم واخرجه النساءي ببعضه، اه. واخرجه ابو داود في كتاب السنة وقال صاحب عون المعبود والحديث سكت عليه المنذري /. قلت: وقد اقر الذهبي تصحيح الحاكم وتبعه صاحب تحفة الاحوذي، والذي تبين ان الحديث ليس علي شرط الشيخين، فان عبد الله بن صالح لم يرو له مسلم لضعفه وقد نبه علي ذلك الذهبي في تلخيص المستدرك /، /، ولكنه فات عليه ذلك هنا، وايضا فان خالد بن ابي عمران لم يخرج له البخاري، كما قال الحافظ ابن حجر في التقريب ص  واما رواية ابن عباس فقد اخرجها الطبراني في المعجم الكبير كما اشار السيوطي الي ذلك في الجامع الكبير / وساق جميع الفاظ هذا الحديث عن ابن عمر ومعاوية وانس وحذيفة وابي ذر واسعد بن جنادة وابن مسعود فظهر ان قول صاحب تحفة الاحوذي: ان الحديث اخرجه ابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما وهم، كما فات السيوطي ان يذكر ان للحديث طريقا اخر عن علي رواه ابن بطة في ابانته الكبري، واكتفي بذكره في الرسالة التي بين ايدينا بدون سند.


 ()  هذا الاثر جاء مرفوعا عند الترمذي من حديث الحارث الاشعري ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وقال صاحب تحفة الاحوذي في شرح سنن الترمذي ، /: واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري ومسلم واخرجه النساءي ببعضه، اه. واخرجه ابو داود في كتاب السنة وقال صاحب عون المعبود والحديث سكت عليه المنذري /. قلت: وقد اقر الذهبي تصحيح الحاكم وتبعه صاحب تحفة الاحوذي، والذي تبين ان الحديث ليس علي شرط الشيخين، فان عبد الله بن صالح لم يرو له مسلم لضعفه وقد نبه علي ذلك الذهبي في تلخيص المستدرك /، /، ولكنه فات عليه ذلك هنا، وايضا فان خالد بن ابي عمران لم يخرج له البخاري، كما قال الحافظ ابن حجر في التقريب ص  واما رواية ابن عباس فقد اخرجها الطبراني في المعجم الكبير كما اشار السيوطي الي ذلك في الجامع الكبير / وساق جميع الفاظ هذا الحديث عن ابن عمر ومعاوية وانس وحذيفة وابي ذر واسعد بن جنادة وابن مسعود فظهر ان قول صاحب تحفة الاحوذي: ان الحديث اخرجه ابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما وهم، كما فات السيوطي ان يذكر ان للحديث طريقا اخر عن علي رواه ابن بطة في ابانته الكبري، واكتفي بذكره في الرسالة التي بين ايدينا بدون سند.

 ()  هذا الاثر ورد مرفوعا من حديث ابي هريرة "واخرجه ابو نصر الديملي" كما جاء في الدر المنثور /. وسءل الامام الدارقطني عن هذا الحديث مرفوعا فقال : يرويه ابو قلابة عن حسين بن حفص عن الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ووهم فيه وانما روي عن الثوري هذا الحديث من حديث منذر الثوري عن محمد بن الحنفية من قول غير مرفوع، وقال ابو العالية ذكرت ذلك لابن المديني فقال: ليس هذا بشء انما الحديث حديث ابن الحنفية "العلل للدارقطني" (ق /).


 ()  محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو القاسم بن الحنفية المدني ثقة عالم مات بعد الثمانين، التقريب ص .

 ()  في (ر) دينهم.

 ()  في (ر) دينهم.

 ()  اخرجه عبد الرزاق في المصنف / بسند صحيح بلفظ: "فتقرا علي الناس قرانا" واخرجه مسلم في صحيحه /. وابن وضاح ص  كلهم عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

 ()  في (ر) عمر وهو خطا .

 ()  في (ظ) يفتنون.

 ()  في (ظ) يفتنون.

 ()  رواه المصنف في الكبري (/) ورواه للهروي (ق / ). واللالكاءي من طريق ابن بطة (ق / ). وابن عساكر (/ق  / ) عن ابي قلابة عن ابن مسعود مرفوعا، راجع سلسلة الاحاديث الصحيحة /.


 ()  ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني ابو بكر البصري ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد مات سنة احدي وثلاثين وماءة، التقريب ص .

 ()  ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني ابو بكر البصري ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد مات سنة احدي وثلاثين وماءة، التقريب ص .

 ()  ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني ابو بكر البصري ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد مات سنة احدي وثلاثين وماءة، التقريب ص .

 ()  اخرجه ابو عبيد وابن جرير وابن المنذر عن ابراهيم بلفظ قال: فاغري بعضهم بعضا بالخصومات والجدال في الدين" واخرجه عبد بن حميد وابن جرير عنه بلفظ" ما اري الاغراء في الاية الا الاهواء المختلفة، الدر المنثور /. وكذا اخرجه الهروي ( ق / ).

 ()  اخرجه ابو عبيد وابن جرير وابن المنذر عن ابراهيم بلفظ قال: فاغري بعضهم بعضا بالخصومات والجدال في الدين" واخرجه عبد بن حميد وابن جرير عنه بلفظ" ما اري الاغراء في الاية الا الاهواء المختلفة، الدر المنثور /. وكذا اخرجه الهروي ( ق / ).

 ()  رواه الاجري في الشريعة بلفظ: "تحبط الاعمال" ص .  ورواه المصنف في الكبري (ق /) واللالكاءي (ق /) والهروي (ق /).


 ()  معاوية بن قره بن اياس بن هلال المزني ابو اياس البصري ثقة عالم مات سنة ثلاث عشرة وماءة وروي له الجماعة / الي ++.

 ()  روي ابن وضاح عن الحسن اثرا قريبا من لفظ اثر يوسف ( ص ).

 ()  يوسف بن اسباط الشيباني الزاهد الواعظ وثقه ابن معين وقال ابو حاتم: لا يحتج به وقال البخاري كان قد دفن كتبه فكان لا يجيء بحديثه كما ينبغي، الميزان رقم .

 ()  في (ر) يطفء نور القلب.

 ()  في (ر) يطفء نور القلب.

 ()  اخرجه الهروي بلفظ قريب منه (ق /).


 ()  بشر بن الحارث المروزي ابو نصر الحافي الزاهد الجليل المشهور ثقة قدوة مات سنة سبع وعشرين وماءتين، التقريب ص .

 ()  بشر بن الحارث المروزي ابو نصر الحافي الزاهد الجليل المشهور ثقة قدوة مات سنة سبع وعشرين وماءتين، التقريب ص .

 ()  اخرجه الهروي عن يحيي بن ابي كثير، اذ ا رايت المبتدع في طريق فخذ في غيره، (ق /) وكذا اللالكاءي (ق /).

 ()  لم اعثر علي ترجمته ولعل السبب في ذلك انه ذكر بكنيته فقط.

 ()  في (ر) الشيطان يحيط به.

 ()  في (ر) الشيطان يحيط به.

 ()  اخرجه الدارمي /. والاجري في كتاب "اخلاق العلماء" ص  بتحقيق فاروق حماده. والمصنف في الكبري (ق /) والهروي (ق /).

 ()  مسلم بن يسار البصري نزل مكة ثقة عابد مات سنة ماءة او بعدها بقليل، التقريب ص .

 ()  الزلة: الخطيءة والسقطة ترتيب القاموس /.

 ()  الزلة: الخطيءة والسقطة ترتيب القاموس /.

 ()  رواه ابن وضاح عن الاوزاعي والاجري في الشريعة عن الحسن ص . واللالكاءي (ق /).

 ()  في (ظ) بدعة.

 ()  في (ظ) بدعة.

 ()  اخرجه الدارمي /. والمصنف في الكبري (ق /). واللالكاءي (ق /). وذكره عياض في الشفا /.


 ()  ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري القرشي الامام حدث عن بعض الصحابة قال ابو داود: حديثه الفان وماءتان النصف منها مسند توفي سنة اربعة وعشرين وماءة، التذكرة /.

 ()  () النقش البقاء  القاموس المحيط ج  ص .

 ()  () النقش البقاء  القاموس المحيط ج  ص .

 ()  رواه الدارمي في سننه /، وقال الدارمي : اكثر تنقله: اي يتنقل من راي الي راي. ورواه الاجري في الشريعة من طريقين ص . ورواه اللالكاءي (/). والبغوي في شرح السنة، (/ ) ورواه ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ص  وابن البناء (ق /).

 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  رواه الدارمي في موضعين من سننه /، / وكذا رواه ابن بطة في الكبري (ق /، / ).

 ()  وهو ابن الحنفية وقد تقدمت ترجمته.

 ()  وهو ابن الحنفية وقد تقدمت ترجمته.

 ()  رواه الطبراني ، كما في كنز العمال /. واورده صاحب المشكاة وعزاه لمسند احمد، ورواه ايضا البزار والطبراني في الكبير وفي اسنادهم كلهم ابو بكر بن عبد الله بن مريم وفيه مقال، ولكن رجح الحافظ ابن حجر توثيق رجال الاسناد وقال: اسناده جيد، كذا في الفتح الرباني. قال الهيثمي: فيه ابو بكر بن ابي مريم منكر الحديث، مجمع الزواءد /. وضعف الالباني سنده في تحقيقه علي المشكاة، /، وذكر صاحب المرعاة في شرح المشكاة اقوال من ضعفه من العلماء، /. قلت: لعل تضعيفهم للحديث بناء علي كونه مرفوعا اما اذا كان موقوفا علي غضيف فليس ضعيفا سيما وقد رواه احمد / بمسند ليس فيه ابن ابي مريم.


 ()  غضيف بن الحارث السكوني ويقال الثمالي يكني ابا اسمار حمصي مختلف في صحبته ورجح ابن حبان صحبته، مخضرم مقبول مات سنة بضع وستين، التقريب ص .

 ()  غضيف بن الحارث السكوني ويقال الثمالي يكني ابا اسمار حمصي مختلف في صحبته ورجح ابن حبان صحبته، مخضرم مقبول مات سنة بضع وستين، التقريب ص .

 ()  اخرجه الدارمي /. ورواه اللالكاءي مرفوعا ( ق /). ورواه الاجري في ، الشريعة ص  والهروي _(ق /)  وابن بطة في الكبري (ق / ). وغراه السيوطي ... للبيهقي في مفتاح الجنة، ص .

 ()  اخرجه الدارمي /. ورواه اللالكاءي مرفوعا ( ق /). ورواه الاجري في ، الشريعة ص  والهروي _(ق /)  وابن بطة في الكبري (ق / ). وغراه السيوطي ... للبيهقي في مفتاح الجنة، ص .

 ()  اخرجه الدارمي في سننه /.

 ()  وهو النخعي.

 ()  في (ل) ما جوزت وفي (ر) ما جوزت به كفا.

 ()  في (ل) ما جوزت وفي (ر) ما جوزت به كفا.

 ()  اخرجه ابن سعد في الطبقات /.


 ()  شريح بن الحارث بن قيس القاضي ابو امية الكندي الكوفي فقيه من المخضرمين واستقضاه عمر علي الكوفة ثم علي، وحدث عن كبار الصحابة عاش ماءة وعشرين سنة وكان فقهيا شاعرا مات سنة ثمان وسبعين وقيل ثمانين، التقريب .

 ()  شريح بن الحارث بن قيس القاضي ابو امية الكندي الكوفي فقيه من المخضرمين واستقضاه عمر علي الكوفة ثم علي، وحدث عن كبار الصحابة عاش ماءة وعشرين سنة وكان فقهيا شاعرا مات سنة ثمان وسبعين وقيل ثمانين، التقريب .

 ()  قال ابن سعد في الطبقات: وكان  الشعبي  شيعيا فراي منهم امورا وسمع كلامهم وافراطهم فترك رايهم وكان يعيبهم، /.


 ()  اي ولا رافضة وهم فرقة من الشيعة، قال الاصمعي: سموا بذلك لتركهم زيد بن علي، المختار ص .

 ()  وفي (ر) علي دين من.

 ()  في ظ قال فقال.

 ()  في ظ قال فقال.

 ()  رواه عبد الرزاق في "المصنف" بسند صحيح /. ورواه اللالكاءي (ق /).

 ()  في (ر) لا يوجد السند وهو مثبت في (ظ) و"ت".

 ()  في (ر) لا يوجد السند وهو مثبت في (ظ) و"ت".

 ()  رواه ابن بطة في الكبري (ق /).

 ()  رواه ابن بطة في الكبري (ق /).


 ()  رواه ابن سعد في "الطبقات" /.

 ()  اخرج ابن وضاح بمسنده عن الحسن البصري انه قال: "لا تجالس صاحب هوي فيقذف في قلبك ما تتبعه عليه فتهلك او تخالفه فيمرض قلبك" ص .

 ()  اخرج ابن وضاح بمسنده عن الحسن البصري انه قال: "لا تجالس صاحب هوي فيقذف في قلبك ما تتبعه عليه فتهلك او تخالفه فيمرض قلبك" ص .

 ()  تقدم تخريجه عن ابن عباس، ولم يذكر السيوطي في الجامع الكبير ان هذا الاثر مروي عن علي، حيث ذكر عمن روي من الصحابة.

 ()  هذه الجملة من النساخ، والافضل العدول عنها لانها شعار اهل البدع، فنقول في حقه رضي الله عنه كما نقول ذلك في حق الشيخين وكل الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.

 ()  هذه الجملة من النساخ، والافضل العدول عنها لانها شعار اهل البدع، فنقول في حقه رضي الله عنه كما نقول ذلك في حق الشيخين وكل الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.

 ()  رواه عبد الله بن الامام احمد في السنة ص .. ورواه احمد من طريقين وفيهما احمد بن عبيد المكي وثقه ابن حبان وضعفه ابو حاتم "مجمع الزواءد" / وذكر ايضا عللا اخري له.

 ()  في ( ر ) ابن ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي صدوق الا انه يدلس مات سنة ست وعشرين وماءة وروي له الجماعة "التقريب" ص .


 ()  في ( ر ) يا +ابن عباس..

 ()  في (ظ) اذا .

 ()  في (ظ) اذا .

 ()  في (ظ) اذا .

 ()  رواه الشهاب القضاعي في مسند موقوفا علي ابن عمر (ق /).

 ()  ق (ر) لا توجد لفظة فمات.

 ()  ق (ر) لا توجد لفظة فمات.

 ()  ق (ر) لا توجد لفظة فمات.

 ()  اخرج عبد بن الحميد وابو داود في ناسخه وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابي مالك وسعيد بن جبير في قوله تعالي "يخوضون في اياتنا" قال: يكذبون باياتنا، الدر المنثور /.

 ()  في (ر) ولا زكاة.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  ما بين القوسين لا يوجد في (ر).

 ()  ما بين القوسين لا يوجد في (ر).


 ()  مرة بن شراحيل الهمداني الكوفي المفسر العابد روي عن بعض الصحابة وثقة ابن معين مات سنة تسعين التذكرة /.

 ()  ما بين القوسين لا يوجد في (ر).

 ()  ما بين القوسين لا يوجد في (ر).

 ()  اخرجه ابن سعد في الطبقات /. والهروي من كلام مجاهد (ق /). واللالكاءي (/) والدارمي عن مجاهد /.

 ()  في (ظ) نعمتان لا ادري.

 ()  في (ر) بزيادة... والحرورية والمرجءة والقدرية والاهواء .

 ()  الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي ابو علي البصري نزيل الري صدوق من العاشر مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين "التقريب" ص .

 ()  في (ر) ذلك.

 ()  قال نعم لا توجد في (ر).


 ()  في (ظ) اذ ا.

 ()  في (ر) يظهر لنا.

 ()  في (ر) ظهر لنا.

 ()  في (ر) ظهر لنا.

 ()  روه اللالكاءي (ق /).

 ()  بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب الكلاءي ابو محمد صدوق كثير التدليس عن الضعفاء مات سنة سبع وتسعين وماءة "التقريب" ص .

 ()  ثابت بن عجلان الانصاري ابو عبد الله الحمصي نزل ارمينية صدوق من الخامسة "التقريب" ص .

 ()  سعيد بن المسيب المخزومي احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار ومرسلاته اصح المراسيل مات بعد التسعين "التقريب" ص .

 ()  الحكم بن عتيبة ابو محمد الكندي الكوفي ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس مات سنة ثلاث عشر وماءة روي له الجماعة /.

 ()  ابو بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي قاضي مكة زمن ابن الزبير كان اماما فقهيا متفقا علي ثقته مات سنة ه "تذكرة" /.

 ()  مكحول الشامي ابو عبد الله ثقة فقيه كثيرا لارسال مشهور مات سنة بضع عشرة وماءة، .


 ()  سليمان بن موسي الاموي مولاهم الدمشقي الاشدق صدوق فقيه في حديثه بعض لين وخلط قبل موته بقليل "التقريب" ص .

 ()  في (ر) وقد.

 ()  فكلهم لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) الجماعة.

 ()  علي هامش (ظ).

 ()  في (ر) يا محمد.

 ()  في (ظ) عمل.

 ()  ورايناه لا توجد في (ر).

 ()  كذا في (ر) وفي (ظ) وهب .

 ()  كذا في (ظ) وفي (ر) فكف.

 ()  في ( ر ) وخصومتهم.

 ()  كذا في ( ر ) وفي ( ظ ) ولا يواضعوا.


 ()  في ( لا ) ان ينكحوا.

 ()  في ( لا ) ان ينكحوا.

 ()  روي اللالكاءي بسنده عن الحسن ان رجلا جاء ليناقشه فقال له: اليك عني فاني قد عرفت ديني وانما يخاصمك الشاك في دينه ( ق  ).

 ()  لا توجد في ( ر ).

 ()  في ( ر ) هءلاء بعد كلمة اصحاب.

 ()  لا توجد في ( ر ).

 ()  لا توجد في ( ر ).

 ()  في ( ر ) ذهبت.

 ()  لا توجد لفظة في ( ر ).

 ()  في ( ر ) ذلك.

 ()  جملة قال قلت لا توجد في ( ر ).


 ()  ( ر ) جعل.

 ()  ( ر ) جعل.

 ()  رواه الدارمي في "النقض علي المريسي" بسند صحيح ص  اعتقاد السلف.

 ()  عبارة عم انس بن مالك لا توجد في (ر) وقد روي عنه مالك في موطءه "انظر التمهيد" /.

 ()  في (ر) قال.

 ()  في (ر) وكذا.

 ()  في (ر) وقال.

 ()  في (ر) لا نراهم.

 ()  في (ر) لا نراهم.

 ()  رواه اللالكاءي عن الفضيل بن عياض (/) ورواه ابن قتيبة عن ابي يوسف ص  في تاويل مختلف الحديث.

 ()  رواه اللالكاءي عن الفضيل بن عياض (/) ورواه ابن قتيبة عن ابي يوسف ص  في تاويل مختلف الحديث.

 ()  رواه السلفي في الطيوريات (ق /) عن الفضيل وابن بطة في الكبري عن ابن المبارك (ق /).

 ()  في (ظ) لا تكن.


 ()  لا توجد كلمة ويقعد في (ر).

 ()  رواه ابن وضاح ص   . واللالكاءي (ق /).

 ()  محمد بن النضر ابو عبد الرحمن العابد الحارثي الكوفي، التاريخ الكبير للبخاري /.

 ()  في (ر) واكل.

 ()  رواه اللالكاءي (ق /) ورواه السلفي (ق /).

 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  في (ر) لا توجد عبارة ابن عياض.

 ()  رواه اللالكاءي (ق /). ورواه السلفي (ق /).

 ()  لا توجد في (ر) عبارة السرخسي عالم الحرن.

 ()  عبد الله بن المبارك المروزي مولي بني حنظلة ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير مات سنة احدي وثمانين وماءة وله ثلاث وستون سنة وروي له الجماعة التقريب ص .

 ()  في (ر) سعيد.

 ()  في ( ر ) اخاف.


 ()  في ( ر ) تعالي.

 ()  رواها اللالكاءي بلفظ قريب منه (ق /). وكذا رواه ابن بطة في الكبري (ق /).

 ()  اثر الفضيل لا يوجد في (ر).

 ()  رواه الطبراني في الاوسط بمعناه وقال الهيثمي: وفيه سلم بن سالم ضعفه الجمهور "المجمع" /.

 ()  منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي ابو عتاب الكوفي ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة وروي له الجماعة "التقريب" ص .

 ()  لا توجد عبارة عليه السلام في (ر).

 ()  لا توجد عبارة عليه السلام في (ر).

 ()  في (ر) فذهبت الشريعة فقط.

 ()  لا توجد في (ر) عبارة عليه السلام.

 ()  لا توجد في (ر) عبارة عليه السلام.


 ()  في (ر) فلا نخاف.

 ()  في (ر) فينتسخ.

 ()  في (ر) الامن والايمان من قلوبهم.

 ()  من هنا اول الورقة المعتمة التي لا تقرا في (ر).

 ()  رواه ابو داود والترمذي وحسنة والقضاعي عن ابي هريرة  وتساهل ابن الجوزي فاورده في الموضوعات، ومن ثم خطاه الزركشي وتبعه في الدرر وقال الحافظ في اللالي، والقول ما قال الترمذي يعني ان الحديث حسن.. الخ.. "من كشف الخفا للعجلوني" /. ورواه ابن بطة في الكبري من خمسة طرق (ق /). ورواه ابن وضاح في "البدع والنهي عنها" ص . ورواه الشهاب القضاعي في مسنده من حديث ابي هريرة مرفوعا (ق /) وقد اشار الي هذا العجلوني في كشف الخفا كما تبين.

 ()  الخدن: الصديق "المختار" ص .


 ()  اليقظة: نقيض النوم "ترتيب" القاموس /.

 ()  تالف فلانا: داراه ووصله "ترتيب القاموس" /.

 ()  توطين النفس علي الشء كالتمهيد له "المختار" ص .


 ()  اخرج ابن ابي شيبة عن عمر قال: اسمع واطع وان امر عليك عبد حبشي مجدع، وان ضربك فاصبر وان حرمك فاصبر وان اراد امرا ينتقص دينك فقل دمي دون ديني "الدر المنثور" /. ورواه ابن الاعرابي في معجمه من حديث ابي ذر مرفوعا (ق /).

 ()  سويد بن غفلة بن عوسجة الجعفي ادرك الجاهلية كبيرا واسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ووصل الي المدينة يوم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد صفين مع علي مات سنة ثمانين وقيل غير ذلك "اسد الغابة لابن الاثير" رقم .

 ()  الجدع: قطع الانف وقطع الاذن ايضا وقطع اليد والشفة مختار الصحاح ص .

 ()  مطرف بن عبد الله بن الشخير الامام ابو عبد الله العامري الحرشي كان راسا في العلم والعمل وله جلالة في الاسلام ووقع في النفوس حدث عن بعض الصحابة وكان ثقة له فضل وورع وعقل وادب مات سنة خمس وتسعين (/ التذكرة).


 ()  رواه اللالكاءي (ق /).

 ()  رواه السلفي في الطيوريات (ق /).

 ()  جلا: اي كشف واوضح: "النهاية لابن الاثير /".

 ()  رواه الهروي في "ذم الكلام" (ق /).

 ()  رواه الهروي (ق /).

 ()  رواه الهروي (ق /).

 ()  رواه اللالكاءي بلفظ "طوبي لمن مات علي الاسلام والسنة" فقط (ق /).

 ()  طوبي: فعلي من الطيب قلبوا الياء واو الضمة ما قبلها، وطوبي اسم شجرة في الجنة (مختار ص ).

 ()  رواه ابو عبد الرحمن السلمي في "طبقات الصوفية" ص  من كلام الفضيل بسنده.


 ()  هذا ليس من قول الفضيل بل هو حديث، اخرجه الطبراني في معجمه الكبير من حديث عبد الله بن بسر مرفوعا واخرجه ابن عدي وابو نعيم في "الحلية" قال الحافظ العراقي:... واسانيدها كلها ضعيفة بل قال ابن الجوزي انها كلها موضوعة اه "فيض القدير" /. كما رواه ابن وضاح بسنده عن الزبير بن العوام مرفوعا في كتابه "البدع والنهي عنها" ص .

 ()  سبق ان ذكر معناها.

 ()  اخرج الهروي عن الفضيل: من احب صاحب بدعة احبط الله عمله واخرج نور الاسلام من قلبه، (ق /). ورواه...اللالكاءي من كلام ابراهيم بن ميسرة (ق /).

 ()  سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي ثم المكي ثقة حافظ فقيه امام حجة الا انه تغير حفظه باخره وكان ربما دلس لكن عن الثقات وكان من اثبت الناس في عمرو بن ديار مات سنة ثمان وتسعين وماءة "التقريب" ص .


 ()  هارون بن زياد، قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث علي الثقات وقال الازدي: ضعيف وقال ابو حاتم: متروك  الحديث "الميزان" .

 ()  محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم الفرياني ثقة فاضل مات سنة اثنتي عشرة وماءتين وروي له الجماعة "التقريب" ص .

 ()  محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري ابو بكر بندار، ثقة مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين وروي له الجماعة "التقريب" ص .

 ()  عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم ابو سعيد البصري ثقة ثبت حافظ عارف بالرجال والحديث قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه مات سنة ثمان وتسعين وماءتين وروي له الجماعة "التقريب" ص .

 ()  ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي المقرء مشهور بكنيته والاصح انها اسمه ثقة عابد الا انه لم كبر ساء حفظه وكتابه صحيح مات سنة اربع وتسعين وماءة وقيل قبل ذلك "التقريب" ص .


 ()  اخرجه ابن سعد في الطبقات عن طلحة /.

 ()  طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي كوفي ثقة قارء فاضل مات سنة اثنتي عشرة او بعدها "التقريب" ص .

 ()  رواه اللالكاءي عن عبد الله بن المبارك (ق /).

 ()  رواه السلفي (ق /).

 ()  قال ابراهيم النخعي: كان يقال شتم ابي بكر وعمر من "الكباءر" الصارم المسلول لشيخ الاسلام ابن تيمية ص .

 ()  اي الامام احمد رحمه الله تعالي.


 ()  تقدمت ترجمته.

 ()  في (ر) لا توجد عبارة رضي الله عنه.

 ()  في (ر) لا توجد عبارة رضي الله عنه.

 ()  روي ابن وضاح في "البدع والنهي عنها" قصته عن ابن عون تشبه هذه، ص .

 ()  في (ر) ابتدا بيونس.

 ()  جاز الموضع سلكه وسار فيه "مختار" ص .

 ()  في (ر) فلم.

 ()  زاءدة بن قدامة الثقفي ابو الصلت الكوفي ثقة ثبت صاحب سنة مات سنة ستين وماءة وقيل بعدها "التقريب" ص .


 ()  ذكره ابن الجوزي في الجزء الذي الفه في مناقب الحسن البصري ص . واخرج البيهقي في "الشعب". بسند حسن عن الحسن وذكره "كشف الخفا" /. ورواه الدارمي من كلام ابراهيم النخعي / بسند رواته ثقات الا ان عبد الرحمن بن مغراء صدوق تكلم في حديثه عن الاعمشي وكلاهما في سند هذا الاثر، والاعمش ثقة لكنه يدلس لكنه هنا رواه بصيغة الجزم عن ابراهيم النخعي.

 ()  رواه الهروي وتقدم بيانه، ورواه اللالكاءي (ق /). وابن وضاح عن ابي عمرو الشيباني بزيادة: وما انتقل صاحب بدعة الا الي شر منها "ص " البدع والنهي عنها.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  روي عبد الله بن الامام احمد ما يشبه هذا عن الشعبي ص .

 ()  في (ر) رقية.

 ()  في (ر) الزندقة.

 ()  تقدم تخريجه.


 ()  جرير بن عبد الله بن جابر البجلي صحابي مشهور مات سنة احدي وخمسين وقيل بعدها "التقريب" ص .

 ()  عدي بن حاتم بن عبد الله الطاءي ابو طريف صحابي شهير وكان ممن ثبت علي الاسلام في الردة وحضر فتوح العراق وحروب علي ومات سنة ثمان وستين "التقريب" ص .

 ()  حنظلة بن الربيع بن صيفي التميمي يعرف بحنظلة الكاتب صحابي نزل الكوفة ومات بعد علي "التقريب" ص .

 ()  قرقيساء: بلد علي الخابور عند منصبه وهي علي الفرات علي جانب منها علي الخابور وجانب علي الفرات فوق رحبة مالك بن طوق "مراصد الاطلاع للبغدادي" /.

 ()  في (ر) وقال.

 ()  في (ر) لا توجد ابن يونس.

 ()  في (ر) التميمي.


 ()  عوام بن حوشب بن يزيد الشيباني ابو عيسي الواسطي ثقة ثبت فاضل مات سنة ثمان واربعين وماءة، /.

 ()  في (ر) لا توجد عبارة: من ادركت.

 ()  ان من اداب الاسلام ان تذكر محاسن الاموات وتكتم مساوءهم كما جاء هذا في الحديث (اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساوءهم). وصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بهذا واحق من سواهم لوصية النبي صلي الله عليه وسلم بهم.

 ()  التحريش: الاغراء بين الناس وبين الكلاب ايضا. المختار ص .

 ()  التحريش: الاغراء بين الناس وبين الكلاب ايضا. المختار ص .

 ()  رواه الاثرم في مساءل الامام احمد (ق/) وجاء في طبقات ابن سعد / عن ابراهيم النخعي قوله : لو كنت مستحلا قتال احد من اهله القبلة لاستحللت قتال هءلاء الخشبية.


 ()  ذكر الحافظ ابو الحجاج المزي في "التهذيب" (ق/) "وقال ابو اسحاق الهمداني عن عمرو بن الاصم قال قلت للحسن بن علي وذكره ... " ورواه عبد الله ابن الامام احمد بسند جيد "مجمع الزواءد" /.

 ()  عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي صدوق مات سنة اربع وسبعين "التقريب" ص .

 ()  ذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء ص   وقال ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة ص : وقد صح عن سفيان الثوري انه قال وذكره وزاد، وما اراه يرفع له عمل مع هذا الي السماء، ورواه ابو داود بزيادات /.


 ()  في (ر) لا توجد بن يزيد الجعفي، وهو في (ظ) علي الهامش  وفي الاصل جابر بن عبد الله لكن شطب عليها.

 ()  جابر بن يزيد الجعفي ابو عبد الله الكوفي ضعيف رافضي مات سنة سبع وعشرين وماءة وقيل اثنتين وثلاثين "التقريب" ص .

 ()  لا توجد عز وجل في (ر).

 ()  في (ر) الله.

 ()  قلة: بضم القاف وفتح اللام اعلي الراس والجبل وكل شء "المنجد" ص .


 ()  سليمان بن قرم ابو داود الضبي الكوفي روي عن ثابت والاعمشي وطبقتهما وهو من رجال مسلم "الميزان" .

 ()  في (ظ) بن الحسن.

 ()  في (ر) بزيادة عليه.

 ()  في (ر) بدون سند.

 ()  فضيل بن مرزوق الاعر الرقاشي الكوفي ابو عبد الرحمن صدوق يهم ورمي بالتشيع مات في حدود سنة ستين وماءة "التقريب" ص .

 ()  في (ظ) حسن.


 ()  اخرجه الدارقطني من عدة طرق وبعدة الفاظ متقاربة عن جعفر بن محمد كما ذكر هذا ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة، ص  وص . ورواه عبد الله بن الامام احمد في "السنة" ص .

 ()  اثر جابر بن رفاعة لا يوجد في (ر) . وهو مثبت في (ت).

 ()  جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي ويقال الازدي الموصلي ما علمت به باسا روي عن الشعبي ومجاهد "الميزان" .

 ()  جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله المعروف بالصادق، صدوق فقيه امام مات سنة ثمان واربعين وماءة "التقريب" ص .

 ()  الصلاة: اي الدعاء "المختار" ص .


 ()  هذا الاثر يوجد في (ر) لكن من طريق جابر بن رفاعة لا من طريق الحسن بن صالح.

 ()  الحسن بن صالح بن صالح بن +حيي بن +شفي الهمداني الثوري ثقة فقيه عابد رمي بالتشيع مات سنة تسع وتسعين وماءة "التقريب" ص .

 ()  التقية والتقاة بمعني، يريد انهم يتقون بعضهم بعضا ويظهرون الصلح والاتفاق وباطنهم بخلاف ذلك "النهاية" /.

 ()  عبارة: "ان لم اتقرب الي الله عز وجل بحبها "لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) صلي الله عليهما ولا علي من لا يصلي عليهما.


 ()  النبز: بفتحتين اللقب "المختار" ص .

 ()  في (ر) يفرطونك.

 ()  رواه عبد الله بن الامام احمد في السنة ص ، رواه  الطبراني ورجاله ثقات الا ان زينب بنت علي لم تسمع من فاطمة "مجمع الزواءد" /.

 ()  اخرج عبد الله بن احمد في "السنة" ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: ان فيك من عيسي مثلا ابغضته يهود حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به، ص .

 ()  في (ر) لا توجد عبارة رضي الله عنه.

 ()  في (ر) مفرط.


 ()  هذا الاثر روي في (ر) بدون سند.

 ()  سبقت الاشارة الي ترجمته.

 ()  عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الجزري ثم الرقي ابو الحسن الميموني ثقة فاضل لازم احمد اكثر من عشرين سنة مات سنة اربع وسبعين وماءتين "التقريب" ص .

 ()  رواه عبد الله بن الامام احمد في "السنة" عن علي ص . ورواه بمعناه السلفي (ق /).

 ()  ذكر بعضه ابن قتيبة في "تاويل مختلف الحديث" ص .

 ()  هذا الاثر روي في (ر) بدون سند.


 ()  نوف بن فضالة البكاءي ابن امراة كعب شامي مستور مات بعد التسعين "التقريب" ص .

 ()  في (ر) سطح وفي (ظ) وفي "ت" السطح.

 ()  في (ر) تقدمت جملة اذا غابوا لم يفتقدوا علي التي قبلها في (ظ).

 ()  في (ر) يخورون. ومعناها يصيحون.


 ()  دثار: الثوب الذي فوق الشعار ما يتغطي به الناءم "المنجد" ص .

 ()  لا توجد في (ر). وكذا في (ت).

 ()  في (ر) المسيح. وكذا في (ت).

 ()  في (ر) التخويف والتحذير.

 ()  اعده لامر كذا هياه له "المختار" ص .

 ()  التحفظ: التيقظ وقلة الغفلة "المختار" ص .

 ()  في (ظ) و(ر) ادبا.


 ()  في (ر) ذاكرون الان.

 ()  يقصد المصنف بذلك ما اثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته من العقاءد والعبادات والعادات واحكام المعاملات ولو بطريق الاجمال وان كان اهتمامنا موجها بالدرجة الاولي الي التعليق علي قسم العقاءد.

 ()  في (ر) لا توجد كلمة والزيغ.

 ()  لعل مقصود ابن بطة بهذا الاجماع، اجماع السلف ومن اقتدي بهم قبل نشاه الفرق، ومن خرج عن مذهب السلف لا يعتد بمخالفتهم لان اجماع هءلاء المعنيين كان قبل ان يوجد هءلاء المبتدعين وبعد وجود هءلاء المخالفين بقيت طاءفة كبيرة علي هذا الاجماع وهذه الطاءفة هي المعنية بقول الله عز وجل (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون)  الاعراف اية . كما انهم هم المقصودون بقوله صلي الله عليه وسلم (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله) رواه مسلم / والبخاري / وابن ماجة ص وعزاه السيوطي للبيهقي ورمز لصحته /  وقد صرح علماء السلف بعد الصحابة رضوان الله عليهم ان المراد بهذه الطاءفة كل من بقي من المتمسكين بعقوده السلف التي هي عبارة عما كان عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان الي يوم الدين، ولو كان هذا المتمسك شخصا واحدا قال عبد الله بن مسعود لعمرو بن ميمون الاودي: اتدري ما الجماعة قلت: لا قال: ان جمهور الجماعة الذين فارقوا الجماعة، الجماعة ما وافق الحق وان كنت وحدك" وقال نعيم بن حمار: اذا فسدت الجماعة فعليك بما كانت عليه الجماعة قبل ان تفسد وان كنت وحدك فانك انت الجماعة حينءذ" المدخل للبيهقي ص .


 ()  في (ر) لا توجد بذكره.

 ()  في (ر) لا توجد بذكره.

 ()  في (ر) فاعبدوني.


 ()  ما ذهب اليه المصنف من ان الايمان قول باللسان وتصديق بالجنان وعمل بالاركان هو مذهب عامة السلف، وهو من شعاءر اهل السنة بل قد وضع الاجماع عليه كما حكاه غير واحد. فقد قال الامام الشافعي في "الام" وكان الاجماع من الصحابة والتابعين من بعدهم ومن ادركنا يقولون: "الايمان قول وعمل ونية ولا يجزء واحد من الثلاثة الا بالاخر" الايمان لابن تيمية ص  وقال الامام البخاري: "لقيت اكثر من الف رجل من العلماء بالامصار فما رايت احدا منهم يختلف في ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص" فتح الباري /. وقد اورد اللالكاءي في "شرح اصول السنة" فصلا بعنوان: سياق ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ان الايمان تلفظ باللسان واعتقاد في القلب وعمل بالجوارح ثم اورد عشرات الادلة علي ذلك من الايات والاحاديث (ق /). وذكر ابن جرير في عقيدته بسنده الي الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي ومالك بن انس وسعيد بن عبد العزيز رحمهم الله ينكرون قول من يقول ان الايمان اقرار بلا عمل ويقولون: "لا ايمان الا بعمل ولا عمل الا بايمان" ص ...المجموعة العلمية. وقال البغوي: "اتفقت الصحابة والتابعون فمن بعدهم من علماء السنة علي ان الاعمال من الايمان" ثم قال ايضا: وقالوا: "ان الايمان قول وعمل وعقيدة يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية علي ما نطق به القران في الزيادة وجاء الحديث في النقصان في وصف النساء" شرح السنة /. وقال شارح الطحاوية: "ذهب مالك والشافعي واحمد والاوزاعي واسحاق وساءر اهل الحديث واهل المدينة واهل الظاهر وجماعة من المتكلمين الي انه تصديق بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان" ص . وقال ابن تيمية: "ومن اصول اهل السنة ان الدين والايمان قول وعمل قول القلب واللسان وعمل القلب واللسان والجوارح" "الواسطية" المجموعة العلمية ص . ذهب المصنف الي القول بزيادة الايمان ونقصه تبعا لاءمة السلف، وهذا امر طبيعي ما داموا يقولون بدخول العمل في مفهوم الايمان ولهذا فالايمان يزيد باعمال الطاعة والقول الحسن وينقصه العصيان لان الاشتغال بالمعصية يءدي الي نقص الطاعة التي كان خليقا ان يفعلها مكان تلك المعصية. اما الذين يقولون بان الايمان تصديق قلبي فقط فانهم يذهبون الي ان التصديق له حقيقة واحدة وهي التصديق التام المطابق للواقع الناشء عن دليل. واذا نقص الايمان عن هذه الحقيقة كان شكا او ظنا او وهما ومن ثم لا يذهبون الي القول بزيادة الايمان او نقصه. اما ما ذكره المصنف من ان الايمان له بداية فهو اقل ما يتحقق به من التصديق والقول والعمل وليس للايمان كما قال نهاية ما دام باب الاحسان مفتوحا امام الانسان يزداد منه ويرتقي فيه قولا وعملا وقد استشهد المصنف علي ما ذكره من زيادة الايمان ونقصه بما اورده من الايات القرانية، والواقع ان القول بهذا هو المعروف عن السلف لدي عامة اهل العلم وبه تشهد النصوص الكثيرة من الكتاب والسنة ومن ثم كان الايمان يقبل التبعيض والتجزءة كما جاء في الحديث الصحيح (الايمان بضع وسبعون شعبة. .) رواه البخاري / ومسلم /. وسبق ان ذكرنا قول الامام البخاري وانه لقي اكثر من الف عالم لا يختلفون في ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص. وقال الطبري: والصواب في الايمان قول من قال هو قول وعمل يزيد وينقص ويه جاء الخبر عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه مضي اهل الدين والفضل ص  المجموعة العلمية. وساق الاجري في "الشريعة" بسنده الي ابي هريرة وابن عباس انهما قالا: "الايمان يزادا وينقص" وبسنده الي عمرو بن حبيب قال: الايمان يزيد وينقص، قيل له ما زيادته ونقصانه قال: "اذا ذكرنا الله عز وجل وحمدناه وخشيناه فذلك زيادته واذا غفلنا وضيعنا فذلك نقصانه" ص .


 ()  في (ر) لا توجد هذه الاية. بينما توجد في (ظ) و(ت).

 ()  رواه البخاري معلقا، وابن ابي شيبة في الايمان وابو عبيد واسناده صحيح /. شرح السنة للبغوي، وصححه الالباني في كتاب "الايمان لابي عبيد الهروي" ص .


 ()  علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ثقة ثبت فقيه عابد مات بعد الستين وقيل بعد السبعين "التقريب" ص .

 ()  الاسود بن يزيد بن قيس النخعي او عمرو فحضرم ثقة فقيه مات سنة اربع وسبعين او التي بعدها "التقريب" ص .

 ()  مسروق بن الاجدع الهمداني الوادعي ابو عاءشة الكوفي ثقة فقيه عابد مخضرم مات سنة اثنتين وستين او ثلاث وستين "التقريب" ص .

 ()  منصور بن المعتمر السلمي ابو عتاب الكوفي ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة "التقريب" ص .

 ()  المغيرة بن مقسم الضبي ابو هاشم الكوفي الاعمي ثقة متقن وكان يدلس سيما عن ابراهيم مات سنة ست وثلاثين وماءة التقريب ص .

 ()  حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو اسماعيل البصري ثقة ثبت فقيه مات سنة تسع وسبعين وماءة "التقريب" ص .

 ()  يزيد بن زريع البصري ابو معاوية ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثمانين وماءة "التقريب" ص .


 ()  بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي ابو اسماعيل البصري ثقة مات سنة ست وثمانين وماءة "التقريب" ص .

 ()  سفيان بن حبيب البصري البزار ثقة مات سنة اثنتين وثمانين وماءة "التقريب" ص .

 ()  سفيان بن حبيب البصري البزار ثقة مات سنة اثنتين وثمانين وماءة "التقريب" ص .

 ()  رواه البخاري في باب الاعتصام بالسنة ومسلم /، ومالك في الموطا كما في التمهيد لابن عبد البر /.


 ()  رواه مسلم والبغوي في شرح السنة وقال: "وفيه دليل علي ان استعمال الاستثناء مستحب في الاحوال كلها وان لم يكن في الامر شك تبرءا عن الحول والقوة الا بالله كما اخبر الله عن اسماعيل ثم ذكره عدة ايات من القران الكريم جاء فيها الاستثناء عن بعض الانبياء وهم اسماعيل وموسي ويوسف وشعيب ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم اجمعين" /. للعلماء في الاستثناء في الايمان ثلاثة اقوال: فقد اوجبه قوم ومن لم يستثن كان عندهم مبتدعا. ومنعه قوم لانه اقتضي الشك في الايمان وتوسط بعضهم فاجازه باعتبار ومنعه باعتبار وقد ذهب الي هذا جمع من المحققين من اهل العلم منهم الاجري والبغوي وشارح... الطحاوية وغيرهم بالاضافة الي ابن بطة. وساق الاجري بسنده الي الفضل بن زياد قال سمعت ابا عبد الله يعجبه الاستثناء في الايمان وقال وسمعت يحيي بن سعيد يقول: "ما ادركت احدا الا علي الاستثناء" وبسنده الي عبد الرحمن بن مهدي انه قال: "اذا ترك الاستثناء فهو اصل الارجاء" ص  وقال الاجري: "ان.. الاستثناء يكون في الاعمال الموجبة لحقيقة الايمان اي الاستثناء لا يكون في الاعتقاد القلبي ولا في القول باللسان لقطع المسءول بهما وانما يكون بالاعمال اذ فيهما يكون التقصير اي انه يستثني في كونه مءمنا ولا يستثني في صحة ايمانه" ص . وقال عبد الغني المقدسي في عقيدته: "والاستثناء في الايمان سنة ماضية فاذا سءل الرجل امءمن انت" قال: "ان شاء الله" ص  المجموعة. وقال ابو العز الحنفي في شرحه علي الطحاوية: واما من يجوز الاستثناء وتركه فهم اسعد بالدليل  اي ممن اوجبه وممن منعه  فان اراد المستثني الشك في اصل ايمانه منع مع الاستثناء وهذا مما لا خلاف فيه وان اراد انه مءمن من المءمنين الذين وصفهم الله في قوله: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون اولءك هم المءمنون حقا) وقوله: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون) فالاستثناء حينءذ جاءز وكذلك من استثني تعليقا للامر بمشيءة الله لا شاكا في ايمانه وهذا القول في القوة كما تري ص . وبالجملة فالاستثناء في الايمان مذهب اهل الحديث وبه قال كثير من العلماء.


 ()  في ( ر ) ثم من بعد ذلك. الصلة بين الاسلام والايمان للسلف فيها ثلاثة اراء نظرا لاختلاف فهمهم لبعض النصوص الواردة في هذا وهي:  القول بالترادف بينهما وقال به جماعة منهم البخاري وابن مندة. راجع فتح الباري /.  القول بالتفريق بين مسمي الاسلام والايمان وان الاسلام الكلمة وان الايمان العمل وهذا هو قول جماعة من السلف منهم الزهري وغيره وقد ذكر اسماءهم ابن مندة في كتابه "الايمان" (ق /). واستدل هءلاء باية الحجرات (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) وبعدة احاديث نبوية، منها حديث سعد بن ابي وقاص وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رهطا وسعد جالس، فترك رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا هو اعجبهم الي  فقلت يا رسول الله مالك عن فلان؟ فوالله اني لاراه مءمنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مسلما، وتكررت هذه الجملة بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين سعد ثلاث مرات  "رواه البخاري ومسلم" /. وقد رد ابن تيمية علي هذه الاستدلالات في كتابه "الايمان" ص .  وهو تحقيق مذهب السلف وهو ان بين الاسلام والايمان تلازما مع افتراق اسميهما وان حالة اقتران الاسلام بالايمان غير حالة افراد احدهما عن الاخر "المرجع السابق" ص . واستدل هءلاء بحديث جبريل وحديث وفد عبد القيس، حيث ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين الاسلام والايمان في حديث جبريل حيث ساله عن الاسلام اولا ثم ساله عن الايمان، فجعل صلي الله عليه وسلم الاسلام الاعمال الظاهرة وجعل الايمان الاعتقاد الباطن وهذا يدل علي اختلافهما من حيث الحقيقة الشرعية، وفي حديث وفد عبد القيس فسر صلي الله عليه وسلم الايمان بما فسر به الاسلام في حديث جبريل حيث قال في حديث وفد عبد القيس: اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال شهادة ان لا اله الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان. . الحديث والحديثان متفق علي صحتهما ودفعا لمظنة توهم التعارض بين الحديثين فقد جمع السلف بينهما كما هو قول اهل الراي الثالث، قال ابن الصلاح: بعد ان ذكر الاقوال . . . . والاختلاف في ذلك  فخرج مما ذكرنا وحققنا ان الايمان والاسلام يجتمعان ويفترقان وان كل مءمن مسلم وليس كل مسلم مءمنا وهذا تحقيق وافر بالتوفيق بين متفرقات نصوص الكتاب والسنة الواردة في الاسلام والايمان " شرح صحيح مسلم للنووي" /.


 ()  عبارة يريد بمصدق لنا لا توجد في ( ر ).

 ()  عبارة يريد بمصدق لنا لا توجد في ( ر ).


 ()  في (ر) الانسان .

 ()  في (ظ) او كسلا.

 ()  ويخرج الرجل من الايمان الي الاسلام بارتكاب الكبيرة كما جاء هذا صريحا في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن) رواه مسلم / وابن ماجة ص . وغير ذلك من الاحاديث التي تنص صراحة علي نفي الايمان الكامل عند مفارقة الذنب، وهذا موافق لما عليه المصنف من ان الايمان ينقص بالمعاصي، وقد جاء تفسير هذه الاحاديث عن الصحابة بما يوافق ما قرره المصنف. قال عكرمة لابن عباس: (كيف ينزع منه الايمان قال هكذا وشبك بين اصابعه ثم اخرجها فان تاب عاد اليه هكذا وشبك بين اصابعه). وذكر ابن بطة في "الابانة الكبري" بابا في ذكر الذنوب التي من ارتكبها فارق الايمان فان تاب راجعه. ويرد المصنف هنا علي المعتزلة والخوارج الذين يخرجون مرتكب الكبيرة من الاسلام فهو يري انه يخرج من داءرة الايمان الي داءرة الاسلام، لانه كما سبق ان ذكرنا ان مسمي الاسلام والايمان عند اجتماعهما يفترقان، كما ان نصوص الكتاب والسنة لا تنفي عنه وصف الاسلام مثل قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) النساء اية . ففاعل الكبيرة معرض للمغفرة شانه في ذلك شان بقية المسلمين ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم "من هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة فان هو هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة فان هو هم بها فعملها كتبها الله له سيءة واحدة متفق عليه" اللءلء والمرجان / ووصف الاسلام لا ينفي عن المسلم الا بالشرك الاكبر المنافي لكلمة التوحيد او بردة فريضة من فراءض الله تعالي جاحدا بها كما ذكره المصنف هنا اما انكار ما تواتر وعلم من الدين بالضرورة فالعلم به من الفراءض لا محالة فيدخل فيما ذكره المصنف قطعا.


 ()  في (ر) وفيه.

 ()  في (ظ) و(ر) اية.

 ()  لا توجد كيف في (ر).

 ()  يري المصنف هنا ان القران كلام الله تعالي غير مخلوق في كل الاحوال سواء اكان مقروءا او مكتوبا، وفي اي مكان وجد في الواح الصبيان او في اللوح المحفوظ، لانه لا يصح ان يقال عنه في كل هذه الاحوال انه غير القران فما دام هو القران فهو اذا كلام الله تعالي. قال الله تعالي: ( وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ) التوبة اية . وهو انما يسمع كلام الله تعالي بالفاظ العبد، وقال تعالي: ( وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون) البقرة اية . والايات في كتاب الله تعالي في اثبات ذلك  كما يقول المصنف اكثر من ان تحصي واظهر من ان تخفي، وقد احتج الامام احمد من القران الكريم في الرد علي الجهمية في هذه المسالة بماءة وسبع عشرة اية، كما ظهر لي من تتبعي لذلك في كتاب السنة لابنه عبد الله، الذي يقول: وجدت في كتاب ابي بخط يده مما يحتج به علي الجهمية من القران ثم ذكر الايات ص . وقد استدل المصنف يعده احاديث من السنة ذكرها في القسم الاول من الرسالة ومنها: قوله صلي الله عليه وسلم: ان قريشا منعتني ان ابلغ كلام ربي وقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه (القران كلام الله فلا تضربوه علي اراءكم). واما ان القران غير مخلوق فان التزام السلف بوصف القران به هو تحفظ منهم لما شاع علي السنة المعتزلة من ان القران مخلوق ولا يعني السلف بذلك قدم المواد التي كتب فيها ولا الاصوات التي نطقت به، ويشهد لذلك قلوبهم: ان اصواتنا بالقران مخلوقة وان المداد الذي كتب به والورق الذي سطر عليه كل ذلك مخلوق) الرساءل والمساءل لشيخ الاسلام ابن تيمية /. "وقد نقل ابن قتيبة اجماع اهل الحديث علي ان القران كلام الله غير مخلوق وفي كل موضع وبكل جهة وعلي كل حال" ص  كتاب: الاختلاف في اللفظ والرد علي الجهمية والمشبهة ضمن كتاب" عقاءد السلف". لان الكلام انما يضلف الي من قاله مبتدءا لا الي من قاله مبلغا" الواسطية لابن تيمية ص  من المجموعة العلمية". ولهذا فان السلف يعممون في وصف القران بانه كلام الله تعالي في جميع الاحوال  وذهب السلف الي ان القران غير مخلوق، لان القران كلام الله تعالي صفة من صفاته، وصفانه غير مخلوقة وقد جاء في حديث جابر مرفوعا (ان قل هو الله احد صفة الرحمن) رواه  البخاري / وعبد الله بن الامام احمد في السنة ص . وقد جاء ايضا عن الصحابة والتابعين ومن تبعهم باحسان النص علي ان القران غير مخلوق، فقد قال ابن عباس في تفسير قوله تعالي: (قرانا عربيا غير ذي عوج). قال غير مخلوق "الدر المنثور" /. وروي البخاري في "خلق افعال العباد" ان سفيان بن عيينة قال: ادركنا مشاءخنا منذ سبعين سنة منهم عمرو بن دينار يقولون: "القران كلام الله وليس بمخلوق" ص  ضمن مجموعة رساءل اعتقاد السلف.


 ()  في (ظ) و(ر) منقوش وفي (ت) منقوشا.

 ()  في (ر) او اضمره.

 ()  يحكم المصنف بالكفر علي من قال القران كلام الله تعالي مخلوق وهو في هذا تابع لعلماء السلف، فقد ذكر البخاري في "خلق افعال العباد" وعبد الله بن الامام احمد في "السنة" واللالكاءي في "شرح اصول السنة" والذهبي في "العلو" وغيرهم جملة من اكابر علماء السلف قالوا بكفر من قال بخلق القران، وذكروا ان منهم: ابن المبارك وابو بكر بن عياش وسفيان الثوري ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي والامامان الشافعي واحمد ويزيد بن هارون وكثير غير هءلاء. وقد عمم ابن بطة هذا الحكم ليشمل حتي من توقف عن القول في القران فلم يقل هو مخلوق ولا هو غير مخلوق بل سكت فقد اطلق علماء السلف علي هءلاء اسم الواقفة، وقد كفرهم المصنف تبعا لحكم الكثير من علماء السلف عليهم بهذا بل لقد اعتبر كثير منهم ان هءلاء  اي الواقفة  شر ممن صرحوا بالقول بخلق القران، واكتفي الامام احمد بقوله فيهم "هم شاءكة والشاك كافر" وقال مرة "هم شر من الجهمية" السنة لابن عبد الله ص   قال ابو داود: وسمعت قتيبة بن سعيد وقيل له الواقفة فقال: هءلاء  الواقفة شر منهم  يعني ممن يقول بخلق القران  وذكر مثل ذلك عن عثمان بن ابي شيبة "الشريعة للاجري " ص . وقد عقد الاجري بابا في كتابه السابق في ذكر النهي عن "مذاهب الواقفة". ولعل ماخذ من اعتبر الواقفة شرا من المصرحين بالقول بخلق القران، لما يرونه في سكوتهم من تقوية لهذه الضلالة، وكتما للعلم الذي امروا بتبليعه للناس سيما في وقت فشت فيه البدع وانتشرت الاهواء. والحكم بالتكفير هنا انما هو تكفير مطلق يتناول جملتهم ولا يلحق افرادهم الا بعد قيام الحجة عليه وكشف جميع شبهه ودحض كل اوهامه وبيان ان هذا مخالف لما كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعون. ومن ثمار الحكم عليهم بالكفر، التشنيع +عليها ليحذرهم الناس ويتجنبهم العامة.


 ()  في (ر) او وقف.

 ()  في (ظ) يقول.

 ()  في (ظ) يقول.

 ()  في (ظ) يقول.

 ()  في (ظ) يقول.


 ()  تسمية الله تعالي بالناطق لم ترد في القران ولا في الاسماء الحسني المعروفة التي يدعي الله بها وهي التي جاءت في الكتاب والسنة وهي التي تقتضي المدح والثناء بنفسها، فالعلم والرحمة والقدرة هي بنفسها صفات مدح والاسماء الدالة عليها اسماء مدح ومع ذلك فا اثبات النطق لله تعالي حق في ذاته، وقد جاء اسناد النطق الي الله تعالي في حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول (ان الله عز وجل ينشء السحاب فيضحك احسن الضحك وينطق احسن النطق) رواه الاجري في الشريعة ص  والبيهقي في الاسماء والصفات ص . فقد اسند الي الله تعالي من الافعال ما هو بمعني النطق بل ما هو ابلغ في الدلالة علي ذلك المعني من لفظ النطق نفسه وذلك في وصف الله تعالي بالتكلم والنداء وهما صفتان ثابتان لله تعالي في الكتاب والسنة قال الله تعالي (منهم من كلم الله) البقرة اية . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اذا احب عبدا نادي جبريل ان الله قد احب فلانا فاحبه  الحديث "متفق عليه من حديث ابي هريرة "انظر كتاب" اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان / ومع ان الله تعالي قد وصف في الكتاب والسنة بالتكلم والنداء وهما ابلغ من النطق كما ذكرنا الا ان ذلك لا يبرر تسميته تعالي بالناطق، والحديث الذي فيه اسناد النطق الي الله تعالي ولو صح لما كان ذلك مجوزا لتلك التسمية، قال السفاريني في "لوامع الانوار البهية" انه لا يلزم من الاخبار عنه بالفعل مقيدا ان يشقق له منه اسم مطلق كما غاط فيه بعض المتاخرين" ص .

 ()  كذا في (ر) وفي (ظ) رءف.


 ()  قوله: وهو بالمنظر الاعلي. لم نر هذا الوصف فيما اطلعنا عليه من السنة وانما ورد علي السنة بعض الصحابة فقد ذكر محمد بن نصر المروزي في "قيام الليل" ان الحسين بن علي بن ابي طالب كان يدعو في وتره اللهم انك تري ولا تري وانت في المنظر الاعلي  ص .

 ()  قال الله تعالي: (والله يقبض ويبسط واليه ترجعون) البقرة  اية .

 ()  قال الله تعالي: (والله يقبض ويبسط واليه ترجعون) البقرة  اية .

 ()  قال تعالي: (وهو يقبل التوبة عن عبادة وياخذ الصدقات) التوبة اية .

 ()  قال تعالي: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) الضحي اية .

 ()  لقد وصف الله نفسه في القران الكريم بانه استوي علي العرش في ست مواضع، والاستواء علي العرش بمعني العلو والارتفاع وليس بمعني الاستيلاء والملك، وهو عقيدة السلف دون تشبيه او  تمثيل اخذا من الايات القرانية والاحاديث النبوية التي تثبت ذلك لله عز وجل، وقد دون السلف ذلك في رساءلهم التي الفوها في العقاءد، وقد الفت رساءل خاصة في اثبات هذه الصفة لله تعالي، فلوالد امام الحرمين (الجويني) رسالة في الفوقية والاستواء، وللذهبي كتابه (العلو للعلي الغفار) وقد عقد الامام احمد في كتابه "الرد علي الزنادقة والجهمية" بابا في بيان ما انكرت الجهمية ان يكون الله علي العرش "ورد فيه عليهم زعمهم ان الله في كل مكان وقال: بيان ما تاولت الجهمية من قول الله (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم) المجادلة اية " وتتبع شبه الجهمية في هذا وفندها فقد قال: بيان ما ذكر الله في القران (وهو معكم). قال الامام مالك : الله في السماء وعلمه في كل مكان ليخلوا منه شء وتلا هذه الاية (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) السنة لعبد الله بن الامام احمد ص  كما رد ابن قتيبة علي الجهمية تفسيرهم استوي بمعني استولي "في كتابه" الاختلاف في اللفظ والرد علي المشبهة والجهمية ص  من عقاءد السلف. كما عقد الامام ابو سعيد الدارمي في كتابه "الرد علي الجهمية بابا في استواء الرب تبارك وتعالي علي العرش وارتفاعه الي السماء وبينونته من الخلق "اتي فيه باقوال السلف ورد علي شبه الجهمية". ص   . قال الامام ابو الحسن الاشعري في رسالته لاهل الثغر: "واجمعوا علي انه تعالي فوق سماواته علي عرشه دون ارضه" وقد دل علي ذلك بقوله: "اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا. . ." وقال: (الرحمن علي العرش استوي) وليس استواءه علي العرش استيلاءه كما قال اهل القدر لانه عز وجل لم يزل مستوليا علي كل شء وانه يعلم السر واخفي من السر ولا يغيب عنه شء في السماوات والارض كانه حاضر مع كل شء وقد دل الله عز وجل علي ذلك بقوله (وهو معكم اينما كنتم) وفسر ذلك اهل العلم بالتاويل: "ان علمه محيط بهم حيث كانوا" (ق /) وقال ابن عبد البر امام اهل المغرب: اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل، قالوا في تاويل قوله تعالي (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم  الاية) هو علي العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك من يحتج بقوله "العقيدة الحموية" لابن تيمية ص . وقال الصابوني: ويعتقد اهل الحديث ويشهدون ان الله سبحانه وتعالي فوق سماواته علي عرشه كما نطق به في كتابه، يثبتون من ذلك ما اثبته الله تعالي ويءمنون به ويصدقون الرب جلا جلاله في خبره ويطلقون ما اطلقه سبحانه وتعالي من استواءه علي العرش "مجموعة الرساءل المنيرية" ص . وقال ابن ابن تيمية: وانه سبحانه استوي علي العرش كما نطق به الكتاب في ست ايات كريمات بلا كيف بل كيف شاء من غير ممارسة او احتياج الي العرش مع تنزيهه سبحانه عن الجلوس او القعود او غيرها من صفات المحدثين، وقال اينما: وهو معتقد المسلمين  اي علو الله تعالي واستواءه علي العرش  من اهل السنة والجماعة سلفهم وخلفهم واعلم ان الظرفية في هذا الحديث ليست مرادة  اي حديث الجارية ابن الله  باجماع العلماء وانما معناها "العلو باجماع" الرساءل والمساءل لابن تيمية ج ص ، . وقال الامام احمد في رده علي الجهمية الذين زعموا ان الله تعالي في كل مكان وليس باءنا عن خلقه: قال: اذا اردت  ان تعلم ان الجهمي كاذب علي الله حين زعم ان الله في كل مكان ولا يكون في مكان دون مكان، فقل: اليس الله كان ولا شء فيقول نعم. فقل له: حين خلق الخلق خلقه في نفسه او خارجا من نفسه، فانه يصير الي ثلاثة اقوال لا بد له من واحد منها. ان زعم ان الله خلق الخلق في نفسه كفر حيث زعم ان الجن والانس والشياطين في نفسه. وان قال: خلقهم خارجا من نفسه ثم دخل فيهم كان هذا كفر ايضا حين زعم انه دخل في مكان وحش قذر ردء  وان قال خلقهم خارجا من نفسه ثم، لم يدخل فيهم رجع عن قوله اجمع  وهو قول اهل السنة ص   من كتاب الرد علي الزنادقة والجهمية (اعتقاد السلف) وقال علاء الدين العطار تلميذ الامام النووي (وانه سبحانه باءن من خلقه ولا يحل في شء ولا يتحد به) (ق /) وهذا امر متفق عليه عند علماء السلف ومن اتبعهم من الخلف.


 ()  قال الله تعالي (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) البقرة اية .

 ()  قال الله تعالي (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) النور اية .

 ()  قال الله تعالي (من لعنه الله وغضب عليه) الماءدة اية .

 ()  وصف الله تعالي بالضحك لم يرد في القران الكريم ولكنه ثبت في السنة في عدة احاديث صحيحة منها حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله علي القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد". رواه البخاري / وابن خزيمة في "التوحيد" ص  . . . . وللبيهقي في الاسماء والصفات ص . ورواه الاجري في "الشريعة" ص  بسند رواته ثقات وحديث ابي رزين العقيلي "ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره" قال  اي ابو رزين  يا رسول الله: "او يضحك الرب" قال: "نعم" قلت: "لن نعدم من رب يضحك خيرا". وهذا الحديث قد استدل به المءلف وسنتعرض لتخريجه في مكانه والاحاديث التي فيها وصف الله تعالي بالضحك بلغت سبعة وقد ساقها كلها باسانيدها ابو سعيد الدارمي في نقضه علي بشر المريسي وهم "عبد الله ابن مسعود وابو رزين العقيلي وابو سعيد الخدري ونعيم بن همار وعبد الله ابن عمرو بن العاص وابو هريرة واسماء بن يزيد بن السكن رضي الله عنهم اجميعن" من النقض علي المريسي ص   "كتاب اعتقاد السلف" وقد علق الدارمي علي حديث ابي رزين العقيلي بقوله في الرد علي المريسي: فهذا حديثك ايها المعارض الذي رويته وثبته وفسرته واقررت ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، ففيه ما ينقض دعواك وهو قول ابو رزين للنبي صلي الله عليه وسلم (ايضحك الرب) ولو كان تفسير الضحك الرضي والرحمة والصفح عن الذنوب فقط. كان ابو رزين في دعواك اذن جاهلا ان لا يعلم ان ربه يرحم ويرضي ويصفح عن الذنوب؟ بل هو كافر في دعواك اذ لم يعرف الله بالرضي والرحمة والمغفرة وقد قرا القران وسمع ما ذكر الله فيه من رحمته ومغفرته وصفحه عن الذنوب ما كان له فيه مندوحة عن سءال النبي صلي الله عليه وسلم: ايغفر ربنا ويرحم؟ انما ساله عما لا يعلم لا عن علم ما علم وامن به من قبل. وقرا القران فوجد فيه ذكره ولم يجد فيه ذكر الضحك، فلما اخبره النبي صلي الله عليه وسلم انه يضحك قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا ولو كان علي تاويلك لاستحال ان يقول ابو رزين للنبي صلي الله عليه وسلم: لن نعدم من رب يرحم ويرضي ويغفر خيرا لما انه قد امن وقرا قبل في كتابه (انه غفور رحيم) ص  المرجع السابق.


 ()  وصف الله تعالي بالضحك لم يرد في القران الكريم ولكنه ثبت في السنة في عدة احاديث صحيحة منها حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله علي القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد". رواه البخاري / وابن خزيمة في "التوحيد" ص  . . . . وللبيهقي في الاسماء والصفات ص . ورواه الاجري في "الشريعة" ص  بسند رواته ثقات وحديث ابي رزين العقيلي "ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره" قال  اي ابو رزين  يا رسول الله: "او يضحك الرب" قال: "نعم" قلت: "لن نعدم من رب يضحك خيرا". وهذا الحديث قد استدل به المءلف وسنتعرض لتخريجه في مكانه والاحاديث التي فيها وصف الله تعالي بالضحك بلغت سبعة وقد ساقها كلها باسانيدها ابو سعيد الدارمي في نقضه علي بشر المريسي وهم "عبد الله ابن مسعود وابو رزين العقيلي وابو سعيد الخدري ونعيم بن همار وعبد الله ابن عمرو بن العاص وابو هريرة واسماء بن يزيد بن السكن رضي الله عنهم اجميعن" من النقض علي المريسي ص   "كتاب اعتقاد السلف" وقد علق الدارمي علي حديث ابي رزين العقيلي بقوله في الرد علي المريسي: فهذا حديثك ايها المعارض الذي رويته وثبته وفسرته واقررت ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، ففيه ما ينقض دعواك وهو قول ابو رزين للنبي صلي الله عليه وسلم (ايضحك الرب) ولو كان تفسير الضحك الرضي والرحمة والصفح عن الذنوب فقط. كان ابو رزين في دعواك اذن جاهلا ان لا يعلم ان ربه يرحم ويرضي ويصفح عن الذنوب؟ بل هو كافر في دعواك اذ لم يعرف الله بالرضي والرحمة والمغفرة وقد قرا القران وسمع ما ذكر الله فيه من رحمته ومغفرته وصفحه عن الذنوب ما كان له فيه مندوحة عن سءال النبي صلي الله عليه وسلم: ايغفر ربنا ويرحم؟ انما ساله عما لا يعلم لا عن علم ما علم وامن به من قبل. وقرا القران فوجد فيه ذكره ولم يجد فيه ذكر الضحك، فلما اخبره النبي صلي الله عليه وسلم انه يضحك قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا ولو كان علي تاويلك لاستحال ان يقول ابو رزين للنبي صلي الله عليه وسلم: لن نعدم من رب يرحم ويرضي ويغفر خيرا لما انه قد امن وقرا قبل في كتابه (انه غفور رحيم) ص  المرجع السابق.


 ()  وقد ثبت وصف الله تعالي بالتجلي في عدة احاديث منها  "حديث صهيب مرفوعا" اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار. فذكر الحديث وفيه: "فيكشف الحجاب فيتجلي الله لهم. ." رواه عبد الله بن الامام احمد في السنة سند صحيح رجاله كالجبال. ص .

 ()  رءية المءمنين لربهم يوم القيامة قد اتفق عليها المسلمون ولم يشذ عن ذلك الا المعتزلة حيث انكرتها  ودليل من اثبتها نصوص القران الصريحة والاحاديث الصحيحة، بينما لجا من انكرها الي تحيكم اراءهم وتاويل ما ورد في اثباتها بما لا تقبله اللغة ولا يحتمله المقام. وقد استدل اهل السنة بعدة ايات من القران في ذلك. قال الله تعالي (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) القيامة اية . وقوله تعالي (للذين احسنوا الحسني وزيادة) سورة يونس اية . وفسرت الزيادة برءيته تعالي كما في حديث صهيب الذي رواه عبد الله بن احمد في السنة بسند رواته ثقات. ونصه انه صلي الله عليه وسلم قال: "الحسني الجنة والزيادة نظهرهم الي وجهه" ص  ورواه عنه ايضا موقوفا علي ابي بكر الصديق وحذيفة رضي الله عنهما المرجع السابق ص . وقال الله تعالي في شان الكفار (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) المطففين اية  اي محجوبون عن رءيته التي خص بها المءمنون اما من السنة فقد روي احاديث الرءية احد عشر صحابيا ساق احاديثهم الاجري في "الشريعة" ومنها حديث ابي هريرة ان الناس قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا لا يا رسول الله قال فانكم ترونه كذلك. . . . "وهو متفق عليه" اللءلء والمرجان ص   ج قال الغزالي في "الاقتصاد" وقد دل الشرع وقوعه ومداركه كثيرة ولكثرتها يمكن دعوي الاجماع من الاولين في ابتهالهم الي الله سبحانه في لذة النظر الي وجهه الكريم وتعلم قطعا من عقاءدهم انهم كانوا ينتظرون ذلك ص   وقال الامام مالك: الناس ينظرون الي الله تعالي باعينهم يوم القيامة "المجموعة العلمية" ص . وعقد ابن ابي عاصم النبيل في "السنة" بابا في رءية "الرب عيانا" وقال الامام احمد في الرد علي الزنادقة والجهمية: بيان ما جحدت الجهمية من قول الله وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ص  "اعتقاد السلف" وقد حكم السلف علي من انكر الرءية بالكفر، قال الامام احمد بن حنبل: من قال: ان الله لا يري في الاخرة فهو كافر "المجموعة العلمية" ص . وقال مجاهد، قال يزيد: من كذب في هذا الحديث  اي حديث جرير في الرءية  فهو برء من الله ورسوله حلف غير مرة وانا اقول: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدق يزيد وقال الحق "المجموعة العلمية" ص .


 ()  يوجد في (ر) ويسلمون عليه قال الاجري: وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم عن شجرة طوبي وما اعد الله عز وجل فيها من كرامات المءمنين مما يكرمهم الله به من زيارتهم لربهم عز وجل فيرون الله عز وجل علي النجب من الياقوت قد نفخ فيها الروح فيتجلي لهم وينظر اليهم وينظرون اليه ويكلمهم ويكلمونه ويسلم عليهم ويزيدهم من فضله، ثم قال: ومن كذب بجميع ما ذكرنا وزعم ان الله عز وجل لا يري في القيامة فقد كفر ومن كفر بهذا فقد كفر في امور كثيرة مما يجب عليه الايمان به "الشريعة" ص .

 ()  في (ظ ) وحلف عليه يعضها وكذا في (ت).


 ()  قال الامام احمد: "القدر قدرة الله تعالي" شفاء العليل لابن القيم ص  وقال قتادة سالت سعيد بن المسيب عن القدر فقال: "ما قدر الله فهو قدر" السنة لابن الامام احمد ص . وقال البيهقي : "القدر اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر" الاعتقاد) ص . قال الله تعالي: (وكان امر الله قدرا مقدورا). الاحزاب اية  وقال ايضا: (وخلق كل شء فقدره تقديرا) الفرقان اية  وقال تعالي (انا كل شء خلقناه بقدر) القمر اية  وقال ايضا (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها) الحديد اية . والايات في اثبات القدر وعلم الله تعالي في القران كثيرة جدا ومنها: حديث جبريل عليه السلام وفيه: وتءمن بالقدر خيره وشره. وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة. . .) رواه مسلم في باب القدر والبغوي في شرح السنة /، والدارسي في الرد علي الجهمية /، وعبد الله بن احمد في "السنة" ص  وحديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة. . الي ان قال: ثم يبعث الله اليه الملك فيءمر بكتابة اربع كلمات، رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد) رواه البخاري / ومسلم /. . . ورواه البغوي / وغيرهم وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا (كل شء بقدر حتي العجز والكيس) رواه مسلم والبغوي /، وعبد الله بن الامام احمد في السنة ص . واخرج ابن جرير عن ابي عبد الرحمن السلمي رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: (انا كل شء خلقناه بقدر) قال رجل يا رسول الله ففيم العمل افي شء نستانفه ام في شء قد فرغ منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعملوا فكل ميسر، سنسيره لليسري وسنيسره للعسري "الدر المنثور /" واخرجه البخاري بالفظ اتم منه من غير ان يكون بالفاظ اتم منه من غير ان يكون فيه ذكر لسبب نزول الاية (فتح / ) ومسلم في باب القدر، والبغوي في شرح السنة / والدارمي في الرد علي الجهمية / وحديث ابن عباس رضي الله عنه قال كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال لي يا غلام اني اعلمك كلمات . . . الي ان قال: واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك وما اصابك لم يكن ليخطءك واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك رفعت الاقلام وجفت الصحف" رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. وقال الامام ابو سعيد الدارمي بعد ان ساق الايات والاحاديث في اثبات القدر: فمن امن بكتاب الله وصدق رسل الله اكتفي ببعض ما ذكرنا في علم الله السابق في الخلق واعمالهم قبل ان . . . يعملوها ومن يحصي ما في كتاب الله وفي اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين في اثبات علم الله له والاقرار به "الرد علي الجهمية ص  من اعتقاد السلف". وقد ذكر الدارمي حججا كثيرة في الرد من ينفي علم الله تعالي في المستقبل، ومن هذه الحجج قوله: اعلم الله قبل ان يخلق الخلق انه خالفهم؟ فان قال لا  اي المخالف  فقد كفر بالله العظيم وان قال بلي فقد اقر بالعلم السابق وانتقض عليه مذهبه في رد علم الله  المرجع السابق ص .


 ()  لا توجد في (ر) في.

 ()  كذا في (ر).

 ()  قال البيهقي في كتابه "الاعتقاد": وقد روينا في حديث زيد ابن ثابت وفي حديث ابي الدرداء وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن وهذا كلام اخذته الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذه التابعون عنهم ولم يزل ياخذه الخلف عن السلف من غير نكير، وصار ذلك اجماعا منهم علي ذلك، وفي كتاب الله عز وجل : (ما شاء الله لا قوة الا بالله) وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله) فنفي ان يملك العبد كسبا ينفعه او يضره الا بمشيءة الله وقدرته وفي معني لك قال الشافعي لما سءل عن القدر: ما شءت كان وان لم اشا وما شءت ان لم تشا لم يكن علي ذا مننت وهذا خذلت وهذا اعنت وذا لم تعن فمنهم شقي ومنهم سعيد ومنهم قبيح ومنهم حسن الاعتقاد ص ..

 ()  قال ابن عباس: ليس قوم ابغض الي من القدرية انهم لا يعلمون قدرة الله والله يقول "لا يسال عما يفعل" واخرجه عبد الله بن الامام احمد في السنة بسند رواته ثقات الا ان ابا قتيبة وهو سلم بن قتيبة صدوق "كما قال الحافظ في التقريب" ص .


 ()  كذا في (ر).

 ()  الزنديق من الثنوية وهو فارسي معرب جمعه زنادقة، وقد تزندق والاسم الزندقة "المختار" ص . وروي ابن عدي في "الكامل" من حديث سهيل بن سعد مرفوعا (ما كانت زندقة الا اصلها التكذيب بالقدر) اللالء المصنوعة للسيوطي /.

 ()  رواه الدارقطني في "العلل" بدون الجملة الاخيرة "وانا اخرهم" كنز العمال / قال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" لا يصح فان راويه عن علي الحارث وهو كذاب.. (ق  /) والحارث هنا هو الملقب بالاعور. ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن عمر موقوفا، قال الهيثمي وفيه: محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك، ورواه ابو يعلي في الكبير باختصار من رواية بقية بن الوليد عن حبيب بن عمرو وبقية مدلس وحبيب مجهول "كذا في مجمع الزواءد" / ورواه الاجري في الشريعة بسند فيه شهاب بن خراش وسويد بن سعيد وفيهما مقال يسير ص  ورواه ابن بطة في الكبري بسند الاجري في الشريعة (ق /) ورمز السيوطي لضعفه في الجامع الصغير، ونقل شاحه المناوي: تضعيف ابن المديني له، قال: اورده الذهبي من عدة طرق ثم قال: هذه احاديث لا تثبت لضعف رواتها / .


 ()  رواه الامام البخاري من حديث ابي هريرة مرفوعا: /، ومسلم برقم  والبغوي في شرح السنة /.

 ()  في (ر) البراء بن عازب.

 ()  استدل اهل السنة علي اثبات عذاب القبر بعدة ايات من كتاب الله تعالي وبما ثبت في السنة من الاحاديث التي بلغت التواتر ومن الايات التي استدلوا بها، قول الله تعالي في شان ال فرعون، (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) اخبر انهم بعد ما اغرقوا يعذبون بكرة واصيلا بعرضهم علي النار، ثم قال تعالي (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) غافر اية  فاخبر المولي سبحانه وتعالي انهم يعذبون يوم القيامة اشد مما كان قبله يعني في القبر. وقال الله تعالي: (فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي) طه اية  والمعيشة الضنك هي عذاب القبر، كما ورد ذلك مرفوعا من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "اتدرون فيم انزلت هذه الاية" (فان له معيشة ضنكا)؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "عذاب الكافر في القبر" رواه ابو يعلي وابن حبان في صحيحه واللفظ له كما ذكر ذلك المنذري في "الترغيب والترهيب" /، واورده السيوطي في الدر المنثور / اورواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق /). ورواه عبد الله بن الامام احمد موقوفا علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه "السنة" ص . ولم يشر ابن بطة الي ذلك في استدلاله بهذه الاية بل اكتفي بقول المفسرين انها في عذاب القبر. وقال الله تعالي (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) ابراهيم اية . وقد استدل بها النبي صلي الله عليه وسلم في اثبات عذاب القبر، كما في حديث البراء بن عازب الطويل في عذاب القبر ونعيمه وفيه: قوله صلي الله عليه وسلم: المءمن اذا شهد ان لا اله الا الله وعرف محمدا صلي الله عليه وسلم في قبره قول الله عز وجل: ثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة. وهو حديث متفق عليه "اللءلء والمرجان" / وقال الله تعالي: (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك) الطور اية . وقد ورد عن ابن عباس انه قال في تفسيرها: "هو عذاب القبر قبل يوم القيامة" رواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق /). ومن الاحاديث التي استدل بها اهل السنة، حديث عاءشة رضي الله عنها ان يهودية دخلت عليها تسالها، فقالت اعاذك الله من عذاب القبر فسالت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ان عذاب القبر حق، قالت: فما سمعته بعد ذلك صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر). رواه البخاري /. كما استدلوا بحديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبور) رواه مسلم / وعزاه السيوطي للنساءي واحمد وصححه / والبيهقي في "البعث والنثور" (ق /). وعبد الله بن احمد في السنة بسند صحيح ص . وحديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: (انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير . . . الحديث) رواه البخاري /  واما ما ورد في امر منكر ونكير، فقد روي الترمذي حديث ابي هريرة مرفوعا: (اذا قبر احدكم او الانسان اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير) رواه الاجري ص  ورواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق /). وقد ثبت خبر الملكين بدون تسميتهما في حديث ابي قتادة رضي الله عنه مرفوعا (ان العبد اذا وضع في قبر اتاه ملكان فيقعدانه... الحديث) رمز السيوطي لصحته وعزاه لاحمد والبيهقي وابي داود والنساءي /، ورواه عبد الله في السنة ايضا من حديث انس بسند صحيح وتدليس سعيد بن ابي عروبة واختلاطه لا يضر لانه روي... الحديث عن قتادة، وكان سعيد اثبت الناس في قتادة كما نص علي ذلك الحافظ ابن حجر في "التقريب" ص . والاحاديث في اثبات عذاب القبر متواترة، قال الشيخ عبد الغني المقدسي في عقيدته: رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنا عشر صحابيا "المجموعة العلمية" ص . قلت: بل رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة ثلاث وعشرون كما تبين لي ذلك من تتبعي لها في كتاب "البعث والنثور" للبيهقي.


 ()  استدل اهل السنة علي اثبات عذاب القبر بعدة ايات من كتاب الله تعالي وبما ثبت في السنة من الاحاديث التي بلغت التواتر ومن الايات التي استدلوا بها، قول الله تعالي في شان ال فرعون، (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) اخبر انهم بعد ما اغرقوا يعذبون بكرة واصيلا بعرضهم علي النار، ثم قال تعالي (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) غافر اية  فاخبر المولي سبحانه وتعالي انهم يعذبون يوم القيامة اشد مما كان قبله يعني في القبر. وقال الله تعالي: (فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي) طه اية  والمعيشة الضنك هي عذاب القبر، كما ورد ذلك مرفوعا من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "اتدرون فيم انزلت هذه الاية" (فان له معيشة ضنكا)؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "عذاب الكافر في القبر" رواه ابو يعلي وابن حبان في صحيحه واللفظ له كما ذكر ذلك المنذري في "الترغيب والترهيب" /، واورده السيوطي في الدر المنثور / اورواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق /). ورواه عبد الله بن الامام احمد موقوفا علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه "السنة" ص . ولم يشر ابن بطة الي ذلك في استدلاله بهذه الاية بل اكتفي بقول المفسرين انها في عذاب القبر. وقال الله تعالي (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) ابراهيم اية . وقد استدل بها النبي صلي الله عليه وسلم في اثبات عذاب القبر، كما في حديث البراء بن عازب الطويل في عذاب القبر ونعيمه وفيه: قوله صلي الله عليه وسلم: المءمن اذا شهد ان لا اله الا الله وعرف محمدا صلي الله عليه وسلم في قبره قول الله عز وجل: ثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة. وهو حديث متفق عليه "اللءلء والمرجان" / وقال الله تعالي: (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك) الطور اية . وقد ورد عن ابن عباس انه قال في تفسيرها: "هو عذاب القبر قبل يوم القيامة" رواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق /). ومن الاحاديث التي استدل بها اهل السنة، حديث عاءشة رضي الله عنها ان يهودية دخلت عليها تسالها، فقالت اعاذك الله من عذاب القبر فسالت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ان عذاب القبر حق، قالت: فما سمعته بعد ذلك صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر). رواه البخاري /. كما استدلوا بحديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبور) رواه مسلم / وعزاه السيوطي للنساءي واحمد وصححه / والبيهقي في "البعث والنثور" (ق /). وعبد الله بن احمد في السنة بسند صحيح ص . وحديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: (انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير . . . الحديث) رواه البخاري /  واما ما ورد في امر منكر ونكير، فقد روي الترمذي حديث ابي هريرة مرفوعا: (اذا قبر احدكم او الانسان اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير) رواه الاجري ص  ورواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق /). وقد ثبت خبر الملكين بدون تسميتهما في حديث ابي قتادة رضي الله عنه مرفوعا (ان العبد اذا وضع في قبر اتاه ملكان فيقعدانه... الحديث) رمز السيوطي لصحته وعزاه لاحمد والبيهقي وابي داود والنساءي /، ورواه عبد الله في السنة ايضا من حديث انس بسند صحيح وتدليس سعيد بن ابي عروبة واختلاطه لا يضر لانه روي... الحديث عن قتادة، وكان سعيد اثبت الناس في قتادة كما نص علي ذلك الحافظ ابن حجر في "التقريب" ص . والاحاديث في اثبات عذاب القبر متواترة، قال الشيخ عبد الغني المقدسي في عقيدته: رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنا عشر صحابيا "المجموعة العلمية" ص . قلت: بل رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة ثلاث وعشرون كما تبين لي ذلك من تتبعي لها في كتاب "البعث والنثور" للبيهقي.


 ()  اورده الالباني في صحيح الجامع الصغير رقم . ورواه البزار باسنادين قال الهيثمي رجال احدهما رجال الصحيح "المجمع" /. ونقل المناوي قول الهيثمي فيه: رجاله رجال الصحيح وقال شيخه العراقي اسناده جيد "فيض القدير" /.

 ()  اورده الالباني في صحيح الجامع الصغير رقم . ورواه البزار باسنادين قال الهيثمي رجال احدهما رجال الصحيح "المجمع" /. ونقل المناوي قول الهيثمي فيه: رجاله رجال الصحيح وقال شيخه العراقي اسناده جيد "فيض القدير" /.


 ()  كذا في ل وفي (ظ) وبصوت وفي (ر) وصوت.

 ()  قال الله تعالي (يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) في اية  وقال تعالي (فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور) فاطر اية . وقال تعالي (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا ما شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون) الزمر اية . وينفخ اسرافيل في الصور نفختين هما نفخة الصعق ونفخة البعث، قال الله تعالي: (ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم) يس اية  وهي النفخة الاولي، وقال تعالي: (فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة) النازعات اية  وهذه هي النفخة الثانية. وجاء في الحديث انه ينفخ في الصور مع اسرافيل ملك اخر ففي حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: النافخان في السماء الثانية.. فينظران متي يءمران ان ينفخا في الصور فينفخا) رواه احمد قال الحافظ ابن حجر ورجاله ثقات واخرجه الحاكم من حديث ابن عمرو "فتح الباري".. / وقال الهيثمي رواه احمد ورجاله ثقات "المجمع" /. ولا يتعارض هذا مع ما جاء في بعض الاحاديث ان اسرافيل هو صاحب الصور ومن ذلك ما اخرجه سعيد بن منصور وابن مردوية والبيهقي في "الشعب" عن ابي سعيد الخدري مرفوعا (جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره وهو صاحب الصور يعني اسرافيل) الدر المنثور للسيوطي /. ونقل الحليمي الاجماع علي ان صاحب الصور اسرافيل الفتح / فيحمل هذا علي انه هو رءيسهم كما قيل بالنسبة لملك الموت واعوانه، او ان ذلك يكون في احدي النفختين. وجاء في السنة ان اليوم الذي تكون فيه الصعقة والنفخة هو يوم الجمعة، فقد اخرج احمد وابو داود والنساءي وصححه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث اوس بن اوس الثقفي مرفوعا (ان افضل ايامكم يوم الجمعة فيه الصعقة وفيه النفخة) كذا في الفتح /.


 ()  رواه البخاري / ومسلم /.

 ()  في (ر) انكم محشورون.

 ()  في (ر) لا توجد عبارة تبارك وتعالي.

 ()  في (ر) لا توجد عبارة تبارك وتعالي.


 ()  كذا في (ر) وفي (ظ) الصراط.

 ()  قال الله تعالي (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءون بما عملتم وذلك علي الله يسير) التغابن اية  وقال تعالي (وان الله يبعث من في القبور) الحج اية . اما الصراط فلم يرد بخصوصه ذكر في القران الكريم صريحا بل فيه الاشارة اليه بقوله تعالي: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا) مريم اية  والورود يكون بالمرور علي الصراط علي متن جهنم، قال الامام البخاري: باب الصراط جسر جهنم. /. وما ذكره المصنف من وصف الصراط بانه احد من السيف وادق من الشعرة فثابت فقد روي البخاري من حديث ابي هريرة الطويل وفيه (وشعار المسلمين يومءذ سلم سلم) ووقع عند مسلم، قال ابو سعيد (بلغني ان الصراط احد من السيف وادق من الشعرة) ووقع في رواية ابن مندة من هذا الوجه، اه فتح الباري /. واخرج الحاكم حديث ابن مسعود مرفوعا: (فيمرون علي الصراط والصراط كحد السيف ودحض [مكان دحض ويحرك ودحوض زلق والمدحضة المزلة ترتيب القاموس /.] مزلة... ) وصححه الحاكم ووافقه الذهبي /. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد موقوفا علي ابن مسعود، وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عاصم وقد وثق /. ورواه عبد الله بن الامام احمد في "السنة" بلفظ: "رحض مزلة" ص . قال ابن تيمية: والصراط منصوب علي متن جهنم وهو الجسر الذي بين الجنة والنار يمر الناس عليه قدر اعمالهم" الواسطية ضمن المجموعة العلمية ص .


 ()  قال الله تعالي (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) الانبياء اية . وقال تعالي: (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا.. الخ الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون) الاعراف اية . وقد دلت النصوص علي ان الانسان يوزن مع عمله ففي حديث عبيد ابن عمير مرفوعا: (يءتي بالرجل الطويل العظيم يوم القيامة فيوضع في الميزان فلا يزن عند الله جناح بعوضه وقرا: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) رواه البخاري / وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود لما بدت ساقاه وضحك الصحابة من دقتهما: (والله انهما في الميزان لاثقل من احد) رواه البزار والطبراني ورجالهما رجال الصحيح "المجمع" /، كما عزاه لاحمد والبزار والميزان واحد والمراد بالجمع في الاية (ونضع الموازين) انما هو باعتبار ما يوزن فيها. وقد اثبت اهل السنة والجماعة الميزان ونصوصهم في هذا كثيرة لا يكاد يخلو منها كتاب في العقيدة.

 ()  قال الله تعالي (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) الانبياء اية . وقال تعالي: (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا.. الخ الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون) الاعراف اية . وقد دلت النصوص علي ان الانسان يوزن مع عمله ففي حديث عبيد ابن عمير مرفوعا: (يءتي بالرجل الطويل العظيم يوم القيامة فيوضع في الميزان فلا يزن عند الله جناح بعوضه وقرا: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) رواه البخاري / وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود لما بدت ساقاه وضحك الصحابة من دقتهما: (والله انهما في الميزان لاثقل من احد) رواه البزار والطبراني ورجالهما رجال الصحيح "المجمع" /، كما عزاه لاحمد والبزار والميزان واحد والمراد بالجمع في الاية (ونضع الموازين) انما هو باعتبار ما يوزن فيها. وقد اثبت اهل السنة والجماعة الميزان ونصوصهم في هذا كثيرة لا يكاد يخلو منها كتاب في العقيدة.


 ()  كلمة عنده علي هامش (ظ). وهي مثبتة في (ت).


 ()  الاحاديث في اثبات حوض النبي صلي الله عليه وسلم متواترة، كما صرح بذلك العلماء، قال القرطبي في المفهم "روي.. حديث الحوض عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة ما ينيف علي الثلاثين منهم في الصحيحين ما ينيف علي العشرين وفي غيرهما بقية ذلك مما صح نقله واشتهرت رواته ثم رواه عن الصحابة المذكورين من التابعين امثالهم ومن بعدهم اضعاف اضعافهم وهلم جرا واجمع علي اثباته السلف واهل السنة من الخلف وانكر ذلك طاءفة من المبتدعة" فتح الباري باختصار يسير /. وقد ثبت ان حوض النبي صلي الله عليه وسلم مسيرة شهر وقد اختلفت الفاظ الرواة في تعيين المكانيين الذي هو قدر ما بينهما، ففي حديث ابن عمر الذي رواه البخاري مرفوعا هو (كما بين  جرباء واذرح) وفي حديث حارثة بن وهب (انه ما بين صنعاء والمدينة) واشار الحافظ ابن حجر في الفتح الي ان لفظ (ما بين ايلة وعدن) هو في حديث حذيفة وفي حديث ابي هريرة بلفظ (ابعد ما بين ايلة الي عدن) وفي حديث ابي ذر: ما بين عمان الي ايلة) وفي حديث ابي بردة (ما بين ايلة وصنعاء). قال الحافظ: وهذه الروايات متقاربة لانها كلها نحو شهر او تزيد وتنقص، ونقل قول القاضي عياض: وليس اختلافا بل كلها تفيد انه كبير متسع متباعد الجوانب، ثم قال ابن حجر: ولعل ذكره للجهات المختلفة بحسب من حضره ممن يعرف تلك الجهة فيخاطب كل قوم بالجهة التي يعرفونها (الفتح) /. وقال الامام النووي: وليس في ذكر المسافة القليلة ما يدفع المسافة الكثيرة فالاكثر ثابت في الحديث الصحيح فلا معارضة) / وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في "الواسطية" ان طول الحوض شهر وعرضه شهر ص . ويمكن ان تحمل المسافة البعيدة في الاحاديث السابقة علي طول الحوض، والمسافة القصيرة علي عرضه لان كل هذه المساقات قد ثبتت بالاحاديث الصحيحة عن طريق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي. وقد جمع الحافظ الضياء المقدسي طرق حديث الحوض في جزء خاص موجود في المكتبة الظاهرية بدمشق ضمن مجموع حديثي رقمه ().


 ()  الفتح مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام وقيل هي اخر الحجاز واول الشام بها زرع يسير وهي مدينة اليهود الذين حرم الله عليهم صيد السمك يوم السبت فمسخوا قردة... وخنازير وقيل في سبب تسميتها غير ذلك معجم البلدان /.

 ()  بالتحريك واخره نون وهو من قولهم عدم بالمكان اذا اقام به وبذلك سميت عدن وبين عدن وصنعاء ثمانية وستون فرسخا معجم البلدان /.

 ()  رواه ابو داود / بلفظ فلا سقاه الله منه وعزاه ابن كثير في النهاية الي ابي يعلي بلفظ (من كذب به لم يصب منه الشرب) /.


 ()  الجرم والجريمة الذنب تقول منه جرم واجرم واجترم المختار ص .

 ()  الجرم والجريمة الذنب تقول منه جرم واجرم واجترم المختار ص .

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يقتص للخلق بعضهم من بعض حتي للجماء من القرناء) قال المنذري في "الترغيب والترهيب" /: رواه احمد ورواه رواة الصحيح ورواه مسلم عن ابي هريرة بلفظ: (حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء). وعزاه السيوطي للبخاري في الادب المفرد وللامام احمد ورمز لصحته فيض القدير /. وقد حسن الهيثمي سند الامام احمد "مجمع الزواءد" /. وهذه الاية فيها اثبات السءال في الاخرة للجميع ولا تعارض بينها وبين الايات التي فيها نفي السءال عن الكافرين مثل قوله تعالي: (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمين) القصص اية  وقوله تعالي: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا +جان ) الرحمن اية  وقوله تعالي في اثبات السءال (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) الحجر اية  وقوله تعالي (ستكتب شهادتهم ويسالون) الزخرف اية  وقد حمل هذا علي وقتين: فقد اخرج البيهقي بسنده عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي (فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) فهذا في النفخة الاولي ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله فلا انساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون" "البعث والنشور للبيهقي" (ق  /) وقد اجاب العلامة الامين +الشنقيطي عن ذلك من ثلاثة اوجه، فقال: الاول، وهو اوجهها لدلالة القران عليه، وهو ان السءال قسمان: الاول سءال توبيخ وتقريع +واداته غالبا" "+لم" +وسءال استخبار واستعلام واداته غالبا "هل" فالمثبت هو سءال التوبيخ والتقريع والمنفي والمنفي هو سءال الاستخبار والاستعلام، ووجه دلالة القران علي هذا ان سءاله لهم المنصوص في كلمة توبيخ وتقريع كقوله: (+وقفوهم انهم مسءولون مالكهم لا تناصرون) وكقوله (افسحر هذا ام انتم لا تبصرون) وكقوله (الم ياتكم رسل منكم) وكقوله (الم ياتكم نذير) الي غير ذلك من الايات. وسءال الله للرسل ماذا اجبتم لتوبيخ الذين كذبوهم كسءال المءودة: باي ذنب قتلت، لتوبيخ قاتلها. الوجه الثاني: ان في القيامة مواقف متعددة ففي بعضها يسالون وفي بعضها لا يسالون. الوجه الثالث: هو ما ذكره الحليمي من ان اثبات السءال عل السءال. عن التوحيد وتصديق الرسل، وعدم السءال محمول علي ما يستلزمه من الاقرار +بالنبءات من شراءع الدين وفروعه ويدل لهذا قوله (فيقول ماذا اجبتم المرسلين) والله اعلم "دفع ايهام الاضراب عن ايات الكتاب" للشنقيطي ص    قال النووي في شرح مسلم: هذا تصريح بحشر البهاءم يوم القيامة واعادتها يوم القيامة كما يعاد اهل التكليف من الادميين وكما يعاد الاطفال والمجانين ومن لم تبلغه دعوة وعلي هذا تظاهرت دلاءل القران والسنة قال الله تعالي: (واذا الوحوش حشرت) واذا ورد لفظ الشرع ولم يمنع من اجراءه علي ظاهرة عقل ولا شرع وجب حمله علي ظاهره قال العلماء: وليس من شرط الحشر والاعادة في القيامة المجازاة والعقاب والثواب، واما القصاص من القرناء والجلحاء فليس هو في قصاص التكليف اذ لا تكليف عليها بل هو قصاص مقابلة) /.


 ()  شاة جماء لا قرن لها (المختار) ص .

 ()  من الادلة علي خلق الجنة والنار قوله تعالي: (قلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) البقرة اية  وقال تعالي في وصف الجنة: (اعدت للمتقين) ال عمران اية . وقال في وصف الجنة ايضا (عرضها السموات والارض) ال عمران اية  وقال الله تعالي في وصف النار: (اعدت للكافرين) البقرة اية . وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم الجنة والنار كما في حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا قالوا وما رايت يا رسول الله قال: رايت الجنة والنار) رواه البخاري /. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لما خلق الله الجنة قال لجبريل اذهب وانظر اليها) رواه ابو داود والنساءي والترمذي وصححه "الترغيب والترهيب" /. وعن انس رضي الله عنه قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وقودها الناس والحجارة) فقال: اوقد عليها الف عام حتي احمرت والف عام حتي ابيضت والف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يطفا لهبها). رواه الطبراني في الاوسط الترغيب والترهيب / وجاء في الحديث ان النار اشتكت الي ربها... ) رواه الدرامي رقاق ، كل هذه النصوص تدل بصراحة علي ان الجنة والنار مخلوقتان والقول بغير هذا لا دليل عليه من الشارع وانما مصدر ذلك الوساوس الشيطانية والهوي الذي اتخذ العقل مطية في ابراز هذه الشبه. اما خلود اهل الجنة والنار ومن فيهما فالادلة علي ذلك كثيرة من كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: (جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار.. خالدين فيها ابدا) البينة اية . وقال تعالي في بيان حال اهل النار: (خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا) الاحزاب اية  وقال تعالي: (ولهم عذاب مقيم) الماءدة اية  وقال: (وما هم منها بمخرجين) الحجر اية  وقال: (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا ) النبا اية  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يءتي بالموت علي صورة كبش فيذبح بين الجنة والنار ثم يقال: يا اهل الجنة خلود بلا موت ويا اهل النار خلود بلا موت) في / ومسلم /. واخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عبد الله بن عمرو قال: (ما انزلت علي اهل النار قط اية اشد منها (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا) فهم في مزيد من عذاب الله ابدا) الدر المنثور /. قال الامام الطحاوي في عقيدته: والجنة والنار مخلوقتان لا تفنيان ولا تبيدان. قال الشارح: وهذا قول جمهور الاءمة من السلف والخلف، وقال ببقاء الجنة وفناء النار جماعة من السلف والخلف والقولان مذكوران في كتب التفسير وغيرها شرح العقيدة الطحاوية ص   وهذا القول  اي فناء النار  وان قال به جماعة من السلف والخلف، فهذا ليس دليلا علي صحته ويكفي لبطلانه معرفة انه معارض لصريح نصوص الكتاب والسنة. وقد نقل ابن حزم: الاتفاق علي خلود الجنة والنار، مراتب الاجماع ص . قال خارجة: كفرت الجهمية في غير موضع من كتاب الله، قولهم: "ان الجنة +تفني" وقال الله: (ان هذا الرزقنا ماله من نفاذ) فمن قال انها تنفد فقد كفر، وقال (اكلها داءم وظلها) فمن قال لا يدوم فقد كفر، وقال (لا مقطوعة ولا ممنوعة) فمن قال انها تنقطع فقد كفر، وقال (عطاء غير مجذوذ) فمن قال انه منقطع فقد كفر "السنة لعبد الله بن الامام احمد" ص .


 ()  النضرة بوزن البصرة الحسن والرونق "المختار" ص .

 ()  النضرة بوزن البصرة الحسن والرونق "المختار" ص .

 ()  رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح غريب / والحاكم في المستدرك / وابو داود في السنن /  ورواه.. الاجري في الشريعة ص  ويشهد له حديث البخاري (لكل نبي دعوة..) وقد تقدم ذكره.

 ()  في (ر) علي وحيه الي الرسل.


 ()  الايمان بالملاءكة هو احد اركان الايمان الستة التي وردت في حديث جبريل عليه السلام عندما سال النبي صلي الله عليه وسلم ما الايمان فقال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه... الخ" وقال الله تعالي: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله) البقرة اية  وقال تعالي: (ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضلا ضلالا بعيدا) النساء اية  والملاءكة مخلوقات نورانية كما جاء في الحديث (خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من نار وخلق ادم مما وصف لكم) رواه مسلم / وعزاه السيوطي في الجامع الصغير لاحمد /. وجبريل عليه السلام هو الملك المكلف بتبليغ الوحي من الله تعالي الي رسله وانبياءه وقد مدحه الله تعالي بهذه الصفات وغيرها في القران الكريم، قال الله تعالي (انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين) الانفطار اية  وقد وصف الله تعالي جبريل بانه روح القدس قال الله تعالي (قل نزله روح القدس من ربك) النحل اية  وقال صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت شاعر النبي: +اهجهم وروح القدس معك) رواه الطبراني في الصغير وفيه ايوب بن سويد الرملي وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقد كان ردء الحفظ "مجمع الزواءد" / والملاءكة عددهم كبير لا يعلمه الا الله تعالي قال الله عز وجل (وما يعلم جنود ربك الا هو) المدثر اية   وقال سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم: اطت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربعة اصابع الا وعليه ملك ساجد) عزاه ابن حجر في الفتح الي الترمذي وابن ماجة والبزار /.

 ()  قال الله تعالي : (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ) والايمان بذلك هو احد اركان الايمان الستة الواردة في حديث جبريل . وان اصول الشراءع واحدة لانها من عند الله تعالي وان اختلفت في الفروع ، قال الله تعالي (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ) الشوري : اية  ، لان مهمة الرسل هي الدعوة الي عبادة الله تعالي قال الله تعالي (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ) الذاريات اية  .


 ()  قال الله تعالي (الله خالق كل شء) الرعد اية  ، وقال تعالي : (خلق الانسان علمه البيان ) الرحمن اية    ، وقال تعالي : (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن ) التغابن اية .


 ()  وقال الله تعالي في خلق ابليس والشياطين (والجان خلقناه من قبل من نار السموم) الحجر اية  وقال الله تعالي في عداوة ابليس للانسان (ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا) فاطر اية  وابليس لعنه الله هو راس الشياطين، قال الله تعالي (الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو) الكهف اية  وقال صلي الله عليه وسلم: (اذا اصبح ابليس بث جنوده، فيقول من اضل مسلما البسته التاج) اخرجه الحاكم وابن حبان والطبراني عن ابي موسي كذا في الفتح / ورواه ابن حبان كما في موارد الظمان ص  وقال النبي صلي الله عليه وسلم (ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم) رواه البخاري /. وقال تعالي في بيان عدم تاثير الشياطين علي المءمنين المخلصين: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) الحجر اية . والجان خلق مكلفون قال الله تعالي (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) الذاريات اية  وقال الله تعالي: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا) الانعام اية   قال ابن عبد البر: الجن عند الجماعة مكلفون، وقال عبد الجبار: لا نعلم خلافا بين اهل النظر في ذلك الا ما حكي زرقان عن بعض الحشوية انهم مضطرون الي افعالهم وليسوا بمكلفين (فتح الباري /). ولا شك في بطلان هذا القول ومخالفته لنصوص القران الصريحة في ذلك، لان القران قد اخبر بوجودهم واخبر انهم مكلفون كما سبق في الايات التي اوردناها. واما الكلام عن اصل الجن فقد قال الحافظ ابن حجر: اختلف في اصلهم، فقيل ان اصلهم من ولد ابليس فمن كان منهم كافرا سمي شيطانا وقيل ان الشياطين خاصة اولاد ابليس ومن عداهم ليسوا من ولده وحديث ابن عباس في تفسير سورة الجن يقول انهم نوع واحد من اصل واحد واختلف صنفه فمن كان كافرا سمي شيطانا والا قيل له جني "الفتح" /. وقد نقل امام الحرمين في كتابة "الشامل" عن كثير من الفلاسفة والزنادقة والقدرية انهم انكروا اثبات وجود الجن راسا، قال: ولا تعجب ممن انكر ذلك من غير المشرعين انما العجب من المشرعين مع نصوص القران والاخبار المتواترة قال: وليس في قضية العقل ما يقدح في اثباتهم، قال ابن حجر: واكثر ما استروح اليه من نفاهم حضورهم عند الانس بحيث لا يرونهم ولو شاءوا لابدوا انفسهم وانما يستعبد ذلك من لم يحط علما بعجاءب المقدورات "الفتح" /.


 ()  في (ر) بذكره كثيرة.

 ()  في (ر) ونقلته.


 ()  في (ر) ونقلتها .

 ()  (ر) اخبار.

 ()  يثبت اهل السنة والجماعة العقاءد التي جاءت بها السنة الصحيحة وهذه هي طريقة علماء السلف، فهم يتلقون هذه الاحاديث بالقبول والايمان بما جاء فيها. قال ابو الحسن الاشعري: قولنا انا نقر بالله وملاءكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نرد من ذلك شيءا "الابانة ص ". وقال في رسالته لاهل االثغر: واجمعوا علي وصف الله تعالي بجميع ما وصف به نفسه ووصفه به نبيه من غير اعتراض فيه ولا تكييف له وان الايمان به واجب وترك التكييف له لازم (ق /). وذكر الاجري بسنده ان اسحاق بن منصور الكوسج قال: قلت لاحمد: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر الي سماء الدنيا، اليس تقول بهذه الاحاديث، ويراه اهل الجنة يعني ربهم عز وجل، ولا يقبحون الوجه فان الله خلق ادم علي صورته، واشتكت النار الي ربها عز وجل حتي وضع فيها قدمه. وان موسي لطم ملك الموت..؟ قال احمد: كل هذا صحيح، قال اسحاق: هذا صحيح ولا يدعه الا مبتدع او ضعيف الراي "الشريعة" ص . وقال البيهقي في كتابه "الاعتقاد": باب ذكر ايات واخبار وردت في اثبات صفة الوجه واليدين والعين وهذه صفات طريق اثباتها السمع فنثبتها لورود خير الصادق بها ولا نكيفها. ص . وقال الشيخ عبد الغني المقدسي في عقيدته: وكل ما قال الله في كتابه وصح عن الرسول صلي الله عليه وسلم بنقل العدل عن العدل مثل المحبة والمشيءة والضحك والفرح والعجب والبغض والسخط والكره والرضا وساءر ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان نبت عنها اسماع بعض الجاهلين واستوحشت منها نفوس المعطلين مما نطق به القران وصح به النقل من الصفات. ص  المجموعة العلمية.


 ()  وهو حديث صحيح رواه البخاري ولفظه: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال جاء حبرمن اليهود فقال: انه اذا كان يوم القيامة جعل الله السموات علي اصبع والارضين علي اصبع والماء والثري علي اصبع والخلاءق علي اصبع ثم يهزهن ثم يقول: انا الملك انا الملك، فلقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يضحك حتي بدت نواجذه تعجبا وتصديقا لقوله ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون. الفتح /، وقول عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحك تعجبا وتصديقا لقول الحبر، يرد علي من يتوهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد انكر علي الحبر هذا واستدلوا بان النبي صلي الله عليه وسلم تلا الاية "وما قدروا الله حق قدره. . .". لهذا الغرض. قال الامام ابن خزيمة: باب ذكر امساك الله تبارك وتعالي اسمه وجل ثناءه السموات والارض وما عليها علي اصابعه "جل ربنا عن ان تكون اصابعه كاصابع خلقه وعن ان يشبه شء من صفات ذاته صفات خلقه وقد اجل الله قدر نبيه صلي الله عليه وسلم عن ان يوصف الخالق البارء بحضرته بما ليس من صفاته فيسمعه فيضحك عنده ويجعل بدل وجوب النكير والغضب علي المتكلم به ضحكا تبدو نواجذه تصديقا وتعجبا لقاءله لا يصف النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الصفة مءمن مصدق برسالته. التوحيد لابن خزيمة ص . وقد عقد الامام الاجري في "الشريعة" في هذا بابا قال فيه: باب الايمان بان الله عز وجل يمسك السموات علي اصبع والارضين علي اصبع والجبال والشجر علي اصبع والماء والثري علي اصبع والخلاءق كلها علي اصبع. ص   ومن ذلك ايضا ما رواه البخاري في صحيحه عن ابي سعيد الخدري قال النبي صلي الله عليه وسلم: تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار بيده كما يكفا احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة، فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال بلي: قال تكون الارض خبزة واحدة كما قال النبي (ص) فنظر النبي (ص) الينا ثم ضحك حتي بدت نواجذه ... الحديث" قال الحافظ ابن حجر في شرحه له: يريد انه اعجبه اخبار اليهود عن كتابهم بنظير ما اخبر به من جهة الوحي وكان يعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم ينزل عليه فكيف موافقتهم فيما انزل عليه". فتح الباري /. ورواه ابن ابي عاصم في السنة (ق /).


 ()  في (ر) الارض.

 ()  قال الذهبي في "اللامع في صفات رب العالمين" وهو حديث صحيح رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة منهم انس وابو هريرة وحذيفة بن اليمان وابو سعيد الخدري (/). ورواه ابن ابي عاصم في السنة (/).

 ()  رواه مسلم / والترمذي صححه / التحفة والبغوي في شرح السنة / والحاكم وصححه /.

 ()  جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله نهكت الانفس وجاع العيال وهلكت الاموال فاستسق لنا ربك فانا نستشفع بالله عليك وبك علي الله... فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اتدري ما الله ان شانه اعظم من ذلك انه لا يستشفع به علي احد انه فوق سماواته علي عرشه.... الحديث رواه ابو داود / والبغوي في شرح السنة /. كما جاء في حديث الاوعال الذي رواه ابو داود قول النبي صلي الله عليه وسلم فيه (بعد ان ذكر العرش: ثم الله تبارك وتعالي فوق ذلك) /.

 ()  رواه ابو داود / وغيره وهو ضعيف كما قال الالباني في شرح الطحاوية ص . وقال الذهبي في "العلو" لفظ الاطيط لم يات به نص ثابت ص  وقال ايضا: ثم ليس للاطيط دخل في الصفات بل هو كاهتزاز العرش لموت سعد وكتفطر السماء يوم القيامة ونحو ذلك، ص  المرجع السابق.


 ()  في (ر) لا توجد لفظة الجديد.

 ()  رواه الحاكم وصححه "المستدرك" /. ورواه ابن ابي عاصم في السنة (ق /). وابن مندة (/) وقال في المرعاة شرح المشكاة: رواه مالك في الموطا والترمذي وحسنه، وابو داود وسكت عليه واحمد والنساءي في تفسيره والبخاري في تاريخه وابن جرير في تفسيره وابن حبان في صحيحه، /. وقد عده السيوطي من الاحاديث المتواترة في الدرر المنتثرة ص  ورواه معمر في جامعة (ق ).

 ()  رواه الحميدي في مسنده عن ابي هريرة مرفوعا  ورواه عبد حميد في مسنده من حديث ابي سعيد الخدري (ق /) ومن حديث ابي هريرة (ق /). ورواه ابن ابي عاصم في السنة من حديث ابن عمر وابي هريرة (ق /). كما اخرجه السلفي في الطيوريات (ق / ). وعند الطبراني من حديث ابن عمر بلفظ: علي صورة الرفي من وقال الحافظ في الفتح اسناد الطبراني رجاله ثقات /، وقال الامام احمد لما سءل عن هذا الحديث: نءمن بهذه الاخبار التي جاءت كما جاءت ونءمن بها ايمانا ولا نقول كيف ولكن ننتهي في ذلك الي حيث انتهي بنا فنقول في ذلك بما جاءت به الاخبار "الشريعة" ص . وقال ابن قتيبة: بعد ان ذكر جميع التاويلات التي قيلت في هذا الحديث  والذي عندي والله تعالي اعلم ان الصورة ليست باعجب من اليد والاصابع والعينين فانما وقع الالف لتلك لمجيءها في القران ووقعت الوحشة من هذه لانها لم تات في القران ونحن نءمن بالجميع ولا نقول في شء منه بكيفية ولا حد "تاويل مختلف الحديث" ص  ولشيخنا حماد الانصاري في هذا رسالة هي: "تعريف اهل الايمان بصحة حديث صورة الرحمن".


 ()  في (ر) ولا تقبحوا.

 ()  رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح وسالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا فقال هذا حديث صحيح ورواه عبد بن حميد في مسنده (ق /) وابن ابي عاصم في السنة (ق /) قال ابن الجوزي في العلل المتناهية: اصل هذا الحديث وطرقه مضطربه، قال الدارقطني كل اسانيدها مضطربة ليس فيها صحيح وقال ابو بكر البيهقي كل طرقه ضعيفة (ق /). وقال في كتاب "دفع شبه التشبيه" واحسن طرقه يدل علي ان ذلك كان في النوم "ص " قال ابن رجب: له طرق كثيرة وفي اسناده اختلاف ص  وله فيه رسالة خاصة هي "اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي".


 ()  قال الصابوني في رسالته "عقيدة اهل الحديث": فلما صح خبر النزول عن الرسول صلي الله عليه وسلم اقر به اهل السنة وقبلوا الخبر واثبتوا النزول علي ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعتقدوا تشبيها له بنزول خلقه وعلموا وتحققوا واعتقدوا ان صفات الله سبحانه لا تشبه صفات الخلق كما ان ذاته لا تشبه ذوات الخلق "مجموعة الرساءل المنبرية" /. ونقل قول الفضيل بن عياض: اذا قال لك الجهمي انا لا نءمن برب ينزل عن مكانه فقل انت: انا اءمن برب يفعل ما يشاء. المرجع السابع /. وقال علاء الدين العطار: وحديث النزول ثابت في الصحيحين وقد رواه جماعة من طرق كثيرات وذكر اسماء عشرة من الصحابة  وهو حديث مشهور صحيح لا مطعن فيه لا من حيث لفظه ولا معناه، بل يجب الايمان به من غير تفكر في معناه، بل حظ المءمن منه ان يشتغل بطاعة الله في ذلك الوقت ودعاءه وسءاله واستغفاره سبحانه وتعالي لا معرفة كيفية النزول (ق/) وحديث النزول روي في الصحاح والسنن واكثر دواويين الحديث، ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم جمع من الصحابة ذكر الاجري منهم ثمانية في الشريعة ص . وقال الذهبي في "العلو" واحاديث نزول الباري متواترة وقد سقت طرقها وتكلمت عليها بما اسال عنه يوم القيامة "ص " وقال الالباني في تخريجه لشرح الطحاوية عند حديث النزول، وهو حديث متواتر صحيح ص . () في (ر) كذي وكذي.


 ()  في (ر) بالبعث.

 ()  في (ر) وكلما.

 ()  في (ر) صلي الله عليه وسلم.


 ()  ونزوله عليه السلام من اشراط الساعة الكبري، فقد روي مسلم في صحيحه من حديث حذيفة بن اسيد الغفاري قال: اطلع النبي صل الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر فقال ما تذاكرون؟ قالوا تذكر الساعة قال: انها لن تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات فذكر الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي بن مريم ... الحديث. / وقد تواترت الاحاديث في نزول عيسي عليه السلام وروت ذلك معظم كتب السنة. والفت عدة كتب في هذا الموضوع، منها كتاب "التصريح بما تواتر في نزول المسيح" للمحدث محمد انور الكشميري وقد بلغت الاحاديث في الكتاب خمسا وسبعين وزاد وزاد محقق الكتاب عشرة احاديث اخري. وبلغت الاثار فيه خمسة وعشرين وزاد محققه ايضا عشرة اخري. وللمحدث عبد الله بن الصديق الغماري في هذا رسالة هي "عقيدة اهل الاسلام في نزول عيسي عليه السلام" فند فيها شبه بعض المعاصرين في نفي نزول عيسي عليه السلام، كما لشيخنا الهراس رحمه الله رسالة هامة في هذا. وقد اشار القران الكريم الي نزول عيسي في ايتين: الاولي: عند قوله تعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم الثيامة يكون عليهم شهيدا). وهذا كان معروفا لدي الصحابة الكرام ولذلك فقد استشهد ابو هريرة رضي الله عنه بهذه الاية بعد ان روي حديث نزول عيسي عليه السلام فقال: +واقرءوا ان شءتم قوله تعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته... الاية). رواه البخاري / واخرج الفريابي وعبد بن حميد والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله تعالي (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن...) الاية. قال: الا ليءمنن به قبل موته، قال قبل موت عيسي عليه السلام. الدر المنثور للسيوطي /. الثانية: وهي قول الله تعالي: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون، الي ان قال: وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها) الزخرف اية . واخرج الفريابي وسعيد بن منصور ومسدد وعبد بن حميد وابن ابي حاتم والطبراني من طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية السابقة. قال: خروج عيسي قبل يوم القيامة، وذكر السيوطي في ذلك ايضا عد اثار عن ابي هريرة وقتادة والحسن. الدر المنثور. /. قوله (ويضع الجزية) والمعني ان الدين يصير واحدا فلا يبقي احد من اهل الذمة يءدي الجزية. قوله: (وتكون الدعوة واحدة). قال النووي: والصواب ان عيسي لا يقبل الا الاسلام، قلت ويءيده ان عند احمد من وجه اخر عن ابي هريرة (ولا تكون الدعو واحدة) ويءيد هذا ما رواه مسلم عن الزهري: (وامكم منكم) قال ابن ابي ذءب للوليد ابن مسلم: اتدري ما امكم منكم؟ قلت تخبرني، قال: فامكم بكتاب ربكم. قوله: (ويكسر الصليب) اي يبطل دين النصرانية بان يكسر الصليب حقيقة ويبطل ما تزعمه النصاري من تعظيمه. فتح الباري /  . قوله: (ويقتل الخنزير) اي يامر باعدامه مبالغة في تحريم اكله وفيه توبيخ عظيم للنصاري الذين يدعون انهم علي طريقة عيسي ثم يستحلون اكل الخنزير ويبالغون في محبته. المرجع السابع /  واما عن المكان الذي سينزل فيه عيسي عليه السلام، فقد ورد حديث في تحديد ذلك المكان رواه الامام مسلم من حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه وفيه (فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق) شرح مسلم للنووي /.


 ()  في (ظ) ويكون.

 ()  في (ظ) احمد.

 ()  في (ظ) لا توجد هذه اللفظة. يجب علي المسلم ان يعتقد بخروج الدجال في اخر الزمان وانه  من اشراط الساعة الكبري وهو رجل يهودي يدعي الالوهية وقد حذر النبي صلي الله عليه وسلم منه وذكر كثيرا من صفاته ومن ذلك انه جسيم احمر جعد الراس واعور العين كان عينه عنبة طافية وانه لا يولد له، ويسبح في الارض ويدخل كل بلدة الا مكة والمدينة وقد كتب بين عينيه كافر وان الارض تطوي له وان معه الشياطين تكلم الناس، وله خوارق كثيرة بقدرة الله عليها وهو فتنة كبيرة ومحنة عظيمة يبتلي بها الناس ليميز الخبيث من الطيب قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال) رواه مسلم /. وقد ذكر كثيرا من امر الدجال نعيم بن حماد في "الفتن" واختصره البرزنجي في "الاشاعة لاشراط الساعة". وامر الدجال ثابت بالسنة النبوية الصحيحة المتواترة فقد روي البخاري في صحيحه ثلاثة عشر حديثا في امر الدجال، كما روي مسلم ايضا احاديث في الدجال عن سبعة عشر حديثا في امر الدجال، كما روي مسلم ايضا احاديث في الدجال عن سبعة عشر صحابيا ومن ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي صحابيا ومن ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله ثم ذكر الدجال فقال: اني لانذركموه وما من نبي الا وقد انذر قومه ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه انه اعور وان الله ليس باعور، متفق عليه. ورواه ابو داود. /  واحاديث الدجال قد تلقاها سلف الامة بالقبول والتسليم وذكروها في مصنفاتهم عند الكلام عن اشراط الساعة الكبري. وفي رواية النواس بن سمعان عن مسلم (انه خارج من خلة بين الشام والعراق) / والدجال يدخل كل بلدة الا مكة والمدينة لان الملاءكة تحرسهما كما روي ذلك الامامان البخاري ومسلم في صحيحيهما. مسلم / والبخاري / لكنه ذكر المدينة فقط. كما ورد في صفة الدجال ان احدي عينيه عنبة طافءة كما في حديث ابن عمر السابق، قال النووي طافءة رويت بالهمز وتركه وكلاهما صحيح، فالمهموز هي التي ذهب نورها وغير المهموز هي التي نتات وطفت مرتفعة وفيها ضوء، والعور في اللغة العيب. اه مختصرا، شرح مسلم /  كما ثبت في السنة الصحيحة ان عيسي بن مريم عليه السلام سيقتل الدجال. قد روي ابو داود وابن ماجة (ان عيسي يدرك الدجال عند باب لد الشرقي فيقتله). ولد: بضم اللام وتشديد الدال وهي بلدة قريبة من بيت المقدس. النووي /. وذكر النووي في شرح مسلم قول القاضي عياض: هذه الاحاديث التي ذكرها مسلم وغيره في قصة الدجال حجة لمذهب اهل الحق في صحة وجوده وانه شخص بعينه ابتلي الله به عباده واقدره علي اشياء من مقدورات الله تعالي من احياء الميت الذي يقتله ومن ظهور زهرة الدنيا معه وجنته وناره ونهريه واتباع كنوز الارض له وامره السماء ان تمطر فتمطر والارض ان تنبت فتنبت فيقع كل ذلك بقدرة الله تعالي ومشيءته ثم يعجزه الله تبارك وتعالي بعد ذلك فلا يقدر علي قتل ذلك الرجل ولا غيره فيبطل امره ويقتله عيسي صلي الله عليه وسلم، ويثبت الله الذين امنوا، هذا مذهب اهل السنة وجميع المحدثين والفقهاء والنظار خلافا لمن انكره وابطل امره من الخوارج والجهمية وبعض المعتزلة /. لقد ذكر المءلف الدجال بعد ذكر عيسي ابن مريم وكان الاولي ان يبدا بذكر الدجال ثم يتبعه بنزول عيسي بن مريم كما جاءت الاحاديث بهذا الترتيب.


 ()  عليه السلام لا توجد في (ر).

 ()  بالضم والتشديد وهو جمع الد، قرية قريبة من بيت المقدس من نواحي فلسطين ببابها يدرك عيسي بن مريم الدجال فيقلته. معجم البلدان لياقوت الحموي /.

 ()  هذه الكلمة لا توجد في (ر).

 ()  قال الله تعالي: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم)... السجدة اية   وقال تعالي (حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون) الانعام اية   واخرج عبد الرازق وابن جرير وابو الشيخ في العظمة عن قتادة في قوله تعالي (توفته رسلنا) قال: ان ملك الموت له رسل فيلي قبضها الرسل ثم يدفعونها الي ملك الموت. الدر المنثور /. ومع اننا لم نر فيما اطلعنا عليه من كتب الحديث اسم ملك الموت فقد ورد في بعض الاثار ان اسمه عزراءيل قال ابن كثير في تفسيره "وهو المشهور، قاله قتادة وغير واحد" /. وجزم كل من الشوكاني والخازن ان اسم ملك الموت "عزراءيل" فتح القدير للشوكاني / تفسير الخازن /.


 ()  والنفخ في الصور النفخة الاولي فيه خراب الدنيا ثم تكون النفخة الثانية وفيها يخرج الناس من قبورهم ليكونوا علي اول عتبة من منازل الاخرة. وقد ذكر الله تعالي النفخ في الصور في عشر مواضع في القران الكريم قال الله تعالي: ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون) الزمر . وقال تعالي (ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا) طه اية  وقال ايضا (ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون) يس اية . وقد ورد في السنة ان مقدار ما بين النفختين اربعون بدون تحديد المدة هل هي سنة او شهر او يوم، فعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما بين النفختين اربعون قالوا يا ابا هريرة: اربعون يوما قال ابيت، قالوا: اربعون شهرا قال ابيت قالوا اربعون سنة قال ابيت رواه مسلم /. وقال الله تعالي: (فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير علي الكافرين غير يسير) المدثر ايات  وذكر البخاري عن ابن عباس ان الناقور: الصور، قال الحافظ ابن حجر: ووصله الطبري وابن ابي حاتم.وقال الله تعالي: (يوم ترجف الراجفة تتبعها الرافة) النازعات اية    وذكر البخاري ايضا عن ابن عباس ان الراجفة هي النفخة الاولي والرادفة هي النفخة الثانية وقال ابن حجر ان ابن ابي حاتم والطبري قد وصلاه. واما وصف الصور فقد جاء في الاحاديث : انه قرن ينفخ فيه رواه ابو داود في سننه / واخرج ابو داود في البعث وابن مردويه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ينفخ في الصور والصور كهيءة القرن) الدر المنثور /. واخرج البيهقي في البعث والنشور في الملك الذي ينفخ في الصور من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا وفيه (فهو يريد واضعه علي فيه شاخص ببصره الي العرش ينظر) (ق /).


 ()  في (ر) والله تعالي.

 ()  في (ر) بن.

 ()  في (ر) تقديم الابرص علي الاكمه.

 ()  صيغة عز وجل لا توجد في (ر) قال الله تعالي (وكلم الله موسي تكليما) النساء اية  وموسي كليم الله تعالي والايات في هذا كثيرة وهذه من خصاءصه عليه السلام قال الله تعالي (يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي) الاعراف اية  وقد انكرت بعض الطواءف صفة الكلام لله تعالي ونفوا عنه ذلك ولهذا فقد اورد المصنف ذلك في كتابه، قال النحاس: اجمع النحويون علي ان الفعل اذا اكد بالمصدر لم يكن مجازا فاذا قال: تكليما وجب ان يكون كلاما علي الحقيقة التي تعقل. الفتح /. وقال الله تعالي (واتخذ الله ابراهيم خليلا) النساء اية ، واخرج الحاكم وصححه من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان الله اصطفي موسي بالكلام وابراهيم بالخلة) ووافقه الذهبي /. وهذه بعض معجزات عيسي عليه السلام التي ذكرها القران قال الله تعالي: (اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوارة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنتفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني) اية الماءدة  وقال الله تعالي: (انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه) النساء اية . قال ابو عبيد كلمته: كان فكان، وقال غيره (وروح منه) احياه فجعله روحا. البخاري: /.


 ()  رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي موقوفا علي ابن عمر رضي الله عنهما /. وكذلك رواه الاجري موقوفا علي ابن عمر قال: خلق الله عز وجل اربعة اشياء بيده ادم عليه السلام والعرش والقلم وجنات عدن ثم قال لساءر الخلق كن فكان "وروي مثله عن جابر وكعب الاحبار ص    واخرج عبد الرحمن بن حميد عن عكرمة قال: ان الله لم يمس شيءا الا ثلاثة، خلق ادم بعده وغرس الجنة بيده وكتب التوراة بيده وكذا اخرجه الطبراني في السنة "الدر المنثور" /.

 ()  عبارة وكتب التوراة بيده لا توجد في (ظ) و(ل) و(ت).

 ()  رواه البخاري / ومسلم /.

 ()  رواه احمد وابو يعلي والطبراني واسناده حسن "كذا في مجمع الزواءد / من حديث عقبه بن عامر كما عزاه السيوطي في الجامع الصغير لهءلاء ورمز لحسنه، ونقل شارحه المناوي تضعيف هذا الحديث بسبب ابن لهيعة ومعني ليست له صبوة: اي ميل الي الهوي بحسن اعتياده للخير وقوة عزيمته في البعد عن الشر، فيض القدير /.


 ()  في (ر) ليست.

 ()  رواه الاجري في "الشريعة" عن ابي رزين مرفوعا، وقال محققه الشيخ حامد الفقي: الغير بكسر الغين المعجمة وفتح الياء المثناه، تغير الحال يعني، يعني قرب تغيير الاحوال من عسر الي يسر. ص  ورواه الخطيب من حديث عاءشة مرفوعا بلفظ قريب منه "كنز العمال".. /.

 ()  هذا الحديث لا يوجد في (ر).

 ()  ر واه البخاري في صحيحه / ورواه احمد وصحح اسناده الحافظ ابن حجر، المرجع السابق ومعني النهي عن سب الدهر ان من اعتقد انه الفاعل للمكروه فسبه اخطا فان الله هو الفاعل فاذا سببتم من انزل ذلك بكم رجع السب الي الله. المرجع السابق /.

 ()  رواه ابن ابي عاصم في السنة (ق /). ورواه ابن خزيمة في "التوحيد" موقوفا علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ص  والبيهقي في "الاسماء والصفات" ص .  قال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" هذا حديث لا يصح وقد انفرد به يحيي بن العلاء، قال احمد هو كذاب يضع وقال القلاسي متروك، وقال ابن عدي: .. احاديثه موضوعات، وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به. (ق /).


 ()  لا توجد في (ر).

 ()  وبين كل سماء كذلك لا توجد في (ر).

 ()  حقيقة مذهب الصلف في الصفات: ان مذهب السلف في صفات الله تعالي واضح كل الوضوح فيه من اليسر والسهولة ما يزيده اشراقا وجمالا فهم يءمنون بكل ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم حقيقة لا مجازا علي الوجه اللاءق بكمال الله وجلاله لانه لا يصف الله تعالي اعلم من الله، ولا يصف الله بعد الله اعلم بالله من رسوله صلي الله عليه وسلم، والله يقول عن نفسه (اانتم اعلم ام الله) البقرة اية  ويقول عن رسوله صلي الله عليه وسلم (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) النجم اية  فكل ما جاء به القران حق لانه من عند الله تعالي والله يقول (وقال الحق من ربكم) الكهف اية  وكل ما ثبت في السنة حق وشرع لنا، وما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم لا لتءمن به. وطريقة السلف في الاثبات بنوها علي اسس هي :  تنزيه الله سبحانه وتعالي عن مشابهة جميع المخلوقات في اسماءه وصفاته وذاته لقول الله تعالي (ليس كمثله شء).  الياس من ادراك كيفية هذه الصفات والاسماء لقول الله تعالي (ولا يحيطون به علما) طه اية ، وقد نهانا النبي صلي الله عليه وسلم عن التفكر في ذات الله تعالي لان ذلك يءدي الي الهلكة، والقول في الصفات هو كالقول في الذات لانهما من باب واحد، فهما من الغيب الذي لا نستطيع ادراكه او الوقوف علي حقيقته او كنهه لان ذلك من الغيب المحظور علينا والكيف المجهول عنا كما سبقت الاشارة الي هذا بقول ام سلمة رضي الله عنها وغيرها: الاستواء معلوم والكيف مجهول "فمذهب السلف الصالح اثبات بلا تمثيل وتنزيه بلا تعطيل، وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية هذا باصلين: الاول: ان يقال القول في بعض الصفات كالقول في بعض فان كان المخاطب ممن يقول بان الله حي بحياة عليم بعلم قدير بقدرة سميع بسمع بصير ببصر متكلم بكلام ويجعل ذلك كله حقيقية وينازع في محبته ورضاه وغضبه وكراهيته فيجعل ذلك مجازا او يفسره بالارادة واما ببعض المخلوقات من النعم والعقوبات، فيقال له: لا فرق بين ما نفيته وبين ما اثبته بل القول في احدهما كالقول في الاخر. الثاني : ان يقال القول في الصفات كالقول في الذات فان الله ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله فاذا كان له ذات حقيقية لا تماثل الذوات فالذات متصفة بصفات حقيقية لا تماثل ساءر الصفات. وقد شاع لدي بعض الباحثين قديما وحديثا ان مذهب السلف هو التفويض وليس الاثبات، ونرد علي هذه الدعوي بامور: (اولا) الايات القرانية التي تضمنت هذه الصفات الكريمة لله تعالي من الاستواء والمجء والرضا والغضب و... فان لم يكن المراد منها اثبات هذه الصفات كما يليق بجلال الله تعالي وعظمته فما هو المقصود منها اذا ؟ ثم ان الاحاديث النبوية الكثيرة في الصفات ومطابقتها لايات الكريمات واستنطاق النبي صلي الله عليه وسلم لبعض الصحابة وسءاله لهم عن هذه الصفات كل ذلك من اوضح الادلة علي اثبات هذه الصفات لله جل وعلا وقد ذكر المصنف قسما من هذه الاحاديث مما يغنينا عن اعادة ذكرها او ذكر مثيل لها بل ساكتفي بذكر حديثين فقط منهما مما رواهما البخاري ومسلم. (ا) قال صلي الله عليه وسلم (الا تامنوني وانا امين من في السماء...) الحديث. (ب) حديث احتج ادم وموسي وفيه فقال له موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده....) الحديث. (ثانيا) الاثار الواردة عن الصحابة والتابعين ومن جاء بعدهم من السلف التي تدل علي ان مذهبهم انما هو اثبات الصفات لله سبحانه وتعالي. فقد اخرج اللالكاءي بسنده قول ام سلمة رضي الله عنها في الاستواء "الاستواء غير مجهول والكيف غير معلوم والاقرار به ايمان والجحود به كفر" [فتح الباري /.]. وقالت عاءشة رضي الله عنها: وايم الله اني لاخشي لو كنت احب قتله  لقتلت  يعني عثمان ولكن علم الله من فوق عرشه اني لم احب قتله [الرد علي الجهمية للدارمي ص  في مجموعة اعتقاد السلف.]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين قبل ان يسلم: كم الها تعبد اليوم قال سبعة، ستة في الارض وواحد في السماء قال فاذا اصابك الضر فمن تدعو قال الذي في السماء [البيهقي في الاسماء والصفات ص . ]. وكانت زينب ام المءمنين رضي الله عنها تفتخر علي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات [البيهقي في الاسماء والصفات ص . ]. ودخل ابن عباس علي عاءشة رضي الله عنهما وهي تموت فقال لها: كنت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الا طيبا وانزل الله براءتك من فوق سبع سماوات [الرد علي الجهمية للدارمي ص .]. وقال عبد الرحمن بن القاسم (لا ينبغي لاحد ان يصف الله الا بما وصف به نفسه في القران ولا يشبه يديه بشء ولا وجهه بشء ولكن يقول: له يدان كما وصف نفسه في القران وله وجه كما وصف نفسه يقف عندما وصف به نفسه في الكتاب فانه تبارك وتعالي لا مثيل له ولا شبيه ولكن هو الله لا اله الا هو [رسالة في الاعقتاد لمحمد بن عبد الله بن زمنين (ق /).]. وقال الاوزاعي امام اهل الشام في زمنه: كنا والتابعون متوافرون نقول ان الله علي عرشه ونءمن بما وردت به السنة من صفاته [فتح الباري / وصححها الذهبي في التذكرة ص ] (). واخرج البيهقي بسند جيد عن عبد الله بن وهب قال كنت عند مالك فدخل رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن: (الرحمن علي العرش استوي) كيف استوي فاطرق مالك فاخذته الرحضاء ثم رفع راسه فقال: الرحمن علي العرش استوي كما وصف به نفسه ولا يقال كيف وكيف عنه مرفوع وما اراك الا صاحب بدعة فاخرجوه [فتح الباري / ]. (ثالثا) ما نقله كثير ممن صنف في العقاءد من المتقدمين ان مذهب السلف هو الاثبات. فقد اخرج البيهقي من طريق ابي داود الطيالسي قال: كان سفيان الثوري وشعبة وحماد بن زيد بن سلمة وشريك وابو عوانة لا يحددون ولا يشبهون ويروون هذه الاحاديث ولا يقولون كيف "قال ابو داود: وهو قولنا، وقال البيهقي، وعلي هذا مضي اكابرنا [الفتح /] وقال الترمذي في سننه عقب روايته لحديث النزول: وهو علي العرش كما وصف به نفسه في كتابه كذا قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث وما يشبهه من الصفات [عون المعبود /]. وقتال ايضا في باب فضل الصدقة. قد ثبتت هذه الروايات فنءمن بها ولا نتوهم ولا يقال كيف كذا جاء عن مالك وابن عيينة وابن المبارك انهم امروها بلا كيف وهذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة، واما الجهمية فانكروها وقالوا: هذا تشبيه، وقال اسحاق بن راهويه: انما يكون التشبيه لو قيل يد كيد وسمع كسمع [عارضة الاحوزي بشرح الترمذي لابن العربي (/)]. وقال الامام ابو حنيفة في "الفقه الاكبر" وما ذكر الله تعالي في القران من ذكر الوجه واليد والنفس فهو له صفات بلا كيف ولا يقال ان يده قدرته ونعمته لان فيه ابطال الصفة وهو قول اهل القدر والاعتزال ولكن يده صفته بلا كيف وغضبه ورضاه صفتان من صفاته بلا كيف [ص  ط حيدر اباد]. وقال الامام الدارمي في مقدمة كتابه "الرد علي الجهيمة" وله الاسماء الحسني يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، يقبض ويبسط ويتكلم ويرضي ويسخط ويغضب ويحب ويبض ويكره ويضحك ويامر وينهي ذو الوجه الكريم والسمع السميع والبصر البصير والكلام المبين واليدين والقبضتين والقدرة والسلطان والعظمة والعلم الازلي لم يزل كذلك ولا يزال... استوي علي عرشه فبان من خلقه لا تخفي عليه منهم خافية علمه بهم محيط وبصره فيهم نافذ (ليس كمثله شء وهو السميع البصير [الرد علي الجهمية ص    ]). وقال الدارمي ايضا بعد ان ساق الايات والاحاديث في اثبات صفة العلو لله سبحانه وتعالي: فمن امن بهذا القران الذي احتججنا منه بهذه الايات وصدق هذا الرسول الذي روينا عنه هذه الروايات لزمه الاقرار بان الله بكماله فوق عرشه فوق سماواته والا فليحتمل قرانا غير هذا فانه غير مءمن بهذا [المرجع السابق ص ]. وقال ابو العالية: استوي الي السماء "ارتفع، وقال مجاهد: استوي علا. ونقل محيي السنة البغوي في تفسيره عن ابن عباس واكثر المفسرين ان معناها ارتفع [الفتح /  ]". وقال حماد بن زيد: انما يحاون ان يقولوا ليس في السماء شء [السنة لعبد الله بن الامام احمد ص ]. وقيل ليزيد بن هارون من الجهمية؟ فقال: من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي [المرجع السابق ص  ]. وقال عباد بن العوام: كلمت بشرا المريسي واصحاب بشر فرايت اخر كلامهم ينتهي ان يقولوا ليس في السماء شء [المرجع السابق ص  ]. وقيل لعبد الله بن المبارك: كيف نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق السماء السابعة علي العرش باءن من خلقه [المرجع السابق ص  ]. واخرج الدارقطني بسنده ان عباد بن العوام قال: قدم علينا شريك بن عبد الله فقلت له: ان عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الاحاديث (ان الله عز وجل ينزل الي سماء الدنيا) وان اهل الجنة يرون ربهم (فحدثني شريك بنحو عشرة احاديث في هذا وقال: اما نحن فاخذنا ديننا عن ابناء التابعين عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم عمن اخذوا) [الصفات للدارقطني (ق/).]. وقال عبد العزيز بن الماجشون: والله ما دلهم علي عظيم ما وصف من نفسه وما تحيط به قبضته الا صغر نظيرها من عندهم ان ذلك الذي القي في روعهم وخلق علي معرفته قلوبهم [الفتاوي لابن تيمية /]. وقال الامام الشافعي: لله اسماء وصفات لا يسع احد ردها ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه كفر واما قبل قيام الحجة فانه يعذر بالجهل فتثبت هذه الصفات ونفي عنه التشبيه كما نفي عن نفسه فقال (ليس كمثله شء) [عون المعبود /] وقال ايضا: السنة التي انا عليها ورايت اصحابنا اهل الحديث الذين رايتهم عليها فاحلف عنهم مثل سفيان ومالك وغيرهما الاقرار بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان الله علي عرشه في سماءه يقرب من خلقه كيف يشاء وان الله ينزل الي سماء الدنيا كيف يشاء [عون المعبود /]. (رابعا) ان الذين صنفوا في العقيدة من المتقدمين قد ذكروا الاحاديث والاثار التي تتعلق بالصفات ضمن ابواب في رساءلهم، حتي ان ابن خزيمة اطلق علي كتابه في ذلك اسم: كتاب التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل وهذه بعض ابواب كتابه: باب في اثبات وجه الله ، باب ذكر اثبات العين لله جل وعلا، باب ذكر اثبات السماع والرءية لله جل وعلا، باب ذكر اثبات اليد للخالق البارء جل وعلا، باب ذكر استواء خالقنا العلي الاعلي، باب صفة تكلم الله بالوحي، وهكذا فعل كثير ممن صنف في عقيدة السلف مثل كتاب "الرد علي الجهمية" للدارمي، والرد علي الجهمية للامام احمد والسنة له والسنة لابنه عبد الله والسنة لابن ابي عاصم النبيل والسنة لابي بكر الاثرم والاربعين في دلاءل التوحيد للهروي وشرح اصول السنن للالكاءي والاسماء والصفات للبيهقي والابانة للاشعري، وكذلك رسالته الي اهل الثغر وعشرات الكتب غيرها  فكل هذه الكتب ليس فيها الا الاثبات وليس فيها ما يدل علي خلافه، وهل بعد ذكر هذا الاجماع من هءلاء الفحول من العلماء يطلب الدليل علي ان مذهب السلف هو الاثبات. (خامسا) تبويب المحدثين لاحاديث الصفات في كتبهم دليل قاطع ايضا علي ان مذهب السلف هو الاثبات، وهذه بعض ابواب امام المحدثين البخاري رحمه الله تعالي. باب: وكان الله سميعا عليما، باب قول الله: ويحذركم الله نفسه، باب قول الله عز وجل: كل شء هالك الا وجهه، باب قول الله تعالي: ولتصنع علي عيني، باب قول الله تعالي: لما خلقت بيدي، باب قول الله تعالي: تعرج الملاءكة والروح اليه، وكان يذكر في كل باب عدة احاديث فيها الصفة التي بوب عليها. كما عقد ابواب ذكر فيها ما انكرت الجهمية من صفات الله تعالي وهكذا كان صنيع كثير من المحدثين، وساذكر هنا بعض الابواب التي ذكرها ابن ماجة في سننه في الرد علي ما انكرت الجهمية فقال: باب فيما انكرت الجهمية: وذكر احاديث الرءية، والضحك والقبض والاصابع والطي وغيرها من احاديث الصفات، والجهمية لهم تنكر ان هذه الاحاديث قد صدرت عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما انكرت ما فيها من اثبات لصفات الله تعالي، فرد عليهم علماء السنة هذا ما بين مكفر ومضلل ومبدع ومفسق . وقال الامام ابو الحسن الاشعري في رسالته الي اهل الثغر: واجمعوا علي وصف الله تعالي بجميع ما وصف به نفسه ووصفه به نبيه من غير اعتراض فيه ولا تكييف له وان الايمان به واجب وترك التكييف له لازم [(ق /) ]. وقال ابن عبد البر: اهل السنة مجمعون علي الاقرار بهذه الصفات الواردة في الكتاب والسنة ولم يكيفوا شيءا منها، واما الجهمية والمعتزلة والخوارج فقالوا: من اقر بها فهو مشبه فسماهم من اقر بها معطلة [فتح الباري / ]. وقال ابن خزيمة في كتابه "التوحيد" واثبات صفات الرب عند كلامه علي صفه الوجه: فنحن وجميع علماءنا من اهل الحجاز وتهامة واليمن والعراق والشام ومصر مذهبنا انا نثبت لله ما اثبته الله لنفسه نقر بذلك بالسنتنا ونصدق بذلك في قلوبنا  من غير ان نشبه وجه خالقنا بوجه احد من المخلوقين وعز ربنا عن ان نشبهه بالمخلوقين وجل ربنا عن مقالة العاطلين وعز ان يكون عدما كما قاله المبطلون [ص ]. وقال ابو عمرو الطلمنكي: واجمعوا  اهل السنة  علي ان لله عرشا وعلي انه مستو علي عرشه وعلمه وقدرته وتدبيره بكل ما خلقه. وقال ايضا: فاجمع المسلمون من اهل السنة علي ان معني (وهو معكم اينما كنتم) ونحو ذلك في القران ان ذلك علمه وان الله فوق السموات بذاته مستوي علي عرشه كيف شاء [الفتاوي لابن تيمية / ]. وذكر البيهقي في كتابة "الاعتقاد" بابا في ذكر ايات واخبار وردت في اثبات صفة الوجه واليدين والعين وهذه صفات طرق اثباتها السمع فنثبتها لورود خبر الصادق بها ولا نكيفها [ص  ]. وقال ابن قدامة المقدسي: وعلي هذا درج السلف واءمة الخلف رضي الله عنهم، كلهم متفقون علي الاقرار والامرار والاثبات لما ورد من الصفات في كتاب الله وسنة رسوله من غير تعرض لتاويله وقد امرنا بالاقتفاء لاثارهم والاهتداء بمنارهم وحذرنا المحدثات واخبرنا انها من الضلالات [لمعة الاعتقاد لابن قدامة ص ]. وقال الشهرستاني: واعلم ان جماعة من السلف كانوا يثبتون لله تعالي صفات ازلية من العلم والقدرة والحياة... ولا يفرقون بين صفات الذات وصفات الفعل بل يسوقون الكلام سوقا واحدا وكذلك يثبتون صفات خبرية مثل اليدين والوجه ولا يءلون ذلك الا انهم يقولون: هذه صفات وردت في الشرع فنسميها صفات خبرية [الملل والنحل / ]. وذكر ان من هءلاء مالك بن انس واحمد بن حنبل وسفيان الثوري وداود بن علي الاصفهاني ومن تابهم [المرجع السابق /]. وقال ابو محمد عبد الله بن يوسف الجويني في رسالته "اثبات الاستواء والفوقية" واثبتنا علو ربنا سبحانه +وفوقيته واستواءه علي عرشه كما يليق بجلاله وعظمته والحق واضح في ذلك والصدور تنشرح له، فان التحريف تاباه العقول الصحيحة مثل تحريف الاستواء بالاستيلاء وغيره والوقوف في ذلك جهل وعلي مع كون الرب تعالي وصف لنا نفسه بهذه الصفات لنعرفه بها فوقوفنا عن اثباتها ونفيها عدول عن المقصود منه في تعريفنا اياها فما وصف لنا نفسه بهذا الا لنثبت ما وصف به نفسه لنا ولا نقف في ذلك اه ضمن مجموعة الرساءل المنيرية ج / وقال الشيخ احمد بن ابراهيم الواسطي الشافعي [المعروف بابن شيخ الحزامين المتوفي سنة  ه. ]. في رسالته "النصيحة في صفات الرب جل وعلا". وصفاته معلومة من حيث الجملة والثبوت غير معقولة من حيث التكييف والتحديد، فيكون المءمن بها مبصرا من وجه اعمي من وجه، مبصرا من حيث الاثبات والوجود اعمي من حيث التكييف والتحديد. وبهذا يحصل علي الجمع بين الاثبات لما وصف الله به نفسه وبين نفي التحريف والتشبيه والوقوف وذلك مرادا لله تعالي منافي ابراز صفاته لنا لنعرفه بها ونءمن بحقاءقها لا فرق بين الاستواء والسمع ولا بين النزول والبصر لان الكل ورد في النص، فان قالوا لنا: في الاستواء شبهتهم، نقول لهم: في السمع شبهتم وصفتم ربكم بالعرض. وان قالوا: لا عرض بل كما يليق به قلنا: في الاستواء والفوقية لا حصر بل كما يليق به، فجميع ما يلزموننا في الاستواء والنزول واليد والوجه والقدم والضحك والتعجب من التشبيه نلزمهم به في الحياة والسمع والبصر والعلم فكي لا يجعلونها اعراضا كذلك نحن لا نجعلها جوارح ولا مما يوصف به المخلوق وليس من الانصاف ان يفهموا في الاستواء والنزول والوجه واليد صفات المخلوقين فيحتاجون الي التاويل والتحريف فان فهموا في هذه الصفات ذلك فيلزمهم ان يفهموا في الصفات السبع صفات المخلوقين من الاعراض. فما يلزموننا في تلك الصفات من التشبيه والجسمية نلزمهم في هذه الصفات من العرضية وما ينزهون ربهم به في الصفات السبع وينفونه عنه من عوارض الجسم فيها فكذلك نحن نعمل في تلك الصفات التي ينسبوننا فيها الي التشبيه سواء بسواء ومن انصف عرف ما قلناه واعتقده وقبل نصيحتنا ودان الله باثبات جميع صفاته هذه وتلك ونفي عن جميعها التعطيل والتشبيه والتاويل والوقوف. وهذا مراد الله تعالي منافي ذلك لان هذه الصفات وتلك جاءت في موضع واحد وهو الكتاب والسنة فاذا اثبتنا تلك بلا تاويل وحرفنا هذه واولناها كان كمن امن ببعض الكتاب وكفر ببعض وفي هذا بلاغ وكفاية اه بتصرف يسير جدا ص   . (سادسا) ما ذكره المفسرون من الاحاديث والاثار عند ايات الصفات التي وردت في القران الكريم، دليل اخر علي ان مذهب السلف هو الاثبات وليس التفويض. ولست اعني بالمفسرين هنا الذين سلكوا غير منهج السلف في تفاسيرهم بل اعني من لم يخرج عن النهج السلفي منهم كابن جرير وابن ابي حاتم وابن كثير رحمهم الله اجمعين. (سابعا) لم يثبت ان احدا من السلف صرح بنقيض هذه الصفات لا من قريب ولا من بعيد، مثل انه لم ينقل عن احد منهم انه نفي ان يكون الله جلا جلاله في السماء، وانما جاء ان من نفي ذلك الجهمية فرد عليهم علماء السلف وشنعوا عليهم. (ثامنا) اجماع علماء السلف علي وصف من نفي صفات الله تعالي بانه معطل جهمي متابع في ذلك للجهم بن صفوان الترمذي، فانه اول من اظهر القول بنفي الصفات، واما الذين اثبتوا بعض الصفات ونفوا بعضها فقد سلكوا في ذلك منهجا عقليا مع انه يلزمهم في الصفات التي اثبتوها ما يلزمهم في الصفات التي نفوها. (تاسعا) مقتضي الايمان بايات القران الكريم واحاديث النبي صلي الله عليه وسلم انما يكون باثبات جميع جزيءات المءمن به وفي ذلك زيادة في اليقين علي من فوض ذلك وامن بمجمله، لان المعصوم صلي الله عليه وسلم قد اتي به والعقول لا ترده. وغاية القول ان مذهب السلف هو الاثبات وليس التفويض لما يلزم علي التفويض من امور نكتفي بذكر بعضها: (ا) عدم معرفة النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة لمعاني ايات واحاديث الصفات واذا افترضنا ان هذا جاءز في كلام الله تعالي فلا يصح ان يكون هذا جاءزا في كلام النبي صلي الله عليه وسلم. (ب) انه يءدي الي القول بان ظواهر هذه النصوص تدل علي معني لا يليق بالله تعالي، وقد قال بهذا طاءفة، قال الرازي : ان هذه المتشابهات يجب القطع بان مراد الله منها شء غير ظاهرها كما يجب تفويض معناها الي الله تعالي ولا يجوز الخوض في تفسيرها [اساس التقديس ص ] فهم اعتبروا ان ايات الصفات من المتشابه، وهذا قول باطل ايضا فقد تطرق ابن جرير في تفسيره الي بيان المراد بالمتشابه عند اية ال عمران (واخر متشابهات) وذكر الاقوال في ذلك عن السلف ولم يذكر ان احدا من السلف قال بدخول ايات الصفات في المتشابه ونفترض ثانية انه اذا جاز ان تكون ايات الصفات من المتشابه، فكيف يعقل ان تكون احاديث الصفات من المتشابه ايضا وهذا خرق للاجماع لان الاحاديث النبوية ليس فيها متشابهة. (ج) انه يشير الي اتهام من ذكرنا من العلماء بتزوير حقيقة مذهب السلف في ذلك، واذا جاز هذا فيلزم منه محاذير منها ابطال الاجماع من اصله وهو اصل من اصول التشريع. (د) مصادمة هذا القول للنصوص التي تفيد الاثبات والتشكيك في صفات الله تعالي وان الشك في صفات الله تعالي لا يجوز. ه) انه يءدي الي ان ينسب للبدعة من خالفه وفي هذا خطا كبير لانهم سووا بين المثبتة للصفات والنافين لها ووهم جاهلون اي الفريقين اصاب السنة والحق وهذا يءدي الي ان يكون الحق باطلا والسنة بدعة. شبهة والرد عليها: وقد وردت عن بعض السلف عبارات تدل علي امرار احاديث الصفات وترك تاويلها وتفسيرها وقد اتخذت هذه العبارات شبهة للبعض فقرروا بموجبها ان مذهب السلف هو التفويض. فنقول في رد هذه الشبهة، ان هذه الاقوال عن بعض علماء السلف لا تتنافي مع ما قرروه من الاثبات ، لان مرادهم بمثل هذه العبارات انما هو ترك الكلام في معني كيفيتها، لان معرفة الكيفية لا سبيل اليه فلابد من الياس من ادراك كنه الصفة وحقيقتها وهذا اصل معروف لدي علماء السلف، ويءكد ان المراد بهذه العبارات هو ما ذكرناه ان كل من نقل عنه مثل هذه العبارات قد نقل عنه القول بالاثبات ، ومثال ذلك فقد روي الدارقطني ، في "الصفات" بسنده قول سفيان بن عيينة: كل شء وصف الله به نفسه في القران فقراءته تفسيره لا كيف ولا مثيل (ق /). وروي الدارقطني ايضا في الكتاب نفسه وفي الورقة نفسها بسنده عن سفيان بن عيينة لما سءل عن احاديث الصفات فقال: هي كما جاءت نقر بها ونحدث بلا كيف (ق  /). فالمراد من قول سفيان الاول انما هو نفي الكيفية فقط، كما نفاها مالط وام سلمة وغيرهم من السلف عندما قالوا في الاستواء انه معلوم والكيف مجهول "وقد سبق ان ذكرنا قول الترمذي في سننه" قد ثبتت هذه الروايات فنءمن بها ولا نتوهم ولا يقال كيف، كذا جاء عن مالك وابن عيينة وابن المبارك انهم امروها بلا كيف. كما جاء في بعض العبارات ايضا "وترك تفسيرها" اي احاديث الصفات، فالمراد بذلك ترك تاويلها لان لفظ التاويل في كلام العرب لا يراد به الا التفسير او الحقيقة الموجودة في الخارج التي يءول اليها الشء كما ذكر ذلك شيخ +الاسلام ابن تيمية... الفتاوي /، او ان المراد من ذلك ترك التفسير الذي يخرج عن ظاهر اللفظ او ترك التفسير الذي يءدي الي الكيفية والكنه. وان مثل هذه العبارات تحمل علي ما ذكرناه لاستحالة ان يراد به غير ذلك لما فيه من خرق للاجماعات الكثيرة التي نقلناها من ان مذهب السلف هو الاقرار لاحاديث وايات الصفات، وعبارة المصنف في ذلك تحمل ايضا علي ما ذكرناه فقد قال في الابانة الكبري في معرض الرد علي الجهمية ونفوا عن الله الصفات التي نطق به القران ونزل بها الفرقان من السمع والبصر والحلم والرضا والغضب والعفو والمغفرة والصفح والمحاسبة والمناقشة (ق  /). ولعل الشهرستاني اول من نقل ان مذهب السلف هو التفويض وتبعه علي ذلك امام الحرمين والرازي وغيرهما، قال الشهرستاني في "الملل والنحل" ص : ثم ان جماعة من المتاخرين زادوا علي ما قاله السلف فقالوا لابد من اجراءها علي ظاهرها فوقعوا في التشبيه الصرف وذلك علي خلاف ما اعتقده السلف "وقد تناقض الشهرستاني هنا، وذلك انه ذكر قبل صفحة واحدة فقط ما نصه: اعلم ان جماعة كثيرة من السلف كانوا يثبتون الله تعالي صفات ازلية من العلم والقدرة... ولا يفرقون بين صفات الذات وصفات الفعل بل يسوقون الكلام سوقا وكذلك يثبتون صفات خبرية مثل اليدين والوجه ولا +يءولون ذلك..." ص . ففي النص الاول افاد ان اجراء ايات الصفات علي ظاهرها هو زيادة علي مذهب السلف، وفي النص الثاني ذكر ان السلف يثبتون صفات خبرية مثل اليدين والوجه، فنقول للشهرستاني اليس هذا ايضا اجراء للنصوص علي ظاهرها فنحن نطالب.... الشهرستاني بالتفريق بين ذلك؟. وقال الرازي في هذا الصدد في كتابه "اساس التقديس" ص  ما نصه: ان هذه المتشابهات يجب القطع بان مراد الله منها شء غير ظواهرها كما يجب تفويض معناها الي الله تعالي لا يجوز الخوض في تفسيرها اه "وقد وقع الرازي ايضا هنا في تناقض وبيان ذلك انه اوجب تفويض معناها الي الله تعالي، ثم دعا الي حملها علي غير ظاهرها، فكيف يكون هذا تفويضا، لان مجرد حملها علي غير ظاهرها هو نقض للتفويض اصلا، كما قال: ولا يجوز الخوض في تفسيرها" فما هي الفاءدة اذا من حملها علي غير ظاهرها، اذا كان لا يجوز لنا الخوض في تفسيرها. وكل نص اوهم التشبيها اوله او فوض ورم تنزيها [شرح جوهرة التوحيد للباجوري ص ]. وقد حصروا ذلك في الصفات الفعلية اما الصفات التي اثبتوها من السمع والبصر و... فلم يتوهموا فيها التشبيه مع ان الصفات الفعلية التي نفوها وزعموا انها توهم التشبيه لا فرق بينها وبين الصفات التي اثبتوها، وكيف يصح ان يقال هذا في الصفات واكثرها وارد في القران الكريم والله سبحانه وتعالي يقول عنه (كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير).


 ()  لا توجد في (ر). قال الله تعالي (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) الحجر اية  وقال تعالي في وصف القران الكريم بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم العنكبوت اية  وسيبقي القران الكريم محفوظا عن التبديل مصونا عن التغيير حتي ظهور اشراط الساعة الكبري التي منها رفع القران. قال النبي صلي الله عليه وسلم عليكم بالقران قبل ان يقبض وقبضه رفعه وقال صلي الله عليه وسلم (يسري علي كتاب الله عز وجل في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية...) الحديث رواه ابن ماجة ص والحاكم وصححه /.

 ()  رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح /.

 ()  رواه البخاري في "خلق افعال العباد" بلفظ اوله اقرءوا.. القران ولا تغرنكم..." بدون لفظه بغم ص  ورواه الحكيم الترمذي وتمام بلفظ البخاري "كما في الجامع الكبير للسيوطي / وكنز العمال /.


 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسل ملك الموت الي موسي عليه السلام فلما جاءه صكه فرجع الي ربه فقال ارسلتني الي عبد لا يريد الموت... الحديث رواه البخاري. قال ابن حجر: وفي رواية همام عن ابي هريرة عند احمد ومسلم بلفظ: فلطم موسي عين ملك الموت ففقاها  الفتح /. وملك الموت قد جاء الي موسي علي غير صورته الحقيقية بل علي صورة بشرية ولذا فقد لطمه موسي ففقا عينه، ومثل هذا له شبيه في القران الكريم، فقد جاءت الملاءكة ضيوفا الي ابراهيم عليه السلام قال الله تعالي (وهل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين، اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين..... الي قوله تعالي: قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين ) الايات وكذلك مجيءهم الي لوط عليه السلام قد ذكر الله خبرهم في القران الكريم، حتي ان كلا من ابراهيم ولوطا لم يعرفا حال الملاءكة اول الامر ولذلك فقد اوجس ابراهيم منهم خيفة وضاق لوط بهم ذرعا لاعتقادهما انهم من البشر. وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر وفي اخر الحديث قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: ذاك جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم. اما ما حدث بين موسي وملك الموت عليهما السلام فقد قال خزيمة مبينا السبب الذي لاجله فقا موسي عين ملك الموت: ان ملك الموت لم يات لقبض روج موسي وانما جاءه ليختبره وفقا عينه لانه دخل داره بغير اذنه علي صورة انسان فتح الباري / وابن بطة لم يورد هذا الحديث علي انه من باب العقاءد التي يجب الايمان بها وانما اورده علي سبيل الايمان والبقين بما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم.


 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) ترد.

 ()  في (ر) هذا.

 ()  رواه مسلم / عن ابن مسعود ورواه الطبراني والبزار من حديث اسامة بن شريك، ورجال البزار رجال الصحيح. مجمع الزواءد /. ورواه الدارمي عن ابن مسعود . قال النووي في شرح هذا الحديث: وفي الحديث اشاره الي التحذير من فتنة القرين ووسوسته واغواءه فاعلمنا بانه معنا لنحترز منه بحسب الامكان. شرح مسلم /. وقال الله تعالي في القران الكريم في اثبات امر القرين.... وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم فصلت اية . واخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد انه قال: هم الشياطين الدر المنثور للسيوطي /. وقال الله تعالي (قال قرينه هذا ما لدي عتيد) ق اية واخرج ابن جرير عن ابن عباس انه قال في تفسير الاية هو الشيطان وذكر مثله عن مجاهد. المرجع السابق / قال القاضي: ان الامة مجتمعة علي عصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الشيطان في جسمه وخاطره ولسانه كذا في مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح /.

 ()  في (ر) من احد.

 ()  في (ر) فليس.


 ()  ولكن اخرج ابن سعد والطبراني وغيرهما من رواية قتادة عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا والمرسل اشبه حديثا ولفظه كنت اول النبيين في الخلق واخرهم في البعث. اللطاءف لابن رجب ص  وذكره السيوطي في الجامع الصغير مرسلا ورمز لصحته. فيض القدير /. كون النبي صلي الله عليه وسلم اول الانبياء في الخلق لم يرد ذلك بنص صحيح في السنة. اما حديث (اني عبد الله وخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته) وحديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل متي وجبت لك النبوة فقال: بين خلق ادم ونفخ الروح فيه، الحديثان رواهما الاجري في الشريعة ص. وقد فسره عطاء بان النبي صلي الله عليه وسلم كان مكتوبا قبل ان تخلق الدنيا "رواه الاجري" المرجع السابق ص . وقال البيهقي في "دلاءل النبوة" /: يريد انه كان كذلك في قضاء الله تعالي وتقديره قبل ان يكون ابو البشر واول الانبياء صلوات الله عليهم". وقال ابن تيمية: فاخبر صلي الله عليه وسلم انه كان نبيا. اي كتب نبيا وادم بين الروح والجسد وهذا والله اعلم لان هذه الحالة فيها يقدر الله التقدير الذي يكون بايدي الخلق فيقدر لهم ويظهره لهم ويكتب ما يكون من المخلوق قبل نفخ الروح فيه كما اخرج الشيخان في الصحيحين وساءر الكتب الامهات حديث الصادق المصدوق وهو من الاحاديث المستفيضة التي تلقاها اهل العلم بالقبول واجمعوا علي تصديقها. فلما اخبر الصادق المصدوق ان الملك يكتب رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد بعد خلق الجسد وقبل نفخ الروح فيه وادم هو ابو البشر كان ايضا مناسبا لهذا ان يكتب بعد خلق جسده وقبل نفخ الروح فيه ما سيكون منه ومحمد صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم فهو اعظم الذرية قدرا وارفعهم ذكرا فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الله كتبه نبيا حينءذ وكتابة نبوته هو معني كون نبوته فان كونه في التقدير الكتابي ليس كونا في الوجود العيني اذ نبوته لم يكن وجودها حتي نباه الله تعالي علي راس اربعين سنة من عمره كما قال تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) وقال تعالي (الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي) وقال (نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين) ولذلك جاء هذا المعني مفسرا في حديث العرباض بن سارية انه صلي الله عليه وسلم قال: اني عبد الله مكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته "اه. باختصار قليل من هامش الشريعة للاجري ص  ويءيد ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم عندما اكل من الشاة المسمومة يوم خيبر: ما اصابني شء منها الا وهو مكتوب علي وادم في طينته "رواه ابن ماجة من حديث ابن عمر ورمز السيوطي لحسنه في الجامع الصغير، وقال المناوي وفيه بغية بن الوليد "فيض القدير" /. وحديث العرباض قد رواه ابن حبان والحاكم وصححاه والبخاري في التاريخ كما قال الحافظ في الفتح: / ورواه البيهقي في "دلاءل النبوة" /.


 ()  وتتمة حديث العرباض السابق: وساخبركم عن ذلك: دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسي بي ورءيا امي التي رات، وكذلك امهات النبيين يرين وان ام رسول الله صلي الله عليه وسلمك رات حين وضعته نورا اضاءت له قصور الشام، قال البيهقي في دلاءل النبوة: وقوله صلي الله عليه وسلم ورءيا امي التي رات فانما عني به والله اعلم وساق بسنده قول ابن اسحاق: وكانت امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم تحدث انها رات حين حملت بمحمد صلي الله عليه وسلم فقيل لها: انك قد حملت بسيد هذه الامة الي ان قال: فان اية ذلك ان يخرج معه نورا يملا قصور بصري من ارض الشام. ورواه البيهقي بلفظ اخر بسنده الي خالد بن معدان عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم قالوا: يا رسول الله اخبرنا عن نفسك فقال: دعوة ابراهيم وبشري عيسي ورءيا امي حين حملت كانه خرج منها نور اضاءت له بصري من ارض الشام. وروي في ذلك عن ابي امامة مرفوعا "دلاءل النبوة للبيهقي" / ورواه احمد وقال الهيثمي حسن وله شواهد تقوية / واختلف هل الرواية في الحديث السابق بصرية او رءيا منام وذكر ابن رجب في لطاءف المنن القولين ومال الي ان الرءية بصرية، قلت ويءيد هذا ما ذكره عياض في "الشفا" ان الشفاء ام عبد الرحمن بن عوف قالت: لما سقط صلي الله عليه وسلم علي يدي واستهل سمعت قاءلا يقول: رحمك الله واضاء لي ما بين المشرق والمغرب حتي نظرت الي قصور الروم / ولو صح خبر الشفاء لكان نصا قاطعا في الموضوع ان ما كان هو رءية عين، لان حديث العرباض وابي امامة يحتمل ان ما ذكر فيه يحمل علي رءية منامية بدليل قوله في حديث العرباض "وكذلك امهات النبيين يرين" وقول ابن اسحاق: السابق يءيد هذا وحديث ابن عباس عند الطبراني فيه النص علي ان ما ذكر كانت رءيا منام ففيه: ورات ام رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامها انه خرج من بين رجليها سراج اضاءت له قصور الشام "قال الهيثمي ورجاله وثقوا" كما في مجمع الزواءد / وقد يعترض البعض علي انه لو كان رءيا عين لاشتهر ذلك في مكة وغيرها، وجوابنا لهءلاء ان الطبراني وابا يعلي قد رويا هذه القصة بلفظ: قالت امنة ثم رايت نورا كانه شهاب خرج من حين وضعته اضاءت له اعناق الابل ببصري) وقال الهيثمي ورجالهما ثقات / المجمع. وهذا الشهاب لم يره الا ام النبي صلي الله عليه وسلم والشفاء ام عبد الرحمن بن عوف لانها اول من استلمت النبي صلي الله وعليه وسلم بيديها وربما راه من حضر معهم من النسوة.


 ()  ولا نشك في ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قبل البعثة متحنفا، فقد وجد في عصره بعض المتحنفين الذين هدتهم فطرتهم الي توحيد الله تعالي ونبذ عبادة الاصنام، فاذا وقع هذا لغيره صلي الله عليه وسلم فمن الاولي حصولها له صلي الله عليه وسلم كما ان هناك قراءن قوية تدل علي هذا منها، شق صدره الشريف عندما كان عن حليمة السعدية صغيرا، فشق صدره ملك ونزع منه قلبه وغسله بماء ثلج وملاه ايمانا وقد تكرر هذا له صلي الله عليه وسلم بعد البعثة قال الله تعالي ممتنا عليه بذلك: الم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك) الانشراح اية .. والحديث رواه مسلم / ورواه ابو يعلي والطبراني وقال /  / الهيثمي ورجالهما ثقات / والحديث روته حليمه بنت الحارث السعدية ام النبي صلي الله عليه وسلم التي ارضعته كما روي البيهقي في دلاءل النبوة بسنده ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت وطاف معه زيد بن حارثة فمس زيد احد الاصنام فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم قال زيد: فوالذي هو اكرمه وانزل عليه الكتاب ما استلم صنما حتي اكرمه الله بالذي اكرمه وانزل عليه، /. كما روي البيهقي ورواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح المجمع / ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحمل الحجارة مع عمه العباس لبناء الكعبة فحمل ازاره فجعله علي منكبيه فسقط مغشيا عليه فما راي بعد ذلك اليوم عريانا. /. وعزاه للبخاري ومسلم. وذكر ايضا قصة الليلة التي اراد فيها صلي الله عليه وسلم ان يسمر كما يسمر الفتيان ولما سمع اصوات الغرابيل والمزامير ضرب الله علي اذنه فما ايقظه الا مس الشمس ووقع هذا مرة ثانية له صلي الله عليه وسلم "المرجع السابق" / ورواه البزار بمعناه قال الهيثمي ورجاله ثقات / ولا يعترض علي كونه صلي الله عليه وسلم متحنفا بقوله تعالي... مخاطبا النبي صلي الله عليه وسلم (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ) الشوري اية  لان المقصود من هذا الرسالة والقران وانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يعلم ان ذلك سيحصل له، واما قوله تعالي (ووجدك ضالا فهدي) الضحي اية  فتحمل علي التوجيه في الاية السابقة، او ان تفاصيل دين ابراهيم قد درس اكثرها فهداه الله اليها بالدين الجديد الذي كلفة بتبليغه لان الاسلام هو دين ابراهيم (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما كان من المشركين)  حتي ان الاية السابقة (ووجدك ضالا فهدي) يمكن ان يقال فيها ان الله تعالي قد هداه الي الحنيفية ملة ابراهيم فعصمه بهذا عن الوقوع فيما وقع به قومه واذا كانت عناية الله سبحانه وتعالي قد احاطت سلوك الرسل قبل مبعثهم والاشارة الي هذا بقوله صلي الله عليه وسلم: ما من نبي الا ورعا الغنم "رواه الطبراني في الاوسط وابو سلمة لم يسمع من ابيه" مجمع الزواءد /. وما ذلك الا لتكتسب طباعهم اللين والحلم والصبر وتحمل المشاق، قال الله تعالي: الله اعلم حيث يجعل رسالته. الانعام اية . وقال النبي صلي الله عليه وسلم (انا اشبه الناس بابراهيم) رواه مسلم /. وابراهيم عليه الصلاة والسلام ثم يعبد الاصنام بل انه حطمها وقد ذكر الله تعالي قصته في القران الكريم ونبينا صلي الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، واختم الكلام في هذا بما رواه الامام احمد في مسنده عن عروة بن الزبير قال حدثني جار لخديجة بنت خويلد رضي الله عنها، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لخديجة، اي خديجة والله لا اعبد اللات ابدا، والله لا اعبد اللات ابدا ولا اعبد العزي ابدا. قال الهيثمي في مجمع الزواءد، ورجاله رجال الصحيح /. وما قرره ابن بطة هنا هو الموافق لما نقل عن الامام احمد فقد ذكر ابن رجب في "لطاءف المنن" ان حنبل قال لابي عبد الله يعني الامام احمد من زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي دين قومه قبل ان يبعث قال هذا قول سوء ينبغي لصاحب هذه المقالة ان يحذر كلامه ولا يجالس، قلت له: ان جاءنا الناقد ابا العباس يقول هذه المقالة قال قاتله الله واي شء ابقي اذا زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي دين قومه وهم يعبدون الاصنام قال الله تعالي حاكيا عن عيسي عليه السلام (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) ص   .


 ()  روي البيهقي في "دلاءل النبوة" بسنده ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: ولد رسول الله صلي اله عليه وسلم مختونا مسرورا /. قال ابن رجب في "لطاءف المنن" واختلفت الروايات هل ولد مختونا، فروي انه ولد مختونا مسرورا يعني مقطوع السرة، حتي قال الحاكم: تواترت الروايات بذلك وروي ان جده ختنه، وتوقف الامام احمد في ذلك، قال المروزي سءل ابو عبد الله هل ولد النبي صلي الله عليه وسلم مختونا قال: الله اعلم ثم قال: لا ادرك، قال ابو بكر عبد العزيز بن جعفر من اصحابنا قد روي انه صلي الله عليه وسلم ولد مختونا مسرورا ولم يجترء ابو عبد الله احمد بن حنبل علي تصحيح هذا الحديث ص   . ورواه الطبراني وفي سنده سفيان بن القزاري وهو منهم كما في مجمع الزواءد /.


 ()  في (ط) و(ر) كان . وفي (ت) ولد.

 ()  روي الشيخان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هل ترون قبلتي ها هنا فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم واني لاراكم من وراء ظهري. رواه البخاري / وعزاه السيوطي في الدر / لمالك وسعيد ابن منصور وذكر ان بعض السلف فسر قوله تعالي (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين) بذلك، المرجع السابق، وهذه الرءية له صلي الله عليه وسلم يجب الايمان بها لورود النص في ذلك، مع عدم الخوض في معرفة كيفيتها وهل هي رءيا تشبه رءيا العين ام انها بواسطة ملك او غير ذلك. كما ان هذه الرءية ليست علي اطلاقها بل يجب ان تخصص في الصلاة فقط لانها خصوصية له صلي الله عليه وسلم ... والخصوصية لا يتوسع فيها الا بحدود النص لان بشرية النبي صلي الله عليه وسلم هي الاصل، وهذه الخصوصية قد اثبتت له صلي الله عليه وسلم شيءا زاءدا علي الاصل فنءمن بذلك مسلمين لقدرة الله تعالي، كما ان القول بانه صلي الله عليه وسلم يري من خلفه خارج الصلاة يحتاج الي دليل شرعي، وهذا مما لا وجود له، بل ان هناك قراءن تدل علي استحالة ذلك في حقه صلي الله عليه وسلم ومن هذه القراءن:  ما كان منه صلي الله عليه وسلم من استدارة ... وجهه لو حشي لما جاء الي مكة بعد الفتح واسلم فلو كان صلي الله عليه وسلم يري من خلفه خارج الصلاة لما كان لفعله اي معني.   اعراضه صلي الله عليه وسلم بوجهه عن كعب بن مالك احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك "تقدم التخريج".   التفاته صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة في احد اسفاره الي شعب كان سيصل منه رسول ارسله صلي الله عليه وسلم، وهذا يدل ايضا علي ان رءيته صلي الله عليه وسلم من خلفه في الصلاة مخصوصة بمن يصلي خلفه فقط.  اخبار جبريل النبي صلي الله عليه وسلم بما همت به بنو النضير بالغدر به لما كان جالسا بجانب جدار فهموا بالقاء صخرة عليه.


 ()  قال الله تعالي (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) الاسراء اية ، وقد وردت في ذلك اسراءيلسراءيلحاديث كثيرة في السنة، فقد روي مسلم من حديث انس مرفوعا (اتيت بالبراق فركبت حتي اتيت بيت المقدس) وجاء في وصف البراق في حديث انس ايضا عند النساءي ولفظه (اتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل) ولفظ حديث انس عند البخاري (ثم اتيت بدابة دون  البغل وفوق الحمار ابيض، فقال له الجارود هو البراق يا ابا حمزة؟ قال انس نعم يضع خطوة عند اقصي طرفه) فتح الباري /.. والبراق: بضم الوحدة وتخفيف الراء مشتق من البريق فقد جاء في لونه انه ابيض او من البرق لانه وصفه بسرعة السير او من قولهم شاة برفاء اذا كان خلال صوفها الابيض طاقات سود ويحتمل الا يكون مشتقا "المرجع السابق" / بتصرف يسير. وامر المعراج قد ثبت في السنة وروته كل كتب الحديث اطلاقا ففي حديث انس عند البخاري (فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح ... الحديث) الفتح /. قوله: حتي دنا من ربه فتدلي.. "هذه الزيادة من اوهام شريك راوي الحديث عن انس وتتمتها: حتي جاء سدرة المنتهي ودنا الجبار رب العزة تبارك وتعالي فتدلي فكان قاب قوسين او ادني". ولشريك في حديث الاسراء والمعراج اوهام ضبطها له العلماء، وقد روي حديث انس جماعة اضبطهم له ثابت، قال القاضي عياض: بعد ان ساق حديث انس من طريق ثابت جود ثابت رحمه الله هذا الحديث عن انس ما شاء الله ولم يات احد عنه باصوب من هذا وقد خلط فيه غيره انس تخليطا كثيرا لا سيما من رواية شريك بن ابي نمر "الشفا" /. وفي صحيح مسلم ان عاءشة رضي الله عنها قالت في تفسير "ثم دنا فتدلي" انما ذلك جبريل كان ياتيه في صورة الرجال وانه في هذه المرة في صورته التي هي صورته فسد افق السماء / مسلم. وذكر النووي الاختلاف في ذلك ثم قال: فالاكثر علي ان هذا الدنو والتدلي منقسم ما بين جبريل والنبي صلي الله عليه وسلم او مختص باحدهما من الاخر "المرجع السابق" /.


 ()  في (ر) وكان.

 ()  تقدم تخريجه واوله: (رايت ربي في صورة كذا ... ) الحديث.

 ()  روي البخاري حديث انس الطويل في الشفاعة وفيه: ثم يقال لي ارفع محمد قل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع /.

 ()  من هنا الي نهاية هذه الفقرة لا يوجد في (ر).

 ()  عز وجل لا توجد في (ر).


 ()  عز وجل لا توجد في (ر).

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثلاث (عن نقرة كنقرة الديك واقعاء كاقعاء الكلب والتفات كالتفات الثعلب) رواه احمد، قال الشوكاني: اخرجه البيهقي واشار اليه الترمذي واخرجه ابو يعلي الموصلي والطبراني في الاوسط "قال الهيثمي في المجمع واسناد احمد حسن" نيل الاوطار / ورواه الدارمي /.


 ()  هو افضل الصحابة اطلاقا واتقاهم اتفاقا، ففضاءله كثيرة ومناقبه شهيرة، وقد اختص بعدة مزايا دون غيره من الصحابة ولهذا فقد بايعوه خليفة عليهم وقدموه علي انفسهم. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: سدوا كل خوخة في المسجد الا خوخة ابي بكر رواه البخاري / ورواه الطبراني وابو يعلي وحسن اسناده الهيثمي / مجمع الزواءد. ورواه ابن حبان في صحيحه كما في موارد الظمان ص  وقوله صلي الله عليه وسلم "ان من امن الناس علي بصحبته وماله ابو بكر" رواه مسلم. وقال صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه لما اختلف مع ابي بكر: ان الله بعثي اليكم فقلتم كذبت وقال ابو بكر صدق وواساني بنفسه وماله فهل انتم تاركوا لي صاحبي. رواه البخاري /. وقد انابه صلي الله عليه وسلم في الصلاة بالمسلمين فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. متفق عليه من حديث ابي موسي الاشعري. وقال صلي الله عليه وسلم: "ان ابا بكر اول من يدخل الجنة من الباب الذي تدخل منه امتي" رواه الحاكم في مستدركه وصححه ووافقه الذهبي /. بالاضافة الي انه كان رفيقه في الغار وصاحبه في الهجرة قال الله تعالي منوها بذلك (ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا) التوبة اية . وقال صلي الله عليه وسلم لشاعره حسان بن ثابت رضي الله عنه هل قلت في ابي بكر شيءا قال نعم، قال قل حتي اسمع قال قلت: وثاني اثنين في الغار المنيف وقد طاف العدو به اذ صاعد الجبلا وكان حب رسول الله اذ علموا من الخلاءق لم يعدل به احدا رواه: الحاكم في المستدرك /. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ابو بكر سيدنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه ابن حبان، كما في موارد الظمان ص  وقال صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين. رواه احمد والترمذي وابن ماجة من حديث علي رضي الله عنه / وابن حبان، المرجع السابق ص . قال الامام الاشعري "الابانة" واذا وجبت امامة ابي بكر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجب انه افضل المسلمين رضي الله عنه ص  وقد استدل الاشعري في الابانة علي امامة الصديق بعدة ايات من القران الكريم منها قوله تعالي (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) فقال. وقد اجمع هءلاء الذين اثني الله عليهم ومدحهم علي امامة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وسموه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعوه وانقادوا له واقروا له بالفضل الجماعة في جميع الخصال التي يستحق بها الامامة من العلم والزهد وقوة الراي وسياسة الامة ص . وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر كما تواتر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب موقوفا ومرفوعا وكما دل علي ذلك الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الامة واءمة العلم "مجموعة الرساءل والمساءل" / . واما عن اسم ابي بكر رضي الله عنه فقد جزم البخاري بان اسمه عبد الله بن ابي قحافة وكان يسمي ايضا عتيقا كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر، واختلف هل هذا الاسم هو اصلي له او اطلق عليه بسبب فقد ذكر لهذا عدة اوجه احسنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم بشره بان الله اعتقه من النار وقد ورد في هذا حديث عاءشة عند الترمذي واخر عند البزار وصححه ابن حبان ولفظ حديث البزار: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر فقال هذا عتيق الله من النار فمن يومءذ سمي عتيقا وكان اسمه قبل ذلك عبد الله بن عثمان. عزاه الهيثمي للطبراني ايضا وقال ورجالهما ثقات "مجمع الزواءد" /. كما لم يختلفوا في ان اسم ابي قحافة عثمان للحديث السابق ولذا فقد جزم ابن قتيبة في المعارف بهذا. ولقب رضي الله عنه بالصديق لسبقه الي تصديق النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الطبراني في ذلك حديثين لكن اشار الهيثمي الي ضعفهما /  . كما روي الحاكم في مستدركه انه سمي صديقا صبيحة ليلة الاسراء والمعراج لانه صدق النبي بهذا اذ كذبه قومه /.


 ()  لا توجد في (ر).

 ()  وهو سيد هذه الامة وافضلها بعد الصديق وقد عهد اليه بالخلافة من بعده، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة وفضاءله ومناقبه كثيرة فهو مع الصديق سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، وقد ذكر المصنف عدة احاديث في فضله وفضل الصحابة في اول الكتاب ويطول بنا القول في ذكر مناقبه رضي الله عنه ونكتفي بقوله صلي الله عليه وسلم لقد كان فيمن كان قبلكم ناس محدثون من غير ان يكونوا انبياء فان يكن في امتي احد فعمر "متفق عليه من حديث ابي هريرة وقال ابن عيينة: محدثون: اي مفهمون، جامع الاصول / وقال صلي الله عليه وسلم لعمر: والذي نفسي بيده ما لقبك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك" متفق عليه. وقال صلي الله عليه وسلم: لو كان نبي بعدي لكان عمر. رواه الحاكم في المستدرك وصححه ووافقه الذهبي /. ورواه الترمذي / تحقيق احمد شاكر واخرون وقال حسن غريب وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كان عمر اتقانا للرب واقرانا لكتاب الله. رواه الحاكم في المستدرك وصححه / .

 ()  هو ثالث الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم واحد العشرة المبشرين بالجنة وله مناقب جمة رضي الله عنه وارضاه، ومن فضاءله صلي الله عليه وسلم قوله: "لكل نبي رفيق في الجنة ورفيقي فيها عثمان بن عفان" رواه ابن ماجة ص  ورواه الحاكم في مستدركه وصححه /. هذا الحديث قال عنه الترمذي هذا حديث غريب ليس اسناده بالقوي وهو منقطع انظر السنن / تحقيق شاكر واخرون. وقال صلي الله عليه وسلم: من اشتري بءر رومة فله الجنة، وقال صلي الله عليه وسلم من يشتري بقعة ال فلان ويزيدها في المسجد فله الجنة، قال صلي الله عليه وسلم من جهز جيش العسرة وجبت له الجنة "وقد فعل كل ذلك عثمان رضي الله عنه وهذا الحديث رواه الترمذي والنساءي والبخاري بلفظ قريب منه" كذا في جامع الاصول / وصعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا فتبعه ابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فضربه النبي صلي الله عليه وسلم برجله وقال: اثبت احد، نبي وصديق وشهيدان، رواه ابو داود / والبخاري / . وذكر ابن قتيبة في المعارف انه يكني بابي عبد الله وابي عمرو وابي ليلي. ص   وذكر الحاكم في المستدرك انهم اختلفوا في كنيته فقيل ابو عبد الله وقيل ابو عمرو /.


 ()  لا توجد في (ر).

 ()  وهو اخر الخلفاء الراشدين رضي الله عنه وفضاءله كثيرة وقد غلا الروافض فيه فوضعوا له فضاءل ومع هذا فقد قال الامام احمد: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفضاءل ما جاء لعلي بن ابي طالب. المستدرك / ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي "رواه الشيخان وزاد مسلم" الا انه لا نبي بعدي ورواه ابن حبان "موارد الظمان" ص . وقال صلي الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فاعطاها عليا. رواه الشيخان  من حديث سلمة بن الكوع. ورواه ابن ماجة ص  وابن حبان، المرجع السابق ص .

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  الانزع: هو الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته. المختار ص .

 ()  البطين: ابي عظيم البطن. المعارف لابن قتيبة ص .

 ()  وهو صهر النبي صلي الله عليه وسلم لزواجه بفاطمة رضي الله عنها.

 ()  في (ر) وتشهد.


 ()  وهءلاء هم العشرة المبشرون بالجنة وهم افضل هذه الامة وكلهم من قريش وقد هاجروا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وقد ثبت الحديث في بشارتهم بالجنة من طرق كثيرة وقد وهم بعض المنتسبين الي التصوف فادعوا ان اهل الصفة افضل من العشرة، فرد عليهم شيخ الاسلام ابن تيمية بقوله: هذا خطا وضلال بل خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر كما تواتر ذلك عن امير المءمنين علي موقوفا ومرفوعا وكما دل علي ذلك الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الامة واءمة العلم بالسنة وبعدهما عثمان وعلي وكذلك ساءر اهل الشوري مع ابي عبيدة بن الجراح امين هذه الامة "مجموعة الرساءل والمساءل" / وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة وطلحة بن عبيد الله في الجنة والزبير بن العوام في الجنة وسعيد بن زيد في الجنة وعبد الرحمن ابن عوف في الجنة وابو عبيدة بن الجراح في الجنة "رواه ابن ماجة" ص  والطبراني في الصغير وتفرد به حامد بن يحي. /. وحديث حراء هو عند مسلم والترمذي يلفظ: كان صلي الله عليه وسلم علي حراء هو وابو بكر وعمر وعلي وعثمان وطلحة والزبير فتحركت الصخرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد "جامع الاصول" / ورواه داود / وعزاه الالباني في صحيح الجامع الصغير لاحمد والضياء المقدسي وصححه،  قال عبد القاهر البغدادي في "الفرق بين الفرق" وقالوا  ابي اهل السنة  بتكفير كل من اكفر واحدا من العشرة الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة. ص .

 ()  وقد شهد النبي صلي الله عليه وسلم لبعض الصحابة بالجنة، قال عبد الغني المقدسي في عقيدته: وقد شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة لثابت بن قيس بن شماس وعبد الله بن سلام ولبلال بن رباح ولجماعة من النساء والرجال من اصحابه وبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب واخبر انه رابي الرميصاء ابن ة ملحان في الجنة فكل من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة شهدنا له ولا نشهد لاحد غيرهم بل نرجو للمحسن ونخاف علي المسء ونكل علم الخلق الي خالقهم. المجموعة العلمية ص .


 ()  قال النبي صلي الله عليه وسلم (سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب) رواه الطبراني وهو حديث ثابت كما نص علي ذلك الحافظ ابن حجر في الفتح / وعزاه السيوطي في الجامع الصغير الي الحاكم والضياء ورمز لصحته "فيض القدير" /.

 ()  روي البخاري ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان اذا سلم علي ابن جعفر قال: (السلام عليك يا ابن ذي الجناحين) /. واخرج الطبراني باسناد حسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن جعفر: هنيءا لك ابوك يطير مع الملاءكة في السماء. وفي حديث ابن عباس مرفوعا عند الطبراني (دخلت البارحة الجنة فرايت جعفرا يطير مع الملاءكة) وفي طريق اخري عنه (ان جعفرا يطير مع جبريل وميكاءيل له جناحان عوضه الله من يديه) واسنادهذه الرواية جيد "اه فتح الباري /. وقال محقق الجامع الكبير للطبراني، رواه ابن عدي والحاكم / والضياء في مناقب جعفر ص    ورقم الحديث اي حديث ابن عباس دخلت البارحة ... "ورقم الحديث" .

 ()  رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح، رواه الحاكم ووافقه الذهبي / وابن ماجة  ورواه ابن حبان في صحيحه (/) والطبراني واسناده حسن كما قال الهيثمي "مجمع الزواءد" /. قال الالباني: والحديث صحيح بلا ريب، بل هو متواتر كما نقله المناوي وهو في سلسلة الاحاديث الصحيحة برقم . وذكره السيوطي في الدرر المنتثرة في الاحاديث المتواترة وقال رواه ستة عشر صحابيا ص .


 ()  وورد في فضل المهاجرين والانصار قول الله تعالي (... والمهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه) التوبة اية  وقال تعالي (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) الحشر اية   . وقال صلي الله عليه وسلم "الانصار لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق فمن احبهم احبه الله ومن ابغضهم.. ابغضه الله. رواه البخاري ومسلم / وابن ماجة ص  وغيرهم. وقال صلي الله عليه وسلم: لا يقوم في الصف الاول الا.. المهاجرون والانصار . رواه الحاكم في المستدرك وصححه ووافقه الذهبي /. قال البغدادي: واجمع اهل السنة علي ايمان المهاجرين والانصار من الصحابة "الفرق بين الفرق" ص . وما ذكره المصنف من ان من راي النبي صلي الله عليه وسلم وامن به ل.. خ. يشهد له الحديث المتفق عليه: لا تسبوا اصحابي فوا الذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه. تقدم تخريجه.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) وتستقر.

 ()  في (ر) وتقتكي.

 ()  كذا في (ر( وفي ط اصحابه صلي الله عليه وسلم.


 ()  قال الله تعالي (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) الحشر اية  وقد استشهد المصنف في القسم الاول من الرسالة بعدة احاديث واثار في حب الصحابة واحترامهم ومجانبة بغضهم وكراهيتهم وسبهم. قال الغزالي في "الاقتصاد": واعلم ان كتاب الله تعالي مشتمل علي الثناء علي المهاجرين والانصار وتواترت الاخبار بتزكية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم وما من احد الا وورد عليه ثناء خاص في حقه يطول نقله فينبغي ان تستصحب هذا الاعتقاد في حقهم ولا تسء الظن بهم. ص  بتصرف يسير. وقد اثني الله تعالي علي الصحابة الكرام وذكرهم حتي في الانجيل والتوراة، فهم خير امة اخرجت للناس، قال الله تعالي (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوهم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه) الاية  من سورة محمد. وقال صلي الله عليه وسلم (بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت من القرن الذي كنت منه) رواه البخاري وقال صلي الله عليه وسلم (خير الناس قرني الحديث) رواه البخاري /  وقد اختلف العلماء في حجية الاجماع لكنهم اتفقوا علي حجية اجماع الصحابة فقط رضي الله عنهم اجمعين.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) لاثرهم.

 ()  في (ر) علموه.

 ()  في (ر) الامة.


 ()  في (ر) بذنب.

 ()  عبارة او ظلم بحبة في عمره لا توجد في (ر).

 ()  عبار المصنف رحمه الله تعالي غير دقيقة لان مذهب المعتزلة ان الفاسق ليس كافرا وليس مءمنا بل هو في منزلة بين المنزلتين ولكنهم يلتقون مع الخوارج في النتيجة اذ يخلدون الفاسق في النار. ففي كتاب شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار يقول: وجملة القول في ذلك ان الغرض بهذا الباب هو ان صاحب الكبيرة لا يسمي مءمنا ولا كافرا وانما يسمي فاسقا وقد جعل رحمة الله الكلام في ذلك في فصلين: احدهما في انه لا يسمي مءمنا خلاف ما يقوله المرجءة والثاني في انه لا يسمي كافرا علي ما يقوله الخوارج. ص  ويقول في موضع اخر من الكتاب والذي يدل علي ان الفاسق يخلد في النار ويعذب فيها ابدا ما ذكرناه من عمومات الوعيد فانها كما تدل علي ان الفاسق يفعل به ما يستحق من العقوبة تدل علي انه يخلد في النار اذ ما من اية من هذه الايات التي مرت الا وفيها ذكر الخلود والتابيد او ما يجري مجراهما. ص . وقد تكلم ايضا في الكتاب علي اثبات الصغاءر من المعاصي. ص  كما ذكر الاشعري في المقالات ان المعتزلة اقروا بالصغاءر ص / ونقل عن الجباءي انه قال: من عزم ان يخون في درهم وثلثين في الوقت الثاني من حال عزمه ثم جاء الوقت الثاني فاراد ذلك وفعل فسق. المرجع السابق /.

 ()  ولا يصار الي تكفير المذنب والمعاصي من المسلمين قال الله تعالي (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا) البقرة. اية . وثبت في السنة ان الله يقول قد فعلت. وقال الله تعالي (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء). وقال ايضا (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) الحجرات. وقال صلي الله عليه وسلم: اذا قال المسلم لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما. فاذا كانت المعاصي مخرجة من الملة فلم شرع الله تعالي الاستغفار ولم حث الله ورسوله علي التوبة وعند التحقيق نجد ان من قال بتكفير مرتكب الكبيرة قد الحد في اسماء الله تعالي لان من اسماءه سبحانه "الغفار" وان الله يغفر الذنوب جميعا. ولا تتحقق اثار هذه الصفة الا مع اقتراف المعاصي والوقوع في الغفلة واتباع خطوات الشيطان ويوضح هذا قوله صلي الله عليه وسلم (لو لم تذنبوا لذهب الله بكم واتي بقوم يذنبون فيستغفرون فيستغفرون الله لهم). كما يترتب علي هذا القول نسف باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويكفي هذا شاهدا علي بطلانه. وان عامة الفرق لو اتبعت النهج الذي كان عليه السلف الصالح بالاضافة الي اتباع الكتاب والسنة لما حصل الضلال ولما وقع الانحراف لان في اتباع نهج السلف الشرح العملي والتنفيذ الفعلي المقترن بالفهم الصحيح المءيد بالنية الطاهرة والتوفيق العظيم من الله تعالي ولعل في قوله تعالي (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) وفي قوله صلي الله عليه وسلم في حديث افتراق الامة وان الفرقة الناجية منها هي ما كانت ما عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اشارة جلية الي هذا النهج والله الموفق لا رب سواه.


 ()  في (ر) جل اسمه.

 ()  في (ر) عليهم السلام.

 ()  في (ر) عليهم السلام.

 ()  في (ر) قد.

 ()  في (ظ) وهم من.

 ()  في (ر) تعالي.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) صلي الله عليه وسلم.

 ()  في (ر) صلي الله عليه وسلم.

 ()  في (ر) صلي الله عليه وسلم.


 ()  كذا في (ر) وفي (ظ) لا توجد وانهم.

 ()  في (ظ) من كل.

 ()  في (ر) مغفورا.

 ()  قال الله تعالي (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) الحشر اية ، فهذا هو السبيل الذي اراد الله تعالي ان نكون عليه فلا نقحم انفسنا في الخوض في ذلك ولا نخوض مع الخاءضين بل نكون لقول نبينا متبعين حيث يقول: (اذا ذكر اصحابي فامسكوا) رواه الطبراني ورقمه  وقال محقق الكتاب: ورواه ابو طاهر الزيادي في ثلاثة مجالس من الامالي (/) وهو نفس السند السابق قال في المجمع (/) وفيه يزيد بن ربيعة وهو ضعيف اه. ص  من المعجم الكبير للطبراني . وعزاه السيوطي لابن عدي ورمز لحسنه. فيض القدير / وصححه الالباني كما في سلسلة الاحاديث الصحيحة. رقم .

 ()  في (ر) تنظر.


 ()  وروي الاثر بسنده في مساءل الامام احمد بن حنبل رحمه الله قول الشعبي رحمه الله تعالي: لم يشهد الجمل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير علي وعمار وطلحة والزبير فان جاءوا بخامس فانا كذاب (ق /).

 ()  في (ر) هذا.

 ()  علي هامش (ظ).

 ()  تقدمت تراجم هءلاء كلهم.

 ()  في (ر) نشهد.


 ()  في (ر) بانها.

 ()  في (ر) والمبراة.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) متلو.

 ()  في (ر) مثبت.

 ()  ما بين القوسين علي هامش (ظ).

 ()  روي ابن حبان في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة اما ترضين ان تكوني زوجتي في الدنيا والاخرة. الفتح / وروي البخاري في صحيحه ان عمار بن ياسر قال في خطبة له يوم الجمل: اني لاعلم انها زوجته في الدنيا والاخرة ولكن الله ابتلاكم لتتبعوه او اياها. الفتح / واحمد في فضاءل الصحابة (ق /) وفضاءلها رضي الله عنها كثيرة فقد قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم (كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام. رواه البخاري /. قال الله تعالي (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاته) الاحزاب اية . ما ذكره المصنف هنا من تبرءة القران لام المءمنين عاءشة بما اتهمت به من حادثة الافك، حيث اشاع عليها المنافقون في مرجعهم من غزوة بني المصطلق فتخلفت لحاجنها فسار الجيش وتركوها ظانين انها في هودجها وكان صفوان بن المعطل السلمي خلف الجيش فراي سوادا فاتي اليه فاذا هي عاءشة فاناخ لها بعيره وركبت ومشي هو به حتي ادرك الجيش فراه بعض المنافقين فاشاعوا عليها قالة السوء وكان الذي تولي كبر ذلك هو راس النفاق عبد الله بن، ابي بن سلول، فاصاب النبي صلي اله عليه وسلم والصحابة غم كبير لهذا وبقي الامر علي هذا الحال ما يزيد علي عشرين ليلة حتي انزل الله تعالي الايات في تبرءتها رضي الله عنها وارضاها.


 ()  في (ر) او.

 ()  النور اية؟.

 ()  النور اية؟.

 ()  في (ر) علي مراتبهم ومنازلهم.


 ()  وجاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما تعدون اهل بدر فيكم قال من افضل المسلمين  او كلمة نحوها  قال وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة. البخاري /. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اطلع الله علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ولا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة) رواه ملسم وابو داود والترمذي كما في جامع الاصول  ف . رواه البخاري بلفظ لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم قد وجبت لكم الجنة ورواه اسحاق بن راهوية في مسنده (ق /). /. قال المناوي في شرح هذا الحديث: اعملوا ما شءتم ان تعملوا فاني قد غفرت لكم ذنوبكم ابي سترتها فلا اءاخذكم بها لبذلكم مهجكم في الله ونصر دينه والمراد اظهار العناية بهم واعلاء رتبتهم والتنويه باكرامهم والاعلام بتشريفهم واعظامهم لا الترخيص لهم في كل فعل كما يقال للمحب افعل ما شءت او هو علي ظاهره والخطاب لقوم منهم علي انهم لا يقارفون بعد بدر ذنبا وان قارفوه لم يصروا بل يوفقون لتوبة نصوح فليس فيه تخييرهم فيما شاءوا والا لما كان اكابرهم بعد ذلك اشد خوفا وحذرا مما كانوا قبله. شرح الجامع الصغير / قال الحافظ ابن حجر: واتفقوا علي ان البشارة المذكورة فيما يتعلق باحكام الاخرة لا باحكام الدنيا من اقامة الحدود وغيرها /. وقال صلي الله عليه وسلم لمن حضر معه غزوة الحديبية انتم خير اهل الارض وكانوا الفا واربعماءة. ورواه البخاري / وقال الله تعالي في حقهم: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا. الفتح اية  قال عبد القاهر البغدادي في "الفرق بين الفرق" واجمع اهل السنة علي ان من يشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا من اهل الجنة وكذلك من شهد معه احدا غير قزمان الذي استثناه الخبر وكذلك كل من يشهد معه بيعة الرضوان بالحديبية. ص . قال ابن تيمية في بيان فضاءل هءلاء رضي الله عنهم، قال الله تعالي (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني) ففضل السابقين قبل فتح الحديبية الي الجهاد بانفسهم واموالهم علي التابعين بعدهم وقال الله تعالي (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) وقال تعالي (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان) وقد ثبت في فضل البدريين ما تميزوا به علي غيرهم وهءلاء الذين فضلهم الله ورسوله. مجموعة الرساءل والمساءل /.وذكر عبد الغني النابلسي في كتابه "لمعات الانوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار" ان من المقطوع لهم بالجنة اهل بدر ومن شهد الحديبية واهل بيعة الرضوان ص  وقال ايضا: بل في الخبر ما يقتضي ان الصحابة والتابعين كلهم مقطوع لهم بالجنة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تمس النار مسلما راني او رابي من راني. رواه الترمذي والضياء المقدسي عن جابر بن عبد الله "اه ص .


 ()  ما بين القوسين لا يوجد في (ر).

 ()  وكان اسلامه رضي الله عنه يوم فتح مكة وجزم ابن حجر ان لسلامة كان قبل ابويه قبل الفتح / ولم يذكر دليلا علي هذا، كما كان رضي الله عنه احد كتبة الوحي وهي منقبة عظيمة له رضي الله عنه لثقة النبي صلي الله عليه وسلم به وقد حلق شعر النبي صلي الله عليه وسلم علي المروة في عمرة الجعرانة رواه البخاري /. اما ما ورد في فضاءله رضي الله عنه فقد جزم اسحاق بن راهوية والنساءي بانه لا يصح منها شء قال عبد الله ابن الامام احمد سالت ابي ما تقول في علي ومعاوية فاطرق ثم قال: اعلم ان عليا كان كثير الاعداء ففتش اعداءه له عيبا فلم يجدوا فعمدوا الي رجل قد حاربه فاطروه كيادا منهم لعلي، فاشار بهذا الي ما اختلقوا لمعاوية من الفضاءل مما لا اصل له. فتح الباري /. وان المطلع في كتب الموضوعات يجد عشرات الاحاديث المختلفة التي قيلت في فضله رضي الله عنه والحديث الذي اورده المصنف هو من هذا القبيل، قال ابن الجوزي في العلل المتناهية: هذا حديث لا يصح من جميع طرقه (ق /). لقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا في حق الصديق رضي الله عنه كما في مستدرك حاكم، قال السيوطي: اصح ما ورد في فضل معاوية حديث ابن عباس انه كان كاتب النبي صلي الله عليه وسلم فقد اخرجه مسلم في صحيحه "اه" الشريعة / . ولعل من اقل الاحاديث ضعفا في ذلك ما رواه الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاوية: (اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به) وقال الترمذي حديث غريب. عارضة الاحوذي / وحبنا لمعاوية رضي الله عنه لا يبيح لنا ان نختلق في سبيل ذلك الاحاديث وننسبها الي النبي صلي الله عليه وسلم كما يفعل الروافض في حق ال البيت رضي الله عنهم اجمعين. والخلاصة ان معاوية تشمله النصوص التي فيها فضل الصحبة  ويكفيه هذا شرفا  رغم انف الرافضة، كما كانت له منزلة كبيرة لدي الخليفتين الراشدين عمر وعثمان حيث ولياه علي الشام رضي الله عنهم جميعا اما ما كان بينه وبين علي فقد قال الغزالي: والظن بمعاوية انه كان علي تاويل وظن فيما كان يتعاطاه وما يحكي سوي هذا من روايات الاحاديث فالصحيح منه مختلط بالباطل والاختلاف اكثره اختراعات والروافض والخوارج وارباب الفضول الخاءضون في هذه الفنون فينبغي ان تلازم الانكار في كل ما لم يثبت فيستنبط له تاويلا. الاقتصاد ص . وسءل المعافي معاوية افضل او عمر بن عبد العزيز؟ فقال: كان معاوية افضل بستماءة مثل عمر بن عبد العزيز. (ق /) مساءل احمد للاثرم وساق بسنده قال ابو هريرة المكتب كنا عند الاعمش فذكروا عمر بن عبد العزيز وعدله فقال الاعمش فكيف لو ادركتم معاوية قالوا يا ابا محمد يعني في حمله قال لا والله، لا بل في عدله. المرجع السابق (ق /) وسءل احمد عن قول سفيان الثوري: اءمة العدل خمسة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز فقال: هذا باطل يعني ما ادعي علي سفيان (ق /) المرجع السابق.


 ()  في (ر) ام المءمنين ام حبيبة.

 ()  قال الله تعالي (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان) المجادلة اية . وقال الله تعالي (انما المءمنون اخوة) الحجرات اية   وقال الله تعالي لنبيه نوح عليه السلام لما غرق ابنه مع الكافرين (يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح( هود اية   وقال الله تعالي حاكيا عن موقف ابراهيم من ابيه (فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) التوبة اية . وقد كملت هذه الاداب في صحابة صلي الله عليه وسلم ففي اول معركة كانت بين الاسلام والجاهلية قتل ابو عبيدة اباه وقتل عمر بن الخطاب خاله العاص بن هشام بن المغيرة. سيرة ابن هشام /. واشار عمر في قصة اسري بدر بان يضرب علي راس اخيه عقيل ويضرب حمزة راس اخيه العباس ويضرب فلان وذكر كل قريب لقريبه رضي الله عنه ونزل القران بعد ذلك موافقا لرابي عمر رضي الله عنه وقال سعد والله ما حرصت علي قتل رجل قط كحرصي علي قتل عتبة بن ابي وقاص وهو شقيق سعد وذلك في معركة احد. سيرة ابن هشام /. وقال النبي صلي الله عليه وسلم (ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما ومن احب عبدا لا يحبه الا لله.. الحديث) رواه البخاري من حديث انس /. وقال صلي الله عليه وسلم (من اعطي لله ومنع لله واحب والبغض لله وانكح لله فقد استكمل ايمانه). رواه احمد والترمذي وقال حديث منكر والحاكم وقال صحيح الاسناد والبيهقي وغيرهم "اه" الترغيب والترهيب /. وقال صلي الله عليه وسلم (اوثق عري الايمان ان تحب في الله وتبغض في الله) رواه احمد والبيهقي كلاهما من رواية ليث بن ابي سليم. المرجع السابق /. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (المرء مع من احب) متفق عليه من حديث انس رضي الله عنه.


 ()  قال الله تعالي (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره) الانعام اية . وقال تعالي (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه) الكهف اية . وقد اورد المصنف في القسم الاول من الرسالة عشرات الاثار في ذلك ومنها: قول ابي قلابة: اياكم واصحاب الخصومات فاني لا امن ان يغسوكم في ضلالتهم او يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون. وقال محمد بن النضر الحارثي: من اصغي بسمعه الي صاحب بدعة نزعت منه العصمة ووكل الي نفسه. وقال عبد الله بن المبارك: من خفيت علينا بدعته لم تخف علينا الفته. وقال البغوي في شرح السنة عند كلامه علي قصة الثلاثة الذين خلفوا. وقد مضت الصحابة والتابعون واتباعهم وعلماء السنة علي هذا مجمعين متفقين علي معاداة اهل البدعة ومهاجرتهم /. وعلي هذا جري علماء السلف رحمهم الله تعالي ولا يعترض علي هذا الاسلوب بان في ذلك تعطيلا لقضية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لان اسلوب السلف هذا هو في الحقيقة تطبيق راءع لمبدا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لان في سلوكهم هذا الانكار العملي للمنكر والهجران التام للمبتدع اذ لعل ذلك يرده الي الحق ويبعده عن الباطل، كما ان اهل البدع ليسوا سواسية فلا تتساوي البدع في العقاءد مع البدع في العبادات قال ابن تيمية: ومن اهل البدع من يكون فيه ايمان باطنا وظاهرا لكن فيه جهل وظلم حتي اخطا ما اخطا من السنة فهذا ليس بكافر ولا منافق تم قد يكون منه عدوان وظلم يكون به فاسقا او عاصيا وقد يكون مخطءا متاولا مغفورا له خطاه وقد يكون مع ذلك معه من الايمان... والتقوي ما يكون معه من ولاية الله بقدر ايمانه وتقواه "اه" الفتاوي /.


 ()  في (ر) فهم الذين.

 ()  في (ر) وان.

 ()  في (ر) ومجالسته.

 ()  او لا يفتنه لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) ما .

 ()  قال الله تعالي في طاعة اولي الامر (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). النساء اية . وحديث ابي ذر الذي اورده البخاري ولفظه (اسمع واطع ولو لعبد حبشي كان راسه زبيبة) وفي حديث انس عند البخاري بزيادة (ما اقام فيكم كتاب الله) ورواه النساءي / وقال النبي صلي الله عليه وسلم (سيكون امراء تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع فقالوا يا رسول الله: الا نقاتلهم؟ قال لا ما صلوا "رواه مسلم وابو داود والترمذي من حديث ام سلمة" الجامع / قال قتادة: يعني من انكر بقلبه ومن كره بقلبه رواه ابو داود / وقال عبادة بن الصامت رضي الله عنه (بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وان لا ننازع الامر اهله) رواه مسلم / والبخاري / وقول عمر الذي ذكره المصنف قد قاله رضي الله عنه لسويد بن غفلة ونصه هو: لا ادري لعلك ان تخلف بعدي فاطلع الامام وان امر عليك عبدا حبشيا مجدعا وان ظلمك فاصبر وان ضربك فاصبر وان دعاك الي امر ينقص في دينك فقل لا سمع وطاعة دمي دون ديني". وقال صلي الله عليه وسلم (خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم، فقلنا يا رسول الله افلا ننابذهم علي ذلك؟ قال لا ما اقاموا فيكم الصلاة الا من لي عليكم منهم فراه ياتي شيءا من معصية الله عز وجل فلينكر ما ياتي من معصيته الله عز وجل ولا تنزعن عن يدا من طاعة الله عز وجل). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه) رواه ابو داود من حديث ابي ذر مرفوعا / والاثرم في مساءل احمد عن حذيفه وابن عباس (ق /). واسحاق في مسنده (ق /). من حديث ابي هريرة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصا الله ومن يطع الامير فقد اطاعني ومن يعص الامير فقد عصاني رواه البخاري ومسلم والنساءي من حديث ابي هريرة. جامع الاصول / ورواه مسلم / والنساءي / وابن ماجة رقم . وعلي هذا جري سلف الامة ولم يخالف في هذا الا الخوارج، فانهم يرون الخروج علي الامام واجبا اذا كان جاءزا وخالف السنة، وما تسميتهم بالخوارج الا لخروجهم علي الاءمة، وقد ذكر ذلك البغدادي في الفرق ص  قال الطحاوي في عقيدته: والحج ماضيان مع اولي الامر من اءمة المسلمين برهم وفاجرهم الي يوم القيامة لا يبطلهما شء ولا ينقضهما. ص  من المجموعة العلمية. قال ابن تيمية في "الواسطية" مبينا مذهب اهل السنة في هذا: يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر علي ما توجبه الشريعة، ويرون اقامة الحج والجهاد والجمع والاعياد مع الامراء ابرار كانوا او فجارا ويحافظون علي الجماعات "(ص )  المرجع السابق. ومن هذا الباب فقد صلي الصحابة خلف من يعرفون فجوره، كما صلي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وغيره من الصحابة خلف الوليد بن عقبة وقد كان يشرب الخمر وصلي مرة الصبح اربعا وجلده عثمان بن عفان رضي الله عنه علي ذلك وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنه يصلي خلف الحجاج بن يوسف وكان الصحابة والتابعون يصلون خلف المختار بن ابي عبيد وكان متهما كما يذكر مءخرا الفرق، راجع... الكواشف الجلية عن معاني الواسطية ص .


 ()  في (ر) ظلموك.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) وصلاة. وما ذكرناه من نصوص الكتاب والسنة في طاعة الحكام ابرارا كانوا ام فجارا والصلاة خلفهم وترك الخروج عليهم فذلك حق يجب علينا اعتقاده والعمل بمقتضاه اذا كانوا محكمين للكتاب والسنة ولم يامروا بمعصية لان ذلك عند التحقيق راجع الي طاعة الكتاب والسنة التي هي منهج الحكم عندهم. واما ما يرتكبونه من المعاصي اذا كانوا غير مجاهرين بها فذلك امر بينهم وبين ربهم، اما اذا نحي الشرع واقصي عن الحكم فان النصوص المطلقة التي توجب طاعة الحكام انما هي في حقيقة الامر مقيدة بالتزامهم بتطبيق احكام الشرع فاذا لم يلتزموا بذلك فاننا لا نكون ملتزمين لان الدين يامرنا صراحة عندءذ ان نعلن رفض طاعتهم لان النبي صلي الله عليه وسلم قال (علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية فان بمعصية فلا سمع ولا طاعة) رواه مسلم / والاثرم في مساءل احمد (ق /). وعبد بن حميد في مسنده (ق /).


 ()  في (ر) امام.

 ()  لا توجد في (ر). فاذا ال امر الدين علي ايدي هءلاء الحكام ان يهمل في عامة شء ون حياتنا وان يعزل عزلا تاما عن كثير من امور المجتمع وان تبقي مجرد تراث يفتخر به. فلا خير ولا مصلحة تنشد من طاعة هءلاء الحكام لانهم قد ضلوا انفسهم عن ربهم وعن دينهم وعن امتهم التي يحمكونها. قال النبي صلي الله عليه وسلم (ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة) رواه مسلم /  انهم يدخلون بذلك الكفر من اوسع ابوابه قال الله تعالي (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) وقال) ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) وقال ايضا (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) الايات الثلاث من سورة الماءدة اية . ولا اظن ان الدين قد وصف جرما بهذه الشناعة حيث اجتمعت فيه خصال الكفر والظلم والفسق في كل من لم يحكم شرع الله تعالي فهل يصح دينا ان يسكت علي مثل هذا الباطل او يطاع اربابه. ان هءلاء الحكام ماداموا مسلمين  فهم مطالبون... بالاستجابة لاوامر الدين فاذا اعرضوا عنها وتنكروا لها، فعبث ان يمنح هءلاء  وهم علي هذا الحال  وصف الاسلام الذي يفرون منه ويناون عنه، ولو كانوا يحبون شرع الله لطبقوه ولو كانوا يعبدون الله لنفذوا اوامر الله، فليس من الورع في شء ان تلتمس الاعذار لمثل هءلاء الناقمين  علي شرع الله الساخطين علي احكامه قال الله تعالي (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك في ما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما). واذا كان الاسلام يعتبر ان من نواقض الايمان التوكل والاعتماد علي غير الله تعالي او موادة الكافرين والاقسام بغير رب العالمين وغير ذلك مما يدخل في نواقض الشهادتين. فان الحكم بغير ما انزل الله تعالي امر تضيق به ذرعا حتي لفظة الكفر نفسها، فهو جريمة قد اجتمعت فيه سيءات الجراءم كلها فهو شرك اكبر بلا ريب ونقض لشهادة ان لا اله الا الله بلا شك. ان الحكم بغير ما انزل الله تعالي من اعظم المنكرات التي تنقض الاعتقاد من اساسه. وهذا الذي ذكرناه وهو مذهب السلف ويكفي للدلالة عليه قوله صلي الله عليه وسلم (لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق) رواه الاثرم في مساءل احمد (ق /). وقد ذكر ابن بطة اثارا كثيرة عن السلف تءيد ما ذكرناه، منها قول محمد بن علي: لا تطيعوا رءساء الدنيا فينسخ الدين من قلوبكم. وقول الحسن: (سياتون امراء يدعون الي مخالفة السنة فتطيعهم الرعية خوفا علي ذهاب دنياهم فعندها سلبهم الله الايمان واورثهم الفقر ونزع منهم الصبر ولم ياجرهم عليه) وقول يونس بن عبيد (اذا خالف السلطان السنة وقالت الرعية قد امرنا بطاعته اسكن الله قلوبهم الشك واورثهم التطاعن) وما تعانيه الشعوب الاسلامية من ضياع شخصيتها وتداعي الامم عليها وتربصهم بها من كل جانب واستيلاءهم علي اطرافها واغتصابهم لبعض مقدساتها كل هذا نتيجة لغياب تحكيم شرع الله بين المسلمين.


 ()  والنصيحة اصل عظيم من اصول الاسلام ومما يدل علي هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيها: الدين النصيحة، قالوا لمن يا رسول الله، قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم). رواه مسلم / من حديث تميم الداري رضي الله عنه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم (عندما يبايع احدا يشترط عليه النصح لكل مسلم، قال جرير بن عبد الله رضي الله عنه بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم) مسلم /. وقد رد النووي في شرح مسلم علي من جعل حديث تميم السابق احد الاحاديث الاربعة التي تجمع امور الاسلام فقال: فليس كما قالوا بل المدار علي هذا وحده /. والمتامل في كتاب الله تعالي يجد في ايات كثيرة ان الانبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم قد اتبعوا اسلوب النصح مع اقوامهم، قال الله تعالي في شان نوح عليه السلام (ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم) الاعراف اية  وقال هود عليه السلام (ابلغكم رسالات ربكم وانا لكم ناضج امين) الاعراف اية  وقال صالح عليه السلام لقومه (لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم) الاعراف اية .


 ()  قال الفضيل بن عياص: صاحب بدعة لا تامنه علي دينك ولا تشاوره في امرك ولا تجلس اليه فان من جلس الي صاحب بدعة ورثه الله العمي. وقال ابو اسحاق الفزاري: لان اجلس الي النصاري في بيعهم احب الي من الجلوس في حلقة فتخاصم فيها الناس في دينهم "وقال سعيد بن جبير: لان يصحب ابني فاسقا شاطرا سنيا احب الي من ان يصحب عابدا مبتدعا" وقال النبي صلي الله عليه وسلم (من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام وقد تقدم في القسم الاول من الرسالة تخريج هذه الاحاديث والاثار.


 ()  لحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا. رواه البخاري /. ومسلم /. واحمد واصحاب السنن الجارود في "المنتقي" ورقمه . قال ابن عبد البر: اجمع العلماء علي جواز رفع اليدين عند افتتاح الصلاة. قال ابن المنذر: لم يختلفوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه افتتح الصلاة "الفتح /. وكذا قال النووي في شرح مسلم /" . واما رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه فهي سنة متواترة... وللبخاري جزء في هذا الباب وحكي فيه عن الحسن وحميد ان الصحابة كانوا يفعلون ذلك ولم يستثني الحسن احدا منهم، قال محمد بن نصر المروزي: اجمع العلماء علي مشروعية ذلك الا اهل الكوفة اه  الفتح باختصار /  . وقد روي هذه السنة عني النبي صلي الله عليه وسلم خمس وعشرون صحابيا كما نص علي ذلك الشوكاني في "نيل الاوطار" /. ومن ذلك الحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا كبر واذا يرجع وبعد ما يرفع من الركوع. رواه الجماعة وابن خزيمة / وغيرهم. فاءدة: قال الشوكاني: واعلم ان هذه السنة تشترك فيها الرجال والنساء ولم يرد ما يدل علي الفرق بينهما وكذا لم يرد ما يدل علي الفرق بين الرجل والمراة في مقدار الرفع. النيل /.


 ()  رواه الطبراني من حديث عقبة بن عامر مرفوعا وقال الهيثمي اسناده حسن. مجمع الزواءد / كما ذكره ابن حجر في الفتح عن عقبة ابن عامر. .

 ()  وهي سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولم يخالف هذه السنة الا الروافض كما ذكر ذلك شارح العقيدة الطحاوية ص . قال ابن عبد البر في الاستذكار: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم المسح علي الخفين نحو اربعين صحابيا، وفي الالمام قال ابن المنذر: روينا عن الحسن انه قال حدثني سبعون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين "كذا في" نصب الراية للزيلعي / ودليل توقيت المسح علي الخفين حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثا). رواه مسلم /. واحمد والنساءي وابن ماجة والدارمي  وابن الجارود   وغيرهم. قال النووي، اجمع من يعتد به في الاجماع علي جواز المسح علي الخفين في السفر والحضر سواء كان لحاجة او غيرها. هذا النص غير موجود في شرح مسلم ولعله في المجموع. في (ر) اذا لا توجد في (ر) () في (ر) واخذوا.


 ()  عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر) متفق عليه اللءلء والمرجان / وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: يقول الله عز وجل ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا) رواه احمد والترمذي وحسنه وقال المنذري رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما. الترغيب والترهيب / وفي هذا احاديث كثيرة، قال ابن عبد البر: ان احاديث تاخير السحور متواترة، نيل الاوطار /.

 ()  لا توجد في (ر) .

 ()  في (ر) واخذوا .

 ()  .

 ()  عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (كان يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب) رواه الجماعة الا النساءي ورواه الدرامي .


 ()  رواه احمد وابو داود والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وحسنه الالباني في مشكاة المصابيح /. وعزاه السيوطي في الجامع الكبير لتمام وابن عساكر /. وذكر الخلال ان الامام احمد قال عنه هذا حديث منكر. كما في نيل الاوطار /.

 ()  في (ر) النبي .

 ()  في (ر) ما تزال .

 ()  رواه الحاكم وصححه /.

 ()  في (ر) النبي.

 ()  في (ر) قال.


 ()  في (ر) النبي.

 ()  في (ظ) غربت.

 ()  وطلاق السنة قد بينه النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر رضي الله عنهما، لانه طلق امراته وهي حاءض فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: مره فليراجعها ثم ليتركها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان تطلق لها النساء. متفق عليه، بلوغ المرام ص . اما طلاق الثلاث بلفظ واحد فقد امضاه عمر بن الخطاب ثلاثا لما ظهر تلاعب الناس بالطلاق وكان هذا منه علي سبيل التاديب وتبعه اءمة المذاهب الاربعة وجعلوا هذا الحكم علي سبيل الديمومة والسنة في ذلك كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال (كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافه عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناه فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم).


 ()  في (ر) قد اصابها.

 ()  في (ر) النبي.

 ()  في (ر) ولا تحل.

 ()  والي هذا ذهب اكثر اهل العلم كما افاده الترمذي. قال القاضي عياض: اختلف الصحابة في ذلك من ثلاث تكبيرات الي سبع، قال ابن عبد البر في "الاستذكار" وانعقد الاجماع بعد ذلك علي اربع كذا في نيل الاوطار /. وما ذهب اليه ابن بطة هو غاية في التحقيق ودقة في بعد النظر والجمع بين النصوص، لانه قد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي الجنازة اكثر من اربع تكبيرات، ولكن ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد استقر علي اربع تكبيرات حتي توفي. وهذا ما دعا عمر رضي الله عنه الي ان يجمع الناس علي الاربع. كما رواه البيهقي / وقال الامام احمد واسحاق بن راهوية: اذا كبر الامام خمسا فانه يتبع. شرح السنة للبغوي /.


 ()  اخرجه عبد الرازق في "المصنف" /. وابن حزم في المحلي /، والطبراني في الاوسط وقال الهيثمي وفيه عطاء بن الساءب فيه كلام وهو حسن الحديث. مجمع الزواءد /.

 ()  في (ر) وقد.

 ()  لحديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين). رواه البخاري /. ومسلم / والدرامي / وغيرهم واخرج ابن خزيمة في صحيحه من حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم /.


 ()  والدليل علي ترك القنوت في الفجر الا لنازلة حديث ابي مالك الاشجعي قال قلت لابي يا ابت انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي هنا بالكوفة قريبا من خمس سنين اكانوا يقنتون؟ قال ابي بني محدث)، رواه احمد والنساءي وابن ماجة والبغوي والترمذي وقال حديث صحيح والعمل عليه عند اكثر اهل العلم. وقد روي ترك القنوت في الفجر عن ابن مسعود وابن عمر وبه قال ابن المبارك والاحناف، وقال احمد واسحاق لا يقنت في صلاة الفجر الا عند نازلة تنزل بالمسلمين فيدعو الامام لجيوش المسلمين، وهذا اختيار ابن القيم في "زاد المعاد" /. قال ابن حجر: ويءخذ من الاخبار انه صلي الله عليه وسلم كان لا يقنت الا في النوازل وقد جاء ذلك صريحا فعند ابن حبان عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقنت في صلاة الصبح الا ان يدعو لقوم او علي قوم) وعند ابن خزيمة عن انس مثله واسناد كل منهما صحيح / من الدراية في تخريج احاديث الهداية لابن حجر.

 ()  في (ر) صلاة.

 ()  دهمهم الامر غشيهم. المختار ص .

 ()  في (ر) لهم.

 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الوتر ركعة من اخر الليل) رواه مسلم / والحميدي / وروي  الطحاوي بسنده ان رجلا سال ابن عمر عن الوتر فامره بثلاث يفصل بين شفعيه ووتره بتسليمه فقال الرجل اني اخاف ان يقول الناس هي البتيراء، فقال ابن عمر: هذه سنة الله ورسوله. الدارية /.


 ()  عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدعو علي احد او لاحد قنت بعد الركوع) متفق عليه اما القنوت في الفجر فيجوز قبل الركوع وبعده كما اجاب انس (كنا نفعله قبل وبعد) رواه البخاري / وابن ماجة . واما القنوت في الوتر فقد اختار بعض السلف ان يقنت قبل الركوع بعد القراءة، وذهب بعض السلف ايضا الي ان محله بعد الركوع راجع شرح السنة للبغوي / وقال الامام احمد في رواية ابنه عبد الله: اختار القنوت بعد الركوع. زاد المعاد لابن القيم /.

 ()  عن انس رضي الله عنه قال: (امر بلال ان يشفع الاذا ن ويوتر الاقامة) رواه البخاري / ومسلم / واصحاب السنن والدارمي / وابن الجارود  والحاكم وصححه /.

 ()  عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يسجد) مسلم /، والدارمي / والحميدي رقم .

 ()  في (ر) الي.


 ()  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا) رواه الترمذي وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث محمد بن الفضل وهو ضعيف والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يستحبون استقبال الامام اذا خطب. /.

 ()  حديث صحيح رواه الجماعة والدارمي / والدارقطني والبيهقي عن ابي هريرة.

 ()  في (ظ) مه.

 ()  رواه احمد في السنة / باسناد ضعيف لان فيه مجالد بن سعيد، وعزاه المنذري في الترغيب والترهيب الي البزار والطبراني ولكنه اشار الي ضعفه حيث اورده بصيغة التمريض / وكذا حكم عليه الهيثمي في مجمع الزواءد / واشار الي ان النساءي وثق مجالد بن سعيد في رواية. وقال الحافظ في "التقريب" مجالد بن سعيد ليس بالقوي وقد تغير في اخره. ص  كما حكم في بلوغ المرام علي هذا الحديث بقوله: ورواه احمد باسناد لا باس به ص .

 ()  قال ابي بن كعب: (مالك من جمعتك الا ما لغوت فاخبر الرجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: صدق ابي) رواه احمد والطبراني في الكبير ورجال احمد موثوقون. اه مجمع الزواءد /.


 ()  لحديث ابي هريرة مرفوعا (اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم فاذا اراد ان يقوم فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة). رواه ابو داود /.

 ()  في (ر) اولا.

 ()  لا توجد في (ر).


 ()  في (ر) تعالي.

 ()  في (ر) اثبت من الاية الي هنا.

 ()  يونس اية .

 ()  الي هنا في (ر).

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) تعالي.

 ()  في (ر) تعالي.

 ()  في (ر) تعالي.

 ()  في (ر) علي الله.

 ()  الجري: بوزن الذمي ضرب من السمك. المختار ص.

 ()  رواه الشهاب القضاعي في مسنده من حديث ابن عمر مرفوعا (ق /) والطبراني في الاوسط (ق /).


 ()  في (ر) يشتهين فقط.

 ()  في (ظ) بياض.

 ()  رواه اصحاب السنن واحمد قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح ورواه الدارمي / ومالك وابن حبان والحاكم، وصححه البخاري وابن خزيمة وابن حبان وابن عبد البر. قال ابن الاثير: هذا حديث صحيح مشهور. كذا في هامش الدراية لابن حجر /.

 ()  في (ر) يعلمه.


 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) تحريم.

 ()  في (ر) وابتغي الفوز به لديه.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) لا يوجد والملاءكة والناس اجمعين.

 ()  في (ر) لا يوجد والملاءكة والناس اجمعين.

 ()  تقديم ذكر الاحاديث الكثيرة في تفاصيل الصحابة في اخر القسم الثاني .


 ()  توطين النفس علي الشء كالتمهيد . المختار ص  .

 ()  لحديث علي مرفوعا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، متفق عليه اللءلء والمرجان / ولحديث سيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم متعة النساء، وفي رواية نهي عنها في حجة الوداع، رواهما ابو داود / قال عبد القاهر البغدادي: اتفقوا. اهل السنة  علي تضليل من ثبت علي حكم اتفق علي نسخة كتضليل الرافضة في المتعة "الفرق بين الفرق" ص .

 ()  في (ر) بياض.

 ()  عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل) رواه الترمذي وحسنه وصححه ابن حبان وهو عند ابي ماجة بلفظ (لا نكاح الا بولي) والمشهور ان هذا موقوف علي ابن عباس ورواه ابو داود / والحاكم /.


 ()  في (ر) بياض.

 ()  عن ابن عباس قال (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) وقال (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر) فنسخ من ذلك وقال (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) رواه داود / واخرج ايضا حديث اسماء بنت يزيد بن السكن انها طلقت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن للمطلقة عدة فانزل الله عز وجل حين طلقت اسماء بالعدة للطلاق فكانت اول من انزلت فيها العدة للمطلقات. ابو داود /.

 ()  قال الله تعالي (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) الحشر اية  وقال تعالي (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعون يحببكم الله ويفغر لكم ذنوبكم) ال عمران اية  وقال ايضا (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان يصبهم فتنة او يصبهم عذاب اليم) النور اية  والاحاديث في وجوب طاعة النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة منها ما رواه البخاري من حديث ابي هريرة مرفوعا (كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي قالوا يا رسول الله ومن يابي؟ قال من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي) /.


 ()  في (ر) الاثرة.

 ()  ساقطة من (ظ).

 ()  واحاديث التمسية عند الوضوء اسانيدها ليست قوية ولذا فقد قال الامام احمد: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد، وقال ابن ابي حاتم: ليس عندنا بذلك صحيح واما حديث ابي هريرة مرفوعا (لا وضوء بمن لم يذكر اسم الله واما حديث ابي هريرة مرفوعا (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه) اخرجه احمد والدارقطني وابن السكن والبيهقي والترمذي في العلل، قال احمد: احسن ما فيه حديث كثير بن زيد، قال البخاري: احسن شء في هذا حديث رباح. اه مختصرا من الهداية /. وحديث ابي هريرة رواه الدارمي من طريق كثير بن زيد /. قال ابن حجر: والظاهر ان  مجموع الاحاديث يحدث منها قوة تدل علي ان له اصلا وقال المنذري مثله في الترغيب والترهيب /. وقال ابو بكر بن ابي شيبه ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله. كذا في نيل الاوطار /. قال ابن القيم: ولم يحفظ عنه انه كان يقول علي وضوءه شيءا غير التسمية في اوله والدعاء بعد لتشهد اللهم اجعلني من التوابين.، في اخرة الزاد /.


 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا فليستنشق بمنخريه الماء ثم لينثر) رواه البخاري ومسلم / واحمد والدارمي ك /  ف. وقد ذهب بعض الفقهاء الي وجوب المضمضة والاستنشاق والاستنثار منهم احمد واسحاق وابو ثور والظاهرية وابن المنذر. نيل الاوطار /. وقد جاء النص علي المبالغة بالاستنشاق في حديث لقيط بن صبرة مرفوعا (وبالغ بالاستنشاق الا ان تكون صاءما) رواه اصحاب السنن وصححه الترمذي. وابن حبان / الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان للفارسي.

 ()  الدعاء عند غسل كل عضو لا اصل له في الشرع كما نص علي ذلك المحققون من العلماء، قال النووي في "المجموع" هذا الدعاء لا اصل له /. وكذا قال ابن الصلاح وابن حجر، قال ابن القيم في "زاد المعاد" وكل حديث في اذكار الوضوء الذي يقال عليه فكذب مختلق لم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا منه ولا علمه امته، وكان ابن بطة عندما ذكر ذلك بصيغة التمريض يشير الي ضعفه، وقد يحمل كلامه علي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد يتوضا فيسبغ الوضوء ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء. رواه مسلم.


 ()  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره اذا تطهر وفي ترجله اذا ترجل وفي انتعاله اذا انتعل. رواه مسلم / والحميدي /. وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا لبستم واذا توضاتم فابداوا بايمنكم. رواه ابو داود وابن ماجة والبيهقي، وقال الذهبي في المهذب في اختصار سنن هذا غريب فرد /. لحديث ابن عمر مرفوعا (اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله) رواه ابو داود / والحميدي /.

 ()  لحديث ابي قتادة الذي رواه الجماعة ولفظه (نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاستنجاء باليمين) قال الترمذي والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم /.

 ()  رواه الجماعة من حديث انس رضي الله عنه والحميدي /.

 ()  رواه النساءي وابن ماجة وابن السني ورمز السيوطي لصحته.


 ()  يشير ابن بطة هنا الي حديث عاءشة رضي الله عنها وقد اكتفي بروايته بمعناه وهو حديث صحيح رواه مسلم وابو دواد / وذكر السيوطي في الدر المنثور عند قوله تعالي (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) فقال: اخرج عبد الرازق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في سنته. عن ابي عباس: قال، ابتلاه الله بالطهارة خمس بالراس وخمس في الجسد وذكر الحديث. /. قال البيضاوي: الفطرة هي السنة القديمة التي اختارها الانبياء واتفقت عليها الشراءع وكانها امر جبلي يفطرون عليها. كما في نيل الاوطار /.

 ()  في (ر) التي.

 ()  في (ر) الابطين قال الرازي في مختار الصحاح عطفا الرجل جانباه من لدن راسه وركيه وكذا عطفا كل شء جانباه ص .

 ()  عن ابي حميد الساعدي وابي اسيد رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا دخل احدكم المسجد فليقل اللهم افتح لنا ابواب رحمتك واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك) رواه مسلم والترمذي وحسنه /. وابو يعلي في مسنده (ق /). وابو داود / والحاكم /.


 ()  لحديث ابي هريرة وابي قتادة المتفق علي صحته (اذا اتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة فما ادركتم فصلوا وما سبقكم فاتموه) رواه  البخاري / ومسلم / والدارمي / وابو عوانة / والترمذي / وابن الجارود برقم  والحميدي /.

 ()  عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تفقع اصابعك في الصلاة) رواه ابن ماجة  وعن انس مرفوعا (ان الضاحك في الصلاة والملتفت والمفقع اصابعه بمنزلة واحدة؟) رواه احمد والطبراني وفي اسناد ه ابن لهيعة كما قال الهيثمي في المجمع / واخرجه البيهقي ايضا وقال الذهبي في مختصر سنن البيهقي في سنده عند البيهقي واحمد زبان وسهيل فيهما كلام ص /.

 ()  الفرقعة تنقض الاصابع. المختار ص .

 ()  في (ر) اصابع يده.

 ()  عنه كعب بن عجرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (اذا توضا احدكم ثم خرج عامدا الي الصلاة فلا يشبكن بين يديه فانه في صلاة) رواه الترمذي والحاكم /، / والدارمي /  والطبراني في الاوسط من حديث كعب بن عجرة قال الهيثمي وفيه عتيق بن يعقوب ولم ار من ذكره وبقية رجاله رجال الصحيح المجمع /.


 ()  عن عاءشة رضي الله عنها انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال (هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد) رواه البخاري / واحمد والنساءي وقال صلي الله عليه وسلم لانس (اياك والالتفات في الصلاة فان الالتفات في الصلاة هلكة فان كان لابد ففي التطوع لا في الفريضة) رواه الترمذي وصححه وعن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الله مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فاذا التفت انصرف عنه) رواه ابو داود واحمد والحاكم وصححه ووافقه الذهبي والدارمي / فيجب علي المصلي اجتناب ما لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم فعله في الصلاة مما لا يليق كالعبث باللحية والساعة والثياب وغيرها من الافعال التي تنافي الصلاة التي هي صلة بين العبد وربه كما ان الخشوع يدرك بسكون الجوارح لان الظاهر عنوان الباطن قال صلي الله عليه وسلم (اسكنوا في الصلاة وفي رواية قاروا في الصلاة) واخرج البيهقي باسناد صحيح عن مجاهد قال كان ابن الزبير اذا قام في الصلاة كانه عود، وحدث ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان كذلك "اه فتح الباري / وان كثرة الحركات في الصلاة تبعدها عن الخشوع لانه ما من حركة الا وهي مسبوقة بفكرة ومثل هذه الصلاة بعيدة عن الفلاح الذي ارشد الله اليه بقوله (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) المءمنون اية . عن ابن سرين ان  النبي صلي الله عليه وسلم كان يقلب بصره في السماء فنزلت (والذين هم في صلاتهم خاشعون) فطاطا راسه) رواه احمد في: كتاب الناسخ والمنسوخ وسعيد بن منصور في سننه وزاد فيه: وكانوا يستحبون للرجل ان لا يتجاوز بصره مصلاه "وهو حديث مرسل" اه نيل الاوطار /.


 ()  عن علي رضي الله عنه ان من السنة في الصلاة وضع الاكف تحت السرة "رواه احمد وابو داود والحديث ثابت في بعض نسخ ابي داود وهي نسخة ابن الاعرابي ولم يوجد في غيرها وفي اسناده عبد الرحمن ابن اسحاق الكوفي، قال داود: وسمعت احمد يضعفه، وقال البخاري: فيه نظر. وقال النووي وهو ضعيف بالاتفاق واخرج ابو داود عن طاووس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يده اليمني علي يده اليسري ثم يشد بهما علي صدره وهو في الصلاة" وهو مرسل. واخرج ابن خزيمة في صحيحه وصححه من حديث واءل بن حجر قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره والحديث مصرح بان الوضع علي الصدر وكذلك في حديث طاووس المتقدم ولا شء اصح من حديث واءل المذكور "اه نيل الاوطار /. قال شيخنا الالباني في كتابه "صفة الصلاة" مشيرا الي حديث واءل: رواه ابو داود وابن خزيمه في صحيحه واحمد وابو الشيخ في تاريخ اصبهان وحسن احد اسانيده الترمذي ومعناه في الموطا والبخاري في صحيحه عند التامل. ثم قال: تنبيه: وضعهما علي الصدر هو الذي ثبت في السنة وخلافهما ضعيف واما لا اصل له وقد عمل بهذه السنة الامام اسحاق بن راهوية، قال المروزي في "المساءل" كان اسحاق يوتر بنا ويضع يديه علي صدره "اه باختصار ص . كما روي البيهقي عن علي انه فسر اية "فصل لربك وانحر" بوضع اليدين في محل النحر والصدر في الصلاة" وقد رواه الدارقطني والحاكم وقال: انه احسن ما روي في تاويل الاية "كذا في نيل الاوطار /. وحديث واءل رواه البيهقي كما في مختصر الذهبي له" / وقد جمع احد علماء الحديث في وضع اليد علي الصدر في الصلاة رسالة مستقلة اسماها "فتح العزيز الغفور في وضع اليدين علي الصدور". والخلاصة ان ابن بطة قد اخطا في هذا المكان عندما اعتبر ان وضع اليدين تحت السرة هو السنة ولعله اغتر بان مذهب الحنابلة هو هذا. وذكر صاحب كتاب "منية المصلي" الحنفي قول ابن الهمام: كون الوضع تحت السرة او الصدر فيه حديث يوجب العمل به فيحال علي المعهود من وضعهما حال قصد التعظيم في القيام ، وذكر كلام النووي اتفاق العلماء علي تضعيف حديث وضع اليدين تحت السرة لانه رواية عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي مجمع علي ضعفه اه ص .


 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا امن الامام فامنوا فان من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه "رواه الجماعة وعن واءل بن حجر قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قرا غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال امين يمد بها صوته" رواه احمد والترمذي / وابن الجارود برقم  وقد الف في هذا احد علماء الحديث الهنود رسالة هي "القول الحق المبين في رفع الصوت بامين.

 ()  في (ر) واظهار.

 ()  قال الله تعالي (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغد والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ...) النور اية:  وقال النبي صلي اله عليه وسلم (ما اجتمع قوم في بيت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم الرحمة وغشيتهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده) رواه مسلم /.

 ()  جملة فان ذلك مكروه لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) وطرق.

 ()  رواه الطبراني من حديث ابن مسعود "الجامع الكبير للسيوطي" .


 ()  رواه البيهقي في شعب الايمان كما في مشكاة المصابيح /.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) حديثهم فيها.

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا لا اربح الله تجارتك واذا رايتم من ينشد فيه ضالة فقولوا لارد الله عليك "رواه الترمذي وحسنة" والدارمي / وابن خزيمة /.

 ()  في (ر) والجدال.

 ()  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصب لحسن مبرا في المسجد فيقوم عليه يهجو الكفار "رواه الترمذي وحسنة" والحاكم وصححه /. عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسل السيوف ولا تبير النبل في المساجد ولا يحلف بالله في المساجد "رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن جبلة وهو ضعيف" كذا في مجمع الزواءد /.


 ()  في (ر) الضالة.

 ()  جملة وسل السيوف لا توجد في (ر).

 ()  عن ابي الدرداء وابي امامة وواءبة بن الاسقع رضي الله عنهم قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ... "الحديث رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن كثير الليثي الشامي وهو ضعيف ورواه ابن ماجة وفي سنده الحارث بن نيهان متفق علي ضعفه وقال السخاوي سنده ضعيف ونقل عن البزار قوله فيه: ليس له اصل كما في "تمييز الطيب من الخبيث" لابن الديبع الشيباني ص  اما دخول النساء المساجد فلا يمنعه الشرع بل جاء النهي في منعهن من ذلك قال صلي الله عليه وسلم (لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات) رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير واسناده حسن كما قال الهيثمي في مجمع الزواءد /.

 ()  مرتفقا متكا علي مرفق يده "المختار" ص .

 ()  عن ابي سعيد الخدري قال قال صلي الله عليه وسلم: لا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد "وهو قطعة من حديث رواه ابو عوانة / والحميدي /. (م: ).

 ()  التجريد التعرية من الثياب "المختار" ص .


 ()  قال ابو عبيد: المكامعة في الحديث: ان يضاجع الرجل صاحبه في ثوب واحد اخذ من الكمع والكميع وهو الضجيع "تهديب اللغة للازهري" /.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  عن المسور ابن مخزمة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تمشوا عراة) رواه ابو داود /.

 ()  عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده انه قال: يا نبي الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك فقلت ارايت اذا كان القوم بعضهم مع بعض قال ان استطعت ان لا يراها احد فلا يراها، قلت: رايت اذا كان احدنا خاليا قال الله احق ان يستحي منه الناس "رواه ابو داود" /ف . عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تنظر المراة الي عورة المراة ولا ينظر الرجل الي عورة الرجل "رواه ابن ماجة" / وعبد الرازق في مصنفه بسند غير متصل / والحميدي /.

 ()  عن اسماء بنت يزيد انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم والرجال والنساء قعود فقال لعل رجلا يقول ما يفعل باهله ولعل امراة تخبر ما فعلت مع زوجها.. الحديث وفيه قال: فلا تفعلوا فانما ذلك مثل شيطان لقي شيطانه في طريق فغشيها والناس وينظرون اليه "اخرجه احمد" وله شواهد عند ابي شيبة وابي داود / وابن السني رقم  والبزار كما في المجمع /، وغيرهما قال الالباني: فالحديث بهذه الشواهد صحيح او حسن علي الاقل "اداف الزفاف" ص .


 ()  في (ر) مع زوجته.

 ()  عن عبد الله بن مغفل قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخذف قال: انه لا يقتل الصيد ولا ينكل العدو وانه يفقا العين ويكسر السن "رواه البخاري" / ومسلم / ... وعبد الرازق في المصنف بسند صحيح / والجوهري في مسنده (ق /) والحميدي /.

 ()  حذفه بالعصا رماه بها "المختار" ص .

 ()  العرب تسمي القرية مدرة "المختار" ص .

 ()  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من حلف علي مال امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان) وقال عبد الله ثم قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم) .

 ()  عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي قيل وما زهوها؟ قال تحمار وتصفار).

 ()  في (ظ) يباع الثمر حتي يزهو.

 ()  عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه ان النبي صلي اله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن) قال ابن عبد البر: لا اعلم بين علماء المسلمين خلافا ان القرد لا يءكل ولا يجوز بيعه "التمهيد /.


 ()  لحديث ابي موسي الشعري مرفوعا" من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله "رواه عبد بن حميد" في مسنده (ق /) وابو داود / والحاكم / وابن الاعرابي في معجمه (ق /) والاجري في كتاب "تحريم النرد والشطرنج والملاهي" وروي حديثا اخر عن ابي بردة مرفوعا (من لعب بالنرد فكانما صبغ يده في لحم الخنزير ودمه) (ق /). واخرج بسنده ان عليا قال: ان اصحاب الشطرنج اكذب بالناس يقول احدهم قتلت وما قتل" (ق /) وقال الاجري: فان احتج محتج في الرخصة في اللعب بالشطرنج فقال قد لعب بها قوم ممن يشار اليهم بالعلم قيل له: هذا قول من يتبع هواه ويترك العلم فليس ينبغي اذا زل بعض من يشار اليه بالعلم زلة ان يتبع علي ذلك" (ق /) ولعبة النرد بنيت علي ان الانسان مسير بينما بنت لعبة الشطرنج علي ان الانس ان مخير.

 ()  عن ابن عباس مرفوعا (لا يدخل رجل علي امراة الا وعندها ذو محرم) رواه الطبراني في الاوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف "وفي حديث ابي امامة مرفوعا (اياك والخلوة بالنساء ...) رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الالهاني وهو ضعيف جدا وفيه توثيق "مجمع الزواءد".. (/).

 ()  في (ر) وامراة.

 ()  لان في هذا اعتمادا علي غير الله وفيه تزكية للمخاطب وثناء عليه وقد جاء بالنهي عن كل ذلك قال الله تعالي (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) وامر ان نحثوا في وجه المداحين التراب.


 ()  عن حذيفه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان رواه ابو داود /.

 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت (متفق عليه اللءلء والمرجان / وعند الترمذي وابن حبان والحاكم / يلفظ (من حلف بغير الله فقد كفر او  اشرك) وصححه والحميدي /.

 ()  وعن ابن عباس قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل واضع رجله علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ اليه ببصرها قال افلا قتل هذا او يريد ان يميتها موتتين "رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجاله رجال الصحيح" المجمع /.

 ()  لان ذلك فيه معني الغرر ويءدي الي مفسدة، وروي الطبراني في الاوسط بسند ضعيف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه) قال الهيثمي فيه شرقي بن قطامي ضعيف "المجمع" / وعند الدارقطني في الافراد عن ابن مسعود (اذا استاجر احدكم اجيرا فليعلمه اجره) ورمز السيوطي لضعفه في الجامع الصغير ص .


 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النجش) رواه البخاري.

 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة والبانها) رواه ابو داود والحاكم / وابن ماجة والترمذي وحسنة وابن الجارود برقم . قال ... الاسمعي الجلالة الابل التي تاكل العذرة وعن ابن عمر انه اذن فيها اذا علفت اربعين ليلة وساق بسنده عن عطاء في جلالة الغنم اذا علفها اياما يطونها فكل ولم اسمع فيه بوقت معلوم واما جلالة الدجاج ففيها ثلاثة ايام لحديث ابن عمر انه كان اذا اراد ذبح دجاجة حبسها ثلاثة ايام "اه من غريب الحديث لابي اسحاق الحربي" (ق /).

 ()  البقرة التي تتبع النجسات "المختار" .

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر) رواه مسلم.

 ()  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك) رواه الخمسة وصححه الترمذي والحاكم وابن خزيمة.. اه بلوغ المرام لابن حجر ص .


 ()  عن جابر رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه "رواه مسلم" / واخراج الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا لعن الله من يسم في الوجه "عزاه السيوطي في الكبير للطبراني" .

 ()  وسمه اذا اثر فيه بسمة وكي "المختار" ص . / فيه. /  / [  ] وان يبصق.

 ()  في (ر) يبزق .

 ()  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبانا عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح) متفق عليه.

 ()  قال الله تعالي (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون) الصف اية وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر) متفق عليه.

 ()  عن انس رضي الله عنه قال ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال (لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له) رواه احمد والبزار والطبراني في الاوسط وابن حبان في صحيحه "كذا في الترغيب والترهيب للمنذري" /.

 ()  قال الله تعالي (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا). الاسراء اية: .


 ()  . قتر علي عياله ابي ضيق عليهم بالنفقة "المختار" ص .

 ()  قال الله تعالي (قل بفضل الله وبرحمته فليفرحوا هو خير مما يجمعون.) يونس اية . وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها ... الاية) قال: يقول الله يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك والا تفعل ملات صدرك شغلا ولم اسد فقرك "قال قال المنذري: رواه ابن ماجة والترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه والبيهقي في كتاب الزهد" الترغيب والترهيب /.

 ()  الفقرة  والتي بعدها علي هامش (ظ).

 ()  العرس بالكسر امراة الرجل "المختار" ص .

 ()  في (ر) اخراجها.

 ()  العرص طعام الوليمة وجمعه اعراس وعرسات المختار ص .

 ()  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام "رواه النساءي والترمذي وحسنه والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم" الترغيب والترهيب /.

 ()  وهو ضعيف ولذا فقد اورده ابن عراق في تنزيه الشريعه وعزاه للدارمي /.

 ()  في (ر) والمقابر.


 ()  في (ر) تعالي.

 ()  هذا الحديث لا اصل له مرفوعا كما افاده السخاوي ثم المناوي وقد اورده الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة ورقمه .

 ()  قال الله تعالي (ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن) الطلاق اية  وقال تعالي (وعاشروهن بالمعروف) النساء اية .

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من كانت عنده امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط) رواه الترمذي والحاكم وصححه.

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره) متفق عليه.

 ()  قال الله تعالي (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثم واثما مبينا). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده) متفق عليه.وقال الله تعالي (ويل لكل همزة لمزة) واخرج الحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما همز رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولا الخنفاء وانما الهمز بدعة من بعدهم "الدر المنثور" /.


 ()  الهمز كاللمز وزنا ومعني والهماز العياب "المختار" ص .

 ()  غمز الشء بيده وغمزه بعينه ومنه الغمز بالناس "المختار".

 ()  في (ر) الهم والغم.

 ()  روي الشيخان عن ابي ذر رضي الله عنه انه عير رجلا بامه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر انك امرء فيك جاهلية هم اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن جعل الله اخاه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا يكلفه من العمل ما لا يطيقه فان كلفه ما يغلبه فليعنه عليه).

 ()  وقال رجل يا رسول الله كم اعفو عن الخادم قال كل يوم سبعين مرة( رواه ابو داود والترمذي وقال حسن غريب / عارضة الاحوذي.

 ()  عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف..) رواه مسلم / والحميدي من حديث معاوية مرفوعا /.

 ()  في (ر) عن.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  سياتي استدلال المصنف علي ذلك من السنة.


 ()  الاقعاء ان يلصق الرجل التيه بالارض وينصب ساقيه ويتساند الي ظهره "المختار" ص .

 ()  لحديث ابي هريرة مرفوعا (الذي يخفض ويرفع قبل الامام انما ناصيته بيد الشيطان) رواه البزار والطبراني في الاوسط واسناده حسن...مجمع الزواءد /.

 ()  لان في مشاركة الامام بفعله فيه معني المسابقة له ويثبت في السنة النهي عن سبق الامام كما مر، وان حقيقة الاءتمام لا تتم الا بتقدم الامام في فعله وقوله في الصلاة، عن عبد الله بن مسعود قال (انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا ولا تسبقوه اذا ركع ولا اذا رفع ولا اذا سجد) رواه الطبراني في الكبير ورجاله "موثقون" المجمع /.

 ()  رواه البخاري / ومسلم / والدارمي /  واصحاب السنن  رمز السيوطي لضعفه وقال رواه ابن قانع عن شيبان "فيض القدير" /.

 ()  رواه ابو عوانة في مسنده /.

 ()  في (ر) توجد كلمة راسه.

 ()  قال سعيد بن جبير: خمس ينقصن من الصلاة الالتفات والاحتكاك... "مسند المروزي" (ق /). وروي اسحاق بن راهويه في مسنده عن الزهوي مرسلا ان الرسول صلي الله عليه وسلم اعاد الوضوء في مجلسه فقيل له فقال اني حككت ذكري) (ق /).


 ()  لعل النهي هنا انما هو لتكريم اليمين.

 ()  عن بريدة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ثلاث من الجفاء ان يبول الرجل قاءما او يمسح جبهته قبل ان يفرغ من صلاته او ينفخ في سجوده) رواه البزار وقال العراقي رجاله رجال الصحيح "اه نيل الاوطار" /. عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (التثاوب من الشيطان فاذا تثاعب احدكم فليكظم ما استطاع) رواه مسلم.

 ()  في (ر) ونهي.

 ()  عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصي فان الرحمة تواجهه) رواه مسلم والحميدي / واصحاب السنن.

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم عند الدعاء في الصلاة الي السماء او لتخطفن ابصارهم) رواه مسلم /.


 ()  عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه "رواه الطبراني في الثلاثة وفيه ليث بن ابي سليم وهو مدلس وقد عنعنه" مجمع الزواءد /  والنبي صلي الله عليه وسلم كان لا يغمض عينيه في الصلاة ولو كان هو الاكمل والاتم لفعله ولذا فقد كرهه بعض الفقهاء  قال ابن القيم ان كان تفتيح العين لا يخل بالخشوع فهو افضل وان كان يحول بينه وبين الخشوع ما في قبلته من الزخرفة او غيره مما يشوش عليه قلبه فهنالك لا يكره التغميض قطعا" زاد المعاد /.

 ()  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا "رواه مسلم" / والحميدي /.

 ()  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ولا اكف ثوبا ولا شعرا "رواه مسلم" /.

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة "رواه ابو داود والترمذي والحاكم وصححه الطبراني في معاجمه الثلاثة" اه نيل الاوطار / ورواه الدارمي / وابن خزيمة / وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء "رواه الجماعة والدارمي / وابن الجارود برقم .

 ()  سدل ثوبه ارخاه "المختار" ص .


 ()  ان يجلل جسده كله بالكساء او الازار "المختار" ص .

 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خياركم الينكم مناكب في الصلاة وما من خطوة اعظم من خطوة مشاها رجل الي فرجة في الصف فسدها "قال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط وفي اسناده ليث بن حماد ضعفه الدارقطني وعن ابي جحيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سد فرجة في الصف غفر له "رواه البزار واسناده حسن " المجمع /.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في سبعة مواطن في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام وفي اعطان الابل وفوق ظهر بيت الله "رواه عبد بن حميد في مسنده وابن ماجة والترمذي" وقال: اسناده بذلك / انظر نيل الاوطار /.


 ()  مبارك الابل عند الماء "المختار" ص .

 ()  قارعة الدار ساحتها "المختار" ص .

 ()  ومما ادب به امته صلي الله عليه وسلم وندبهم فيه الي معالي الاخلاق ومكارم الافعال. عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا شك احدكم فلم يدركم صلي ثلاثا ام اربعا فليطرح الشك وليبين علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم.. "رواه مسلم".

 ()  حديث "لعن الواشمة والمستوشمة والواصلة والمستوصلة" رواه الشيخان والنساءي وغيرهم من حديث ابي هريرة، جاء لعن المتنمصات في رواية الشيخين والترمذي وابي داود والنساءي من حديث ابن مسعود، وجاء لعن الواشرة في حديث ابي داود والنساءي من حديث ابي الحصين الهيثم بن شفي "باختصار من جامع الاصول / ولعن الواشرة والمءتشرة رواه الباغندي من حديث معاوية وقال محققه سنده ضعيف لضعف عبد الجبار ابن عمر الايلي" مسند عمر بن عبد العزيز ص .


 ()  لا توجد في (ر).

 ()  لا توجد في (ر ).

 ()  رواه ابو داود من حديث عاءشة مرفوعا /.

 ()  وقال النبي في (ر).

 ()  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: البركة تنزل في وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه "قال المنذري: رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه وقال الترمذي حديث صحيح" الترغيب / ورواه الدارمي / والجوهري في مسنده (ق /) والحميدي /.


 ()  في (ر) ايدي.

 ()  وهذا اذا وجد علي اليد ما يوجب الغسل وكان سفيان يكره الوضوء قبل الطعام وقال البيهقي وكذلك مالك وكذلك الافعي استحب تركه واحتج بحديث ابن عباس: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الخلاء ثم انه رجع فاتي بالطعام فقيل الا تتوضا؟ قال لم اصل فاتوضا "شعب الايمان (ق /) والحديث. رواه مسلم وابو داود. حديث سلمان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده رواه ابو داود والترمذي وقال لا يعرف هذا الحديث الا من حديث قيس بن الربيع وقيس يضعف في هذا الحديث "وقد حسن المنذري احد اسانيده غير جازما بذلك اه باختصار من الترغيب والترهيب /. عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الوضوء قبل وبعده مما ينفي الفقر وهو من سنن المرسلين "رواه الطبراني في الاوسط وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك" مجمع الزواءد /.

 ()  رجل مدمن خمر ابي مداوم شربها "المختار" ص .

 ()  "اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولا يدعها للشيطان" رواه عبد بن حميد في مسنده من حديث جابر مرفوعا (ق /) وابو داود / من حديث انس مرفوعا والدارمي / وابو عوانه / واخرج ابو عوانه في ذلك حديثا بلفظ: من تتبع ما يسقط من السفرة غفر له /.


 ()  الخوان بالكسر الذي يءكل عليه "المختار"ص .

 ()  قصي عنه الي اخر الفقرة علي هامش (ظ).

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نام وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه "رواه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن حبان في صحيحه" الترغيب / ورواه: الدارمي / وعبد الرزاق في المصنف / وابو يعلي (ق /) والبيهقي في الشعب (ق/).

 ()  الغمرة: طلاء يتخد من الورس وقد غمرت المراة وجهها ابي طلت به "المختار" ص .

 ()  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا  رواه مسلم واحمد، قال الشوكاني: واما من اراد ان ياكل او يشرب فقد اتفق الناس علي عدم وجوب الوضوء "النيل" /. (م: ).

 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن الرجل بين التمرتين حتي يستاذن اصحابه "رواه مسلم" / وغيره.


 ()  في (ر) من شر.

 ()  عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل الطعام لا تعدو يده بين عينيه فيما بين يديه "رواه البزار" وفيه خالد بن اسماعيل متروك مجمع الزواءد /.

 ()  .في (ر( اخيه.

 ()  عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: غطوا الاناء واوكوا السقاء ... "الحديث رواه مسلم" /  وابو عوانة في مسنده، /. قال الامام ابن عبد البر: واما ما جاء من النهي علي جهة الادب وحسن المعاملة والاراد الي المرء نهيه صلي الله عليه وسلم ان يمشي الرجل في نعل واحدة وان يقرن بين تمرتين في الاكل وان ياكل من راس الصفحة وان يشرب من في السقاء وغير ذلك، مثله كثير وقد علم بمخرجه المراد منه وقد قال جماعة من اهل العلم ان كل نهي ثيت عن النبي صلي الله عليه وسلم في شء من الاشياء ففعله الانس ان منتهكا لحرمته وهو عالم بالنهي غير مضطر اليه انه عاص اثم "التمهيد" /. عن اسماء بنت ابي بكر انها كانت اذا اثردت غطته شيءا حتي يذهب فوره ثم تقول اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه اعظم للبركة "رواه احمد باسنادين احدهما منقطع وفي الاخر ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف". مجمع الزواءد /.


 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ابردوا بالطعام فان الطعام الحار غير ذي بركة) رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبد الله بن يزيد البكري وقد ضعفه ابو حاتم "المرجع السابق" / واخرج البيهقي في الشعب من حديث صهيب مرفوعا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الطعام الحار حتي يمكن) (ق /).

 ()  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اختناث الاسقية وان يشرب من افواهها "رواه مسلم / وابو عوانة وفيه ان التابعي فسر اختناث الاسقية بالشرب من افواهها" / والدارمي / والحاكم /.عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا سافرتم.. واذا عرستم فاجتنبوا الطريق فانها طريق الدواب وماوي الهوام في الليل "رواه مسلم" وابو داود.

 ()  ثبت النهي عن ذلك في السنة في احاديث كثيرة خرجها الشيخان واصحاب السنن وغيرهم / عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتقوا اللعانين الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم "رواه مسلم" وابو داود، واخرج الطبراني "النهي عن قضاء الحاجة تحت الاجار المثمرة" من حديث ابن عمر بسند ضعيف كما قال الحافظ في بلوغ المرام ص .


 ()  في (ر) وعن.

 ()  التعريس نزول القوم في السفر من اخر الليل يقعون فيه وقعة للاستراحة ثم يرتحلون "المختار"ص .

 ()  وانما ذلك لان قارعة الطريق علي هامش (ظ).

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  ونهي ان يتغوط علي قارعة الطريق لا توجد في (ر).

 ()  روي الخطابي في غريب الحديث من حديث معاذ بن جبل مرفوعا: اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل (ق /(.

 ()  عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتخلي الرجل تحت شجرة مثمرة) رواه الطبراني في الاوسط "المجمع" /.


 ()  في (ر) وربما.

 ()  عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تغوط الرجلان فليتوار كل واحد عن صاحبه.. ولا يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك" رواه احمد وابو داود وابن ماجة وقال الحافظ صححه ابن السكن، كما في بلوغ المرام ص  ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري / ورواه الطبراني في الاوسط بسند رجاله موثوقون" (مجمع الزواءد /) والنهي عن النظر الي فرج الزوجة قد جاء في حديث ضعيف اورده ابن عراق في "تنزيه الشريعة" من حديث ابن عباس مرفوعا (اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها فان ذلك يورث العمي) "وعزاه لابن عدي" /.

 ()  في (ر) مثل ذلك منه.

 ()  قال انس: لم يكن شخص احب اليهم  الصحابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا اذا راوه لم يقوموا له يعلمون من كراهيته لذلك "رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه" / عارضة الاحوذي.


 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) النبي.

 ()  رواه الترمذي من حديث معاوية مرفوعا وحسنة / عارضة الاحوذي وابو داود / .

 ()  في (ر) الرجال.

 ()  في (ر) يعظم.

 ()  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه "رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح وروي مسلم حديث النهي عن التنفس في الاناء / والدارمي / رواه مسلم / والحميدي / وابو عوانة /.

 ()  في (ر) ان لا ينفخ الرجل .

 ()  تقدم تخرجه فقرة .

 ()  اخرج عبد بن حميد في مسنده من حديث عبد الله بن مغفل مرفوعا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضع علي ظهر "اصبعيه" (ق /).


 ()  في (ر) بذكره.

 ()  لا توجد الواو في (ر).

 ()  في (ر) واستعمالها.

 ()  في (ر) المعقول.

 ()  في (ر) تسارع.

 ()  في (ر) من ذكرنا.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) مما.

 ()  ابو عبد الله من جلة المجيرة ومتكلميهم وله مصنفات كثيرة الفهرست ص  وابو بكر الاصم.


 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) فاعله.

 ()  في (ر) عز وجل.

 ()  عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة مزمار عند نغمة ورنة عند مصيبة "رواه البزار ورجاله ثقات" اه مجمع الزواءد / وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال قال النبي صلي اله عليه وسلم "من نيح عليه فانه يعذب يوم القيامة بما نيح عليه" متفق عليه.

 ()  في (ر) افعال.

 ()  عن عوف بن مالك المزني رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من امر الجاهلية لا يدعهن الناس الطعن في الانس اب والنياحة وذكر الثلاثة "رواه ابزار والطبراني" في الكبير وفيه كثير بن عبد الله المزني ضعيف  ورواه مسلم بلفظ اربع من امر الجاهلية.


 ()  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة "رواه ابو داود والنزار  والطبراني" اه الترغيب والترهيب /. نبهنا في اول الكتاب ان المءلف قد استعمل لفظ البدعة للمعاصي وهو جاءز وقد فعل ذلك بعض السلف وهذا علي راي من يدخل المعاصي في معني البدعة قال الشاطبي في الاعتصام: وبالجملة فكل ما يتعلق به الخطاب الشرعي يتعلق به الابتداع / واما من خص البدعة بالعبادات فقد عرفها الشاطبي بناء علي هذا بقوله: البدعة طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشريعة يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه "العتصام" /.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  التعتعة في الكلام التردد فيه من حصر اوعي "المختار" ص .

 ()  في (ر) رحمة الله.


 ()  في (ر) هءلاء اهل.

 ()  عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قعد الي قينة يستمع منها صب الله في اذنيه الانك يوم القيامة "رواه ابن صصري في اماليه وابن عساكر في تاريخه" انظر كف الرعاع في تحريم السماع لابن حجر المكي ص . ج  الزواجر.

 ()  عن ابن مسعود رضي الله عنه انه سءل عن قوله تعالي (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليصد عن سبيل الله قال: الغناء والذي لا اله الا هو لا غيره" رواه ابن ابي شيبة باسناد صحيح واخرجه الحاكم وصححه.

 ()  رواه ابو داود والبيهقي لكن بدون التشبيه مرفوعا من حديث ابن مسعود ورواه البيهقي ايضا موقوفا علي ابن مسعود واورده ابن الجوزي في "تلبيس ابليس" من طرق مرفوعة وموقوفة، قال النووي: لا يصح  اي رفعه  كما نقل ذلك عنه السيوطي في الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة ص  ورواه عبد الرزاق في المصنف من كلام ابراهيم النخعي بسند صحيح /.


 ()  عن انس رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا يزلن في امتي حتي تقوم الساعة النياحة والمفاخرة في الانساب والانواء "رواه ابو يعلي وقال الهيثمي رجاله ثقات" مجمع الزواءد /.عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا ذكر اصحابي فامسكوا واذا ذكر النجوم فامسكوا" رواه الطبراني وابن عدي ورمز السيوطي في الجامع لحسنة ص .

 ()  عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه قال: كنا ناتي الكهان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلا تاتوا الكهان قلت: كنا نتطير قال: ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم "رواه مسلم" /.

 ()  في (ر) والعرافة.

 ()  الزجر: المنع والنهي وهو ايضا العيافة وهو ضرب من التكهن.

 ()  ما يشاءم به من الفال الردء المختار ص .

 ()  رواه احمد والحاكم من حديث ابي هريرة مرفوعا واورده الالباني في صحيح الجامع الصغير برقم  واسحاق بن راهوية في مسنده (ق /).


 ()  في (ر) النبي.

 ()  في (ر) بما قال.

 ()  رواه احمد وابو داود وابن ماجة من حديث ابن عباس انظر تخريجه كاملا في المجلد الثاني من سلسلة الاحاديث الصحيحة للالباني رقم  ورواه عبد بن حميد في مسنده من حديث ابن عباس مرفوعا (ق /) ورواه ابو اسحاق الحربي في غريب الحديث (ق /) قال ابن رجب: فعلم تاثير النجوم باطل محرم والعمل بمقتضاه كالتقرب الي النجوم وتقريب القرابين لها كفر، واما علم التيسير فاذا تعلم منه ما يحتاج اليه للاهتداء ومعرفة القبلة والطرق كان جاءزا عن الجمهور وما زاد عليه فلا حاجة اليه وهو يشغل عما هو اهم منه "فضل علم السلف لابن رجب" ص .

 ()  في (ر) صلي الله عليه وسلم.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) راسه ولحيته.

 ()  في (ر) اذا .

 ()  في (ر) من عارضيها.


 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من الفطرة قص الشارب "رواه البخاري /" وجاء في حديث ضعيف ان السواد خضاب الكفار "رواه الطبراني، قال الهيثمي وفيهم من لم اعرفه" المجمع /.

 ()  في (ر) وقد قيل.

 ()  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انهكوا الشوارب واعفوا اللحي) رواه البخاري /.

 ()  عن انس رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل. "رواه ابو داود بسند رواته بصريون ثقات اءمة /  قال المناوي: اي بفعل الزعفران في ثوبه او بدنه لانه شان النساء " فيض القدير /.

 ()  زعفر الثوب صبغه به.

 ()  زعفر الثوب صبغه به.

 ()  الخضاب ما يختضب به واختضب بالحناء ونحو "المختار" ص .

 ()  عن عبد الله بن عمر قال قال صلي الله عليه وسلم: الذي يجر ثيابه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة "رواه مسلم" /.


 ()  رواه ابن ماجة رقم  والترمذي وقال حسن صحيح وابو داود والبخاري في اللباس ومسلم في الايمان.

 ()  رواه ابن ماجة رقم  والترمذي وقال حسن صحيح وابو داود والبخاري في اللباس ومسلم في الايمان.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب: والرقي هي التي تسمي العزاءم وخص منها الدليل ما خلا من الشرك فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة "كتاب التوحيد الذي هو حق لله علي العبيد" ص . عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم ان الرقي والتماءم والتولة شرك "رواه احمد وابو داود وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا" من تعلق شيءا وكل اليه "رواه احمد والترمذي قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب: ولكن اذا كان المعلق من القران فرخص فيه بعض السلف وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه ومنهم عبد الله بن مسعود "المرجع السابق ص  ويستحب الرقية من العين لحديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يسترقي من العين" رواه البخاري /.

 ()  قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب: والرقي هي التي تسمي العزاءم وخص منها الدليل ما خلا من الشرك فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة "كتاب التوحيد الذي هو حق لله علي العبيد" ص . عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم ان الرقي والتماءم والتولة شرك "رواه احمد وابو داود وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا" من تعلق شيءا وكل اليه "رواه احمد والترمذي قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب: ولكن اذا كان المعلق من القران فرخص فيه بعض السلف وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه ومنهم عبد الله بن مسعود "المرجع السابق ص  ويستحب الرقية من العين لحديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يسترقي من العين" رواه البخاري /.


 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لعن صلي الله عليه وسلم زورات القبور "رواه ابن ماجة والترمذي" وقال حديث حسن صحيح.

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لعن صلي الله عليه وسلم زورات القبور "رواه ابن ماجة والترمذي" وقال حديث حسن صحيح.

 ()  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية" متفق عليه.

 ()  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية" متفق عليه.

 ()  في (ر) ومنسلبين انسلب الرجل اسرع بالمشي "القاموس" /.

 ()  في (ر) ومنسلبين انسلب الرجل اسرع بالمشي "القاموس" /.

 ()  في (ر) الجيوب.

 ()  في (ر) احداث.

 ()  رواه ابن الجوزي في تلبيس ابليس وفي سنده يوسف بن عطية متروك ص .


 ()  في (ر) خلف.

 ()  رواه ابن لال وفيه احمد بن محمد الجعفي، وقال الذهبي في الميزان هذا حديث باطل تنزيه الشريعة لابن عراق /.

 ()  في (ر) عليه السلام.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  ذكره ابن الجوزي في تلبيس ابليس عن ابن سيرين ص  وروي بسنده ان عبد الله بن عمر مر برجل ساقط من العراق فقال: ما شانه؟ فقالوا اذا قرء عليه القران يصيبه هذا قال: انا لنخشي الله عز وجل وما نسقط "ص  وقال انس بن مالك: ان هذا فعل الخوارج ص  وروي بسنده ان حصين بن عبد الرحمن قال لاسماء بنت ابي بكر كيف كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند قراءة القران؟ قالت: كانوا كما ذكرهم الله عز وجل تدمع عيونهم وتقشعر جلودهم فقلت لها: ان ها هنا رجالا اذا قرء علي احدهم القران غشي عليه فقالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" ص .


 ()  في (ر) علي الجدر.

 ()  لا توجد (ر).

 ()  في (ر) تعالي.

 ()  في (ر) احد.

 ()  في (ر) ولا في.

 ()  في (ر) وهذا محدث مبتدع.

 ()  في (ر) ويرجون.

 ()  في (ظ) بسقوط.

 ()  عند اهل الشريعة في (ر).


 ()  في (ر) علي علم.

 ()  في القاموس: الكدية شدة الدهر /.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) ولا في.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  متفق عليه وصيغة المءلف هي عند مسلم، قال النووي: والمنفي حلف التوارث وما يمنع منه الشرع واما التحالف علي طاعة الله ونصر المظلوم والمءاخاة في الله تعالي فهو امر مرغب فيه.


 ()  روي ابو عبيد في كتابة الايمان بسنده قال: اجتمع الضحاك، وميسرة وابو البختري فاجمعوا علي ان الشهادة بدعة والارجاء بدعة والولاية بدعة. وقال محققه الالباني سيده صحيح ص .

 ()  في (ر) تقدمت الولاية.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) البدع.

 ()  لا توجد في (ر).

 ()  في (ر) افعلت.

 ()  سءل الامام احمد عن استماع القصاءد فقال اكرهه هو بدعة ولا يجالسون، وروي عنه ابو الحارث انه قال: التغبير بدعة، فقيل له انه يرقق القلب فقال هو بدعة وفي رواية: بدعة محدث وانه نهي عن استماعه "تلبيس ابليس" ص .

 ()  عن معاوية رضي الله عنه قال نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن ركوب النمار وعن لبس الذهب الا مقطعا "رواه احمد وابو داود والنساءي" قال الشوكاني: وانما نهي عن استعمال جلوده لما فيها من الزينة والخيلاء ولانه زي العجم وعموم النهي شامل للذكي وغيره نيل الاوطار .


 ()  عن حذيفة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة وان ناكل بها "رواه البخاري وابن الجارود" .

 ()  وعن حذيفة رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والديباج والجلوس عليه "رواه البخاري وابن الجارود" .

 ()  بالكسر فارس معرب وجمعه ديباج "المختار" ص .

 ()  عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه "رواه مسلم" /.

 ()  الجص ما يبني به وجصص داره تجصيصا "المختار" ص .

 ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي "رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجة ورمز السيوطي لصحته في الجامع الصغير ص .


 ()  حتي لا يكون فاعل ذلك معترضا علي قدر الله تعالي ساخطا علي قضاءه لان الواجب علي المسلم اذا نزلت به مصيبة ان يردد الادعية الماثورة بالسنة ويكثر من الاسترجاع حتي يكتب له اجر الصابرين لان الصبر عند الصدمة الاولي كما جاء في الحديث، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من احب لقاء الله احب لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه رواه العبراني في الكبير واسناده حسن كما قال الهيثمي في مجمع الزواءد /. وقال صلي الله عليه وسلم: الموت تحفة المءمن "رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات" المرجع السابق /.

 ()  قطع: المختار ص .

 ()  في (ر) والميت.

 ()  قال الرحيباني في مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي: ذكر الامام احمد والاصحاب قراءة اللحان، وقال هي بدعة لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر في اشراط الساعة: ان يتخذ القران مزامير يقدمون احدهم ليس بافضلهم ولا باقرءهم الا ليغنيهم غناء  /.


 ()  في (ر) سواد وتعتيم في مكانها.

 ()  عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد "اخرجه الخمسة الا الترمذي وصححه ابن خزيمة ورواه البخاري تعليقا" بلوغ المرام ص  وقال ابو الدرداء اذا حليتم مصاحفكم وزوقتم مسجدكم فالدمار عليكم "قال الشوكاني: والاحاديث دالة علي ان التزين ليس من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه نوع مباهاة محرمة وانه من علامات الساعة" نيل الاوطار .

 ()  عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال يا رسول الله اجعلني امام قومي فقال انت امامهم واقتد باضعفهم واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا "اخرجه الخمسة وحسنه الترمذي وصححه الحاكم وقال الترمذي: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم كرهوا ان ياخذوا علي الاذان اجرا واستحبوا للمءذن ان يحتسب في اذانه .

 ()  ومن البدع اخذ لا تقرا في (ر).

 ()  الرافضة: اعتبرهم ابن الجوزي () الاصل الذي انبسقت عنه طواءف الشيعة وذكر الشهرستاني () انهم سموا بهذا لانهم تبرءوا من زيد بن علي لانه لم يتبرا من الشيخين فرفضوه فسموا رافضة.


 ()  الشيعة: اعتبرهم الشهرستاني الاصل الذي انبسقت عنه طواءف الشيعة، وشايعوا عليا علي الخصوص وقالوا بامامته وخلافته نصا ووصية اما جليا واما خفيا واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عن اولاده  وقال ابن الجوزي هم: الذين قالوا ان عليا وصبي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووليه من بعده وان الامة كفرت بمبايعة غيره "التلبيس" ص .

 ()  الجهمية: هم اتباع جهم بن صفوان ظهرت بدعته بترمذ وقتله سالم المازني بمرو وذكر ابن الجوزي ان الجهمية انقسمت الي اثنتي عشرة فرقة وذكرها "التلبيس ص  وذكر الشهرستاني ان جهما من الجبرية الخالصة ووافق المعتزلة في نفي الصفات الازلية" الملل /.

 ()  المرجءة: وهم الغلاة في اثبات الوعد والرجاء والقدر وسموا مرجءة اما انها مشتقة من الرجاء او من التاخير" (ق ) من كتاب ذكر فرق المبتدعة واهل الاهواء ومذاهبهم لابي محمد عثمان بن عبد الله بن الحسن العراقي. وانظر الملل لابن حزم /.

 ()  وهي اصل الخوارج ومنها تشعبت فرقها وهم الذين خرجوا علي علي رضي الله عنه ولجاو الي حروراء وكان زعيمهم ابن الكواء "انظر تلبيس ابليس" ص .


 ()  ويسمرن اصحاب العدل والتوحيد ويلقبون بالقدرية، وقالوا بقي الصفات عن الله تعالي، وبخلق القران. وان العبد قادر خالق لافعاله وغير ذلك من الضلالات وذكر ابو محمد العراقي انهم سموا معتزلة لان عمرو بن عبيد لما مات الحسن البصري وجلس قتادة في مجلسه في مفكر معه فسماهم قتادة المعتزلة" (ق ).

 ()  هم اتباع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ساقوا الامامة في اولاد فاطمة ولم يجوزوها في غيرهم وامامهم زيد هو الذي رفضته شيعة العراق عندما لم يتبرا من الشيخين "انظر ملل الشهرستاني" .

 ()  هم الذين قالوا بالنص الجلي علي امامة علي رضي الله عنه وكفروا الصحابة اما الخوارج وهم الذين خرجوا علي علي عند التحكيم وكفروه وهم اثنا عشر الف رجل كانوا اهل صلاة وصيام وفيهم قال النبي صلي الله عليه وسلم: يحقر احدكم صلاته في جنب صلاتهم وصومه في جنب صومهم ولكن لم يتجاوز ايمانهم تراقيهم "التعريفات للجرحاني ص  وذكر ابو محمد العراقي انهم سموا بهذا لانهم يزعمون ان الدنيا لا تخلو من الامام ظاهرا مكشوفا وباطنا موصوفا ولا يرون امام الحق غير علي ويرون التخلي من الشيخين واجبا ودينا" (ق ).

 ()  اصحاب المغيرة بن سعيد العجلي ادعي ان الامامة في محمد ذي النفس الزكية وزعم انه حي لم يمت ثم ادعي الامامة بعده وبعد ذلك ادعي النبوة لنفسه واستحل المحارم وشبهوا الله تعالي بالانسان واعتبرهم الاشعري في المقالات من غلاة الشيعة انظر المقالات / والملل للشهرستاني .


 ()  هم المنسبون الي عبد الله بن اباض، قالوا: المخالفون من اهل القبلة كفار ومرتكب الكبيرة موحد غير مءمن بناء علي ان الاعمال داخلة في الايمان وكفروا عليا رضي الله عنه واكثر الصحابة "التعريفات" ص .

 ()  اصحاب كيسان مولي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وتتلمذ لمحمد بن الحنيفة، يعتقدون فيه اعتقادا فوق حده ودرجته من احاطته بالعلوم كلها وتاولوا الاركان الشرعية من الصلاة والصيام والزكاة والحج وبعضهم يقول بالتناسخ والحلول والرجعة بعد الموت "الملل للشهرستاني بتصرف .


 ()  اصحاب زياد بن الاصفر طاءفة من الخوارج خالفوا الازارقة والنجدات والاباضية في عدة امور وبالجملة فهم اكثر اعتدالا من كثير من فرق الخوارج "انظر الملل للشهرستاني" .

 ()  لعلها فرقة من الخوارل ولم اقف عليها في كتب الفرق.

 ()  وهو احد القاب المعتزلة وهم الذين نفوا القدر وقد انقسموا الي اثنتي عشرة فرقة ذكرها ابن الجوزي في كتابه: "تلبيس ابليس" ص .

 ()  لم اجد لها ذكرا في كتب الفرق التي بين ايدينا.

 ()  هم اصحاب نافع بن ازرق قالوا: كفر علي بالتحكيم وابن ملجم محق ، وكفرت الصحابة رضي الله عنهم وقضوا بتخليدهم في النار "التعريفات ص .

 ()  وذكر ابن حزم في الملل: "انهم ابطلوا حد الرجم للزاني". واستحلوا دماء مخالفيم وحرموا قتل من انتمي الي اليهود والنصاري او المجوس وقد شهد النبي صلي الله عليه وسلم بالمروق من الدين كما يمرق السهم من الرمية اذ قال: انهم يقتلون اهل الاسلام ويتركون اهل الاوثان" ج /.

 ()  هم اصحاب ابي منصور العجلي قالوا: الرسل لا تنقطع ابدا والجنة رجل امرنا بموالاته وهو الامام والنار رجل امرنا ببغضه وهو ضد الامام وخصمه كابي بكر وعمر رضي الله عنهما "التعريفات" ص .


 ()  وهم الذين توقفوا عن القول في القران فقالوا لا نقول ان القران مخلوق ولا غير مخلوق وقد كفرهم بعض السلف الا انهم لم يختلفوا في ضلالهم "انظر القسم الثاني من الكتاب عند الكلام علي القران وانه كلام الله تعالي.

 ()  الذين دفعوا كل الصفات والرءية هم المعتزلة وقد تقدم الكلام عليهم كما ان بعض اهل السنة من الاشاعرة والماتوريدية قد اقتصروا في اثباتهم لصفات الله تعالي علي قسم منهم فقط واولوا ما تبقي منها وهذا منهج يخالف المذهب الحق مذهب السلف الصالح رضي الله عنهم اجمعين وجعلنا لطريقتهم متبعين حتي نلقي وجه رب العاملين.

 ()  ومذاهب سيءة لا تقرا في (ر).

 ()  في (ر) مقالات.

 ()  في (ظ) اءمة.

 ()  لا تقرا في (ر).

 ()  في (ظ) الكذب.

 ()  لا توجد في (ر).


 ()  الي هنا نهاية نسخة (ر).

 ()  الغر: بالكسر اي رجل غير مجرب "المختار" ص .

 ()  الغمر: اي لم يجرب الامور "المختار" ص .

 ()  الجهم بن صفوان ابو محرز راس الجهمية قتله لاراءه الضالة نصر بن سيار سنة  ه. الاعلام للزركلي .

 ()  رواه ابن بطة في الكبري (ق ) واللالكاءي في شرح اصول السنن (ق ).


 ()  تقدمت ترجمته قال ابو منصور الثعالبي في فقه اللغة: شوذب اذا زاد طول الرجل ص .

 ()  بشر المريسي من كبار المعتزلة وله مصنفات وقد تعقبه علماء السلف ومنهم الدارمي في نقكه علي بشر المريسي وهو كتاب مطبوع.

 ()  هو عيسي بن صبيح كنيته ابو موسي المردار قال ابن الاخشد هو من علماء المعتزلة ومن المتقدمين فيهم "ص  فرق وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار تحقيق النشار".

 ()  كان من المعتزلة المعدودين وفيه ميل علي علي وبذلك كان يعاب فاخرجته المعتزلة من مجاعة المخلصين توفي سنة ماءتين للهجرة وله كتب منها، خلق القران، وكتاب التوحيد "ص  الفهرست لابن النديم".

 ()  لم اجد ترجمته.

 ()  احمد بن ابي دءاد من افاضل المعتزلة وان لم يكن له تصنيف وكان يري راي ابي حنيفة توفي سنة  ه من فالج لحقه "الفهرست ص ".

 ()  محمد بن عيسي الملقب ببرغوث كان علي مذهب النجار في اكثر مذاهبه واليه تتنسب الفرقة البرغوثية "ص  من طبقات المعتزلة لعبد الجبار.

 ()  لم اجد ترجمته.

 ()  لم اجد ترجمته.

 ()  من اءمة المعتزلة اخذ الكلام عن ابي الهذيل العلاف وصنف كتبا مات سنة ه" الاعلام .

 ()  شعيب بن سهل الرازي ولي القضاء وكان ينتقص من اهل السنة. مات سنة ه" الاعلام .


 ()  لم اجد ترجمته.

 ()  لم اجد ترجمته.

 ()  بصري اقام مدة بالمدينة جالس الحسن البصري ثم انصرف عنه فقتله الحجاج لانضمامه الي الخوارج او الزندقة، اول من اشتهر بين المسلمين بنفي القدر انضم اليه نفر من الناس واسس جماعة القدرية "الموسوعة العربية الميسرة" ص .

 ()  من اصل نصراني معاصر للدولة الاموية كان كاتبا بليغا ذهب في نفي القدر مذهب معبد الجهني استتابه عمر بن عبد العزيز ولكنه عاد الي مقالته بعد موته فقتله هشام بن عبد الملك وصلبه علي باب دمشق "انظر الموسوعة العربية الميسرة" ص .

 ()  ثمامة بن اشرس النميري من جلة المتكلمين من المعتزلة واراده المامون علي الوزارة فامتنع "الفهرست / . وذكر العراقي في كتابه "ذكر الفرق المبتدعة واهل الاهواء ومذاهبهم" عن ثمامة انه رغم ان اليهود والنصاري والزنادقة يصيرون يوم القيامة ترابا كالبهاءم لا ثواب ولا عقاب (ق ).

 ()  ابو عثمان ولد سنة ثمانين ومات في طريق مكة من البصرة بمران وهو راجع سنة اربع وماءة وقد رثاه الخليفة المنصور وله عدة مصنفات "الفهرست ص  وذكر ابو محمد العراقي ان عمرو بن عبيد لما مات الحسن وجلس قتادة في مجلسه اعتزله عمرو في نفر معه فسماهم قتادة المعتزلة" المرجع السابق (ق  / ).

 ()  محمد بن الهذيل العلاف ولد سنة احدي وثلاثين وماءة وتوفي سنة ستة وعشرين وماءتين ولحقه في اخر عمره خوف وله مصنفات كثيرة "الفهرست" ص .


 ()  ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هاني النظام كان متكلما شاعرا اديبا له مصنفات كثيرة "الفهرست ص  وذكر عنه ابو محمد العراقي انه يقول بان الله لا يوصف بالقدرة علي الشرور والمعاصي وانها غير مقدورة له تعالي وانكر حجية الاجماع وطعن في الصحابة وقال قبحه الله ابو هريرة اكذب الناس وكذب انشقاق القمر" (ق ).

 ()  ابو سهيل من كبار المعتزلة واليه انتهت الرياسة في وقته وكان شاعرا وله مصنفات اكثرها في الردود توفي سنة عشر وماءتين "الفهرست" .

 ()  ابو علي الجباءي البصري شيخ المعتزلة وابو شيخ المعتزلة ابي هاشرم توفي سنة ثلاث وثلاثماءة "العبر" .

 ()  محمد بن عمر الصميري كان عالما زاهدا اخذ عن ابي علي وكان قد اخذ قبله عن معتزلة بغداد وله كتب ومناظرات "طبقات المعتزلة" ص .

 ()  المغيرة بن سعيد العجلي ادعي النبوة واستحل المحارم وغلا في حق علي كثيرا قتله خالد القسري سنة  "المقالات" /.

 ()  اول من اظهر القول بالنص بامامة علي ومنه تشعبت اصناف الغلاة وقد قال لعلي انت انت فنفاه الي المداءن وقيل انه كان يهوديا وزعم ان عليا لم يمت ففيه الجزء الالهي، انكر وجوده بعض متاخري الشيعة ومنهم د: مصطفي الشبيبي حتي لا يقال ان التشيع مبدءه من اليهود، وقد غفل هذا ان كتب تراجم الشيعة المتقدمة كالكشي وغيره قد ترجموا لابن سبا".

 ()  شيباني من اهل البصرة ومن اشهر ما عرف عنه تحريمه علي الناس ان يقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، ومنع ان يقول الناس ان الله عز وجل الف بين قلوب عباده "طبقات المعتزلة لعبد الجبار" ص.


 ()  لم اقف علي ترجمته.

 ()  فضيل بن مرزوق الاغر الرقاشي الكوفي صدوق يهم ورمي بالتشيع من السابعة مات في حدود سنة ستين وماءة "التقريب لابن حجر" ص .

 ()  لم اقف علي ترجمته.

 ()  ابو جعفر بن محمد بن قبة من متكلمي الشيعة وله كتب كثيرة وخالف الجمهور في امور منها: كون المتوالدات من الله ابتداء وكون الادراك معني "طبقات المعتزلة" ص .

 ()  قال الامام احمد: لا تجالس صاحب كلام وان ذب عن السنة فانه لا يءول امره الي خير "الابانة الكبري لابن بطة" (ق  / ).

 ()  عبد الله بن كعب القطان له كتاب في الصفات. وابن كلاب قد تعرض لنقد شديد من بعض اهل السنة لمخالفته منهج السلف في الصفات الفعلية قال ابو نصر السجزي: ان الاشعري وابن كلاب والقلانسي اشد من المعتزلة في الباطن.التفكير الفلسفي للنشار / وكان الامام احمد يحذر من ابن كلاب واتباعه حين اظهر القول بنفي الصفات الاختيارية "موافقة صريح المعقول لابن تيمية  /  قال شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية: فانا لا نطلق علي صفاته انها غيره ولا انها ليست غيره علي ما عليه اءمة السلف كالامام احمد بن حنبل وغيره وهو اختيار حذاق المثبتة كابن كلاب وغيره" مجموعة الرساءل والمساءل / .

 ()  تفسير الاية بهذا قد اشتهر عن مجاهد بن جبر التابعي وقد رواه عنه ابن جرير بسنده في تفسيره عند قوله تعالي (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ) الاسراء اية  وقال الذهبي: هذا مشهور من قول مجاهد ورواه الطبراني في "السنة" من قول مجاهد كما ذكر ذلك "الاثرم" في مساءلة للامام احمد ( ق ). وحكاه القرطبي في تفسيره وغيره من المفسرين انه من قول مجاهد، نقلا عن تفسير الطبري.كما ان ابن بطة ايضا قد رواه بسنده عن مجاهد موقوفا عليه ومرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابن عمر. ولكن المرفوع لا يصح وقد رده كثير من العلماء لعدم ثبوته، فقد حكم الذهبي ببطلانه ونقل قول الامام احمد فيه: فاما قضية قعود نبينا علي العرش فلم يثبت في ذلك نص بل في الباب حديث رواه "اه العلو، للذهبي ص. فاذ ا لم تصح نسبة هذه الفضيلة الي النبي صلي الله عليه وسلم بسند صحيح، وقول مجاهد وان صح عنه فهو من رايه واجتهاده والعقاءد لا تثبت بمثل هذا فكيف اذ ا حكم ابن بطة باثبات هذه الفضيلة للنبي صلي الله عليه وسلم. لقد اتضح لنا ان هناك امورا ساعدت ابن بطة علي هذا القول وهي: اولا: اثر مجاهد في ذلك. ثانيا: حديث ابن عمر الذي رواه ابن بطة مرفوعا في تفسير المقام المحمود. ثالثا: كثرة القاءلين باثبات هذه الفضيلة للنبي صلي الله عليه وسلم من المحدثين والعباد والفقهاء. فقد ذكر ابو بكر الاثرم في مساءلة للامام احمد كثيرا من العلماء قالوا باثبات هذه الفضيلة وذكر النص الذي قاله كل واحد منهم، ومن هءلاء: محمد بن احمد بن واصل وابو داود السجستاني صاحب السنن وابو بكر المروزي واسحاق بن راهويه وعبد الوهاب الوراق وابو بكر بن طالب واحمد ابن صرم المغربي وعباس الدوري. وقد استغرق الكلام علي هذه المسالة في كتابه السابق ثلاثة عشر ورقة. من ورقة  الي ورقة . وذكر الذهبي في كتابه "العلو" ايضا ان ممن يقول بذلك: مصعبا العابد وابن صاعد والامام الدارقطني وغيرهم. وابن ابي يعلي في طبقاته عند كلامه علي هذا الموضوع ذكر ان ممن قال به: ابو بكر النجاد وابن ابي داود ومحمد بن عبد الملك التدقيقي. رابعا: كثرة القاءلين باثبات هذه الفضيلة للنبي صلي الله عليه وسلم والمدافعين عنها قد جعلها تفشو وتنتشر بين العامة والرعاع حتي صارت عند هءلاء شعارا يمتحنون به العلماء. حتي ان شيخ المفسرين ابن جرير قد رجح في تفسيره للاية (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) ان المراد الشفاعة ثم قال: والقول الثاني  اي قول مجاهد السابق  غير مدفوع صحته من جهة خبر ولا نظر وذلك لانه لا خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابة والتابعين باحالة ذلك. خامسا: تبني كثير من علماء الحنابلة لها، وابن بطة ليس الا رجلا حنبليا، فكيف لا يقول بها وقد سبقه الي ذلك الكثير من شيوخ مذهبه كالنجاد وابن ابي داود وغيرهم. سادسا: ومما ساعد علي انتشارها كونها فضيلة للنبي صلي الله عليه وسلم والنفوس تميل الي قبول فضاءله ومن ذلك القول بانه اول الخلق وما يذكر من المعجزات في مولده مما ليس ثابتا في السنة. ومهما يكن من امر فهناك اقوال اخري كثيرة في تفسير المقام المحمود بغير الاقعاد علي العرش. فقد ذكر ابن جرير قولان في تفسير المقام المحمود، الاول هو الشفاعة والثاني: هو قعود النبي صلي الله عليه وسلم علي العرش. وذكر القرطبي في تفسيره اربعة اقوال: اثنان منهما هما ما ذكره الطبري وزاد عليه قولين اخرين هما:  اعطاءه صلي الله عليه وسلم لواء الحمد يوم القيامة.  اخراجه من النار بشفاعته صلي الله عليه وسلم من يخرج. ونقل ابن حجر في "الفتح" زيادة علي هءلاء عدة اقوال اخري هي:  انه ثناءه صلي الله عليه وسلم علي الرب تبارك وتعالي.  ان النبي صلي الله عليه وسلم يكون يوم القيامة بين الجبار وبين جبريل فيغبطه بمقامه ذلك اهل الجنة.  انه صلي الله عليه وسلم يشفع بعد جبريل وابراهيم وموسي عليهم السلام فلا يشفع احد اكثر مما يشفع فيه.  انه المراجعة في الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم. وقد سلكنا في بيان هذه القضية امورا هي:  ان الحديث الوارد في تفسير المقام المحمود بانه اقعاد النبي صلي الله عليه وسلم علي العرش بجانب ربه سبحانه وتعالي غير صحيح، وسبق ان بينا ان الامام احمد والذهبي قد فندا هذا الحديث كما ان اصحاب الكتب المعتمدة في الحديث لم تذكر هذه الفضيلة.  ان اثر مجاهد مقطوع والمقطوع من اقسام الضعيف، كما روي عن مجاهد انه فسر المقام المحمود بالشفاعة [/. تفسير مجاهد بتحقيق عبد الرحمن الطاهر السورتي.] والقول الثاني لا وجود له ابدا في تفسيره.  اختلاف الروايات في تحديد ذلك، ففي بعضها النص علي ان الجلوس يكون علي العرش وفي بعضها النص علي ان الجلوس يكون علي الكرسي ، وفي بعضها ان جلوس النبي صلي الله عليه وسلم انما يكون بين الله سبحانه وتعالي وجبريل، وفي بعضها ان ذلك المقام يكون عن يمين العرش بدون ذكر للاقعاد بجانب الرب تعالي، وغير ذلك. ففي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه صلي الله عليه وسلم سءل عن المقام المحمود فقال: يحشر يوم القيامة عراة غرلا ... ثم قال: ثم اقوم عن يمين العرش فما من الخلاءق قاءم غيري فاتكلم فيسمعون واشهد فيصدقون "الدر المنثور للسيوطي" /. وذكر القاضي عياض مثل ذلك عن ابن مسعود مرفوعا، وعن كعب الاحبار والحسن "الشفاء" / واخرج ابن مردويه عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) فقال يجلسه علي السرير وفي لفظ يجلسه معه علي السرير "الدر المنثور" /. واخرط ابن المنذر وابو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال رجل، يا رسول الله ما المقام المحمود، قال: ذلك يوم ينزل الله علي كرسيه يءط منه كما يءط الرحل الجديد من تضايقه وهو كسعة ما بين السماء والارض "المرجع السابق" /، /. ومن اراد التوسع في معرفة ذلك سيرجع الي الدر المنثور للسيوطي والشفاء للقاضي عياض. وقد جاء عن ابن مسود عند الثعلبي وعن ابن عباس عند ابي الشيخ وعن عبد الله بن سلام قال: ان محمدا يوم القيامة علي كرسي الرب يدي الرب. اخرجه الطبري قلت: فيحتمل ان تكون الاضافة تشريف وعلي ذلك يحمل ما جاء عن مجاهد وغيره "اه فتح الباري / .  صح في الحديث ان المقام المحمود هو الشفاعة. عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اية (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) فقال هي الشفاعة وفي رواية، فقال: هو المقام الذي استشفع فيه لامتي. اخرجه احمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابي هريرة "الدر المنثور" /. وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما وذكر حديث الشفاعة وفيه قال: فيمشي حتي ياخذ بحلقة فيومءذ يبعثه الله المقام المحمود الذي وعده "اخرجه البخاري وابن جرير وابن مردويه". المرجع السابق /. وفي حديث كعب بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يبعث الناس يوم القيامة فاكون انا وامتي علي تل ويكسوني ربي حلة خضراء ثم يءذن لي فاقول ما شاء الله ان اقول فذلك المقام المحمود. قال: الهيثمي: رواه  احمد ورجاله رجال الصحيح وذكر عياض في الشفا /، وعزاه السيوطي في الدر المنثور الي ابن جرير وابن ابي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه" /. وفي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر ... الي ان قال: فاخر ساجدا فيلهمني الله من الثناء والحمد والمجد فيقال ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع وقل يسمع لقولك فهو المقام المحمود الذي قال الله (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) "رواه ابو داود" / وابن خزيمة في "التوحيد" ص . قال البخاري في صحيحه: باب: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) وذكر حديث ابن عمر رضي الله عنه يقول: ان الناس يصبرون يوم القيامة جثا كل امة تتبع نبيها. يقولون:. يا فلان اشفع حتي تنتهي الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود. وقال شارحه ابن حجر: روي النساءي باسناد صحيح من حديث حذيفة قال: يجتمع الناس في صعيد واحد فاول مدعو محمد فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك ، المهدي من هديت عبدك وابن عبديك وبك واليك ولا ملجا ولا منجا منك الا اليك تباركت وتعاليت، فهذا قوله (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) وصححه الحاكم "فتح الباري" /  . وقد قال بان المقام المحمود هو الشفاعة جل التابعين ومنهم قتادة، فقد روي عنه الطبري انه قال: وكان اهل العلم يرون ان المقام المحمود الذي قال الله تبارك وتعالي (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) شفاعته يوم القيامة "التوحيد لابن خزيمة ص  ومنهم الحسن البصري ومجاهد كما روي ذلك عنه الطبري وذكره ابن حجر في الفتح" /.   وقد رجح اءمة التفسير ان المراد بالمقام المحمود الشفاعة قال ابن جرير الطبري في ذلك : واولي القولين في ذلك بالصواب ما صح في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المراد بالمقام الشفاعة. وقال القرطبي : "وقد اختلف في المقام علي اقوال واصحها ... الشفاعة ". وقال ابن الجوزي: "والاكثر علي ان المراد بالمقام المحمود الشفاعة". وكذا الرازي وكان اشدهم في انكار ما قاله مجاهد التابعي. كما نقل الشوكاني في تفسيره "فتح القدير" قول ابن عبد البر في ذلك: مجاهد وان كان احد الاءمة بالتاويل فان له قولين مهجورين عند اهل العلم احدهما هذا اي تفسيره المقام المحمود بما سبق ان ذكرناه عنه والثاني في تاويل قوله تعالي "وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة" قال معناه، تنتظر الثواب وليس من النظر "اه /. والخلاصة: ان قول مجاهد غير ثابت مرفوعا وغير مقبول اذ ا كان من قوله لمصادمته لما ثبت في السنة من بيان ان المقام المحمود هو الشفاعة، واما كثرة الاقوال في تفسير المقام المحمود فلا تعارض بينها لانه يمكن ارجاعها الي الشفاعة وما يكون معها من احوال، قال الحافظ ابن حجر: "ويمكن رد هذه الاقوال كلها الي الشفاعة العامة فان اعطاءه لواء الحمد بيده وثناءه علي ربه وكلامه بين يديه وجلوسه علي كرسيه وقيامه اقرب من جبريل كل ذلك صفات للمقام المحمود الذي يتشفع فيه ليقضي بين الخلق واما شفاعته في اخراج المذنبين من النار فمن توابع ذلك" الفتح / بتصرف يسير. قال ابن القيم: ومقاماته المحمودة في الموقف متعددة كما دلت عليه الاحاديث فكان في التنكير من الاطلاق والاشاعة ما ليس في التعريف ويقصد بذلك كلمة "مقاما" في الاية "بداءع الفواءد" /. وقد عقد ابن خزيمة في كتابة "التوحيد" بابا هو: ان للنبي صلي الله عليه وسلم شفاعات يوم القيامة في مقام واحد واحدة بعد اخري ص . وقد اخطا بعض المعاصرين [الدكتور احمد محمد الحوفي في كتابه "الطبري".] عندما قال: كان الحنابلة ...... يذهبون في معني قوله تعالي: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) الي ان الله يقعد علي العرش ويقعد النبي معه جزاء له علي تهجده فقوله: كان الحنابلة الخ وهذا خطا لان مثل هذا التعميم لا يصار اليه الا بعد الاستقصاء التام لكبار رجال المذهب الحنبلي ، فكيف تصح هذه الدعوي، وقد رد الامام احمد رحمه الله تعالي علي هذا الخبر من اساسه وابطله، واذ ا كان بعض الحنابلة قد قال بهذا فلا يعتبر قولهم هو قول المذهب ولا يلزم المذهب ذلك ابدا سيما اذ علمنا ان بعض اهل الحديث وبعض علماء المذاهب الاخري قد قالوا بهذا ايضا، فان مصعبا العابد قد قال بذلك وهو شيخ للامام احمد، كما ان اسحاق بن راهوية ليس حنبليا، كما ان الدارقطني من كبار علماء الشافعية وقد قال بهذا وقد ذكر الذهبي في كتابه "العلو" ابياتا قالها في ذلك. كما نقل الذهبي ان ابن سريج وهو من شيوخ الشافعية قد قال بهذا ورد علي من انكره. كما في العلو ص . فهذه الفضيلة للنبي صلي الله عليه وسلم قد قال بها جمع من العلماء من ارباب المذاهب المختلفة وليست شعارا لمذهب معين. كما فات الشيخ الغماري ان يذكر قول مجاهد هذا في تفسير المقام المحمود في كتابه "بدع التفاسير". .وهكذا فسره مجاهد فيما رواه محمد بن فضيل عن الليث عنه.


 ()  جاء في حديث جابر بن عبد الله في قصة ابي قحافة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: غيروا هذا بشء  اي شيب راسه واجتنبوا السواد "رواه مسلم" /.
 