


  اصلاح غلط المحدثين
  بسم الله الرحمن الرحيم [ وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ] اخبرنا الشيخ الفقيه الامام عفيف الدين ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ادريس القرشي (  ) قراءة مني عليه بالمدرسة الناصرية المنشاة علي تربة الامام الشافعي (  ) ، رضي الله عنه . وعرضنا باصل سماعه فاقر به . قال : حدثني الشيخ الامام الصالح المتقن ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل القيسي القرطبي (  ) قراءة عليه في داره بمراكش سنة ثمان وستين وخمسماءة قال : ثنا الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب (  ) قال : ثنا ابو عمرو عثمان بن ابي بكر الصدفي السفاقسي (  ) قال : ثنا محمد بن علي بن عبد الملك الفقيه (  ) قال : قال ابو سليمان الخطابي ، رحمه الله : هذه الفاظ من الحديث يرويها اكثر الرواة والمحدثين (  ) ملحونة ومحرفة (  ) اصلحناها [ لهم ] واخبرنا بصوابها ، (  ا ) وفيها حروف تحتمل وجوها اخترنا منها ابينها (  ) واوضحها ، والله الموفق للصواب لا شريك له . قال : ابو سليمان (  ) :    قوله ، صلي الله عليه وسلم ، في البحر : ( [ هو ] الطهور ماءه ، الحل ميتته ) (  ) . عوام الرواة يولعون . بكسر الميم من الميتة . يقولون : ميتته (  ) وانما هي (  ) ميتته ، مفتوحة [ الميم ] ، يريدون (  ) حيوان البحر اذا مات فيه . وسمعت ابا عمر (  ) يقول : سمعت المبرد (  ) يقول في هذا (  ) : الميتة : الموت ، وهو امر من الله [ عز وجل يقع في البر والبحر ] لا يقال فيه حلال ولا (  ) حرام .   قال ابو سليمان : فاما قوله [ عليه السلام ] : ( من خرج من الطاعة [ فمات ] فميتته جاهلية ) (  ) . فهي مكسورة الميم ، يعني الحال (  ) التي مات عليها . يقال : مات فلان ميتة حسنة ومات ميتة سيءة . كما قالوا : فلان حسن القعدة والجلسة والركبة والمشية والسيرة والنيمة . يراد بها الحال والهيءة .   (  ب ) ومثله قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة ، واذا قتلتم فاحسنوا القتلة ) (  )  واما الذبحة والقتلة [ مفتوحتين ] فالمرة الواحدة من الفعل .   فاما قوله ، صلي الله عليه وسلم ، لعاءشة [ رضي الله عنها ] : ( ليست حيضتك في يدك ) (  ) . [ فانهم قد ] يفتحون الحاء [ منه ] وليس بالجيد . والصواب : حيضتك ، مكسورة الحاء . والحيضة : الاسم او الحال ، يريد : ليست نجاسة المحيض واذاه (  ) في يدك . فاما الحيضة : فالمرة الواحدة من الحيض [ او الدفعة من الدم ] .   وفي الحديث الذي يرويه سلمان (  ) [ رضي الله عنه ] في الاستنجاء (  ) : ( ان رجلا من المشركين قال [ له ] : لقد علمكم صاحبكم كل شء حتي الخراءة ) (  ) . عوام الرواة (  ) يفتحون الخاء فيفحش معناه . وانما هو الخراءة ، مكسورة الخاء ممدودة الالف . يريد الجلسة للتخلي والتنظف منه والادب فيه .   قوله ، صلي الله عليه وسلم ، (  ا ) عند دخول الخلاء : ( اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ) (  ) . اصحاب الحديث يروونه : الخبث ، ساكنة الباء . وكذلك رواه ابو عبيد في كتابه (  ) وفسره فقال : اما الخبث فانه يعني الشر ،  واما (  ) الخباءث فانها (  ) الشياطين . قال ابو سليمان : وانما هو الخبث ، مضموم (  ) الباء ، جمع خبيث . واما الخباءث فهو (  ) جمع خبيثة استعاذ بالله من مردة الجن ذكورهم واناثهم . فاما الخبث ، ساكنة الباء ، فمصدر (  ) خبث الشء يخبث خبثا ، وقد يجعل اسما . قال ابن الاعرابي (  ) : اصل الخبث في كلام العرب : المكروه فان كان من الكلام فهو الشتم ، وان كان من الملل فهو الكفر ، وان كان من الطعام فهو الحرام ، وان كان من الشراب فهو الضار . واما الخبث ، مفتوحة الخاء والباء ، فهو ما تنفيه النار من ردء الفضة والحديد ونحوهما . فاما الخبثة (  ) فالريبة (  ) (  ب ) والتهمة . يقال : [ هو ] ولد الخبثة ، اذا كان لغير رشدة . ويقال : بع وقل : لا خبثة ، اي لا تهمة فيه من غصب او سرقة او (  ) نحوهما .   قوله ، صلي الله عليه وسلم ، [ في الاستنجاء ] : ( واعدوا النبل ) (  )  يروي بضم النون وفتحها ، واكثر المحدثين يرويها (  ) : النبل ، مفتوحة النون ، واجودهما الضمة . قال الاصمعي (  ) : انما هو النبل . بضم النون وفتح الباء ، واحدها نبلة . وقال غيره : انما سميت نبل نبلة بالتناوب من الارض . يقال : انتبلت حجرا من الارض ، اذا [ انت ] اخذته ، وانبلت غيري حجرا ، ونبلته : اذا انت اعطيته اياه . واسم الشء الذي تتناوله : النبلة . كما تقول : اغترفت بيدي ماء ، واسم ما في كفك : غرفة .   قوله ، صلي الله عليه وسلم ، لام سلمة (  ) حين حاضت : ( انفست ) (  ) . انما هو بفتح النون وكسر الفاء ، معناه حضت . يقال : نفست المراة [ اذا حاضت ] ، ونفست ، مضمومة النون ، من النفاس .   (  ا ) وحديثه [ صلي الله عليه ] الذي يرويه علي ، رضي الله عنه ، في ( المذي ) (  ) . العامة يقولون : المذي ، مكسورة الذال مثقلة [ الياء ] . (  ) وانما هو المذي ، ساكنة الذال ، وهو ما يخرج من قبل الانسان عند نشاط (  ) ، او ملاعبة اهل او نحوهما (  ) .  والودي ، ساكنة الدال غير معجمة ، ما يخرج عقب البول . واما المني ، ثقيلة الياء ، فالماء الدافق الذي يكون منه الولد ، [ ويجب ] فيه الاغتسال . ويقال : ودي [ الرجل ] ومذي ، بغير الف ، وامني ، بالالف . قال الله تعالي : ' افرايتم ما تمنون ' (  ) . [ وهذا قول ابي عبيد (  ) واكثر اهل اللغة . وهو اختيار ابن الانباري (  ) . وقد حكي عن بعضهم (  ) : الودي والمذي ، مشددين ] .  قول عاءشة ، رضي الله عنها : ( كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، املككم لاربه ) (  ) . اكثر الرواة يقولون : لاربه . والارب : العضو ، وانما هو لاربه (  ) ، مفتوحة الالف والراء ، وهو الوطر وحاجة النفس . وقد يكون الارب الحاجة ايضا ، والاول ابين .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : (  ب ) ( من توضا للجمعة فبها ونعمت ) (  ) : مكسورة النون ساكنة العين والتاء (  ) ، اي نعمت الخلة .  والعوام يروونه : ونعمت ، يفتحون النون ويكسرون العين ، وليس بالوجه . ورواه بعضهم : [ و ] نعمت ، اي نعمك الله .   قوله ، صلي الله عليه وسلم ، [ في الجمعة ] : ( من غسل واغتسل ) (  ) . يرويه بعضهم : غسل ، بتشديد السين ، وليس بجيد ، وانما هو غسل ، بالتخفيف (  ) . ويتاول علي وجهين : احدهما ان يكون اراد به اتباع (  ) اللفظ ، والمعني واحد . كما قال في [ هذا ] الحديث : ( استمع وانصت ، ومشي ولم يركب ) . والوجه الاخر : ان يكون قوله : غسل ، انما اراد غسل الراس ، وخص الراس بالغسل لما علي رءوسهم من الشعر ، ولحاجتهم الي معالجته وتنظيفه . واما الاغتسال فانه عام للبدن كله .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : (  ا ) في حديث لقيط ابن صبرة (  ) وافد بني المنتفق : ( اراح الراعي غنمه ومعه سخلة تيعر . فقال النبي ، صلي الله عليه وسلم : ما ولدت يا غلام ؟ قال : بهمة . قال : فاذبح لنا مكانها شاة ، ثم قال : لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها ) (  ) . [ ولدت ] الرواية : بتشديد اللام ، علي وزن فعلت خطاب المواجه (  ) . واكثر المحدثين يقولون : [ ما ] ولدت ، يريدون : ما ولدت الشاة ، وهو غلط .  تقول العرب : ولدت الشاة ، اذا نتجت عندك [ فوليت امر ولادها ] (  ) . وانشدنا (  ) ابو عمر قال (  ) : انشدنا ابو العباس ثعلب (  ) : اذا ما ولدوا يوما تنادوا اجدي تحت شاتك ام غلام ويقال : ولدت الغنم ولادا . وفي الادميات : ولدت المراة ولادة . ومن الناس من يجعلهما (  ) شيءا واحدا . وقوله ، صلي الله عليه وسلم : لا تحسبن (  ب ) انا ذبحناها من اجلك : معناه نفي الرياء وترك الاعتداد بالقري علي الضيف .   حديث ابن ام مكتوم (  ) [ رضي الله عنه ] : ( ان لي قاءدا لا يلاومني ) (  ) . هكذا يرويه المحدثون ، وهو غلط (  ) ، والصواب : لا يلاءمني ، اي لا يوافقني ولا يساعدني علي حضور الجماعة . قال ابو ذءيب (  ) : ام مالجنبك لا يلاءم مضجعا الا اقض عليك ذاك المضجع  فاما الملاومة فانما تكون من اللوم . ومنه قوله تعالي : ' فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون ' (  ) .   حديث زيد بن ثابت (  ) [ رضي الله عنه ] : قال : ( رايت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يقرا في المغرب بطولي الطوليين ) (  ) ، يعني سورة الاعراف . يرويه المحدثون : بطول الطوليين . وهو خطا فاحش ، فالطول : الحبل ، وانما هو بطولي ، تانيث اطول . والطوليين تثنية الطولي . يريد انه كان يقرا فيها باطول (  ا ) السورتين ، يريد الانعام والاعراف . قال الشاعر (  ) : فاعضضته الطولي سناما وخيرها بلاء وخير الخير ما يتخير   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( انما انسي لاسن ) (  ) . يرويه عوام الرواة : انسي ، خفيفة السين ، علي وزن ادعي ، وليس بجيد . انما معني انسي اي ينسي ذكره ، او ينسي عهده ، وما اشبهه . والاجود ان يقال : انسي ، اي ادفع الي النسيان .   ومن هذا قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( لا يقولن احدكم نسيت اية كيت وكيت ، انما نسي ) (  ) .    نهيه ، صلي الله عليه وسلم ، عن الحلق قبل الصلاة في [ يوم ] الجمعة وعن التحلق ايضا (  ) . يرويه كثير من المحدثين : عن الحلق قبل الصلاة . ويتاولونه علي حلاق (  ) الشعر . وقال لي بعض مشايخنا : لم احلق راسي قبل الصلاة نحوا من اربعين سنة بعدما سمعت هذا الحديث . قال ابو سليمان : (  ب ) وانما هو الحلق ، مكسورة الحاء مفتوحة اللام ، جمع حلقة . يقال : حلقة وحلق (  ) مثل بدرة وبدر وقصعة وقصع . نهاهم عن التحلق والاجتماع علي المذاكرة والعلم قبل الصلاة ، واستحب لهم ذلك بعد الصلاة .   وفي حديثه ، سلي الله عليه وسلم ، الذي يرويه ذو اليدين (  ) قال : ( فخرج سرعان الناس ) (  ) . يرويه العامة : سرعان الناس ، مكسورة السين ساكنة الراء ، وهو غلط . والصواب : سرعان [ الناس ] ، بنصب السين وفتح الراء . هكذا يقول الكساءي (  ) . وقال غيره : سرعان ، ساكنة الراء ، والاول اجود .  فاما قولهم : سرعان ما فعلت ، ففيه ثلاث لغات : يقال : سرعان وسرعان ، [ والراء فيها ساكنة ] والنون نصب ابدا .   ومما يكثر فيه تصحيف الرواة حديث سمرة بن جندب (  ) في قصة كسوف الشمس والصلاة لها . [ قال ] : ( فدفعنا الي المسجد . فاذا هو بازز ) (  ) ، اي بجمع كثير غص (  ا ) بهم المسجد . رواه غير واحد من المشهورين بالرواية : فاذا هو بارز (  ) ، من البروز ، وهو خطا . ورواه بعضهم ؛ فاذا هو يتازز (  ) . وقد فسرته في موضعه من الكتاب واعدت لك ذكره ليكون منك ببال .   وفي حديث ابي ذر (  ) [ رضي الله عنه ] : ( انه سال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، عن الصلاة فقال : خير موضوع فاستكثر منه ) (  ) . يروي علي وجهين : احدهما ان يكون موضوع نعتا لما قبله . يريد انها خير حاضر فاستكثر منه . والوجه الثاني (  ) : ان يكون الخير مضافا الي الموضوع . يريد انها افضل ما وضع من الطاعات وشرع من العبادات .  ومما يروي من هذا الباب ايضا علي وجهين حديث ابن عباس (  ) [ رضي الله عنهما ] : ( ان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، صلي علي قبر منبوذ ) (  ) . فمن رواه علي انه نعت للقبر اراد : علي قبر منتبذ (  ) من القبور . ومن رواه علي الاضافة اراد بالمنبوذ اللقيط ، (  ب ) يريد انه صلي علي قبر لقيط .   ومثل هذا قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( وليس لعرق ظالم حق ) (  ) . من الناس من يرويه علي اضافة العرق ، الي الظالم ، وهو الغارس الذي غرس في غير حقه . ومنهم من يجعل الظالم من نعت العرق يريد الغراس والشجر ، [ و ] جعله ظالما لانه نبت في غير حقه .   وفي حديثه ، صلي الله عليه وسلم : ( انه صلي الي جدار ، فجاءت بهمة تمر بين يديه ، فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار ) (  ) . قوله : يدارءها ، مهموز من الدرء ، ومعناه : يدافعها . ومنه قوله تعالي : ' واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها ' (  ) . ومن رواه : يداريها ، غير مهموز ، احال المعني لانه لا وجه  هاهنا للمداراة التي تجري مجري المساهلة في الامور . واصل المداراة من قولك : دريت الصيد ، اذا ختلته لتصطاده .   قال ابو سليمان : ومما سبيله ان يهمز لدفع الاشكال ، وعوام الرواة (  ) يتركون (  ا ) الهمز فيه قوله ، صلي الله عليه وسلم ، في الضحايا : ( [ كلوا ] وادخروا واءتجروا ) (  ) . اي تصدقوا طلب الاجر فيه . والمحدثون يقولون : واتجروا ، فينقلب المعني [ فيه ] عن الصدقة الي التجارة ، وبيع لحوم الاضاحي فاسد غير جاءز . ولولا موضع الاشكال وما يعرض من الوهم في تاويله لكان جاءزا ان يقال : واتجروا ، بالادغام ، كما قيل من الامانة : اتمن ، الا ان الاظهار هاهنا واجب ، وهو مذهب الحجازيين . يقال : اءتزر فهو مءتزر (  ) ، [ واءتدع فهو مءتدع ] ، واءتجر فهو مءتجر . قال ابو دهبل (  ) : يا ليت اني باثواب وراحلتي عبد لاهلك هذا الشهر مءتجر   ومن هذا الباب قول عمر ، رضي الله عنه : ( لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به ) (  ) . مهموز من الملا ، اي لو صاروا كلهم ملا واحدا في قتله .  ويقال : مالات الرجل علي الشء اذا واطاته عليه . والمحدثون (  ب ) يقولون : [ لو ] تمالي عليه ، غير مهموز . والصواب ان يهمز . والملا (  ) مقصور [ غير مهموز ] : الفضاء الواسع . قال الشاعر (  ) : الا غنياني وارفعا الصوت بالملا فان الملا عندي يزيد المدي بعدا   ومن هذا الباب [ ايضا ] حديث ثوبان (  ) : ( استقاء رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، عامدا فافطر ) (  ) . مهموز ممدود ، اي تعمد القء . ومن قال : استقي ، علي وزن اشتكي ، فقد وهم .   وكذلك قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ) (  ) . مهموز . والعامة تثقله ولا تهمزه . (  ) .   ومن هذا قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( يقاتلكم فءام الروم ) (  ) . يريد جماعات الروم ، مهموز (  ) بكسر الفاء ، واصحاب الحديث  يقولون : قيام الروم ، مفتوحة الفاء مشددة (  ) الياء ، وهو غلط ، وانما هو الفءام ، مهموز . قال الشاعر (  ) : (  ا ) [ كان ] مواضع الربلات منها فءام ينظرون الي فءام   وفي حديثه ، صلي الله عليه وسلم ، حين قال لنساءه : ( ايتكن تنبحها كلاب الحواب ) (  ) . اصحاب الحديث يقولون : الحوب ، مضمومة الحاء مثقلة الواو . وانما هو الحواب ، مفتوحة الحاء مهموزة : اسم بعض المياه (  ) . انشدني الغنوي (  ) [ قال ] : انشدني (  ) ثعلب : ما هو الا شربة بالحواب فصعدي من بعدها او صوبي الحواب : الوادي الواسع : قال بعض رجاز الهذليين يصف حافر فرس (  ) : يلتهم الارض بواب حواب كالقمعل المنكب فوق الاثلب الواب : الخفيف . والقمعل : القدح الضخم بلغة هذيل .    (  ب ) وقوله ، صلي الله عليه وسلم : ( الكماة من المن وماءها شفاء للعين ) (  ) . الكماة مهموزة . والعامة يقولون : الكماة ، بلا همز .   وقوله ، صلي الله عليه وسلم : ( رفع عن امتي الخطا والنسيان ) (  ) . العامة يقولون : النسيان ، علي وزن الغليان . وانما هو النسيان ، بكسر النون ساكنة السين . والخطا مهموز غير ممدود . يقال : اخطا الرجل خطا (  ) اذا لم يصب الصواب او جري منه الذنب وهو غير عامد . وخطء خطيءة ، اذا تعمد الذنب . قال الله تعالي : ' ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا ' (  ) .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( لا صدقة في اقل من خمس اواقي ) (  ) . الاواقي : مفتوحة [ الالف ] مشددة الياء غير مصروفة ، جمع اوقية ، مثل : اضحية واضاحي ، وبختية (  ا ) وبخاتي ، [ وربما خفف فقيل : اواق واضاح ] (  ) . والعامة تقول : خمس اواق ، ممدودة الالف بغير ياء . والاواق انما هي (  ) جمع اوق ، وهو الثقل (  ) .    ومما يجب ان يثقل وهم يخففونه قول النبي ، صلي الله عليه وسلم : ( العارية مءداة ) (  ) . مشددة الياء ، ويجمع علي العواري ، مشددة كذلك . وهي اللغة العالية (  ) . وقد يقال ايضا : هذه عارية وعارة .   ومن ذلك حديثه الاخر : ( لما اتاهم نعي جعفر قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : اصنعوا لال جعفر طعاما ) (  ) . النعي ، بتشديد الياء ، الاسم . فاما النعي فمصدر (  ) نعيت الميت انعاه .   ومن هذا الباب : ( نهيه ، صلي الله عليه وسلم ، عن لبس القسي ) (  ) . واصحاب الحديث يقولون : القسي [ مكسورة القاف ، خفيفة السين ، وهو غلط لان القسي جمع قوس ] وانما هو القسي ، مفتوحة القاف مثقلة السين ، [ وهي ثياب ] تنسب الي بلاد يقال لها : القس . ويقال : انها ثياب فيها حرير يءتي بها من مصر . [ وقيل ايضا : ان القسية هي القرية ] (  ) . فاما الدراهم (  ب ) القسية فانما هي الرديءة . يقال : درهم قسي ، مخففة السين مشددة الياء ، علي وزن شق ي ، واراه مشتقا من قولهم : في فلان قسوة ، اي جفاء وغلظة . وانما سمي الدرهم  الزاءف قسيا لجفاءه وصلابته ، وذلك ان الجيد من الدراهم يلين وينثني .   قول عمر ، رضي الله عنه : ( ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله ) (  ) . مشددة الواو مفتوحتها جمع مغواة ، وهي كالحفيرة (  ) والوهدة تكون في الارض . وعوام الرواة يقولون : مغويات ، ساكنة الغين مكسورة الواو ، وهو خطا ، والصواب هو الاول .   ومما سبيله ان يخفف وهم يثقلونه قوله ، صلي الله عليه وسلم ، في دعاءه : ( واعوذ بك من شر المسيح الدجال ) (  ) . قد اولعت العامة (  ) بتشديد السين وكسر الميم ليكون ، [ زعموا ] ، فصلا (  ) بين مسيح الضلالة وبين عيسي ، صلوات الله (  ا ) عليه ، وليس ما ادعوه بشء ، وكلاهما مسيح ، مفتوحة الميم خفيفة السين ، فعيسي ، صلوات الله عليه ، مسيح بمعني ماسح ، فعيل بمعني فاعل ، لانه كان اذا مسح ذا عاهة عوفي . والدجال مسيح ، فعيل بمعني مفعول ، لانه ممسوح احدي العينين . [ ويقال : معني المسيح في صفة الدجال : الكذاب . يقال :  رجل ممسح وتمسح وماسح ومسيح ، اي كذاب . قاله ابن الاعرابي ] (  ) .   ومن هذا الباب في حديث الذكاة (  ) : ( امر الدم بما شءت ) (  ) . من قولك : مراه يمريه [ مريا ] ، اذا اساله . ومريت عيني في البكاء ، ومريت الناقة اذا حلبتها ، وناقة مرية . واصحاب الحديث يقولون : امر الدم ، مشددة [ الراء ] ، يجعلونه من الامرار ، وهو غلط ، والصواب ما قلته (  ) لك (  ) .   ومنه (  ) قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( المعول عليه يعذب ببكاء اهله ) (  ) . ساكنة العين خفيفة الواو ، من اعول يعول : اذا رفع صوته بالبكاء . والعامة ترويه : المعول عليه ، بالتشديد علي الواو (  ) وليس (  ب ) بالجيد . انما المعول من التعويل ، بمعني الاعتماد . يقال : ما علي فلان معول ، اي محمل . وقال بعضهم : عول بمعني اعول .    وقول عمر ، رضي الله عنه : ( لا ينكحن احدكم الا لمته من النساء ) (  ) . اي مثله في السن . اللمة خفيفة . ومن الرواة من يثقله ، وهو خطا . قال الشاعر (  ) : فدع ذكر اللمات فقد تفانوا ونفسك فابكها قبل الممات فاما لمة الشعر فمكسورة اللام مثقلة الميم .   واما قوله : ( ان للملك لمة وللشيطان لمة ) (  ) . فانها مفتوحة اللام مثقلة الميم .   وقوله : ( ان اللبن يشبه عليه ) (  ) . قد يثقله الرواة (  ) وهو مخفف . يريد ان الطفل الرضيع ربما نزع به الشبه الي الظءر .   ومما يثقلونه (  ) من الاسماء ، وهي خفيفة : سنة (  ) الحديبية (  ) ، وعمره الجعرانة (  ) .   (  ا ) وقوله في الحوض : ( ما بين بصري وعمان ) (  ) مفتوحة العين خفيفة الميم . وقال بعضهم : مشددة الميم .  فاما عمان التي هي (  ) فرضة البحر فهي مضمومة العين [ خفيفة ] . [ وقال ابن دريد (  ) : دومة الجندل ، مضمومة الدال . واصحاب الحديث يغلطون فيها فيفتحون الدال ، وهو غلط . قال الاصمعي : بءر ذي اروان (  ) معروفة ، وهي التي دفن فيها عقد السحر للنبي ، صلي الله عليه وسلم . وبعضهم يقول : ذروان ، وهو غلط ] (  ) .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( اختتن ابراهيم [ عليه السلام ] بالقدوم ) (  ) . مخفف . ويقال : انه اسم موضع (  ) . وكذلك القدوم الذي يعتمل به ، مخفف (  ) ايضا [ وانشد للاعشي (  ) : اطاف به شاهبور الجنود حولين يضرب فيه القدم ] (  )   [ واما الحديث الذي يروي : ( ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، احتجم بلحيي جمل ) (  ) فانه اسم موضع ] (  )    ومما يخفف والرواة تثقله (  ) ما جاء في قصة بني اسراءيل في تفسير قوله عز وجل : ' وانزلنا عليكم المن والسلوي ' (  ) انه السماني . اصحاب الحديث يولعون (  ) بتشديد الميم [ فيه ] ، وانما هو السماني ، خفيف ، اسم طاءر . [ وواحد السلوي : سلواة ] (  ) .   وفي حديثه في الكتاب الذي كتبه ابو بكر ، [ رضي الله عنه ، انه ] قال : ( ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق ) (  ) . عامة الرواة والمحدثون يقولون : المصدق ، بكسر الدال ، يريدون (  ب ) العامل الذي ياخذ الصدقات . ومعناه : الا ان يري العامل في اخذه حظا لاهل الصدقة فياخذ ذلك علي النظر لهم . واخبرني الحسن بن صالح (  ) عن ابن المنذر (  ) [ قال ] : كان ابو عبيد ينكر قوله : الا ان يشاء المصدق ، يقول : هكذا يقول المحدثون ، وانا اراه : المصدق ، يعني رب الماشية (  ) .    وفي حديثه ، صلي الله عليه وسلم . الذي يرويه جبير بن مطعم (  ) في سهم ذوي القربي قال : ( قلت : يا رسول الله ، ما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة ؟ قال (  ) : انا وبني المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام ، انما نحن وهم شء واحد ، وشبك بين اصابعه ) (  ) . هكذا يقول اكثر المحدثين . ورواه لنا ابن صالح عن ابن المنذر قال : انما نحن وهم سي واحد (  ) ، اي مثل واحد سواء ، وهذا اجود . يقال : (  ا ) سي فلان ، اي مثله (  ) . واخبرني الغنوي قال : ثنا ابو العباس ثعلب قال : يقال : وقع فلان في سي راسه من النعمة (  ) ، اي في مثل راسه . وانشدنا للحطيءة (  ) . فاياكم وحية بطن واد هموز الناب ليس لكم بسي   [ وفي حديثه : ( انه ضحي بكبشين موجيين ) (  ) . واصحاب الحديث يقولون : موجيين . والصواب : موجوءين (  ) من وجاته اجاه ، والاسم منه الوجاء .    وروي القتبي (  ) حديث الاستسقاء عن عمر فذكر القصة وقال فيها : ( فرايت الارنبة تاكلها صغري الابل ) (  ) . وحكي عن الاصمعي (  ) ان الارنبة نبت . وانكر شمر بن حمدويه (  ) ان تكون الارنبة اسما لشء من النبات ، قال : وانما هي الارينة ، سمعت ذلك من فصحاء العرب ، قال : وقالت اعرابية ، من بطن مر : هي الارينة ، وهي الخطمي غسول الراس ] (  ) .   وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : ( يطرق الرجل فحله فيبقي حيري الدهر ) (  ) . [ يصحفون فيه فيقولون : حير الدهر ] . اخبرنا ابن الاعرابي (  ) قال : ثنا عباس الدوري (  ) قال : رواه فلان ونحن عند يحيي بن معين (  ) : فيبقي حير الدهر .  قال : [ وكان ابو خيثمة (  ) حاضرا ] فقال : [ قال ] لنا عبد الرحمن بن مهدي (  ) : حين الدهر (  ) . قال ابو سليمان : والصواب : حيري الدهر ، وهي كلمة تقولها في التابيد . يريد (  ) : ان اجره يبقي ما بقي الدهر . ويقال [ ايضا ] : حيري الدهر وحاري (  ) الدهر . والاول ، وهو كسر الحاء ، اشهر . [ وقال ابن الاعرابي : حير الدهر ، وهو جمع حيري . قال : معناه : دوام الدهر ، اي ما دام الدهر متحيرا ساكنا ] (  ) .   [ قوله : ( لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل ) (  ) . ورواه العامة : يبت ، مضمومة الياء . واللغة العالية : يبت ، من بت يبت : اذا قطع . ومن رواه : يبت ، فقد وهم ، انما يبت من بات يبيت . وقد روي ايضا : لمن لم يبيت الصيام من الليل (  ) .   ونظير هذا من رواية العامة قولهم في حديث العباس (  ) : ( لا يفضض الله فاك ) (  ) .  هكذا يقولون ، مضمومة الياء ، وانما هو : لا يفضض الله فاك ، مفتوحة الياء ، من فض يفض ] (  ) .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : (  ب ) ( لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ) (  ) . اصحاب الحديث يقولون : خلوف ، بفتح الخاء . وانما هو خلوف ، مضمومة الخاء ، مصدر خلف فمه يخلف [ خلوفا ] : اذا تغير . فاما الخلوف فهو الذي يعد ثم يخلف . قال النمر بن تولب (  ) : جزي الله عني جمرة ابنة نوفل جزاء خلوف بالخلالة كاذب   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( صيام عاشوراء كفارة سنة ) (  ) . عاشوراء ممدود ، والعامة تقصره . ويقال : ليس في الكلام ( فاعولاء ) ، ممدود الا عاشوراء . هكذا قال بعض البصريين (  ) ، وهو اسم اسلامي لم يعرف في الجاهلية .    ومما يمد وهم يقصرونه قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( اثبت حراء ) (  ) . سمعت ابا عمر يقول : اصحاب الحديث يخطءون في هذا الاسم ، وهو (  ا ) ثلاثة احرف في ثلاثة مواضع : يفتحون الحاء ، وهي مكسورة ، ويكسرون الراء ، وهي مفتوحة ، ويقصرون الالف ، وهو ممدود (  ) . قال : وانما [ هو ] حراء . قال الشاعر (  ) : بثور ومن ارسي ثبيرا مكانه وراق لبر في حراء ونازل [ وكذلك ( قباء ) (  ) لمسجد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ممدود ] .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء ) (  ) . ممدودان . والعامة ترويه : ها وها ، مقصورين . ومعني هاء : خذ . يقال للرجل : هاء ، وللمراة : هاءي ، وللاثنين [ من الرجال والنساء ] : هاءما ، وللرجال : هاءم ، وللنساء : هاءن . وهذا يستعمل في الامر ولا يستعمل في النهي . فاذا قلت : هاك ، قصرت ، واذا حذفت الكاف مددت ، فكانت المدة بدلا من كاف المخاطبة (  ) .    وفي حديثه ، صلي الله عليه وسلم : ( انه ركب (  ب ) ناقته القصواء [ يوم عرفة ] ) (  ) . [ القصواء ] : مفتوحة القاف ممدودة الالف ، هي المقطوعة طرف الاذن . يقال : قصوت البعير فهو مقصو ، ويقال (  ) : ناقة قصواء ، ولا يقال : جمل اقصي . واكثر المحدثين (  ) يقولون : القصوي ، وهو خطا فاحش ، انما القصوي [ نعت ] تانيث الاقصي ، كالسفلي في نعت تانيث الاسفل .   حديث ابي رزين العقيلي (  ) انه قال : ( يا رسول الله ، اين كان ربنا [ عز و جل ] قبل ان يخلق السماوات والارض ؟ قال : كان في عماء تحته هواء وفوقه هواء ) (  ) . يرويه بعض المحدثين : في عمي ، مقصور ، علي وزن عصا وقفا . يريد انه كان في عمي عن علم الخلق ، وليس هذا شيءا (  ) ، وانما هو : [ في ] عماء ، ممدود (  ) . هكذا رواه ابو عبيد وغيره من العلماء . قال : والعماء : السحاب . قال غيره : الرفيق من السحاب .  ورواه بعضهم : في غمام ، وليس بمحفوظ . وقال بعض اهل العلم : قوله : اين كان ربنا ؟ يريد : اين (  ا ) كان عرش ربنا ؟ فحذف اتساعا واختصارا ، كقوله تعالي : ' واسال القرية ' (  ) ، [ يريد : اهل القرية ] ، وكقوله تعالي : ' واشربوا في قلوبهم العجل [ بكفرهم ] ' (  ) . اي حب العجل . قال : ويدل علي صحة هذا قوله تعالي : ' وكان عرشه علي الماء ' (  ) قال : وذلك ان السحاب محل الماء فكني به عنه .   ومما يمد وهم يقصرونه فيفسد معناه حديث الشارفين : ( وان القينة غنت [ حمزة فقالت ] : الا يا حمز ذا الشرف النواء ) (  ) . عوام الرواة [ يقولون : ذا الشرف النوي ] ، يفتحون الشين ويقصرون النوي (  ) . وفسره محمد بن جرير الطبري (  ) فقال : النوي (  ) جمع نواة ، يريد الحاجة ، وهذا وهم وتصحيف ، وانما هو الشرف النواء : جمع شارف ، والنواء : جمع ناوية ، وهي السمينة .   ويصحفون [ ايضا في قوله ، عليه السلام ] : ( اناخ بكم الشرف الجون ) (  ) .  يروونه : الشرف الجون . وانما هو الشرف الجون . مضمومة الشين والراء ، (  ب ) جمع شارف ، والجيم من الجون مضمومة ايضا . يريد الابل المسان ، والجون : السود ، شبه بها الفتن . وقد روي (  ) ايضا : الشرق الجون ، بالقاف ، اي الجاءية من قبل المشرق .   واما ما سبيله ان يقصر وهم يمدونه فكقوله ، صلي الله عليه وسلم ، في الحرم : ( لا يختلي خلاها ) (  ) . والخلي (  ) ، مقصور : الحشيش ، والمخلي : الحديدة التي يحتش بها من الارض ، وبه سميت المخلاة . فاما الخلاء (  ) ، ممدود ، فهو المكان الخالي .   وقوله ، صلي الله عليه وسلم : ( لا ثني في الصدقة ) (  ) . مقصور مكسور الثاء ، اي لا تءخذ في السنة مرتين . [ قاله الاصمعي ] . ومن روي (  ) : لا ثناء في الصدقة ، ممدودا ، يذهب الي ان من تصدق علي فقير طلب المدح والثناء فقد بطل اجره فقد ابعد الوهم .    وقوله ، صلي الله عليه وسلم : (  ا ) ( المءمن ياكل في معي واحد ) (  ) . مكسور الميم مقصور لا يمد المعي . والمعني انه يتناول دون شبعه ويءثر علي نفسه ويبقي من زاده لغيره .   ومن هذا الباب حديثه الذي يروي : ( ان جبريل ، عليه السلام ، اتي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، عند اضاة بني غفار ) (  ) . اضاة علي وزن قطاة . [ يقال : اضاة واضا ، كما قالوا : قطاة وقطا . ] والعامة تقول : اضاءة ، ممدودة الالف ، وهو خطا .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( خمس لا جناح علي من قتلهن في الحل والحرم ، فذكر الحداة ) (  ) . يرويه بعض الرواة (  ) : الحداة مفتوحة الحاء [ ساكنة الالف ] ، وانما هي الحداة ، مكسورة الحاء ، غير ممدودة (  ) مهموزة .   قول عاءشة ، رضي الله عنها : ( طيبت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، لحرمه حين احرم ) (  ) . مضمومة الحاء ، والحرم : الاحرام . فاما الحرم ، بكسر الحاء ، فهو بمعني (  ب ) الحرام . يقال : حرم وحرام ، كما قيل : حل وحلال .    وقوله ، صلي الله عليه وسلم : ( لا يعضد شجرها ولا يخبط الا الاذخر ) (  ) . مكسورة الاول . والعامة تقول : الاذخر ، مفتوحة الالف (  ) . وانما هو الاذخر .   ومثله قوله ، صلي الله عليه وسلم : الاثمد ، في قوله : ( عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر ) (  ) .   [ قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( ارب ماله ) (  ) . يروي علي وجوه : احدها : ارب ماله . ومعناه : انه ذو ارب وخبرة وعلم . ويروي : ارب ماله ؟ ومعناه : احتاج فماله ؟ وقال بعضهم : معناه : سقطت اعضاءه واصيبت . ويروي : ارب ماله . يريد : ارب من الاراب جاء به ، و ( ما ) صلة . وهذا في حديث : يروي ان رجلا اعترض النبي ، صلي الله عليه وسلم ، ليساله فصاح به الناس ، فقال ، عليه السلام ، عند ذلك هذا القول ] (  ) .   قوله ، صلي الله عليه وسلم ، في المدينة : ( من احدث حدثا او اوي محدثا ) (  ) .  الوجه ان يقال : محدثا ، بكسر الدال . وقد يحتمل ان يقال : محدثا ، بفتحها . والاول اجود .   ونظير هذا قوله ، صلي الله عليه وسلم ، في قصة ابراهيم ابن القبطية : ( ان له مرضعا في الجنة ) (  ) يروي علي وجهين : مرضعا ، من ارضعت المراة فهي مرضع . والمرضع : ذات اللبن . فاما المرضعة فهي التي لها ولد . ويروي [ ايضا ] : مرضعا ، [ مفتوحة الميم ] اي رضاعا .   (  ا ) وقوله : ( لبيك ان الحمد والنعمة لك ) (  ) . ان مكسورة الالف احسن . ورواية العامة : ان الحمد ، مفتوحة الالف . اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب قال : من قال : ان ، بفتح الالف ، خص ، ومن قال : ان ، بكسرها ، عم .   وفي قصة سوق الهدي ان الاسلمي (  ) قال : ( ارايت ان ازحف علي منها شء ؟ قال : تنحرها ثم تصبغ نعلها [ في دمها ] ثم اضر علي صفحتها ، ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك ) (  ) . يرويه المحدثون : ازحف . والاجود ان يقال : ازحف ، مضمومة الالف . يقال : زحف البعير اذا قام من الاعياء ، وازحفه السفر .  وانما منعه اهل رفقته ان ياكلوا منها شيءا لءلا يتخذوه ذريعة الي نحرها .   وفي حديث سعد بن (  ب ) ابي وقاص (  ) حين قيل له : ( ان فلانا ينهي عن المتعة . فقال : تمتعنا مع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وفلان كافر بالعرش ) (  ) . [ يريد بالعرش بيوت مكة ، جمع عريش ] . يريد : انه كافر (  ) ، وهو مقيم بمكة . وبعضهم يرويه : وهو كافر بالعرش ، وهو غلط .   في حديث ابي بردة [ بن نيار ] (  ) في الجذعة التي امره [ عليه السلام ] ان يضحي بها قال : ( ولا تجزي عن احد بعدك ) (  ) . [ تجزي ] مفتوحة التاء ، من جزي عني هذا الامر يجزي عني : اي يقضي . يريد : انها لا تقضي الواجب عن احد بعدك . فاما قولك : اجزاني الشي ، مهموزا ، فمعناه كفاني .   وفي حديث ابن عمر (  ) [ رضي الله عنهما ] : ( اضح لمن احرمت له ) (  ) .  يرويه اكثر المحدثين : اضح ، مقطوعة الالف [ مفتوحتها ] ، وهو غلط (  ) . والصواب : اضح ، اي ابرز للشمس . واما اضح فهو (  ) من اضحي ، كما قيل : امسي يمسي .   وفي قصة صفية (  ) [ بنت حيي ، رضي الله عنها ، حين ] (  ا ) قيل للنبي : صلي الله عليه وسلم ، يوم النفر : انها قد حاضت ، فقال : ( عقري حلقي ، ما اراها الا حابستنا ) (  ) . اكثر الم حدثين يقولون : عقري حلقي ، علي وزن غضبي وعطشي . قال ابو عبيد (  ) : وانما هو عقرا حلقا ، علي معني الدعاء . معناه : عقرها الله وحلقها . فقوله : عقرها ، يعني عقر جسدها ، وحلقها : اصابها بوجع [ في ] حلقها . قال ابو سليمان : وقال غيره : العرب تقول : لامه العقر والحلق ، (  ) اي ثكلته امه فتحلق شعرها ، وهي عاقر لا تلد . وروي علي بن خشرم (  ) ، عن وكع بن الجراح (  ) قال : قوله : حلقي ، هي المشءومة . والعقري : التي لا تلد من العقر . قال الخليل (  ) : يقال امراة عقري وحلقي : توصف بخلاف وشءم .  قال [ الليث ] (  ) صاحبه : انما اشتقاقها من انها تحلق قومها وتعقرهم ، (  ب ) اي تستاصلهم من شءمها (  ) .   وقوله ، صلي الله عليه وسلم : ( اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع ) (  ) . عوام الرواة يقولون : [ اذا ] اتبع ، بتشديد التاء ، علي وزن افتعل . وانما هو : اتبع ، ساكنة التاء ، علي وزن افعل ، من الاتباع . ومعناه : اذا احيل علي ملء فليحتل .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ، فذكر المنفق سلعته بالحلف الفاجرة ) (  ) . المنفق : مشددة الفاء اجود ، يريد المروج لها من النفاق . فاما المنفق ، ساكنة النون ، فانه يوهم معني (  ) الانفاق .   وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : ( لا تكلفوا الامة غير الصناع كسبا فانها تكسب بفرجها ) (  ) . الصناع ، خفيفة النون : التي تصنع بيدها ، ضد الخرقاء التي لا تصنع . (  ا ) يقال : رجل صنع وامراة صناع . قال الحطيءة (  ) : هم صنعوا لجارهم وليست يد الخرقاء مثل يد الصناع  ورواية العامة : غير الصناع ، مثقلة النون ، لا وجه له .   وفي حديث الحجاج بن عمرو (  ) : ( ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ قال : عرة : عبد او امة ) (  ) . مذمة ، بكسر الذال ، اجود ، من الذمام . ومذمة ، بفتحها ، من الذم .   قوله ، صلي الله عليه وسلم ، في قصة درة بنت ابي سلمة (  ) : ( ارضعتني واباها ثويبة ) (  ) . اخبرنا ابن الاعرابي عن عباس الدوري قال : سالت [ يحيي ] بن معين عن حديث ام حبيبة (  ) : هل لك في درة بنت ابي سلمة ؟ فقال : ارضعتني واباها ثويبة . فقلت ليحيي : ارضعتني واياها [ ثويبة ] ، (  ب ) فابي وقال : ارضعتني واباها ثويبة (  ) . يريد انها ابنة اخيه من الرضاعة .   حديث عبد الله بن عمرو (  ) في اتيان النساء في ادبارهن ، [ فقال ] : ( تلك اللوطية الصغري ) (  ) .  رواه بعض اصحابنا : تلك الوطاة (  ) للصغري . وهو (  ) خطا فاحش ، وفيه (  ) ما يوهم اباحة ذلك الفعل . وانما هو : تلك اللوطية الصغري ، علي التشبيه [ له ] بعمل قوم لوط .   حديث ابن المسيب (  ) : ( وهم ابن عباس في تزويج ميمونة ) (  ) . يقال : وهم الرجل ، اذا ذهب وهمه الي الشء . ووهم فيه ، مكسورة الهاء ، اذا غلط . واوهم : اذا اسقط .   [ ومن هذا حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : ( ان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، سجد للوهم وهو جالس ) (  ) . اي للغلط . يقال : وهم يوهم وهما ، متحركة الهاء ، مثل : وجل يوجل وجلا ] (  ) .   فاما قول عاءشة [ رضي الله عنها ] حين ذكر لها قول ابن عمر [ رضي الله عنهما ] في قتلي بدر : ( وهل ابن عمر ) (  ) فمعناه : غلط . يقال : وهل الرجل يهل وهلا ، اذا غلط . ويقال : ذهب وهلي الي كذا ، اي وهمي .  فاما (  ا ) وهل ، بكسر الهاء ، فمعناه : فزع . يقال : وهل يوهل وهلا .   حديث ابن عباس [ رضي الله عنهما ] : ( ان رجلا قال له : ما هذه الفتوي التي شعبت الناس ) (  ) . اي فرقتهم . كان شعبة (  ) يرويه : شغبت ، بغين معجمة ، وهو غلط . [ والصواب : شعبت ، بالعين غير معجمة ] .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( من قتل نفسا معاهدة لم يرح راءحة الجنة ) (  ) . رواه بعضهم (  ) : لم يرح ، مكسورة الراء . ورواه بعضهم : لم يرح . واجودها : لم يرح ، مفتوحة الراء ، من رحت اراح : اذا وجدت الريح .   قوله [ في حديث الجنين ] : ( كيف اعقل من لا اكل ولا شرب ولا صاح ولا استهل ، فمثل ذلك يطل ) (  ) . عامة المحدثين يقولون : بطل ، من البطلان . ورواه بعضهم : يطل ، اي يهدر ، وهو جيد في هذا الموضع . يقال : طل دمه (  ) ، اذا ذهب هدرا ، ودم مطلول . (  ب ) قال الشنفري (  ) :  ان بالشعب الذي دون سلع لقتيلا دمه ما يطل   في قصة بني قريظة انه قال [ صلي الله عليه وسلم ] لسعد [ رضي الله عنه ] : ( لقد حكمت فيهم بحكم الملك ) (  ) . يرويه بعضهم : [ بحكم ] الملك ، والاول اجود لان الملك هو الله تعالي ، وله الحكم . ومن قال : الملك ، اراد الحكم الذي اوحاه اليه الملك ، اي اداه اليه عن الله [ عز وجل ] .   وفي هذه القصة قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( لقد حكمت بحكم الله فوق سبعة ارقعة ) (  ) . بالقاف . يريد السموات . ومن رواه (  ) : [ ارفعة ] ، بالفاء ، فهو غلط .   حديث يزيد بن طارق (  ) : ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ( ما من احد الا وله شيطان ، قيل : ولك يا رسول الله قال : ولي ، الا ان الله تعالي اعانني عليه فاسلم ) (  ) . (  ا ) عامة الرواة يقولون : فاسلم ، علي مذهب الفعل  الماضي ، يريدون ان الشيطان قد اسلم [ الا سفيان بن عيينة (  ) فانه يقول : فاسلم ] اي (  ) اسلم من شره ، وكان يقول : الشيطان لا يسلم .   [ في ] قصة موت ابي طالب انه قال : ( لولا ان تعيرني قريش فتقول : ادركه الجزع لاقررت بها عينك ) (  ) . كان [ ابو العباس ] ثعلب يقول : انما هو الخرع ، يعني الضعف والخور .   قوله ، عليه السلام : ( ان من عباد الله ناسا ما هم بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء ، قالوا : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : قوم تحابوا بروح الله ) (  ) . الراء [ من الروح ] مضمومة ، يريد القران . ومنه قوله تعالي : ' وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ' (  ) .   قوله : عليه السلام : ( فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ) (  ) . [ الحبة ] بكسر الحاء : بزور (  ) البقل (  ب ) والنبات . فاما الحنطة ونحوها (  ) فهو الحب لا غير .    قول ابن عباس [ رضي الله عنهما ] : ( حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب ) (  ) . يرويه عامة المحدثين : والسكر [ من كل شراب ، مضمومة السين ، فيبيحون به قليل المسكر ] . والصواب [ ان يقال ] : السكر ، مفتوحة السين والكاف . كذلك رواه احمد بن حنبل (  ) ، ومعناه : المسكر من كل شراب . قال الشاعر (  ) : بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم اذا جري فيهم المزاء والسكر   حديث جرير (  ) [ رضي الله عنه ، قال ] : ( سالت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، عن نظر الفجاءة ، فامرني ان اطرق بصري ) (  ) . هكذا يرويه اكثر الناس . واخبرنا ابن الاعرابي عن عباس الدوري عن يحيي بن معين (  ) [ قال ] : انما هو : امرني ان اصرف بصري .   وفي الحديث : ( ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، (  ا ) قال لبني ساعدة : من سيدكم ؟ قالوا : جد بن قيس وانا لنرنه  علي ذلك [ بشء ] من البخل . قال : واي داء ادوي من البخل ) (  ) . هكذا يرويه اصحاب الحديث ، لا يهمزونه . والصواب ان يهمز فيقال : ادوا [ لان الداء اصله من تاليف دال وواو وهمزة . يقال : داء وفي الجمع : ادواء ] . والفعل منه داء يداء دوءا ، تقديره : نام ينام نوما . ودواه المرض مثل نومه . انشدنا ابو عمر [ قال ] : انشدنا [ ابو العباس ] ثعلب عن ابن الاعرابي لرجل عفه ابناه (  ) : وكنت ارجي بعد عثمان جابرا فدوا بالعينين والانف جابر ويقال : دوي الرجل يدوي دوي ، اذا كان به مرض باطن . فاما الداء ممدود [ مهموز ] فاسم لكل مرض ظاهر وباطن . وقال عيسي بن عمر (  ) : سمعت رجلا يقول : برءت اليك من كل داء تداءه الابل .   [ وفي الحديث : ( تنفل رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ذا الفقار يوم بدر ) (  ) . الفاء مفتوحة والعامة تكسرها . وقد حكي ايضا عن ابي العباس ثعلب : ذو الفقار ، بكسر الفاء ] .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : (  ب ) ( انا سيد ولد ادم ولا فخر ) (  ) .  ساكنة الخاء . يريد انه يذكر (  ) ذلك علي [ مذهب الشكر والتحدث بنعمة الله دون ] مذهب الفخر والكبر . وسمعت قوما من العامة يقولون : ولا فخر ، مفتوحة الخاء ، وهو (  ) خطا ينقلب به المعني ويستحيل الي ضد معني الاول . اخبرني ابو عمر ، اخبرنا ثعلب ، عن ابن الاعرابي قال : يقال : فخر الرجل باباءه يفخر فخرا . فاذا قلت : فخر ، بكسر الخاء (  ) ، فخرا ، مفتوحتها ، كان معناه : انف . وانشد (  ) : وتراه يفخر ان تحل بيوته بمحلة الزمر القصير عنانا اي يانف منه . قال ابو العباس (  ) : ويقال : فخز الرجل ، بالزاي معجمة ، وفايش : اذا افتخر بالباطل ، وانشد : ولا تفخروا ان الفياش بكم مزري (  )   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران ) (  ) . الالف والذال مفتوحتان ، مصدر اذنت [ للشء ] اذنا : اذا  استمعت (  ا ) اليه (  ) . . ومن قال : كاذنه ، فقد وهم .   في قصة ابي عامر الذي يلقب بالراهب : ( انه كان يدين الحنيفية [ ويدعو اليها ] فلما بلغه ان الانصار بايعوا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، تغير وخبت وعاب الحنيفية ) (  ) . الرواية : خبت ، بالتاء ، [ التي هي ] اخت الطاء . والعامة ترويه : [ خبث ] بالثاء ، وهما قريبان في المعني ، الا ان المحفوظ : خبت (  ) ، بالتاء ، لا غير . [ قال اللجياني (  ) : يقال : رجل خبيت نبيت ، اي خسيس حقير ] (  ) .   وفي الحديث الذي يرويه عياض بن حمار (  ) عن النبي ، صلي الله عليه وسلم : ( انه لما امر بتبليغ الوحي قال : اللهم ان اتهم يفلغ راسي كما تفلغ العترة ) (  ) . اي يشق راسي ، من الفلغ (  ) ، وهو الشق . ومن قال : يفلع (  ) ، فقد صحف .  فاما قوله : ( يثلغ راسي ) (  ) ، فانه من حديث اخر .   وقوله ، صلي الله عليه وسلم ، حين راي الملك : ( فجءثت فرقا ) (  ) . صحفه بعضهم [ فقال ] : فجبنت ، من الجبن . وانما هو : فجءثت ، اي فرقت . يقال : رجل (  ب ) مجءوث .   وقوله ، صلي الله عليه وسلم : ( لا تحرم الملجة والملجتان ) (  ) . وقد رويناه ايضا : الملحة والملحتان ، وفسرناه في كتابنا هذا (  ) .  ومما يتفاوت في الروايات ولا يختار لها المعني   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( ان شدة الحر من فيح جهنم ) (  ) . [ ويروي ] (  ) من فيخ جهنم (  ) .   وقيل لخباب (  ) : ( اكان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يقرا في الظهر والعصر ؟ قال : نعم . قيل له : بم كنتم تعرفون ذلك ؟ قال : باضطراب لحيته ) (  ) . وقيل : لحييه . وكلاهما قريب .   ومن هذا النحو قوله ، صلي الله علية وسلم : ( لا ينبغي لامراة ان تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام الا علي زوج ) (  ) . ويروي : تحد . وتحد ، بالضم (  ) ، اجود .   قوله ، عليه السلام : ( ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن ) (  ) . يروي : لا يغل ، من الغل . قال ابو عبيد (  ) : فمن قال : يغل ، بالفتح ، فانه يجعله من  الغل ، وهو الضغن (  ا ) والشحماء . ومن قال : يغل ، بضم الياء ، جعله من الخيانة ، من الاغلال . قال ابو سليمان : وكان [ ابو اسامة ] حماد بن اسامة القرشي (  ) يرويه : يغل ، يجعله من وغل يغل وغولا .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( لا تضارون في رءيته ) (  ) . يروي بالتخفيف ، اي لا يصيبكم ضير (  ) ، وتضارون ، مشدد ، من الضرار ، اي لا يضار بعضكم بعضا بان تتنازعوا فتختلفوا في فيقع بينكم الضرار .   ومثله : ( تضامون في رءيته ، وتضامون ) (  ) . الاولي خفيفة ، من الضيم . والاخري مشددة ، من التضام والتداخل .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( من ترك مالا فلاهله ، ومن ترك ضياعا فالي ) (  ) . ضياعا ، بفتح الضاد ، مصدر ضاع [ الشء يضيع ] ضياعا ، اي ما هو برصد ان (  ) يضيع من عيال وذرية . ومن كسر الضاد اراد جمع ضاءع . يقال : ضاءع وضياع كما يقال : جاءع وجياع . والمحفوظ (  ب ) هو الاول .    قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( لا يترك في الاسلام مفرح ومفرج ) (  ) . واكثرهما في الرواية بالجيم ، واعرفهما في الكلام بالحاء ، وهو المثقل بالدين .   قوله صلي الله عليه وسلم : ( عجب ربكم من الكم وقنوطكم ) (  ) . يريه المحدثون : من الكم ، بكسر الالف . والصواب : الكم ، بفتحها . يريد رفع الصوت بالدعاء .   [ وروي بعض الرواة في حديث عاءشة ، رضي الله عنها : ( والله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها ) (  ) ، فقال : في بقطة . والبقطة : البفعة من بقاع الارض , وهذا متوجة ، والمشهور : في نقطة ، بالنون ] (  ) .   حديث عبادة (  ) : ( البر بالبر ، مدي [ بمدي ] ) (  ) . المدي غير المد . [ المدي : مكيال ضخم لاهل الشام و ] المد : ربع الصاع .   وفي قصة تزويج فاطمة ، رحمها الله : انه لما بني بها علي ،  رضي الله عنه ، فلما اصبحت دعا بها رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فجاءت خرقة من الحياء ) (  ) . [ خرقة ، بالقاف ] اي خجلة . وخرفة ، بالفاء ، غلط لا وجه له (  ) هاهنا .   في الحديث : ( من جمع مالا من نهاوش ) (  ) . هكذا يقول اصحاب الحديث : بالنون ، وهو غلط . انما (  ا ) هو : [ من ] تهاوش ، وزنه : تفاعل ، من الهوش ، وهو الاختلاط .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( الحرب خدعة ) (  ) . اللغة العالية : [ خدعة ] ، مفتوحة الخاء . قال ابو العباس : وبلغنا انها لغة النبي ، صلي الله عليه وسلم . والعامة ترويه : خدعة . قال الكساءي وابو زيد (  ) : يقال ايضا : خدعة ، مضمومة الخاء مفتوحة الدال .   حديث عمر ، رضي الله عنه : ( انه حمي غرز النقيع ) (  ) النقيع ، بالنون : موضع . وليس بالبقيع الذي هو مدفن الموتي بالمدينة .   في الحديث : ( موتان الارض لله ولرسوله ) (  ) .  يعني الموات من الارض ، وفيه لغتان : موتان ، مفتوحة الميم ساكنة الواو . وموتان : الميم والواو متحركتان . فاما الموتان فهو الموت . يقال : وقع الموتان في المال .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( ما زالت اكلة خيبر تعادني ) (  ) . قال ابو العباس [ ثعلب ] (  ) : (  ب ) لم ياكل رسول الله ، صلي الله علية وسلم ، من تلك الشاة الا لقمة واحدة ، فلا يجوز ان يروي : اكلة ، مفتوحة الالف ، كما رواه بعض اصحاب الحديث . انما الاكلة بمعني المرة الواحدة من الاكل . والاكلة ، بالضم : اللقمة .   في الحديث : ( من غير تخوم الارض ) (  ) . اي حدودها . المعربون : يفتحون التاء . والمحدثون يقولون : تخوم ، علي انه جمع تخم .   في حديث سءال القبر : ( لا دريت ولا تليت ) (  ) . هكذا يقول المحدثون . والصواب : ولا اءتليت ، تقديره : افتعلت ، اي لا (  ) استطعت . من قولك : ما الوت هذا الامر وما استطعته .  وفيه وجه اخر : وهو ان يقال : ولا اتليت . يدعو عليه بان لا تتلي ابله ، اي لا يكون لها اولاد تتلوها ، اي تتبعها (  ) .   في حديث عبد الله بن مسعود (  ) : ( اصل كل داء البردة ) (  ) . البردة ، مفتوحة الراء : التخمة . [ و ] اصحاب (  ا ) الحديث يقولون : البرد ، وهو غلط .   في حديث ابي هريرة (  ) : ( والراوية يومءذ يستقي عليها احب الي من لاء وشاء ) (  ) كذا (  ) يرويه المحدثون . وانما هو : من الاء ، تقديره : العاء ، وهي الثيران . واحدها : لاي ، تقديره : لعا ، مثل : قفا واقفاء .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار [ جهنم ] ) (  ) . الرواة يرفعون ( نار ) بمعني ان الذي يدخل جوفه هو النار . والي نحو [ من ] هذا اشار ابو عبيد (  ) . وعلي ذلك دل تفسيره ، لانه قال : الجرجرة : الصوت . ومعني يجرجر : يريد صوت وقوع الماء في جوفه . قال : ومنه قيل للبعير اذا صوت : هو يجرجر .  قال بعض اهل اللغة : انما هو : يجرجر في بطنه نار [ جهنم ] ، بنصب الراء . [ قال ] : والجرجرة : الصب . يقال : جرجر في بطنه الماء ، اذا صبه ، جرجرة ، وجرجر الجرة : اذا (  ب ) صبها . قال : ومعناه : كانه يصب في جوفه نار جهنم .   قوله ، عليه السلام : ( قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان ) (  ) . معناه : لا يتخذنكم الشيطان جريا والجري : الاجير والوكيل . ويروي [ ايضا ] : لا يستجزنكم . ورواه قطرب (  ) : لا يستحيرنكم ، وفسره من الحيرة . وهو غير محفوظ . والصواب : لا يستجرينكم ، من الجري .   قوله ، صلي الله عليه وسلم : ( الخال وارث من لا وارث له ، يفك عنيه ويرث ماله ) (  ) . رواه بعضهم : يفك عينه ، الياء قبل النون ، وانما هو عنيه ، والعني : العاني ، وهو الاسير . وقد يروي [ ايضا ] : عنيه ، مصدر عنا الاسير يعنو عنوا وعنيا .   حديث ميمون بن مهران (  ) انه قال : ( عليك بكتاب الله ، فان الناس (  ا ) قد بهوا به ) (  ) .  كذا (  ) يروي ، وانما هو : بهاوا به ، مهموز . اي انسوا به واستخفوا بحقه (  )   اجمع اصحاب الحديث والنحاة علي كسر السين من سربه في قوله : ( من اصبح امنا في سربه ) (  ) الا الاخفش ) (  ) فانه قال : سربه ، بالفتح ، يعني نفسه .   قوله ، عليه السلام : ( ان لكم رحما سابلها ببلالها ) (  ) الباء مفتوحة ، من بله يبله ، كالملال من مله يمله . يقال : ولغ الكلب يلغ ولوغا ، فاذا كثر قيل : ولوغا ، بفتح الواو ، لا غير .   قال الزهري (  ) بلغني ( انه من قال حين يصبح ويمسي : اعوذ بك من شر السامة والعامة ، ومن شر ما خلقت ، لم تضره دابة ) (  ) السامة : الخاصة . ومنه قول امرء القيس (  ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . مسمة الدخل اي مخصته .    قال عطاء (  ) : ( لا باس ان يتداوي (  ب ) المحرم بالسنا والعتر ) (  ) السنا (  ) : نبت يتداوي به . والعتر (  ) : نبت ينبت متفر اة . قال الهذلي (  ) وذكر غيبة قومه بمصر : وما كنت اخشي ان اعيش خلافهم بستة ابيات كما نبت العتر   وقال ، عليه السلام : ( اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ) (  ) .   وفي الحديث : ( ان نبني المساجد جما ) (  ) . اي لا شرف لها .   وفي حديث اخر : ( ان ابن عمر كان لا يصلي في مسجد فيه قذاف ) (  ) . قال الاصمعي : انما هي قذف ، واحدتها : قذفة ، وهي الشرف ، والقذفات : رءوس الجبال .   وفي حديث كعب (  ) : ( شر الحديث التجديف ) (  ) وهو كفر النعم .    قول الله ، عز وجل : ' علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا ' (  ) . لم يكن في عهد النبي ، صلي الله عليه وسلم ، (  ا ) اسير الا من المشركين ، فقد اثني الله [ تعالي ] (  ) علي من احسن اليهم .   وفي حديث عبد الله بن مغفل (  ) ( لا ترجموا قبري ) (  ) اي لا تجعلوا عليه الرجم ، وهي الحجارة . وهي الرجام ايضا . قال الزهري (  ) : الحديث ذكر يحبه ذكور الرجال ، ويكرهه مءنثوهم . تم والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما  