

 اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري
 للامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي
  ه   ه
 تحقيق ودراسة
 الدكتور محمد بن سعد بن عبد الرحمن ال سعود 
 الطبعة الاولي
  ه   م



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الشيخ الامام ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي:
 الحمد لله المنعم، مفضل النبيين، المجزل الجواد الكريم، ذي المن العظيم الذي ابتدانا بنعمته في الازل مشيءة وقدرا قبل ان نكون خلقا بشرا وقبل ان نسوي اجساما وصورا، ثم اصطنعنا بعد فاكرمنا بمعرفته وارشدنا بنطر هدايته، علمنا الدين وكنا جهالا، وبصرنا السبيل وكنا ضلالا، ولولا فضله علينا ورحمته ايانا ما زكا منا من احد ولا اهتدي بجهده الي خير ورشد، و {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما} اوضح به مناهج الحق ونور سبله وطمس به اعلام الباطل وعور طرقه، وشرع فيه الاحكام، وبين فيه الحلال والحرام، ثم بشر وانذر (ووعد) واوعد، وضرب فيه الامثال، واقتص عن الامم السالفة نواصي الاخبار ليكون لنا فيها موعظة وبها اعتبار.
 والحمد لله {الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته 
 ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}. جعله مهيمنا علي كتابه ومبينا له وقاضيا علي ما اجمل منه بالتفسير، وعلي ما ابهم من ذكره بالبيان والتلخيص ليرفع بذلك من قدره ويشيد بذكره، فتكون احكام شراءع دينه صاردة عن بيان قوله وتوقيفه، ثم قرن طاعته بطاعته، وضمن الهدي في متتابعته. فقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} وقال جل جلاله: {وان تطيعوه تهتدوا}، وشهد له بالصدق فيما قاله وبلغه فقال عز وجل: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}، وسلم له فيما شرعه وسنه الحكم والقي اليه في ذلك ازمة الامر، فقال عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 واحمد الله الذي جعلنا من امته فاكرمنا بدينه وسنته وعلمنا منهما ما لم نكن نعلم وكان فضله علينا عظيما.
 نحمده علي جميع الاءه قديمها وحديثها تليدها وطريفها السالفة منها والراهنة، الظاهرة منها والباطنة، حمد المعترفين باسبابه وابلاءه، العاجزين عن مزيد فضله واحصاءه، المجتهدين في بلوغ شكره، الراغبين في المزيد من نوافل بره، ونساله ان يصلي علي 
 محمد عبده ورسوله افضل صلاة صلاها علي نبي من انبياءه ارفعها درجة واسناها ذكرا، صلاة تامة زاكية غادية عليه وراءحة، كما قد جاهد فيه حق جهاده، وناصحه في ارشاد خلقه وعباده، وعادي فيه الاقربين، ووالي الاجانب الابعدين، وصدع بما امر حتي اتاه اليقين، وان يضاعف من بركاته عليه، ويزلف مقامه لديه، وان يسلم عليه وعلي اله تسليما.
 وان جماعة من اخواني ببلخ كانوا سالوني عند فراغي لهم من املاء كتاب (معالم السنن) لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني رحمه الله ان اشرح لهم كتاب الجامع الصحيح لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله وان افسر المكل من احاديث وابين الغامض من معانيها، وذكروا ان الحاجة اليه كانت امس، والمءنة علي الناس فيه اشد، فتوقفت اذ ذاك عن الاجابة الي ما التمسوه من ذلك، اذ كنت استصعب الخطة واستبعد فيه الشقة، لجلالة شان هذا الكتاب فانه كما قيل: (كل الصيد في جوف الفرا) ولما يشتمل عليه من صعاب الاحاديث وعضل 
 الاخبار في انواع العلوم المختلفة التي قد خلا عن اكثرها كتاب المعالم؛ اذ كان معظم القصد من ابي داود في تصنيف كتابه ذكر السنن والاحاديث الفقهية، وغرض صاحب هذا الكتاب انما هو ذكر ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حديث في جليل من العلم او دقيق، ولذلك ادخل فيه كل حديث صح عنده في تفسير القران، وذكر التوحيد والصفات، ودلاءل النبوة ومبدا الوحي وشان المبعث، وايام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحروبه ومغازيه، واخبار القيامة والحشر، والحساب، والشفاعة وصفة الجنة والنار، وما ورد منها في ذكر القرون الماضية، وما جاء من الاخبار في المواعظ والزهد والرقاق، الي ما اودعه بعد من الاحاديث في الفقه والاحكام والسنن، والاداب، ومحاسن الاخلاق، وساءر ما يدخل في معناها من امور الدين، فاصبح هذا الكتاب كنزا للدين، وركازا للعلوم، وصار بجودة نقده وشدة سبكه حكما بين الامة فيما يراد ان يعلم من صحيح الحديث وسقيمه، وفيما يجب ان يعتمد ويعول عليه منه، ثم اني فكرت بعد فيما عاد اليه امر الزمان في وقتنا هذا من نضوب العلم، وظهور الجهل، وغلبة اهل البدع، وانحراف كثير من انشاء الزمان الي مذاهبهم واعراضهم عن الكتاب والسنة، وتركهم البحث عن معانيهما، ولطاءف علومهما، ورايتهم حين هجروا هذا العلم وبخسوا حظا منه ناصبوه وامعنوا في الطعن علي اهله فكانوا كما قال الله عز وجل: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك 
 قديم}. ووجدتهم قد تعلقوا باحاديث من متشابه العلم قد رواها جامع الكتاب وصححها من طريق السند، والنقل، لا يكاد يعرف عوام رواة الحديث وجوهها ومعانيها، انما يعرف تاويلها الخواص منهم، الراسخون في العلم، المتحققون به، فهم لا يزالون يعترضون بها عوام اهل الحديث، والرجل [؟] والضعفة منهم، فاذا لم يجدوا عندهم علما بها ومعرفة بوجوهها اتخذوهم سلما الي ما يريدون من ثلب جماعة اهل الحديث والوقيعة فيهم، ورموهم عند ذلك بالجهل وسوء الفهم، وزعموا انهم مقلدون يروون ما لا يدرون، واذا سءلوا عنه وعن معانيه ينقطعون ويسمونهم من اجل ذلك حمالة الحطب وزامل [وزوامل] الاسفار ونحوهما من ذميم الاسماء والالقاب فكم غمر يغتر بهم من الاغمار، والاحداث الذين لم يخدموا هذا الشان ولم يطلبوه حق طلبه، ولم يعضوا في علمه بناجذ فيصير ذلك سببا لرغبتهم عن السنن وزهدهم فيها، فيخرج كثير من امر الدين عن ايديهم وذلك بتسويل الشيطان لهم ولطيف مكيدته فيهم، وتخوفت ان يكون الامر فيما يتاخر من الزمان اشد والعلم فيه اعز لقلة عدد من اراه اليوم يعني بهذا الشان ويهتم به اهتماما صادقا، ويبلغ فيه من العلم مبلغا صالحا.
 فحضرتني النية في اطلابهم ما سالوه من ذلك، وثابت الي الرغبة 
 في اسعافهم بما التمسوه منه، ورايت في حق الدين وواجب النصيحة لجماعة المسلمين ان لا امنع ميسور ما اسبغ له من تفسير المشكل من احاديث هذا الكتاب وفتق معانيها، حسب ما تبلغه معرفتي ويصل اليه فهمي، ليكون ذلك تبصرة لاهل الحق، وحجة علي اهل الباطل والزيغ، فيبقي ذخيرة لغابر الزمان، ويخلد ذكره ما اختلف الملوان. والله الموفق لذلك، والمعين عليه، والعاصم من الزلل فيه بمنه ورافته.
 وقد تاملت المشكل من احاديث هذا الكتاب والمستفسر منها فوجدت بعضها قد وقع ذكره في كتاب معالم السنن مع الشرح له والاشباع في تفسيره، ورايتني لو طويتها فيما افسره من هذا الكتاب وضربت عن ذكرها صفحا اعتمادا مني علي ما اودعته ذلك الكتاب من ذكرها كنت قد اخللت بحق هذا الكتاب فقد يقع هذ عند (من) لا يقع عنده ذاك، وقد يرغب في احدهما من لا يرغب في الاخر ولو اعدت فيه ذكر جميع ما وقع في ذلك التصنيف كنت قد هجنت هذا الكتاب بالتكرار، وعرضت الناظر فيه للملال، فرايت الاصوب ان لا اخليها من ذكر بعض ما تقدم شرحه وبيانه هناك متوخيا الايجاز فيه، مع اضافتي اليه ما عسي ان يتيسر في بعض تلك الاحاديث من تجديد فاءدة وتوكيد معني زيادة علي ما في ذلك الكتاب ليكون عوضا عن الفاءت وجبرا للناقص منه، ثم اني اشرح 
 بمشيءة الله الكلام في ساءر الاحاديث التي لم يقع ذكرها في معالم السنن واوفيها حقها من الشرح والبيان.
 فاما ما كان فيها من غريب الالفاظ اللغوية فاني اقتصر من تفسيره علي القدر الذي تقع به الكفاية في معارف اهل الحديث الذين هم اهل هذا العلم وحملته دون الامعان فيه والاستقصاء له علي مذاهب اهل اللغة من ذكر الاشتقاق والاستشهاد بالنظاءر ونحوها من البيان، لءلا يطول الكتاب، ومن طلب ذلك وجد العلة فيه مراضة بكتاب ابي عبيد ومن نحا نحوه في تفسير غريب الحديث.
 واما استناد هذا الكتاب وسماعه فانا لم نلحق من اصحاب محمد بن اسماعيل الذين شاهدوه وسمعوا منه لقدم موته، فانه مات رحمه الله علي ما بلغنا، سنة ست وخمسين وماءتين. وقد سمعنا 
 معظم هذا الكتاب من رواية ابراهيم بن معقل النسفي حدثناه خلف بن محمد الخيام قال: حدثنا ابراهيم بن معقل عنه سمعنا ساءر الكتاب الا احاديث من اخره من طريق محمد بن يوسف الفربري، حدثنيه محمد بن خالد بن الحسن قال: حدثنا الفربري عنه، ونحن نبين مواضع اختلاف الرواية في تلك الاحاديث اذا انتهينا اليها ان شاء الله.
 قال ابو سليمان  رحمه الله  صدر ابو عبد الله كتابه بحديث النية وافتتح كلامه به، وهو حديث كان المتقدمون من شيوخنا رحمهم الله يستحبون تقديمه امام كل شء ينشا ويبتدا من امور الدين، لعموم الحاجة اليه في جميع انواعها ودخوله في كل باب من ابوابها.



  AUTO كتاب بدء الوحي

  AUTO () (باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم)

 :
 /   حدثنا خلف بن حمد قال: حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحمدي قال: حدثنا سفيان قال اخبرنا يحيي بن سعيد الانصاري قال: حدثنا محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص الليثي قال: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 يقول: (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه).
 قال ابو سليمان رحمه الله هكذا وقع في رواية ابراهيم بن معقل عنه، مخرما، قد ذهب شطره، ورجعت الي نسخ اصحابنا فوجدتها كلها ناقصة لم يذكر فيها قوله: (فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله والي رسوله). وكذلك وجدته في رواية الفربري ايضا، فلست ادري كيف وقع هذا الاغفال، ومن جهة من عرض من رواته؟ وقد ذكره محمد بن اسماعيل في هذا الكتاب في غير موضع من طريق الحميدي فجاء به مستوفي رواه عن ابي النعمان: محمد بن الفضل عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، ورواه ايضا عن قتبة ، عن عبد الوهاب، عن 
 يحيي بن سعيد فما خرم منه شيءا. ولست اشك في ان ذلك لم يقع من جهة الحميدي فقد رواه لنا الاثبات من طريق الحميدي، تاما غير ناقص.
 اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابو يحيي بن ابي (ميسرة)، قال: حدثنا الحميدي ح وحدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك الرازي قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: اخبرنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص الليثي قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن 
 كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه).
 اللفظ للرازي (فهذه) رواية الحميدي عن سفيان، تامة غير ناقصة كما تري، والله اعلم من اين عرض التقسير فيه، ولا اعلم خلافا بين اهل الحديث في ان هذا الخبر لم يصح مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من رواية عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقد غلط بعض الرواة فرواه من طريق ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 حدثنا ابراهيم بن فراس، قال: حدثناه موسي بن هارون قال: حدثنا نوح بن حبيب قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انما الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي). فذكر نحوا من حديث عمر رضي الله عنه وهذا عند اهل المعرفة بالحديث مقلوب، وانما هو اسناد حديث اخر الصق به هذا المتن. ويقال: ان الغلط انما جاء فيه من قبل نوح بن حبيب البذشي.



 وهذا الحديث اصل كبير من اصول الدين ويدخل في احكام كثيرة، ومعني النية: قصدك الشء بقلبك، وتحري الطلب منك له. وقيل: هي عزيمة القلب. وقال بعض اهل اللغة: اصل النية الطلب. ويقال: لي عند فلان نية ونواة، اي طلبة وحاجة وانشد لكثير:
 وان الذي ينوي من المال اهلها .... اوارك لما تاتلف وعوادي
 يريد ما يطلبونه من المهر.
 وقوله: (انما الاعمال بالنيات). لم يرد به اعيان الاعمال؛ لانها حاصلة حسا وعيانا بغير نية، وانما معناه ان صحة احكام الاعمال في حق الدين انما تقع بالنية، وان النيات هي الفاصلة بين ما يصح منها وبين ما لا يصح، وكلمة (انما) عاملة بركنيها ايجابا ونفيا، فهي تثبت الشء وتنفي ما عداه، فدلالتها ان العبادة اذا صحبتها النية 
 صحت، واذا لم تصحبها لم تصح، ومقتضي حق العموم منها يوجب ان لا يصح عمل من الاعمال الدينية اقوالها وافعالها الا بنية دخل فيها التوحيد الذي هو راس اعمال الدين فلا يصح القول بالتوحيد الا بمعرفة وقصد اخلاص فيه، وكذلك ساءر اعمال الدين، من الصلاة والزكاة والصيام والوضوء بالماء والتيمم بالتراب، فلو ان رجلا غسل اعضاء الوضوء من بدنه تبردا او تنظفا لم يجزه ان يصلي بذلك حتي ينوي بالوضوء رفع الحدث، وكذلك لو فعله يريد به تعليم غيره الوضوء. ومثل ذلك لو انغمس في نهر ليتعلم سباحة او يصطاد سمكا، او يستخرج من قعره شيءا، او لياخذ ما يطفو علي متنه من غثاء وحطب في نحو ذلك، لم يجز ان يصلي بشء منها حتي يكون قصده بمس الماء نوعا من العبادة التي لا تجزي [تجزء] الا بطهارة. ويدخل في عمومه فرض الاعمال ونفلها وقليلها وكثيرها.
 وقوله: (وانما لكل امرء ما نوي). تفصيل لبيان ما تقدم ذكره، وتاكيد له، وفيه معني خاص لا يستفاد من الفصل الاول، وهو ايجاب تعيين النية للعمل الذي يباشره، فلو نوي رجل ان يصلي اربع ركعات عن فرضه ان كان قد فاته، والا فهي تطوع لم تجزه عن فرضه، لانه لم يمحض النية له ولم يعينه بان لا يشرك معه غيره وانما داول في النية بين الفرض وبدله، فلم تجد النية قرارا، وكذلك هذا فيمن نوي في اخر ليالي شعبان ان يصوم غدا عن فرض رمضان ان اهل الهلال، والا فهو تطوع، فصادف صومه الشهر لم 
 يجزه عن فرضه، وكذلك هذا فيمن فاتته صلاة من الصلوات الخمس، لا يعرفها بعينها، فان عليه ان يصليها كلها، ينوي كل واحدة منها عن فرضه، وقد زعم بعض من ينتسب الي مذهب الشافعي رحمه الله انه قد يمكنه استدراك الفاءت من فرضه بان يصلي اربع ركعات، يجهر في الاوليين منها ويقعد في الثانية ويتشهد، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يصلي الثالثة ويقعد فيها ويتشهد، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يقوم الي الرابعة فيصليها ويقعد للتشهد والصلاة، ثم يسلم، فتكون الثالثة كزيادة ركعة، بالشك علي الفريضة ان كان الفاءت صبحا، والرابعة كذلك زيادة ركعة، بالشك علي فرضه ان كان مغربا ويكون تمام الاربع عن ساءر الفراءض ايتها فاتته. وهذا لا يصح عند اكثر اصحاب الشافعي علي مذهبه، ولكنه قد يتوجه علي مذاهب بعض فقهاء العراق فانه قال: اذا فاتته صلاة يوم وليلة صلي ركعتين للفجر وثلاثا المغرب واربعا تجزءه عن ايتها كانت من الصلوات الثلاث، وذلك لانه لم يراع التعيين في الفاءتة انما راعي الصفة فيها.
 فاما موضع النيات فانها تختلف، منها ما تجب المحاذاة بها للعمل الذي ينوي له كالصلاة والطهارة. ومنها ما يجوز تقديمها علي العمل كالصيام. ومنها ما يتضمن النية جملة افعال متفرقة ينتظمها اسم واحد، فتنوب النية الواحدة عنها كلها وقد تتاخر نية التعيين عن وقت انشاء الاحرام، ثم يصرفه الي ما احب من الحج والعمرة مفردا لكل واحدة منها او جامعا بها بينهما. وقد يقع في بعض الاعمال علي ابهام، ثم يقع التعيين لموضعها فيما بعد، كمن عليه كفارتان من قتل نفس وظهار 
 وهو واجد للرقبة، فاذا اعتق رقبة ولم تحضره النية عن العتق نواه فيما بعد لايتهما شاء. وعلي (كل) حال فلا ينفك عمل من اعمال العبادات عن نية ما، ولا يق شء منها محتسبا بها في ذات الله الا بها، وانما جاز التقديم والتاخير فيها لعلل واسباب ليس هذا موضع ذكرها.
 وقد ذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور الي ان الحاج اذا طاف طواف الافاضة ولم ينوه عن الفرض لم يجزه، وجوزه الشافعي؛ لان النية الاولي قد تضمن جميع افعال الحج، وكذلك قال سفيان الثوري واصحاب الراي.
 وقال مالك بن انس في الصرورة: اذا نوي الحج عن غيره وقع عن المحجوج عنه.



 واحتج له بعض اصحابه بقوله صلي الله عليه وسلم: (انما الاعمال بالنيات) وهذا قد نواه عن زيد فلا يقع عن عمرو. قال: ولو كان الحج واقعا عن نفسه لحصل بلا نية. (وقد خصت النية بان لا صحة لعمل من اعمال الدين الا بنية).
 ومما يجب عليك ان تحكمه في هذا الباب تقدمة المعرفة بامور منها:
 ان تعرف الشء الذي تعبدت به، وان تعلم انك مامور به، وان تطلب موافقة الامر فيما تعبدت به، فانك اذا لم تعلم صفة ما امرت به لم يتات لك فعله علي الوجه الذي تعبدت به، ومن فعل المامور به من غير ان يعرف انه مامور به او في جملة المامورين به لم يكن في فعله مطيعا للامر، ومن عرف الامر ثم لم يقصد بفعله المامور به موافقة الامر لم يكن ممتثلا لامره وهذا جملة من امر علم النية وما يدخل في معناها.
 وقد يستدل من هذا الحديث في مواضع من احكام المعاملات وما يتصل بها مما ليس من باب العبادات المحضة، منها ان يستدل به علي انه من اكره علي الكفر فتكلم به علي التقية وهو ينوي معني يخالف ظاهر القول الذي جري علي لسانه انه لا يكفر به، فكذلك من اكره علي يمين بظلم او اكره علي طلاق اذا الحد في النية الي غير 
 معني فساد النكاح ونيته، كما ينوي ان تكون طالقا من وثاق او نحوه، وقد يطلقها بلفظ من الفاظ الكنايات يحتمل معني وقوع البينونة فيكون ما نوي من العدد. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لركانة حين طلق امراته البتة: كم اردت؟
 ويدخل في هذا المعني ما ينويه الانسان في يمينه مما يخالف باطن معناه ظاهر الاسم فيسقط عنه الحنث، كمن قال: والله ما رايت زيدا، وهو ينوي انه لم يصب رءته، وما كلمت عمرا، يريد ما جرحته، ونحو ذلك من الكلام المحتمل للمعاني المختلفة.
 وقد يستدل به علي ان كل ما يحتال به في العقود والبياعات من غش وخلابة واستفضال صرف او ربا، ان جميع ذلك باطل في 
 حق الدين، لانه انما قصد به التوصل الي المحظور والامر المحرم، لا يجوز ان يستباح به الشء المحظور في حق الدين، وقد استدل به بعضهم علي ان طلاق السكران غير واقع، اذا كان لا يدري ما يقول، وهذا الاستدلال فيه بعد وضعف؛ لان موضع النية من الطلاق خال وجوبا وسقوطا الا ان يكون ايقاعه الطلاق بلفظ من الفاظ الكناية فيتعلق بالنية.
 وقد زعم قول ان الاستدلال بهذا الحديث في غير نوع العبادات غير صحيح، لان الحديث انما جاء في اختلاف مصارف وجوه العبادات لاختلاف النيات لها، فاذا اخرج الي غير نوع ما جاء فيه لم تسر دلالته اليه، فاما عوام الفقهاء فانهم انما ينظرون الي اتساع لفظ الكلام واحتمال الاسم لما يصلح صرفه اليه من المعاني ويراعون الاسباب التي يخرج عليها الكلام، ولا يقصرونه علي نوعه حتي لا يتعداه الي غيره.
 وقوله: (فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله والي رسوله) فمعناه ان من قصد بالهجرة قصد القربة الي الله عز وجل لا يخلطها بشء من (الدنيا) وطلب ارب من ارابها، فهجرته الي الله ورسوله اي فهجرته مقبولة عند الله وعند رسوله، 
 واجره واقع علي الله عز وجل، (ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)، يريد ان حظه من هجرته هو ما قصده من دنيا، ولا حظ له في الاخرة.
 ويروي ان هذا انما جاء في رجل كان يخطب امراة بمكة فهاجرت الي المدينة فتبعها الرجل رغبة في نكاحها فقيل له: مهاجر ام قيس.



 (من كتاب كيف كان بدء الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم)

  AUTO () باب

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان الحارث بن هشام سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله: كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي، فيفصم عني، وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول).
 قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا.
 قوله: (يفصم عني) معناه يقلع عني وينجلي ما يتغشاني منه، واصله من الفصم وهو القطع. ومنه قول الله تعالي: {لا انفصام لها} اي لا انقطاع لها. ويقال: ان اصل الفصم 
 الصدق والشق من غير ابانة، واما القصم بالقاف فهو الكسر حتي يبين وينفصل، والمعني ان الوحي كان اذا ورد عليه تصعده، له مشقة ويغشاه كرب وذلك لثقل ما يلقي عليه من القول وشدة ما ياخذ به نفسه من جمعه في قلبه وحسن وعيه وحفظه، فيعتريه لذلك حال كحال المحموم، وهو معني ما جاء في رواية اخري انه كان ياخذه عند الوحي الرحضاء اي البهر والعرق، ولذلك كان يتفصد جبينه، اي يسيل عرقا كما يفصد العرق فسيل منه الدم، وبيان هذا في قوله عز وجل: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا}. وقوله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه}. قال ابن عباس: كان يستذكر مخافة ان ينفلت منه.
 واما قوله: (ياتيني مثل صلصلة الجرس) فانه يريد، والله اعلم، انه صوت متدارك يسمعه ولا يتثبته عند اول ما يقرع سمعه حتي يتفهم ويستثبت فيتلقفه حينءذ ويعيه، ولذلك قال: (وهو اشده علي).
 وجملة الامر فيما كان يناله من الكرب عند نزول الوحي هي شدة 
 الامتحان له ليبلو صبره ويحسن تاديبه، فيرتاض لاحتمال ما كلفه من اعباء النبوة، وحسن الاضطلاع للنهوض به ان شاء اله، وقد روي ابو عبد الله فيما يشبه هذا حديثا في كتاب المناسك كتبناه هاهنا، اذ كان مشاكلا لهذا الحديث.



  AUTO () [باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب]

 /   قال ابو عبد الله: قال ابو عاصم، اخبرنا ابن جريج قال: اخبرنا عطاء ان صفوان بن يعلي اخبره ان يعلي قال لعمر: ارني النبي حين يوحي اليه؟ قال: فبينما النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة ومعه نفر من اصحابه جاءه رجل فقال يا رسول الله: كيف تري في رجل احرم بعمرة وهو متضمخ بطيب؟ فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء الوحي فاشار عمر الي يعلي فجاء يعلي، وعلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوب قد اظل به، فادخل راسه فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم محمر الوجه، وهو يغط، ثم 
 سري عنه فقال: اين الذي سال عن العمرة) وذكر الحديث.
 هذا شبيه في المعني لما تقدم ذكره في الحديث الاول من صعوبة الامر عليه في تلقي الوحي عند وروده وضعف القوة البشرية عن احتماله، هذا الي ما استشعره من الخوف والوجل لوقوع تقصير فيما امر به من حسن ضبطه، والشفق من اعتراض خلل دونه. وقد انذر  صلي الله عليه وسلم  وخوف بما ترتاع له النفس، ويعظم به وجل القلوب في قوله تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين} الاية. وكان قد ابتلي ايضا بما القاه الشيطان في امنيته، في سورة (النجم)، الي ان انزل الله عذره، وامنه من تبعته في قوله: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} الاية. وقد يحق لما هذا سبيله من عظم الشان ان يستعد له باشد ما يكون من الاحتفال، وان يستفرغ له واسع النفوس، ويبلغ به غاية الاجتهاد وان يري كل ما يلقاه صاحبه من تعب ومشقة جللا دونه، فهذا والله اعلم، وجهه ومعناه دون ما يزعمه الجهال الذين لا روية لهم في العلم ولا بصيرة لهم بالدين من ترهات الاباطيل التي لا اصل لها ولا طاءل فيها.



  AUTO () [باب]

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد حتي جاءه الحق وهو فيه، فجاءه الملك فقال: اقرا. قال: ما انا بقارء. قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا فقلت: ما انا بقارء. الي ان قال: فاخذني فغطني الثالثة. ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم} فرجع بها 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرجف فءاده، فدخل علي خديجة فقال: زملوني فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة واخبرها الخبر (لقد خشيت علي نفسي). فقالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق)، فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل، وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب العبراني، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي انزل الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، وذكر بقية الحديث.
 وهذه الامور التي كان  صلي الله عليه وسلم  بدء بها من صدق الرءيا، وحب العزلة عن الناس، والخلوة في غار حراء، والتعبد فيه ومواظبة الصبر عليه الليالي ذوات العدد، وانما هي اسباب ومقدمات ارهصت لنبوته، وجعلت مبادء لظهورها ورءيا الانبياء وحي. قال عبيد بن عمير: رءيا الانبياء وحي. ونزع بقوله عز وجل: {اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر}.



 وكان  صلي الله عليه وسلم  تنام عيناه ولا ينام قلبه، والخلوة يكون معها فراغ القلب، وهي معينة علي الفكر، وقاطعة لدواعي الشغل، والبشر لا ينتقل عن طباعه، ولا يترك ما الفه من عاداته الا بالرياضة البليغة والمعالجة الشديدة، فلطف الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم في بدء امره، فحبب اليه الخلوة، وقطعه عن مخالطة البشر ليتناس المالوف من عاداتهم ويستمر علي هجران ما لا يحمد من اخلاقهم، والزمه شعار التقوي، واقامه مقام التعبد بين يديه ليخشع قلبه وتلين عريكته لورود الوحي، فيجد فيه مرادا سهلا، ولا يصادفه حزنا وعرا، وعلي هذا المعني كان، والله اعلم، مطالبة الملك اياه بالقراءة، ومعالجته اياه بالغط وشدة الضغط، فان الادمي اذا بلغ منه هذا المبلغ في امر سمح به ان كان في وسعه، او تكلف منه بعض ما حمل منه ان لم يكن ذلك من طبعه، فجعلت هذه الاسباب مقدمات لما ارصد له من الشان ليرتاض بها ويستعد لما ندب له منه، ثم جاءه التوفيق والتيسير، وامد بالقوة الالهية، وبزت منه النقاءص البشرية، وجمعت له الفضاءل النبوية  صلي الله عليه وسلم .



 وقوله: (مثل فلق الصبح) يريد ضياء الصبح (اذا انفق وتميز عن ظلمة الليل، وظهر نوره وانبلج يقال: فلق الصبح)، وفرق الصبح، وهذا الامر ابين من فلق الصبح.
 وقوله: فيتحنث معناه: يتعبد، وقيل للتعبد التحنث، لانه يلقي به الحنث عن نفسه، ونظيره في الكلام التحوب والتاثم، اي القاء الحوب والاثم عن النفس.
 قالوا: وليس في كلامهم تفعل الرجل اذا القي الشء عن نفسه غير هذه.
 وقوله: (فاخذني فغطني) يريد الضغط الشديد، ومنه الغط في الماء، ومن ذلك غطيط البكر وغطيط الناءم وهو ترديد النفس اذا لم تجد مساغا مع انضمام الشفتين، ومعني الغط في هذا الحديث الخنق، وقد جاء في غير هذه الرواية فاخذني فسابني، والساب 
 الخنق.
 ويرجف فءاده اي يخفق، والرجف: شدة الحركة. ومنه الحديث (انه كان علي حرا فرجف الجبل).
 وزملوني يريد دثروني، وتزمل الرجل بالثوب اذا اشتمل به.
 وقلها: وتكسب المعدوم، صوابه: وتكسب المعدم، لان المعدوم لا يدخل تحت الافعال، يريد انك تعطي العاءل وترفده، وفيه لغتان يقال: كسبت الرجل مالا واكسبته، وافصحهما بحذف الالف، وانشدني ابو عمر عن ابي العباس في اثبات الالف:
 فاكسبته مالا واكسبني حمدا.
 قولها: وتحمل الكل: اي تعين الضعيف والمنقطع به، والكل:



 ما لا يغني نفسه، ولا يستقل بامرها، ومنه قيل للعيال: كل.
 وقوله: هذا الناموس الذي انزل الله علي موسي، يريد جبريل عليه السلام. واخبرني ابو عمر قال: اخبرنا ابو العباس عن عمرو بن ابي عمرو الشيباني عن ابيه قال: الناموس صاحب سر الخير، والجاسوس صاحب سر الشر. ويقال: ان اصله ماخوذ من قولك: نامست الرجل اذا ساررته، فقيل منه: ناموس، علي بناء فاعول، وقيل: هو مقلوب من ناسمته فقدم الميم علي السين.
 وقوله: (يا ليتني فيها جذعا) معناه: ليتني بقيت حيا الي وقت مخرجك، وايام دعوتك، وكنت فيها شابا بمنزلة الجذع من الخيول، لقول الاخر:



 يا ليتني فيها جذع .... اخب فيها واضع
 قوله: (فيها) علي التانيث، اضمر ما الدعوة او النبوة او الدولة، ونصب جذعا علي معني ليتني كنت جذعا، فاضمر (كنت) لان ليت قد شغل بالمكني، فلم يبق له عمل فيما بعده.
 وقوله: انصرك نصرا مءزرا، اي بليغا مقوي، من الازر وهو القوة والظهر.



  AUTO () [باب]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان  الحكم بن نافع  قال: اخبرنا شعيب عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اعبد الله بن عباس اخبره ان ابا سفيان بن حرب اخبره ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش، وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش، فاتوه ودعا بترجمانه فقال: ايكم اقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ فقلت: انا. ثم قال 
 لترجمانه قل لهم: اني ساءل هذا عن هذا الرجل، فان كذبني فكذبوه، فوالله لولا الحياء ان ياثروا علي كذبا لكذبته عنه، ثم كان اول ما سالني عنه ان قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم احد قبله قط؟ قلت: لا. قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قلت: لا. قال: فاشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ قلت: بل ضعفاءهم. قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون. قال: فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر؟ قلت: لا. ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: فكيف كان قتاله اياكم؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال. ينال منا وننال منه. قال: بماذا يامركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيءا، ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة.
 فقال للترجمان: قل له: سالتك عن نسبه، فذكرت انه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسالتك: هل احد منكم قال هذا القول قبله؟ فذكرت ان لا. فقلت: لو كان احد 
 قال هذا القول قبله لقلت: رجل ياتيني [ياتسي] بقول قيل قبله. وسالتك: هل كان من اباءه من ملك؟ فذكرت ان لا. قلت: فلو كان من اباءه ملك قلت: رجل يطلب ملك ابيه. وسالتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فذكرت ان لا، فقد اعرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله. وسالتك: اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه وهم اتباع الرسل. وسالتك: ايزيدون ام ينقصون؟ فذكرت انهم يزيدون، وكذلك امر الايمان حتي يتم. وسالتك: ايرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ فذكرت ان لا. وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب، وسالتك: هل يغدر؟ فذكرت ان لا. وكذلك الرسل لا تغدر، وسالتك بم يامرك؟ فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عن عبادة الاوثان، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف. وان كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت اعلم انه خارج، ولم اكن اظن انه منكم، ولو اعلم اني اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه.
 قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه فدعا بكتابه فقراه فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم 
 الروم، السلام علي من اتبع الهدي. اما بعد فاني لادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم اليريسيين، و {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الي قوله {اشهدوا بانا مسلمين}.
 قال ابو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده الصخب، وارتفعت الاصوات فاخرجنا. فقلت لاصحابي حين اخرجنا: لقد امر امر ابن ابي كبشة، انه يخافه ملك بني الاصفر.
 وفي هذا الحديث ان هرقل اذن لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم امر بابوابها فغلقت ثم اطلع، فقال: يا معشر الروم: هل لكم في الفلاح والرشد، وان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب فوجدوها قد غلقت، وذكر الحديث.
 اذا تاملت معاني هذا الحديث الذي وقع في الفصل الاول من مسالته عن احوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واطواره وما استقراه من اوصافه تبينت حسن ما استوصف من امره، واستبراه من جوامع شانه، ولله دره من رجل ما كان اقله [؟] لو ساعد معقوله مقدوره.
 فاما قوله في كتابه (الي عظيم الروم) فمعناه الي من تعظم الروم وتقدمه عليها، ولم يكتب الي ملك الروم، بما يقتضيه هذا اسم من المعاني التي لا يستحقها من ليس من اهل دين الاسلام، 
 ولو فعل ذلك لكان فيه التسليم لملكه، وهو بحكم الدين معزول، ومع ذلك فلم يخله من نوع من الاكرام في المخاطبة، ليكون اخذا بادب الله تعالي في تليين القول لمن يبتدءه بالدعوة الي دين الحق.
 وقوله: ادعوك بدعاية الاسلام، يريد دعوة الاسلام، وهي كلمة الشعار التي اليها يدعي اهل الملل الكافرة، والدعاية مبنية من قولك: دعا يدعو، كما قيل: شكا يشكو شكاية، وقد تقام المصادر مقام الاسماء، وبيان الدعاية في قوله:
 {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة} الاية.
 واما قوله: (فان عليك اثم اليريسيين) فانه رواه هكذا بالياء، وهو في ساءر الروايات: فان عليك اثم الاريسيين. هكذا حدثناه حمزة بن الحارث قال: حدثنا عبيد بن شريك البزار قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثني الليث بن سعد عن 
 يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس وذكر الحديث الي ان قال: (اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين).
 وقال فيه: فلما فرغ من قراءة الكتاب كثر اللجب، مكان قوله (الصخب).
 قال بعض اهل اللغة: واحد الاريسيين: اريسي، وهو منسوب الي الاريس وهو الاكار. وقال ابو العباس احمد بن يحيي: قال ابن الاعرابي: الاريس الاكار ويجمع علي الاريسين بتخفيف الياء، وقد ارس يارس ارسا، اذا صار اريسا. ويقال ايضا: الاريس ويجمع علي اريسيين وارارسة.



 والمعني انك ان لم تسلم واقمت علي دينك كان عليك اثم الزراعين والاجراء الذين هم خول واتباع لك، ويقال: انهم كانوا مجوسا.
 فاما اليريسي ان صح من الرواية فان الياء فيه مبدلة عن الهمزة.
 وفي الخبر دليل علي ان النهي عن ان تسافر بالقران الي ارض العدو انما هو في حمل المصحف من القران المجموع فيه السور او الايات الكثيرة دون الاية والايتين ونحوها مما تقع به الدعوة.
 وقوله: (من ان ياثروا علي كذبا) معناه ان يرووا او يرفعوا عليه كذبا، يقال: اثرت الحديث اثره: اذا رويته.
 وقوله: الحرب بيننا وبينه سجال: اي دول ونوب، واصله ان يستقي الرجلان فينزع هذا سجلا وهو الدلو، وينزع صاحبه سجلا، يقال: تساجل الرجلان وبينهما مساجلة: اي مباراة ايهما يغلب.
 وقوله: ولقد امر امر ابن ابي كبشة، فان كبشة فيما يروي رجل 
 من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاصنام وعبد الشعري العبور، وكان المشركون ينسبون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي كبشة تشبيها له لمخالفته اياهم في الدين. ومعني امر: عظم وارتفع، واصله الكثرة. يقال: امر القوم اذا كثر عددهم. ويقال: امرت الشء بمعني كثرته.
 وبنو الاصفر: هم الروم.
 واللجب: صوت ذو اختلاط في مثل صخب او شغب. يقال: عسكر لجب، وسحاب لجب بالرعد والريح.
 والدسكرة علي هيءة القصر فيها منازل وبيوت للحشم والخدم. وقوله: حاصوا حيصة حمر الوحش، معناه نفروا وحادوا، يقال: حاص وجاص بمعني واحد.



 (ومن

  AUTO كتاب الايمان)

  AUTO () (باب امور الايمان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الايمان بضع وستون شعبة، والحياء شبعة من الايمان) وقد رواه سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة فقال: بضع وسبعون، ولم يذكره ابو عبد الله لان سهيلا ليس من 
 شرطه.
 حدثناه ابن الاعرابي قال: حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان عن سهيل عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الايمان بضع وسبعون بابا، افضلها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان).
 وحدثنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا الحسن بن 
 مكرم قال: حدثنا علي بن عاصم قال: حدثنا سهيل، عن عبد الله بن دينار، حدثني ابوك ابو صالح عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، الا انه قال: (اولها لا اله الا الله).
 فقد ثبت برواية سليمان بن بلال التي اعتمدها ابو عبد الله، ثم بمشايعة سهيل اياه في روايته ان الايمان اسم ينشعب الي امور ذات عدد، جماعها الطاعة، ولهذا (صار) من صار من العلماء الي ان الناس متفاضلون في درج الايمان، وان كانوا متساوين في اسمه، وكان بدء الايمان كلمة الشهادة، واقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضع عشرة سنة يدعو الناس اليها، ويسمي من اجابه الي ذلك مءمنا الي ان نزلت الفراءض بعد، وبهذا الاسم خوطبوا عند ايجابها عليهم. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} وقال: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير} وهذا الحكم مستمر في كل اسم 
 يقع علي امر ذي شعب واجزاء، كالصلاة والحج ونحوهما. فان رجلا لو مر علي مسجد شوفيه قوم فيهم من يستفتح للصلاة وفيهم من هو راكع او ساجد فقال: رايتهم يصلون او وجدتهم مصلين، كان صادقا في قوله، مع اختلاف احوالهم في الصلاة، وتفاضل افعالهم منها، وكذلك هذا في مناسك الحج. ولو ان قوما امروا بدخول دار فدخلها احد فلما تعتب الباب اقام مكانه، وجاوزه الاخر حتي دخل صحن الدار، وامعن في الدخول الي البيوت والمخادع كانا في انطلاق اسم دخول الدار عليهما متساويين، مع اختلاف احوالهما في القلة والكثرة منه، وعلي هذا ساءر نظاءرها واشكالها، ويءيد القول بان الايمان ذو شعب ما رويناه عن النعمان بن مرة الانصاري.
 حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا يحيي بن سعيد الانصاري ان النعمان بن مرة الانصاري اخبره ان رجلا ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحياء فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الحياء ذو شعب والحياء شعبة من الايمان).



 فان قيل: اذا كان الايمان عندكم علي ما رويتموه من العدد بضعا وستين او سبعين شعبة او بابا، فهل يمكنكم ان تسموها باسماءها بابا بابا، كما حصرتموها عددا وحسابا؟ ارايتم ان لم يمكنكم ذلك وعجزتم عن تفصيلها شيءا شيءا، هل يصح ايمانكم بما هو مجهول عندكم غير معلوم لكم؟
 قيل: ان ايماننا بحق ما كلفناه من ذلك صحيح، والعلم به حاصل، والجهل معه مرفوع، وذلك من وجهين: احدهما انه قد نص علي اعلي الايمان وادناها [؟] باسم اعلي الطاعات وادناها، وهو في خبر سهيل بن ابي صالح، فدخل في ذلك جميع ما يقع بينهما، من جنس الطاعات كلها، وجنس الطاعات معلوم غير مجهول. والوجه الاخر: انه لم يءخذ علينا معرفة هذه الاسماء بخواص اسماءها حتي يلزمنا ذكرها وتسميتها في عقد الايمان وانما كلفنا التصديق بجملتها، والاجتهاد في الاتيان بها بما امكن منها، كما كلفنا الايمان بانبياء الله وملاءكته وكتبه ورسله، وان كنا لا نثبت اسماء اكثر الملاءكة واسماء كثير من الانبياء، صلوات الله عليهم اجمعين.
 ثم ان ذلك غير قادح فيما اتينا به من اصل الايمان. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يحكي عن ربه عز وجل: (اعددت لعبادي 
 الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر) وقد يلزمنا الايمان بها جملة وان كان لا سبل لنا الي معرفة تفصيلها، وقد اشبعنا الكلام في بيان زيادة الايمان ونقصانه وساءر احكامه، فمن احب ان يستوفي ما ذكرناه من علمه فلياخذ من كتاب السراج [؟]، فالقدر الذي ذكرناه هاهنا كاف علي شرط ما انشء له هذا الكتاب ان شاء الله.



  AUTO () [باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، واسماعيل، عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه).
 قوله: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده) يريد ان المسلم الممدوح هو من كان هذا صفته، وليس ذلك علي معني ان 
 من لم يسلم الناس من لسانه ويده ممن قد دخل في عقد الاسلام فليس بمسلم، وكان بفعله المنبء عنه خارجا من الملة، وانما هو كقولك: الناس العرب، والمال الابل، تريد ان افضل الناس العرب، وافضل الاموال الابل، كذلك افضل المسلمين من جمع الي اداء حقوق الله فيما اوجبه عليه من فراءضه اداء حقوق المسلمين، والكف عن اعراضهم، وكذلك المهاجر الممدوح هو الذي جمع الي هجران وطنه هجر ما حرمه الله عليه. ونفي اسم الشء علي معني نفي الكمال عنه مستفيض في كلامهم. الا تراهم يقولون للصانع اذا لم يكن متقنا (لعمله) محكما له: ما صنعت شيءا ولم تعمل عملا، وانما يريدون بذلك نفي الاتقان له، لا نفي الصنعة عينها، فهو عندهم عامل بالاسم غير عامل في الاتقان.



  AUTO () [باب اطعام الطعام من الاسلام]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا الليث عن يزيد عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الاسلام خير؟ قال: (تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت وعلي من لم تعرف).
 قوله: اي الاسلام خير؟ يريد اي خصال الاسلام خير؟ ودل صرف الجواب عن جملة خصال الاسلام واعماله الي ما يجب من حقوق الادميين علي ان المسالة انما عرضت من الساءل عن حقوقهم الواجبة عليهم، فجعل خير افعالها وافضلها في الاجر والمثوبة اطعام الطعام الذي به قوام الابدان والانفس، ثم جاء الي بيان ما يكون به 
 قضاء حقوقهم من الاقوال، فجعل خيرها واوسعها في البر والاكرام افشاء السلام وجعله عاما لا يخص به من عرف دون من لم يعرف ليكون خالصا لله بريءا من حظ النفس والتصنع؛ لانه شعار الاسلام، فحق كل مسلم فيه شاءع. وقد روي في بعض الحديث ان السلام في اخر الزمان يكون معرفة.



  AUTO () [باب]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري، اخبرني ابو ادريس عاءذ الله ان عباد بن الصامت وكان قد شهد بدرا، وهو احد النقباء ليلة العقبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله ، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو كفارة، ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله فهو الي الله عز وجل، ان شاء عفا وان شاء عاقبه) فبايعناه علي ذلك.
 يشكل من هذا الحديث قوله: ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم). والبهتان: مصدر. يقال: بهت الرجل 
 صاحبه بهتا وبهتانا، وهو ان يكذب عليه الكذب الذي يبهت من شدة نكره، ويتحر فيه، فيبقي مبهوتا منقطعا ومعناه هاهنا قذف المحصنات والمحصنين، وهو من جملة الكباءر التي قرنه بذكرها، وقد يدخل في ذلك الكذب علي الناس، والاغتياب لهم ورميهم بالعضاية [بالعضاءه] والعظاءم وكل ما يلحق بهم العار والفضيحة، وموضع الاشكال في ذلك ذكر الايدي والارجل فيقال: ما معني ذكرها وليس لها صنع فيما وقع عنه النهي من البهت؟
 وتاويل ذلك علي وجهين: احدهما ان معظم افعال الناس انما تضاف منهم الي الايدي والارجل، اذ كانت هي العوامل والحوامل، فاذا كانت المباشرة لها باليد، والسعي اليها بالرجل، (اضيفت) الجنايات الي هذين العضوين، وان كان يشاركها ساءر الاعضاء فيها، او كانت تختص بها دونها، ولذلك يقول الرجل اذا اولاه صاحبه معروفا من قول او بلاغ في حاجة ونحوها: صنع فلان عندي يدا، وله عندي يد، ويسمون الصناءع الايادي، وليس لليد نفسها في شء منها صنع، وقد يعاقب الرجل بجناية يجنيها قولا بلسانه فيقال له: هذا بما كسبته يدك، واليد لا فعل لها هاهنا. ومن هذا قوله تعالي: {ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس 
 بظلام للعبيد}.
 ومعني الحديث: لا تبهتوا الناس افتراء واختلاقا من قبل انفسكم بما لم تعلموه منهم ولم تسمعوه فيهم، فتجنوا عليهم من قبل ايديكم وارجلكم جناية تفضحونهم (بها) وهم براء منها، فتاثموا وتستحقوا العقوبة عليها، واليد والرجل في هذا كناية عن الذات علي المعني الذي بينته لك.
 والوجه الاخر: ان يكون معناه: لا تبهتوا الناس بالعيوب كفاحا (وانتم) حضور يشاهد بعضكم بعضا، كما يقول الرجل لصاحبه: قلت كذا وفعلت كذا بين يديك، اي بحضرتك ومشهد منك، وهذا النوع اشد ما يكون من البهت وافظع ما يكون من المكروه.
 فاما قول الله عز وجل في امتحان النساء المهاجرات: {ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن} فانه يحتمل الي ما ذكرناه من هذين الوجهين وجها ثالثا لا مساغ له في نعوت الرجال، وذلك 
 حملهن ولدا علي ازواجهن ليس منهم ينسبنه اليهم فيقلن: هذا منكم؛ وذلك ان موضع الولد وحضانته وتربيته في صغره انما هو فيما بين الايدي والارجل منهم، فاخذ عليهم من الشرط لا ياتين بكذب وبهتان من الفعل محله من انفسهن بين الايدي والارجل، وعلي هذا المعني قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 قلت لي حاجة اليك فقالت .... بين اذني وعاتقي ما تريد
 يريد انها امانة في رقبتي وذلك ان مكان الرقبة بين الاذن والعاتق



  AUTO () باب من الدين الفرار من الفتن

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، ن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن).
 شعف الجبال: رءوسها واعاليها، واحدتها شعفة، وفيه بيان فضيلة العزلة وانها للدين عصمة.



  AUTO () [باب تفاضل اهل الايمان في الاعمال]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، ثم يقول الله عز وجل: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فيخرجون منها قد اسودوا، فيلقون في نهر الحياء او الحياة  يشك مالك فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل؛ الم تر انها تخرج صفراء ملتوية).
 في هذا الحديث بيان ان اهل المعاصي من المسلمين لا يخلدون في النار. وفيه دليل علي تفاضل الناس في الايمان، وانما الحبة من الخردل مثل ليكون عيارا في المعرفة، وليس بعيار في الوزن، لان الايمان ليس بجسم يحصره الوزن او الكيل، او ما كان في معناهما ولكن ما يشكل من المعقول (قد) يرد الي عيار المحسوس، 
 ليفهم، ويشبه به ليعلم.
 والحبة: مكسورة الحاء، بذور النبات، والحبة: بفتحها واحدة الحب الماكول، والحيا: المطر.



  AUTO () [باب فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو روح حرمي بن عمارة قال: حدثنا شعبة، عن واقد بن محمد قال: سمعت ابي يحدث عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله).
 قد روي هذا الحديث بالفاظ مختلفة من زيادة ونقصان، وكلها صحاح، منها حديث ابي هريرة الذي رواه عن عمر في محاجته ابا بكر في قتال مانعي الزكاة وهو قوله: امرت ان اقاتل الناس 
 حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها)، وهو حديث مختصر، ليس فيه ذكر الصلاة والزكاة.
 ومنها حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها).
 ومنها حديث ابن عمر هذا، وقد زاد فيه ذكر الزكاة، وقد اجتمعت هذه الاحاديث باسانيدها في كتاب الزكاة من هذا الكتاب، ورتبتها هناك، وبينت وجوهها علي اختلافها، لان ذلك الموضع كان املك تبيان [ببيان] وجوهها، واشباع القول فيها، وليس هذا باختلاف تناقض، انما هو اختلاف ترتيب، اذا اعتبرته بالزمان والتوقيت، وذلك ان الفراءض كانت تنزل شيءا فشيءا في ازمنة مختلفة، فكان حديث ابي هريرة الذي رواه عن عمر، 
 حكاية الحال عن اول مبدا الاسلام والدعوة، اذ ذاك، مقصورة علي كلمة الشهادتين وحقوقها مضمنة في درجها غير مذكورة، وحديث انس وابن عمر متاخران، ثم ساءر الاحاديث التي فيها ذكر الاشياء المزيدة علي ما في هذه الاخبار الثلاثة من صيام الشهر، واعطاء الخمس من المغنم المذكور في خبر وفد عبد القيس، انما جاءت فيما بعد، وهو ايضا حديث صحيح لا يشك في ثبوته، وفيما وصفناه من ذلك دليل علي ان هذه الفراءض كلها من الايمان، وسنذكر فيما بعد فرق ما بين الايمان بالله والايمان لله فيزول معه الشبه في هذا الباب، وليس هذا موضع استقصاءه، وقد اشبعت بيان هذا الباب في كتاب السراج.
 ومعني قوله: (وحسابهم علي الله) اي فيما يستسرون به دون ما يخلون به من الاحكام الواجبة عليهم في الظاهر، وفيه دلالة علي ان الكافر المستسر بكفره لا يتعرض له اذا كان ظاهر حاله الاسلام، وان توبته مقبولة اذا اظهر الانابة من كفر علم باقراره انه كان يعتقده قبل، وهو قول اكثر العلماء.



  AUTO () باب [اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة وكان علي الاستسلام او الخوف من القتل]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي رهطا وسعد جالس وترك رجلا هو اعجبهم الي. فقلت يا رسول الله: ما لك عن فلان؟ فوالله اني لاراه مءمنا. فقال: او مسلما. الحديث.
 ظاهر هذا الكلام يوجب الفرق بين الايمان والاسلام، وهذه المسالة مما قد اكثر الناس الكلام فيها، وصنفوا لها صحفا طويلة، والمقدار الذي لا بد من ذكره هاهنا علي وجه الايجاز والاختصار: ان الايمان والاسلام قد يجتمعان في مواضع، فيقال للمسلم: مءمن وللمءمن: مسلم، ويفترقان في مواضع، فلا يقال لكل مسلم مءمن ويقال لكل مءمن: مسلم فالموضع الذي يتفقان فيه هو ان يستوي الظاهر والباطن، والموضع الذي لا يتفقان فيه ان لا يستويا، ويقال 
 له عند ذلك: مسلم، يعني انه مسلم، وهو معني ما جاء في الحديث من قوله صلي الله عليه وسلم: (او مسلما)، وكذلك معني الاية في قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}، اي استسلمنا وفي الاسلام بمعني الاستسلام قول امية بن ابي الصلت:
 اسلمت وجهي لمن اسلمت .... له الريح تحمل مزنا ثقالا



  AUTO () [باب ظلم دون ظلم]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة عن سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينا لم يظلم؟ فانزل الله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم}.
 انما قالت الصحابة هذا القول لانهم اقتضوا من الظلم ظاهره الذي هو الافتيات بحقوق الناس، او الظلم الذي ظلموا به انفسهم، من ركوب معصية او اتيان محرم، كقوله عز وجل: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم} الاية، وذلك 
 حق الظاهر فيما كان يصلح له هذا الاسم، ويحتمله المعني عندهم، ولم تكن الاية نزلت بتسمية الشرك ظلما، وكان الشرك عندهم اعظم من ان يلقب بهذا الاسم، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فنزل قوله: {ان الشرك لظلم عظيم}، فسمي الشرك ظلما، وعظم امره في الكذب والافتراء علي الله عز وجل، وذلك ان اصل الظلم وضع الشء في غير موضعه، ومن اشرك بالله وجعل الربوبية مستحقة لغيره، او عدل به شيءا، واتخذ معه ندا فقد اتي باعظم الظلم، ووضع الشء في غير موضعه ومستقره.



  AUTO () باب [علامة المنافق]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان  هو ابو الربيع قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثني نافع بن مالك بن ابي عامر  ابو سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (علامة المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان).
 ظاهر هذا الكلام يوجب ان من جمع هذه الخلال المذكورة كان منافقا، وقد روينا عن الحسن انه ذكر هذا الحديث فقال: ان بني يعقوب حدثوا فكذبوا ووعدوا فاخلفوا ، واءتمنوا فخانوا.



 وهذا القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم انما خرج علي سبيل الانذار للمرء المسلم، والتحذير له ان يعتاد هذه الخصال، شفقا ان تفضي به الي النفاق، وليس المعني ان من بدرت منه هذه الخلال، وكان ما يفعل منها علي غير وجه الاختيار والاعتياد له انه منافق، وقد جاء في الحديث ان التاجر فاجر، وجاء ايضا ان اكثر منافقي امتي قراءها، وانما هو علي معني التحذير من الكذب في البيع، وهو معني الفجور، اذ كانت الباعة قد يكثر منهم التزيد والكذب في مدح المتاع، وربما كذبوا في الشراء ونحوه، ولا يوجب ذلك ان يكون التجار كلهم فجارا، وكذلك القراء قد يكون من بعضهم قلة الاخلاص في العمل والتبرء من الرياء والسمعة، ولا يوجب ذلك ان يكون من فعل شيءا من ذلك من غير اعتياد له منافقا.



 والنفاق ضربان: احدهما ان يظهر صاحبه الدين وهو مسر يبطن الكفر، وعلي هذا كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والضرب الاخر منه: ترك المحافظة علي امور الدين سرا. ومراعاتها علنا، وهذا يسمي نفاقا، كما جاء من قوله صلي الله عليه وسلم: (سباب المءمن فسق وقتاله كفر)، وانما هو كفر دون كفر، وفسق دون فسق، كذلك هو نفاق دون نفاق.
 وقد قيل: ان هذا القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جاء في رجل من المنافقين بعينه، كان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يواجههم بصريح القول ولا يسميهم باسماءهم، فيقول: فلان منافق، وانما يشير اليهم بالامارة المعلومة علي سبيل التورية عن الصريح، وكان حذيفة بن اليمان يقول: ان النفاق انما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كان بعد زمانه كفر.



 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا المسعودي قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الشعثاء قال: كنت مع ابن مسعود، فقال حذيفة: ذهب النفاق، وانما كان النفاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه الكفر بعد الايمان.
 ومعني هذا القول ان المنافقين في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكونوا قد اسلموا، انما كانوا يظهرون الاسلام رياء ونفاقا، ويسرون الكفر عقدا وضميرا، فاما اليوم وقد شاع الاسلام 
 واستفاض، وتوالد الناس عليه فتوارثوه قرنا بعد قرن، فمن نافق منهم بان يظهر الاسلام ويبطن خلافه فهو مرتد، لان نفاقه كفر احدثه بعد قبول الدين، وانما كان المنافق في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم مقيما علي كفره الاول، فلم يتشابها.
 فاما قول الحسن فيما كان من اولاد يعقوب عليه السلام، فان ذلك الصنيع منهم كان امرا نادرا غير معتاد.
 وكلمة (اذا) تقتضي تكرار الفعل، والقوم لمي صروا علي ما كان منهم من الخطيءة، وقد تابوا وتنصلوا من فعلهم الي ابيهم وسالوه ان يستغفر لهم، وتحللوا من المجني عليه، فحللهم واستغفر لهم، فلم تتمكن منهم صفة النفاق، والحمد لله.



  AUTO () [باب صوم رمضان احتسابا من الايمان]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابن سلام البيكندي قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه).
 قوله: ايمانا واحتسابا، اي نية وعزيمة، وهو ان يصومه علي وجه التصديق به والرغبة في ثوابه، طيبة نفسه بذلك، غير كارهة له، ولا مستثقلة لصيامه، او مستطيلة لايامه.



  AUTO () [باب الدين يسر]

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد السلام بن مطهر قال: حدثنا عمر بن علي، عن معن بن محمد الغفاري، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الدين يسر، ولن يشاد هذا الدين (احد) الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة.
 معني هذا الكلام: الامر بالاقتصاد في العبادة، وترك الحمل منها علي النفس ما يءودها ويثقلها.
 يقول: ان الله عز وجل لم يتعبد خلقه بان ينصبوا اناء الليل والنهار، ولا يفتروا ولا يستريحوا ابدا، وانما اوجب عليهم وظاءف 
 الطاعات، في وقت دون وقت، تيسيرا منه ورحمة، فعليكم بالسداد، ولا تكلفوا انفسكم ما لا تطيقونه، واخلطوا طرف الليل بطرف النهار، واجموا انفسكم فيما بينهما لءلا تنقطع بكم.
 والدلجة: سير الليل، الا انهم قالوا: ادلج الليل اذا سار اول الليل، وادلج اذا سار اخره.



  AUTO () [باب حسن اسلام المرء]

 /   قال ابو عبد الله: قال مالك: اخبرني زيد بن اسلم ان عطاء بن يسار اخبره ان ابا سعيد الخدري اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اسلم العبد، فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة زلفها.
 قوله: زلفها، معناه اسلفها وقدمها. يقال: زلف وازلف بمعني واحد لقوله تعالي: {وازلفنا ثم الاخرين} والاصل فيه القرب. ومنذ لك قوله: {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد}.



  AUTO () [باب احب الدين الي الله ادومه]

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي، عن هشام قال: اخبرنا ابي، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امراة قال: من هذه؟ قالت: فلانة، فذكرت من صلاتها. قال: (مه، عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا، وكان احب الدين اليه ما داوم عليه صاحبه).
 قوله: (لا يمل الله حتي تملوا)، الملال لا يجوز علي الله تعالي بحال، ولا يدخل في صفاته بوجه، وانما معناه انه لا يترك الثواب والجزاء علي العمل ما لم تتركوه، وذلك ان من مل شيءا تركه، فكني عن الترك بالملال الذي هو سبب الترك. وقد قيل: معناه انه لا يمل اذا مللتم كقول الشنفري:



 صليت مني هذيل بخرق .... لا يمل الشر حتي يملوا
 اي: لا يمله اذا ملوه، ولو كان المعني اذا ملوه مل، لم يكن له عليهم في ذلك مزية وفضل.
 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون المعني ان الله عز وجل لا يتناهي حقه عليكم في الطاعة حتي يتناهي جهدكم قبل ذلك، فلا تكلفوا ما لا تطيقونه من العمل، كني بالملال عنه، لان من تناهت قوته في امر وعجز عن فعله، مله وتركه.
 وقوله: (كان احب الدين اليه)، يريد احب الطاعة، والدين في كلامهم: الطاعة. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في صفة 
 الخوارج: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، اي طاعة الاءمة. وقد يحتمل ان يكون اراد بذلك احب اعمال الدين.



  AUTO () [باب خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر]

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن عرعرة قال: حدثنا شعبة، عن زبيد، عن ابي واءل قال: حدثني عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (سباب المسلم فسق وقتاله كفر).
 هذا فيمن سب رجلا بغير تاويل، او قاتله علي غير معني من معاني امر الدين يتاوله في قتاله، ويدخل في هذا المعني من كفر رجلا مسلما علي غير مذهب يحتمل التاويل، فاما من فعل شيءا منه متاولا به معني يحتمله وجه الكلام ضربا من الاحتمال، في تحقيق لامر من امور الكفر، او تشبيه له به، او تقريب في بعض معانيه، كان خارجا عن هذا الحكم، الست تري ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه لما قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم في امر حاطب بن ابي بلعتة حين كتب الي قريش يخبرهم بشان رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم وبقصده اياهم: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فلم يعنفه رسول الله صلي الله عليه وسلم باكثر من قوله: (لا تقل ذلك، اليس قد شهد بدرا؟ وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: افعلوا ما شءتم فقد غفرت لكم)، فبراه رسول الله صلي الله عليه وسلم من النفاق، وعذر عمر فيما تناوله به من ذلك القول، اذ كان الفعل الذي جري منه مضاهيا لافعال المنافقين الذين يكيدون رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعاونون عليه كفار قريش، وكذلك قصة معاذ بن جبل (حين) افتتح في صلاة العشاء سورة البقرة، فخفف رجل صلاته خلفه لعذر كان له، فلما لقيه معاذ قال له: نافقت، فعذره رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك بعد ان قال له: اعدت فتانا؟ وامره بتخفيف الصلاة اذا كان اماما.
 وعلي هذا المعني يتاول قول النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال الرجل لاخيه (يا كافر فقد باء به احدهما)، وذلك اذا كان هذا 
 القول منه خاليا عن وجه يحتمله التاويل، فانه لا يبقي حينءذ هناك شء يعذر به، فيحمل امره علي انه راه وهو مسلم كافرا، وراي دين الاسلام وهو حق باطلا، فلزمه الكفر، اذ لم يجد الكفر محلا ممن قيل له ذلك.
 وقوله: (وقتاله كفر)، فانما هو علي ان يستبيح دمه، ولا يري ان الاسلام قد عصمه منه، وحرمه عليه، فيكون مرجع ذلك الي اعتقاده ان الله عز وجل لم يحرم دماء المسلمين بغير حقها، ومن انكر شيءا من معاظم امر الدين المجمع عليه، المستفيض في الخاص والعام علمه، كفر بذلك.
 وقد يتاول هذا الحديث وما جاء في معناه من الاحاديث علي وجه التشبيه لافعالهم بافعال الكفار من غير تحقيق للحكم فيه، ومن غير الحاق لهم باهل الكفر اذا كان فاعله مضاهيا به فعل الكفار لقوله صلي الله عليه وسلم: (لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب 
 بعضكم رقاب بعض اي لا تكونوا كالكفار الذين من شانهم وعادتهم ان يضرب بعضهم رقاب بعض. وما يشبه ذلك قوله صلي الله عليه وسلم:
 (كفر بالله انتفاء من نسب وان دق، وادعاء نسب لا يعرف)، وهذا لا يوجب ان يكون من فعل ذلك كافرا به خارجا عن الملة، وانما فيه مذمة هذا الفعل وتشبيهه بالكفر، علي وجه التغليظ لفاعله، ليجتنبه فلا يستحله، ومثله في الحديث كثير.



  AUTO () [باب سءال جبريل النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان والاسلام والاحسان وعلم الساعة]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: اخبرنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بارزا يوما للناس، فاتاه رجل فقال: ما الايمان؟ قال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته، وبلقاءه ورسله وتءمن بالبعث. قال: ما الاسلام؟ قال: الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان. قال: ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك. قال: فمتي الساعة؟ قال: ما المسءول باعلم من 
 الساءل، وساخبرك عن اشراطها: اذا ولدت الامة ربتها، واذا تطاول رعاة الابل البهم في البنيان).
 اختلاف هذه الاسماء الثلاثة وافتراقها في المسالة عنها، يوهم افتراقا في احكامها ومعانيها، وان اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان ليست من الايمان، وليس الامر في الحقيقة كذلك وانما هو اختلاف ترتيب وتفصيل لما يتضمنه اسم الايمان من قول وفعل واخلاص. الا تري انه حين ساله عن الاحسان قال: (ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك)، وهذا اشارة الي الاخلاص في العباة، ولم يكن هذا المعني خارجا عن الجوابين الاولين، فدل ان التفرقة في هذه الاسماء انما وقعت بمعني التفصيل، وعلي سبيل الزيادة في البيان والتوكيد، والدليل علي صحة ذلك قوله في حديث وفد عبد القيس انه امرهم بالايمان بالله، ثم قال: اتدرون ما الايمان؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم)، فجعل هذه الاعمال كلها ايمانا، وذلك مما يبين لك ان الاسلام من الايمان، وان العمل غير خارج عن هذا الاسم.



 وقوله: (ان تءمن بلقاءه)، فيه اثبات رءية الله عز وجل في الاخرة.
 وقوله: (ساخبرك عن اشراطها)، يريد علاماتها. قال الله عز وجل: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها} اي: ما يتقدمها من العلامات الدالة علي قرب حينها.
 وقوله: (اذا ولدت الامة ربتها)، معناه اتساع الاسلام واستيلاء اهله علي بلاد الكفر، وسبي ذراريهم، فاذا ملك الرجل الجارية منهم فاستولدها كان الولد منها بمنزلة ربها، لانه ولد سيدها.
 وفي قوله: (اذا تطاول رعاة الابل البهم في البنيان)، يريد العرب الذين هم ارباب الابل ورعاتها. والبهم: جمع البهيم، وهو المجهول الذي لا يعرف. ومن هذا قيل: ابهم الامر وهو مبهم، واستبهم الشء اذا لم تعرف حقيقته، ولذلك قيل للدابة التي لا شية في لونها: بهيم.



 والمعني: اتساع دين الاسلام، وافتتاح البلدان، حتي يسكنها رعاة الابل. واصحاب البوادي الذين كانوا لا تستقر بهم الدار، انما ينتجعون مواقع الغيث، فيتطاولون عند ذلك في البنيان.



  AUTO () [باب اداء الخمس من الايمان]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا شعبة، عن ابي جرة قال: كنت اقعد مع ابن عباس يجلسني علي سريره فقال: اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي، فاقمت معه شهرين، ثم قال: ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: من القوم او من الوفد؟ قالوا: ربيعة. قال: مرحبا بالقوم او بالوفد غير خزايا ولا ندامي. فقالوا: يا رسول الله: انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا وندخل (به) الجنة، وسالوه عن الاشربة، فامرهم باربع ونهاهم عن اربع: امرهم بالايمان بالله وحده، ثم قال: اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء 
 الزكاة، وصيام رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس، ونهاهم عن اربع: عن الحنتم، والدبا [الدباء] والنقير، والمزفت، وربما قال: المقير. وقال: احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم.
 الخزايا: جمع الخزيان، وهو الذي اصابه خزي وعار، وذل وانكسر من اجله يقال منه: خزي الرجل خزيا فهو خزيان، ويجمع علي الخزايا، كما قيل: سكران وسكاري. ويقال: خزي الرجل: اذا استحيا. والمصدر منه الخزاية، والمعني انهم دخلوا في الاسلام طوعا، فلم يصبهم مكروه من حرب او سبي، يخزيهم ويفضحهم.
 وقوله: (ولا ندامي)، يريد الندامة، وكان حقه [حق] القياس ان يقال: ولا نادمين ، جمع نادم، لان الندامي انما هو جمع الندمان الا انه اتبعه الكلام الاول وهو قوله: خزايا، اخرجه علي وزنه، كما قالوا: انه لياتينا بالغدايا والعشايا، يريد جمع غداة، وهي تجمع علي الغدوات، ولكنه لما قرنه بالعشايا اخرجه علي وزنها، ومثل هذا في كلامهم موجود.
 وقولهم: (مرنا بامر فصل)، اي بين واضح ينفصل به المراد، ولا يشكل فيه المعني.
 وقوله: ونهي عن الحنتم، فانه يريد به الانتباذ في الحنتم، والحناتم: الجرار.
 والدبا: القرعة ينتبذ فيها.



 والنقير: اصله النخلة ينقر، فيتخذ منه اوعية ينتبذ فيها.
 والمزفت: السقاء الذي قد زفت، اي ربب بالزفت، وهو القير، وليس المعني في النهي تحريم اعيان هذه الاوعية، فان الاوعية لا تحرم شيءا ولا تحلله، ولكن هذه الاوعية ظروف متينة اذا انتبذ صاحبها فيها، كان علي غرر منها، لان الشراب قد ينش فيها ويغلي فيصير مسكرا وهو لا يشعر به، وكذلك هذا في السقاء المزفت لان الرب الذي فيه يمنعه من التنفس، فاما السقاء غير المربوب فانما جاءت الرخصة فيه لانه اذا اشتد الشراب لم يلبث السقاء ان ينشق فيعلم به صاحبه فيجتنبه.



  AUTO () [باب قول النبي صلي الله عليه وسلم الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)

 :
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي، عن اسماعيل قال: حدثني قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (علي) اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم).
 جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم نصيحة المسلمين شرطا في الدين يبايع عليه كالصلاة والزكاة، ولذلك تراه قرنه بهما، وقد ترجم ابو عبد الله هذا الباب من كتابه بقول النبي صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، الا انه لم يذكر اسناده (لان) راوي هذا الحديث من طريق تميم الداري، وهو اشهر طرقه سهيل بن ابي صالح، وليس 
 سهيل من شرطه. وقد روي ذلك ايضا عن نافع، عن ابن عمر، وهو ايضا طريق لا باس به، وفي الباب غير ذلك ايضا، فنحن من اجل ذلك نذكر (هذا) الحديث ونبين معناه للحاجة اليه، وكثرة الفواءد فيه.
 اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة (قالوا): لمن يا رسول الله؟ قال:



 لله ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين ولعامتهم.
 واخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابراهيم بن فهد قال: حدثنا ابو همام الدلال قال: حدثنا هشام بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولكتابه، ولاءمة المسلمين وعامتهم.
 النصيحة: كلمة جامعة، معناها حيازة الحظ للمنصوح له. ويقال: ان هذه الكلمة من وجيز الاسماء ومختصر الكلام، فانه ليس في كلام العرب كلمة مفردة تستوفي بها العبارة عن معني هذه 
 الكلمة، حتي يضم اليها شء اخر، كما قالوا في الفلاح: انه ليس في كلام العرب كلمة اجمع لخير الدنيا والاخرة منه، حتي صار ليس يعدله شء من الكلام في معناه، ولذلك قالوا: افلح الرجل: اذا فاز بالخير الداءم الذي لا انقطاع له. ويقال: ان اصل النصيحة ماخوذ من قولهم: نصح الرجل ثوبه اذا خاطه، والنصاح: الخيط، شبهوا فعل الناصح فيما يتحراه من صلاح المنصوح له بفعل الخياط، فيما يسده من خلل الثوب، ويلامه من فتوقه، ويجمعه من الصلاح فيه. وقيل: انها (ماخوذة) من نصحت العسل اذا صفيته من الشمع، شبهوا تخليص القول والعمل من شوب الغش والخيانة بتخليص العسل من الخلط الذي فيه.
 وقوله: (الدين النصيحة ثلاثا)، يريد ان عماد امر الدين وقوامه انما هو النصيحة، وبها ثباته وقوته، كقوله صلي الله عليه وسلم: (الاعمال بالنيات) اي ثباتها وصحتها بالنيات، وكما قال: (الحج عرفة) اي عماد الحج ومعظمه 
 عرفة، لان من ادركها فقد ادرك الحج، وامكنه ان يجبر ساءر الفوات من اعماله، ومن لم يدركه فاته الحج، فلم يستدركه بشء، وكما يقال: الناس تميم، والمال الابل ونحوها من الكلام.
 ولما كانت النصيحة من باب المضاف استفصلت، فقيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه، ولنبيه ولاءمة المءمنين وعامتهم، فجعلها شاءعة في (كل سهم) من سهام الدين، وفي كل قسم من اقسامه، وفي كل طبقة من طبقات اهله.
 فاما النصيحة لله عز وجل، فمعناه منصرف الي الايمان به، ونفي اعتقاد الشرك معه، وترك الالحاد في صفاته، وبذل الطاعة له، واخلاص العمل فيما امر به، ونهي عنه، وموالاة من اطاعه، ومعاداة من عصاه، والاعتراف بنعمه، والشكر له عليها، وحقيقة هذه الاضافة راجعة الي العبد في نصيحة نفسه لله، ودعوة غيره من الخلق هالي هذه الخصال في امر خالقه عز وجل، والله سبحانه غني عن نصح كل ناصح، وارشاد كل مرشد، وبه نال الرشد المرشدون، وبنوره اهتدي المهتدون، وبرحمته نجا الفاءزون.
 واما النصيحة لكتابه، فمعناه الايمان به، وبانه كلام الله ووحيه وتنزيله، وانه لا يشبه شيءا من كلام المربوبين، ولا يقدر علي مثله احد من المخلوقين، واقامة حروفه في التلاوة، وتحسينه عند القراءة، والذب عنه في تاويل المحرفين له، وطعن الطاعنين عليه، 
 والتصديق بوعده ووعيده، والاعتبار بمواعظه، والتفكر في عجاءبه، والعلم بفراءضه وسننه وادابه، والعمل بمحكمه، والتسليم لمتشابهه، والتفقه في علومه، والتبين لمواضع المراد من خاصه وعامه، وناسخه وساءر وجوهه.
 واما النصيحة لرسوله صلي الله عليه وسلم فانما هي في تصديقه علي الرسالة وقبول ما جاء به ودعا اليه، وطاعته فيما سن وشرع، وبين من امر الدين وشرح، والانقياد له فيما امر ونهي وحكم وامضي، وترك التقديم بين يديه واعظام حقه وتعزيره وتوقيره ومءازرته ونصرته، واحياء طريقته في بث الدعوة، واشاعة السنة، ونفي التهمة في جميع ما قاله ونطق به، فانه لكما وصفه ربه وباعثه فقال: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 واما النصيحة لاءمة المءمنين فان الاءمة هم الولاة من الخلفاء الراشدين ومن بعدهم ممن يلي امر الامة ويقوم به، ومن نصيحتهم بذل الطاعة لهم في المعروف، والصلاة خلفهم، وجهاد 
 الكفار معهم، واداء الصدقات اليهم، وترك الخروج بالسيف عليهم، اذا ظهر منهم حيف او سوء سيرة، وتنبيههم عند الغفلة، وان لا يغروا بالثناء الكاذب عليهم، وان يدعي بالصلاح لهم. وقد يتاول ذلك في الاءمة الذين هم علماء الدين، ومن نصيحتهم قبول ما رووه اذا انفردوا، وتقليدهم ومتابعتهم علي ما راوه اذا اجتمعوا واتفقوا.
 واما نصيحة عامة المسلمين فجماعها تعليم ما يجهلونه من امر الدين وارشادهم الي مصالحهم، وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، والشفقة عليهم، وتوقير كبيرهم، والترحم علي صغيرهم، وتخولهم بالموعظة الحسنة، كنحو ما ارشد اليه في قوله عز وجل: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} فقيل: ان المجادلة بالتي هي احسن ما كان نحو قوله عز وجل حكاية عن ابراهيم: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا}.
 وكقوله: {هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم او يضرون}. فان مثل هذه المجادلة تقيم الحجة، ولا تورث الوحشة، وهو معني الدعاء الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، والله اعلم.



 (ومن

  AUTO كتاب العلم)

  AUTO () [باب ما كان النبي صلي الله عليه ولم يتخولهم بالموعظة والعلم كي لا ينفروا]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الايام كراهة السامة علينا.
 قوله: يتخولنا، معناه يتعهدنا، اي يراعي الاوقات في موعظته، ويتحري منها ما يكون مظنة القبول، ويفعله كل يوم لءلا نسام، ومثله التخون، يقال: تخولت الرجل وتخونته. والخايل: القيم، والوكيل: المتعهد للمال ونحوه.



  AUTO () [باب الاغتباط في العلم والحكمة]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنلا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت قيس بن ابي حازم قال: سمعت عبد الله بن مسعود قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلط علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها).
 والحسد هاهنا معناه شدة الحرص والرغبة، كني بالحسد عنهما لانهما سبب الحسد والداعي له، ونفس الحسد محرم محظور.
 واخبرني ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي قال: الحسد: ان تتمني مال اخيك وتحب فقره وهو محظور، والمنافسة: ان تتمني مثل ماله من غير ان يفتقر وهو مباح. قال الله 
 تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} الاية. ثم قال: {واسءلوا الله من فضله}.
 ومعني الحديث: التحريض والترغيب في تعلم العلم والتصدق بالمال. وقد قيل: ان هذا انما هو تخصيص لاباحة نوع من الحسد واخراج له عن جملة ما حظر منه، كما رخص في نوع من الكذب وان كانت جملته محظورة، كقوله صلي الله عليه وسلم: (ان الكذب لا يحل الا في ثلاث: الرجل يكذب في الحرب، والرجل يصلح بين اثنين، ويحدث اهله فيكذبها، اي يترضاها)، ومعني قوله: لا حسد، اي لا اباحة لشء من نوع الحسد الا فيما كان هذا سبيله.
 ووجه الحديث هو المعني الاول.



  AUTO () [باب فضل من علم وعلم]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا حماد بن اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، فكان منها ثغبة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت فيها اجادب امسكت الماء، فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا، واصابت منها طاءفة اخري، انما هي قيعان 
 لا تمسك ماء ولا تنبت كلا. وذكر الحديث.
 الثغبة: مستنقع الماء في الجبال والصخور وهو الثغب ايضا.
 والاجادب: صلاب الارض التي تمسك الماء فلا يسرع اليه النضوب، وقد اختلف في هذا الحرف فقال بعضهم: احارب بالحاء الراء هكذا حدثنيه احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو يعلي قال: حدثنا ابو كريب وذكر الحديث باسناده.
 والاحادرب ليس بشء.
 وقال بعضهم: اجارد بالجيم والدال وهو صحيح في المعني ان ساعدته الرواية. قال الاصمعي: الاجارد من الارض ما لم تنبت الكلا هي جرداء بارزة لا يسترها النبات.
 وقال بعضهم: انما هي اخاذات سقط منها الالف.



 والاخاذات مساكات الماء، واحدتها اخاذة، وهي امثال ضربت لمن قبل الهدي وعلم، ثم علم غيره، فنفعه الله ونفع به، ولمن لم يقبل الهدي، فلم ينتفع بالعلم ولم ينتفع به.



  AUTO () [باب الرحلة في المسالة النازلة وتعليم اهله]

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن مقاتل قال: اخبرنا عبد الله قال اخبرنا عمر بن سعيد بن ابي حسين قال: حدثني عبد الله بن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة فقالت: اني قد ارضعت عقبة والتي تزوج. فقال له عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني، فركب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فساله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف وقد قيل؟ ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره.



 قوله: (كيف وقد قيل)؟ يدل علي انه انما اختار له فراقها من طريق الورع والاخذ بالوثيقة والاحتياط في باب الفروج دون الامر بذلك والحكم به عليه، وليس قول المراة الواحدة شهادة يجب بها حكم في اصل من الاصول، وشهادة المرء علي فعل نفسه لا تكون شهادة، انما تصح شهادته اذا كانت لغيره، ولو كان سبيلها سبيل الشهود لاعتبر صدقها وعدالتها في نفسها، وانما روي في هذا شء عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: تقبل شهادة المراة الواحدة في الرضاع اذا كانت مرضية وتستخلف [وتستحلف] مع شهادتها.
 وقوله: (ففارقها) يحتمل ان يكون معناه انه طلقها، وهذا هو الواجب في مثل هذه الحادثة اذا اراد الزوج مفارقتها لتحل لغيره من الازواج.



  AUTO () [باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره]

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله رجل، عن اللقظة فقال: اعرف وكاءها او قال: وعاءها ثم عرفها سنة، ثم استمتع بها فان جاء ربها فادها اليه.
 قال: فضالة الابل؟ فغضب حتي احمرت وجنتاه او قال: احمر وجهه. وقال: ما لك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها: ترد الماء 
 وترعي الشجر، فذرها حتي يلقاها ربها.
 قال: فضالة الغنم، قال: لك او لاخيك او للذءب.
 الوكاء: الخيط الذي يربط به الكيس والصرة ونحوها من الظروف.
 وقوله: (اعرف وكاءها او وعاءها). يتاول علي وجهين: احدهما: ان يكون انما امر بذلك من لا يكلفه الشهادة عليها ويلزمه ردها اذا اصاب الصفة فحسب.
 والوجه الاخر: ان يكون انما امره بمراعاة الصفة والعلامة لتتميز بها من خاص ماله فلا تختلط به، فيتعذر ردها ان حدث عليه الموت، فيحوزها الورثة فلا يردونها، ولذلك امر الملتقط بالاشهاد عليها اذا التقطها.
 وقوله: (عرفها سنة، ثم استمتع بها) فيه بيان انها له بعد تعريف السنة، يفعل بها ما شاء من انواع المنافع والمتع بشرط ان يردها اذا جاء صاحبها ان كانت باقية او قيمتها ان كانت تالفة.
 واذا ضاعت اللقطة نظر، فان كان ذلك في مدة السنة لم يكن عليه شء لان يده يد امانة هذه السنة، وان ضاعت بعد فعليه الغرمة لانها صارت دينا عليه.



 واما قوله: فضالة الابل، وغضب النبي صلي الله عليه وسلم لذلك حتي احمرت وجنتاه، فمعناه ان غضبه انما كان استقصارا لعلمه وسوء فهمه (اذ) لم يراع المعني الذي اشار اليه ولم يتنبه له، فقاس الشء علي غير نظيره، وذلك ان اللقطة انما هو اسم الشء الذي يسقط عن صاحبه فيضيع، لا يدري اين موضعه، وليس للشء في نفسه حول تقلب ولا تصرف هداية للوصول الي صاحبه، والابل مخالفة لذلك اسما وصفة، انما يقال لها الضالة لنها تضل لعدولها عن المحجة في مسيرها وهي لا تعدم اسباب القدرة علي العود الي ربها لقوة سيرها وامعانها في الارض، وذلك معني الحذاء المذكور في الخبر، ومعني السقاء انها ترد المياه ربعا وخمسا فتمتلء شربا وريا لايام ذات عدد. ثم هي تمتنع علي الافات من سبع يريدها او بءر تتردي فيها، ولذلك جعل الامر في الغنم علي العكس منها فقال: (هي لك او لاخيك او للذءب)، (اذ) كانت لا امتناع بها لضعفها وانقطاعها اذا انقطعت عنها رعاية الحفاظ لها والذابين عنها، فجعل سبيلها سبيل اللقطة وامره بالاستمتاع بها وردها اذا جاء صاحبها.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء كرهها، فلما كثر عليه غضب، ثم قال للناس: سلوني ما شءتم وذكر الحديث.
 قال عمر: يا رسول الله انا نتوب الي الله عز وجل)
 يشكل من هذا الحديث معني الغضب من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال: (لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان) ثم قد فصل الحكم هاهنا في وقت غضبه .. ؟ والجواب ان الغضب من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد يكون علي وجهين احدهما: ان يكون خوفا وشفقا علي الامة ان يضلوا اذا خفي عليهم علم ما يلزمهم، ويعنيهم من مر الدين، فيكون ذلك تحريضا منه لهم 
 علي الواجب من ذلك. والوجه الاخر: ما يحدث له من الغضب البشري الذي هو طبع وجبلة، كما قال صلي الله عليه وسلم: (اني بشر اغضب كما تغضبون)، وعلي الوجهين معا، بل علي الاحوال كلها لا يجوز عليه غلط في الحكم يقر عليه قولا ولا فعلا لعصمة الله عز وجل اياه صلي الله عليه وسلم، ولذلك حكم للزبير في حال غضبه حين قال للانصاري له: ان [ان] كان ابن عمتك، وليس قياس ساءر الناس قياسه، ولا معناهم في ذلك معناه.



  AUTO كتاب الاستءذان

  AUTO () [باب التسليم والاستءذان ثلاثا]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا عبد الله بن المثني قال: حدثنا ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم سلم ثلاثا، واذا تكلم (بكلمة) اعادها ثلاثا.
 اما اعادته الكلام ثلاثا فانما كان يفعله لاحد معيين: احدهما: ان يكون بحضرته من يقصر فهمه عن وعي ما يقوله، فيكرر القول ليقع به الفهم، اذ هو مامور بالبيان والتبليغ، واما ان يكون القول الذي يتكلم به نوعا من الكلام الذي يدخله 
 الاشكال والاحتمال، فيظاهر بالبيان لتزول الشبهة فيه ويرتفع الاشكال معه.
 واما تسليمه ثلاث، فيشبه ان يكون ذلك عند الاستءذان اذا زار قوما، فسلم فلم يءذن له سلم ثانية وثالثة. فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع).
 وقد روي عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه وهو في بيته وسلم فلم يجبه، ثم سلم ثانيا، ثم ثالثا، فانصرف فخرج سعد وتبعه وقال: يا رسول الله، سمعت باذني تسليمك، ولكني اردت ان استكثر من بركة تسليمك.



  AUTO () باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب قاله ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني سعيد، عن ابي شريح انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام (به) رسول الله صلي الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح سمعته اذناني وابصرته عيناي ووعاه قلبي حين تكلم به حمد الله واثني عليه ثم قال: ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء مءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص لقتال رسول الله فيها فقولوا: ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها 
 ساعة من نهار، ثم عادت حرمتها كحرمتها بالامس، (فليبلغ الشاهد الغاءب) قال: فقال عمرو لابي (شريح) انا اعلم منك، لا يعيذ الحرم عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة.
 قوله: لا يعضد بها شجرة، معناه لا يقطع. والعضد: القطع. وقد راي العلماء في الشجرة يقطع منها الفدية، فروي عن ابن الزبير انه جعل في الشجرة الصغيرة شاة وفي الكبيرة بقرة، وهو قول عطاء واليه ذهب الشافعي.
 وقوله: ان يسفك بها دما، فان ظاهره تحريم الدماء كلها، كان ذلك حقا او لم يكن، ويءكد ذلك قوله: وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، ولا يجوز ان يكون صلي الله عليه وسلم قد اباح دما حراما عليه في ذلك اليوم ولا في غيره من الايام او غيرها من الاماكن، والي هذا ذهب قوم من اهل العلم فقالوا: اذا فر الجاني الي الحرم لم يقتص منه ما دام مقيما، فاذا خرج اقتص منه.



 وقال اخرون: كل ما جناه في الحرم اقتص منه في الحرم، وما جناه خارج الحرم لم يقتص منه داخل الحرم.
 واما قول عمرو: ولا فارا بخربة، فان معني الخربة السرقة هاهنا، والخراب عندهم سرقة الابل خاصة. يقال: رجل خارب ويسمون اللصو خرابا.
 قال الشاعر:
 والخارب اللصل يحب الخاربا
 وقد تجري الخربة في اكثر مجري التهمة.



  AUTO () [باب اثم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: قلت للزبير: اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يحدث فلان وفلان قال: اما اني لم افارقه، ولكن سمعته يقول: (من كذب علي فليتبوا مقعده من النار).
 قوله: فليتبوا، ظاهره امر ومعناه خبر، يريد ان الله عز وجل يبوءه مقعدا من النار. يقال: تبوا الرجل المكان: اذا اتخذ موضعه لمقامه. واصله من مباءة الابل وهي اعطانها، ولم يخف الزبير علي نفسه من الحديث ان يكذب فيه عمدا، ولكنه خاف ان يزل او يخطء فيكون ما يجري من الغلط فيه كذبا اذا لم يتيقن ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم قد قاله.
 وفيه من العلم انه لا يجوز الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشك وغالب الظن حتي يتيقن سماعه ويعلم صحته.



  AUTO () [باب كتابة العلم]

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم، حدثنا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة بقتيل (منهم) قتلوه، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فخطب وقال: ان الله عز وجل حبس عن مكة القتل او الفيل، شك ابو عبد الله وسلط عليهم رسول الله والمءمنين الا وانها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي، الا (وانها حلت لي ساعة من نهار) الا وانها ساعتي هذه حرام لا يختلي شوكها، ولا يعضد شجرها، ولا يلتقت ساقطها الا لمنشد، فمن قتل فهو بخير النظري، اما ان يعقل واما ان يقاد اهل 
 القتيل)، فجاء رجل من اهل اليمن فقال: اكتب لي يا رسول الله. فقال: اكتبوا لابي فلان. فقال رجل من قريش: الا الاذخر، فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال: الا الاذخر.
 قوله: لا يختلي شوكها، انما جاء في ساءر الروايات: ولا يختلي خلاها). والخلا: الحشيش. ومنه سميت المخلاة، (واما الشوك فان اكثر اهل العلم علي اباحته، ويشبه ان يكون المحظور منه) الشوك الذي يرعاه الابل وهو ما رق منه دون الشوك الصلب الذي لا يرعاه فيكون ذلك بمنزلة الحطب ونحوه.
 وقوله: (الا لمنشد) اي لمعرف لها. يقال: نشدت الضالة اذا طلبتها وانشدتها اذا عرفتها. وكان بعض اهل العلم يذهب الي التفرقة بين ضالة الحرم وغيرها من البقاع فيقول: لا تحل لقطتها لاخذها بعد تعريف السنة، كما تحل لقطة غيرها من البقاع، يقول: انما حظ اخذها منها الحفظ والتعريف حتي تصل الي ربها، 
 واكثر اهل العلم علي الجمع في هذا الحكم بين لقطتها ولقطة ساءر البقاع اذا انشدها سنة حلت لاخذها بعد السنة في مذهب اهل الحجاز ويتصدق بها علي مذهب اهل العراق.
 وقوله: من قتل فهو يخير، هكذا وقع في روايته وفيه حذف ونقصان، وبيان ذلك في ساءر الاحاديث، وهو ما رواه ابو شريح الخزاعي قال: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يعقل واما ان يقاد).
 وفيه بيان ان ولي القتيل بالخيار بين احد الامرين ايهما شاء اعطيه، والي ذلك ذهب فقهاء اهل الحجاز. وقال اهل العراق: ليس له الا القصاص، فان ترك حقه منه لم يكن له ان ياخذ الدية.
 وفي قوله: اكتب لي يا رسول الله، وامره بان يكتب له دليل علي ان كتابة الحديث غيرم كروهة، وان النهي عن كتاب شء غير القران منسوخ.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن سليمان قال: حدثني ابن وهب قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: (لما اشتد بالنبي صلي الله عليه وسلم وجعه قال: اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده).
 قال عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لوجع، وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط قال: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع (فخرج) ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كتابه.
 هذا يتاول علي وجهين: احدهما: انه اراد ان يكتب اسم الخليفة بعده لءلا يختلف الناس ولا يتنازعوا، فيءديهم ذلك الي الفتنة والضلال.



 والوجه الاخر: انه صلي الله عليه وسلم قد هم ان يكتب لهم كتابا يرتفع معه الاختلاف بعده في احكام الدين، شفقة علي امته وتخفيفا عنهم، فلما راي اختلاف اصحابه في ذلك قال: قوموا من عندي وتركهم علي ما هم عليه.
 ووجه ما ذهب اليه عمر انه لو زال الاختلا بان ينص كل شء باسمه تحليلا وتحريما لارتفع الامتحان وعدم الاجتهاد في طلب الحق ولاستوي الناس في رتبة واحدة ولبطلت فضيلة العلماء علي غيرهم. وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: اختلاف امتي رحمة، فاستصوب عمر هذا الراي وقدمه علي راي من ذهب من الصحابة الي خلافه.
 فان قيل: كيف يجوز ان يكون الاختلاف خيرا من الاتفاق؟ ولو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا، وليس اسناد الحديث الذي رويتموه بذاك. قيل: اما وجه ما ذكرناه من ان الله تعالي لو 
 نص علي كل حادثة من الحوادث وكفي الناس مءونة الاجتهاد والاستنباط لماتت الخواطر وتبلدت الافهام وسقطت فضيلة العلماء، فامر بين غير خاف.
 وايضا فلو جاء التوقيف في كل حادثة تحدث الي اخر الدهر لاشتد حفظه ولامتنع علي الناس ضبطه ولادي ذلك الي الضيق والحرج ولكان غايته العجز عما امروا به لتعذر حصره والعجز عن حفظه وضبطه.
 فاما قول القاءل: لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا لانه ضده، فهذا قول لم يصدر عن نظر وروية، وقد وجدت هذا الكلام لرجلين اعترضا به علي الحديث: احدهما: مغموص عليه في دينه وهو عمرو بن بحر الذي يعرف بالجاحظ والاخر: معروف بالسخف والخلاعة في مذهبه وهو (اسحاق بن ابراهيم الموصلي)، فانه لما وضع كتابه في الاغاني وامعن في تلك الاباطيل ل يرض بما تزوده من اثمها حتي صدر كتابه بذم اصحاب الحديث 
 والحطب عليهم وزعم انهم يروون ما لا يدرون، وذكر بانهم رووا هذا الحديث، ثم قال: ولو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا، ثم تكايس وتعاقل فادخل نفسه في جملة العلماء وشاركهم في تفسيره وتاويله فقال: وانما كان الاختلاف رحمة ما دام رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا بين ظهرانيهم فانهم اذا اختلفوا سالوه فاجابهم وبين لهم ما اختلفوا فيه، ليس فيما يختلفون بعده، وزعم انهم لا يعرفون وجوه الاحاديث ومعانيها فيتاولونها علي غير جهاتها.
 والجواب عما الزمانا من ذلك يقال لهما: ان الشء وضده قد يجتمعان في الحكمة، ويتفقان في المصلحة. الا تري ان الموت لم يكن فسادا، وان كانت الحياة صلاحا، ولم يكن السقم سفها، وان كانت الصحة حكمة، ولا الفرق خطا، اذا كان الغني صوابا. وكذلك الحركة والسكون الليل والنهار وما اشبهها من الاضداد. وقد قال سبحانه : {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه}، فسمي الليل رحمة، فهل اوجب ان يكون النهار عذابا من قبل انه ضده، وفي هذا بيان خطا ما ادعاه هءلاء ولله الحمد.



 واما وجه الحديث ومعناه فان قوله: (اختلاف امتي رحمة) كلام عام اللفظ، خاص المراد، وانما هو اختلاف في اثبات الصانع ووحدانيته وهو كفر، واختلاف في صفاته ومشيءته وهو بدعة، وكذلك ما كان من نحو اختلاف الخوارج والروافض في اسلام بعض الصحابة، واختلاف في الحوادث من احكام العبادات المحتملة الوجوه، جعله الله تعالي يسرا ورحمة وكرامة للعلماء منهم.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: (انما انا رحمة مهداة). وقال: (بعثت بالرحمة). وقد سال بعضهم ايضا علي هذا فقال: كيف يكون مبعوثا بالرحمة، وقد بعث بالسيف وامرنا بالقتال وسفك الدم؟
 والجواب: ان الله تعالي بعث اكثر الانبياء وامرهم بالابلاغ وايدهم بالجوامع والحجج والمعجزات، فمن انكر من تلك الامم 
 الحق بعد قيام الحجة وظهور المعجزة ارسل عليه العذاب، وعوجل بالهلاك، واستءني بهذه الامة فلم يعاجل من انكر الحق منهم بالعذاب والاستءصا، وامر الله عز وجل نبيه بجهادهم، وحملهم علي الدين بالسيف ليرتدعوا عن الكفر، فلا يجتاحوا بالعذاب وياتي علي (اخرهم) الهلاك، فان (بعد) السيف بقية، وليس بعد العذاب المنزل بقية. وقد روي ان قوما من العرب جاءوه فقالوا: يا رسول الله افنانا السيف. فقال: (ذاك ابقي لاخركم)، فهذا معني الرحمة المبعوث بها صلي الله عليه وسلم. واما قول اسحاق وتاويله الحديث علي ان المراد بهذا الاختلاف هو ما كان في ايام حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان هذا تاويل فاسد، ولو كان الامر علي ما زعمه لكان قد عدم بيان امور الدين بعد موته صلي الله عليه وسلم، ولكانت الامة قد ضلت بعد خروجه من الدنيا عند حدوث الاختلاف فيما بينهم، وهذا باطل، لانه صلي الله عليه وسلم كان مبعوثا الي اخر نسمة من امته تخلق في اخر الزمان، كما كان مبعوثا الي اهل زمانه وعصره، فلم يترك شيءا مما كان حدث وجاز ان سيحدث الا اودعه بيانا يعلم به حكمه.
 الا ان البيان علي ضربين: (جلي) واضح: وهو ما يتلي او 
 يروي بالنص علي اسم الشء والتوقيف فيه. وخفي غامض: وهو ما يستنبط من طريق التفهم والقياس له علي نظيره وشكله وكل ذلك مفروغ من بيانه والحمد لله علي ذلك.
 وقد يسال فيقال: كيف يجوز لعمر ان يعترض علي راي راه رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر الدين فلا يسرع الي قبوله، وما وجه عذره وتاويله في ذلك؟ افتراه قد خاف ان يتكلم صلي الله عليه وسلم بغير الحق او يجري علي لسانه الباطل، فقال من اجل ذلك ان رسول الله صلي الله عليه قد غلبه الوجع، وحسبنا كتاب الله، وقد تيقن علما انه صلي الله عليه وسلم معصوم ومشهود له بان لا ينطق عن الهوي {ان هو الا وحي يوحي}.
 والجواب: ان عمر رضي الله عنه لا يجوز عليه ان يتوهم الغلط علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او يظن به التهمة في حال من الاحوال، الا انه لما نظر وقد اكمل الله الدين وتمم شراءعه واستقر الامر فيها علي منهاج معلوم، وقد غلب رسول الله صلي الله عليه وسلم الوجع واظلته الوفاة وهو بشر يعتريه من الالام ما يعتري البشر، ويتورد طباعه من التغير بالمرض ما يتورد غيره. وقد قال 
 صلي الله عليه وسلم: (اني اوعك كما يوعك رجلان منم). وقال: (اني بشر اغضب كما يغضب البشر) وقال: (انا معاشر الانبياء يضاعف علينا البلاء) وقال عند موته: (واكرباه) الي ما يتصل بهذا الباب من نظاءره ولواحقه مما لا عزيمة له فيه، فيجد به المنافقون سبيلا الي تلبيس امر الدين وقد كان ايضا صلي الله عليه وسلم يري الراي في الامر فيراجعه اصحابه في ذلك الي ان يعزم الله له كل شء، كما راجعوه في حلاق الشعر قبل ان يطوفوا، وكما 
 راجعوه يوم الحديبية في الكتاب الذي كتب بينه وبين قريش، فاذا امر بالشء امر عزم لم يراجع فيه ولم يخالف عليه. واكثر العلماء متفقون علي انه قد يجوز علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخطا فيما لم ينزل عليه فيه وحي، ولكنهم مجمعون علي ان تقريره علي الخطا غير جاءز. وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اللهم اني بشر اغضب كما يغضب البشر، فايما عبد لعنته او سببته فاجعل ذلك عليه صلاة ورحمة). ومعلوم ان الله سبحانه وان كان رفع درجته فوق الخلقك لهم فانه لم يبرءه من سمات الحدث ولم يخله من الاعراض البشرية، وهذيان المريض موضوع عنه، والقلم عن الناسي مرفوع، وقد سها صلي الله عليه وسلم في صلاته ونسي بعض العدد من ركعاتها حتي ذكر بها ونبه عليها، فلم يستنكر ان 
 يظن به حدوث بعض هذه الامور في مرضه فيتوقف في مثل ما جري من الحال، ويستثبت حتي يتبين حقيقته. فلهذه الامور وما يشبهها من الاسباب كانت مراجعة عمر اياه في ذلك الموطن والله اعلم.
 ويجب ان يعلم ان ذلك القول منه صلي الله عليه وسلم لو كان عزيمة لامضاه الله، والحمد لله علي ما يسر من امر دينه، وبه نستعين علي حسن طاعة نبيه ولا قوة الا بالله.



 ومن

  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO [] (باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعن عباد بن تميم، عن عمه انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة. فقال: لا ينفتل او لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا.
 قوله: (حتي يسمع صوتا او يجد ريحا) يريد ان يمضي في صلاته ما لم يتيقن الحدث، ولم يرد بذكر هذين النوعين من الحدث تخصيصهما وقصر الحكم عليهما حتي لا يقع نقض الطهارة بغيرهما، 
 وانما هو جواب خرج علي حدود المسالة التي سال عنها الساءل، وقد دخل في معناه كل ما يخرج من السبيلين من غاءط وبول ومذي وودي ودم ونحوها، وقد يخرج منه الريح ولا يسمع لها صوتا ولا يجد لها ريحا، فيكون عليه استءناف الطهارة اذا تيقن ذلك، وقد يكون باذنه وقر لا يسمع معه الصوت، وقد يكون اخشم فلا يجد الريح، والمعني اذا كان اوسع من الاسم كان الحكم للمعني. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا استهل الصبي ورث وصلي عليه) ولم يرد به تخصيص الاستهلال الذي هو رفع الصوت دون غيره من امارات الحياة من حركة وقبض وبسط في عضو ونحوها من الامور التي لا تتاتي الا من حي، وهذا اصل في كل امر قد ثبت واستقر يقينا، فانه لا يرفع حكمه بالشك كمن تيقن نكاح امراة او ملك رقبة، ثم شك في فسخ النكاح او زوال الملك، فان الشك في ذلك لا يزاحم اليقين، والنكاح علي صحته والملك علي اصله.



 وقد يستدل بهذا الحديث بعض من لا يري في الدم يخرج من غير السبيلين الوضوء والاستدلال به في مثل هذا ضعيف، واضعف منه واوهن استدلال من استدل به في ان رءية المتيمم الماء في صلاته لا تنقض طهارته، ومثل هذا الاستدلال لا يصح وان كان قد اولع بذلك اصحاب الجدل والشغب ويتعلقون كثيرا به، وليس هذا من باب ما تقدم قولنا فيه من ان المعني اذا كان اوسع من الاسم كان الحكم للمعني، لان ذلك انما هو فيما يقع تحت الجنس الواحد من معقول الباب، وهذا بخلاف ذلك، فلا يصلح الاستدلال به اذا كان معقولا انه انما قصد به الجواب عن الخارجات من البدن اذا شك في خروجها، وان الواجب فيها التمسك بالاصل حتي يتيقن الحدث، فدل ببعض المذكورات علي ساءر ما لم يذكر من نوعها، فمجاوزة المذكور والتعد الي غير الجنس المقصود به اغتصاب للكلام وعدوان فيه، وقد يخاف ان يكون ذلك نوعا من الافتراء، ونحو هذا من استدل في رءية المتيمم الماء في الصلاة بقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يقطع صلاة المسلم شء). ومعلوم انه انما جاء في المار بين يدي المصلي، ولذلك قرن قوله: (وادراوا ما استطعتم) وهذا باب يجب ان يراعي ولا يغفل.



  AUTO [] (باب التخفيف في الوضوء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان، عن عمرو قال: اخبرني كريب، عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم من الليل فتوضا من شن معلق وضوءا خفيفا، وقام يصلي، فتوضات نحوا مما توضا، ثم جءت فقمت عن يساره، وربما قال سفيان عن شماله، فحولني فجعلني عن يمينه، ثم صلي ما شاء الله، ثم اضطجع فنام حتي نفخ، ثم اتاه المنادي يءذنه بالصلاة فقام فصلي ولم يتوضا.



  AUTO [] (باب قراءة القران بعد الحدث وغيره)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا اسماعيل، حدثني مالك عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس وذكر الحديث وقال: ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها. قال: ثم ذهبت فقمت الي جنبه فوضع يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها .. الحديث.
 الشن: القربة التي تبدت للبلي. وقوله في الرواية الاولي: (من شن معلق) بلفظ التذكير، انما قال ذلك لانه اراد الجلد. وفي الرواية الاخري: (ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها) لانه اراد القربة فانث.
 وفي قوله: فحولني فجعلني عن يمينه، ايجاب مراعاة موقف الامامة كي يكون الماموم متاخرا عن الامام. وفيه ان من الادب ان يمشي الصغير عن يمين الكبير، والمفضول عن يمين الفاضل. وفيه اباحة العمل اليسير في الصلاة.
 وقوله: فاخذ باذني اليمني يفتلها، قد يحتمل ان يكون معني الفتل هاهنا الجذب ليدور فيتحول الي يمينه، ويحتمل ان يكون اراد 
 به فتل التاديب والتقويم ليكون ذلك ابلغ لما يريد منه وليكون اذكر له فيما يستانفه من الزمان. ويقال: ان المتعلم ذا تعهد بفتل اذنه كان اذكي لفهمه واوعي لما يسمعه من القول.
 واخبرني احمد بن الحسين الابري قال: اخبرني عبد الرحمن بن الحسن الشافعي قال: قال الربيع: ركب الشافعي يوما فلصقت بسرجه وهو علي الدابة، فجعل يفتل شحمة اذني بيده ، فاعظمت ذلك منه حتي وجدته عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفتل شحمة اذنه فعلمت انه انما فعل لك عن اصل. واما نوم النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا حتي نفخ، وقيامه الي الصلاة من غير احداث وضوء، فان ذلك من خصاءصه التي ليس للامة ان ياتسوا به فيها. والعلة في ذلك مذكورة 
 في الحديث وهي قوله صلي الله عليه وسلم: (تنام عيناي ولا ينام قلبي) فاخبر ان يقظة قلبه تعصمه من الحدث. وفي حديث سفيان الذي رويناه اولا انه قال عمرو بن دينار سمعت عبيد بن عمير يقول: (رءيا الانبياء وحي) ثم قر {اني اري في المنام اني اذبحك} ثم قال {يا ابت افعل ما تءمر}
 يريد بهذا القول انه انما منع النوم قلبه ليعي الوحي اذا اوحي اليه في منامه.
 وفي الحديث دلالة ان النوم عينه ليس بحدث، وانما هو مظنة للحدث فاذا كان نوم الناءم علي حال يامن معه الحدث غالبا كالنوم قاعدا وهو متماسك ونحو ذلك من الاحوال لم ينتقض وضوءه به.



  AUTO [] (باب اسباغ الوضوء)

 /   قال ابو عبد الله: قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضا ولم يسبغ الوضوء. فقلت: الصلاة يا رسول الله، فقال: الصلاة امامك، فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلي ولم يصل بينهما.
 قوله: (الصلاة امامك) يريد ان موضع هذه الصلاة المزدلفة، وهي امامك، وهذا تخصيص لعموم الاوقات المءقتة للصلوات الخمس ببيان فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه دليل علي انه لا يجوز ان يصليها الحاج اذا افاض من عرفة حتي يبلغها وان عليه ان يجمع بينها وبين العشاء، بجمع علي ما سنه 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بفعله، وبينه بقوله، ولو اجزاته في غير ذلك المكان لما اخرها صلي الله عليه وسلم عن وقتها المءقت لها في ساءر الايام، وفيه بيان ان لا صلاة بينهما، ولا اذان لواحدة منهما، ولكن يقام لكل صلاة منهما.
 واستدل به الشافعي علي ان الفواءت من الصلوات لا يءذن لها وانما يقال لها فقط.
 وذهب غيره من الفقهاء الي ان يءذن للفواءت ويقام، كما يءذن للصلوات التي يءذن في اوقاتها المعلومة. واليه ذهب فقهاء اهل الكوفة، وهو مذهب الامام احمد بن حنبل رحمة الله عليه وفيه ان يسير العمل اذا تخلل بين الصلاتين غير قاطع نظام الجمع بينهما وذلك لقوله: (ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ولكنه لا يتكلم فيما بين الصلاتين).
 واما (فعله) صلي الله عليه وسلم حين نزل الشعب وتركه الاسباغ له، فانما فعل ذلك ليكون مستصحبا للطهارة في مسيره الي ان يبلغ جمعا، وكان صلي الله عليه وسلم يتاخي في عامة احواله ان يكون علي طهر، وانما تجوز في الطهارة ولم يسبغها لانه لم يفعل 
 ذلك ليصلي بها، الا تراه قد اسبغها حين اراد ان يصلي واكملها، وفي وضوءه لغير الصلاة دليل علي ان الوضوء نفسه عبادة وقربة، وان لم يفعل لاجل الصلاة، وكان صلي الله عليه وسلم يقدم الطهارة اذا اوي الي فراشه ليكون مبيته علي طهر.



  AUTO [] (باب ما يقول عند الخلاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب قال: سمعت انسا يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث).
 الخبث: جمع خبيث كقولك: جديد وجدد وعتيق وعتق، والخباءث جمع الخبيثة.
 تعوذ بالله من ذكران الشياطين واناثهم، وانما خص بذلك الخلاء، لان الشياطين يحضرون الاخلية وهي مواضع يهجر فيها ذكر الله فقدم لها الاستعاذة احترازا منهم. وقد قال صلي الله عليه وسلم: (عن هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخل احدكم الخلاء فليتعوذ بالله).



  AUTO [] (باب لا تستقبل القبلة بغاءط او بول الا عند البناء: جدار او نحوه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم، حدنا ابن ابي ذءب، حدثنا الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره شرقوا او غربوا).
 نهيه عن استقبال القبلة واستدبارها عند الخلاء معناه صيانة جهة القبلة وكراهة ابتذالها في غير ما جعلت له، وانما يستقبل الرجل القبلة عند الصلاة والدعاء ونحوهما من امور البر والخير، فكره صلي الله عليه وسلم ان يتوجه اليها عند الحدث، وكره ايضا ان يوليها ظهره فتكون عورته بازاءها غير مستورة عنها. وقد قيل: ان المعني في ذلك ان وجه الارض متعبد للملاءكة والانس والجن، فالمتباعد فيه مستقبلا للقبلة ومستدبرا لها، مستهدف للابصار.



 ومن اجل ذلك صارت الكراهة له اذا كان في الصحاري خصوصا دون الابنية الساترة للابصار.
 وقوله: شرقوا او غربوا) انما هو خطاب لاهل المدينة ولمن كانت قبلته علي ذلك السمت، فاما من كانت قبلته الي جهة المغرب او المشرق فانه لا يشرق ولا يغرب.



  AUTO [] (باب من تبرز علي لبنتين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس، لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته.
 المستقبل لبيت المقدس وهو بالمدينة مستدبر للكعبة.



  AUTO [] (باب التبرز في البيوت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم (بن) المنذر قال: حدثنا انس بن عياض، عن عبيد الله، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر قال: ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة، مستقبل الشام.
 قد يتوهم السامع قول ابن عمر في الرواية الاولي من طريق مالك (ان ناسا يقولون) الي اخر الفصل، انه يريد انكار ما روي من النهي عن استقبال القبلة عند الحاجة او يراه نسخا له بما حكاه من رءيته النبي صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبرا للقبلة، وليس الامر في ذلك علي ما يتوهم لان المشهور من مذهب ابن عمر ومن فتياه في هذا الباب انه كان لا يجوز استقبال القبلة ولا استدبارها في الصحاري ويجوز ذلك في الابنية، وانما انكر ابن عمر قول من يزعم ان استقبال القبلة في الابنية غير جاءز، ولذلك تمثل بما شاهده 
 من قعوده في الابنية مستدبر القبلة.
 ويشبه ان يكون قد بلغه قول ابي ايوب الانصاري فانه كان يري النهي في ذلك عاما في الصحاري والابنية واليه كان يذهب سفيان الثوري من الفقهاء. فاما ابن عمر فانه كان يجمع بين الخبرين في ذلك، فيمنع الاستقبال والاستدبار في الصحاري ولا يمنع ذلك في الابنية، واليه ذهب الشعبي وهو قول مالك والشافعي.



  AUTO [] (باب خروج النساء الي البراز)

 /   وذكر ابو عبد الله حرفا في حديث عاءشة رضي الله عنها ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يخرجن بالليل اذا تبرزن الي المناصع وهو صعيد افيح.
 المناصع: موضع معروف. والصعيد وجه الارض. والافيح: الواسع. ودار فيحاء واسعة.



  AUTO [] (باب النهي عن الاستنجاء باليمين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معاذ بن فضالة قال: حدثنا هشام هو الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء، واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه ولا يتمسح بيمينه).
 نهيه عن التنفس في الاناء نهي ادب وتعليم، وذلك انه اذا فعل ذلك لم يامن ان يبدر من فيه الريق فيخالط الماء فيعافه الشارب منه، وربما تروح بنكهة المتنفس اذا كانت فاسدة، والماء للطفه ورقة طبعه تسرع اليه الرواءح ، ثم انه من فعل الدواب اذا كرعت في الاواني جرعت ثم تنفست فيه، ثم عادت فشربت، وانما السنة 
 والادب ان يشرب الماء في ثلاثة انفاس، كلما شرب نفسا من الاناء نحاه عن فمه، ثم عاد مصا له، غير عب الي ان ياخذ ريه منه.
 ونهيه عن مس الذكر بيمينه، تنزيه لها عن مباشرة العضو الذي يكون منه الاذي والحدث، وكان صلي الله عليه وسلم يجعل يمناه لطعامه وشرابه ولباسه، ويسراه لخدمة اسافل بدنه. وكذلك الامر في نهيه عن الاستنجاء باليمين انما هو تنزيه وصيانة لقدرها عن مباشرة ذلك الفعل.
 واذا كان مس الذكر باليمين منهيا عنه، والاستنجاء بها منهيا عنه كذلك فقد يحتاج الباءل في بعض الاحوال ان يتاني لمعالجة ذلك وان يرفق فيه، وذلك ان لم يجد (الا) حجرا ضخما لا يزول عن المكان اذا اعتمده او لم يجد (الا) جذم حاءط او نحوه فيحتاج الي ان يلصق مقعدته بالارض ويمسك (الممسوح) بين عقبيه، ويتناول عضوه بشماله فيمسحه به، وينزه عنه يمينه ليخرج به عن النهي في الوجهين معا.



  AUTO [] (باب الاستنجاء بالحجارة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني احمد بن محمد المكي قال: حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو المكي، عن جده عن ابي هريرة قال: اتبعت النبي صلي الله عليه وسلم وخرج لحاجته وكان لا يلتفت فدنوت منه فقال: (ابغني احجارا استنفض بها او نحوه ولا تاتني بعظم ولا روث).
 قوله: ابغني معناه اطلب لي. فاذا قلت: ابغني بقطع الالف كان معناه اعني علي الطلب.
 وقوله: استنفض معناه استنج [؟] وهو من النفض، وذلك ان المستنجي ينفض عن نفسه اذي الحدث بالاحجار. ويقال: هذا موضع منتفض: اي متبرز.



 وانما سن صلي الله عليه وسلم اعداد النبل للاستنجاء قبل القعود للخلاء لءلا يحتاج الي ان يطلب الحجارة بعد الفراغ من الحاجة، لان المتغوط اذا قام قبل الاستنجاء لم يامن ان يتلوث منه الشرج وما جاوره من الصفحتين، وفي اعداد ذلك قبل القعود له سلامة من هذا المعني.
 وقوله: (لا تاتني بعظم ولا روث) فان النهي عن الاستنجاء بالعظم لمعنيين احدهما: انه جعل زادا للجن علي ما جاء في الرواية (انه زاد اخوانكم من الجن) فافساده غير جاءز، وقد ياكله الناس في الضرورات ايضا.
 والمعني الاخر: ان العظم زلج لا يكاد يتماسك فيزيل الاذي ازالة تامة.
 فاما الروث فنجس والنجس يمد النجاسة ولا يزيلها.



  AUTO [] (باب لا يستنجي بروث)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير عن ابي اسحاق قال: ليس ابو عبيدة ذكره ولكن عبد الرحمن عن ابيه انه سمع عبد الله يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين فالتمست الثالث فلم اجده، فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال: هذا ركس.
 قوله: امرني ان اتيه بثلاثة احجار فيه ايجاب عدد الثلاث في الاستنجاء اذا كان معقولا انه استدعاها ليستنجي بها كلها، وليس في قوله: (فاخذ الحجرين والقي الروثة) دليل علي انه اقتصر 
 عليهما لجواز ان يكون بحضرته ثالث فيكون قد استوفاها عددا.
 ويدل علي ذلك خبر سلمان رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة او نستنجي بايماننا او نكتفي بدون ثلاثة احجار ليس فيها رجيع ولا عظم.
 وهو خبر لم يختلف اهل الحديث في صحة سنده واتصاله من طريق الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان.
 وخبر ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (انما انا لكم مثل الوالد فلا يستقبل احدكم القبلة ولا يستدبرها يعني في الغاءط ولا يستنج بدون ثلاثة احجار ليس فيها روث ولا رمة)، 
 وهو ايضا خبر صحيح من طريق ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وقوله: هذا ركس، يريد انه رجيع قد رد عن حال الطهارة الي النجاسة ويقال: ارتكس الرجل في البلاء: اذا رد فيه بعد الخلاص منه. ومنه قول الله تعالي: {والله اركسهم بما كسبوا}  اي ردهم الي الكفر والهلاك.



  AUTO [] (باب الاستنثار في الوضوء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان قال: حدثنا عبد الله، حدثنا يونس، عن الزهري قال: اخبرني ابو ادريس انه سمع ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر).
 الاستنثار: نفض ما في الانف بعد استنشاق الماء وقد اوجبه بعض الفقهاء وراي الصلاة فاسدة ان لم يستنثر المتوضء، والحديث حجة له لان ظاهر الامر الايجاب. والاستجمار: الاستنجاء بالاحجار، ومنه رمي الجمار في الحج وهي الحصا التي يرمي بها في ايام مني هكذا فسره مالك بن انس وكذلك ابو عبيد 
 وغيره. واخبرني عبد الرحمن بن الاسد قال: حدثنا الدبري عن عبد الرزاق قال: سءل معمر عن الاستجمار قال: يريد المجمر. وهو غلط.
 وفي قوله: (من استجمر فليوتر) دليل علي وجوب استيفاء عدد الثلاث في الاستنجاء اذ كان معقولا انه لم يرد به الوتر الذي هو واحد فرد، لانه زيادة وصف علي اسم، والاسم لا يحصل باقل من واحد، فعلم انه انما قصد به ما زاد علي الواحد وادناه الثلاث.



  AUTO [] (باب الاستجمار وترا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا استيقظ احدكم من منامه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده).
 امره بغسل يده قبل ان يدخلها الماء الذي يريد ان يتوضا به، امر ادب واستحباب لا امر ايجاب والزام، وذلك لانه علقه بالشك والارتياب، والامر المضمن بالشك والارتياب لا يكون واجبا، واصل الماء الطهارة. وبدن الانسان علي حكم الطهارة كذلك ايضا، واذا ثبتت الطهارة يقينا لم تزل بامر مشكوك فيه، وانما جاء هذا في المياه التي هي في حد القلة اذ كان قد جرت عاداتهم باستعمال الانية الصغار في طهورهم كالمخاضب والركاء ونحوها 
 دون المياه التي في الحياض والبرك والمصانع الواسعة، فانه اذا كان الماء في حد الكثرة لم يكن هذا المعني موهوبا [موهوما]، وذهب بعض اهل الظاهر الي ايجاب غسل اليد قبل ادخالها الاناء، فان ادخلها فيه قبل غسلها فسد الماء. وفرق بعضهم بين نوم الليل ونوم النهار. قال: وذلك لان الحديث انما جاء في نوم الليل بدليل قوله: (اين باتت يده)، والمبيت انما يكون ليلا، فان الانسان لا ينكشف لنوم النهار كما ينكشف لنوم الليل، فتطوف يده في اطراف بدنه كما تطوف يد الناءم ليلا، وربما اصابت موضع العورة، وكانوا قل ما يستعملون الماء، انما يستنجون بالحجارة ونحوها. وقد يكون هناك لوث من اثر الحدث لم ينقه الاستنجاء بالاحجار فيعلق بيده، فاذا غمسها في الاناء فسد الماء لمخالطة النجاسة اياه.
 وهذا الذي قاله واحتج به قد يحتمل ان يكون، ويحتمل ان لا يكون، واصل الماء الطهارة، وحكم البدن الطهارة، كذلك ما لم يتيقن نجاسة، والمتمكن المستقر لا يزول بالمكتفي المتردد بين ان يكون وبين ان لا يكون، فالاحتياط ان يغسلها والقياس ان لا وجوب. وهو قول اكثر العلماء، وفيه الدلالة علي الفرق بين ورود النجاسة علي الماء القليل، وبين ورود الماء عليها معقولا لان الماء الذي امره صلي الله عليه وسلم بصبه من الاناء علي يده لغسلها وازالة نجاسة ان كانت عليها ماء قليل، ثم كان حكمه الطهر والتطهير، وحكم ما في الاناء من الماء وان كان اكثر كمية منه حكم التنجيس لو كان تيقن نجاسة بيده فدل علي الفرق بين الامرين.



 وفيه دلالة علي ان غسل النجاسة سبعا مخصوص به بعض انواع النجاسات وان ما عداه بخلافه.



  AUTO [] (باب غسل الرجلين ولا يمسح علي القدمين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال: تخلف النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة فادركنا وقد ارهقنا العصر فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلا [باعلي] صوته: (ويل للاعقاب من النار) مرتين او ثلاثا.
 قوله: ارهقنا العصر: اي اخرناها. يقال: ارهقت الصلاة اذا اخرتها عن وقتها. وقد يقال : ارهقتنا الصلاة اذا دنا وقتها، وارهق الليل اذا دنا كذلك.



 وقوله: (ويل للاعقاب من النار) وعيد في ترك استيعاب الرجل غسلا وفيه بيان بطلان قول من تاول من الروافض الاية علي المسح اذا قرءت بكسر اللام. من قوله: {وارجلكم الي الكعبين}.



  AUTO [] (باب استعمال فضل وضوء الناس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الرحمن بن يونس قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن الجعد قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فمسح راسي ودعا لي بالبركة، ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة.
 زر الحجلة يريد الازار [الازرار] التي تشد علي ما يكون في حجال العراءس من الكلال والستور ونحوها، وقد جاء في بعض الروايات: رايت خاتم النبوة كبيضة الحمامة. وقد سمعت من 
 يقول: زر الحجلة: بيضة حجل الطير، يقال للانثي منها الحجلة، وهذا شء لا احقه.



  AUTO [] (باب صب النبي صلي الله عليه وسلم وضوءه علي مغمي عليه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني وانا مريض لا اعقل، فتوضا فصب علي من وضوءه فعقلت. فقلت يا رسول الله: لمن الميراث، انما ترثني كلالة؟ فنزلت اية الفراءض.
 قوله: فصب علي من وضوءه. فيه دليل علي ان الماء المستعمل طاهر، وقد يستدل به ايضا من يري الوضوء به جاءزا.
 قوله: انما ترثني [كلالة] فان الكلالة هاهنا الاخوات وكان لجابر اذ ذاك سبع اخوات والكلالة: اسم للوارث والموروث معا، وهو في هذا الحديث اسم للوارث.



 فاما الكلالة المذكورة في قوله عز وجل: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} فهي اسم للموروث دون الوارث، وانما سمي [سمي] الورثة كلالة لتكللهم النسب من جوانبه وهم من دون الولد والوالد من الورثة.



  AUTO [] (باب الغسل والوضوء في المخةب والقدح والخشب والحجارة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد به وجعه قال: (هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن لعلي اعهد الي الناس) واجلس في مخضب لحفصة، ثم طفقنا نصب عليه تلك حتي طفق يشير الينا ان قد فعلتن، ثم خرج الي الناس.
 المخضب  شبه الاجانة يغسل فيه الثياب.
 وقولها: طفقنا، اي جعلنا نفعل ذلك. يقال: طفق الرجل يفعل كذا اذا واصل الفعل. والاوكية جمع الوكاء، وهو الخيط 
 الذي يربط به راس السقاء، وانما طلب النبي صلي الله عليه وسلم ذلك اليهن، لان المريض اذا صب عليه الماء البارد ثابت اليه قوته في بعض الامراض، ويشبه ان يكون ما اشترطه في القرب من ان لم تكن حلت اوكيته طهارة الماء، وذلك ان اول (الماء) اطهره واصفاه لان الايدي لم تخالطه ولم تمرسه بعد.
 وقد يحتمل ان يكون انما خص بها عدد السبع من ناحية التبرك، وفي عدد السبع بركة، ولها شان لوقوعها في كثير من اعداد معاظم الخليقة وبعض امور الشريعة، والاواني والقرب انما توكي وتحل علي ذكر الله، فاشترط ان يكون صب الماء عليه من الاسقية التي لم تحلل ليكون قد جمع بركة الذكر في شدها وحلها معا، والله اعلم بحقيقة ما اراد من ذلك.



  AUTO [] (باب الوضوء من التور)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا باناء من ماء، فاتي بقدح رحراح فيه شء من ماء فوضع اصابعه. قال انس: فجعلت انظر الي الماء ينبع من بين اصابعه. قال انس: فحزرت من توضا ما بين السبعين الي الثمانين.
 القدح الرحراح: هو الواسع الصحن القريب القعر، ومثل ذلك من الاقداح لا يسع الماء الكثير. وفي هذا اية من ايات نبويته صلي الله عليه وسلم ومعجزة من معجزاته. وقد قيل: ان هذا ابلغ في الاعجاز من تفجير الماء من الحجر لموسي صلوات الله عليه، لان في طبع الحجارة ان يخرج منها الماء الغدق الكثير، وليس ذلك في طباع اعضاء بني ادم.



  AUTO [] (باب المسح علي الخفين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن جعفر بن عمرو، عن ابيه. رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي عمامته وخفيه.
 قلت: ظاهر هذا يوجب جواز المسح علي العمامة من غير ان يصله بشء من الراس، كما يمسح علي الخف من غير ان يمسح معه شء من الرجل، وقد قال به غير واحد من العلماء. منهم الاوزاعي وهو مذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واهل 
 الظاهر. وقال احمد: قد جاء ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من خمسة اوجه، واليه ذهب محمد بن اسحاق بم [بن] خزيمة، وعامة اصحاب الحديث، واشترط كل من جوز المسح علي العمامة ان يكون الماسح قد اعتم بعد كمال الطهارة كالماسح علي الخفين، وزاد بعضهم في شراءطه ان يكون قد تلحي بالعمامة، فان لم يجعلها تحت الذقن لم يجزه المسح عليها، وكانه راعي هيءة القوم وعاداتهم في لبس العماءم، وكان عامتهم يجعلونها تحت الاذقان، فمن خالف ذلك لم تجعل له الرخصة في المسح، والعمامة انما تتماسك وتثبت علي راس المعتم اذا جعل شيءا تحت ذقنه فيكون ذلك شبيها بالخف المخروز المتماسك في رجله، ولو تلفف بالجلد من غير خرز لم يجزه المسح، فكذلك اذا اقتعط العمامة من غير تحنيك لم يجزه المسح عليها، لان ذلك انما يكون حينءذ بمنزلة الكارة الموضوعة فوق الراس، فاما اكثر الفقهاء فانهم لم يجيزوا المسح علي العمامة، وتاولوا الخبر علي انه اراد به مسح مقدم الراس من غير نقض للعمامة او ابانة عن مكانها.



  AUTO [] (باب اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا زكريا، عن عامر، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم (في سفر) فاهويت لانزع خفيه فقال: دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين فمسح عليهما.
 قد استدل بهذه اللفظة من لا يجيز المسح علي الخفين لمن لبس احدهما بعد غسل احدي رجليه قبل غسل الرجل الاخري. قال: وذلك لانه قد اشترط في ادخال الرجلين طهارتهما معا، وهو وصف يجمعهما عند ابتداء لبس الخفين وادخالهما القدمين، ومن غسل احدي الرجلين وادخلها احد الخفين قبل ان يغسل الاخري لم يستحق هذا الوصف، اذ هارة احدي الرجلين متعلقة بطهارة الاخري، واليه ذهب مالك والشافعي واحمد واسحاق. وقد ذكر 
 محمد ابن اسحاق بن خزيمة في هذا حديثين صحيحي الاسناد بلفظتين هما اوضح دلالة واكثر بيانا من حديث المغيرة.
 احدهما: حديث ابي بكرة، والاخر: حديث صفوان بن عسال، حدثني بهما عنه ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا بندار وبشر بن معاذ العقدي ومحمد بن ابان قالوا: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال: حدثنا المهاجر وهو ابن مخلد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما.



 قوله: اذا تطهر فلبس خفيه، شرط في اكمال الطهارة قبل لبس الخف الا تراه قد عقبه بحرف الفاء التي توجب التعقيب.
 قال: وحدثنا محمد بن يحيي ومحد بن رافع قالا: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال: كنا في الجيش الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرنا ان نمسح علي الخفين اذا نحن ادخلناهما علي طهور ثلاثا اذا سافرنا، وليلة اذا اقمنا.



 وقوله: اذا نحن ادخلناهما علي طهور، يءكد هذا المعني لانه اذا لبس احدهما قبل غسل رجله الاخري لم يكن مدخلهما علي طهور. والحكم المعلق بشرطين لا يجب وقوعه بوجود احدهما دون الاخر.
 قلت: زيادة الدلالة من هذين الحديثين علي ما جاء به ابو عبد الله من حديث المغيرة هي انه قد علق الطهارة فيه بالقدمين وعلقهما في هذين الحديثين بالمتوضء فتامل.



  AUTO [] (باب من مضمض من السويق ولم يتوضا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار مولي بني حارثة ان سويد بن النعمان اخبره انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء وهي ادني خيبر فصلي العصر، ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق، فامر به فثري، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا.
 قوله: فثري. اي بل، ومنه الثري، وهو التراب الندي، وارض ثرياء، اي ندية [ندية]، وفي صلاته بعد اكل السويق من غير احداث وضوء دليل علي ان امره بالوضوء مما مست النار ومما 
 غيرت النار منسوخ وانما كانت خيبر سنة سبع من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكان الامر بالوضوء فيهما متقدما، وهما حديثان في احدهما الوضوء مما مست النار، وفي الاخر الوضوء مما غيرت النار، والسويق مما قد مسته النار، وان لم يكن لها فيه بيان تغيير. واما اللحم وانضاجه بالطبخ فهو الذي قد غيرته النار، والامران معا لا تجب فيهما الطهارة عند عامة العلماء.



  AUTO [] (باب من الكباءر ان لا يستتر من بوله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عثمان قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس: مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان مكة او المدينة فسمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يعذبان وما يعذبان في كبير). ثم قال: (بل كان احدهما لا يستنزه من بوله، وكان الاخر يمشي بالنميمة)، ثم دعا بجريدة وكسرها كسرتين، فوضع علي كل قبر منهما كسرة. فقيل له يا رسول الله: لم فعلت هذا؟ قال: (لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا او الا ان ييبسا).



 قوله: (يعذبان في كبير) معناه ان التنزه من البول وترك النميمة غير كبيرين ولا شاقين علي فاعلهما، ولم يرد ان المعصية فيما اتياه هينة صغيرة. الا تراه كيف استدرك المعني في ذلك بقوله: بل، لءلا يتوهم ان المراد به تهوين الامر وتصغيره، وكلمة (بل) يستدرك بها المتقدم من الكلام، وفيه اثبات عذاب القبر.
 واما وضعه شق [شق] الجريدة علي القبر، وقوله حين سءل عن العلة في ذلك: (لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا)، فقد يحتمل ان يكون ذلك لدعاء كان منه ومسالة في التخفيف عنهما مدة بقاء النداوة في الجريدة، وليس ذلك من اجل ان في الجريدة عينها معني يوجبه، وقد قيل: ان المعني في ذلك ان الرطب منه يسبح، وليس ذلك لليابس، وقد قدم الي الحسن ماءدة فقيل له: يا ابا سعيد: هل يسبح هذا الخشب؟ قال: كان يسبح فاما الان فلا.
 يكون علي هذا المعني فيه دليل علي استحباب تلاوة القران علي القبور، لانه اذا كان يرجي ان يخفف عن الميت بتسبيح الشجر، فتلاوة القران اعظم رجاء واكثر بركة والله اعلم.



  AUTO [] (باب صب الماء علي البول في المسجد)

 /   قال ابو عبد الله: قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان ابا هريرة قال: قام اعرابي فبال في المسجد فتناوله الناس فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: دعوه (واهريقوا) علي بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء، فانما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين.
 السجل: الدلو الكبيرة. والذنوب: ملو [ملء] دلو ماء. وفيه من الفقه ان الماء اذا اتي علي النجاسة علي سبيل الغلبة والاستهلاك لها طهرها، وان غسول النجاسة مع استهلاك عين النجاسة باوصافها طاهر، ولو لم يكن كذلك لكان الغاسل لموضع النجاسة من المسجد اكثر تنجيسا له من الباءل.
 فاما ما روي من حفر المكان ونقل ترابه فاسناده غير متصل، 
 انما روي ذلك عن عبد الله بن معقل بن مقرن وهو مرسل، وعبد الله بن معقل لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولو وجب ذلك لزال معني التيسير ولصاروا الي ان يكونوا معسرين اقرب.
 وبلغنا عن سفيان الثوري انه قال: لم تجد [نجد] في امر الماء الا السعة.
 وقال الربيع بن سليمان: سءل الشافعي عن الذبابة تقع علي النتن، ثم تطير فتقع علي ثوب الرجل، فقال الشافعي: يجوز ان يكون في طيرانها ما ييبس [ييبس] ما برجلها، فان كان كذلك، والا فالشء اذا ضاق اتسع.



  AUTO [] (باب بول الصبيان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني في حجره فبال علي ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله.
 النضح: امرار الماء عليه دفقا من غير مرس ولا درك، ومنه قيل للبعير الذي يستقي عليه الماء الناضح، والغسل المعروف انما يكون بصب الماء ومرس الثوب وعصره، وفيه بيان ان ازالة اعيان النجاسات انما تعتبر بقدر غلظ النجاسة وخفتها، فما غلظ منها زيد في التطهير وما خف منها اقتصر فيه علي امرار الماء من غير مبالغة وتوكيد.



  AUTO [] باب البول عند صاحبه والتستر بالحاءط)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة: (قال): رايتني انا والنبي صلي الله عليه وسلم نتماشي، فاتي سباطة قوم خلف حاءط، فقام كما يقوم احدكم، فانتبذت منه فاشار الي فجءت فقمت عند عقبه حتي فرغ.
 السباطة: ملقي التاب والقمام يكون بفناء الدور مرفقا لاهلها، ويكون مثل ذلك في الاغلب مرتفعا عن وجه الارض منثالا يخد فيه البول ولا يرتد علي الباءل ويشبه ان يكون السبب في بوله قاءما انه قد اعجله البول ولم يجد للقعود موضعا، اذ كان ما يليه من طرف السباطة مرتفعا عاليا.
 وقد روي (في) ذلك وجه اخر حدثونا عن محمد بن 
 عقيل قال: حدثنا يحيي بن عبد الله الهمداني قال : حدثنا حماد بن غسان الجعفي قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما من جرح كان بمابضه.



 والثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمعتاد من فعله البول قاعدا وانما كان ذلك الفعل منه نادرا لضرورة دعته اليه والله اعلم.
 وقوله: فانتبذت منه. يريد تنحيت عنه حتي كنت منه علي نبذة.
 وقوله: فاشار الي فجءت فقمت عند عقبه، فالمعني في ادناءه اياه مع استحبابه الابعاد في الحاجة اذا ارادها هو ان يكون سترا بينها وبين الناس.



  AUTO [] (باب غسل الدم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي، عن هشام قال: حدثتني فاطمة، عن اسماء قالت: جاءت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ارايت احدانا تحيض في الثوب كيف تصنع؟ قال: تحته، ثم تقرصه بالماء، وتنضحه وتصلي فيه.
 قوله: تحته، يريد المستجسد من الدم ليتحات وينقلع عن وجه الثوب، ثم تقرضه [تقرصه] وهو ان تفيض عليه باصبعها ثم تغمزه غمزا جيدا وتدلكه بهما حتي ينحل ما تشربه من الدم، ثم تنضحه بالماء، اي تصب عليه، والنضح هاهنا بمعني الغسل.



  AUTO [] (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، انما ذلك عرق وليس بحيض، فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي.
 قوله: (انما ذلك عرق) احتج به بعض فقهاء العراق في ايجاب الوضوء من خروج الدم (من غير السبيلين، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم علل نقض الطهارة بخروج الدم) من العرق، وكل دم برز من البدن فانما يبرز من عرق، لان العروق هي مجاري الدم من الجسد.



 قلت : وليس معني هذا الحديث ما ذهب [ذهب] اليه، ولا مراد الرسول صلي الله عليه وسلم من ذلك ما توهمه، وانما اراد ان هذه العلة انما حدثت بها من تصدع العرق، وتصدع العروق علة معروفة عند الاطباء يحدث ذلك من غلبة الدم فتتصدع العروق اذا امتلات تلك الاوعية، وانما اشار صلي الله عليه وسلم بهذا القول الي فرق ما بين الحيض والاستحاضة، فان الحيض مصحة للبدن لانه يجري مجري ساءر الاثقال من البول والغاءط فيجد البدن خفة، وان الاستحاضة علة ومسقمة كساءر العلل التي يخاف معها الهلاك والتلف.
 وفي قوله: اذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم، ثم صلي، دليل علي انها كانت تميز دم الاستحاضة من دم الحيض، وفيه دلالة علي وجوب تقديم علامة الدم علي الايام.



  AUTO [] (باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال: قدم ناس من عكل وعرينة فاجتووا المدينة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح وان يشربوا من البانها وابوالها فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاقوا النعم (فجاء) الخبر في اول النهار، فبعث في اثارهم، فلما ارتفع النهار جء بهم فامر فقطع ايديهم وارجلهم وسمرت [وسمرت] اعينهم، فالقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون. قال ابو قلابة: فهءلاء سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم وحاربوا الله ورسوله.



 قوله (اجتووا المدينة)، يريد انهم لم يستوفقوا المقام بها لمرض اصابهم او عارض من سقم، واللقاح: الابل ذوات الدر واحدتها لقحة.
 وفي قوله: امرهم ان يشربوا من البانها وابوالها، مستدل (لمن) راي ان ابوال ما يءكل لحومها طاهرة قالوا: ولو كانت محرمة لم يبح لهم ان يستشفوا بها لقوله عليه السلام: (ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم).
 وقوله: سمرت اعينهم. السمر: لغة في السمل، والراء واللام تتقارب مخارجهما، وقد يكون السمر من المسمار، يريد انهم كحلوا باميال قد احميت بالنار، والسمل: فقء العين كقول ابي ذءيب.



 سملت بشوك فهي عور تدمع
 وقد اختلف الناس في معني هذا الصنيع وتاويل ما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرهم، فروي عن ابن سيرين انه قال: كان ذلك قبل تحريم المثلة.
 وروي في بعض الاخبار انهم كانوا قد سملوا اعين الرعاة، وقطعوا ايديهم وارجلهم، فكان ما فعل بهم مجازاة علي محاذاة افعالهم، فيكون فيه علي هذا الوجه دلالة علي جواز امتثال القصاص علي حسب الجناية.
 وفي قوله: يستسقون فلا يسقون، دليل علي ان هذا الفعل انما فعل بهم للقتل، ولاجل ذلك لم يستبقوا، فلا يجوز لولي الدم علي هذا ان يصنع بالقاتل مثل هذا الصنيع، ثم يستبقيه فلا يقتله.



  AUTO [] (باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن محمد قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله يكون يوم كهيءتها اذ طعنت تفجر دما، اللون لون دم والعرف عرف مسك.
 الكلم: الجرح، والعرف: الريح، واخبرني خلف بن محمد الخيام قال: حدثونا عن النضر بن شميل قال: كنت لا اعرف الواحد من الاعراف حتي مر بي هذا الحديث، فاذا هو عرف، واصحاب الاعراف هم الذين يجدون عرف الجنة: اي ريحها.



  AUTO [] باب البول في الماء الداءم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب قال: اخبرنا ابو الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه).
 الماء الداءم: هو الراكد الذي لا يجري، كما قد جاء من تفسيره في الحديث وهو الذي لا يجري. يقال: دام الشء اذا سكن، ودامت القدر اذا سكن غليها، وهذا اذا كان الماء في حد القلة، فاما اذا كان كثيرا او كان جاريا فالحكم فيه بخلاف ذلك، لان جرية الماء ترفع النجس، ويخلفه الطاهر بعده.



  AUTO [] (باب اذا القي علي ظهر المصلي قذر او جيفة لم تفسد عليه صلاته)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني احمد بن عثمان، قال: حدثنا شريح بن مسلمة قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه عن ابي اسحاق قال: حدثني عمرو بن ميمون ان عبد الله بن مسعود حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي عند البيت وابو جهل واصحاب له جلوس. قال بعضهم لبعض: ايكم يجء بسلا جزور بني فلان فيضعه علي ظهر محمد اذا سجد، فانبعث اشقي القوم فجاء به فنظر حتي سجد النبي صلي الله عليه وسلم وضعه علي ظهره بين كتفيه، فجعلوا يضحكون 
 ويحيل بعضهم علي بعض ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد لا يرفع راسه. ثم جاءته فاطمة فطرحت عن ظهره، فرفع راسه ثم قال: اللهم عليك بابي جهل وبعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط، وعد السابع فلم نحفظه قال: فوالذي نفسي بيده لقد رايت الذين عد رسول الله صلي الله عليه وسلم صرعي في القليب قليب بدر.
 قلت: قد احتج بهذا الحديث بعض من ذهب الي ان فرث ما يءكل لحمه طاهر، والصلاة فيه جاءزة وهو قول نفر من اصحاب عبد الله، واليه ذهب سفيان الثوري. وقال بعضهم ايضا: ان دمه طاهر.
 قالوا: والسلا يجمع الامرين معا، وقد استقر النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا والسلا علي ظهره، فلولا طهارته لم يقاره، لان الصلاة مع النجاسة غير جاءزة.
 وذهب اكثر العلماء الي انه نجس، وتاولوا معني الحديث علي انه صلي الله عليه وسلم لم يكن تعبد اذ ذاك بتحريمه كالخمر كانوا يلابسون الصلاة وهي تصيب ثيابهم وابدانهم قبل نزول التحريم، فلما حرمت لم تجز الصلاة فيها، وايضا فان السلا (هو) الذي 
 يكون فيه الولد وليس فيه دم ولا فرث وانما هو كعضو من اعضاءها.
 فان قيل: ان السلا وان لم يكن فيه فرث ولا دم فهو ميتة، لان الذي نحر الجزور مشرك وثني. قيل : وهذا ايضا قبل تحريم ذباءح اهل الاوثان، فكان ذلك في معني المذكيات كما كانت تجوز مناكحتهم ثم حرم نكاحهم وطعامهم بعد، والله اعلم.
 قلت: وقد روي ابو عبد الله في رواية اخري من هذا الحديث انهم كانوا وضعوا فرث الجزور ودمها مع السلا علي ظهره صلي الله عليه وسلم.
 والجواب الصحيح فيه: ان التعبد اذ ذاك لم يكن وقع بتحريمه، والله اعلم.



  AUTO [] (باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ والمسكر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان قال: حدثنا الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل شراب اسكر فهو حرام).
 قلت: فيه ابين الدليل علي ان قليل المسكر وكثيره حرام من اي نوع كان وباية صنعة صنع، لانه اشار الي جنس الشراب الذي يكون منه السكر، كما لو قال: كل طعام اشبع او كل شراب اروي كان ذلك علي استغراق الجنس فيهما دون الجزء المتحدد بكمية (منهما) واستدل به ابو عبد الله في منع جواز النبيذ في الوضوء.



  AUTO [] (باب السواك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
 الشوص: دلك الاسنان عرضا بالسواك وبالاصبع ونحوهما. ويقال: ان الموص قريب منه. ويقال: بل الموص غسل الشء في لين ورفق.
 واخبرني ابن مالك قال: استغسلت اعرابية ثوبا فقلت لها: نقيه وبيضيه، فقال: نعم، واموصه لك موصة ثانية.



  AUTO [] (باب فضل من بات علي وضوءه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن مقاتل قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا سفيان، عن منصور، عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت وجهي اليك وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، اللهم امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مت من ليلتك فانت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تتكلم به قال: فعددتها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما بلغت بكتابك الذي انزلت قلت: ورسولك، قال: لا، ونبيك الذي ارسلت.
 قوله: (اذا اتيت مضجعك فتوضا) يريد اذا اردت ان تاتي 
 مضجعك فتوضا. كقوله عز وجل: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) الاية. يريد اذا اردتم القيام الي الصلاة فقدموا لها الطهارة وكقوله: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}.
 اي: اذا اردت ان تقرا القران فقدم الاستعاذة.
 وقوله: (رغبة ورهبة اليك)، عطف الرهبة علي الرغبة، ثم اعمل لفظ الرغبة وحدها، ولو اعمل كل واحدة منهما لكان حقه ان يقول: رغبة اليك ورهبة منك، ولكن العرب تفعل ذلك كثيرا في كلامها كقول بعضهم:
 ورايت بعلك في الوغا .... متقلدا سيفا ورمحا 
 والرمح لا يتقلد
 وكقول اخر:
 وزججن الحواجب والعيونا
 والعيون لا تزجج وانما تكحل، الا انه لما جمعها في النظم حمل احدهما علي حكم الاخر في اللفظ، والفطرة هاهنا معناها دين الاسلام، وقد تكون الفطرة بمعني الخلقة وتكون بمعني السنة كقوله: (خمس من الفطرة)، فذكر الختان والاستحداد واخواتهما.
 وفي قول البراء حين قال: (ورسولك) وتلقين النبي صلي 
 الله عليه وسلم اياه. وقوله: (لا وبينك) حجة لمن لم ير ان يروي الحديث علي المعني الا علي متابعة اللفظ والتمسك به وترك المفارقة له، وهو مذهب عبد الله بن عمر بن الخطاب والقاسم بن محمد وابن سيرين ورجاء بن حيوة وكذلك كان مذهب مالك بن انس وابن علية وعبد الوارث ويزيد بن زريع ووهيب 
 وكان يذهب هذا المذهب ابو العباس احمد بن يحيي النحوي ويقول: ما من لفظة من الالفاظ المتناظرة من كلام العرب الا وبينها وبين صاحبها فرق وان دق ولطف كقولك: بلي، ونعم، وتعال، واقبل ونحوها من الكلام.
 قلت: والفرق بين النبي والرسول ان النبي هو المنبوء [المنبا] المخبر، فعيل بمعني مفعل، والرسول هو المامور بتبليغ ما نبء واخبر به، فكل رسول نبي، وليس كل نبي رسولا، فقد يحتمل ان يكون معني رده اياه عن اسم الرسول الي اسم النبي ان الرسول من باب المضاف فهو ينبء عن المرسل والمرسل اليه، فلو قال: وبرسولك، ثم اتبعه بقول الذي ارسلت لصار البيان معادا مكررا فقال: ونبيك الذي ارسلت، اذ قد كان نبيا قبل ان يكون رسولا ليجمع له الثناء بالاسمين معا، وليكون تعديدا للنعمة في الحالين وتعظيما للمنة علي الوجهين، والله اعلم.



 اضطربوا في لفظه، فقال بعضهم: نهي عن سءر المراة. وقال عاصم: لا ادري افضل شرابها ام فضل طهورها، هكذا رواه شعبة عن عاصم.
 قال محمد بن اسحاق بن خزيمة: واما عبد العزيز بن المختار فجاء بطامة في هذا الاسناد، فروي عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس ان النبي صلي الله عليه وسلم (نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا)، قال: وهذا خبر خطا الاسناد والمتن، وشعبة 
 احفظ من ماءتين مثل عبد العزيز بن المختار.
 قال: وعاصم عن عبد الله بن سرجس من الجنس الذي كان الشافعي يقول: اخذ طريق المجرة [اي سلك الجادة].
 والفرق: اناء يسع ستة عشر رطلا.



  AUTO [] (باب من بدا بالحلاب او الطيب عند الغسل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن المثني قال: حدثنا ابو عاصم، عن حنظلة، عن القاسم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفه، فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر فقال بهما علي وسط راسه.
 الحلاب: اناء يسع قدر حلبة ناقة. ومنه قول الشاعر:
 صاح هل رايت [ريت] او سمعت براع .... رد في الضرع ما قري في الحلاب



  AUTO [] (باب من افرغ بيمينه علي شماله في الغسل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس، عن ميمونة بنت الحارث قالت: وضعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسلا وسترته، فصب علي يده فغسلها، ثم افرغ بيمينه علي شماله فغسل فرجه، ثم دلك يده بالارض او بالحاءط، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه وغسل راسه، ثم صب علي جسده، ثم تنحي فغسل قدميه فناولته خرقة فقال بيده هكذا ولم يردها.
 قلت: اما صبه الماء بيمينه علي شماله في الاستنجاء فهو ذو وجه واحد لا يجوز غيره.
 واما غسل الاطراف فانه ينظر، فان كان الاناء الذي يتوضا منه اناء واسعا فانه يضعه عن يمينه، ثم اخذ منه الماء بيمناه وجعله 
 علي يسراه، وان كان الاناء ضيق الفم كالقماقم ونحوها فانه يضعه عن يساره وصب الماء منه علي يمينه.
 واما رده الخرقة لم يتمسح بها فلا دلالة فيه علي انه غير مباح، فقد روي عن قيس بن سعد انه قال: (اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم فاتيناه بملحفة فالتحف بها)، ورخص فيه الحسن وابن سيرين، وكان مالك والثوري واصحاب الراي واحمد لا يرون به باس. وروي عن ابن عباس انه كان يكره ذلك في الوضوء ولم يكرهه في الاغتسال من الجنابة.



  AUTO [] (باب من تطيب ثم اغتسل، وبقي اثر الطيب).

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قال: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 وبيص الطيب: بريق لونه. يقال: وبص الشء يبص وبيصا (وبص) بصيصا بمعني واحد، وفيه بيان ان بقاء اثر الطيب علي بدن المحرم اذا كان قد تطيب به قبل الاحرام غير مءثر في احرامه ولا موجب عليه كفارة وهو مذهب اكثر الصحابة.



 (كتاب الغسل)

  AUTO [] (باب من اغتسل عريانا وحده في الخلوة، ومن تستر فالتستر افضل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن نصر قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة، وينظر بعضهم الي بعض، وكام [وكان ] موسي يغتسل وحده فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر، فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي الحجر، ففر الحجر فجمح موسي في اثره يقول: ثوبي يا حجر، حتي نظرت بنو اسراءيل الي موسي فقالوا: والله ما بموسي من باس، واخذ ثوبه وطفق بالحجر ضربا.
 قال ابو هريرة: والله انه لندب بالحجر ستة او سبعة.



 الندب: الاثر الباقي من جراحة او نحوها. قال ذو الرمة:
 ملساء ليس بها خال ولا ندب
 وفيه من الفقه جواز الاطلاع علي عورات البالغين لاقامة حق واجب كالختان ونحوه من الواجبات.
 وفيه جواز الاغتسال عريانا في الخلاء، وان كان المستحب للمغتسل ان يتزر في الخلاء والملا حيث يطلع عليه الناس وحيث لا يطلعون عليه.



  AUTO [] (باب عرق الجنب وان المسلم لا ينجس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا حميد قال: حدثنا بكر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب، قال: فانخسنت منه فاغتسلت ثم جءت فقال: اين كنت يا ابا هريرة؟ قال: كنت جنبا، فكرهت ان اجالسك انا علي غير طهارة. قال: (سبحان الله ان المءمن لا ينجس).
 قوله: انخنست، معناه تواريت عنه. ويقال: اصل الخنوس الانقباض والتاخر. ويقال للرجل اذا كان مع قوم في مسير فتاخر عنهم قد خنس وانخنس. ومنه قول الله عز وجل: {فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس} يقال: انخناسها: رجوعها 
 وتواريها تحت ضوء الشمس، ويقال: اختفاءها بالنهار.
 وفيه دليل ان للجنب ان يءخر الاغتسال عن اول وقت وقوعها، وله ان يخرج وهو جنب مارا في الطرق وان يتصرف في اموره وحواءجه.



  AUTO [] (باب اذا التقي الختانان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني معاذ بن فضالة قال: حدثنا هشام قال: وحدثنا ابو نعيم، عن هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل .
 الشعب الاربع: يريد بها الفخذين والاسكتين وهما حرفا الفرج.
 وقوله: جهدها، معناه حفزها، يريد التقاء الختانين.
 وقال ابن الاعرابي: والجهد من اسماء النكاح وفيه دليل علي ان الختانين اذا التقيا وجب الغسل وان لم يكن انزال. وان قوله: (الماء من الماء) منسوخ، وكان ذلك متقدما في صدر الاسلام.



  AUTO (كتاب الحيض)

  AUTO [] (باب مباشرة الحاءض)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسماعيل بن خليل قال: اخبرنا علي بن مسهر قال: اخبرنا ابو اسحاق وهو الشيباني، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباشرها امرها ان تتزر في فور حيضها، ثم يباشرها. قالت: وايكم يملك اربه كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يملك اربه.
 فور الحيض: اوله ومعظمه، وذلك لانه كالشء الفاءر من اصله ومنبعه، وليس معني المباشرة الجماع، انما هي ملاقاة البشرة البشرة، ولذلك قالت عاءشة رضي الله عنها، وايكم يملك اربه.



 والارب والارب: الحاجة، واكثر العلماء علي منع جماع الحاءض فيما دون الفرج، وقد رخص بعضهم في اتيانها فيما دون الفرج.
 قلت: وفي الاية من قوله عز وجل: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} معني حسن يعيا به كثير من الناس، ويذهبون عنه الي شء لا يتوجه، وقد يسال الساءل فيقول: ما معني قوله: {هو اذي} وهل يخفي علي احد ان دم الحيض اذي، وهو امر معلوم حسا. فما الفاءدة في هذا الجواب؟
 والمعني ان الاذي هو المكروه الذي ليس بشديد جدا، كقوله عز وجل: {لن يضروكم الا اذي}، وقوله: {ان كان بكم اذي من مطر} والمراد انه اذي يعتزل منها موضعه لا غيره، ولا يتعدي ذلك الي ساءر بدنها، فلا يجتنبن، ولا يخرجن من البيوت فعل المجوس، وبعض اهل الكتاب، فعلمهم ان الاذي الذي بهن لا يبلغ الحد الذي يجاوزونه اليه، وانما يجتنب منهن موضع الاذي، فاذا تطهرن حل غشيانهن.



  AUTO [] (باب من سمي النفاس حيضا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا المكي بن ابراهيم قال: حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، ان زينب بنت ابي سلمة حدثته ان ام سلمة حدثتها قالت: بينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعة في خميصة، اذ حضت فانسللت فاخذت ثياب حيضتي. قال: انفست؟ قلت: نعم، فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة.
 قلت: ترجم ابو عبد الله هذا الباب بقوله: من سمي النفاس حيضا، والذي ظنه من ذاك وهم. واصل هذه الكلمة ماخوذ من النفس وهو الدم، الا انهم خالفوا في بناء الفعل (بين) الحيض والنفاس فقالوا: نفست المراة بفتح النون وكسر الفاء اذا حاضت، ونفست بضم النون وكسر الفاء علي وزن بناء الفعل للمجهول فهي نفساء اذا ولدت، والصبي منفوس.



 والحيضة بكسر الحاء التحيض، كالقعدة والجلسة، اي الحال التي تلزمها الحاءض من اجتناب لامور وتوق لها.
 والخميصة: كساء اسود، وربما كان له علم او فيه خطوط، والخميلة: ثوب من صوف له خمل.



  AUTO [] (باب ترك الحاءض الصوم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا محمد بن جعفر قال: اخبرني زيد هو ابن اسلم عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي المصلي، فمر علي النساء، فقال: يا معشر النساء: تصدقن فاني رايتكن اكثر اهل النار، فقلن: ومم يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن. قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟ قال: اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان دينها.
 العشير هاهنا: الزوج؛ لانه يعاشر المراة ويخالطها، جاء علي 
 وزن فعيل كالنديم والوزير، وهن كثيرا ما يكفرن نعمة الازواج ويستزدنهم ولا يشكرنهم.
 وفي الحديث دليل علي ان النقص من الطاعات نقص من الدين، وفيه دلالة علي ان ملاك الشهادة العقل مع اعتبار الامانة والصدق، وان شهادة المغفل من الناس ضعيفة وان كان رضيا في الدين والامانة.



  AUTO [] (باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لا نذكر الا الحج، فلما جءنا سرف طمثت، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال: ما يبكي؟ قلت: لوددت والله اني لم احج العام. قال: لعلك نفست. قلت: نعم. قال: ذاك شء كتبه الله علي بنات ادم، فافعلي ما يفعل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري.
 قولها: طمثت، تريد حضت، وامراة طامث، اصل الطمث التدمية (ومنه) قوله: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}.



 وقوله: امر كتبه الله علي بنات ادم، اي امتحن الله به بنات ادم، فقضي بذلك عليهن، فهن متعبدات بالصبر عليه.
 وقوله: (افعلي ما يفعل الحاج)، فيه دليل علي ان الحاءض لا يحرم عليها الذكر والدعاء، وقد يستدل بذلك من يري ان لها ان تقرا القران، وفيه دليل علي انه لا يجيز لها دخول المساجد، وفيه دليل علي ان الطواف مع الحدث لا يجزء، اذ هو صلاة تحتاج من الطهارة الي ما تحتاج اليه الصلوات.



  AUTO [] (باب هل تصلي المراة في ثوب حاضت فيه؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابراهيم بن نافع عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قالت عاءشة: ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه، فاذا اصابه شء من دم قالت بريقها، فمصعته بظفرها، هكذا.
 قال: (فمصعته) وهو في ساءر الروايات (فقصعته) والمصع اصله في الضرب وهو الشديد منه فيكون علي هذا معناه المبالغة في حكه.
 واما القصع فهو دلكه بالظفر، ومعالجته به، ومنه قصع القملة.



  AUTO [] (باب الطيب للمراة عند غسلها من المحيض)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب، عن حفصة، عن ام عطية قال: رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من كست اظفار.
 النبذة: القطعة اليسيرة، والكست: هو القسط، والقاف قد تبدل بالكاف والطاء بالتاء، يريد انها تطهر بذلك وتطيب به.



  AUTO [] (باب دلك المراة نفسها اذا تطهرت من المحيض)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن جعفر البيكندي قال: حدثنا ابن عيينة، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من الحيض، فامرها كيف تغتسل قال: خذي فرصة من مسك فتطهري بها. قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: سبحان الله تطهري بها. فاخذتها الي فقلت: تتبعي بها اثر الدم.
 قوله: خذي فرصة، فان الفرصة القطعة من القطن او الصوف او نحوهما. واصلها ماخوذ من الفرص وهو القطع، ولذلك يسمي المفراص مفراصا. واما قوله: من مسك، فانه انما جاء في ساءر الروايات فرصة ممسكة، وتاولها علي معنيين 
 احدهما: مطيبة بالمسك، والاخر من الامساك. يقال: امسكت بالشء ومسكته بمعني واحد، والي هذا ذهب القتيبي في تفسير هذا الحرف وانكر القول الاول فقال: متي كان اهل ذلك الزمان يتوسعون في المعاش حتي يمتهنوا المسك في التطهر؟ او كما قال، وهذا كانه اشبه والله اعلم، فعلي هذا المعني تكون الرواية فرصة من مسك بفتح الميم اولي (اي) من جلد عليه صوف، واما الفرصة من المسك فلا يصح لها معني علي التفسير الاول، لانها في التقدير كانه قال: قطعة قطن او صوف من مسك وهذا لا يستقيم الا ان يضمر فيه شء فيقال: قطعة من قطن او صوف مطيبة من مسك، وفيه بعد.



  AUTO [] (باب امتشاط المراة عند غسلها من المحيض)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم، هو ابن سعد قال: حدثنا ابن شهاب، عن عروة ان عاءشة قالت: اهللت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فكنت فيمن تمتع ولم يسق الهدي، فزعمت انها حاضت فلم تطهر حتي دخلت ليلة عرفة قالت: يا رسول الله، هذه ليلة يوم عرفة، وانما كنت تمتعت بعمرة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انقضي راسك وامتشطي وامسكي عن عمرتك) ففعلت، فلما قضيت الحج امر عبد الرحمن ليلة الحصبة فاعمرني من التنعيم مكان عمرتي التي سكت.



 قد تكلم الناس في هذا الصنيع من عاءشة، وفي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لها: امسكي عن عمرتك، ما معناه؟ فقال الشافعي: انما امرها ان تترك العمل للعمرة من الطواف والسعي، لا انها تترك العمرة اصلا، وانما امرها ان تدخل الحج علي العمرة فتكون قارنة، كما فعل ابن عمر ادخل الحج علي العمرة فصار قارنا.
 وذكر غيره من اهل العلم: ان عاءشة كان مذهبها ان المعتمر اذا دخل الحرم حل له جميع ما يحل للحاج اذا رمي جمرة العقبة، فكان يحل لها بعد دخولها الحرم نقض راسها والامتشاط، وهذا شء لا يدري ما وجهه، وعلي ما ذهب اليه الشافعي تكون عمرتها من التنعيم تطوعا لا عن واجب، ولكن اراد صلي الله عليه وسلم ان يطيب نفسها حين جزعت اليه، فقالت: كل نساءك ينصرفن بعمرة غيري، فامر عبد الرحمن باعمارها من التنعيم، لان من مذهبه ان القارن يجزيه طواف واحد وسعي واحد، واشبه الامور ما ذهب اليه احمد بن حنبل، وهو انه فسخ عليها عمرتها، وفسخ الحج في مذهب احمد عام غير خاص، والله اعلم.
 وليلة الحصبة: ليلة النفر.



  AUTO [] (باب اقبال المحيض وادباره)

 قال ابو عبد الله في غير اسناد ذكره قال: وكانت نساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة، فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء. تريد بذلك: الطهر من الحيضة.
 قلت: (معني) القصة البيضاء: النقاء التام، وذلك ان النساء يرين ذلك عقب الدم وهي مشبهة بالقصة وهي شبه الجص او قريب منه.
 وقال ابن وهب في تفسير القصة البيضاء: رايت القطن الابيض؟ كانه هو.



 قال: وقال ابن ابي سلمة: اذا كان ذلك نظرت اليها المراة مثل ريقها في اللون فتطهر بذلك ، هذا فيما بلغنا. وقال مالك: سالت النساء عن القصة البيضاء، فاذا ذاك امر معروف عند النساء يرينه عند الطهر.



  AUTO [] (باب عرق الاستحاضة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا معن قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب عن عروة عن عمرة عن عاءشة ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فامرها ان تغتسل. وقال: (هذا عرق)، فكانت تغتسل لكل صلاة.
 قلت: هذا الحديث مختصر لا بيان فيه لحال هذه المراة وصفتها، وليس كل مستحاضة يجب عليها الاغتسال لكل صلاة، 
 وانما يجب ذلك علي المراة التي تسمي المتحيرة، وهي التي لا تميز الدم، ولا كانت لها ايام معلومة، او كانت فنسيتها، ولا تعرف عددها، ولا مبادء اوقاتها، فهذه يجب عليها ان تغتسل لكل صلاة لامكان ان يكون ذلك الوقت قد صادف منها وقت انقطاع دم الحيض، والغسل عليها عند ذلك واجب، ومن كان هذا حالها من النساء لم ياتها زوجها في شء من الاوقات لامكان ان تكون فيه حاءضا، وعليها ان تصوم شهر رمضان كله مع الناس وتقضيه بعد ذلك، لتحيط علما بان قد استوفت عدد الثلاثين في وقت كان لها ان تصوم فيه، وان كانت حاجة طافت طوافين بينهما خمسة عشر يوما، لتكون علي يقين من وقوع الطواف في وقت كان حكمها فيه حكم الطاهر، وليس في هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل لكل صلاة، انما فيه انه امرها ان تغتسل فكانت هي تغتسل لكل صلاة، وقد يحتمل ان يكون ذلك تبرعا علي سبيل الاحتياط، وانما الواجب علي المستحاضة ان تتوضا لكل صلاة فقط.



  AUTO [] (باب شهود الحاءض العيدين ودعوة المسلمين، ويعتزلن المصلي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن سلام قال: حدثنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن حفصة، عن ام عطية سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج يعني في العيدين العواتق وذوات الخدور والحيض، ويشهدن الخير ودعوة المءمنين، وتعتزل الحيض المصلي .
 العواتق: الحديثات الادراك. يقال: جارية عاتق، وقد عتقت اي ادركت، وفيه دلالة علي ان الحاءض لا تهجر ذكر الله، وانها تشهد مواطن الخير ومجالس العلم، خلا انها لا تدخل المساجد.



  AUTO [] (باب المراة تحيض بعد الافاضة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ان صفية بنت حيي قد حاضت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلها تحبسنا، الم تكن طافت معكن؟ فقالوا: بلي. قال: فاخرجن.
 قوله: الم تكن طافت معكن؟ يريد طواف الافاضة ليلة النحر، وفيه دليل علي ان قوله: (لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت) عام الا في الحيض، فانه لا طواف عليهن ولا فدية في تركهن ذلك.



 وقوله: لعلها تحبسنا، فيه دلالة علي ان لا يجوز للمحرم ان يخرج من مكة حتي يطوف طواف الافاضة، فان خرج قبل ان يفعله لم يجز له ان يحل حتي يعود الي مكة فيطوفه، الا ان الفقهاء اختلفوا فيما يلزمه اذا عاد فطاف.
 فقال ابو حنيفة: عليه دم لتاخيره، وقال عامة اهل العلم: لا فدية عليه.



  AUTO [] 

  AUTO (كتاب التيمم)

 (باب قول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} .. الاية)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن سنان قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا سيار، عن يزيد الفقير قال: حدثنا جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي؛ نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي المغانم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة).



 قوله: (نصرت بالرعب مسيرة شهر)، معناه: ان العدو يخافني وبيني وبينه مسافة شهر، وذلك من نصرة الله اياه علي العدو .
 وقوله: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)، فان اهل الكتاب لم تكن ابيحت لهم الصلاة الا في بيعهم وكناءسهم، ورخص الله تعالي لهذه الامة ان يصلوا حيث ادركتهم الصلاة، وذلك من رحمة الله تعالي ورافته بهم تيسيرا للطاعة وتكثيرا لها لتكثر عليها مثوبتهم، واحدي هاتين اللفظتين يدخلها التخصيص بالاستثناء المذكور في الخبر الاخر وهو قوله: (الا الحمام والمقبرة)، والخبر فيه مشهور صحيح، ويدخله التخصيص من جهة الاجماع، وهو النجس من بقاع الارض.
 واللفظة الاخري مجملة، وبيانها في الحديث الاخر من طريق حذيفة بن اليمان، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا 
 محمد بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب الشهيد، قال: حدثنا ابن فضيل عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش عن حذيفة (قال): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (جعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعل ترابها لنا طهورا اذا لم نجد الماء) فبين ان التيمم انما ابيح بنا بالتراب لا بساءر اجزاء الارض كالنورة والجص ونحوهما من الجواهر.
 وقوله: واحلت لي المغانم، فان الامم المتقدمة كانوا علي ضربين: منهم من لم يبح للانبياء جهاد الكفار منهم، فلم يكن لهم مغانم. ومنهم من ابيح لهم جهادهم، فكانوا اذا غنموا مالا جاءت نار فاحرقته، ولا يحل لهم ان يمتلكوه، كما ابيح ذلك لهذه الامة والحمد لله علي ذلك.



 وقوله: اعطيت الشفاعة، فانها هي الفضيلة العظمي التي لم يشاركه فيها احد من الانبياء، وبها ساد الخلق كلهم حتي يقول: انا سيد ولد ادم، وذلك في القيامة حتي يشفع للخلق في الحساب ولا يشفع غيره.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب المعقلي قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا موسي بن اعين، 
 عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض، وانا اول شافع ومشفع، بيدي لواء الحمد، تحتي ادم فمن دونه).
 قوله: (انا سيد ولد ادم ولا فخر) مع قوله: (لا يحل احد ان يقول: انا خير من يونس بن متي).



 وقوله: (لا تخيروا بين الانبياء) مختلفان في الظاهر، ووجه الجمع بينهما ان هذه السيادة انما هي في القيامة، اذ قدم في الشفاعة علي جميع الانبياء، وانما منع ان يفضل علي غيره منهم في الدنيا، وان كان صلي الله عليه وسلم مفضلا في الدارين من قبل الله عز وجل.
 وقوله: (ولا فخر) معناه اني انما اقول هذا الكلام معتدا بالنعمة، لا فخرا واستكبارا، فقل من فخر الا تزيد في فخره.
 يقول: ان هذا القول ليس مني علي سبيل الفخر الذي يدخله التزيد والكبر.
 ولوء الحمد، لم ازل اسال عن معناه حتي وجدته في حديث يروي عن عقبة بن عامر، ان من يدخل الجنة الحمادون الله علي كل حال، يعقد لهم (لواء) فيدخلون الجنة.
 حدثنا ابن مالك قال: حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا 
 قيس بن الربيع عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اول من يدعي الي الجنة الحمادون الذين يحمدون الله علي السراء والضراء).



  AUTO [] (باب اذا لم يجد ماء ولا ترابا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فوجدها، فادركتهم الصلاة وليس معهم ماء فصلوا فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله اية التيمم.
 قوله: (فصلوا) فيه دليل علي ان من لم يجد ماء ولا ترابا فانه لا يترك الصلاة، لكن يصليها صلاة الوقت، الا انه يستانفها اذا وجد الماء او التراب ان لم يجد ماء.



  AUTO [] (باب الصعيد الطيب وضوء المسلم يكفيه من الماء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا عوف قال: حدثنا ابو رجاء، عن عمران قال: كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم، وانا اسرينا حتي كنا في اخر الليل وقعنا، فما ايقظنا الا حر الشمس، فلما استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوا اليه الذي اصابهم فقال: لا ضير او لا يضير، ارتحلوا فارتحل فسار غير بعيد، ثم نزل ودعا بالوضوء، فتوضا ونودي بالصلاة، فصلي بالناس ثم سار فاشتكي اليه الناس العطش، فنزل فدعا عليها وفلانا فقال: اذهبا فابتغيا الماء، فانطلقا فتلقيا امراة بين مزادتين او سطيحتين من ماء علي بعير لها فقالا لها: اين الماء؟ قالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة ونفرنا خلوفا، قالا لها: انطلقي اذن. قالت: الي اين؟ قالا: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: الذي يقال له 
 الصابء. قالا: هو الذي تعنين فانطلقي، فجاءا بها الي النبي صلي الله عليه وسلم وحدثناه [وحدثاه] الحديث، فاستنزلوها عن بعيرها، ودعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء ففرغ فيه من افواه المزادتين او السطيحتين واوكي افواههما، واطلق العزالي فنودي في الناس، اسقوا واستقوا، فسقي من شاء واستقي من شاء، وهي قاءمة تنظر الي ما يفعل بماءها، وايم الله لقد اقلع عنها، وانه ليخيل الينا انه اشد ملءة منها حين ابتدا فيها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم اجمعوا لها، فجمعوا لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة، حتي جمعوا لها طعاما فجعلوه في ثوب، وحملوها علي بعيرها، ووضعوا الثوب بين يديها.
 قال لها: تعلمين ما رزءناك من ماءك شيءا، ولكن الله هو الذي اسقانا، وساق الحديث الي ان قال: فكان المسلمون يغيرون علي من حولها من المشركين وولا [ولا] يصيبون الصرم الذي هي منه فقالت يوما لقومها: ما اري ان هءلاء القوم يدعونكم عمدا فهل لكم في الاسلام؟ فاطاعوها فدخلوا في الاسلام.
 في هذا الحديث من الفقه ان الفواءت من الصلوات يءذن لها كما يءذن لساءر الصلوات التي تصلي في اوقاتها.
 وفيه جواز تاخير قضاء الفاءتة من الصلوات عن موضع الذكر لها ما لم تكن غفلة عنها او استهانة بها.
 وقولها: ونفرنا خلوفا، فان النفر هم الرجال كقوله:



 ماله لا عد من نفره
 والخلوف: هم الذين خرجوا للاستسقاء. يقال: الحي خلوف، اذا خلفوا النساء والاثقال في الحي، وخرجوا الي موضع الماء يستقون.
 يقال: اخلف الرجل واستخلف اذا استقي الماء.
 وقولها: الصابء، تعني النبي صلي الله عليه وسلم، فانهم كانوا يقولون له هذا القول، لان كل من خرج من دين الي دين كان يسمي صابءا مهموزا.
 يقال: صبا الرجل اذا فعل ذلك فهو صابء. فاما الصابء بلا همز، فهو الذي مال الي هوي. يقال: صبا الرجل يصبو فهو صاب.
 والعزالي: جمع العزلاء، وهي عروة المزادة يخرج منها الماء خروجا واسعا.
 وقوله: ما رزءناك من ماءك شيءا ولا نقصناك شيءا منه.
 والصرم: النفر النازلون علي ماء، ويجمع علي الاصرام. فاما الصرمة فالقطعة من الابل نحو الثلاثين من العدد.



  AUTO [] (باب التيمم ضربة)

 /   قال ابو عبد الله: اخبرنا يعني محمدا قال: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق قال: كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي الاشعري فقال له ابو موسي: (لو) ان رجلا اجنب، فلم يجد الماء شهرا، اما كان يتيمم ويصلي، فكيف تصنعون بهذه الاية في سورة الماءدة: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}؟
 قال عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا من الصعيد.
 قلت: وانما كرهتم هذا لذا؟ قال: نعم. فقال ابو موسي: الم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت، فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال:



 انما كان يكفيك ان تصنع هكذا، وضرب بكفه ضربة علي الارض، ثم نفضها، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله او ظهر شماله بكفه، ثم مسح بها وجهه. فقال عبد الله: افلم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟ (وزاد يعلي عن الاعمش عن شقيق: كنت مع عبد الله وابي موسي فقال ابو موسي الم تسمع قول عمار) لعمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني انا وانت فاجنبت فتمعكت بالصعيد، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه فقال: انما كان يكفيك هكذا، ومسح وجهه وكفيه واحدة.
 قلت: فان قيل: قول ابي موسي: فكيف تصنعون بهذه الاية في سورة الماءدة: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}.
 وقول عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا الصعيد، ثم قول ابي موسي عند ذلك: فانما كرهتم هذا لذا؟ فقال: نعم، مناظرة الظاهر منها ياتي علي ابطال حكم الاية، واي عذر لمن ترك العمل بما في هذه الاية من اجل ان بعض الناس عساه ان يستعملها علي غير وجهها وفي غير حينها، وان الذي يتعمد استحلال ذلك لعله قد يستحل ان يترك الصلاة اصلا، فما موجب الاية وحكمها؟ وما الوجه فيما ذهب اليه عبد الله من ابطال هذه الرخصة مع ما فيه من اسقاط الصلاة عمن هو مخاطب بها مامور باقامتها؟



 فالجواب: ان عبد الله لم يذهب هذا المذهب الذي ظنه هذا القاءل، وانما كان تاول الملامسة المذكورة في هذه الاية علي غير معني الجماع، وصار الي ان الذي اختاره من التاويل اشبه بمعني الاية واحوط للتعدب، لانه لو تاول الاية علي معني الجماع لكان ذلك ذريعة الي الترخيص مما لا يءمن معه الخروج الي خلاف موجب حكم الاية من اجل ذلك اختار الوجه الاخر الذي هو ملامسة البشرة من النساء، ولو كان اراد غير ذلك لكان فيه مخالفة الاية صراحا، وذلك مما لا يجوز من مثله في علمه وفقهه، وقد حصل من هذه القصة التي دارت بين عمر وعمار وعبد الله وابي موسي ان راي عمر وعبد الله انتقاض الطهارة بملامسة بشرة الرجل بشرة المراة.
 وقول عمار: تمرغت في التراب، انما هو لانه حين راي التراب بدلا عن الماء استعمله في جميع ما ياتي عليه الماء.
 وفي الحديث بيان ان التيمم ضربة واحدة في الوجه والكفين حسب.
 وفي حديث ابي الجهيم بن الصمة لا يصح في مسح الذراعين.



 ومن

  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO [] (باب كيف فرضت الصلوات في الاسراء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عم [عن] انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخذ بيدي جبريل فعرج بي الي السماء الدنيا. قال جبريل لخازن السماء: افتح، قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل. قال: هل معك احد؟ قال: نعم، معي محمد. فقال: اارسل اليه؟ قال: نعم. فلما فتح، علونا السماء الدنيا، اذا رجل قاعد علي يمينه اسودة، وعلي يساره اسودة، اذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي.
 قلت لجبريل: من هذا؟ قال: هذا ادم، وهذه الاسودة نسم بنيه، فاهل اليمين منهم اهل الجنة، والتي عن شماله اهل النار.
 وساق الحديث في صعوده سماء سماء.
 قال ابن شهاب: فاخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري كانا يقولان: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام.



 قال ابن حزم وانس بن مالك: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ففرض الله علي امتي خمسين صلاة، وذكر القصة فيها الي ان قال: فردت الي خمس. قال: ثم ادخلت الجنة، فاذا هي حباءل اللءلء واذا ترابها المسك.
 قوله: (اارسل اليه)؟ يحتمل ان يكون معناه: هل ارسل اليه للعروج الي السماء؟ اذ كان الامر في بعثه رسولا الي الخلق شاءعا مستفيضا قبل العروج به.
 والاسودة: جمع السواد الذي هو الشخص للانسان. يقال: سواد واسودة، كما قيل: غراب واغربة وقراح واقرحة.
 والنسم: جمع نسمة، وهي نفس الانسان، يريد ارواح بني ادم.
 وقوله: ظهرت، يعني صعدت، والمستوي المصعد. قال النضر بن شميل: اتينا ابا ربيعة انا والخليل، 
 وهو فوق سطح، فسلمنا فقال: استووا، يريد اصعدوا.
 وصريف الاقلام معناه والله اعلم ما يكتبه الملاءكة من اقضية الله عز وجل ووحيه، وما ينتسخونه من اللوح المحفوظ، او ما شاء الله من ذلك ان يكتب، ويرفع لما اراده من امره وتدبيره في خلقه سبحانه لا يعلم الغيب الا هو، الغني عن الاستذكار بتدوين الكتب، والاستثبات بالمهارق والصحف، احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا.
 وحباءل اللءلء: ليس بشء انما هو جنابذ اللءلء، وهكذا سمعته في هذا الحديث من غير هذه الرواية، يريد قباب اللءلء.



  AUTO [] (باب الصلاة في ثوب واحد ملتحفا به)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولكلكم ثوبان؟
 قوله: (اولكلكم ثوبان)؟ لفظه لفظ مسالة واستخبار ومعناه الاخبار عن الحال التي كانوا عليها من ضيق الثياب.
 والتقدير لها عندهم، وقد وقعت في ضمنه الفتيا عن طريق الفحوي كانه استزادهم في هذا علما وفهما. يقول: اذا كان ستر العورة واجبا علي كل واحد منكم، وكانت الصلاة واجبة عليكم، وليس لكل واحد منكم ثوبان، فكيف لم تعلموا ان الصلاة في الثوب الواحد جاءزة؟



  AUTO [] (باب اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقيه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو عاصم، عن مالك، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يصل احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه شء).
 قلت: هذا نهي استحباب وليس علي طريق الايجاب، فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في ثوب واحد احد طرفيه علي نساءه وهي ناءمة، ومعلوم ان الطرف الذي هو لابسه من الثوب غير متسع لان يتزر به، ويفضل منه ما يكون لعاتقه، اذ كان لا بد ان يبقي من الطرف الاخر منه القدر الذي يسترها، وبيان جواز الصلاة من غير شء علي العاتق في حديث جابر الذي يتلو هذا الحديث.



  AUTO [] (باب اذا كان الثوب ضيقا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث قال: سالنا جابر بن عبد الله عن الصلاة في الثوب الواحد. فقال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فجءت ليلة لبعض امري، فوجدته يصلي وعلي ثوب واحد، فاشتملت به وصليت الي جانبه، فلما انصرف قال: ما السري يا جابر؟ فاخبرته بحاجتي، فلما فرغت قال: ما هذا الاشتمال الذي رايت؟ قلت: كان ثوب واحد. قال: ان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به.



 قوله: ما السري؟ معناه لاي شء كان مسراك الليلة؟ والسري: سير الليل. والاشتمال الذي انكره منه هو ان يدير الثوب علي بدنه كله لا يخرج منه يده. والالتحاف في هذا بمعني الارتداء، وهو ان يتزر باحد طرفي الثوب، ويرتدي بالطرف الاخر منه، فان كان ضيقا لا يتسع لان يرتدي بالطرف الاخر منه اتزر به واجزاته الصلاة، ولا اعلم خلافا في انه اذا غطي ما بين سرته الي ركبته كانت صلاته جاءزة، والسنة ان يصلي في ازار ورداء اذا وجدهما وكان بعض العلماء يقول: لا اجيز شهادة من صلي بغير رداء، يعني خلف بن ايوب.



  AUTO [] (باب ما يستر من العورة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء.
 اشتمال الصماء هو ان يجلل بدنه الثوب يرفع طرفيه علي عاتقه الايسر، هكذا يفسر. ونهيه ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء هو ان يحتبي بالثوب ورجلاه متجافيتان عن بطنه فتبقي هناك اذا لم يكن الثوب واسعا قد اسيل شيءا منه علي فرجه فرجة تبدو منها عورته.
 /   قال ابو عبد الله : حدثنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيعتين: عن اللماس والنباذ، وان تشتمل الصماء وان يحتبي في ثوب واحد.



 قد فسرنا اشتمال الصماء والاحتباء في الثوب الواحد، واما اللماس فهو بيع الملامسة المنهي عنه، وهو ان يلمس الثوب بيده من غير ان ينشره او يقلبه للنظر اليه، ثم لا يكون له فيه الخيار اذا نشره فوجد به عيبا، وفيه دليل علي فساد بيع الاعمي؛ لانه انما يكون بيعه لمسا من غير تقليب ولا نظر اليه ببصر.
 والنباذ: هو بيع المنابذة وهو يفسر تفسيرين:
 احدهما: ان ينبذ الثوب اليه من غير ان يقول: بعتك الثوب، انما هو النبذ فقط فيكون امارة للعقد.
 والوجه الاخر: ان يحضر الرجل القطيع من الغنم فينبذ الحصاة فيقول لصاحبها: ايها اصابه الحجر فهو لي بكذا، وفي هذا غرر وجهل بالمبيع فلم يجز.



  AUTO [] (باب في كم تصلي المراة في الثياب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المءمنات متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي بيوتهن ما يعرفهن احد
 التلفع بالثوب: هو الاشتمال به، ويقال: لفعه الشيب اذا شمله، والمروط: الاردية الواسعة، واحدها مرط، وفيه بيان ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الفجر كانت غلسا، وان التنوير والاسفار به كان منه نادرا غير داءم، وفيه استحباب شهود النساء صلاة الجماعة.



  AUTO [] (باب اذا صلي في ثوب له اعلام ونظر الي علمها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف قال: (اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم واءتوني بانبجانية ابي جهم فانها الهتني انفا عن صلاتي ).
 الخميصة: كساد [كساء] اسود وقد يكون فيها اعلام وخطوط والانبجانية منسوبة وهي كساء له زءبر.
 وقوله: الهتني عن صلاتي، يريد شغلتني. يقال: لهي الرجل عن الشء يلهي عنه اذا غفل عنه، ولها يلهو من اللهو واللعب، وفيه الامر بحفظ البصر في الصلاة وترك النظر الي ما يفتنه في صلاته او يشغله عنها.



  AUTO [] (باب من صلي في فروج حرير ثم نزعه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه فصلي فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره، وقال: لا ينبغي هذا للمتقين.
 الفروج: القباء المشقوق من خلف، وفيه بيان ان من صلي في ثوب حرير كانت صلاته جاءزة وان كرهناه له.



  AUTO [] (باب ان صلي في ثوب مصلب او تصاوير هل تفسد صلاته وما ينهي عن ذلك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: كان قرام لعاءشة سترت به جانب بيتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اميطي عنا قرامك هذا، فانه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي).
 القرام: ستر رقيق، وفيه دليل علي ان الصور كلها منهي عنها سواء كانت لها اشخاص ماثلة او غير ماثلة. كانت في ستر او بساط او في وجه جدار او غير ذلك، ويشبه ان تكون عاءشة انما كانت سترت به موضعا كان عورة من بيتها لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ستر الجدر.



  AUTO [] (باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابو حازم سالوا سهل بن سعد: من اي شء المنبر؟ فقال: ما بقي في الناس اعلم مني، هو من اثل الغابة، عمله فلان مولي فلانة، وقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين عمل ووضع، فاستقبل القبلة وكبر وقام الناس خلفه، فقرا وركع وركع الناس خلفه، ثم رفع، ثم رجع القهقري، فسجد علي الارض، ثم عاد الي المنبر، ثم قرا، ثم ركع، ثم رفع راسه، ثم رجع القهقري حتي سجد بالارض فهذا شانه.
 قال ابو سليمان رحمة الله عليه: فيه من الفقه ان العمل اليسير لا يفسد الصلاة، وكان المنبر ثلاث مراق، ولعله انما قام علي 
 الثانية منها فليس في نزوله وصعوده الا خطوتان.
 وفيه ان الامام اذا كان ارفع مقاما من القوم لم تفسد امامته وكان اءتمام القوم به جاءزا وان كان ذلك مكروها، وانما صلي النبي صلي الله عليه وسلم (علي) المنبر تعليما لهم ليراعوا صلاته ويحفظوا عنه سننها وادابها، وقد رويت الكراهة في صلاة الامام علي مكان ارفع من مقام الماموم، وانما كان رجوعه القهقري للسجود علي الارض لءلا يولي ظهره القبلة.
 والاثل: شجر الطرفاء، والغابة: الغيضة.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حميد الطويل، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط عن فرسه فجحشت ساقه او كتفه، والي من نساءه شهرا، فجلس في مشربة له درجتها من جذوع، فاتاه اصحابه يعودونه، فصلي بهم جالسا وهم قيام، فلما سلم قال: (انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، وان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا)، ونزل لتسع وعشرين. قالوا: يا رسول الله: انك اليت شهرا. قال: ان الشهر تسع وعشرون.



 قوله: فجحشت ساقه، الجحش: الخدش اذا كثر منه.
 والمشربة: شبه الغرفة المرتفعة عن وجه الارض.
 واما قوله: ان صلي قاعدا فصلوا قعودا، فهذا امر قد اختلف العلماء فيه، يذهب الاكثرون الي ان هذا منسوخ بامامة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر صلاة صلاها في مرضه ام بهم فيها قاعدا والناس من وراءه قيام، وذهب غير واحد من اصحاب الحديث الي ان هذا الحكم ثابت غير منسوخ، منهم احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، واليه ذهب محمد بن اسحاق بن خزيمة ومال اليه ابو بكر بن المنذر، وزعموا ان حديث امامة النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه مختلف فيه، هل كان الامام رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ابا بكر؟ وانما رواه ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة انها 
 قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرت بعض الحديث قلت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما يقتدي به والناس يقتدون بابي بكر قالوا: فهذه رواية ابي معاوية وقد خالف شعبة ابا معاوية في ذلك، فروي [فروي] عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر، وروي شعبة ايضا عن نعيم بن ابي هند عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر جالسا في مرضه الذي توفي فيه.



 قالوا: فلما اختلفت الاخبار في هذه الصلاة وتعارضت تركناها الي حديث انس الذي لا معارض له.
 قلت: قد روي ابو عبد الله خبر امامة النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه من عدة طرق كلها علي وفاق رواية ابي معاوية من طريق الاعمش وغيره.



  AUTO كتاب الاذان

  AUTO [] (باب من قام الي جنب الامام لعلة)

 /   قال: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابن نمير قال: اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه فكان يصلي بهم.
 قال عروة: فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج، فاذا ابو بكر يءم الناس، فلما راه ابو بكر استاخر، فاشار اي كما انت، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم حذاء ابي بكر الي جنبه، فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر رضي الله عنه.



  AUTO [] (باب انما جعل الامام ليءتم به)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زاءدة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله قال: دخلت علي عاءشة فسالتها عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم وساق الحديث الي ان قال: قالت عاءشة فصلي ابو بكر تلك الايام، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة، فخرج بين رجلين احدهما العباس وابو بكر يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يتاخر، قال: اجلساني الي جنبه، فاجلساه الي جنب ابي بكر قال: فجعل ابو بكر يصلي وهو ياتم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، والناس بصلاة ابي بكر، والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد، فقال عبيد الله: فدخلت علي عبد الله بن عباس فقلت له: اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض النبي صلي الله عليه وسلم قال: هات، فعرضت عليه حديثها فما انكر منه شيءا، غير انه 
 قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو علي.
 قلت: فهذا حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة مع علمه وفقهه واتقانه عن عاءشة، مع موافقة ابن عباس اياها علي ان الامام في تلك الصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ابو بكر، وعروة بن الزبير يسمع ما يسمع من عاءشة بلا حجاب لانها خالته، والاسود ومسروق واضرابهما يسمعون من وراء حجاب، وقد خالف شعبة في هذا الحديث عن الاعمش، ووافق ابا معاوية حفص بن غياث وعبد الله بن داود اراه الخريبي، ومحاضر بن المورع.



  AUTO [] (باب حد المريض ان يشهد الجماعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم قال الاسود: كنا عند عاءشة قالت: لما مرض النبي صلي الله عليه وسلم فحضرت الصلاة فاذن قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقيل له: ان ابا بكر رجل اسيف، اذا قام مقامك لا يستطيع ان يصلي بالناس، فاعادها وقال: انكن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس، فخرج ابو بكر وصلي، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج يهادي بين رجلين كاني انظر رجليه تخطان من الوجع، فاراد ابو بكر ان يتاخر، فاوما اليه ان مكانك، ثم اتي به حتي جلس الي جنبه قيل للاعمش: فكان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر يصلي بصلاته والناس بصلاة ابي بكر؟ فقال براسه: نعم.



  AUTO [] (باب من اسمع الناس تكبير الامام)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا مسدد قال: حدثنا عبد الله بن داود قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة وذكر الحديث. وقال فيه: وقعد النبي صلي الله عليه وسلم الي جنب ابي بكر، وابو بكر يسمع الناس التكبير.
 قال ابو عبد الله: وتابعه محاضر عن الاعمش.
 ثم قال ابو عبد الله: حديث انس في صلاة القوم قعودا اذا كان الامام قاعدا، ثم قال: قال الحميدي: هذا عندنا منسوخ بصلاة النبي في مرضه الذي مات فيه جالسا الناس خلفه قيام، قال ابو عبد الله: وهذا اصح.
 قلت: فقد زكي ابو عبد الله شهادة هذه الاخبار فوجب المصير اليها، هذا مع شهادة الاصول لهذا المذهب، وذلك ان كل من اطاق عبادة بالصفة التي وجبت عليها في الاصل، لم يجز له تركها الا ان يعجز عنها.



 والاسيف: الرقيق القلب الذي يسرع اليه الاسف والحزن.
 وقوله: يهادي بين رجلين، اي يحمل فيما بينهما، يعتمد مرة علي شق، ومرة علي الاخر.



 وقوله: ان الشهر تسع وعشرون، اشارة منه الي الشهر الذي قد الي فيه، واذا نذر الانسان صوم شهر بعينه فجاء تسعة وعشرين يوما لم يلزمه اكثر من ذلك، واذا قال: لله علي ان اصوم شهرا من غير تعيين كان عليه اكمال العدد ثلاثين.
 وقوله: انكن صواحب يوسف، يريد النسوة اللاتي فتنه وتعنتنه.



  AUTO [] (باب الصلاة علي الخمرة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا سليمان الشيباني عن عبد الله بن شداد عن ميمونة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة.
 الخمرة: كالسجادة تنسج من خوص وترمل من الخيوط، وسميت خمرة لانها تستر وجه المصلي عن حديد الارض، ومنه سمي الخمار الذي يستر الراس.



  AUTO [] (باب الصلاة علي الحصير)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته له فاكل منه ثم قال: قوموا فلاصل لكم. قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبث [لبس]، فنضحته بماء فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا، فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم انصرف.
 فيه من الفقه ان مقام النساء متاخر عن مقام الرجال، وفيه ان صلاة الفرد من وراء الصف جاءزة، وفيه استحباب الجماعة للنوافل كهي للفراءض، وفيه جواز صلاة الجماعة في البيوت.



  AUTO [] (باب فضل استقبال القبلة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عمرو بن عباس، قال: حدثنا ابن المهدي قال: حدثنا منصور بن سعد عن ميمون بن سياه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله، وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته.
 في هذا الحديث من العلم ان امور الناس في معاملة بعضهم بعضا انما تجري علي الظاهر من احوالهم دون باطنها، وان من اظهر شعار الدين وتشكل بشماءل، اهله اجري علي احكامهم، ولم يكشف عن باطن امره، فلو ان رجلا وجد في جماعة يصلون في مسجد، او كان في رفقة مسافرين، يصلي معهم الصلوات في اوقاتها مستقبلا قبلتهم، وقد راوه ياكل معهم من ذباءحهم، ومن اطعمتهم، ثم مات ولم يعرفوه باسم او نسب ولا اعتقاد دين او مذهب، كان 
 الظاهر من حكمه انه مسلم، والواجب في حقه ان يصلي عليه ان مات، وان يدفن في مقابر المسلمين، وان يحفظ دمه وماله ما دام حيا فيهم ومعهم، وكذلك لو لم يعرف رجل غريب في بلد من بلدان اهل الاسلام بدين او مذهب، غير انه يري عليه زي المسلمين ولباسهم، حمل ظاهر امره علي انه مسلم حتي يظهر خلاف ذلك، ولو وجد مختون بين ظهراني قتلي قلف كان حقه ان يعزل عنهم في التربة والمدفن، واذا وجد لقيط في بلد المسلمين كان حكمه حكمهم، وان كان فيه اهل ذمة فادعاه رجل منهم الحق به في النسب وابقي في الدين علي حكم الدار.
 وقوله: (فلا تخفروا الله في ذمته) معناه: لا تخونوا الله في تضييع حق من هذا سبيله.
 يقال: خفرت الرجل اذا حميته، واخفرته اذا غدرت به ولم تف بما ضمنته من حفظه وحمايته.



  AUTO [] (باب فضل استقبال القبلة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني نعيم قال: حدثنا ابن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها وصلوا صلاتنا، واستقبلوا قبلتنا، وذبحوا ذبيحتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم).
 قلت: الحديث الاول انما جاء في الكف عمن اظهر شعار الدين وان لا يتعرض له في دم او مال حتي يظهر منه خلاف ذلك، وهذا الحديث انما جاء في ترك الكف عمن لم يظهر شعار الدين حتي تستوفي منه هذه الشراءط المذكورة وقد جاء في هذا الحديث من رواية ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)، من غير ذكر شء من الشراءط المذكورة في حديث انس، وبه احتج عمر علي ابي بكر حين اراد قتال العرب علي منع الزكاة، وجاء في 
 رواية ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم، الحديث.
 وانما (اختلفت) الالفاظ فزادت ونقصت لاختلاف الاحوال والاوقات تشرع شيءا بعد شء، فخرج كل قول من هذه الاقوال علي شرط المفروض الواجب منها في حينه ووقته، فصار كل منها في زمانه شرطا لحقن الدم وحرمة المال، فهي كلها مءتلفة علي هذا الترتيب غير مختلفة.



  AUTO [] (باب قبلة اهل المدينة واهل الشام والمشرق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا).
 قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة فننحرف ونستغفر الله.
 قد ذكرنا في كتاب الطهارة معني النهي عن استقبال القبلة واستدبارها وبينا وجه التشريق والتغريب في ذلك فاغني عن اعادته هاهنا.
 فاما المراحيض فانها جمع المرحاض، وهو المغتسل، ماخوذ من قولك: رحضت الشء اذا غسلته، وكان مذهب ابي ايوب التسوية في النهي بين الابنية والصحاري قولا بالظاهر ومرا عليه بحكم العموم، ولذلك قال: فننحرف ونستغفر الله.



 وكان عبد الله بن عمر يفرق بين الامرين، فيري استقبالها في الابنية جاءزا، وكان يخص خبر النهي بفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه قاعدا لحاجته علي ظهر بيت حفصة مستقبل بيت المقدس.



  AUTO [] (باب قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن نصر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج عن عطاء: سمعت ابن عباس قال: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل حتي خرج منه، فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة وقال: هذه القبلة.
 قوله: (هذه القبلة) يريد والله اعلم ان امر القبلة قد استقر علي هذا البيت، لا يتوجه للصلاة الي غيره، وكانوا يستقبلون قبل ذلك بيت المقدس، ثم نسخ ذلك وحولت القبلة الي الكعبة، كانه يقول: ان القبلة لا تنسخ بعد اليوم، فصلوا الي الكعبة ابدا فهي قبلتكم.
 وقد يحتمل ذلك ايضا وجها اخر، وهو ان يكون قد علمهم السنة في مقام الامام، واستقباله البيت من وجه الكعبة دون اركانها وجوانبها الثلاثة، وان كانت الصلاة اليها من جميع جهاتها مجزية.



 وفيه معني اخر: وهو ان يكون قد دل بهذا القول علي ان حكم من شاهد البيت وعاينه خلاف حكم الغاءب عنه فيما يلزمه من مواجهته عيانا دون الاقتصار علي التاخي [التاخي] لمصادفته استدلالا واجتهادا، فيلزم المعاين للبيت ان لا يقتصر علي النية في التوجه اليها فعل الغاءب عنها دون ان يدركه حسا ويثبته نظرا، كما كان الواحد ممن ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم وشاهد حضرته يلزمه النظر اليه حتي يثبت عينه، فيكون ايمانه به عن حس وعيان واحاطة علم واتقان، ولا يقتصر من ذلك علي معرفة الاسم والصفة، كما يكتفي به الغاءب عنه، وذلك فاءدة قوله (هذه القبلة) وان كانوا قد عرفوها قديما واحاطوا بها معرفة وعلما.
 وقد قال علي هذا المعني اصحاب الشافعي رحمه الله: لو دخل رجل المسجد الحرام في ليلة مظلمة لا يتبين فيها الاشخاص لم يكن له ان يصلي حتي يستبين شخص الكعبة؛ لان شاهد فلا يجوز له الصلاة بالاستدلال.
 فاما قول ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة فقد ثبت من رواية بلال، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادخله معه الكعبة انه صلي فيها، وقول المثبت اولي من قول النافي.



  AUTO () (باب التوجه نحو القبلة حيث كانط)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء ان القبلة لما حولت الي الكعبة قال: فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم رجل ثم خرج بعدما صلي، فمر علي قوم من الانصار في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو الكعبة، فتحرف القوم حتي توجهوا نحو الكعبة.
 فيه من الفقه وجوب قبول اخبار الاحاد، وفيه ان ما مضي من صلاتهم نحو بيت المقدس قبل ان يعلموا بنسخها وبناء الباقي منها نحو الكعبة، صحيح، وهذا اصل في كل امر ماذون فيه قد جري العمل به ثم رفع او لحقه نسخ، فان الماضي منه صحيح الي ان يعلم رفعه او نسخه.



 وقد يستدل به في الوكالات وفيما يتصرف فيه الوكيل من امر ماذون له فيه، ثم ياتيه الخبر بعزله وقد باع واشتري وقبض واعطي، فان ذلك كله ماض علي الموكل، وقد يبتاع الرجل العقار فيبني فيه، ثم يستحق بالشفعة فينتقض في الاصل ملكه، ولا ينقض بناءه ولا يبطل منه حقه، وتتصرف المراة في الصداق قبل الدخول بها ثم تطلق فينتقض ملكها في النصف، ولا يبطل حقها فيما احدثت فيه من بناء ونحوه، فيه حجة لقول من اجاز تاخير البيان عن وقت مورده في الحال الراهنة الي الحال الثانية.



  AUTO [] (باب ما جاء في القبلة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا هشيم عن حميد، عن انس قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث: قلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، واية الحجاب، قلت يا رسول الله، لو امرت نساءك ان يحتجبن، فانه يكلمهن البر والفاجر، فنزلت اية الحجاب، واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة عليه، فقلت لهن (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن).
 قلت: وجه الفاءدة في امر الحجاب وفي عتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم باد ظاهر.
 فاما معني اتخاذ مقام ابراهيم مصلي فان وجهه غير بين في بديهته، وحكمته غير معقولة من ظاهر صورته.
 قلت: ويحتمل ان يكون عمر رضي الله عنه لما قرا الكتاب 
 ووجد فيه قوله عز وجل: {اني جاعلك للناس اماما} وقوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} تبين الصواب في الاءتمام به والاقتداء بالاثر الباقي منه، وهو مقامه ومرسخ قدميه في ذلك الحجر، ثم ان ابراهيم صلوات الله عليه نبي الله عز وجل قد اكرمه بخلته، واصطفاه برسالته، واثره لتشييد بيته وتطهيره وعمارته، وامره بدعاء الناس الي حجه وقضاء المناسك التي هي اعلي مشاعر طاعته، وانما بني البيت ليتخذ قبلة ويصلي اليه، ووجد مع ذلك بحضرة البيت هذا الحجر الذي فيه مقامه، واثار قديمه قد ساخت في ذلك الحجر الصلد، فوقع له انه تذكرة من شخصه، واية دالة علي نباهة قدره، ومثوبة له علي ما كان من رضي فعله، ولعله قد تصوره مما جرت به عادات الملوك الاولين والعظماء من المتقدمين من تخليد اسم الباني في البناء ونقره في احجاره ليبقي بذلك ذكره، ولا يجهل في غاير الايام امره، فدعت جملة هذه المعاني عمر وما دعاه منها ومن غيرها مما لم يحضرنا ذكره الي ان سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل ذلك الحجر الذي فيه اثر مقامه مصلي بين يدي القبلة يقوم الامام عندها، فتبين بذلك فضيلته ويبقي عليها سمته، ويجري عليها حكم ولايته، وتدل علي وجوب امامته والله اعلم.



  AUTO [] (باب اذا بدره البزاق فلياخذ بطرف ثوبه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مالك بن اسماعيل قال: حدثنا زهير قال: حدثنا حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم اذا قام في صلاته، فانما يناجي ربه، او ربه بينه وبين قبلته، فلا يبزق في قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدميه، ثم اخذ طرف رداءه فبزق فيه، ورد بعضه علي بعض قال: (او يفعل هكذا).
 قوله: (ربه بينه وبين قبلته) معناه: ان توجهه الي القبلة يفضي بالقصد منه الي ربه، فصار في التقدير: كان مقصوده بينه وبين قبلته، فامر ان تصان تلك الجهة عن البزاق ونحوه من اثفال البدن، وامر ان يبزق عن يساره صيانة لليمين، وقد جاء في بعض الروايات من هذا الحديث: فلا يبزق عن يمينه، فان عن يمينه ملكا.



 وهذا اذا كان وحده، فان كان عن يساره احد لم يبزق في واحدة من الجهتين، لكن تحت قدمه او في ثوبه، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وفي فعله صلي الله عليه وسلم دليل علي طهارة البزاق، وهو اجماع عوام اهل العلم، الا ان الكراني حدثني عن الساجي في كتاب الاختلاف ان ابراهيم النخعي كان يقول: البزاق نجس.



  AUTO [] (باب هل يقال مسجد بني فلان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفياء وامدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق.
 قلت: تضمير الخيل: ان يظاهر عليها بالعلف مدة من الزمان حتي تسمن، ثم تغشي بالجلال ولا تعلف الا قوتا، حتي تعرق فيذهب رهكها وتصلب.
 والامد: الغاية. زاد في المسافة للخيلا لمضمرة لقوتها، ولا يضمر من الخيل الا القرح دون الافتاء والمهارة منها، ونقص في الغاية لما لم تضمر منها لقصورها عن شاو ذات التضمير ليكون عدلا منه بين النوعين، وكل ذلك اعداد للقوة في اعزاز كلمة الله 
 ونصرة دينه امتثالا لقوله عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} الاية.



  AUTO [] (باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن ابي التياح عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر ببناء المسجد ارسل الي ملا بني النجار فقال: يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم قال انس: وكان فيه قبور المشركين وخرب، وفيه نخل، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، ثم بالخرب فسويت.
 قلت: ملا القوم: رجالهم والرءساء منهم.
 وقوله: (ثامنوني) اي بيعونيه بالثمن، وفي ذلك دليل علي ان رب السلعة اولي بالسوم.
 وقوله: وخرب، هكذا حدثناه الخيام بكسر الخاء وفتح الراء والخرب: جمع الخراب.
 قال الليث: لغة تميم خرب، والواحدة خربة، كما قيل:



 كلمة كلم، الا ان قوله: (فامر بالخرب فسويت) يدل علي ان الصواب فيه: اما الخرب مضمومة الخاء جمع خربة، وهي الخروق التي في تلك الارض الا انهم يخصون بهذا الاسم كل ثقبة مستديرة في جلد كانت او في ارض او في جدار، واما ان تكون الرواية الجرف والجمع الجرفة، وهي جمع الجرف، كما قيل: خرج وخرجة وترس وترسة، وابين منهما في الصواب ان ساعدته الرواية ان يكون (وفيه حدب) جمع الحدبة، وهو الذي يليق بقوله: فسويت، وانما يسوي المكان المحدودب او موضع من الارض فيه حروف وهزوم ونحوها.
 فاما الخرب فانما تعمر وتبني دون ان تصلح وتسوي. وفي الحديث دليل علي جواز نبش قبور المشركين اذا دعت الحاجة الي ذلك.



  AUTO [] (باب من صلي وقدامه تنور او نار او شء مما يعبد فاراد به الله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اريت النار فلم ار منظرا كاليوم قط افظع.
 قوله: افظع، يحتمل وجهين من الكلام:
 احدهما: ان يكون افظع بمعني الفظيع، كانه قال: لم ار منظرا فظيعا قط كاليوم، وهذا كقولهم: الله اكبر بمعني كبير.
 والوجه الاخر: ان يضمر فيه حرف كانه قال: لم ار افظع منه، وهذا كلام العرب، روينا عن طلحة انه قال: لما اصابته الرمية يوم الجمل قال: انا لله لم ار كاليوم مصرع شيخ اضيع.



  AUTO [] (باب كراهية الصلاة في المقابر)

 /   قال ابو علد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا).
 فيه دليل علي ان الصلاة لا تجوز في المقابر، وقد يحتمل ان يكون معناه لا تجعلوا بيوتكم اوطانا للنوم ولا تصلون فيها، فان النوم اخو الموت.
 فاما من تاوله علي النهي عن دفن الموتي في البيوت فليس قوله بشء، وقد دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته الذي يسكنه ايام حياته.



  AUTO [] (باب الصلاة في مواضع الخسف والعذاب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصبكم ما اصابهم).
 معني هذا الكلام ان الداخل في ديار القوم الذين قد اهلكوا بالخسف والعذاب، اذا دخلها فلم يجلب عليه ما يري من اثار ما نزل بهم من مثلات الله بكاء ولم يبعث عليه حزنا، اما شفقة عليهم واما خوفا من حلول مثلها به، فهو قاسي القلب، قليل الخشوع، غير مستشعر للخوف والوجل، يقول: فلا يامن اذا كان هذا حاله ان يصيبه ما اصابهم، وفيه دلالة علي ان ديار هءلاء لا تسكن بعدهم ولا تتخذ وطنا لان المقيم المستوطن لا يمكنه ان يكون دهره باكيا ابدا، وقد نهي ان يدخل دورهم الا بهذه الصفة، ففيه المنع من المقام والاستيطان، والله اعلم.



  AUTO [] (باب بنيان المسجد)

 قال ابو عبد الله: وروي عن ابن عباس، ولم يذكر اسناده في بناء المساجد وعمارتها انه قال: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري.
 معناه: لتزيننها ولتموهنها، والزخرف: الزينة.
 ويقال: اصل الزخرف الذهب، وانما زخرفت اليهود والنصاري كناءسها وبيعها حين حرفت الكتب وبدلتها، فضيعوا الدين وعرجوا علي الزخارف والتزيين.



  AUTO [] (باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان، عن يحيي، عن عمرة، عن عاءشة قالت: اتتها بريرة تسالها في كتابتها فقالت: ان شءت اعطيت اهلك ويكون الولاء لي. وقال اهلها: ان شءت اعطيتها ما بقي. وقال سفيان مرة: ان شءت اعتقتها ويكون الولاء لنا، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك فقال: ابتعيها فاعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: ما بال اقوام يشترطون شرطا ليس في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان اشترط ماءة شرط.



 قلت: في هذا الحديث دليل علي جواز بيع المكاتب رضي به او لم يرض، عجز عن اداء نجومه او لم يعجز، ادي بعض نجومه او لم يكن ادي شيءا منها، وذلك اذا كان البيع علي سبيل الوفاء من المبتاع بما شرط له من العتق عند الاداء، ولا خلاف انه ليس لصاحبه الذي كاتبه، وهو ماض في كتابته، مءد لنجومه في اوقاتها، ان يبيعه علي ان يبطل كتابته، وفيه دليل علي جواز بيع الرقبة بشرط لاعتق، لان القوم قد تنازعوا الولاء، ولا يكون الولاء الا بعد العتق، فدل علي ان العتق كان مشروطا في البيع.
 وفي قوله: (انما الولاء لمن اعتق) دليل علي ان لا ولاء لغير المعتق.
 وقوله: (من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له) فمعناه ان كل شرط ليس علي ما جاء في الكتاب ومعنهاه بجوازه فهو باطل، ولم يرد ان ما لم ينص عليه من الشروط في الكتاب باطل.
 فان قوله: (الولاء لمن اعتق) ليس منصوصا عليه في كتاب الله، انما هو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اوجب الله طاعته في كتابه فجاز اضافة ذلك الي الكتاب.



 وفيه دليل علي انه ليس كل شرط يشترط في بيع كان قادحا في اصله ومفسدا له، وان معني النهي عن بيع وشرط منصرف الي بعض البيوع والي نوع من انواع الشروط دون بعض، وسيقع تفصيل ذلك وبيانه في غير هذا الموضع من هذا الكتاب ان شاء الله.



  AUTO [] (باب الاسير او الغريم يربط في المسجد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا روح ومحمد بن جعفر، عن شعبة، عن محمد بن زياد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة، او كلمة نحوها، ليقطع علي الصلاة فامكنني الله منه، واردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا وتنظروا اليه كلكم، فذكرت قول اخي سليمان {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي}.
 العفريت: المارد الخبيث من الجن.
 وقوله: تفلت معناه تعرض لي فلتة اي فجاة ليغلبني علي صلاتي، وفيه دليل علي ان رءية البشر الجن غير مستحيلة، والجن اجسام لطيفة، والجسم وان لطف فان دركه غير ممتنع اصلا، وقد 
 راينا غير واحد من ثقات اهل الزهد والورع، وبلغنا عن غير واحد من اصحاب الرياضيات [الرياضات] واهل الصفاء والاخلاص من اهل المعرفة يخبرون انهم يدركون اشخاصهم، فاما قول الله تعالي: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} فان ذلك حكم الاعم الاغلب من احوال بني ادم، امتحنهم الله بذلك، وابتلاهم ليفزعوا اليه ويستعيذوا به من شرهم، ويطلبوا الامان من غاءلتهم، ولا ينكر ان يكون حكم الخاص والنادر من المصطفين من عباده بخلاف ذلك، فقد قال تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} وقال: {الا عبادك منهم المخلصين} فاخبر انهم لا يسلطون علي اولياءه، ولا يجدون السبيل اليهم، وهذا المعني كانه هو علة رءيتهم ايانا وعدم رءيتنا اياهم والله اعلم.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب وابي ايوب الانصاري، وعن غير واحد من الصحابة رءية الجن ومعالجتهم اياهم، وغير حديث من طريق الثقات من النقلة والاثبات منهم.
 وفي الحديث دليل علي ان اصحاب سليمان كانوا يرون الجن وتصرفهم له وبين يديه، وذلك من دلاءل نبوته، ولولا مشاهدتهم اياهم لم تكن تقوم له الحجة بمكانهم عليهم.



  AUTO [] (باب الخيمة في المسجد للمرضي وغيرهم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اصيب سعد يوم الخندق في الاكحل، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار الا الدم يسيل اليهم، فقالوا: يا اهل الخيمة ما هذا الدم الذي ياتينا من قبلكم؟ فاذا سعد يغذو جرحه دما فمات منها.
 قوله: يغذو معناه يسيل. يقال: اذا الجرح اذا سال فدام سيلانه.
 وقوله: فلم يرعهم الا الدم، اصله من الروع وهو اعظامك 
 الشء واكثاره فترتاع له، وقد يكون ذلك من خوف يفجاك ومن جمال يبهرك، ولذلك يقال: جمال راءع، والمعني انهم بينا هم في حال طمانينة وسكون حتي افزعهم رءية الدم فارتاعوا له.



  AUTO [] (باب الخوخة والممر في المسجد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي قال: حدثنا وهيب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت يعلي بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة، فقعد علي المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: انه ليس من الناس احد امن علي في نفسه وماله من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن خلة الاسلام افضل، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر.
 قوله: (امن علي في نفسه وماله) معناه: ابذل لنفسه واعطي لماله، والمن: العطاء من غير استثابة، ومنه قول الله عز وجل: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} وقال: {ولا تمنن تستكثر} قيل معناه: لا تعط لتاخذ اكثر مما اعطيت 
 ولم يرد بقوله: امن الناس، معني المنة. فان المنة تفسد الصنيعة، وليس لاحد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منة، بل له المنة علي جميع الامة صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: (لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن خلة الاسلام افضل) فان الذي نفاه من الخلة هو الانقطاع الي محبتة والانبتات في حبله.
 وقد قيل في اشتقاق الخليل غير قول. يقال: ان الخليل الفقير كانهم عنوا فقره الي محبته وشدة حاجته اليها، الا ان الاسم من الفقر الخلة، ومن المحبة الخلة مضمومة الخاء، وقيل : انها مشتقة من خلة المرعي وهي نبات (تستحليه) الماشية فتستكثر منه.
 وقيل: ان الخلة من تخلل المودة القلب، وتمكنها منه، وقيل: غير هذا واكثرها واه ضعيف.
 فاما قوله: ولكن خلة الاسلام افضل، فانما اشار بها الي اخوة الدين والي معني الاختصاص فيها.
 والخوخة: بويب صغير، وفي امره صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الشارعة الي المسجد غير باب ابي بكر اختصاص شديد لابي بكر رضي الله عنه، وفيه دلالة علي انه قد افرده في ذلك بامر لا يشارك فيه، واولي ما يصرف اليه التاويل فيه الخلافة، وقد اكد 
 الدلالة عليها بامره اياه بالامامة في الصلاة التي لها بني المسجد ولاجلها يدخل اليه من ابوابه.
 قلت: ولا اعلم دليلا في اثبات القياس والرد علي نفاته اقوي من اجماع الصحابة علي استخلاف ابي بكر مستدلين في ذلك باستخلاف النبي صلي الله عليه وسلم اياه في اعظم امور الدين، وهو الصلاة واقامته فيها مقامخ نفسه، فقاسوا عليها ساءر امور الدين.



  AUTO [] (باب رفع الصوت في المسجد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد قال: حدثني ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: حدثني عبد الله بن كعب بن مالك ان كعب بن مالك تقاضي ابن ابي حدرد دينا له عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته ونادي: يا كعب، قال: لبيك يا رسول الله، فاشار بيده ان ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم فاقضه.
 فيه من الفقه ان ما يدور بين المتخاصمين من كلام غليظ 
 وشغب وتشاجر في طلب الحق فانه متجاوز عنه، وان للامام والحاكم ان يراود الخصمين علي المصالحة كما له ان يحكم فيفصل الحكم بينهما.
 وفيه انه لما تبين مبلغ ما وقع الصلح عليه امره بتعجيله له، وهذا النوع من الصلح حط وهضم من الحق، فلا يفسد الصلح ان تاخر اداءه عن مقام الصلح.
 فاما ما كان علي سبيل البيع والتعويض من حق في ذمته فلا يجوز تاخير القبض فيه موطن الصلح لانه يكون حينءذ كالءا بكالء ودينا بدين.
 وفيه انهما قد تراجعا القول في المسجد نزاعا وخصاما، فلم يعنفهما النبي صلي الله عليه وسلم علي ما ذكر في هذا الخبر، وقد 
 رويت الكراهة في ذلك في غير هذا الخبر، ونهي عن رفع الصوت في المساجد، وعن انشاد الشعر وطلب الضوال والصفق في البيوع، وهي كلها مذكورة في اخبار مشهورة.



  AUTO [] (باب الاستلقاء في المسجد ومد الرجل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 فيه بيان جواز هذا الفعل ودلالة ان خبر النهي عنه اما منسوخ واما ان تكون علة النهي عنه ان تبدو عورة الفاعل لذلك، فان الازار ربما ضاق فاذا شال لابسه احدي رجليه فوق الاخري بقيت هناك فرجة تظهر منها عورة.
 وفيه دليل علي جواز الاتكاء في المسجد والاضطجاع وانواع الاستراحة والاتداع فيه، كجوازها في المنازل والبيوت غير الانبطاح والوقوع علي الوجه المنهي عنه، فان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهي عنه وقال: (انها ضجعة يبغضها الله).



  AUTO [] (باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق قال: حدثنا ابن شميل قال: حدثنا ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي قال: فصلي بنا ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، وخرجت السرعان من ابواب المسجد. قالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر، فهاباه ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول يقال له: ذو اليدين، قال يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: لم انس ولم تقصر. فقال: اكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم، فتقدم فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه وكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه وكبر، قال: ونبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم.



 سرعان الناس: هم الذين يقبلون في الامر بسرعة، وانما اراد به عوام الناس الذين يسرعون الانصراف عن الصلاة ولا يلبثون قعودا للذكر بعدها.
 وفي الحديث دليل علي ان من قال ناسيا: لم افعل كذا وكان قد فعله انه غير كاذب، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم انس ولم تقصر يتضمن امرين: احدهما حكم في الدين، وهو قوله: لم تقصر، عصمة الله عز وجل من الغلط فيه لءلا يعرض في امر الدين اشكال.
 والاخر: حكاية عن فعل نفسه، وقد جري الخطا فيه، اذ كان صلي الله عليه وسلم غير معصوم عما يدفع اليه البشر من الخطا والنسيان، وفي حكم الدين ان الاثم موضوع عن الناس، وتلافي الامر في المنسي سهل غير متعذر ولا فاءت.
 وفيه من الفقه ان من تكلم ناسيا في صلاته لم تفسد صلاته، وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الصلاة انما جري منه وعنده في نفسه انه قد اكمل صلاته، فتكلم علي انه خارج من 
 الصلاة، وسبيله سبيل الناس لا فرق بينهما.
 واما ذو اليدين ومراجعته النبي صلي الله عليه وسلم فامره متاول علي هذا المعني ايضا؛ لان الزمان كان زمان نسخ وتبديل وزيادة في الصلاة ونقصان، فجري منه الكلام في حال موهوم فيها انه خارج من الصلاة لامكان وقوع النسخ ومجء القصر بعد الاتمام.
 واما كلام ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ومن معهما من القوم فانه من حيث كان واجبا عليهم اجابة النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعاهم لقوله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} لم يقدح ذلك في صلاتهم ولم يفسدها عليهم ، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر علي ابي سعيد بن المعلي وهو يصلي فدعاه فلم يجبه، ثم اعتذر اليه وقال: كنت في الصلاة فقال له: الم تسمع الله يقول: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} فدل علي ان الكلام اذا كان استجابة لرسول الله صلي الله عليه وسلم غير مفسد لها، وانه ليس من نوع الكلام المنسوخ في الصلاة، وقد زعم قوم ان هذا انما كان قبل نسخ الكلام 
 في الصلاة، وهذا القول غلط لان نسخ الكلام في الصلاة انما وقع بعد الهجرة بمدة يسيرة، وابو هريرة راوي هذا الحديث متاخر الاسلام، وقد رواه عمران بن حصين ايضا كذلك.
 وفي تسمية النبي صلي الله عليه وسلم الرجل ذا اليدين دليل علي جواز التلقيب الذي سبيله التعريف دون القول المكروه الذي يجري مجري الشين والتهجين.
 وقد روي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول له: يا ذا الاذنين، ويشبه ان يكون المعني في ذلك التنهبيه علي حسن الاستماع وجودة الوعي للقول.
 وفي الحديث دليل علي انه اذا سها في صلاة واحدة مرات اجزاته عن جميعها سجدتان، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم سها عن الركعتين وتكلم ناسيا، ثم اقتصر علي السجدتين فلم يزد عليهما.



 وفي تشبيكه صلي الله عليه وسلم بين اصابعه في المسجد دليل علي ان خبر كعب بن عجرة في نهيه الخارج الي الصلاة عن التشبيك انما هو علي ما قد تاولناه من الاحتباء بتشبيك الاصابع الجالب للنوم الذي ينقض عليه طهره، وان كان علي غير ذلك فهو مباح غير محظور، والله اعلم.



  AUTO [] (باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا انس بن عياض قال: حدثنا موسي بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر في ذكر مواضع صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزلها في اسفاره ومغازيه، قال: كان يعرس بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرفي حتي يصبح، وكان ثم خليج في بطنه كثب (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم) يصلي ثم، فدحا السيل فيه الي البطحاء حتي دفن ذلك المكان.
 /   وان ابن عمر كان يصلي الي العرق الذي عند منصرف الروحاء، وذلك العرق انتهي طرفه علي حافة الطريق.
 /   قال عبد الله: وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن يمين الطريق في مكان 
 بطح سهل.
 /   قال: وصلي في طرف تلعة من وراء العرج وانت ذاهب الي هضبة عند ذلك المسجد قبران او ثلاثة، علي القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق عند سلمات الطريق.
 قال: ونزل عند سرحات في مسيل دون هرشي، ذلك المسيل لاصق بكراع هرشي، بينه وبين الطريق قريب من غلوة.
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة.
 التعريس: نزول استراحة لغير اقامة، ويكون ذلك في الاكثر من اخر الليل ينزلون فينامون نومة خفيفة ثم يرتحلون.
 وشفير الوادي: حرفه، وكذلك شفره.
 والخليج: واد له عمق ينشق من اخر اعظم منه.
 والكثب: جمع الكثيب، وهو ما غلظ وارتفع عن وجه الارض.



 وقوله: فدحا السيل فيه بالبطحاء، اي سواه بما حمل من البطحاء، والبطحاء: حجارة ورمل. والعرق: جبيل صغير.
 والسرحة: شجرة، والسرح: نوع من الشجر له ثمر.
 والرويثة: اسم موضع، والبطح: الواسع، والتلعة: مسيل الماء من فوق الي اسفل، والهضبة: فوق الكثيب في الارتفاع ودون الجبل.
 والرضم: حجارة كبار، واحدتها رضمة.
 والسلمات: جمع سلمة، وهي شجرة ورقها القرظ الذي يدبغ به الادم.
 وهرشي: ثنية معروفة وكراعها يمتد منها دون سفحها.
 والغلوة: قدر رمية.
 وفرضة الجبل: مدخل الطريق اليه، واصل الفرضة ماخوذ من الفرض، وهو القطع غير البليغ.



  AUTO [] (باب الصلاة الي الراحلة والبعير والشجر والرحل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا معتمر، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعرض راحلته فيصلي اليها. قلت: افرايت اذا هبت الركاب؟ قال: كان ياخذ الرحل فيعدله فيصلي الي اخرته.
 قوله: اذا هبت الركاب، معناه اذا هاجت، يقال: هب الفحل هبيبا: اذا اهتاج، يريد ان الابل اذا هاجت لم تهدا ولم تقر، فتفسد علي المصلي اليها صلاته.
 وقوله: فيعدله: اي يقيمه تلقاء وجهه.



  AUTO [] (باب الصلاة الي السرير)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: لقد رايتني مضطجعة علي السرير فيجء النبي صلي الله عليه وسلم فيتوسط السرير فيصلي فاكره ان اسنحه، فانسل من قبل رجل السرير حتي انسل من لحافي.
 قولها: اسنحه، من قولك: سنح لي الشء اذا عرض لك، تريد اني اكره ان استقبله ببدني في صلاته، ومن هذا سوانح الطير والظباء، وهي ما يعترض الركب والمسافرين فتجء عن مياسرهم وتجوز الي ميامنهم.



  AUTO [] (باب يرد المصلي من مر بين يديه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا سليمان بن المغيرة قال: حدثنا حميد بن هلال العدوي قال: حدثنا ابو صالح السمان، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان.
 معني هذا الكلام ان الشيطان هو الذي يحمله علي ذلك ويحركه عليه، ومعني المقاتلة هاهنا الدفع العنيف، وقد يجوز ايضا ان يكون اراد بالشيطان المار بين يديه (نفسه) ذلك ان الشيطان هو المارد الخبيث من الجن والانس.
 قلت: وهذا انما يكون لمن كانت صلاته الي سترة دون من صلي الي غير سترة.



  AUTO [] (باب اذا حمل جارية صغيرة علي عنقه في الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سجد وضعها واذا قام حملها.
 فيه من الفقه ان من صلي وهو حامل علي ظهره او عاتقه كارة او نحوها لم تبطل صلاته بحملها ما لم يحتج لامساكه الي عمل كثير او التزام له ببعض اعضاءه داءم.
 وفيه دليل علي ان لمس ذوات المحارم لا ينقض الوضوء.
 قلت: ويشبه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم لا يتعمد حمل هذه الصبية ووضعها في كل خفض ورفع من ركعات الصلاة، لان ذلك يشغله عن صلاته وعن لزوم الخشوع فيها، وانما هو ان الصبية قد كانت الفته وانست بقربه، وكان صلي الله عليه وسلم ارحم الناس بالذرية، فاذا سجد صلي الله عليه وسلم جاءت 
 فتعلقت باطرافه والتزمته، فينهض صلي الله عليه وسلم من سجوده ويخليها وشانها فتبقي محمولة كذلك الي ان يركع فيرسلها الي الارض حتي اذا سجد واراد النهوض عادت الصبية الي مثل ذلك، هذا وجهه عندي ومعناه والله اعلم.



  AUTO كتاب مواقيت الصلاة

  AUTO [] (باب مواقيت الصلاة وفضلها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.
 تريد: قبل ان تصعد من قاعة الدار الي شعف الجدر واعالي الحيطان، يقال: ظهرت فوق السطح اذا علوته، ومنه قول الله تعالي: {ومعارج عليها يظهرون} وقد روي من وجه اخر (قبل ان يظهر الفء عليها).



  AUTO [] (باب الابراد بالظهر في شدة الحر)

 /    قال ابو عبد الله: حدثنا ايوب بن سليمان قال: حدثني ابو بكر عن سليمان قال: صالح بن كيسان، حدثنا الاعرج عبد الرحمن وغيره عن ابي هريرة ونافع عن ابن عمر انهما حدثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم.
 معني الابراد: انكسار شدة حر الظهيرة، وذلك ان فتور حرها بالاضافة الي وهج الهاجرة برد، وليس ذلك بان يءخر الي احد بردي النهار، وهو برد العشي، اذ فيه الخروج من قول الامة.
 وفيح جهنم: شدة استعارها، واصله في الكلام السعة 
 والانتشار، وكانت العرب تقول في غاراتها: فيحي فياح، وقد روي ان لجهنم نفسين في الشتاء ونفسا في الصيف.
 وكان احمد بن حنبل يذهب الي الابراد في الصيف، وكان الشافعي يري التعجيل اذا صلي وحده، فاذا كان امام جماعة (ينتابه) الناس من بعد ابرد.
 ومعني قوله: ابردوا عن الصلاة: تاخروا عنها مبردين.



  AUTO [] (باب وقت الظهر عند الزوال)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة عن ابي المنهال، عن ابي برزة كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العصر، واحدنا يذهب الي اقصي المدينة ويرجع والشمس حية.
 حياة الشمس: بقاء حرها لم يفتر ونقاء لونها لم يتغير.



  AUTO [] (باب تاخير الظهر الي العصر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد وهو ابن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء فقال ايوب: لعله في ليلة مطيرة، قال: عسي.
 والجمع بين الصلاتين لا يكون الا لعذر، ولذلك رخص فيه للمسافرين من اجل مشقة السفر، فلما وجد الجمع في الحضر طلبوا له وجه العذر، وكان الذي وقع لهم من ذلك المطر، لانه اذي وفيه مشقة علي المصلي اذا كلف حضور المسجد مرة بعد اخري.
 وقد روي هذا الحديث ايضا من طريق مالك. قال مالك: اري ذلك في المطر.



 والشرط فيه عند الشافعي: ان يكون ابتداءه الصلاة الاولي والمطر قاءم ويفتتح الصلاة الثانية مع قيام المطر ولا يراعي ما وراء ذلك.



  AUTO [] (باب اثم من فاتته العصر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله).
 قوله: وتر، يعني نقص ، ومنه قوله تعالي: {ولن يتركم اعمالكم} اي لم ينقصكم.
 وقيل: معناه سلب اهله وماله فبقي وترا ليس له اهل ولا مال. يقول: فليحذر ان تفوته هذه الصلاة وليكره ذلك كراهته لان يسلب اهله وماله.



  AUTO [] (باب فضل صلاة العصر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا اسماعيل عن قيس عن جرير قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}.
 قوله: لا تضامون، يروي علي وجهين:
 احدهما: تضامون  مفتوحة التاء مشددة الميم واصلها تتضامون، فحذفت احدي التاءين، اي لا يضام بعضكم بعضا، كما يفعله الناس في طلب الشء الخفي الذي لا يسهل دركه، فيتزاحمون عند ذلك ينظرون الي جهته.



 يضام بعضهم بعضا، يريد انكم ترون ربكم وكل واحد منكم وادع في مكانه لا ينازعه رءيته احد.
 والوجه الاخر: لا تضامون من الضيم، اي لا يضيم بعضكم بعضا في رءيته وقوله عقب ذلك: فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، يدل علي ان الرءية قد يرجي نيلها بالمحافظة علي هاتين الصلاتين.
 (ووقوع) الاختصاص لهاتين الصلاتين بالذكر وان كانتا كساءر الصلوات في محل الفرضية كاختصاصهما بلقب التوسط بين الصلوات الخمس، وان كانت كل واحدة من الخمس مستحقة لهذه الصفة في وضع الحساب.
 وقد اختلف اهل العلم في معني قوله: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، وفيه تعيين هذه الصلاة فيروي عن علي رضي الله عنه وابي ايوب الانصاري وعاءشة، 
 وحفصة رضي الله عنهم اجمعين انها صلاة العصر.
 ورد روي عبيدة السلماني، عن علي انه قال: كنا نراها الفجر حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب يقول: (شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله قبورهم واجوافهم نارا).
 وروي عن ابي موسي الاشعري وابن عباس وجابر بن 
 عبد الله رضي الله عنهم انهم قالوا: هي صلاة الفجر وهو قول عطاء وغيره من المكيين واليه مال مالك والشافعي، واحتجوا لذلك بقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} فلما لم تكن صلاة مكتوبة من الصلوات الخمس فيها قنوت غير الصبح علم بذلك انها هي دون غيرها.
 ولانها صلاة تصلي في سواد من الليل وبياض من النهار، فصارت كانها من الليل والنهار، واستدلوا علي ذلك ايضا بقوله: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} فخصه بهذا الذكر دون غيرها من الصلوات، ولانها منفردة بوقتها، والظهر والعصر قد تجمعان بعرفة، وفي السفر، والمغرب والعشاء تجمعان بالمزدلفة وفي السفر كذلك، وصلاة الفجر لا تجمع الي صلاة ولا تضم اليها صلاة، فهي الوسطي بين الصلوات.
 وقد روي ايضا عن زيد بن ثابت، ويروي ايضا عن 
 اسامة بن زيد انهما قالا: هي صلاة الظهر، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهجير، فلا يكون وراءه الا الصف والصفان، فيكون الناس في قاءلتهم وتجارتهم، فنزلت هذه الاية تحريضا لهم علي هذه الصلاة.
 وقد روي عن قبيصة بن ذءيب انها صلاة المغرب، واحتجوا لها بانها ليست باقل الصلوات ولا باكثرها، ولا تقصر في السفر، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يءخرها عن وقتها ولم يعجلها، كان القاءل به ذهب في الوسطي الي التوسط الذي يكون 
 عدلا بين الامرين، وفضل القولين الاولين علي القولين الاخرين بين.
 وان كان الصحيح من جملتها هو القول الاول لصحة الرواية فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حديث علي رضي الله عنه.



  AUTO [] (باب الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا هشام عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس وبعد العصر حتي تغرب.
 قوله: شهد عندي رجال مرضيون، معناه: اعلموني وبينوا لي، ولم يرد به اقامة الشهادة التي يتحملها الناس ويقيمونها عند الحكام.
 وقال علماء اهل التفسير في قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو} اي اعلم خلقه وبين لهم.
 وقوله: حتي تشرق الشمس، معناه: حتي تطلع، يقال:



 شرقت الشمس تشرق شروقا، اذا طلعت، واشرقت اشراقا اذا اضاءت. وهذه الصلوات التي ينشءها المصلي من غير سبب يوجبها دون ما له سبب منها، وقد وقع شرح ذلك وبيانه في غير هذا الموضع من هذا الكتاب.



  AUTO [] (باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته).
 معني السجدة في هذا الحديث الركعة بركوعها وسجودها، والصلاة قد تسمي سجودا، كما سميت ركوعا، كقوله: {ومن الليل فاسجد له} اي صل. وقوله: {واركعوا مع الراكعين} يريد المصلين، والركعة انما يكون تمامها بسجودها 
 فسميت علي هذا المعني سجدة، وفيه بيان ان طلوع الشمس علي من قد صلي من الفجر ركعة لا يقطع عليه صلاته، كما قال من فرق في ذلك بين غروب الشمس من اجل ان غروبها يوجب عليه الصلاة، وبين طلوعها من اجل ان طلوعها يحرم عليه الصلاة، والقياس اذا نازعه النص كان ساقطا.



  AUTO [] (باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم هو ابن سعد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، اوتي اهل التوراة التوراة، فعملوا حتي اذا انتصف النهار عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتي اهل الانجيل الانجيل فعملوا الي صلاة العصر ثم عجزوا فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتينا القران فعملنا الي غروب الشمس، فاعطينا قيراطين قيراطين، فقال اهل الكتاب: اي ربنا، اعطيت هءلاء قيراطين قيراطين، واعطيتنا 
 قيراطا قيراطا، ونحن كنا اكثر عملا. قال الله تعالي: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ قالوا: لا. قال: فهو فضلي اوتيه من اشاء.
 (قلت): يروي هذا الحديث علي وجوه مختلفة في توقيت العمل من النهار وتقدير الاجرة، ودل فحوي الكلام من هذه القصة في هذه الرواية علي ان مبلغ الاجرة لليهود لعمل النهار كله قيراطان، واجرة النصاري للنصف الباقي من النهار الي الليل قيراطان، (فلو تموا [؟] العمل) الي اخر النهار لاستحقوا تمام الاجر، واخذوا قيراطين قيراطين، الا انهم انخزلوا عن العمل ولم يفوا بما ضمنوه، فلم يصيبوا الا ما خص كل فريق منهم من الاجرة وهو قيراط، ثم انهم لما راوا المسلمين وقد استوفوا قدر اجرة الفريقين معا حاسدوهم فقالوا: نحن اكثر عملا واقل اجرا، فقيل لهم: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ ولو لم يكن صورة الامر علي هذا لم يصح هذا الكلام. وقد روي ابو عبد الله هذه القصة من طريق ابي موسي الاشعري.



  AUTO [] (باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثل المسلمين واليهود والنصاري كمثل رجل استاجر قوما يعملون له عملا الي الليل، فعملوا الي نصف النهار، فقالوا: لا حاجة لنا الي اجرك، فاستاجر اجيرين وقال: اكملوا بقية يومكم ولكم الذي (شرطت) فعملوا حتي اذا كان حين صلاة العصر فقالوا: (لك) ما عملنا، فاستاجر قوما فعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس واستكملوا اجر الفريقين.
 (قلت) وقد رواه ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثلكم ومثل اهل 
 الكتاب من قبلكم مثل رجل استاجر اجراء فقال: من يعمل من صلاة الصبح الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ الا فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط؟ الا فعملت النصاري، ثم قال: من يعمل من صلاة العصر الي (مغيربان) الشمس علي قيراطين قيراطين؟ الا فعملتم انتم. قال: فغضبت اليهود والنصاري وقالوا: ما لنا اكثر عملا واقل عطاء. فقال: هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا. قال: فانما هو فضلي اوتيه من اشاء.
 قلت: وهذا في الظاهر خلاف ما تقدم؛ لان في هذا قطع الاجرة لكل فريق منهم قيراطا قيراطا، وتوقيت العمل عليهم زمانا واستيفاءه منهم وايفاءهم الاجرة، وفيه قطع الخصومة وزوال العتب عنهم وابراءهم من الذنب، وهذا الحديث مختصر وانما اكتفي الراوي منه بذكر مال العاقبة فيما اصاب كل واحد من الفرق من الاجرة ومبلغها دون ذكر الاحوال المذكورة في الروايتين الاوليين من ذكر عجزهم عن العمل.



 وقولهم: لا حاجة لنا الي اجرك. وذلك اشارة الي تحريفهم الكتب وتبديلهم الشراءع والملل، وانقطاع الطريق بهم عن بلوغ الغاية التي حدت منه لهم، فحرموا تمام الاجرة بجنايتهم علي انفسهم حين امتنعوا من اتمام العمل الذي ضمنوه ولم يفوا به، وكان الصحيح من هذه القصة ما ذكرناه اولا من طريق سالم، عن ابيه، ومن طريق ابي بردة عن ابيه دون رواية نافع عن ابن عمر والله اعلم.



  AUTO [] (باب وقت المغرب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا المكي بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن ابي (عبيد) عن سلمة بن الاكوع قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب اذا توارت بالحجاب.
 يريد اذا توارت الشمس بالحجاب فغابت، ولم يذكر الشمس اعتمادا علي افهام السامعين له، وكذلك هو في كتاب الله عز وجل في قصة سليمان عليه السلام فقال: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب} ولم يجر للشمس قبل ذكر، وكقوله تبارك وتعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك علي ظهرها من دابة} ولم يجر للارض ذكر قبل، وكقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} ولم يجر قبل ذلك للقران ذكر.



 وقد قيل: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جمعوا القران وضعوا سورة القدر عقب سورة العلق ليدلوا بذلك علي ان المراد بهاء الكناية في قوله: {انا انزلناه} القران، اشارة الي قوله {اقرا}.



  AUTO [] (باب فضل العشاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة حتي ابهار الليل، وذكر حديثا.
 قوله: اعتم، معناه اخر الصلاة، ومنه قيل: قري عاتم اذا لم يقدم العجالة للضيف وابطا عليه بالطعام.
 وقوله: ابهار، قال الاصمعي: يقال: ابهار الليل، اذا انتصف، قال: وبهرة كل شء وسطه:
 وقال ابو سعيد الضرير: معناه اذا تتام طلوع النجوم واستنارت وذلك بعد ان يذهب فحمة الليل وظلمته بساعة.
 وقال: ومنه الشء الباهر، اي: الظاهر المضء.



  AUTO [] (باب فضل صلاة الفجر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثني ابو جمرة، عن ابي بكر (عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي البردين دخل الجنة).
 يريد بالبردين: صلاتي الفجر والعصر، وذلك لانهما تصليان في بردي النهار، وهما طرفاه حين يطيب الهواء وتذهب سورة الحر.



  AUTO [] (باب ما يكره من السمر بعد العشاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد حدثنا يحيي حدثنا عوف حدثنا ابو المنهال عن ابي برزة الاسلمي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الهجير وهي التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس ويصلي العصر ثم يرتجع احدنا الي اهله في اقصي المدينة والشمس حية.
 انما سمي الظهر هجيرا لانها تصلي في الهاجرة، وهي وقت انتصاف النهار.
 وقوله: حين تدحض الشمس، اي حين تزول، ويقال: دحض الرجل في الوحل، اذا زلت قدمه، وادحضت حجة فلان: اذا ابطلتها، وحياة الشمس: بقاء حرها، وانما وصفت بالحياة ما دامت كذلك لقوة حرها، وكل شء ضعفت منته وذهبت 
 قوته فقد مات، ومنه قول عمر بن الخطاب:
 لا تاكلوا من هاتين الشجرتين الا ان تميتموهما طبخا يريد به البصل والثوم، وعلي هذا المعني قول الشاعر:
 يا ليت شعري هل تموت الريح .... فاسكن اليوم واستريح



  AUTO [] (باب السمر في الفقه والخير بعد العشاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر ان عبد الله بن عمر قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر عمره فلما سلم قام فقال: ارايتم ليلتكم هذه؟ فان راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد، فوهل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ما يتحدثون من هذه الاحاديث عن ماءة سنة، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض، يريد بذلك ان ينخرم ذلك القرن.
 قوله: وهل الناس، اي توهموا وغلطوا في التاويل.
 يقال: وهل الرجل: اذا ذهب وهله الي الشء. والوهل: الوهم.



  AUTO [] (باب من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها ولا يعيد الا تلك الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا همام عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من نسي صلاة فليصل اذا ذكر، لا كفارة لها الا ذلك).
 {واقم الصلاة لذكري}.
 قوله: لا كفارة لها الا ذلك، تحتمل وجهين:
 احدهما انه لا يجوز له تركها الي بدل، ولا يكفرها غير قضاءها.
 والاخر: انه لا يلزمه في نسيانه لها كفارة ولا غرامة في مال، ولا يجب عليه في القضاء زيادة تضعيف لها، انما يصلي ما ترك سواء.
 وليس هذا علي معني (انه) لا يجوز له تاخيرها من وقت 
 الذكر حتي لا يسعه ان كان في حال قيام او قعود ان لا يتحول عنها الي غيرها قبل ان يصليها بحال او يكون في صلاة يصليها فيقطعها قبل ان يتمها، ولكنه علي ان لا يغفل امرها مع الامكان ويشتغل بغيرها.
 وفي حديث ابي قتادة انهم لما ناموا عن صلاة الفجر، ثم انتبهوا بعد طلوع الشمس، امرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقودوا رواحلهم، ثم صلاها بعد.
 وفيه دليل علي انه ان ذكر الفاءت في وقت من الاوقات المنهي عن الصلاة فيها صلاها ولم يءخرها.



  AUTO [] (باب السمر مع الضيف والاهل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ابي، حدثنا ابو عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، وذكر قصة اضياف من فقراء اهل الصفة، حملهم ابو بكر الي منزله، وامرهم ان يطعموهم، وبقي ابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي تعشي (ومضي) من الليل ما شاء، فلما جاء قالت له امراته: ما حبسك عن اضيافك؟ قال: اوما عشيتهم؟ قالت: ابوا حتي تجء، قال: فذهبت انا فاختبات فقال: يا عنتر [؟] وسب وجدع، وذكر الحديث بطوله.
 قوله: يا عنتر، هكذا حدثناه خلف الخيام بالعين غير 
 المعجمة وبالتاء التي هي اخت الطاء مضمومتين ورواه مرة اخري: يا غنثر بالغين المعجمة والثاء المثلثة فان كانت الرواية الاولي بالعين محفوظة فانها مفتوحة العين والتاء، سالت ابا عمرو [الصواب: ابو عمر الزاهد] عنه فقال: سمعت ابا العباس احمد بن يحيي يقول: العنتر: الذباب، وسمي عنترا [؟] لصوته، فشبهه حين حقره وصغره بالذباب.
 فاما الغنثر بالغين المعجمة فهو ماخوذ من الغثارة وهي الجهل، يقال: رجل اغثر.
 وقوله: يا غنثر: معدول عنه، كما قيل: يا حمق من احمق، والنون زيادة.



 كتاب الاذان

  AUTO [] (باب الاذان مثني مثني)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن سماك بن عطية عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة.
 قوله: (امر بلال) يريد ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بذلك لان الاذان شريعة من الشراءع، والامر المضاف الي الشريعة في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يضاف الي غيره، ومن زعم ان الامر لبلال ابو بكر رضي الله عنه فقد غلط، لان بلالا قد كان لحق بالشام ايام ابي بكر ولم يقم بالمدينة بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: (ويوتر الاقامة الا الاقامة) يريد انه كان يوتر الفاظ الاقامة التي هي شفع في الاذان (الا الاقامة) يعني لفظ الاقامة 
 نفسها وهو ان يقول: قد قامت الصلاة مرتين، وانما فرق بين الاذان والاقامة في التثنية والافراد ليعلم ان الاذان اعلام بورود الوقت والاقامة امارة لقيام الصلاةن ولو سوي بينهما لاشتبه الامر في ذلك وصار سببا لان تفوت كثيرا من الناس صلاة الجماعة اذا سمعوا الاقامة فظنوا انها الاذان.



  AUTO [] (باب فضل التاذين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه.
 العامة لا تعرف التثويب الا قول المءذن في نداء الفجر: الصلاة خير من النوم، والتثويب هاهنا الاقامة بعد الاذان، واصل التثويب رفع الصوت بالاعلام، قال الشاعر:
 ياوي الي ساحته المثوب
 يريد المستغيث، واصل هذه الكلمة ان يلوح الرجل بثوبه عند الفزع يعلم بذلك اصحابه، فسمي رفع الصوت في الاذان تثويبا.



 وقيل: ان التثويب في الاذان ماخوذ من قولك: ثاب بمعني عاد الي الشء بعد ذهابه عنه، فقيل للمءذن اذا قال في اذانه: الصلاة خير من النوم، ثم عاد اليه مرة اخري فقالها: قد ثوب، اي ردد القول به مرة اخري، وكذلك في الاقامة اذا قال: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، مرتين.



  AUTO [] (باب ما يحقن بالاذان من الدماء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا بنا قوما لم يكن يغير حتي يصبح وينظر، فان سمع اذانا كف عنهم وان لم يسمع اذانا اغار عليهم.
 فيه بيان ان الاذان شعار لدين الاسلام، وانه امر واجب لا يجوز تركه، ولو ان اهل بلد اجتمعوا علي ترك الاذان وامتنعوا كان للسلطان قتالهم عليه.
 وقد اختلف اهل العلم فيمن ترك الاذان وحده في حضر او سفر، فذهب اكثرهم الي انه اذا صلي بلا اذان ولا اقامة لم يعد الصلاة.
 وقال عطاء ومجاهد فيمن نسي الاقامة: يعيد الصلاة.



 وقال الاوزاعي فيمن نسي الاذان والاقامة: يعيد ما دام في الوقت، فان مضي الوقت فلا اعادة عليه.



  AUTO [] (باب الاستهام في الاذان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا).
 قوله: لاستهموا، يريد القرعة، وانما قيل في الاقراع الاستهام لانها سهام يكتب عليها الاسماء، فمن وقع له منها سهم حاز الحظ المرسوم به. والتهجير: التبكير بصلاة الظهر. والهاجرة: نصف النهار.



  AUTO [] (باب احتساب الاثار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب حدثنا عبد الوهاب، حدثنا حميد، عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم)؟
 /   وزاد ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثني حميد، حدثني انس ان بني سلمة ارادوا ان يتحولوا عن منازلهم فينزلوا قريبا من النبي صلي الله عليه وسلم، 
 فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعروا المدينة فقال: (الا تحتسبون اثاركم)؟
 قوله: يعروا: معناه كره ان تصير دورهم عراء.
 والعراء: الفضاء من الارض، واثارهم: خطاهم.



  AUTO [] (باب الكلام في الاذان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد، عن ايوب وعبد الحميد صاحب الزيادي وعاصم الاحول عن عبد الله بن الحارث قال: خطبنا ابن عباس يوم رزغ، فلما بلغ المءذن حي علي الصلاة امره ان ينادي: الصلاة في الرحال، فنظر القوم بعضهم الي بعض، فقال: فعل هذا من هو خير منه، انها عزمة.
 الرزغة: وحل شديد، وقد رزغ الرجل اذا ارتكم في الوحل فهو رزغ، وكذلك الردغة مثل الرزغة.



  AUTO [] (باب من انتظر الاقامة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سكت المءذن بالاول من صلاة الفجر قام يركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر بعد ان (يستبين) الفجر ثم اضجع [اضطجع] علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة.
 قوله: سكت، يريد فرغ من الاذان بالسكوت.



  AUTO [] (باب كم بين الاذان والاقامة، ومن ينتظر الاقامة؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسحاق الواسطي، حدثنا خالد، عن الجريري، عن ابي بريدة، عن عبد الله بن المغفل المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بين كل اذانين صلاة لمن شاء).
 يريد بالاذانين: الاذان والاقامة، حمل احد الاسمين علي الاخر كقولهم: سيرة العمرين، وانما هما ابو بكر وعمر، والاسودان للتمر والماء، وانما الاسود احدهما.



  AUTO [] (باب لا يسعي الي الصلاة وليات بالسكينة والوقار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم حدثنا ابن ابي ذءب حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ح، وعن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا).
 في قوله: (ما فاتكم فاتموا) دليل علي ان ما ادركه المرء من صلاة الامام فهو اول صلاته؛ لان الاتمام انما يكون في امر قد مضي بعضه.



  AUTO [] (باب وجوب صلاة الجماعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب يحطب، ثم امر بالصلاة ويءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس ، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء).
 العرق: العظم بما عليه من اللحم، واما المرماتان: فان ابا عبيد قال: يقال: ان المرماة ما بين ظلفي الشاة.
 قال ابو عبيد: وهذا حرف لا ادري ما وجهه الا انه هكذا يفسر.
 وقال غير ابي عبيد: المرماة: سهم يتعلم عليه الرمي.



 فاما قوله: حسنتين، فلا ادري (علي اي شء) يتاول معني الحسن فيهما حتي يكون شرطا للاجابة اليه؟ الا ان يكون ذلك علي التفسير الاول الذي حكاه ابو عبيد، فان ابا عمر اخبرني قال: اخبرنا السياري قال: سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يقول: الحسن والحسن: العظيم الذي في المرفق مما يلي البطن، والقبح والقبيح: العظم الذي في المرفق مما يلي الكتف، قال: وانشدني:
 الحسن والقبح في عضو من الجسد .... فوق الذراع وتحت المنكب العضد
 فيكون لعله اراد تشبيه احد العظمين بالاخر، اعني المرماة، والعظم الذي في المرفق مما يلي البطن، اذ كان كل واحد 
 منهما عظما عاريا من اللحم، ويكون معني الكلام التقريع والتوبيخ. يقول: ان احدكم يجيب اذا دعي الي ما هذا وصفه في الحقارة وعدم النفع، ولا يجيب الي الصلاة. قلت: وهو شء لا احقه ولا اثق به والله اعلم بمعناه.



  AUTO [] (باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك بن بحينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا (و) قد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين، فلما انصرف لاث به الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصبح اربعا؟ الصبح اربعا؟!



 قوله: لاث به الناس، معناه احاطوا به والتفوا حوله.
 قال العجاج:
 لاث به الاشاء والعبري
 اي: لاءث، فقلب، كقولهم: هار بمعني هاءر.
 وقوله: الصبح اربعا، الصبح اربعا؟ يريد ان الصلاة الواجبة اذا اقيمت لم يصل في زمانها غيرها من الصلوات.



  AUTO [] (باب متي يسجد من خلف الامام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني ابو اسحاق حدثني عبد الله بن يزيد، حدثني البراء وهو غير كذوب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده، لم يحن احد منا ظهره حتي يقع النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا ثم نقع سجودا بعده.
 قوله: وهو غير كذوب، اخبرنا ابن الاعرابي، حدثنا عباس الدوري عن يحيي بن معين قال: قوله: وهو غير كذوب، لا يريد به البراء، لا يقال لرجل من اصحاب رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم غير كذوب، وانما اراد به عبد الله بن يزيد الذي روي عن البراء.
 قوله: وهو غير كذوب، لا يوجب تهمة في الراوي حتي يحتاج الي ان ينفي عنه بهذا القول، انما يوجب ذلك اثبات حقيقة الصدق (له) لتقع الوثيقة بقوله ويتاكد العلم بروايته، وهذا عادة الصحابة فيما يروونه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قول يريدون ايجاب العمل به او تاكيد العلم فيه كقول ابي هريرة في غير حديث: سمعت خليلي الصادق المصدوق. وقول عبد الله بن مسعود: حدثني الصادق المصدوق: ان النطفة اذا وقعت في الرحم الحديث.
 وهذا لا يوجب ظنة كانت فترفع بهذا القول او تنفي بزيادة هذا الوصف، انما هو نوع من الثناء، وضرب من ضروب التاكيد للشء اذا اشتدت به العناية من القاءل فيءكده به.



  AUTO [] (باب اثم من رفع راسه قبل الامام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا شعبة عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اما يخشي احدكم او لا يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او صورته صورة حمار).
 هذا وعيد شديد، وذلك ان المسخ عقوبة لا تشبه العقوبات، فضرب المثل به ليتقي هذا الصنيع ويحذر.
 وكان ابن عمر لا يري صلاة لمن فعل ذلك، فاما اكثر العلماء فانهم لم يروا عليه اعادة الصلاة اذا فعل ذلك مع شدة الكراهية له والتغليظ فيه. وقالوا: اذا فعل ذلك كان عليه ان يعود الي الركوع او السجود حتي يرفع الامام، وكان الاوزاعي يقول: عليه ان يعود فيمكث قدر ما ترك.



  AUTO [] (باب اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن هشام، حدثنا ابي قال: سمعت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء).
 قوله: فابداوا بالعشاء، لفظه عام والمراد به خاص، وانما رخص في ذلك للصاءم الذي تاقت نفسه الي الطعام، او الجاءع الذي قد بلغ منه الجوع الضعف، لانهما اذا قاما الي الصلاة وفي انفسهما الحاجة الي الطعام لم يستوفيا شراءط الصلاة وحقوقها من الخشوع والاخلاص لمنازعة النفس الطعام، ولم يكن من عادة القوم الاستكثار من الاطعمة ونقل الالوان فتطول مدة الاكل ويفوت معه وقت الصلاة، انما كانوا يتناولون الخفيف من الطعام شربة لبن او كف تمر او نحو ذلك.
 فاما من لم يكن به الجوع الغالب فانه لا يءخر الصلاة للطعام بدليل الحديث الاخر.



  AUTO [] (باب اذا دعي الامام الي الصلاة وبيده ما ياكل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا ابراهيم، عن صالح، عن ابن شهاب، اخبرني جعفر بن عمرو بن امية ان اباه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل ذراعا يحتز منها، فدعي الي الصلاة فقام وطرح السكين فصلي ولم يتوضا.
 قوله: يحتز من الحز، وهو قطع يتقدر بمبلغ الحاجة، ومنه الحزة: وهي القطعة من اللحم ونحوه.
 وفيه بيان جواز قطع اللحم المطبوخ والمشوي بالسكين، وانما المكروه الذي روي فيه النهي قطع الخبز بالسكين.
 وفيه بيان ان اكل ما غيرته النار لا يوجب وضوءا.



  AUTO [] (باب يقوم عن يمين الامام بحذاءه سواء اذا كانا اثنين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم جاء فصلي اربع ركعات ثم نام، ثم قام، فجءت فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه، فصلي خمس ركعات، ثم صلي ركعتين، ثم نام حتي سمعت غطيطه او قال خطيطه، ثم خرج الي الصلاة.
 الغطيط: صوت يسمع من تردد النفس كهيءة صوت المخنوق، ومنه غطيط البكر، والخطيط قريب منه، والغين والخاء متقاربا المخرج، وقد مر ذكر معاني هذا الحديث فيما تقدم.



  AUTO [] (باب من شكا امامه اذا طول)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، حدثنا محارب بن دثار قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري قال: اقبل رجل بناضحين وقد جنح الليل، فوافي معاذا يصلي فترك ناضحه واقبل الي معاذ فقرا بسورة البقرة او النساء، فانطلق الرجل وبلغه ان معاذا نال منه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه معاذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا معاذ افتان انت؟ او قال: افاتن انت؟ ثلاث مرات، فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي، فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة.
 قوله: جنح الليل، معنا [معناه] اقبل بظلمته. يقال: جنح جنوحا، ومنه جنح الليل، وهو اقبال ظلمته.
 والناضح: البعير الذي يسني عليه.
 وقوله: افتان انت؟ فان الفتنة كثيرة التصرف في الاستعمال، ومعناها هاهنا صرف الناس عن الدين وحملهم علي الضلال، قال:



 الله عز وجل: {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم} اي بمضلين.
 وقوله: فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي، يريد: هلا قرات، كقوله عز وجل: {فلو ان كنتم غير مدينين ترجعونها ان كنتم صادقين}.
 وقوله: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون}، والمعني في هذا كله فهلا.
 وفيه من العلم انه جعل الحاجة عذرا في تخفيف الصلاة كالكبر والضعف المانعين من تطويلها.



  AUTO [] (باب من اخف الصلاة عند بكاء الصبي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني لاقوم في الصلاة، اريد ان اطول، فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي كراهة ان اشق علي امه.
 استدلوا من هذا علي جواز تطويل الركوع والمد منه اذا احس باقبال رجل الي الصلاة ليدركها معهم، وذلك انه اجاز الحذف من الصلاة بسبب الصبي، فلان يجوز يسير المكث ليدركها القاصد للصلاة والساعي اليها اولي.



  AUTO [] (باب اقبال الامام علي الناس عند تسوية الصفوف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن ابي رجاء، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة بن قدامة حدثنا حميد الطويل حدثنا انس قال: اقيمت الصلاة فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال: (اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري).
 قوله: تراصوا، معناه: تدانوا وتضاموا حتي يتصل ما بينكم ولا ينقطع، ومنه قول الله تعالي: {كانهم بنيان مرصوص}.



  AUTO [] (باب صلاة الليل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا ابن ابي فديك حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي سلمة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له حصير يبسطه بالنهار ويحتجره بالليل، فاب اليه ناس فصفوا وراءه.
 قوله: يحتجره، اي يتخذه شبه الحجرة فيصلي فيها.
 وقوله: اب، اي جاء الناس من كل اوب وناحية، يقال من هذا: اب اوبا، ومن رجوع المسافر اوبا وايابا في الاكثر من الكلام، والاصل فيهما الرجوع، وكان صلي الله عليه وسلم يقول: (توبا توبا، او اوبا اوبا، لا يغادر علينا حوبا)، فالاوب معناه الرجوع الي الله عز وجل، قال الله عز وجل: {فانه كان للاوابين غفورا}، اي الراجعين بالتوبة اليه، والله اعلم.



  AUTO [] (باب اذا كان بين الامام وبين القوم حاءط او سترة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد، اخبرنا عبدة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل في حجرته، فقام اناس يصلون بصلاته، صنعوا ذلك ليلتين او ثلاثا حتي اذا كان بعد ذلك جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يخرج، فلما اصبح الناس ذكر ذلك الناس فقال: (اني خشيت ان تكتب عليكم صلاة الليل).
 فان قيل: قد اكمل الله الفراءض ورد عدد الخمسين منها الي الخمس، فكيف كان يجوز دخول الزيادة عليها؟
 قيل: ان صلاة الليل كانت مكتوبة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة، وافعاله التي تتصل بالشريعة واجب علي الامة 
 الاءتساء به فيها، وكان اصحابه اذا راوه يواظب علي فعل في وقت معلوم من الليل او النهار حتي يتكرر ذلك منه، يقتدون به ويرونه واجبا، فترك صلي الله عليه وسلم الخروج اليهم في الليلة الرابعة، وترك الصلاة فيها لءلا يدخل ذلك الفعل منه في حد الواجبات المكتوبة عليهم من طريق الامر بالاقتداء به.
 والزيادة انما يتصل وجوبها عليهم من جهة وجوب الاقتداء بافعال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا من جهة انشاء فرض مستانف زاءد علي الخمس، وهذا كما يوجب الرجل علي نفسه صلاة نذر فتجب عليه، ولا يدل ذلك علي زيادة جملة الشرع المفروض في الاصل.
 وفيه وجه اخر: وهو ان الله سبحانه فرض الصلاة اول ما فرضها خمسين، ثم انه شفع رسوله صلي الله عليه وسلم فحط معظمها وجعل عزاءمها خمسا تخفيفا عن امته من اجل شفاعته ومسالته، فاذا عادت الامة فيما استوهبت والتزمت ما كانت استعفت منه وتبرعت بالعمل به لم يستنكر ان يثبت فرضا عليهم، وقد ذكر الله سبحانه عن فريق من النصاري انهم ابتدعوا رهبانية ونسكا ما كتبها الله عليهم، ثم لما قصروا فيها لحقهم اللاءمة في قولهم: {فما رعوها حق رعايتها}، فاشفق صلي الله عليه وسلم ان يكون سبيلهم سبيل اولءك، فقطع العمل به تخفيفا عن امته، والله اعلم.



  AUTO [] (باب ما يقول بعد التكبير)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عمارة بن القعقاع، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير والقراءة اسكاتة قال: احسبه هنية فقلت: بابي وامي يا رسول الله: اسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: اقول: [اللهم] باعد بيني وبين خطاياي، كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد).
 قوله: اسكاتة، وزنه افعالة، من السكوت، ومعناها سكوت يقتضي بعده كلاما او قراءة مع قصر المدة فيه، وانما ارادوا بهذا النوع من السكوت ترك رفع الصوت بالكلام. الا تراه 
 يقول: ما تقول في اسكاتك؟
 وقوله: اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد فانها امثال، ولم يرد اعيان هذه المسميات، وانما اراد بها التوكيد في التطهير من الخطايا والذنوب والمبالغة في محوها عنه، والثلج والبرد ماءان لم تمسهما الايدي ولم تمتهنهما بمرس واستعمال، فكان ضرب المثل بهما اوكد في بيان معني ما اراده من تطهير الذنوب، والله اعلم.
 وفيه مستدل لمن ذهب الي المنع من التطهر بالماء المستعمل؛ لانه يقول: ان منزلة الخطايا المغسولة بالماء الذي يتطهر به بمنزلة الاوضار الحالة في المغسولات المانعة من التطهر بها.



  AUTO [] (باب)

 /   قال ابو عبد الله: قال ابن ابي مريم: اخبرنا نافع بن عمر، حدثني ابن ابي مليكة، عن اسماء بنت ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (دنت مني النار، فاذا امراة حسبت انه قال تخدشها هرة، قلت: ما شان هذه؟ قالوا: حبستها حتي ماتت هزلا، لا اطعمتها ولا ارسلتها تاكل. قال نافع: حسبت انه قال: من خشيش او خشاش.
 وقوله: خشيش، ليس بشء، انما هو خشاش مفتوحة الخاء وهو حشرات الارض وهوامها، فاما الخشاش مكسورة الخاء فهو العود الذي يجعل في انف البعير.



  AUTO [] (رفع البصر الي الامام في الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل، حدثني مالك عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي، قالوا: يا رسول الله، رايناك تناولت شيءا في مقامك، ثم (رايناك ) تكعكعت، قال: (اني رايت الجنة فتناولت منها عنقودا، ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا).
 قوله: تكعكعت معناه: تاخرت، واصله في الجبن.
 يقال: كع الرجل عن الامر، اذا جبن عنه، وتكعكع اصله تكعع علي وزن تفعل، فادخل الكاف لءلا يجتمع بين حرفين من نوع واحد فيثقل.
 ويقال ايضا: كاع الرجل يكيع بمعني جبن.



  AUTO [] (وجوب القراءة للامام في الصلوات كلها في الحضر والسفر، وما يجهر فيها وما يخافت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي، حدثنا ابو عوانة حدثنا عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر حتي ذكروا انه لا يحسن ان يصلي، فارسل اليه فقال: يا ابا اسحاق ان هءلاء يزعمون انك لا تحسن تصلي. قال: اما انا والله فاني كنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخرم عنها، اصلي صلاة العشاء فاركد في الاوليين واخف في الاخريين. قال: ذاك الظن بك يا ابا اسحاق.
 ما اخرم: معناه لا انقص منها، واصل الخرم القطع.
 وقوله: اركد معناه اطيل القيام، والركود: طول اللبث.



 ومنه قيل: ماء راكد، اذا كان لا يجري، والفعل المختار هو تطويل احدي الركعتين الاوليين من الظهر والعشاء والحذف من الاخري، وتخفيف الاخريين وفي العصر كذلك، وفي احدي ركعتي صلاة الفجر والمغرب كذلك، وقد ذهب بعض العلماء الي التسوية بين الاوليين في الطول والاخريين في القصر، والقول الاول اشبه بالسنة واصح، وقد روي ابو قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورة يطول في الاولي ويقصر في الثانية، وكذلك كان يفعل في العصر، وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الصبح ويقصر في الثانية، وقد ذكر ابو عبد الله قال: حدثناه ابو نعيم حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه.



  AUTO [] (باب القراءة في المغرب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة ، عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل، وقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بطولي الطوليين؟
 قلت: اصحاب الحديث قلما يقيمون هاتين الكلمتين يروون بطول [بطول] الطوليين، والطول: الحبل وليس هذا بموضعه، وانما هو بطولي الطوليين، يريد اطول السورتين، وطولي وزنه فعلي تانيث 
 اطول، والطوليين تثنية الطولي ويقال: انه اراد به سورة الاعراف، فانها اطول من صاحبتها الانعام، وهذا يدل علي ان للمغرب وقتين، كما روي في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.



  AUTO [] (باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها في الحضر والسفر، وما يجهر فيها وما يخافت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن بشار، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فرد وقال: (ارجع فصل، فانك لم تصل)، فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ارجع فصل فانك لم تصل ثلاثا قال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره فعلمني، فقال: (اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، وافعل في صلاتك كلها).



  AUTO [] (باب امر النبي صلي الله عليه وسلم الذي لا يتم ركوعه بالاعادة)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثناه مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله باسناده سواء، وقال: ثم افعل ذلك في صلاتك كلها).
 قوله: (اذا قمت الي الصلاة فكبر) امر منه بان يفتتح صلاته بالتكبير وامره علي الوجوب.
 وفي قوله: (ثم افعل ذلك في صلاتك كلها) دليل علي ان عليه ان يقرا في كل ركعة، كما ان عليه ان يركع ويسجد في كل ركعة، وهو قول اكثر العلماء.
 وقد روي عن علي من طريق الحارث انه قال: يقرا في الاوليين ويسبح في الاخريين، والحارث مرغوب عن روايته.



 وقد ثبت من طريق عبيد الله بن ابي رافع عن علي انه كان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب، وطريقه في السند مرضي.
 وفيه ايجاب الطمانينة في الركوع والسجود والاعتدال عند الرفع منهما.
 وقوله: (ثم اقرا ما تيسر معك من القران) معناه الاشارة الي فاتحة الكتاب لمن احسنها، والقران وان كان كله مما قد يسره الله عز وجل فتيسر، فان بيان النبي صلي الله عليه وسلم قد عين ما لا تجزء الصلاة الا به من القران، وهو قوله: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)، وهذا كقوله عز وجل: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج 
 فما استيسر من الهدي}.
 ثم ان بيان السنة قد عين ذلك وهو شاة فما فوقها من بهيمة الانعام.



  AUTO [] (باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها في الحضر والسفر وما يجهر فيها وما يخافت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب).



 قلت: عموم هذا القول ياتي علي كل صلاة يصليها المرء وحده او من وراء الامام، اسر امامه القراءة او جهر بها، ولم يذكر ابو عبد الله في هذا الباب غير هذا الحديث، لم يذكر فيه حديث عبادة؛ لان رواية [راويه] محمد بن اسحاق بن يسار وهو لا يدخل 
 في شرطه، ولم يذكر ايضا ما يعارض هذا الحديث في جواز ترك الماموم القراءة؛ لان ذلك لا يصح واسناده لا يتصل.



  AUTO [] (باب الجهر بقراءة صلاة الفجر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم فيما امر وسكت فيما امر {وما كان ربك نسيا}، {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 قوله: وسكت فيما (امر) يريد انه اسر القراءة لا انه تركها، فانه صلي الله عليه وسلم كان لا يزال اماما فلا بد له من القراءة سرا او جهرا.
 ومعني قوله: {وما كان ربك نسيا} وتمثله به في هذا الموضع هو انه لو شاء ان ينزل ذكر بيان افعال الصلاة واقوالها وهيءاتها حتي يكون قرانا متلوا لفعل، ولم يترك ذلك عن نسيان، لكنه وكل الامر 
 في بيان ذلك الي رسوله، ثم امر بالاقتداء به والاءتساء بفعله، وذلك معني قوله: {لتبين للناس ما نزل اليهم}.
 وهذا في نوع ما انزل من القران مجملا كالصلوات التي اجمل ذكر فرضها، ولم يبين عدد ركعاتها، وكيفية هياتها، وما تجهر القراءة فيه مما تخافت، فتولي النبي صلي الله عليه وسلم بيان ذلك، فاستند بيانه الي اصل الفرض الذي انزله الله عز وجل، ولم تختلف الامة في ان افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم التي هي بيان مجمل الكتاب واجبة، كما لم يختلفوا في ان افعاله التي هي اوطار نفسه من نوم وطعام واتيان اهل في نحو ذلك من الامور غير واجبة، وانما اختلفوا في افعاله التي تتصل بامر الشريعة مما ليس ببيان لمجمل الكتاب، والذي يذهب اليه انها واجبة.
 وقد روي عن ابن عباس ايضا انه قال: ما احل الله فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو {وما كان ربك نسيا} وكثيرا (ما) يحتج به اهل الظاهر، ونفاة القياس، ومن يري اصل الاشياء علي الاباحة حتي يقوم دليل الحظر.



 وقوله: ما سكت عنه فهو عفو ليس في حق العموم والشمول علي ما يذهبون اليه، وانما هو في نوع خاص من الاشياء دون نوع، وهو كل شء كان لهم فيه عادة جارية من حواءج الاطعمة والاشربة وما اشبههما، فما نص عليه منهما بالتحليل او التحريم فهو البيان الشافي الذي لا يبقي في النفوس معه ريب، وما سكت عن ذكره فهو معفو لهم عنه، متروك علي ما جرت به عاداتهم، وذلك كما روي عن (تلب) العنبري قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فما سمعت منه لحشرات الارض تحريما، يعني الضب ونحوه من الحشرات، يريد انه صلي الله عليه وسلم قد كان يعرف من عاداتهم انهم ياكلونها فلم يعرض لها بتحريم فكان سبيله العفو المعقول منه الاباحة، فاما ما لم يتقدم للقوم فيه عادة من 
 استباحة لشء منها فقررهم النبي صلي الله عليه وسلم عليها، فليس من هذه الجملة، وهو موقوف علي دليله لا يحكم فيه بعفو، لانه حكم به من غير دليل ولا برهان، وحقيقة معني هذا الكلام هو ان ما سكت عن انكاره من عاداتهم فهو عفو، فيكون السكوت في مثل هذا دليلا علي الاباحة.



  AUTO [] (باب الجمع بين السورتين في الركعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شعبة، حدثنا عمرو بن مرة قال: سمعت ابا واءل قال: جاء رجل الي ابن مسعود فقال: قد قرات المفصل الليلة في ركعة، فقال: هذا كهذ الشعر.
 الهذ: متابعة القراءة في سرعة كانه كره ذلك وانكره، واختلفوا في اول المفصل فقال بعضهم: اول المفصل سورة القتال، ويقال لها سورة محمد. وقال اخرون: اول المفصل سورة قاف، وقد روي ذلك في حديث مرفوع، وانما سميت قصار السور مفصلا لكثرة الفصول التي تقع بينها من اية التسمية.



  AUTO [] (باب جهر الامام بالتامين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه).
 قلت: في قوله: (اذا امن الامام فامنوا، دليل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر بامين، ولولا ذلك لم يكن يصح معني التوقيت فيه؛ لانه قد يختلف فيتقدم تامين القوم ويتاخر والماموم مامور بالاتباع.
 وقد روي واءل بن حجر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا {ولا الضالين} قال: {امين } ويرفع بها 
 صوته الا ان اسناده ليس من شرط ابي عبد الله.
 وقوله: (فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة) معطوف علي مضمر، وهو الخبر عن تامين الملاءكة كانه قال: اذا قال الامام امين، فقولوا: امين كما تقوله الملاءكة، فان من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه، ولولا ذلك لم يصح تعقيبه بما عقبه به من حرف الفاء من قوله (فانه) وقد روي تامين الملاءكة في هذا الحديث من رواية الاعرج عن ابي هريرة.



  AUTO [] (باب فضل التامين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال احدكم امين وقالت الملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه).



  AUTO [] (باب جهر الماموم بالتامين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال الامام: ولا الضالين، فقولوا: امين).
 قلت: وهذا لا يخالف قوله: (اذا امن الامام فامنوا)، لان هذه الاقوال قد يتقارب مدي الوقت فيها، فنص بالتعيين مرة، ودل بالتقدير اخري، وكانه قال: اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} وامن الامام فقولوا: امين، بدلالة حديث سعيد بن المسيب وابي سلمة وهما احفظ من ابي صالح وافقه، وقد يحتمل ان يكون الخطاب في حديث ابي صالح لمن تباعد عن الامام، فكان بحيث لا يسمع التامين؛ لان جهر الامام بالتامين اخفض من قراءته علي كل حال، فقد يسمع قراءته من لا يسمع تامينه اذا كثرت الصفوف وتكاثفت الجموع.



 وفي امين لغتان: مد الهمز وقصرها، وفي تفسيره قولان كلاهما متقاربان، قيل: معناه اللهم استجب، وقيل: كذلك فليكن.
 ومن عادة العرب اذا سمعت ما تتمني ان تقول: اللهم امين وبسلا.



  AUTO [] (باب اذا ركع دون الصف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا همام، عن الاعلم وهو زياد عن الحسن، عن ابي بكرة انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع قبل ان يصل الي الصف، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: (زادك الله حرصا ولا تعد).
 في هذا الحديث دليل علي ان قيام الماموم من وراء الامام وحده لا يفسد صلاته، وذلك [ان] الركوع جزء من الصلاة، فاذا اجزاه منفردا عن القوم اجزاه ساءر اجزاءها كذلك، الا انه مكروه لقوله: ولا تعد، ونهيه اياه عن العود لمثله ارشاد له في المستقبل الي ما هو افضل، ولو كان نهي تحريم لامره باعادة الصلاة، والله اعلم.
 وكان الزهري والاوزاعي يقولان في الرجل يركع دون الصف: ان كان قريبا من الصف اجزاه، وان كان بعيدا لم يجزءه.



 وكان احمد بن حنبل لا يري صلاة المنفرد جاءزة وراء الصف، ذهب فيه الي حديث وابصة، ولم يذكره ابو عبد الله في كتابه ولم يعبا به، واجاز مالك والشافعي صلاة المنفرد خلف الامام وهو قول اصحاب الراي.



  AUTO [] (باب اذا لم يتم الركوع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت زيد بن وهب قال: راي حذيفة رجلا لا يتم الركوع والسجود فقال: ما صليت، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله محمدا عليها صلي الله عليه وسلم.
 معني الفطرة في هذا الحديث: الدين والملة، وانما اراد بهذا الكلام توبيخه وتبكيته علي سوء فعله ليرتدع في المستقبل من صلاته عن مثل فعله كقوله صلي الله عليه وسلم: (بين العبد وبين الكفر 
 ترك الصلاة) وكقوله: (من ترك الصلاة كفر)، وانما هو توبيخ لفاعله وتخويف له من الكفر، اي سيءديه ذلك اليه اذا تهاون بالصلاة، ولم يرد به الخروج عن الملة والبراءة من الدين، والله اعلم.
 يدل علي صحة ما تاولناه حديث المخدجي انه قال لعبادة بن الصامت: يا ابا الوليد ان ابا محمد يزعم ان الوتر حق قال: وكان ابو محمد رجلا من الانصار له صحبة فقال عبادة: كذب 
 ابو محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من جاء بالصلوات فاكملهن ولم ينقص من حقهن شيءا، جاء وله عند الله عهد ان لا يعذبه، ومن جاء بهن وقد انتقص من حقهن شيءا جاء وليس له عند الله عهد، ان شاء رحمه وان شاء عذبه.



 حدثناه مكرم بن احمد (حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا محمد بن عمرو) قال: حدثنا محمد بن يحيي بن حبان عن المخدجي، هذا كان في كتاب ابي عبد الله الكرماني.
 فلو كان يكفر المرء بانتقاصه الصلاة وتركه توفية حقوقها لم يجز 
 له ان يجعل امره الي المشيءة ان شاء رحمه وان شاء عذبه، وقد تكون الفطرة بمعني السنة، كما جاء: خمس من الفطرة، فذكر السواك والمضمضة واخواتهما. قلت: وترك تمام الركوع وافعال الصلاة علي وجهين:
 احدهما: ايجازها وتقصير مدة اللبث فيها، وليس هو المراد من الحديث.
 والوجه الاخر: الاخلال باصولها واخترامها حتي لا تقع اشكالها علي الصور التي تقتضيها اسماءها في حق الشريعة، وهذا النوع هو الذي اراده حذيفة والله اعلم.



  AUTO [] (باب يهوي بالتكبير حين يسجد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يرفع راسه يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، يدعو لرجال فيسميهم باسماءهم فيقول: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد 
 وطاتك علي مضر واجعلها عليهم (سنين) كسني يوسف. واهل المشرق يومءذ من مضر مخالفون له.
 قوله: (سمع الله لمن حمده) معناه الدعاء بالاستجابة لمن دعاه وحمده واثني عليه، ولذلك اتبعه قول: (ربنا ولك الحمد).
 وقد يقال: انه دعاء من الامام لمن وراءه من القوم فانهم يقولون: ربنا ولك الحمد. ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: (اللهم اني اعوذ بك من دعاء لا يسمع)، اي لا يقبل ولا يستجاب، وفيه اثبات القنوت وان موضعه عند الرفع من الركوع.
 وفيه ان تسمية الرجال باسماءهم واسماء اباءهم فيما يدعا لهم وعليهم لا تفسد الصلاة.
 وقوله: (اللهم اشدد وطاتك علي مضر)، فان الوطاة: الباس، والعقوبة، وهي ما اصابهم من الجوع والشدة، ولذلك 
 شبهها بسني يوسف القحطة، واصله من الوطء الذي هو الاصابة بالرجل وشدة الاعتماد فيها، وقد يوصف السلطان بالعسف وسوء السيرة فيقال: هو شديد الوطاة، ومنه قول الشاعر:
 ووطءتنا وطا علي حنق .... وطء المقيد نابت الهرم



  AUTO [] (باب فضل السجود)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبرهما ان الناس قالوا: يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا. قال: فانكم ترونه كذلك، يحشر الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبع، فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع الطواغيت. وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله فيقول: انا ربكم. فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله فيقول: انا ربكم. فيقولون: انت ربنا، فيدعوهم فيضرب الصراط بين ظهراني جهنم، فاكون اول من يجوز من الرسل بامته، ولا يتكلم احد يومءذ الا الرسل، وكلام الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل ثم ينجو، حتي اذا اراد الله رحمة من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله، فيخرجونهم قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في 
 حميل السيل. ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد، قال: ويبقي رجل بين الجنة والنار وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة مقبل بوجهه قبل النار. فيقول: يا رب اصرف وجهي عن النار، قد قشبني ريحها واحرقني ذكاءها .. وساق الحديث.
 قوله: (هل تمارون)؟ من المرية وهي الشك في الشء والاختلاف فيه، واصله: تتمارون فاسقط احدي التاءين.
 واما قوله: (فياتيهم الله) الي تمام الفصل، فان هذا موضع يحتاج فيه الكلام الي تاويل وتخريج، وليس ذلك من اجل اننا ننكر رءية الله تعالي، بل نثبتها، ولا من اجل انا ندفع بما جاء في الكتاب وفي اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم من ذكر المجء والاتيان كقوله عز وجل: {وجاء ربك والملاءكة صفا صفا} وكقوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة) وما اشبههما من الاي، غير انا لا نكيف ذلك، ولا نجعله حركة وانتقالا كمجء الاشخاص واتيانها، فان ذلك من نعوت الحدث، وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ويجب ان يعلم ان الرءية التي هي ثواب الاولياء وكرامة لهم في الجنة غير هذه الرءية المذكورة في مقامهم يوم القيامة؛ لان في خبر 
 صهيب ان اهل الجنة اذا دخلوا الجنة نادي مناد: الا ان لكم عند الله موعدا؟ فيقولون: الم يبيض وجوهنا، الم ينجنا من النار، الم يدخلنا الجنة، فيتجلي لهم الرب تبارك وتعالي فيرونه، الحديث.
 وانما تعريضهم لهذه الرءية امتحان من الله عز وجل لهم يقع به التمييز بين من عبد الله تعالي وبين من عبد الشمس والقمر والطواغيت، فيتبع كل من الفريقين معبوده، وليس ينكر ان يكون الامتحان اذ ذاك يعد قاءما، وحكمه علي الخلق جاريا، حتي يفرغ من الحساب ويقع الجزاء بما يستحقونه من الثواب والعقاب، ثم ينقطع اذا حقت الحقاءق واستقرت امور العباد قرارتها. الا تري قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} فامتحنوا هناك بالسجود، وجاء في الحديث: (ان 
 المءمنين يسجدون وتبقي ظهور المنافقين طبقا واحدا).
 وتخريج معني اتيان الله في هذا اياهم انه يشهدهم رءيته ليثبتوه، فتكون معرفتهم له في الاخرة عيانا، كما كان اعترافهم بربوبيته في الدنيا علما واستدلالا، ويكون طروء الرءية بعد ان لم تكن بمنزلة اتيان الاتي من حيث لم يكونوا شاهدوه فيه قبل.
 ويشبه ان يكون والله اعلم انما حجبهم عن تحقيق الرءية في الكرة الاولي حتي قالوا: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، من اجل من معهم من المنافقين الذين لا يستحقون الرءيةن وهم عند ربهم محجوبون، فلما تميزوا عنهم ارتفع الحجب فقالوا عندما راوه: انت ربنا، وقد يحتمل ان يكون ذلك قول المنافقين دون المءمنين، وهذا وان لم يكن مذكورا في الحديث فالمعني يرشد اليه والفحوي تدل عليه. وقد يستدل علي المراد بسياق الكلام وبمقدماته وبفحواه، كما يستدل 
 بصريح الاسم وبيان اللفظ، وكل وقت وزمان او حال او مقام حكم الامتحان فيه قاءم، فللاجتهاد والاستدلال فيه مدخل. وقد قال ابراهيم صلوات الله عليه حين راي الكوكب {هذا ربي}، ثم تبين فساد هذا القول لما راي القمر اكبر جرما وابهر نورا، فلما راي الشمس وهي اعلاها في منظر العين واجلاها للبصر واكثرها ضياء وشعاعا قال: {هذا ربي هذا اكبر}، فلما راي افولها وزيالها وتبين انها محل للحوادث والتغييرات تبرا منها كلها، وانقطع عنها الي رب هو خالقها ومنشءها لا تعترضه الافات، ولا تحله الاعراض والتغييرات.
 وقد روي ابو عبد الله هذا الحديث في بعض ابواب هذا الكتاب من طريق معمر عن الزهري بزيادة لفظة لم يذكرها في رواية شعيب بن ابي حمزة عن الزهري.



  AUTO كتاب الرقاق

  AUTO [] (باب الصراط جسر جهنم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمود قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة قال: قال ناس: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا. قال: فهل تضارون في القمر ليلة البدر ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: فانكم ترونه كذلك يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا اتانا ربنا عرفناه، فياتيهم في الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم.



 فيقولون: نعم انت ربنا ويتبعونه، وساق الحديث.
 وهذا الحديث وما يتلوه من طريق حفص بن ميسرة من رواية الفربري ليس من رواية ابن معقل.
 قلت: ورواه ايضا من غير هذا الطريق قال: حدثناه محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري وذكر القصة فقال: اذا كان يوم القيامة اذن مءذن ليتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي من كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله بر او فاجر وغبرات اهل (الكتاب)، وذكر الحديث الي ان قال: ياتيهم في ادني صورة من التي راوه فيها، وساق بقية الحديث.



 قلت: اما قوله: نعوذ بالله منك، فانه يءكد ما تاولناه في الحديث الاول من انه قول المنافقين دون قول المءمنين، ولفظه وان كان عاما فالمراد به خاص، وهو بمنزلة قوله عز وجل: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} فالاسم عام في الشقين، والمراد خاص فيهما، واما ذكر الصورة في هذه القصة من طريق معمر عن الزهري، فان الذي يجب علينا وعلي كل مسلم ان نعلم ان ربنا عز وجل ليس بذي صورة ولا هيءة، فان الصورة تقتضي الكيفية، وهي عن الله وعن صفاته منفية، وقد يتاول معناها علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الصورة بمعني الصفة، كقول القاءل: صورة هذا الامر كذا وكذا، يريد صفته، فتوضع الصورة موضع الصفة.
 والوجه الاخر: ان المذكور من المعبودات في اول الحديث انما هي صورة واجسام كالشمس والقمر والطواغيت ونحوها، ثم لما عطف عليه ذكر الله تعالي خرج الكلام فيه علي نوع من المطابقة فقيل: ياتيهم الله في صورة كذا اذ كانت المذكورات قبله صورا واجساما، وقد يحمل اخر الكلام علي اوله في اللفظ، ويعطف احد الاسمين علي الاخر والمعنيان متباينان وهو كثير في كلامهم كالعمرين والاسودين والعصرين، ومثله في الكلام كثير.



 ومما يءكد التاويل الاول وهو ان معني الصورة الصفة قوله صلي الله عليه وسلم في رواية عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري (فياتيهم الله في ادني صورة من التي راوه فيها)، وهم لم يكونوا راوه قط قبل ذلك، فعلمت ان المعني في ذلك الصفة التي عرفوه بها، وقد تكون الرءية بمعني العلم كقوله عز وجل: {وارنا مناسكنا} اي علمنا.
 وكقول حطاءط:
 اريني جوادا مات هزلا لعلني .... اري ما ترين او بخيلا مخلدا 
 اي اعلم ما تعلمين. ومن الواجب في هذا الباب ان نعلم ان مثل هذه الالفاظ التي تستبشعها النفوس انما خرجت علي سعة مجال كلام العرب ومصارف لغاتها، وان مذهب كثير من الصحابة واكثر الرواة من اهل النقل الاجتهاد في اداء المعني دون مراعاة اعيان الالفاظ وكل منهم يرويه علي حسب معرفته ومقدار فهمه، وعادة البيان من لغته، وعلي اهل العلم ان يلزموا حسن الظن بهم، وان يحسنوا التاتي لمعرفة معاني ما رووه، وان ينزلوا كل شء منه منزلة مثله فيما تقتضيه احكام اصول الدين ومعانيها، علي انك لا تجد بحمد الله ومنه شيءا صحت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وله تاويل يحتمله وجه الكلام، ومعني لا يستحيل في عقل او معرفة.
 اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا مسعر، عن 
 عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب قال: اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا به الذي هو اتقي، والذي هو اهيا، والذي هو اهدي.
 واما قوله: (هل تضارون في الشمس) فمعناه تزاحمون عند رءيته حتي يلحقكم بتدانيكم الضرر، ووزنه تتفاعلون، حذفت احدي التاءين منه.
 والسعدان: نبات له شوك ، الا انه الي العرض والابل ترعاه (وتسمن) عليه، ولذلك قيل: مرعي ولا كالسعدان.



 وقوله: (فمنهم من يوبق بعمله)، يقال: وبق الرجل اذا هلك، يبق، واوبقه الله، اذا اهلكه.
 وقوله: يخردل، اي يقطع، يقال: خردلت اللحم اذا قطعته، وقطعه الاسد خراديل، اذا تركه قطعا.
 وقوله: امتحشوا، معناه احترقوا، يقال: محشته النار فامتحش.
 والحبة مكسورة الحاء بزور النبات. والحبة مفتوحتها واحدة الحب الماكول، وحميل السيل: ما يحمله فوقه من الغثاء ونحوه.
 وقوله: قشبني ريحها. يقال: قشبه الدخان، اذا امتلات خياشيمه من الدخان، ويقال: اصل القشب (السم) كانه يقول: صار ريحها كالسم في انفي، ويقال: نسر قشيب لانه يصاد بان يجعل في لحمه الخرنق، فاذا اكله سقط فيصاد.
 وقوله: وغبرات اهل الكتاب، يريد بقايا منهم، يقال لبقية الشء غبر، وجمعه اغبار وغبر، ويجمع علي الغبرات.



 وفي هذا الحديث من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة وذكر الرجل الذي (سيبقي) اخر الناس، وانه اذا قام الي باب الجنة انفهقت له الجنة.
 قال ابو عبد الله: حدثنيه عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن سعد.
 قلت: وهذا الحرف غير مسموع، وهو من جملة ما فاتني سماعه من اخر هذا الكتاب.
 وقوله: انفهقت، يريد انفتحت واتسعت، واصله التوسع في الشء والاستكثار، قال الشاعر:



 كجابية السيح العراقي تفهق
 اي تفيض، ومنه الحديث: (ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون)، يريد المكثرين ما لا يعنيهم من الكلام.



 كتاب الاذان

  AUTO [] (باب السجود علي الانف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معلي بن اسد، حدثنا وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة واشار بيده علي انفه واليدين والركبتين واطراف القدمين، ولا نكفت الثياب والشعر).
 فيه بيان وجوب السجود علي الجبهة، والانف تبع له؛ لان بيان وجوب الجبهة انما وقع بصريح اللفظ، والاشارة باليد الي الانف تدل علي الاستحباب له، فلو اقتصر الساجد بالسجود علي انفه دون الجبهة لم يجزءه، وكذلك لو سجد علي كور عمامته فلم تمس جبهته موضع السجود لم يجزءه.
 وقوله: ولا نكفت الثياب، معناه لا نضم الثياب ولا 
 نرفعها، لكن ترسل حتي تصيب الارض، ومنه الحديث: (اذا اقبلت فحمة الليل فاكفتوا صبيانكم) اي ضموهم اليكم وامنعوهم من التفرق والانتشار في ذلك الوقت.



  AUTO [] (باب السجود علي الانف والسجود علي الطين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي، حدثنا همام عن يحيي عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اريت ليلة القدر واني نسيتها، وانها في العشر الاواخر في وتر، واني رايت كاني اسجد في طين وماء، وكان سقف المسجد جريد النخل وما نري في السماء شيءا، فجاءت قزعة فامطرنا، فصلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي رايت اثر الطين والماء علي جبهته وارنبته تصديق رءياه، يعني صبيحة احدي وعشرين.
 القزعة: القطعة من السحاب المتفرقة، وجمعها القزع. وفي الخبر دليل علي وجوب السجود علي الجبهة، ولولا وجوب ذلك لصانها عن لثق الطين، وفيه استحباب استصحاب ما يصيب جبهة الساجد ووجهه من اثر الارض وغبارها، وان لا يسرع الي نفضها او مسحها بيد او ثوب، وفيه ما يعلمك ان تاويل بعض الرءيا في المنام خروجه في اليقظة علي الصورة التي راها في الحلم.



  AUTO [] (باب التسبيح والدعاء في السجود)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسددن حدثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني منصور، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، يتاول القران.
 قولها: (يتاول القران)، تريد قول الله عز وجل: {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}، والواو في قوله: وبحمدك، واو الحال، كانه قال: سبحتك اللهم وبحمدك سبحانك.
 قال الزجاج: ومعني سبحانك سبحتك.



  AUTO [] (باب سنة الجلوس في التشهد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن خالد، عن سعيد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي حميد الساعدي، ووصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهرهن فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد ووضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة 
 الاخري قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته).
 يجمع هذا الحديث سننا، منها: رفع اليدين عند التكبير حذاء المنكبين لا يجاوزهما، ومنها التورك في القعود للتشهد الاخر، وفي الاول القعود علي رجله اليسري ووضع اليدين عند الركوع علي الركبتين لا يطبق، ومنها توجيه اصابع الرجلين نحو القبلة للسجود والقعود في التشهد.
 وقوله: هصر ظهره، يريد انه ثناه ثنيا شديدا في استواء من رقبته ومتن ظهره لا يقوسه، ولا يتحادب في ركوعه، واصل الهصر: مبالغة الثني للشء الذي فيه لين حتي ينثني كالغصن الرطب ونحوه من غير ان يبلغ الكسر والابانة. واما وضعه يديه في السجود غير مفترش، فهو ان يضع كفيه علي الارض ويقل ساعديه حتي يفترشهما بوضعهما علي الارض.
 وقوله: ولا قابضهما: يريد انه يبسط كفيه مدا ولا يقبضهما بان يضم اصابعهما، وقد يحتمل ان يكون اراد بذلك ضم الساعدين والعضدين، فيلصقهما ببطنه لكي يجافي مرفقيه عن جنبيه.



  AUTO [] (باب من لم ير التشهد الاول واجبا لان النبي صلي الله عليه وسلم قام من الركعتين ولم يرجع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: حدثني عبد الرحمن بن هرمز، عن عبد الله بن بحينة، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر، فقام في الركعتين الاوليين لم يجلس، فقام الناس معه حتي اذا قضي الصلاة وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم.
 فيه من الفقه ان الامام اذا سها فاستمر به السهو حتي يستوي قاءما في موضع قعوده للتشهد الاول تبعه القوم وقاموا معه، وفيه ان موضع سجدتي السهو قبل السلام، ومن فرق في ذلك بين السهو اذا كان عن نقصان من طلب الصلاة فراي تقديمها قبل السلام، 
 واذا كان عن زيادة اوجبهما بعد السلام لم يرجع فيما ذهب اليه الي صحة بيان فرق، وحديث ذي اليدين محمول علي (ان) تاخيره السجدتين بعد السلام كان عن سهو، وذلك ان تلك الصلاة قد توالي فيها السهو والنسيان مرات في امور شتي، فلم ينكر ان يكون هذا منها، والاصل في ذلك حديث ابي سعيد الخدري، وقد رويناه في غير هذا الموضع.



 كتاب الاستءذان

  AUTO [] (باب الاخذ باليد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم، حدثنا سيف، قال: قال: سمعت مجاهدا يقول: حدثني عبد الله بن سخبرة ابو معمر قال: سمعت ابن مسعود يقول: علمني النبي صلي الله عليه وسلم وكفي بين كفيه التشهد، كما يعلمني السورة من القران: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وهو بين ظهرانينا، فلما قبض قلنا: السلام علي النبي.
 وقد يستدل بقوله: علمني التشهد كما يعلمني السورة من القران علي تاكد امر التشهد، والذي يصح به الاستدلال علي وجوبه 
 هو قوله: اذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات.
 قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم، حدثنا الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما تفسير التحيات، فانها كلمات مخصوصة كانت العرب تحيي بها الملوك والرءساء منهم نحو قولهم للملك من ملوكهم: ابيت اللعن.
 وقوله: انعم صباحا، وكقول العجم لملوكهم: ده هزار سال، اي عش الف سنة، في نحو ذلك من عاداتهم في تحية الملوك بديهة اللقاء، وهذه الالفاظ ونحوها مما يتحيا (به) النسا فيما بينهم لا يصلح شء منها للثناء علي الله عز وجل، فتركت اعيان تلك الالفاظ، واستعمل منها معني التعظيم فقيل: قولوا: التحيات لله، اي الثناء علي الله، والتمجيد وانواع التعظيم له كما يستحقه ويجب له.



 وقال النضر بن شميل: معني التحيات: البقاء، وقول الرجل لصاحبه: حياك الله، انما هو ابقاك الله. وكان ابو عبيدة يقول: معناها الملك. قال ابو سعيد الضرير: ليست التحية الملك بعينه، ولكن هي التحية التي يحيا بها الملك.
 وروي عن انس بن مالك في تفسير التحيات لله والصلوات والطيبات قال: هي اسماء الله: السلام، المءمن، المهيمن، الحي، القيوم، العزيز، الاحد، الصمد، قال: التحيات لله بهذه الاسماء وهي الطيبات لا يحيا بها غيره.
 ومعني الصلوات: الادعية وهي جماعة الصلاة، واصل 
 الصلاة في كلام العرب الدعاء. كقول الاعشي:
 وصلي علي دنها وارتسم
 يصف الخمر، يريد انه دعا له بان لا تحمض ولا تفسد، والطيبات: فهي ما طاب من الكلام وحسن منه وصلح ان يثني علي الله عز وجل او يدعي به دون الكلمات التي لا تليق بصفاته مما كانوا يتحيون بها فيما بينهم، وبيان ذلك في الحديث الذي يليه.



  AUTO [] (باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن الاعمش، حدثني شقيق، عن عبد الله، قال: كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام علي الله من عباده، السلام علي فلان وفلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن (قولوا) التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتم (ذلك) اصاب كل عبد في السماء او بين السماء والارض.
 قلت: قوله (ان الله هو السلام)، يريد ان الله هو ذو السلام، فلا تقولوا: السلام علي الله، فان السلام منه بدا واليه يعود، ثم علمهم في الدعاء ان يقولوا: اللهم انت السلام، ومنك 
 السلام، واليك السلام، والسلام مصدر من سلم يسلم سلامة وسلاما، كما قيل: رضع يرضع رضاعة ورضاعا، ومرجع الامر في اضافة السلام الي صفات الله تعالي انه ذو السلامة من كل نقص وافة وعيب. وقد يحتمل ذلك وجها اخر وهو ان يكون مرجعها الي حظ العبد وحاجته فيما يطلبه ويبتغيه من السلامة من الافات والمهالك، ولذلك جعل هذا الاسم تحية بين المسلمين وشعارا عند التلاقي ليتحروا بها السلامة بعضهم من بعض، فيعمهم الامن والسلامة، ولما وجدهم النبي صلي الله عليه وسلم يستعملونه في الثناء علي الله عز وجل امرهم ان يصرفوه الي خطاب الخلق لحاجتهم الي السلامة والعدول به عن معني الثناء بذلك علي الله تعالي لغناه وافتقارهم اليه، وامر ان يقال في الثناء علي الله عز وجل: التحيات لله والصلوات والطيبات، فانها لا تليق بغيره ولا تبتذل في تحية من سواه.



  AUTO [] (باب الذكر بعد الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا معتمر، عن عبيد الله، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: جاء الفقراء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدور من الاموال بالدرجات، وذكر الحديث.
 قلت: هكذا وقع في روايته: اهل الدور، وهو غلط، والصواب اهل الدثور، هكذا رواه الناس كلهم، يريد اهل الاموال، واحدها دثر، وهو المال الكثير، والدبر بالباء مثله ايضا، وانشد الاصمعي:
 ما ليس يحصي من سوام دثر .... مثل الهضاب بمكان دبر 
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال: املي علينا المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: (اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد).
 (والجد) في هذا تفسيره الغني، ويقال: بل هو الحظ والبخت، والجد: العظمة ايضا. ومنه قوله عز وجل: {وانه تعالي جد ربنا} يقول: ان الخلق كلهم مفتقرون اليك، لا يجبر مفاقرهم غيرك، ولا يستغني احد منهم عن 
 فضلك، و (من) هاهنا بمعني البدل، كقول الشاعر:
 هل لك والعارض منك عاءض .... في هجمة يسءر منها القابض
 وكقول الاخر:
 فليت لنا من ماء زمزم شربة .... مبردة باتت علي الطهيان
 يريد بدل ماء زمزم، ويقال: ان الطهيان اسم البرادة.



  AUTO [] (باب يستقبل الامام الناس اذا سلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن زيد بن خالد الجهني انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليلة، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب.
 قوله: (علي اثر سماء) يريد علي اثر مطر، وسمي المطر سماء لنزوله من السماء علي مذهبهم في استعارة اسم الشء لغيره اذا كان مجاورا له او بسبب منه.
 والنوء: الكوكب، ولذلك سموا منازل القمر الانواء، وانما سمي النجم نوءا لانه ينوء طالعا عند مغيب رقيبه من ناحية المغرب، وكان من عادتهم في الجاهلية ان يقولوا: مطرنا (بنوء) 
 كذا، فيضيفون النعمة في ذلك الي غير الله عز وجل، وينسون الشكر له علي ذلك، وهو المنعم عليهم بالغيث والسقيا، فزجرهم عن هذا القول فسماه كفرا، اذ كان ذلك يفضي بصاحبه الي الكفر اذا اعتقد ان الفعل للكوكب وهو فعل الله عز وجل لا شريك له.



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO [] (باب من احب تعجيل الصدقة من يومها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو عاصم، عن (عمر) ابن سعيد عن (ابن) ابي مليكة ان عقبة بن الحارث حدثه قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم العصر، فاسرع ثم دخل البيت، فلم يلبث ان خرج فقلت او قيل له: صليت العصر، فلم تلبث ان خرجت. فقال: (كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة فكرهت ان ابيته فقسمته).
 التبر : قطع الذهب قبل ان تضرب دنانير، والقطعة منها تبرة. ويقال: تبرت الشء اذا قطعته، ومنه قوله تعالي: {ان هءلاء متبر ما هم فيه} اي متقطع هالك، والله اعلم.
 وتبييت الشء حبسه عندك ليلا.



  AUTO [] (باب ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله قال: حدثني نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اكل من هذه الشجرة يعني الثوم فلا يقربن مسجدنا).
 قد توهم بعض الناس ان اكل الثوم عذر في التخلف عن الجماعة، فوضع هذا الحديث في جملة الاعذار المبيحة ترك حضور الجماعات، وانما هذا توبيخ له وعقوبة علي فعله ليحرم بذلك فضيلة الجماعة. وقد قيل ان المكروه منه النء دون المطبوخ. فيه انه جعل الثوم من جملة الشجر، والعامة انما يسمون الشجر ما كان له ساق يحمل اغصانه دون ما يسقط علي الارض وينبطح علي وجهه، وعند العرب: ان كل شء بقيت له ارومة في الارض، تخلف ما قطع من ظارها، وتتروح في الصيف ما يبس منه في الشتاء، فهو شجر، وما ليس له ارومة يبقي فهو نجم. ومنه قول الله تعالي: {والنجم والشجر يسجدان} فالقطن شجر، وقد 
 يبقي في كثير من البلدان سنين ذوات عدد والباذنجان كذلك يبقي سنوات، واما اليقطين والريحان ونحوهما مما يخالف هذه الصفة فليس بشجر، فاذا حلف رجل علي شء من الشجر فالاعتبار من جهة الاسم، والحقيقة علي ما ذكرته لك.
 وفي العرف ما يتعارفه الناس في بلدانهم ومجاري عاداتهم. والله اعلم.



  AUTO [] (باب ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب قال: زعم عطاء ان جابر بن عبد الله زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا اي فليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته، وان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا ، فسال فاخبر بما فيها من البقول فقال: قربوها الي بعض اصحاب كان معه، فلما راه كره اكلها قال: (كل فاني اناجي من لا تناجي).
 وقال احمد بن صالح، عن ابن وهب: اتي ببدر. قال ابن وهب: يعني طبقا فيه خضرات.
 قلت: سمي الطبق بدرا لاستدارته وحسن اتساقه تشبيها 
 له بالقمر اذا امتلا نورا. ويقال: عين بدرة، اذا كانت واسعة مرتوية، وهكذا رووه لنا عن ابي داود، عن احمد بن صالح، عن ابن وهب، ولعل القدر تصحيف والله اعلم. وفيه انه لم يبلغ بالكراهة له التحريم، الا تري انه قال لبعض اصحابه: كله. وقال: اناجي من لا تناجي، يريد الملك.
 وقد جاء في الحديث ان الملاءكة تتاذي بما يتاذي به بنو ادم.
 قلت: وان لم يكن لفظ القدر تصحيفا، فان الثوم كان منضجا بالطبخ، فلاجل ذلك لم يكره اكله لاصحابه.
 وقول ابن شهاب: زعم عطاء ان جابرا زعم، ليس علي معني التهمة منه لواحد منهما فيما رواه، ولكنه لما كان امرا مختلفا فيه جعل الحكاية عنه بالزعم، وهذا اللفظ لا يكادون يستعملونه الا في امر يرتاب به او يختلف فيه. ويقال: في قول فلان مزاعم اذا لم يكن موثوقا به.



  AUTO [] (باب وضوء الصبيان، ومتي يجب عليهم الغسل والطهور؟

 وحضورهم الجماعة والعيدين والجناءز وصفوفهم)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني ابو موسي محمد بن المثني حدثنا غندر، حدثنا شعبة قال: سمعت سليمان الشيباني، قال: سمعت الشعبي قال: اخبرني من مر مع النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر منبوذ فامهم وصفوا عليه فقلت يا ابا عمرو: من حدثك؟ فقال: ابن عباس.
 هذا يروي علي وجهين: علي قبر منبوذ، بمعني اضافة القبر الي المنبوذ، والمنبوذ: اللقيط.
 ويروي علي قبر منبوذ علي معني ان يكون المنبوذ نعتا للقبر، اي قبر منتبذ ناحية عن القبور، وفيه علي هذا الوجه معني كراهية 
 الصلاة في المقابر، ولذلك اشترط انتباذ هذا القبر عن القبور، وفيه جواز الصلاة علي الميت بعد دفنه في القبر، وفيه علي الوجه الاخر ان اللقيط اذا وجد في بلاد الاسلام كان حكمه حكم المسلمين في الصلاة ونحوها من احكام الدين.



  AUTO [] (باب خروج النساء الي المساجد بالليل والعكس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتمة حتي ناداه عمر: نام النساء والصبيان، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ما انتظرها احد غيركم من اهل الارض، ولا يصلي يومءذ الا بالمدينة، (وكانوا) يصلون العتمة فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل الاول.
 قوله: اعتم معناه اخر الصلاة لظلمة الليل، وعتمة الليل ظلمتها، وبها سميت صلاة العشاء عتمة، وقد روي ابن عمر نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تسمية العشاء عتمة، وكان ابن عمر اذا سمعتها من انسان صاح عليه وغضب. وفيه ان اخر وقت العشاء الاخرة مضي ثلث الليل الاول.



  AUTO [] (باب وضوء الصبيان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بمني الي غير جدار، فمررت بين يد بعض الصف، فنزلت، فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد.
 قوله: ناهزت الاحتلام، معناه قاربت، ومنها انتهاز الفرصة، وهو الاقتراب من التمكن منها. ويقال: هذه الدراهم نهز الف ونهز الفين، اي قدرها، ونحوها او قريب منها. وفيه 
 من الفقه ان المرور بين يدي المصلي اذا لم يكن (يصلي) الي سترة لم يكن له منع المار بين يديه.



  AUTO كتاب الجمعة

  AUTO [] (باب فرض الجمعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج انه سمع ابا هريرة، (انه) سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم، فاختلفوا فيه، فهدانا الله فالناس فيه تبع: اليهود غدا والنصاري بعد غد.
 قوله: (نحن الاخرون)، يريد في العصر والزمان من مدة ايام الدنيا، والسابقون في الكرامة والفضل في الاخرة.
 وقوله: (بيد انهم) كلمة معناها الاستثناء، اي غير انهم اوتوا الكتاب من قبلنا.
 وقوله: (هذا يومهم الذي فرض عليهم)، يريد ان المفروض علي اليهود والنصاري نسك يوم الجمعة وتعظيمه، فاختلفوا فيه، فمالت اليهود الي يوم السبت لانهم زعموا انه يوم قد فرغ فيه من خلق الخلق، قالوا: فنحن نستريح فيه عن العمل ونشتغل 
 بالعبادة والشكر لله عز وجل، وذلك معني قوله عز وجل: {انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه} والمعني انهم الزموه عقوبة لهم، ومال النصاري الي يوم الاحد وقالوا: هو اول يوم بدا الله فيه بخلق الخليقة، فهو اولي بالتعظيم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهدنا [فهدانا] الله، يريد انه عز وجل هدانا لليوم الذي فرضه وهو الجمعة وهو سابق للسبت وللاحد، فنحن السابقون لهم في الدنيا من هذا الوجه، والسابقون في القيامة الي الجنة، والمفضلون في الثواب عليهم، والحمد لله علي ذلك والمنة له.



  AUTO [] (باب فضل الغسل يوم الجمعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل).
 قد ذهب قوم من السلف الي ايجاب غسل الجمعة، وذلك لقوله: فليغتسل، وهو امر وظاهره الوجوب، واحتجوا فيه ايضا بحديث ابي سعيد الخدري.



  AUTO [] (باب الطيب للجمعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن المديني، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن المنكدر قال: حدثني عمرو بن سليم الانصاري، اشهد علي ابي سعيد قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، وان يستن، وان يمس طيبا ان وجد) قال عمرو: اما الغسل فاشهد له انه واجب، واما الاستنان والطيب فالله اعلم اواجب هو ام لا، ولكن هكذا في الحديث .
 قالوا: فقد اوجبه بصريح البيان فيه كما تري، وكان ابو هريرة يقول: هو واجب كغسل الجنابة، وكان الحسن يوجبه، ويذهب مالك بن انس الي الايجاب له، وذهب اكثر الفقهاء الي انه غير واجب، وتاولوا الحديث علي معني الترغيب 
 فيه، والتوكيد لامره حتي يكون كالواجب علي معني التمثيل والتشبيه، واستدلوا في ذلك بانه قد عطف عليه الاستنان والطيب، ولم يختلفوا في (انهما) غير واجبين، قالوا: فكذلك المعطوف عليه. واحتجوا ايضا فيه بعمر وعثمان رضي الله عنهما.



  AUTO [] (باب فضل الغسل يوم الجمعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب بينا هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة، اذ دخل رجل من المهاجرين الاولين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد ان توضات، فقال: والوضوء ايضا؟ وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل.
 قال الشافعي: الرجل هو عثمان بن عفان، فلو كان الغسل واجبا لرجع عثمان حين كلمه عمر، او لرده عمر حين لم يرجع، فلما لم يرجع ولم يءمر بالرجوع وبحضرتهما المهاجرون والانصار دل علي ان ذلك ليس بفرض.
 واحتجوا في ذلك ايضا بحديث عاءشة.



  AUTO [] (باب وقت الجمعة اذا زالت الشمس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله (حدثنا) يحيي بن سعيد انه سال عمرة عن الغسل يوم الجمعة فقالت: قالت عاءشة: كان الناس مهنة، وكانوا اذا راحوا راحوا في هيءتهم، فقيل: لو اغتسلتم.
 المهنة: جمع الماهن، وهو الخادم، كما قيل: ظالم وظلمة، وكاتب وكتبة، والمهنة: الخدمة، يريدون انهم كانوا يروحون الي الجمعة في الثياب التي يباشرون فيها العمل والخدمة، وارض الحجاز حارة والعرق يسرع اليهم (فتتغير) الرواءح، فانما امروا بالغسل لقطع الراءحة، والله اعلم.
 والاستنان: الاستياك، وهو ماخوذ من دلك السن بالسواك.



  AUTO [] (باب فضل الجمعة)

 /   قال ابو عبد الله : حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر ابن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر.
 قوله: من راح في الساعة الرابعة ومن راح في الساعة الخامسة مشكل، وذلك ان الجمعة لا يمتد وقتها من اول حين الرواح الي خمس ساعات، وقد يتاول علي وجهين:
 احدهما: ما ذهب اليه مالك بن انس. اخبرني الحسن بن يحيي، عن ابن المنذر قال: كان مالك بن انس يقول في هذا الحديث: لا يكون الرواح الا بعد الزوال، قال: وهذه الساعات كلها في ساعة واحدة من يوم الجمعة، يريد انه لم يرد به تحديد 
 الساعات التي يدور عليها حساب الليل والنهار، وتنقسم اليها مدة اليوم الواحد من اثنتي (عشرة) عند الاعتدال الي ما زاد عليها ونقص منها عند الاختلاف، وانما هو مجاز وتوسع في الكلام حين سمي اجزاء تلك الساعة ساعات كقول القاءل: بقيت في المسجد ساعة، وقعدت عند فلان ساعة، ونحو ذلك من الكلام المرسل الذي لا يراد به الحصر والتحديد.
 والوجه الاخر: ما ذهب اليه محمد بن ابراهيم بن سعيد العبدي قال: اخبرني احمد بن الحسين التيمي عنه انه كان يقول: قوله راح الي الجمعة في الحديث، انما هو بعد طلوع الشمس، كانه يذهب الي معني القصد منه دون محل الفعل، وذلك انه انما تصلي الجمعة بعد ان يحين الرواح وقت الزوال، فسمي القاصد لها قبل وقتها رايحا [راءحا] كما قيل للمتساومين: متبايعان لقصدهما البيع، وللمقبلين الي مكة حجاج، ولما يحجوا بعد، 
 وهذا اشبه الوجهين عندي، والله اعلم.
 وقوله: قرب دجاجة، وقرب بيضة، معناه انه تصدق بهما متقربا بذلك الي الله عز وجل.



  AUTO [] (باب يلبس احسن ما يجد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، راي حلة سيراء عند باب المسجد فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة، وللوفد اذا قدموا عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة) ثم جاءه منها حلل فاعطي عمر منها حلة فقال عمر: يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني لم اكسكها لتلبسها) فكساها عمر بن الخطاب اخا له بمكة مشركا.
 الحلة السيراء: هي المضلعة بالحرير، وسميت سيراء لما فيه من الخطوط التي تشبه السيور. يقال: حلة سيراء، كما قالوا: ناقة عشراء.



 وقوله: (من لا خلاق له في الاخرة)، اي: من لا نصيب له فيها. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحرير انه قال: (من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة) وقرا: {ولباسهم فيها حرير}.
 وفيه ان ذا الرحم الكافر يوصل ويبر دون الطاعة في امر الدين، وفي الراي والمشورة.



  AUTO [] (باب السواك يوم الجمعة)

 /   قال ابو عبد الله: اخبرنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لولا ان اشق علي امتي او علي الناس لامرتهم بالسواك مع كل صلاة).
 فيه دلالة علي ان امر النبي صلي الله عليه وسلم علي الوجوب، ولولا وجوبه علي المامور، ولزومه اياه، لم يكن لهذا الاشتراط معني، اذ كان يامر وهو لا يجب. وقال الشافعي: فيه دليل علي ان السواك غير واجب، ولو كان واجبا لامرهم به شق او لم يشق.



  AUTO [] (باب من تسوك بسواك غيره)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل، حدثنا سليمان بن بلال، قال هشام بن عروة: اخبرني ابي ، عن عاءشة قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر ومعه سواك يستن به، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اعطني هذا السواك يا عبد الرحمن، فاعطانيه، فقصمته، ثم مضغته، فاعطيته رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستن به وهو مستند الي صدري.
 قوله: قصمته يريد كسرته فابنت منه الموضع الذي كان قد استن به عبد الرحمن. واصل القصم: الدق والكسر. وقناة قصمة، اي متكسرة، وكل قطعة منها قصمة. ويقال لما تكسر من راس السواك اذا قصم القصامة. ويقول القاءل لصاحبه: والله لو سالتني قصامة سواك ما اعطيتك.



  AUTO [] (باب الجمعة في القري والمدن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا بشر بن محمد قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا يونس، عن الزهري قال: اخبرني سالم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته، فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته).
 اصل الرعاية في الكلام حفظ الشء، وحسن التعهد له، وقد اشترك هءلاء المذكورون في التسمية، وجري الاسم عليهم علي سبيل التسوية ومعانيهم في ذلك مختلفة، فاما رعاية الامام فانها ولاية امور الرعية، والحياطة من وراءهم واقامة الحدود والاحكام فيهم.
 واما رعاية الرجل اهله: فالقيام عليهم، والسياسة لامرهم وتوفيتهم الحق في النفقة والعشرة.



 واما رعاية المراة في بيت زوجها: فحسن التدبير في امر بيته والتعهد لمن تحت يدها من عياله واضيافه وخدمه.
 ورعاية الخادم: حفظ ما في يده من مال سيده والنصيحة له فيه، والقيام بما استكفاه من شغل وخدمة.
 وقد استدل ابن شهاب من هذا الحديث علي ان للسيد اقامة الحد علي مماليكه، وقد روي ذلك نصا في حديث انه قال: (اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم).
 وقيل: فيه دليل علي ان الجمعة يجوز اقامتها بغير سلطان اذا اجتمعت شراءطها من العدد الذين يشهدونها. وقيل: فيه ايضا دليل علي ان الرجلين اذا حكما بينهما حكما نفذ حكمه عليهما اذا اصاب الحق فيما يفعله من ذلك.



  AUTO [] (باب المشي الي الجمعة)

 /   قال ابو عبدا لله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واءتوها تمشون عليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا).
 قوله: (فلا تاتوها تسعون)، هذا السعي غير السعي المذكور في قوله عز وجل: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} السعي الذي في الحديث هو الشد علي الاقدام، والتوسعة في الخطي، والسعي الذي في الاية هو القصد الي الصلاة والتفرغ لها، وترك التخلف عنها.
 وفي قوله: (وما فاتكم فاتموا) دليل علي ان ما يدركه المرء من باقي صلاة الامام هو اول صلاته، لان الاتمام انما يكون بناء علي متقدم محتسب به.



  AUTO [] (باب الخطبة علي المنبر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: اخبرني يحيي بن سعيد قال: اخبرني ابن لانس انه سمع جابر بن عبد الله قال: كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات العشار حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه. قال سليمان عن يحيي، اخبرني حفص بن عبيد الله بن انس سمع جابرا.
 العشار: الحوامل من الابل التي قاربت الولادة، ويقال: انها اللواتي اتي علي حلهن عشرة اشهر. يقال: ناقة عشراء، ونوق عشار علي غير قياس.



  AUTO [] (باب من جاء والامام يخطب صلي ركعتين خفيفتين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي، حدثنا سفيان، عن عمرو سمع جابرا قال: دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: (صليت؟) قال: لا، قال: (فصل ركعتين).
 فيه من الفقه جواز الكلام في الخطبة اذا حزب امر واحتيج الي الكلام، وفيه ان الخطبة لا تمنع الداخل في المسجد من اقامة حق التحية الواجبة عليه له.
 وفيه ما يءكد امر هذه الصلاة، اذ لو لم تكن واجبة لما اشتغل بها عن واجب هو فيه، وقد دل امره اياه بان يصليها ركعتين علي ان عدد صلاة التطوع بالنهار كهو بالليل.



  AUTO [] (باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا ابو عمرو الاوزاعي قال: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا هو يخطب في يوم جمعة قام اعرابي فقال: يا رسول الله، هلك المال وجاع العيال، فادع الله لنا، فرفع يديه، وما نري في السماء قزعة، فوالذي نفسي بيده ما وضعها حتي ثار السحاب امثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته، فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد، ومن بعد الغد، والذي يليه حتي الجمعة الاخري، وقام ذلك الاعرابي، او قال غيره، فقال: يا رسول الله، تهدم البناء، وغرق المال، فادع الله لنا، فرفع يديه (وقال): (اللهم حوالينا ولا علينا)، فما يشير بيده الي ناحية من السحاب الا انفرجت، وصارت المدينة مثل الجوبة، وسال الوادي قناة شهرا، فلم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود.



 السنة: القحط، والقزعة: قطعة من السحاب منقطعة عنها وجمعها القزع. وقوله: رايت المطر يتحادر علي لحيته، يريد ان السقف قد وكف حتي خلص الماء اليه. وقوله: اللهم حوالينا، فيه اضمار كانه قال: امطر حوالينا، او اجعله حوالينا في الصحاري واصرفه عن الابنية والدور.
 وقوله: صارت المدينة مثل الجوبة، فان الجوبة هاهنا الترس، يقال للترس الجوب، وقد جاء في غير هذه الرواية فبقيت المدينة كالترس، يريد انها بقيت في استدارتها وهي غير ممطورة، والجوبة ايضا الوهدة كالترس المنقطعة عما علا من الارض حواليها. والجود المطر الواسع.



  AUTO [] (باب من قال في الخطبة بعد الثناء: اما بعد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسماعيل بن ابان، حدثنا ابن الغسيل، حدثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر وكان اخر مجلس جلسه متعطفا بملحفة علي منكبيه قد عصب راسه بعصابة دسمة، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد .. وذكر حديثا.
 قوله: متعطفا بملحفة، يريد مرتديا بها، والعطاف: الرداء.
 واما قوله: بعصابة دسمة، فليس ذلك من الدسم الذي هو 
 لطخ الودك ونحوه، وذلك ما لا يليق ان يمس راسه وجبينه صلي الله عليه وسلم، وانما اراد بالدسمة السوداء. وقد روي في حديث اخر انه خطب الناس وعلي راسه عمامة دسماء، اي سوداء.
 قال الشاعر:
 الي كل دسماء الذراعين والعقب



  AUTO كتاب الخوف

  AUTO [] (باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وايماء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء قال: حدثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنا لما رجع من الاحزاب: (لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة)، فادرك بعضهم العصر في الطريق، قال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها. وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فلم يعنف واحدا منهم.
 هذا مما يحتج به من يري تساوي الادلة، ويري كل مجتهد مصيبا، يقول: الا تري انه صلي الله عليه وسلم قد عذرهم ولم يعنف واحدا منهم.
 لت: وليس الامر في ذلك علي ما ذهبوا اليه، وانما هو ظاهر خطاب خص بنوع من الدليل الا تري قولهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك. يريد ان طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما امر من اقامة الصلاة في بني قريظة لا يوجب تاخيرها عن وقتها الذي امرنا باقامتها علي عموم الاحوال فيه، وانما هو كانه قال: صلوا في بني 
 قريظة، الا ان يدرككم وقتها قبل ان تصلوا اليهم، وكذلك الامر فيما تاولت الطاءفة الاخري في تاخيرهم الصلاة عن اول وقتها، وكان ذلك عندهم كانه قيل لهم: صلوا الصلاة في اول وقتها، الا ان يكون لكم عذر فاخروها الي اخر وقتها، وتخصيص العموم بناء علي اصل متقرر، ومن خصه بدليل فانه لم يخرجه عن جملة اصله الموجب له، وفي القول بتساوي الادلة تجويز اقوال مختلفة الاصول متضادة الاحكام، وهي علي اختلافها وتضادها صواب كلها عندهم.



  AUTO كتاب العيدين

  AUTO [] (باب الحراب والدرق يوم العيد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني احمد، حدثنا ابن وهب، اخبرنا عمرو ان محمد بن عبد الرحمن حدثهم عن عروة، عن عاءشة قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش فحول وجهه، فدخل ابو بكر فانتهرني وقال: مزمارة الشيطان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل: دعهما، فلما غفل غمزتهما حتي خرجتا، وكان يوم عيد تلعب السودان بالدرق والحراب. فاما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما قال: تشتهين تنظرين؟ فقلت: نعم. فاقامني وراءه، خدي علي خده وهو يقول: (دونكم يا بني ارفدة)، حتي اذا 
 مللت قال: حسبك؟ قلت: نعم، قال: فاذهبي.
 بعاث: يوم مشهور من ايام العرب كانت فيه مقتلة عظيمة للاوس علي الخزرج، وبقيت الحرب قاءمة بينهما الي ان قام الاسلام ماءة وعشرين سنة. فيما ذكره محمد بن اسحاق بن يسار وغيره، وكان الشعر الذي تغنيان به في وصف الحرب والشجاعة والباس وما يجري في القتال بين اهله، وهو اذا صرف الي جهاد الكفار والي معني التحريض علي قتالهم كان معونة في امر الدين، وقمعا لاهل الكفر، فلذلك رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، فاما الغناء بذكر الفواحش والابتهار بالحرم والمجاهرة بالمنكر من القول فهو المحظور من الغناء المسقط للمروءة، وحاشاه صلي الله عليه وسلم ان يجري شء من ذلك بحضرته فيرضاه او يغفل النكير له، وكل من رفع صوته بشء جاهرا بذكره ومصرحا باسمه لا يستره ولا يكني عنه فقد غني به.
 وحدثني احمد بن عفو الله قال: حدثنا عبد الله بن 
 سليمان، عن يحيي بن عبد الرحيم الاخفش، عن ابي عاصم قال: اخذ بيدي ابن جريج حتي وقف بي علي اشعب الطمع فقال له : غن ابن اخي ما بلغ من طمعك. فقال: بلغ من طمعي انه لم تزف بالمدينة جارية الا كسحت بابي طمعا ان تهدي الي. يريد اخبر جاهرا بما في نفسك ومصرحا به.
 وقوله: (دونكم يا بني ارفدة)، معناه اطلاق الاذن، اذ هي 
 كلمة الاغراء وحقها ابدا ان تقدم علي الاسم، وقد جا تقديم الاسم عليه نادرا في قول الشاعر:
 يا ايها الماتح دلوي دونكا
 وبنو ارفدة لقب الحبشة. وفيه رخصة في المثاقفة بالسلاح واعداد الالة للقتال.



  AUTO [] (باب سنة العيدين لاهل الاسلام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبيد بن اسماعيل، حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخل ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث قالت: وليستا بمغنيتين فقال ابو بكر: مزامير الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وذلك يوم عيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا بكر ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا).
 قلت: قد بين في هذه الرواية انهما لم تكونا مغنيتين، والمغنية التي اتخذت الغناء صناعة وعادة، وذلك ما لا يليق ان يكون بحضرة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فاما الترنم بالبيت والبيتين، وتطريب الصوت بذلك مما ليس فيه فحش او ذكر محظور، فليس مما يسقط المروءة، او يقدح 
 في الشهادة، وكان عمر بن الخطاب لا ينكر من الغناء النصب والحداء ونحوهما من القول، وقد رخص في ذلك غير واحد من السلف رحمهم الله.
 وحكم اليسير من الغناء خلاف حكم الكثير منه كقول الشعر يسيره مباح وكثيره حتي يسمي به شاعرا مكروه.
 وقوله: (وهذا عيدنا) يعتذر به عنها، يريد ان اظهار السرور في العيد من شعار الدين واعلان امره والاشادة بذكره، وليس كساءر الايام سواء.



  AUTO [] (باب الخطبة بعد العيد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سليمان بن حرب حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفطر ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها، ثم اتي النساء ومعه بلال، فامرهن بالصدقة، فجعلن يلقين، تلقي المراة خرصها وسخابها.
 الخرص: حلقة القرط، والسخاب: القلادة.
 وفيه دليل علي جواز تصرف المراة في ملكها بغير اذن وليها او زوجها.



  AUTO [] (باب الخطبة بعد العيد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا زبيد قال: سمعت الشعبي، عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان اول ما نبدا في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن نحر قبل الصلاة فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء). فقال رجل من الانصار يقال له ابو بردة ابن نيار: يا رسول الله، ذبحت وعندي جذعة خير من مسنة. قال: (اجعله مكانه ولن توفي عن احد او تجزي عن احد بعدك).
 يقال: وفي واوفي بمعني واحد. ويقال: جزي عن الشء يجزي بمعني قضي واجزاني اجزاء، اذا كفاك. تقول: ان ذلك يقضي الحق عنك او يكفيك ولا يقضيه عن غيرك، وفي ساءر 
 الروايات انه قال: عندي عناق جذعة، ولذلك لم يجز عنه، اذ كان لا يجزي من المعز اقل من الثني، فاما الضان فالجذع منها يجزي. قلت: وهذا من النبي صلي الله عليه وسلم تخصيص لعين من الاعيان بحكم مفرد وليس من باب النسخ، فان النسوخ انما تقع عامة الامة غير خاصة لبعضهم. فان شبه علي احد امر النسخ في صلاة الليل، فليعلم ان فرضها قد نسخ عن الامة وابقي فرضها للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فالاعتراض بها علي ما قلناه لا يصح.



  AUTO [] (باب التكبير ايام مني واذا غدا الي عرفة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم، حدثنا مالك بن انس، حدثني محمد بن ابي بكر الثقفي قال: سالت انس بن مالك ونحن غاديان من مني الي عرفات عن التلبية: كيف كنتم تصنعون مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان يلبي الملبي لا ينكر عليه، ويكبر المكبر لا ينكر عليه.
 قلت: السنة المشهورة في هذا ان لا تقطع التلبية حتي ترمي اول حصاة من جمرة العقبة يوم النحر، وعليه العمل، فاما قول انس هذا فقد يحتمل ان يكون تكبير المكبر منهم شيءا من الذكر يدخلونه في خلال التلبية الواجبة في السنة من غير ترك للتلبية، والله اعلم.



  AUTO [] (باب اذا لم يكن لها جلباب في العيد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ايوب، عن حفصة عن امراة ذكرت ان نسوة كن مع النبي صلي الله عليه وسلم في الغزو، قال بعضهن: كنا نقوم علي المرضي ونداوي الكلمي. قالت حفصة وقالت ام عطية: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في يوم العيد: لتخرج العواتق وذوات الخدور، فتعتزل الحيض المصلي، وليشهدن الخير ودعوة المءمنين).
 الكلمي: جمع الكليم، وهو الجريح، كما قيل: مريض ومرضي واسير واسري. والعواتق: الحديثات الادراك، واحدتهن عاتق.
 وفي الحديث: دليل علي ان الحاءض لا تدخل المسجد، وانها لا تحجب عن شهود الذكر والدعاء ونحو ذلك من انواع البر والقرب.



  AUTO [] (باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسترني وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد، فزجرهم يعني ابا بكر. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (دعهم امنا بني ارفدة).
 قوله: امنا، يعني امنين، اقام المصدر مقام الصفة كقولهم: رجل صوم، اي صاءم، وزور بمعني زاءر، ونوم بمعني ناءم، وقد يكون بمعني اءمنوا امنا ولا تخافوا احدا، ليس لاحد ان يمنعكم، او نحو ذلك من الكلام.



  AUTO كتاب الاستسقاء

  AUTO [] (باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن شريك وهو ابن ابي نمر عن انس ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فقال: هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يغثنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: (اللهم اغثنا). قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب لا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار. قال: فطلعت من وراءه سحابة، ثم امطرت، فما راينا الشمس سبتا، ثم دخل رجل فقال يا رسول الله: هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: (اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية) قال: فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس.



 القزعة: القطعة من السحاب المتفرقة. والظراب: جمع الظرب وهو الهضبة دون الجبل.
 والاكام: جمع الاكمة، وهو التل المرتفع من الارض.
 وسلع جبل قريب من المدينة.



  AUTO [] (باب من اكتفي بصلاة الجمعة في الاستسقاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن شريك، عن انس في هذه القصة قال: جاء رجل فقال: هلكت المواشي وذكر الحديث، وقال: فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
 قوله: انجاب: معناه انقطع عنا في استدارة حولنا فكنا وسطا منها. يقال: جبت الارض، اذا قطعتها سيرا، واجتاب الرجل الثوب، اذا اقتطعه لباسا، ومنه قول الشماخ:



 لشدة الوجد مجتابا ديابود
 وفي رواية اخري من هذا الحديث: قالوا يا رسول الله: (قحط المطر واحمرت الشجر) يريد تغير لونها عن الخضرة الي الحمرة، من اليبس والقحل، ولحمراء من اسماء السنة، وكذلك الشهباء.



  AUTO [] (باب رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء)

 /   قال ابو عبد الله: وقال ايوب بن سليمان: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال قال: يحيي بن سعيد سمعت انس بن مالك قال: اتي اعرابي فقال: يا رسول الله، هلكت الماشية، هلك العيال، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه يدعو، فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا، وما زلنا نمطر حتي كانت الجمعة الاخري، فاتي الرجل فقال: يا رسول الله، بشق المسافر ومنع الطريق.
 قال ابو عبد الله: بشق: اشتد.
 قلت: قوله بشق ليس بشء، انما هو لثق المسافر من اللثق وهو الوحل، يقال: لثق الطريق ولثق الثوب اذا اصابه ندي المطر ولطخ الطين ونحو ذلك. ويقال: بكي الرجل حتي لثقت لحيته، 
 اي: اخضلت وابتلت من الدموع، وقد يحتمل ان يكون ذلك مشق بالميم، فحسبه السامع بشق لتقارب مخرجي الباء والميم، يريد ان الطريق صارت مزلة زلقا، ومنه مشق الخط، وقال المظفع: بلغني عن ابن دريد انه قال: بشق وبشك مبدل منه اذا اسرع، وهذا يوافق قول ابي عبد الله.
 قال ابن دريد: ورواه لنا ابو حاتم انه لبشق.



  AUTO [] (باب ما يقال اذا امطرت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن مقاتل قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: (صيبا نافعا).
 قوله: صيبا، هو من صاب المطر يصوب اذا سال، قلب الواو منه ياء، والصيب: المطر الشديد، يصوب منه الماء الكثير، اي: يسيل، ووزن الصيب فيعل من الصوب.



  AUTO كتاب الكسوف

  AUTO [] (باب الصلاة في كسوف الشمس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني شهاب بن عباد، حدثنا ابراهيم بن حميد، عن اسماعيل، عن قيس قال: سمعت ابا مسعود يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الشمس والقمر لا يكسفان لموت احد من الناس، ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما فقوموا فصلوا).



  AUTO [] (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثني اصبغ قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني عمرو، عن عبد الرحمن بن القاسم، حدثه عن ابيه، عن ابن عمر انه كان يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته (ولكنهما) ايتان من ايات الله، فاذا رايتموها فصلوا.
 معني هذا الكلام وتاويله انهم كانوا في الجاهلية يزعمون ان كسوف الشمس والقمر يوجب حدوث تغييرات في العالم من موت وضرر ونقص ونحو ذلك من الامور علي ما يذهب اليه اهل التنجيم من اعطاءها الاحكام وزعمهم ان هذه الاجسام السفلية مربوطة بالنجوم، وان لها فعلا وتاثيرا فيها، فاعلمهم النبي صلي الله عليه 
 وسلم ان الذي كانوا يتوهمونه من ذلك باطل، وان خسوف الشمس والقمر ايتان من ايات الله تعالي يريهما خلقه ليعلموا انهما خلقان مسخران لله عز وجل ليس لهما سلطان في غيرهما، ولا قدرة علي الدفع عن انفسهما. وانهما لا يستحقان ان يعبدا، فيتخذا الهين، وهو معني قوله عز وجل: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون}، وامر عند كسوفها ان يفزع الي الصلاة والسجود لله الذي يستحق العبادة والسجود دونهما، ابطالا لقول الجهال الذين يعبدونهما، وافسادا لمذاهبهم في عبادتها، والله اعلن [اعلم]. وقد يحتمل ان يكون المعني في الامر الصلاة عند الكسوف الفزع الي الله عز وجل، والتضرع له في دفع الضرر والافات التي تتوهمها الانفس، وتتحدث بها الخواطر تحقيقا لاضافة الحوادث كلها الي الله تعالي، ونفيا لها عن الشمس والقمر، وابطالا لاحكامها والله اعلم.
 وقد قيل فيه وجه ثالث: وهو انهما ايتان من ايات الله الدالة علي قرب زمان الساعة وامارتان من اماراتها واشراطها المتقدمة لها كما قد قال مخبرا عن خسوفهما في القيامة: {فاذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر} وقد يكون ذلك ايضا انه يخوف بهما 
 الناس ليفزعوا الي التوبة والاستغفار من الزلل والخطايا، ودليل ذلك قوله عز وجل: {وما نرسل بالايات الا تخويفا}، ويءكد ذلك حديث ابي بكرة.



  AUTO [] (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم يخوف الله عباده بالكسوف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن زيد، عن يونس، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يكسفان لموت احد، ولكن يخوف الله بهما عباده).
 وفيه دليل علي ان الصلاة مستحبة عند حدوث كل اية من الايات كالزلزلة والريح العاصف، والظلمة ونحوها من الحوادث والايات. وقد جاء في هذين الحديثين باللغتين من الخسوف والكسوف. يقال: خسفت الشمس وكسفت، ومن الناس من يغلب في القمر لفظ الخسوف وفي الشمس لفظ الكسوف.



  AUTO [] (باب صلاة الكسوف في المسجد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عاءذا بالله من ذلك).
 قوله: (عاءذا بالله)، اي: اعوذ عياذا بالله منه، وقد جاء من المصادر علي وزن فاعل قولهم: عافاه الله عافية، وما اباليه بالية.



  AUTO [] (باب التعوذ من عذاب القبر في الكسوف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة (قالت): خسفت الشمس ضحي فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فقام الناس وراءه فقام قياما طويلا، ثم ركع ركوعا طويلا، فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع، فسجد، ثم قام، فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم رفع، فسجد وانصرف.
 قلت: فيه بيان انه صلي لكسوف الشمس بالناس جماعة، وانه صلي ركعتين فيهما اربع ركعات واربع سجدات، والي هذا ذهب الشافعي واحمد، وعند اصحاب الراي يصلون منفردين في كل ركعة ركوع واحد كساءر الصلوات، وفيه انه ليس فيه ذكر تطويل السجود كتطويل الركوع.



  AUTO [] (باب الجهر بالقراءة في الكسوف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن مهران، حدثنا الوليد، حدثنا ابن نمر وهو عبد الرحمن قال: سمع ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: جهر النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته.
 قلت: فيه بيان ان القراءة في صلاة الخسوف جهر، وهو قول احمد واسحاق. وقال اصحاب الراي ومالك والشافعي لا يجهر بها، واحتج الشافعي بحديث ابن عباس انه قال : فحزرنا قراءته، فكانت قدر سورة البقرة. قال: فلو كان قد جهر بالقراءة لاستغني عن الحزر والتقدير فيها.



 قلت: والذي يلزم علي مذهب الشافعي الجهر، لان المثبت قوله اولي من النافي، وقد اثبتت عاءشة الجهر، ومن الجاءز ان يكون قد خفي الامر في ذلك علي ابن عباس بان لم يسمع، اما لانه كان في اخر الصفوف او لعاءق عاقه عن ذلك.
 فان قيل: فليس في الخبر الذي رواه محمد بن اسماعيل ذكر الشمس.
 قيل: قد رواه اسحاق بن راهويه، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم في كسوف الشمس وجهر بالقراءة، حدثناه الحسن بن يحيي، عن (ابن) المنذر فذكره عن اسحاق.



 ورواه ايضا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة في مثله، وان كان سفيان بن حسين لا يدخل في شرطه.



 كتاب الاستسقاء

  AUTO [] (باب كيف حول النبي صلي الله عليه وسلم ظهره الي الناس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن عباد بن تميم، عن عمه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم خرج يستسقي قال: فحول (الي) الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو، ثم حول رداءه، ثم صلي لنا ركعتين جهر فيهما بالقراءة.
 قوله: (خرج يستسقي) فيه بيان ان السنة في الاستسقاء الخروج الي المصلي، وفيه ان الاستسقاء انما يكون بصلاة، وفيه انه يجهر بالقراءة فيهما، واليه ذهب مالك واحمد بن حنبل، وتحويل الرداء انما هو علي مذهب التفاءل، اي: لينقلب ما بهم من 
 الجدب الي الخصب. وقال الشافعي: ينكس الرداء اعلاه اسفله ويتاخي ان يجعل شقه الايمن علي شقه الايسر.
 قلت: هذا (اذا) كان رداء مربعا، فان كان طيلسانا مدورا قلب ولم ينكس.



  AUTO كتاب سجود القران

  AUTO [] (باب ما جاء في سجود القران وسنتها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت الاسود عن عبد الله قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم النجم بمكة، فسجد فيها وسجد من معه، غير شيخ اخذ كفا من حصباء او تراب فرفعه الي جبهته وقال: يكفيني هذا، فرايته بعد قتل كافرا.



  AUTO [] (باب من قرا السجدة ولم يسجد)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثنا يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت قال: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها.
 قلت: هذا الاختلاف في سجدة التلاوة من نوع المباح عند الشافعي، وقد روي من ذلك عن عمر بن الخطاب، وذهب قوم الي ان المستمع بالخيار في ذلك، وليس كذلك القارء، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم حين كان هو القارء سجد؟
 وذهب مالك بن انس الي ان المفصل لا سجود فيه.



 قلت: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد في {اذا السماء انشقت}، وصح عنه السجود في (والنجم)، وهو ما رواه ابن مسعود، فليس وجه التوفيق بين الحديثين الا انه من المباح ان شاء سجد وان شاء لم يسجد، وفعله مستحب، وليس بعزيمة، واليه ذهب عمر بن الخطاب وجماعة من الصحابة.



  AUTO كتاب تقصير الصلاة

  AUTO [] (باب ما جاء في التقصير، وكم يقيم حتي يقصر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، عن عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر، فنحن اذا سافرنا تسعةت عشر قصرنا وان زدنا اتممنا.
 قلت: قد اختلف الناس في هذه المسالة اختلافا كثيرا، واضطربت اقاويلهم فيها اضطرابا شديدا، فكان الذي اعتمده ابو عبد الله من جملة الروايات فيها هذا الحديث، وهو يجمع حكاية الفعل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكون هذه المدة حدا لجواز القصر من راي ابن عباس، وكانه ذهب في ذلك الي ان اصل الصلاة الاتمام، وانما يجوز القصر بعلة السفر، ومدة التسع عشرة في مقام المسافر مستثناة من جملة حكم صلاة المقيم، 
 وما وراءها مردود الي الاصل ومقر عليه، وقد قال به الشافعي الا انه شرط في ذلك وجود الخوف وجعل مدة الرخصة لمن لا يخاف عدوا اربعة ايام، ولو كانت العلة في ذلك الخوف لم يكن للتحديد معني اذا كان الخوف موجودا، الا تري ان الخاءف يصلي صلاة الخوف ما امتد الزمان بلا تحديد اذا كان الخوف موجودا، فالقول في هذا الباب ما ذهب اليه ابن عباس وهو اصح ما روي في هذا الباب، وقد روي عن ابن عباس في هذا روايتان اخريان: احداهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة عام الفتح سبع عشرة يقصر في الصلاة، والرواية الاخري خمس عشرة واليه ذهب اصحاب الراي الا ان اصحها واثبتها في الرواية ما ذكره ابو عبد الله ولم يعرض لغيره بذكر، فالقول في ذلك علي ما وصفناه والله اعلم.



  AUTO [] (باب الصلاة بمني)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد الواحد، عن الاعمش قال: حدثنا ابراهيم قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: صلي عثمان بن عفان بمني اربع ركعات، فقيل ذلك لابن مسعود فاسترجع ثم قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر ركعتين، وصليت مع عمر بمني ركعتين، فليت حظي من اربع ركعات (ركعتان) متقبلتان.
 قلت: استرجاع ابن مسعود انما كان من اجل الاسوة، ولولا ان المسافر يجوز له الاتمام كما يجوز له القصر لم يتابعوا عثمان ومعه ملا من الصحابة واهل الموسم من الافاق، وقد ثبت ان ابن 
 مسعود صلي معه اربعا، ثم قال: الخلاف شر، فلو كان بدعة لم يكن مخالفته شرا لكن صلاحا وخيرا. وقد روي عن الزهري انه قال: انما فعل ذلك عثمان لانه اتخذ الاموال بالطاءف واراد ان يقيم بها.



  AUTO [] (باب في كم يقصر الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي عن عبيد الله قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم).
 يستدل به من يجعل حد السفر الطويل الذي تقصر فيه الصلاة ثلاثا، لان دلالته ظاهرة ان المراة يجوز لها الخروج في سفر مسافته اقل من ثلاثة لقصر المسافة وخفة الامر في ذلك، وانما جاءت الرخصة في الطويل من السفر الذي يلحق فيه المسافر مشقة السفر، وتعب السير، واليه ذهب سفيان الثوري واصحاب الراي.
 قلت: لو كان العلة في ذلك ما ذهبوا اليه لجاز للمراة ان تسافر فيما دون الثلاث بلا محرم، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم نهيها عن ان تسافر مسيرة يوم وليلة بغير محرم، ورواه ابو عبد الله قال:



 /   : حدثنا ادم قال: حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثنا سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها ذو حرمة) فدل ان ذلك ليس بعلة لجواز القصر. وقد ذهب الاوزاعي الي القصر في مسيرة يوم تام، وفيا لخبر دليل علي ان المراة اذا لم تجد ذا محرم لم يلزمها الخروج الي الحج.



  AUTO [] (باب صلاة القاعد بالايماء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين وكان رجلا مبسورا قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل وهو قاعد فقال: (من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد).
 قال ابو عبد الله: ناءما، اي مضطجعا.
 قلت: قد كنا تاولنا هذا الحديث في كتاب المعالم علي ان المراد به صلاة التطوع دون الفرض، ولذلك فاضل بين ثوابها عند اختلاف احوالها، اذ لا يجوز للمفترض ان يصلي قاعدا وهو يقدر علي ان يصليها قاءما، ولو فعل ذلك لم تجزه عن فرضه بتة فضلا عن ان يكون له نصف اجر القاءم، وعلي هذا المعني تاوله ابو عبيدة [ابو عبيد] وغيره من العلماء الا ان قوله: (ومن صلي ناءما فله 
 مثل نصف اجر القاعد) يفسد هذا التاويل اذا كان المضطجع لا يصلي التطوع كما يصلي القاعد، فرايت حين وجدت الحديث من رواية ابي عبد الله انه انما اراد به المريض المفترض الذي لو تحامل في القيام لامكنه ذلك مع شدة المشقة والزيادة في الم العلة الموضوعتين عنه في حكم ما يترخص به المريض من الاعذار، وجعل اجر القاعد علي النصف من اجر القاءم ترغيبا له في القيام للزيادة في الاجر والثواب مع جواز الفرض اذا صلاه قاعدا وكذلك هذا في المضطجع الذي لو تحامل امكنه القعود مع شدة المشقة، جعل اجره علي النصف من صلاة القاعد مع جواز صلاته علي تلك الحال والله اعلم.
 قلت: ويشبه ان يكون هذا الكلام فتيا افتاها عن مسالته وجوابا له عن حاله في علته تلك، وليست علة الباسور علي ما فيها من الاذي بالمانعة من القيام في الصلاة مع الرخصة له في القعود اذا اشتدت مشقته عليه والله اعلم.
 وقوله: ومن صلي ناءما، اي علي هيءة الناءم في الاضطجاع، كما جاء من رواية اخري في الحديث: صل قاءما، فان لم تستطع فصل قاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب.
 وفيه انه امره ان يصلي علي جنب لا مستلقيا علي قفاه.



  AUTO [] (باب من تطوع في السفر في غير دبر الصلوات وقبلها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه يومء براسه.
 قوله: (يسبح) معناه يصلي النافلة وهي السبحة، ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها في سبحة الضحي.
 وقوله: (حيث كان وجهه) فان هذا انما يجوز في تضاعيف الصلاة، فاما اذا اراد افتتاح الصلاة فانه يستقبل القبلة، فاذا كبر صلي حيث توجهت به راحلته، والاصل في الصلاة انها لا تجزء الا باستقبال القبلة، الا انه كان يشق علي المسافر لو كلف ذلك في جميع اجزاء صلاته، وعند الافتتاح يخف عليه الامر فيه، ولو كلف المسافر الاستقبال في صلاته كلها لقل حظه من العبادة ولفاتته اوراده، وربما عاقه عنها اذا نزل الاعياء والكلال وتعهد مهنة السفر فرخص له في ترك الاستقبال الا في موضع الافتتاح، فان ذلك لا يشق عليه ولا يصده عن وجهة سفره.



  AUTO كتاب التهجد

  AUTO [] (باب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاة الليل والنوافل من غير ايجاب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط واني لاسبحها.
 تريد صلاة الضحي. قلت: وهذا من عاءشة اخبار عما علمته دون ما لم تعلم، وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الضحي يوم الفتح في بيت ام هانء.



 وفي حديث ابي ذر وابي هريرة قال كل واحد منهما: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان لا ادع ركعتي الضحي.



  AUTO [] (باب اذا نام ولم يصل بال الشيطان في اذنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص حدثنا منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقيل: ما زال ناءما حتي اصبح، ما قام الي الصلاة فقال: بال الشيطان في اذنه.
 قوله: بال الشيطان في اذنه، يشبه ان يكون ذلك مثلا ضربه له، شبهه حين غفل عن الصلاة وتثاقل بالنوم عن القيام لها ممن وقع البول في اذنه فثقل سمعه وفسد حسه لذلك، والبول ضار 
 مفسد، فلذلك ضرب المثل به، وهذا كقول راجز العرب:
 بال سهيل في الفضيخ ففسد
 وليس هناك بول انما هو طلوع نجم سهيل وحدوث فساد الفضيخ بعد ذلك فجعله كالبول يقع في الشراب فيفسده. وان كان المراد بهذا القول عين البول من الشيطان نفسه، فلا ينكر ذلك ان كانت له هذه الصفة، والله اعلم.



  AUTO [] (باب الدعاء والصلاة من اخر الليل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب عن ابي سلمة وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير يقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له).
 قلت: هذا الحديث وما اشبهه من الاحاديث في الصفات كان مذهب السلف فيها الايمان بها واجراءها علي ظاهرها ونفي الكيفية عنها.
 اخبرنا الزعفراني، حدثنا ابن ابي خيثمة، حدثنا 
 عبد الوهاب ابن نجدة الحوطي، حدثنا بقية، عن الاوزاعي، قال: كان مكحول والزهري يقولان: امروا الاحاديث.
 وحدثونا عن عباس الدوري قال: كان ابو عبيد 
 يقول: نحن نروي هذه الاحاديث ولا نريغ لها المعاني.
 وقد روينا عن عبد الله بن المبارك ان رجلا قال له: كيف ينزل؟ فقال له بالفارسية: (كدخذاي كار خويش كن) [معناه: يا سيدي اشتغل بعملك] ينزل كما شاء.
 وانما ينكر هذا وما اشبهه من الحديث من يقيس الامور في ذلك بما شاهده من النزول الذي هو تدل من اعلا الي اسفل وانتقال من فوق الي تحت.
 وهذه صفة الاجسام والاشباح، فاما نزول من لا تستولي عليه صفات الاجسام، فان هذه المعاني غير متوهمة فيه، وانما هو خبر عن قدرته ورافته بعباده، وعطفه عليهم، واستجابته دعاءهم، ومغفرته لهم، يفعل ما يشاء، لا يتوجه علي صفاته كيفية، ولا علي افعاله لمية سبحانه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.



  AUTO [] (باب فضل الطهور بالليل والنهار، وفضل الصلاة بعد الضوء [الوضوء] بالليل والنهار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسحاق بن نصر، حدثنا ابو اسامة، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال عند صلاة الفجر: (يا بلال حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام، فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة)؟
 دف النعل: حفيفها، وما يحس من صوت لها عند وطءها، واصل الدف: السير السريع، ومنه قول الحسن: انهم وان دفدفت بهم الهماليج، اي: اسرعت.



  AUTO [] (باب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي العباس قال: سمعت عبد الله بن عمرو قال: (قال) لي النبي صلي الله عليه وسلم: (الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار)؟ قلت: اني افعل ذلك. قال: (فانك اذا فعلت ذلك هجمت عينك ونقهت نفسك، وان لنفسك حقا ولاهلك حقا، فصم وافطر وقم ونم).
 قوله: (هجمت عينك) معناه غارت عينك، وضعف بصرها، وقوله: نقهت نفسك، اي اعيت وكلت، والناقه: المعيي.
 وقوله: (ان لنفسك حقا)، اي: في الابقاء عليها، فانك انما تستخرج منها الطاعة مع بقاءها وسلامة قواها.
 وقوله: (ولاهلك حقا)، اي: في العشرة وايفاء حقوق الصحبة.



  AUTO [] (باب فضل من تعار من الليل فصلي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني صدقة بن الفضل، حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، قال: حدثني عمير بن هانء، قال: حدثني جنادة بن ابي امية، قال: حدثني عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، الحمد لله وسبحان الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر ودعا استجيب له، فان توضا قبلت صلاته).
 قوله: تعار، معناه استيقظ من نومه، واصل التعار السهر 
 والتقلب علي الفراش، ويقال: انه لا يكون الا مع كلام وصوت، وقيل: انه ماخوذ من عرار الظليم وهو صوته.



  AUTO [] (باب صلاة النوافل جماعة)

 /   قال ابو عبد الله: (حدثني اسحاق) حدثني يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن شهاب قال: اخبرني محمود بن الربيع انه سمع عتبان بن مالك الانصاري يقول: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: انكرت بصري وان الوادي الذي بيني وبين (قومي) يسيل اذا جاءت الامطار فيشق علي اجتيازه فوددت انك تاتي فتصلي من بيتي مكانا اتخذه مصلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سافعل)، فغدا علي وابو بكر بعدما اشتد النهار، فاستاذن فاذنت له، فلم يجلس حتي قال: اين تحب ان اصلي في بيتك؟ فاشرت له الي المكان الذي احب ان اصلي فيه، فقام، فكبر وصففنا وراءه، فصلي ركعتين، ثم سلم وسلمنا، فحبسته علي خزير يصنع له، فسمع اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، فثاب رجال 
 حتي كثروا في البيت وساق الحديث.
 الخزير: طعام يتخذ من دقيق ولحم.
 وفيه من الفقه ان صلاة النافلة تصلي جماعة، وان نوافل النهار تصلي ركعتين كهي بالليل.
 وقوله: فسمع اهل الدار، يريد اهل المحلة التي فيها الدور. ومنه الحديث انه قال: (خير دور الانصار بنو النجار، ثم دار بني عبد الاشهل، ثم دار بلحارث، ثم دار بني ساعدة، وفي كل دور الانصار خير).
 ومثله الحديث الاخر: انه امر ببناء المساجد التي في الدور وتنظيفها، يريد المحال التي فيها الدور، ومن هذا قول الله عز وجل: {ساريكم دار الفاسقين}.
 وقوله: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} وفيه استحباب 
 تاخي الصلاة في المواضع التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم والتبرك بذاك، وفيه ان الموضع الذي اتخذه في بيته مسجدا لم يخرج من ملكه، فيكون بمنزلة المساجد المتخذة في المحال للصلاة فينقطع عنها الاملاك.
 وفيه ان النهي عن ان يوطن الرجل مكانا يصلي فيه، انما هو في المساجد دون البيوت.



  AUTO كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة

  AUTO [] (باب مسجد بيت المقدس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك سمعت قزعة مولي زياد قال: سمعت ابا سعيد الخدري يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد الاقصي، ومسجدي).
 قوله: لا تشد الرحال، لفظه خبر ومعناه الايجاب فيما ينذره الانسان من الصلاة في البقاع التي يتبرك بها من المشاهد والمساجد ومواطن القرب، يريد انه لا يلزمه الوفاء بشء من ذلك حتي يشد الرحل له وتقطع المسافة اليه غير هذه المساجد الثلاثة التي هي مساجد الانبياء صلوات الله عليهم، فاما اذا نذر الصلاة في غيرها من البقاع، فان له الخيار في ان ياتيها فيقضيها او يصليها في موضعه لا يرحل اليها، وقد تشد الرحال الي المسجد الحرام فرضا للحج والعمرة، وكانت تشد الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في 
 حياته للهجرة، وكانت واجبة علي الكفاية في قول بعض العلماء، فاما الي بيت المقدس فانما هو فضيلة واستحباب، وقد يتاول معني الحديث علي وجه اخر، وهو ان لا يرحل في الاعتكاف الا الي هذه المساجد الثلاثة فقد ذهب بعض السلف الي ان الاعتكاف لا يصح الا فيها دون ساءر المساجد.



  AUTO [] (باب فضل ما بين القبر والمنبر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، عن يحيي، عن عبيد الله قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي).
 معني هذا الكلام: تفضيل المدينة والترغيب في المقام بها والاستكثار من ذكر الله تعالي وعبادته في مسجدها، وتفضيل البقعة (التي بين البيت والمنبر خصوصا منها، يقولا: من لزم طاعة الله في هذه البقعة ..) الت به الطاعة الي روضة من رياض الجنة، وان من لزم عبادة الله عند المنبر سقي في القيامة من الحوض، والله اعلم.



  AUTO كتاب العمل في الصلاة

  AUTO [] (باب التصفيق للنساء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي، حدثنا وكيع عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان التسبيح للرجال والتصفيح للنساء).
 التصفيح: التصفيق باليد، ماخوذ من صفحتي الكف وضرب احداهما بالاخري.



  AUTO [] (باب ما يجوز من العمل في الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمود وهو ابن غيلان حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي صلاة فقال: (ان الشيطان عرض لي فشد علي (يقطع) الصلاة علي فامكنني الله منه فذعته، ولقد هممت ان اوثقه الي سارية حتي تصبحوا فتنظروا اليه، فذكرت قول سليمان عليه السلام {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} فرده الله خاسءا).
 قوله: دعته معناه خنقته، والذعت: شدة الخنق.
 يقاق: ذعت وساب وسات بمعني واحد.



  AUTO [] (باب الخصر في الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عمرو بن علي حدثنا يحيي، حدثنا هشام، حدثنا محمد، عن ابي هريرة قال: نهي ان يصلي الرجل مختصرا.
 وقال هشام وابو هلال عن ابن سيرين، عن ابي هريرة: نهي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الاختصار في الصلاة هو ان يضع يده علي خاصرته، وفيه نوع من الاستراحة، وانما السنة ان يضع الرجل يديه علي صدره احداهما فوق الاخري.
 وقد يفسر الاختصار في الصلاة تفسيرا اخر، وهو ان يمسك بيده مخصرة او عصا يعتمد عليها في صلاته.



  AUTO كتاب السهو

  AUTO [] (باب اذا صلي خمسا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ فقال: وما ذاك؟ قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم.
 قلت: اسناد هذا الحديث اسناد لا مزيد عليه في الجودة، واكثر رواته علماء اهل الكوفة وفقهاءها، وكل منهم قد قال به، فيشبه ان يكون من ذهب من فقهاء الكوفة الي خلافه لم يبلغه الحديث، فلذلك قال: ان لم يكن قعد في الرابعة قدر التشهد (وسجد في الخامسة فصلاته فاسدة، وعليه ان يستقبل الصلاة وان كان قد قعد في الرابعة قدر التشهد) فقد تمت له الظهر، 
 والخامسة تطوع وعليه ان يضيف اليها ركعة، ثم يتشهد ويسلم ويسجد سجدتي السهو.
 وهذه احوال لا يبني تاليفها علي ما جاء في الحديث، ولا تخلو صلاة النبي صلي الله عليه وسلم من ان يكون قعد منها في الرابعة او لم يكن قعد، فان كان قعد فيها فانه لم يضف اليها السادسة، وان كان قعد في الرابعة فانه لم يستانف، فاتباع الحديث علي الاحوال كلها اولي.



  AUTO [] (باب اذ كلم وهو يصلي فاشار بيده واستمع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن سليمان، حدثنا ابن وهب قال: حدثني عمرو، عن بكير، عن كريب، عن ام سلمة في الركعتين بعد العصر قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي، تعني عن الصلاة بعدها، ثم رايته يصيهما فسالته عن ذلك فقال: (انه اتاني ناس من عبد القيس، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان).
 فيه من الفقه ان النهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الفجر حتي تطلع، انما هو عن الابتداء بها وانشاءه تطوعا دون ما كان لها سبب من واجب او امر مندوب اليه، وفيه ان فواءت النوافل تقضي ولا تترك.
 وقد جاء انه صلي الله عيه وسلم قد واظب عليها بعد ذلك، فانه كان من عادته اذا فعل شيءا من الطاعات في وقت لم يقطعه فيما يستقبل واتخذه عادة.



  AUTO [] (باب الاشارة في الصلاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه ان بني عمرو بن عوف كان بينهم شء، فخرج يصلح بينهم، فحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت الصلاة فقال بلال لابي بكر: قد حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت الصلاة فهل لك ان تءم الناس؟ قال: نعم، فاقام بلال وتقدم ابو بكر، فكبر للناس، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في الصفوف حتي قام في الصف، فاخذ الناس في التصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التفت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يامره ان يصلي، فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله ورجع القهقري وراءه، فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي للناس، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: (ما لكم حين نابكم شء في الصلاة اخذتم في 
 التصفيق؟ انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل سبحان الله، يا ابا بكر ما منعك ان تصلي للناس حين اشرت اليك؟ فقال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: يجمع هذا الحديث انواعا من العلم والادب، منها ان الصحابة لم يرهقوا الصلاة حين حان وقتها انتظارا لمجء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبادروا الي اقامتها في اول وقتها، فلم ينكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك من فعلهم.
 ومنها جواز بعض الصلاة بامام وبعضها بامام اخر.
 ومنها جواز الاءتمام بمن قد تقدم افتتاح الماموم صلاته قبله.
 ومنها جواز ان يكون الرجل في بعض صلاته اماما وفي بعضها ماموما.
 ومنها ان الالتفات من غير استدبار القبلة لا يقطع الصلاة، ومنها ان العمل اليسير كالخطوة والخطوتين يتقدم بها المصلي عن مقامه او يتاخر عنه لا يفسد صلاته.
 ومنها ان سنة الرجال فيما ينوبهم في الصلاة من حادث امر التسبيح، وان التصفيق سنة النساء، وهو صفق احدي اليدين 
 بالاخري لا ببطونها، ولكن بظهور اصابع اليمني علي الراحة من اليد اليسري.
 وفيه جواز صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف امته.
 وفيه تفضيل ابي بكر وتقديم رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه في الصلاة، والرضا بامامته لو كان ثبت في مكانه وتم علي صلاته، ولذلك اشار اليه بان يقيم بمكانه.
 وفيه جواز الدعاء والتحميد في الصلاة، ورفع اليد له عند حادث نعمة يجب شكرها، فلا يكون الاشتغال به ناقضا صلاته.
 ومنها ان ابا بكر عقل عن اشارة رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر تقديم له واكرام، لا امر ايجاب والزام، ولولا ذلك لم يستجز مخالفته فيما امره.
 وقول ابي بكر رضي الله عنه: لا ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتمل وجهين من التاويل:
 احدهما: ان يكون ذلك منه علي مذهب التواضع والاستصغار لنفسه؛ لان الامامة موضع الفضيلة ومحل الرءاسة، ومن سنة الدين ان يتقدم فيها الافضل فالافضل
 والوجه الاخر: ان امر الصلاة كان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم يختلف ويستحيل من حال الي حال، فلم يكن 
 يءمن ان يحدث الله تعالي في ذلك الحال امرا من امره، اما زيادة او نقصانا او تبديل هيءة، وهو لا يعلم ذلك، فراي ان المستحق للامامة رسول الله صلي الله عليه وسلم (دونه) لكي يعلم ان حدث في امر الصلاة شء اقتدي القوم به في ذلك، ويشبه ان يكون مع ذلك قد استدل ابو بكر بشقه الصفوف حتي خلص الي الصف الاول وقام وراءه، انه لو اراد ان لا يتقدم في تلك الصلاة لثبت من وراءها حيث انتهي به المقام، اذ كان من سنته ان يقف الداخل حيث انتهي به المقام ولا يزاحم الجموع ولا يشق الصفوف.



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO [] (باب الامر باتباع الجناءز)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن الاشعث قال: سمعت معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا باتباع الجناءز، وعيادة المريض، واجابة الداعي، ونصر المظلوم، وابرار القسم، ورد السلام، وتشميت العاطس، ونهانا عن انية الفضة، وخاتم الذهب، والديباج، والقسي، والاستبرق.
 قلت: هذه الخصال السبع المذكورة في هذا الحديث انما هي امور جاءت في حقوق المسلمين ومراتبها في الوجوب مختلفة وفي حكم العموم والخصوص غير متفقة، فاما اتباع الجناءز فانه من 
 الحقوق الواجبة علي الكفاية اذا قام بتجهيز الميت والصلاة عليه قوم، سقط فرضه عن الباقين، وكان ما تفعلونه [يفعلونه] من وراء ذلك فضيلة، وعيادة المريض من الفضاءل المرغب فيها الموعود عليها الاجر والثواب، الا ان يكون المريض منقطعا به ليس له متعهد، فعيادته حينءذ واجبة وتعهده لازم.
 واما اجابة الداعي فانه حق خاص في دعوة الاملاك دون غيرها من الدعوات، ومن شراءطها ان لا يكون في المدعاة منكر، فان كان فيها لهو او منكر وسعه ان لا يشهدها حتي ينحي ويماط.
 ومنها نصر المظلوم: وهو واجب بشراءطه، ويدخل فيه المسلم والذمي، وربما كان نصره قولا، وربما كان فعلا، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انصر اخاك ظالما او مظلوما، فقيل: يا رسول الله، هذا انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: تاخذ علي يد الظالم فذلك نصرك اياه.
 واما ابرار القسم: فانه خاص في امر دون امر، وذلك فيما يحل من الامور ويجوز منها، وفيما يمكن ويتيسر، ولا يخرج القسم 
 عليه، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما استعبره ابو بكر الرءيا فقال له: اصبت بعضا واخطات بعضا، فقال: اقسمت عليك يا رسول الله لتخبرني بالذي اصبت مما اخطات، فقال: لا تقسم، ولم يخبره.
 واما رد السلام: فمن فروض الكفاية اذا كان جماعة، فرد بعضهم سقط الفرض عن الباقين، واذا كان واحد تعين عليه وجوب الرد.
 واما تشميت العاطس فانما يجب اذا كان قد حمد الله، فان لم يحمد لم يشمت، وقد روي لنا الاوزاعي ان رجلا عطس بحضرته فلم يحمد الله، فقال له: كيف تقول اذا عطست؟ فقال الرجل: الحمد الله، فقال له: فرحمكم الله، اي: انما شمته حين استخرج منه الحمد.
 واما انية الفضة: فالنهي عنها عام يستوي فيه الذكران والاناث، وذلك لانها من باب السرف والمخيلة، وافساد المال واضاعته، وساءر المذكورات معه من خاتم الذهب وانواع الحرير خاصة للرجال، دون النساء.



 والقسي: ثياب تتخذ من الحرير، يقال: انها منسوبة، ويقال: بل هو القزي، اي المتخذ من القز، ابدل الزاي فيه سينا، والاستبرق: الغليظ من الديباج.



  AUTO [] (باب الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب، وان عيني رسول الله صلي الله عليه وسلم لتذرفان، ثم اخذها خالد بن الوليد من غير امرة ففتح له.
 قلت: هذا كان في غزوة مءتة، امر رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم الجيش زيدا وقال: ان اصيب فالامير جعفر، فان اصيب فعبد الله بن رواحة فاصيبوا كلهم، فنظر خالد وهو في ثغرم خوف، وبازاء عدو عددهم جم وباسهم شديد، فخاف ضياع الامر، وهلاك من معه من المسلمين، فتصدي للامارة عليهم، واخذ الراية من غير تامير، وقاتل الي ان فتح الله علي المسلمين، فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله، اذ وافق الحق وان لم يكن من رسول الله تقدم اذن له في ذلك، ولا من القوم الذين معه بيعة وتامير فصار هذا اصلا في الضرورات اذا وقعت في معاظم امر الدين في انها لا تراعي فيها شراءط احكامها عند عدم الضرورة، فكل امر حدث مما سبيله ان يتولاه الاءمة، وولاة الامور، فلم يشهدوه وخيف عليه الضياع والانتشار، فان تداركه واجب والقيام به لازم علي من شهده من جماعة المسلمين حسب ما يوجد اليه السبيل، وان لم يكن تقدم لهم في ذلك اذن، وكذلك هذا في خواص الامور الواجبة في حق الدين وفي حقوق الاحاد من اعيان الناس، وان لم يتقدم من ولي الامر في ذلك اذن او توكيل، مثل ان يموت رجل بفلاة من الارض، وقد خلف مالا وتركه، فان علي من شهده حفظ ماله وايصاله الي اهله وان لم يوص المتوفي بذلك اليه، ولا يحل له ان يتركه بمضيعة، كما لا يحل له ان يغفل 
 تكفينه وتجهيزه من ماله، فان امور الدين موضوعة علي التعاون والنصيحة واجبة للمسلمين من بعضهم لبعض.
 وفي الحديث دليل علي ان من تغلب من الخوارج واهل البغي فنصب حاكما بين اهل بلد من البلدان، فان احكامه كلها نافذة اذا وافقت احكام الدين، كما تنفذ احكام اهل العدل، وانه اذا عاد الامر الي اهل الحق فرفعت الي حاكمهم، فانه يمضيها ولا يتتبع حكمه فيها.
 وكذلك لو كانوا اخذوا الصدقات من ارباب الاموال لم يعد عليهم، وكذلك لو كانوا عقدوا نكاحا علي شرط احكام الانكحة لم يفسخ، ومضي الامر في ذلك كله كما ينفذ حكم قاضي اهل العدل.
 وفيه مستدل لمن ذهب الي ان الامام الذي ليس فوقه يد ان يحكم لنفسه بما يحكم به لغيره علي قضية حكم الدين، وان له ان يعقد النكاح لنفسه علي وليته، وان يقطع السارق فيما يسرق من ماله اذا بلغ المبلغ الذي يجب قطع اليد فيه، وقد قطع ابو بكر رضي الله عنه يد السارق الذي سرق الحلي من بيته، فكان ذلك حكما منه لنفسه.



 فان قيل: فقد روي انه كان حليا لاسماء ابنته، قيل: انه لا فرق علي المعني الذي اردناه بين ماله ومال ولده لانبساط يده في مالها كانباسطها في مال خاصته، ولا تجوز شهادته لولده، كما لا تجوز لنفسه، فكان قطعه اياه في سرقة مالها كقطعه في سرقة مال نفسه لا فرق بينهما في ذلك علي هذا المعني.
 وفي الحديث من الفقه ايضا جواز دخول الحظر في الوكالات وتعليقها بالشراءط.



  AUTO [] (باب الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسماعيل قال: حدثني مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج الي المصلي فصف بهم وكبر اربعا.
 قلت: يستدل بهذا من يري الصلاة علي الميت يموت في بلد اخر، كما يصلي علي القبر بعد الدفن من لم يدرك الصلاة عليه قبل الدفن، ووجه ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك ان النجاشي رجل مسلم كان بين ظهراني اهل الكفر، ولم يكن بحضرته من يقضي حقه في الصلاة عليه واقامة السنة فيه، فتولي صلي الله عليه وسلم ذلك منه بظهر الغيب لنايه عن حضرته، فاما من مات بين ظهراني المسلمين فيصلي عليه جماعة منهم فقد وقعت الكفاية بذلك، فلم يكن لصلاة الغاءب عليه وجه، وانما تتبع السنن في مواضعها المسنونة، ولا تزال عن جهتها .
 واخباره [واخباره] صلي الله عليه وسلم عن موت النجاشي في اليوم الذي مات فيه وبين ارض الحبشة والمدينة من المسافة ما بينهما، احدي معجزاته ودلاءل نبوته صلي الله عليه وسلم، وقد ورد الخبر بعد ايام مءقتا باليوم الذي اخبرهم فيه بذلك.



  AUTO [] (باب من مات له ولد فاحتسب، وقول الله عز وجل: {وبشر الصابرين})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، قال: سمعت الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلة القسم).
 تحلة: مصدر حللت اليمين تحليلا وتحلة، اي: ابرزتها [ابررتها]، وهو تاويل قوله عز وجل: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} والمعني انه لا يدخل النار ليعاقب بها ولكنه يجوز عليها، فلا يكون ذلك الا بقدر ما يبر الله قسمه، وقد قيل: ان القسم مضمر في الاية كانه قال: والله وان منكم الا واردها كقوله: {وان منكم لمن ليبطءن} قالوا: اللام فيه لام القسم، كانه قال: وان منكم والله ليبطءن، وقد قيل: انه مردود الي قوله: {فوربك لنحشرنهم والشياطين} الاية.



  AUTO [] (باب غسل الميت ووضوءه بالماء والسدر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية الانصارية قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: (اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك من ماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافورا، فاذا فرغتن فاذنني) فلما فرغنا اذناه، فاعطانا حقوه، فقال: اشعرنها اياه.
 يريد اجعلنه شعارها، والشعار: الثوب يلي بشرة الانسان.



  AUTO [] (باب الكفن في ثوبين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان، حدثنا حماد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بينما رجل واقف بعرفة اذ وقع عن راحلته فوقصته او قال: فاوقصته، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا.
 قوله: وقصته، معناه انها صرعته وكسرت عنقه.
 والوقص: دق الرقبة.
 وفيه من العلم انه استبقي له شعار الاحرام من كشف الراس واجتناب الطيب، ولم يزد في الكفن الي ثوبيه ثالثا فيكون اسوة ساءر الاموات، وانما استبقي له سمة الاحرام تكرمة له، كما استبقي للشهداء شعار الطاعة التي تقربوا بها الي الله عز وجل في 
 جهاد اعداءه فلم يغسلوا ودفنوا بدماءهم.
 وفيه ان حرم الرجل في الراس دون الوجه، وفيه انه يجعل الكفن من راس المال وان استوفاه كله.



  AUTO [] (باب الحنوط للميت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا حماد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وذكر هذا الحديث وقال فيه: فاقعصته، او قال: فاقعصته [فاقصعته] بدل قوله: وقصته.
 قلت: اقصعته ليس بشء، والمحفوظ من هذا وقصته، فاما الاقعاص فهو اعجال الهلاك، اي لم يلبثه ان مات، ومنه قول النابغة:



 لما راي واشق اقعاص صاحبه .... ولا سبيل الي عقل ولا قود
 والقصع: خاص في كسر العطش، فقد يحتمل ان يكون استعير في كسر الرقبة، هذا ان صحت الرواية في قوله: اقصعته، وفيه بعد، ومن هذا قصع البعير بجرته، انما هو هشمه لها باضراسه وطحنه اياها.



  AUTO [] (باب الكفن في القميص الذي يكف او لا يكف، ومن كفن بغير قميص)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو انه سمع جابر بن عبد الله قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعدما دفن، فاخرجه فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه.
 قلت: قد يحتمل ان يكون المعني في ذلك، والله اعلم، تالف ابنه وعشيرته، ولعل ذلك انما كان قبل نزول الاية في النهي عن الصلاة علي المنافقين والوقوف علي قبورهم.
 وكان ابو سعيد ابن الاعرابي يتاول ما كان من الباس 
 النبي صلي الله عليه وسلم اياه قميصه علي معني المجازاة له علي قميص كان عبد الله بن ابي كساه العباس بن عبد المطلب، فاراد صلي الله عليه وسلم ان يكافءه علي ذلك لءلا يكون لمنافق عنده يد.
 حدثنا بقصته قال: حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول: كان العباس بن عبد المطلب بالمدينة طلبت الانصار له ثوبا يكسونه فلم يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله فكسوه اياه.
 وفيه جواز تكفين الميت بالقميص، وفيه جواز اخراج الميت من قبره بعد الدفن لحاجة تعرض، ولامر يحدث يوجب ذلك.



  AUTO [] (باب اذا لم يجد كفنا الا ما يواري راسه او قدميه غطي راسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا شقيق قال: حدثنا خباب قال: هاجرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم نلتمس وجه الله، فوقع اجرنا علي الله، فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا، منهم مصعب بن عمير، ومنا من اينعت له ثمرته (فهو) يهدبها، قتل يوم احد، فلم نجد ما نكفنه به الا بردا اذا غطينا به راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نغطي راسه وان نجعل علي رجليه من الاذخر.
 قوله: اينعت معناه نضجت وادركت، ومنه قوله تعالي:



 {انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه}، ويقال ايضا: ينعت الثمرة ينعا وينوعا.
 وقوله: فهو يهدبها، يقال: هدبت الثمرة اهدبها اذا اجتنيتها، وهدبت الناقة اذا حلبتها.
 وفيه من الفقه ان الكفن من راس المال، وانه اذا استغرق جميع مال الميت كان مسلما له.



  AUTO [] (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم "يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه")

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان ومحمد قالا: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا عاصم بن سليمان، عن ابي عثمان قال: حدثنا اسامة بن زيد قال: ارسلت ابنة النبي صلي الله عليه وسلم ان ابنا لي قبض فاتنا، قال: فقام ومعه رجال، فرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبي ونفسه تقعقع، قال: حسبت انه قال: كانه شن، ففاضت عيناه، فقال سعد: يا رسول الله ما هذا؟ قال: (هذه رحمة جعلها الله في قلوب العباد، وانما يرحم الله من عباده الرحماء).



  AUTO [] (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثني عبد الله بن محمد قال: اخبرنا ابو عامر، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن انس بن مالك قال: شهدنا بنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر، قال: فرايت عينيه تدمعان، قال: فقال: هل منكم رجل لم يقارف الليلة؟ قال ابو طلحة: انا، قال: فانزل، قال: فنزل في قبرها.
 الشن: السقاء البالي.
 وقعقعته: صوت يسمع له عند التحريك.
 وقوله: لم يقارف الليلة، قال فليح بن سليمان: يعني لم يذنب.



 وقال بعضهم: لم يقرب اهله من الليل.
 وفيه من الفقه: ان للرجل ان يتولي دخول قبر الطفلة ويصلح من شان دفنها، ويشبه ان يكون الميت ابنة لبعض بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسبت اليه.
 وبكاء النبي صلي الله عليه وسلم واستعباره بالدموع يدل علي ان النهي عن البكاء انما وقع عن رفع الصوت به والصياح علي الميت والتابين بالقول المنكر.



  AUTO [] (باب ما يكره من النياحة علي الميت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان قال: اخبرني ابي، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الميت يعذب في قبره بما نيح عليه).
 تابعه عبد الاعلي قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا قتادة، وقال ادم عن شعبة: (الميت يعذب ببكاء الحي عليه).



  AUTO [] (باب ما يكره من النياحة علي الميت)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة، عن المغيرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من ينح عليه يعذب بما نيح عليه).
 قلت: كانت عاءشة رضي الله عنها تستنكر هذه الرواية وتقول: حسبكم القران؛ {ولا تزر وازرة وزر اخري}، وكانت تقول: انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها فقال: انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها.



 وذكره ابو عبد الله عنها باسناده.
 قلت: والرواية (اذا ثبتت) لم يمكن الي دفعها سبيل بالظن، وقد رواه ثلاثة انفس عن النبي صلي الله عليه وسلم عمر وابن عمر والمغيرة، وليس فيما حكت عاءشة من مرور رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها ما يدفع رواية عمر والمغيرة لجواز ان يكون الخبران صحيحين معا، وكل واحد منهما غير الاخر، فاما احتجاج عاءشة بقول الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} فقد حكوا عنهم انهم كانوا يوصون اهليهم بالبكاء والنوح عليهم، وقد كان ذلك مشهورا من مذاهبهم، وهو موجود في اشعارهم، وقد ذكرنا طرفا من ذلك في كتاب المعالم، فالميت انما تلزمه العقوبة بما تقدم من امره في ذلك ووصيته اليهم به. وقد قال صلي الله عليه وسلم: من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها.



  AUTO [] (باب رثاء النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن خولة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: اني قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا، قلت: الشطر؟ فقال: لا، قلت: الثلث؟ قال: الثلث، والثلث كبير او كثير انك ان تذر ذريتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في في امراتك، قلت: يا رسول الله؛ اخلف بعد اصحابي؟ قال: فانك لن تخلف فتعمل عملا صالحا الا ازددت به درجة ورفعة، ثم لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.



 قوله: عالة، يريد فقراء جمع عاءل، وهو الفقير.
 وقوله: يتكففون، اي يتعرضون للمسالة باكفهم.
 وفي الحديث من الفقه: انه لم يامره بالوصية بماله للاقربين، وقد كان اخبره انه لا يرثه غير ابنة واحدة، ورد ماله الي العصبة، ولو كانت اية الوصية للاقربين ثابتة غير منسوخة لامره بذلك، ولكانت تءخذ من التركة ان لم يوص بها، ولجرت مجري الاستحقاق من الديون نحوها، وكان ابن عباس يذهب الي ان الوصية للاقربين المامور بها في الاية ثابتة، والوصية للوالدين منسوخة باية المواريث؛ لقوله: {ولابويه لكل واحد منهما السدس}، وهو قول الحسن وطاوس وقتادة، واليه ذهب اسحاق بن راهويه، قالوا: نسخ الوالدان بالفرض لهما في سورة النساء، وبقي الاقربون ممن لا يرث، فاما عامة اهل العلم فانهم يرون الاية منسوخة في جميع من اشتمل عليه الذكر.



 وقوله: يرثي لسعد بن خولة، ان مات بمكة، فانما كره له ذلك لان مكة دار هجروها لله عز وجل، فاحبوا ان تكون حياتهم ووفاتهم بغيرها من بقاع الارض لءلا يكون ذلك منهم عودا فيما تركوه لله عز وجل، وقد ينظر كثير من الناس في مثل هذا الموضع تربته، كما ينظر في حياته لموضع اقامته، وقد جرت سنة الدين بحفظ شعار القرب علي الاموات، كما جاء في الشهداء انهم لا يغسلون، ويدفنون بثيابهم ودماءهم، وكالمحرم اذا مات لا يخمر راسه ولا يقرب طيبا، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دعا فقال: (اللهم لا تجعل منايانا بمكة)، فلاجل ذلك رثي لسعد بن خولة ان مات بمكة. وفيه دليل علي كراهة نقل الموتي من بلد الي بلد، ولو كان ذلك جاءزا لامر بنقله الي دار مهاجره، اذ قد رثي له حين ادركته المنية بمكة، فدل تركه ذلك علي كراهته له.



  AUTO [] (باب ما ينهي عن الحلق عند المصيبة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن جابر ان القاسم بن مخيمرة حدثه قال: حدثني ابو بردة بن ابي موسي قال: وجع ابو موسي وجعا فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله عليه السلام برء من الصالقة والحالقة والشاقة.
 الصالقة: الصارخة التي ترفع صوتها بالبكاء والنوح، وقد صلقت المراة وسلقت اذا فعلت ذلك، والحالقة: التي تحلق راسها في المصيبة، والشاقة: التي تشق ثوبها.



  AUTO [] (باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الوهاب، قال: سمعت يحيي قال: اخبرتني عمرة قالت: سمعت عاءشة قالت: لما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل ابن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف فيه الحزن، وانا انظر من صاءر شق الباب، فاتاه رجل فقال: نساء جعفر وذكر بكاءهن فامره ان ينهاهن فلم يطعنه، الي ان كان ذلك ثلاثا، فزعمت انه قال: فاحث في افواههن التراب.
 صاءر الباب: شق الباب، كما جاء في الحديث سواء، ومثله صير الباب.



  AUTO [] (باب الصبر عند الصدمة الاولي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن بشار قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة، عن ثابت قال: سمعت انسا، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الصبر عند الصدمة الاولي).
 يريد ان الصبر المحمود الماجور عليه صاحبه هو ما كان عند مفاجاة المصيبة وهي الصدمة الاولي دون ما بعدها، فانه اذا طالت الايام عليها وقع السلو، وصار الصبر حينءذ طبعا فلم يكن للاجر موضع.
 وقد قال بعض الحكماء: ان الانسان لا يءجر علي شء من المصاءب (التي) تناله في نفسه من مرض وموت حميم ورزء مال، لاجل ذوات هذه الامور، فان جميع ذلك طبع وجبلة ولا صنع للانسان فيه، وقد يصيب الكافر مثل ما يصيب المسلم، انما يءجر الانسان علي نيته واحتسابه الاجر فيها، وتلقي الامر في ذلك بالرضا وجميل الصبر.



  AUTO [] (باء البكاء عند المريض)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اصبغ، عن ابن وهب، قال: اخبرني عمرو، عن سعد بن الحارث الانصاري، عن عبد الله بن عمر قال: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود، فلما دخل عليه ووجده في غاشية فقال: قد قضي؟ فقالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكاءه بكوا وذكر الحديث.
 قوله: في غاشية، يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اراد بها القوم الذين كانوا حضروا عنده 
 الذين هم غاشيته.
 والوجه الاخر: ان يكون معني ذلك ما يتغشاه من كرب الوجع الذي به، فخاف ان يكون قد هلك، ولذلك سال فقال: قد قضي قد قضي؟ يقال: قضي الرجل: اذا مات.



  AUTO [] (باب الميت يسمع خفق النعال)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عياش، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد وقال لي خليفة، حدثنا ابن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (العبد اذا وضع في قبره، وتولي وذهب اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فاقعداه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد؟ فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال: انظر الي مقعدك من النار، ابدلك الله به مقعدا من الجنة). قال النبي صلي الله عليه وسلم: (فيراهما جميعا).
 واما الكافر او المنافق فيقول: لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس فيقال: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطرقة من حديد 
 ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين.
 قوله: (لا تليت) هكذا يرويه المحدثون علي وزن فعلت، وهو غلط، والصواب: ولا اءتليت، علي وزن افتعلت ، من قولك: ما الوت هذا ولا استطعته، ويقال: لا الو كذا، اي لا استطيعه، كانه قال: لا دريت ولا استطعت.
 وفي قوله: انه ليسمع قرع نعالهم، دليل علي جواز دخول المقابر بالنعال وغيرها من انواع الحذاء.



  AUTO [] (باب الصلاة علي القبر بعد ما يدفن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن الفضل قال: اخبرنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان اسود رجلا او امراة كان يكون في المسجد، يقم المسجد، فمات ولم يعلم النبي صلي الله عليه وسلم بموته، فذكره ذات يوم فقال: ما فعل ذلك الانسان؟ قالوا: مات يا رسول الله. قال: افلا اذنتموني؟ فقالوا: انه كان كذا وكذا، فحقروا شانه. قال: فدلوني علي قبره، فاتي قبره فصلي عليه.
 قوله: يقم المسجد، معناه: يكنسه وينظفه، والقمامة: الكناسة.
 وفيه دليل علي جواز الصلاة علي القبر؛ لانه عليه السلام صلي علي القبر بعد ايام، وكان صلي الناس عليه قبل الدفن.



  AUTO [] (باب من احب الدفن في الارض المقدسة او نحوها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمود قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابن طاوس (عن ابيه) عن ابي هريرة قال: (ارسل ملك الموت الي موسي، فلما جاءه صكه، فرجع الي ربه فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت، فرد الله اليه عينه وقال: ارجع فقل له: يضع يده علي متن ثور، فله بكل ما غطت يده، بكل شعرة سنة، فقال: اي رب ثم ماذا؟ قال: ثم الموت، قال: فالان، فسال الله ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر).
 هذا حديث يطعن فيه الملحدون واهل الزيغ والبدع ويغمزون به في رواته ونقلته ويقولون: كيف يجوز ان يفعل نبي الله 
 موسي هذا الصنيع بملك من ملاءكة الله جاءه بامر من امره فيستعصي عليه ولا ياتمر له؟ وكيف تصل يده الي الملك ويخلص اليه صكه ولطمه؟ وكيف ينهنهه الملك المامور بقبض روحه فلا يمضي امر الله فيه؟
 هذه امور خارجة عن المعقول، سالكة طريق الاستحالة من كل وجه.
 والجواب: ان من اعتبر هذه الامور بما جري به عرف البشر واستمرت عليه عادات طباعهم، فانه يسرع الي استنكارها والارتياب بها لخروجها عن رسولم طباع البشر وعن سنن عاداتهم، الا انه (امر) مصدره عن قدرة الله عز وجل الذي لا يعجزه شء ولا يتعذر عليه امر، وانما هو مجاوبة بين ملك كريم ونبي كليم، وكل واحد منهما مخصوص لصفة خرج بها عن حكم عوام البشر ومجاري عاداتهم في المعني الذي خص من اثره الله واختصاصه اياه، فالمطالبة بالتسوية (بيننا) وبينهم فيما تنازعناه من هذا الشان حتي يكون ذلك علي احكام طباع الادميين، وقياس احوالهم غير واجبة في حق النظر، ولله عز وجل لطاءف وخصاءص يخص بها من يشاء من انبياءه واولياءه ويفردهم بحكمها دون ساءر خلقه، وقد اعطي موسي النبوة واصطفاه بمناجاته وكلامه، وامده حين ارسله الي 
 فرعون بالمعجزات الباهرة كالعصا، واليد البيضاء، وسخر له البحر فصار طريقا يبسا، جاز عليه قومه واولياءه وغرق فيه خصمه واعداءه، وهذه امور اكرمه الله بها وافرده بالاختصاص فيها ايام حياته ومدة بقاءه في دار الدنيا، ثم انه لما دنا حين وفاته وهو بشر يكره الموت طبعا ويجد المه حسا لطف له بان (لم) يفاجءه به بغتة، ولم يامر الملك الموكل به ان ياخذه قهرا وقسرا، لكن ارسله اليه منذرا بالموت، وامره بالتعرض له علي سبيل الامتحان في صورة بشر، فلما راه موسي استنكر شانه واستوعر مكانه، فاحتجز منه دفعا عن نفسه بما كان من صكه اياه، فاتي ذلك علي عينه التي ركبت في الصورة البشرية التي جاء فيها دون الصورة الملكية التي هي مجبول الخلقة عليها، ومثل هذه الامور مما يعلل به طباع البشر وتطيب به نفوسهم في المكروه الذي هو واقع بهم، فانه لا شء اشفي للنفس من الانتقام ممن يكيدها فيريدها بسوء، وقد كان من طبع موسي عليه السلام فيما دل عليه اي من القران حما [؟] وحدة، وقد قص علينا الكتاب ما كان من وكزه القبطي الذي قضي عليه، وما كان عند غضبه من القاءه الالواح، واخذه براس 
 اخيه يجره اليه، وروي انه كان اذا غضب اشتعلت قلنسوته نارا، وقد جرت سنة الدين بحفظ النفس، ودفع الضرر والضيم عنها، ومن شريعة نبينا صلي الله عليه وسلم ما سنه فيمن اطلع علي محرم قوم من عقوبته في عينه فقال: من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقاوا عينه، ولما نظر نبي الله موسي عليه السلام الي صورة بشرية هجمت عليه من غير اذن، يريد نفسه ويقصد هلاكه وهو لا يثبته معرفة ولا يستيقن انه ملك الموت ورسول رب العالمين فيما يراوده منه، عمد الي دفعه عن نفسه بيده وبطشه، فكان ذلك ذهاب عينه، وقد امتحن غير واحد من الانبياء صلوات الله عليهم بدخول الملاءكة عليهم في صورة البشر كدخول الملكين علي داود في صورة الخصمين؛ لما اراد الله عز وجل من تعريفه اياه بذنبه وتنبيهه علي من لم يرضه من فعله، وكدخولهم علي ابراهيم عليه السلام حين ارادوا اهلاك قوم لوط، فقال: {قوم 
 منكرون}، وقال: {فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة}، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم اول ما بدء بالوحي ياتيه الملك فيلتبس عليه امره، ولما جاءه جبريل عليه السلام في صورة رجل فساله عن الايمان لم يثبته، فلما انصرف عنه تبين امره فقال: (هذا جبريل جاءكم يعلمكم امر دينكم)، فكذلك كان امر موسي عليه السلام فيما جري من مناوشته ملك الموت، وهو يراه بشرا، فلما عاد الملك الي ربه عز وجل مستثبتا امره فيما جري عليه رد الله عز وجل عليه عينه، و (اعاده) رسولا اليه بالقول المذكور في الخبر الذي رويناه ليعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا راي صحة عينه المفقوءة وعودة بصره الذاهب انه رسول الله بعثه لقبض روحه، فاستسلم حينءذ لامره وطاب نفسا بقضاءه، وكل ذلك رفق من الله عز وجل به، ولطف منه في تسهيل ما لم يكن بد من لقاءه والانقياد لمورد قضاءه.



 واخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افرضت [كذا] عليه، وما زال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ولءن سالني لاعطينه، وان استعاذني لاعيذنه، 
 وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت.
 قلت: وفي غير هذه الرواية ولا بد له من لقاءي.
 ومعاني هذه الامور فيما لطف الله به لخاص اولياءه معلومة ومواضعها من الحكمة والاستصلاح غير مجهولة، فاما بيان القول والتاويل فيما يستشنع من الفاظ هذا الحديث فسيقع في موضعه من هذا الكتاب.
 وما اشبه (معني) قوله: (ما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت) بترديده رسوله ملك الموت الي نبيه 
 موسي عليه السلام فيما كرهه من نزول الموت به لطفا منه بصفيه وعطفا عليه. والتردد علي الله تعالي غير جاءز، وانما هو مثل يقرب به معني ما اراده الي فهم السامع، والمراد به ترديد الاسباب والوساءط من رسول او شء غيره كما شاء سبحانه، تنزه عن صفات المخلوقين وتعالي عن نعوت المربوبين الذين يعتريهم في امورهم الندم والبداء، وتختلف بهم العزاءم والاراء {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.



  AUTO [] (باب الصلاة علي الشهيد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي (اهل) احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر فقال : (اني فرط لكم، وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان).
 قوله: انا فرط لكم. قال الاصمعي: الفرط والفارط المتقدم في طلب الماء، قال: انا اتقدمكم اليه. يقال: فرطت القوم، وانا افرطهم، وذلك اذا تقدمهم ليوردهم الماء.
 وفيه من العلم انه قد صلي علي اهل احد بعد مدة، فدل ان الشهيد يصلي عليه، كما يصلي علي من مات حتف انفه، واليه ذهب ابو حنيفة، وتاولوا الخبر في تركه الصلاة عليهم يوم احد علي معني اشتغاله عنهم وقلة فراغه لذلك من امرهم، وكان يوما صعبا علي المسلمين، فعذروا بترك الصلاة علي قتلاهم.



  AUTO [] (باب الصلاة علي النفساء اذا ماتت في نفاسها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حسين، حدثنا ابن بريدة، عن سمرة قال: صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها فقام وسطها.
 قال بعض اهل العلم: نري، والله اعلم انه انما قام وسطا منها ليكون حاءلا بين القوم وبين موضع العورة منها.



  AUTO [] (باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان اخبرنا عبد الله، عن يونس عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان ابن عمر اخبره ان عمر انطلق مع النبي صلي الله عليه وسلم في رهط قبل ابن صياد (حتي) وجده يلعب مع الصبيان عند اطم بني مغالة وقد قارب الحلم فلم يشعر حتي ضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده، ثم قال لابن صياد: اتشهد اني رسول الله؟ فنظر اليه ابن صياد وقال: اشهد انك رسول الاميين. وقال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: اتشهد اني رسول الله؟ فرفصه وقال: امنت بالله وبرسله، فقال: ماذا تري؟ قال ابن صياد: ياتيني صادق وكاذب، فقال النبي صلي الله 
 عليه وسلم: خلط عليك الامر، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني قد خبات لك خبيءا. فقال ابن صياد: هو الدخ. فقال: اخسا فلن تعدو قدرك. فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنقه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان يكنه فلن تسلط عليه، وان لم يكنه فلا خير لك في قتله.
 /   وقال سالم: (سمعت ابن عمر يقول) انطلق بعد ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب الي النخل التي فيها ابن صياد، وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه ابن صياد، فراه النبي صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع اراه في قطيفة له فيها زمرة او رمزة، فرات امه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل (فقالت) لابن صياد: يا صاف وهو اسم ابن صياد، هذا محمد، فثار ابن صياد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو تركته لبين.
 قال ابو عبد الله: وقال شعيب في حديثه: رمرمة او زمزمة.
 الاطم: بناء من الحجارة مرفوع كالقصر، واطام المدينة: حصونها.



 وقوله: فرفصه، انما هو فرصه، هكذا حدثونا به من غير وجه، يريد انه قد ضغطه حتي ضم بعضه الي بعض، ومن [من] رص البناء، كقوله عز وجل: {كانهم بنيان مرصوص}.
 والدخ: الدخان، قال الراجز:
 وسال غرب عينه قلخا .... عند رواق البيت يغشي الدخا
 وقد زعم بعضهم انه اراد ان يقول: الدخان، فزجره النبي صلي الله عليه وسلم فلم يستطع ان يخرج الكلمة تامة.
 وقوله: يختل، معناه يطلب ان ياتيه من حيث لا يعلم، فيسمع ما يقوله في خلوته، ومنه ختل الصيد، وهو ان يءتي من حيث لا يشعر فيصاد، وقد استدل به بعض اهل العلم في ان شهادة المختبء شهادة (جاءزة) وان السمع شهادة.
 والرمرمة: تحريك الشتفين، والمرمة: الشفة.



 واما الزمزمة بالزاي فهو من داخل الفم الي ناحية الحلق، والرمز ايضا رمز الشفتين.
 فاما الزمر فمن داخل الفم ايضا كالصفير ونحوه.
 وقوله: (لو تركته لبين) اي بين ما في نفسه.
 وقوله: (اخسا فلن تعدو قدرك) يحتمل وجهين:
 احدهما: يريد انه لا يبلغ قدره ان يطالع الغيب من قبل الوحي الذي يوحي به الي الانبياء، ولا من قبل الالهام الذي يلقي في روع الاولياء، وانما كان الذي جري علي لسانه من ذلك شيءا القاه الشيطان اليه حين سمع النبي صلي الله عليه وسلم يراجع به اصحابه قبل دخوله النخل.
 والوجه الاخر: انه اراد بقوله: لن تعدو قدرك، اي لن تسبق قدر الله فيك وفي امرك.
 وقد استدل بعض اهل العلم بهذا الحديث علي ان اسلام غير البالغ قد يصح، ولولا ذلك لم يكشفه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان، وهو اذ ذاك غير بالغ.



 وقد يسال عن امره فيقال: كيف يجوز ان يقاره رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يدعي النبوة، ويتركه بالمدينة يساكنه فيها ويجاوره بها، ولم لم يترك عمر ان يفعل ما هم به من ضرب عنقه وهو منكر لنبوته ومدعيها لنفسه؟
 والجواب: انه قد يحتمل ذلك وجهين من التاويل:
 احدهما: انه حين تكلم بهذا القول كان غير بالغ، ولا حكم لقول غير البالغ، ولو ارتد من اولاد المسلمين طفل لم يقتل حتي يبلغ فيستتاب، فان تاب والا قتل بعد بلوغه.
 والوجه الاخر: ان هذه الصفة انما جرت له معه ايام مهادنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود وحلفاءهم، وذلك انه كتب بعد مقدمه المدينة بينه وبين اليهود كتابا صالحهم فيه علي ان لا يهاجوا وان يتركوا علي امرهم، وكان ابن الصياد من جملتهم، فلم يعرض له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوء فيما كان من قوله ذلك.
 وقد اختلف الناس في امره اختلافا شديدا، هل هو الدجال 
 ام لا؟ واضطربت فيه الروايات والاراء من العلماء، وقد جمعتها في مسالة مفردة وذكرت فيها تلك الاخبار باسانيدها، وقد روي عن ابي ذر انه قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امه فسالتها فقالت: حملته اثني عشر شهرا، فلما وقع صاح صياح الصبي ابن شهرين، وكان يشب في اليوم الواحد شباب الصبي بشهر، وكان ابو ذر وابن عمر وجابر بن عبد الله يقولون: هو الدجال، وقال اخرون: ليس هو به، وروي انه قد تاب عن ذلك القول وراجع الاسلام بعد بلوغه، وانه مات بالمدينة، وانهم لما ارادوا الصلاة عليه كشفوا عن وجهه حتي راه الناس فقيل لهم: اشهدوا.
 وروي عن ابي سعيد الخدري انه قال: شتمت ابن صياد فقال لي: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل 
 الدجال مكة، وقد حججت معك. وقال: لا يولد له وقد ولد لي. واستدل بعضهم علي انه ليس بالدجال بان تميما الداري حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بقصة الدجال والجساسة بالمدينة، وابن الصياد اذ ذاك مقيم بين ظهرانيهم.



  AUTO [] (باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه؟ وهل يعرض علي الصبي الاسلام؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس، عن الزهري وقال [قال]: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما من مولود الا يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعا؟ ثم يقول: {فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم}).
 اصل الفطرة في اللغة: ابتداء الخلقة، ومنه قول الله عز وجل: {الحمد لله فاطر السموات والارض} اي مبتدءهما.
 ومن ذلك قولهم: فطر ناب البعير اذا طلع اول ما ينبت.



 ويروي عن ابن عباس انه قال: لم اعلم ما فاطر السموات حتي اختصم الي اعرابيان في بءر فقال احدهما: انا فطرتها، (اي) استحدثت حفرها، هذا اصل الفطرة في اللغة، وقد ذهب قوم في معني الفطرة المذكورة في الحديث الي ان المراد به الدين، واستدلوا علي ذلك ببيان ما استشهد له من الاية حين تلاها عقيب الحديث وهو قوله: {فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم} مع ما تقدمه من قوله: {فاقم وجهك للدين حنيفا} قالوا: فقد اعتورها البيان من اول الاية واخرها، فدل ان المراد بها الدين، واستشهدوا علي ذلك ايضا بقوله: كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء.
 والجمعاء هي السليمة التي لا عيب فيها ولا نقص، سميت بذلك لاجتماع السلامة لها في اعضاءها، لا جدع بها ولا خرم، حتي يحدثهما فيها اربابها، ضرب البهيمة السليمة الخلقة اول ما تنتج مثلا للمولود في سلامة فطرته من الشرك والالحاد اول ما يولد 
 حتي يكون ما يكون من ذلك بعد.
 قلت: وهذا هو حق الظاهر من لفظ الحديث ومعناه، لولا ان احاديث اخر عارضته، منها حديث ابي بن كعب، وهو حديث صحيح الاسناد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله: {واما الغلام فكان ابواه مءمنين} وكان طبع يوم طبع كافرا.
 وحديث عاءشة حين اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي من صبيان الانصار يصلي عليه فقالت: طوبي لهذا، لم يعمل سوءا ولم يدر به، فقال: او غير ذلك يا عاءشة، ان الله عز وجل خلق الجنة وخلق لها اهلا وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم.
 وحديثها الاخر: قالت يا رسول الله، ذراري المءمنين. فقال: من اباءهم. قلت: يا رسول الله، بلا عمل، قال: الله اعلم بما كانوا عاملين. قلت: يا رسول الله، فذراري المشركين.



 قال: من اباءهم. قلت: بلا عمل، قال: الله اعلم بما كانوا عاملين.
 فاحتيج من اجل ذلك في حديث ابي هريرة الي التاويل والتخريج لتتفق الاحاديث كلها ولا تتضاد وتختلف، فكان المعني الذي تضمنه الخبر: ان كل مولود من البشر انما يولد في اول مبدا الخلق واصل الجبلة علي الفطرة السليمة والطبع المتهيء لقبول الدين، فلو ترك عليها وخلي وسومها لاستمر علي لزومها ولم ينتقل عنها الي غيرها، وذلك ان هذا الدين باد حسنه في العقول، ويسره في النفوس، وانما يعدل عنه من يعدل الي غيره ويءثره عليه لافة من افات النشء [النشوء] والتقليد، ولو سلم المولود من تلك الافات لم يعتقد غيره ولم يختر عليه ما سواه، ثم تمثل باولاد اليهود والنصاري في اتباعهم لاباءهم والميل الي اديانهم، فيزولون بذلك عن الفطرة السليمة وعن المحجة المستقيمة.
 وحاصل المعني من هذا الحديث: انما هو الثناء علي هذا الدين، والاخبار عن محله من العقول وحسن موقعه من النفوس، 
 وليس من ايجاب حكم الايمان للمولود بسبيل، والله اعلم.
 وفيه علي هذا التاويل وقوع الجمع بين الاخبار وزوال الاختلاف عنها وهو واضح بين والحمد لله.
 وقد ذكرت في تاويل هذا الحديث خمسة اوجه اخر في مسالة افردتها، اشبعت الكلام فيها وذكرت اطرافا منها في كتاب معالم السنن، والقدر الذي اتينا به في هذا الكتاب وجيز كاف ان شاء الله.



  AUTO [] (باب ما قيل في اولاد المشركين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني حبان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين فقال: (الله اذ خلقهم اعلم بما كانوا عاملين).
 قلت: في هذا اثبات علم الله بما كان وبما يكون، وبما لم يكن، وبان لو كان كيف ما كان يكون، والمعني انهم لو بقوا احياء حتي يكبروا لكانوا يعملون عمل اهل الكفر، فالحقوا في الكفر باباءهم حكما بسابق علمه في الغيب، يدل علي صحة هذا التاويل حديث عاءشة قلت يا رسول الله، ذراري المشركين. قال: من اباءهم، قلت: بلا عمل. قال: الله اعلم بما كانوا عاملين.



  AUTO [] (باب موعظة المحدث عند القبر وقعود اصحابه حوله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عثمان قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن (سعد) بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا النبي صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فنكس فجعل ينكث بمخصرته ثم قال: (ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة الا وكتب مكانها من الجنة والنار، والا كتبت سعيدة او شقية)، فقال رجل: يا رسول الله، افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل، فمن كان منا من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، واما من كان منا من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة؟ قال: اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل الشقاوة {فاما من اعطي واتقي} الاية.



 قلت: معني قولهم: (افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل) مطالبة منهم بموجب امر تحته تعطيل العبودية، وذلك ان اخباره صلي الله عليه وسلم اياهم عن سبق الكتاب بسعادة السعيد وشقاوة الشقي اخبار عن غيب علم الله فيهم وهو حجته عليهم، فرام القوم ان يتخذوه حجة لانفسهم في ترك العمل ويتكلوا علي الكتاب السابق، فاعلمهم النبي صلي الله عليه وسلم ان هاهنا امرين لا يبطل احدهما الاخر: باطن، هو العلة الموجبة في حكم الربوبية، وظاهر، هو السمة اللازمة في حق العبودية، وانما هو امارة مخيلة في مطالعة علم العواقب غير مفيدة حقيقة العلم به، ويشبه ان يكونوا والله اعلم انما عوملوا بهذه المعاملة، وتعبدوا بهذا النوع من التعبد، ليتعلق خوفهم بالباطن المغيب عنهم، ورجاءهم بالظاهر البادي لهم، والخوف والرجاء مدرجتا العبودية، فيستكملوا بذلك صفة الايمان، وبين لهم ان كلا ميسر لما خلق له، وان عمله في العاجل دليل مصيره في الاجل، ولذلك يمثل بقوله عز وجل: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري}.
 وهذه الامور انما هي في حكم الظاهر من احوال العباد، ومن وراء ذلك علم الله فيهم وهو الحكيم الخبير {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}.



 فاذا طلبت لهذا الشان نظيرا من العلم يجمع لك هذين المعنيين، فاطلبه في باب امر الرزق المقسوم مع الامر بالكسب، وامر الاجل المضروب في العمر مع التعالج بالطب، فانك تجد المغيب منهما علة موجبة، والظاهر البادي سببا مخيلا، وقد اصطلح الناس خواصهم وعوامهم علي ان الظاهر منهما لا يترك للباطن، والكلام في هذا يطول، والذي ذكرناه منه يكفي الفهم الموفق.



  AUTO [] (باب ثناء الناس علي الميت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، قال: سمعت انس بن مالك يقول: مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وجبت، ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت، فقال عمر بن الخطاب: ما وجبت؟ قال: (هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض).
 قلت: وهذا ايضا قد يتصل بما تقدم ذكره في الحديث الاول، وهو من ناحية ظاهر العلم الذي هو امارة مخيلة، جعل الله تعالي اجتماع قول الناس في ذلك شهادة من الظاهر علي الباطن، واجري بين الخلق التعارف به والمعاملة عليه.



  AUTO [] (باب ما قيل في اولاد المسلمين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت انه سمع البراء قال: لما توفي ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان له مرضعا في الجنة).
 هذا يروي علي وجهين:
 احدهما: مرضعا بفتح الميم اي رضاعا.
 والوجه الاخر: مرضعا مضمومة الميم اي من يتم رضاعه في الجنة.
 يقال: امراة مرضع بلا هاء، وارضعت المراة فهي مرضعة، اذا بنيت الاسم من الفعل.



  AUTO [] (باب ما جاء في قبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا سليمان، عن هشام، وحدثني محمد بن حرب قال: حدثنا ابو مروان يحيي بن زكريا عن هشام عن عروة، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ليتعذر في مرضه: اين انا اليوم؟ اين انا غدا؟ استبطاء ليوم عاءشة، فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري، ودفن في بيتي.
 قولها: (يتعذر) التعذر يجري مجري التمنع والتعسر.
 ومنه قول امرء القيس:



 ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت .... علي والت حلفة لم تحلل
 والسحر: الرءة.



 ومن كتاب الزكاة

  AUTO [] (باب وجوب الزكاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال: (ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله تعالي افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله عز وجل افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد الي فقراءهم).
 في هذا الحديث من العلم انه رتب واجبات الشريعة، فقدم كلمة التوحيد، ثم اتبعها فراءض الصلاة لاوقاتها، واخر ذكر الصدقة لانها انما تجب علي قوم من الناس دون اخرين، وانما تلزم بمضي الحول علي المال واستكمال النصاب.
 وفيه من الفقه ان وجوب الصدقة يتعلق بالمال، فلو تلف المال قبل ان تخرج منه الصدقة لم يلزم صاحب المال اخراجها من 
 ساءر ماله ما لم يفرط في اداءها وقت الامكان.
 وفيه ان صدقة بلد لا تنقل الي بلد اخر، وانما تصرف الي فقراء اهل البلد الذي به المال، وفيه دليل علي ان الطفل اذا كان غنيا وجبت في ماله الزكاة، كما اذا كان فقيرا جاز له اخذها، وفيه انه لا يعطي غير المسلم شيءا من الصدقة، وفيه انه اذا تبين ان المدفوع اليه الصدقة كان غنيا يوم اخذها، كان عليه اعادتها، وقد يستدل به من لا يري علي المديون زكاة ما في يده اذا لم يفضل عن مبلغ الدين (الذي) عليه قدر نصاب، لانه ليس بغني اذا كان مستحقا عليه اخراج ما في يده الي غريمه.
 قالوا: وقد قسم الناس في هذا الحديث قسمين: غني وفقير، واخذ وماخوذ منه، فلا يجتمع الوصفان معا في شق واحد منهما لتضادهما واختلاف (احكامهما)، وفي ذلك دليل علي ان رجلا لو تصدق بعشرة من الابل علي الفقراء، فحال الحول عليهما لم تجب الصدقة فيها، لانها لو اخذت منهم لوجب ردها عليهم، فلا يجتمع ان يكون اخذا وماخوذا منه في شء واحد.



  AUTO [] (باب وجوب الزكاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن (ابن) عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة ، عن ابي ايوب، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني بعمل يدخلني الجنة، قال: ما له ما له؟ وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارب ما له؟ تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم.
 قوله: ارب ما له، كلمة تعجب، يقول: سقطت ارابه، وهي اعضاءه، واحدها ارب، وقد يدعي بهذا علي الانسان اذا فعل فعلا يتعجب منه، ولا يراد بذلك وقوع العقوبة به، وانما هو كقولهم: قاتله الله، وكقولهم: ثكلته امه ونحو ذلك.
 وفيه وجه اخر: قال النضر بن شميل: يقال: ارب الرجل في الامر اذا بلغ فيه جهده وفطن له.



 وقال الاصمعي: اربت بالشء اذا صرت فيه ماهرا بصيرا، فيكون المعني في ذلك علي هذا القول التعجب من حسن فطنته والتهدي الي موضع حاجته.



  AUTO [] (باب وجوب الزكاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان ابا هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر، وكفر من كفر من العرب، فقال عمر: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قالها عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله)؟
 /   فقال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها، فقال عمر: ما هو الا ان شرح الله صدر ابي بكر فعرفت انه الحق.
 قلت: هذا حديث مشكل جدا، واشكاله من جهة اختصاره، وترك اكثر رواته استقصاء واستيفاء القصة فيه، وكلام ابي هريرة من رواية عبيد الله فيما ذكره من الحادثة، وحكاه من محاجة 
 ابي بكر وعمر كلام مبهم قد تعلق به الروافض، وادعوا المناقضة وقالوا: قد اخبر في اول القصة عن كفر (من كفر من) العرب وارتدادهم، وانما يطلق اسم الكفر علي من انكر الدين وخرج من الملة، ثم حكي عن ابي بكر انه قال: (لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة)، وهذا يوجب ان يكونوا ثابتين علي الدين مقيمين للصلاة وان منعوا الزكاة وفرقوا بينهما في القيام باحداهما وترك الاخري منهما، وزعم هءلاء ان عمر لم يطابقه علي الحرب لقيام الدليل عنده علي انها حق، لكن مساعدة لابي بكر وتقليدا له، وذلك حين يقول: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق. قالوا: وهذا كلام من 
 يدعي لابي بكر العصمة، ويسلم له افعاله بغير حجة، وليس ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: واذا كان هكذا حالهم عند ابي بكر، فكيف استجاز قتلهم وسبيهم وسبي ذراريهم وهم مسلمون؟
 وان كانوا كفارا مرتدين فما معني هذا القول في التفرقة بين الصلاة والزكاة والتعلق في استباحة قتالهم، وقد اجمعوا ان المرتد لا يسبي ولا يستعبد وعلي كل حال فلم يخل صنيعه ذلك من عسف وسوء سيرة، وزعموا ايضا ان القوم كانوا متاولين في منع الزكاة محتجين علي ابي بكر بقول الله عز وجل: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} لما وجدوا الخطاب خاصا في مواجهة النبي صلي الله عليه وسلم دون غيره بشرط ان يطهرهم ويزكيهم ويصلي عليهم، فان صلاته 
 سكن، وهذه الشراءط معدومة في غيره.
 ولذلك قال شاعرهم:
 اطعنا رسول الله ما دام بيننا .... فيا عجبا ما بال ملك ابي بكر
 ومنثل هذه الشبه توجب العذر لمثلهم والوقوف عن قتلهم.
 وقد كان راي بعضهم انه ليس بامام، وانما ياخذ الزكاة 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته او امام ينصبه للخلافة بعده، في اشياء من هذا الباب اكثرها تخليط وتغليط لعوام الناس والضعفة منهم.
 واول ما يحتاج اليه من بيان هذه الامور معرفة القصة فيها كيف كانت وصورة الامر كيف جرت، فنحتاج من اجل ذلك الي ذكر الروايات وتتبع طرق النقل فيها لتتكشف الحقيقة منها، ونحن فاعلون لذلك بمشيءة الله وعونه.
 فوجدنا اكثر الروايات في ذلك عن ابي هريرة علي الاختصار نحو ما رواه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وهو الذي ذكره ابو عبد الله، كذلك رواه ابو سلمة بن عبد الرحمن عنه، حدثناه عبد الله بن محمد المسكي، حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا محمد بن قدامة المروزي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن 
 ابي هريرة نحو حديث عبيد الله، وكذلك رواه العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة، حدثناه ابن مالك، حدثنا الحسن بن زياد السدي، حدثنا اسماعيل بن اويس، حدثنا مالك، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، وكذلك رواه ابن عجلان، عن ابيه، 
 عن ابي هريرة، حدثنيه ابو محمد الكراني، حدثنا الحسن بن عبد العزيز المحوز، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ح، وحدثناه النجاد، حدثنا الحارث بن اسامة، حدثنا ابو عاصم، عن ابن عجلان، عن ابيه مثله، وكذلك رواه المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، حدثناه محمد بن بكر، حدثنا ابو مسلم، حدثنا 
 ابو عاصم، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، وكذلك روي عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، اخبرناه ابن الاعرابي، حدثناه محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق، حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي، حدثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة نحوه.
 فهذه الروايات كلها مختصرة نحو حديث عبيد الله بن عبد الله 
 بن عقبة، وفي الالفاظ اختلاف يسير لا يتغير له المعني، ثم انا قد رويناه من طريق صحيح، عن ابي هريرة من غير اختصار، فذكر فيه الصلاة والزكاة، حدثنيه ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن ابان، عن ابي نعيم، حدثنا ابو العنبس سعيد بن كثير حدثني ابي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، ثم حرمت علي دماءهم واموالهم وحسابهم علي الله).
 قلت: وهو كثير بن عبيد مولي ابي (بكر)  وقد ادخله ابن خزيمة في مسنده الصحيح، وقد روي انس بن مالك ايضا قصة محاجة ابي بكر وعمر فذكر منها الصلاة والزكاة من طريق يدخل في 
 الصحيح. اخبرناه ابن الاعرابي، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا ابو العوام يعني عمران بن داور القطان، حدثنا معمر بن راشد، عن الزهري، عن انس قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد عامة العرب فقال عمر لابي بكر: اتريد ان تقاتل العرب؟ قال ابو بكر: انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا شهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقاموا الصلاة واتوا الزكاة، عصموا مني دماءهم واموالهم، والله لو منعوني عناقا مما كانوا يعطونه رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه، وقد رواه ايضا محمد بن اسحاق بن خزيمة في مسنده الصحيح قال: حدثنا بندار حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي باسناده سواء.
 وقد روينا ايضا حديث انس في غير ذلك بقصة الردة من طريق 
 صحيح، اخبرناه محمد بن بكر، حدثنا ابو داود، حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، ولهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين).
 فقد نطقت هذه الاخبار المروية من الطرق الصحاح، حديث ابي هريرة من طريق كثير بن عبيد، وحديث انس من طريق الزهري، وحديث ابن عمر، ان الزكاة كانت شرطا في الاصل لحقن الدم، فثبت بذلك ان ابا بكر انما قاتلهم بالنص والتوقيف ، لا بالنظر والاستدلال الذي جري ذكره في خبر عبيد بن عبد الله بن عتبة، ويشبه ان يكون هذا انما ذكر فيه علي سبيل التوكيد والاستظهار عند مراجعة القول في مناظرة عمر لا علي سبيل التفرد به وحده، وفي ذلك اسقاط جميع ما اورده الروافض من الشبه، وقد ذكرت 
 الجواب عن تلك الفصول في كتاب معالم السنن فلم يجب تكريره هاهنا.
 ومما يجب ان يعلم هاهنا ان الذين يلزمهم اسم الردة من العرب كانوا صنفين: صنف منهم ارتدوا عن الدين ونابذوا الملة وعاودوا الكفر، وهم الذين عناهم ابو هريرة بقوله: (وكفر من كفر من العرب)، وهم اصحاب مسيلمة ومن سلك مذهبهم في انكار نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، والصنف الاخر: هم الذين فرقوا بين الصلاة والزكاة، فاقروا بالصلاة وانكروا الزكاة، وهءلاء علي الحقيقة اهل بغي، وانما لم يدعوا بهذا الاسم علي الاختصاص به لدخولهم في غمار اهل الردة، فاضيف الاسم في الجملة الي الردة اذ كانت اعظم الامرين خطبا، وصار مبدا قتال اهل البغي مءرخا بايام علي بن ابي طالب، اذ كانوا منفردين في عصره لم يختلطوا باهل شرك، وفي ذلك تصويب راي علي في قتال اهل البغي ودليل علي انه اجماع من الصحابة كلهم.



 فان قيل: (لو كان منكرو الزكاة في زمان ابي بكر اهل بغي ولم يكونوا بذلك كفارا، لكان سبيل) منكري فرض الزكاة في زماننا هذا سبيلهم في لزوم الاسم اياهم وسقوط حكم الكفر عنهم.
 قيل: ان من انكر ذلك في هذا الزمان كافر باجماع الامة، والفرق في ذلك بينه وبين اولءك القوم انهم عذروا فيما جري منهم حتي صار قتال المسلمين اياهم علي معني استخراج الحق منهم دون القصد الي دماءهم وانفسهم لامور لا يحدث مثلها في هذا الزمان، منها قرب العهد بزمان الشريعة التي كان يقع فيها تبديل الاحكام، ومنها وقوع الفترة بموت النبي صلي الله عليه وسلم، وكان القوم جهالا بامور الدين وعهدهم حديث بالاسلام، فداخلتهم الشبهة فعذروا ضربا من العذر، فاما اليوم فقد شاع امر الدين واستفاض العلم بوجوب الزكاة حتي عرفه الخاص والعام، واشترك في معرفته العالم والجاهل، فلا يعذر احد بتاويل يتاوله في انكارها، وصار سبيلها سبيل الصلوات الخمس في استفاضة العلم بها، فلا عذر لمن جهلها ولا بقيا علي من انكرها، الا ان يتفق ان يكون رجل في 
 بعض البلاد المتاخمة لبلاد الكفر حديث عهد بالاسلام لا يعرف حدوده، فاذا انكر شيءا من معاظم امر الدين جهلا به لم يكفر ولم يرتفع اسم الدين عنه للعذر فيه.
 واما ما جري من السبي عليهم فهو امر قد راته الصحابة في ذلك الوقت من طريق الاجتهاد، وقد استولد علي بن ابي طالب جارية من سبي بني حنيفة فولدت محمد بن علي، ثم لم ينقرض العصر حتي راوا خلافه، واتفقوا علي ان المرتد لا يسبي، وانما اوردوا الخلاف في اولاد المرتدين، وقد قيل: انه لم يسب احد من رجالهم، وقد جء بالاشعث بن قيس وبعيينة بن حصن فاطلقهما ولم يسترقهما.
 وفي الحديث من الفقه: وجوب الصدقة في السخال 
 والفصلان والعجاجيل، وان واحدة منها تجزء عن الواجب في الاربعين منها اذا كانت كلها صغارا ولا يكلف صاحبها مسنة. وفيه دليل علي ان حول النتاج حول الاربعين للامات، ولو كان يستانف بالنتاج (الحول) لم يوجد السبيل الي اخذ العناق والي ايجاب الزكاة فيها، وان واحدة منها مجزءة (واليه مال) الشافعي، وهو قول ابي يوسف. وقال مالك: فيها مسنة. وقال محمد بن الحسن: لا شء فيها. وفيه دليل علي ان الردة لا تسقط عن المرتد الزكاة اذا وجبت عليه في امواله. وقوله: (وحسابه علي الله) معناه بما يستيسر به من الباطن دون الظاهر البادي من امره فانه ماخوذ به، وفيه دلالة علي ان توبة 
 الزنديق مقبولة، وسريرته فيما يبطنه الي الله موكولة، وهو قول اكثر العلماء، وحكي عن مالك انه قال: لا تقبل توبتة الكافر المستسر بكفره، وحكي ذلك ايضا عن احمد بن حنبل.



  AUTO [] (باب اثم مانع الزكاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب قال: حدثنا ابو الزناد ان عبد الرحمن بن هرمز الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (تاتي الابل علي صاحبها علي خير ما كانت اذا هو لم يعط منها حقها، تطءه باخفافها) قال: (وتاتي الغنم علي صاحبها علي خير ما كانت، اذا لم يعط فيها حقها، تطءه باظلافها، وتنطحه بقرونها)، قال: (ومن حقها ان تحلب علي الماء)، قال: (ولا يات احدكم يوم القيامة بشاة يحملها علي رقبته لها يعار، فيقول: يا محمد، فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغت).
 قوله: (علي خير ما كانت)، يريد حسن حالها في القوة والسمن، فتكون اثقل لوطءها واشد لنكايتها.
 وقوله: (تحلب علي الماء) اي من حقها ان تسقي البانها المارة ومن ينتاب المياه من ابناء السبيل. واليعار: صوت الشاة.



  AUTO [] (باب اثم مانع الزكاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة، ثم ياخذ بلهزمتيه يعني شدقيه ثم يقول: انا مالك، انا كنزك، ثم تلا: {ولا يحسبن الذين يبخلون} الاية.
 الشجاع: الحية، والاقرع: هو الذي لا شعر علي راسه، 
 ويقال: هو الذي انحسر الشعر عن راسه لكثرة سمه، والزبيبتان: يقال: هما زبدتان في شدقيه، ويقال: نقطتان سوداوان فوق عينيه.
 واللهزمة: اللحي وما يتصل به من الحنك، وفسر في الحديث الشدق، وهو قريب مما قال.



  AUTO [] (باب ما ادي زكاته فليس بكنز)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن يزيد، حدثنا شعيب بن اسحاق قال الاوزاعي اخبرني يحيي بن ابي كثير ان عمرو بن يحيي بن عمارة اخبره عن ابيه يحيي بن عمارة بن ابي الحسن انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لايس فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة).
 قلت: هذا الحديث اصل في بيان مقادير انصبة الاموال التي تجب فيها الصدقات، فجعل نصاب الفضة منها خمس اواق وهي ماءتا درهم، والاوقية اربعون درهما، يقال: اوقية واواقي، كما يقال: بختية وبخاتي. ويقال ايضا في جمعها: اواق بلا ياء.



 كما يقال: اضحية واضاح، وفيه دليل علي ان الذهب لا يضم الي الفضة، وانما يعتبر نصابها بنفسها، الا انهم لم يختلفوا في ان من كانت عنده ماءة درهم وعنده عرض للتجارة يسوي ماءة درهم وحال الحول عليهما ان احدهما يضم الي الاخر، وهذا اجماع خص به ظاهر الحديث.
 وفيه دليل انها اذا كانت ناقصة وزنا تجوز جواز الوازنة رسما، او كانت دراهم جيادا يءخذ الناقص منها لزيادة الصرف مكان الوافي لم تجب فيها الصدقة حتي يكون الوزن وافيا والجنس رابحا.
 وقوله: (ولا فيما دون خمس ذود صدقة)، فان هذا في صدقة الابل، والذود من الابل: ما بين الثلاثة الي العشرة، ولا واحد له من لفظه، انما يقال للواحد: البعير، كما يقال للواحدة من النساء: المراة.
 والعرب تقول: الذود الي الذود ابل، تريد ان القليل يضم الي القليل فيصير كثيرا.
 وقوله: (وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)، فانه يريد بها 
 الحبوب والثمار التي توسق، والوسق: ستون صاعا، وهو تمام وسق حمل الدواب النقالة.
 وفيه دليل علي ان لا صدقة في الخضروات [الخضراوات]، لانها لا توسق، وانما شرط الصدقة فيما كان يقدر بالاوساق، وهي خارجة عن هذا المعني، وفيه بيان ان النوع الذي تجب فيه الصدقة من الحبوب والثمار لا يجب فيه شء حتي يبلغ خمسة اوسق.



  AUTO [] (باب ما ادي زكاته فليس بكنز)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الصمد، حدثني ابي، حدثنا الجريري، حدثني ابو العلاء بن الشخير، عن الاحنف بن قيس قال: جلست الي ملا من قريش، فجاء ابو ذر فسلم ثم قال: (بشر الكانزين برضف يحمي عليه في نار جهنم، ثم يوضع علي حلمة ثدي احدهم حتي يخرج من نغض كتفه ..) وذكر الحديث.
 الرضف: جمع الرضفة، وهي حجر يحمي بالنار، ونغض 
 الكتف الشاخص، واصل النغض: الحركة، وسمي ذلك الموضع من الكتب نغضا؛ لانه يتحرك من الانسان في مشيه وتصرفه.
 يقال: نغض ينغض، وانغض الرجل راسه اذا حركه، ومنه قول الله عز وجل: {فسينغضون اليك رءوسهم}.



  AUTO [] (باب الصدقة من كسب طيب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن منير انه سمع ابا النضر، حدثنا عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن دينار عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله الا الطيب فان الله يتقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبه كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل).
 قوله: (بعدل تمرة) يريد قيمة تمرة. يقال: هذا عدل هذا بفتح العين اي مثله في القيمة، وعدله بكسرها اي مثله في النظر، ويقال ايضا: عدل الشء ما ليس بجنسه، وعدله ما كان من جنسه.
 وقوله: (يتقبلها بيمينه) انما جري ذكر اليمين ليدل به علي 
 حسن القبول؛ لان في عرف الناس ان ايمانهم مرصدة لما عز من الامور، وشماءلهم لما هان منها، وتربية الصدقة مضاعفة الاجر عليها، وان كان اريد به الزيادة في كمية عينها ليكون اثقل في الميزان لم ينكر ذلك في معني مقدر او حكم معقول.



  AUTO [] (باب اتقوا النار ولو بشق تمرة والقليل من الصدقة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سعيد بن يحيي، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بالصدقة، انطلق احدنا الي السوق فتحامل فيصيب المد، وان لبعضهم اليوم لماءة الف.
 قوله: فتحامل، يريد تكلف الحمل بالاجرة ليكسب ما يتصدق به.



  AUTO [] (باب فضل صدقة الشحيح الصحيح)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا عمارة بن القعقاع، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو هريرة قال (جاء ) رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الصدقة اعظم اجرا؟ قال: (ان تصدق وانت صحيح شحيح تخشي الفقر وتامل الغني، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان).
 فيه دليل علي ان بعض المرض يقصر يد المالك عن بعض ملكه، وان سخاوته بالمال لا تمحو عنه سمة البخل اذا كانت في حال مرضه، ولا تحوز له فضيلة الاجر، ولذلك شرط ان يكون المتصدق صحيح البدن، شحيحا بالمال، يجد له وقعا في قلبه وحزازة في نفسه، لما يامله من طول العمر، ومخافة من حدوث الفقر.
 وقوله: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان، الاسمان 
 الاولان كناية عن الموصي له بالمال، والثالث كناية عن الوارث يريد انه صار للوارث فانه ان شاء ابطله ولم يجزه.
 وقوله: (اذا بلغت الحلقوم) يريد النفس، وان لم يتقدم لها ذكر، ولكن معقولا انها هي المراد، كقوله: {فلولا اذا بلغت الحلقوم} وقوله: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} يريد الارض ولم يتقدم لها ذكر. وكقوله: {انا انزلناه في ليلة القدر}، ولم يتقدم للقران ذكر.



 (باب)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قلن للنبي صلي الله عليه وسلم: اينا اسرع بك لحوقا؟ قال: (اطولكن يدا). قال: فاخذن قصبة يذرعنها، فكانت سودة اطولهن يدا، فعلمنا بعد انما كان طول يدها الصدقة، وكانت اسرعنا لحوقا به، وكانت تحب الصدقة.
 قلت: معني طول اليد هاهنا علي ما تاولته عاءشة مدها الي 
 العطاء والصدقة، وقد يكون ذلك ايضا من الطول، الا تري انهن قد راين انها اطولهن مساحة يد حين تذارعن القصبة؟ فلم يعتبر ذلك، وصرفت عاءشة تاويل الحديث الي معني العطاء والصدقة، وفيها الطول لفاعلهما، وخروج الخبر علي ما قال صلي الله عليه وسلم في لحوقها (به) صلي الله عليه وسلم اولا من ادلة نبوته، اذ لا يعلم الغيب الا ربه الذي اطلعه عليه واعلمه اياه صلي الله عليه وسلم.



  AUTO [] (باب من امر خادمه بالصدقة ولم يناول بنفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن شقيق، عن مسروق، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا).
 قلت: مخرج هذا الكلام انما هو علي العرف الجاري والعادة الحسنة في اطلاق رب البيت لزوجته اطعام الضيف، والطارق والمواساة منه (والتصدق) علي الساءل، فندب ربة البيت لذلك ورغبها في فعل الجميل وترك الضنة والاستءثار، وامر ان يكون 
 ذلك منها علي سبيل الاصلاح من غير افساد ولا اسراف، ومن الخازن كذلك لان الشء غالبا انما يكون تحت يده فحض كلا (منهما) علي التعاون لءلا يقصر في استيفاء الحظ منه وحيازة الاجر فيه.



  AUTO [] (باب لا صدقة الا عن ظهر غني)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدانه قال: اخبرنا عبد الله، عن يونس، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب انه سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول).
 قوله: (ما كان عن ظهر غني) يريد ما كان عفوا قد فضل عن غني، والظهر قد يزاد في مثل هذا اشباعا للكلام، كقولهم في الصنيعة اذا تبرع بها صاحبها: اعطي فلان فلانا الف درهم عن ظهر يد، اي اعطاه تبرعا علي غير عوض، وحقيقته انه انما اعطاه من اجل ان يتخذ به عنده يدا، والمعني ان افضل الصدقة ما اخرجه الانسان من ماله بعد ان يستبقي منه قدر الكفاية لاهله وعياله، ولذلك يقول: (وابدا بمن تعول).



 وقد قيل فيه وجه اخر: وهو ان يكون اراد بذلك التصدق عليه، يريد اجزال العطاء والاكثار منه، فيكون قد ابقي له بذلك غني.
 والاول هو وجه الحديث.



  AUTO [] (باب التحريض علي الصدقة والشفاعة فيها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم عيد فصلي ركعتين لم يصل قبل ولا بعد، ثم مال علي النساء، وبلال معه، فوعظهن وامرهن ان يتصدقن، فجعلت المراة تلقي القلب والخرص.
 القلب: الخلخال، والخرص: حلقة القرط.
 وفيه من الفقه خروج النساء الي مصلي العيد وشهودهن الصلاة والدعاء هناك.
 وفيه انهن مالكات لاموالهن يتصدقن فيها من غير اذن زوج او ولي اذا كن رشيدات.



 /   قال ابو عبد الله: حدثني صدقة بن الفضل قال: اخبرنا عبدة، عن هشام، عن فاطمة، ان اسماء قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (لا توكي فيوكي عليك).
 الايكاء: شد الوعاء بالوكاء، وهو الخيط الذي يشد به راس الوعاء والقربة (ونحوهما).
 يقول: لا تبخلي فتدخري الموجود ضنا به، ولا تقتري في الواجب فيقتر عليك ويقطع المادة عنك، وهذا كقوله: (لا تحصي فيحصي عليك).



  AUTO [] (باب من تصدق في الشرك ثم اسلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثنا هشام، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن حكيم بن حزام قال: قلت يا رسول الله، ارايت اشياء كنت اتحنت بها في الجاهلية من صدقة او عتاقة او صلة رحم، فهل فيها من اجر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اسلمت علي ما سلف من خير).
 قوله: اتحنث، معناه اتقرب بها الي الله عز وجل وحقيقته اطرح الحنث بها عن نفسي.
 وقوله: (اسلمت علي ما سلف من خير) اي: علي حيازة 
 ما سلف لك من خير، او قبول ما سلف لك من خير، والاحتساب به من عملك. وقد روي ان حسنات الكافر اذا ختم له بالاسلام مقبولة او محتسبة له، فان مات علي كفره كانت هدرا، او كما قال في القران: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله}.



  AUTO [] (باب مثل المتصدق والبخيل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا ابو الزناد، ان عبد الرحمن حدثه انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما الي تراقيهما، فاما المنفق فلا ينفق الا سبغت او وفرت علي جلده حتي تخفي بنانه وتعفو اثره، واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا الا لزمت كل حلقة مكانها، وهو يوسعها ولا تتسع).
 قلت: هذا مثل ضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم للجواد المنفق، والبخيل الممسك: وشبههما برجلين اراد كل واحد منهما ان يلبس درعا يستجن بها، فصبها علي (راسه) ليلبسها، والدرع اول ما يلبس انما يقع في موضع الصدر والثديين الي ان يسلك لابسها يديه في كميها ويرسل ذيلها علي اسفل بدنه فيستمر سفلا، فجعل صلي الله عليه وسلم مثل المنفق مثل من لبس درعا 
 سابغة فاسترسلت عليه حتي سترت جميع بدنه وحصنته، وجعل البخيل كرجل كانت يداه مغلولتين الي عنقه ناتءتين دون صدره، فاذا اراد لبس الدرع حالت يداه بينهما وبين ان تمر سفلا علي البدن واجتمعت في عنقه فلزمت ترقوته فكانت ثقلا ووبالا عليه من غير وقاية له او تحصين لبدنه، وحقيقة المعني ان الجواد اذا هم بالنفقة اتسع لذلك صدره وطاوعته يداه فامتدتا بالعطاء والبذل، وان البخيل يضيق صدره وتنقبض يده عن الانفاق في المعروف والصدقة، والي نحو من هذا المعني اشير، والله اعلم، في قوله عز وجل: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}.
 وقوله في هذه الرواية: حتي تخفي بنانه، الرواية الصحيحة: (حتي تجن بنانه)، هكذا حدثناه ابن الاعرابي قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم فقال فيه: (حتي تجن بنانه) اي تسترها، يقال: جن واجن بمعني واحد.



  AUTO [] (باب زكاة الغنم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن المثني الانصاري قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ثمامة بن عبد الله بن انس، ان انسا حدثه ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين:
 بسم الله الرحمن الرحيم: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، والتي امر الله (بها) رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن (سءل) فوقها فلا يعط، في اربع وعشرين من الابل فما دونها (من) الغنم من كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا 
 وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها ابنة مخاض، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها ابنة لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة، فاذا بلغت يعني ستة وسبعين الي تسعين ففيها ابنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة.



  AUTO [] (باب العرض في الزكاة)

 /   ومن بلغت صدقته ابنة مخاض، وليست عنده، وعنده ابنة لبون، فانها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم يكن عنده ابنة مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء.



 اعلام الحديث
 الجزء الثاني



  AUTO () (باب زكاة الغنم)

 /   وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين شاتان، فاذا زادت علي الماءتين الي الثلاثماءة ففيهما ثلاث، فاذا زادت علي ثلاثماءة، ففي كل ماءة شاة، واذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة، فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.
 ولا تخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس الا ما شاء المصدق.
 وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بالسوية.
 ولا يجمع بين متفرق، ولا يرق بين مجتمع ، خشية الصدقة.



 وفي الرقة ربع العشر، فان لم يكن الا تسعين وماءة فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها.
 فرض قوله: " هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي المسلمين " معني الفرض هاهنا: بيان التقدير كقوله عز وجل: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء مالم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة}. يريد تسمية المهر، وتقرير مبلغ كميته. والفرض يكون بمعني الايجاب، وهو فرض الله تعالي اصل الزكاة، وايجابه اياها جملة، وانما فرض رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بيان المجمل منه وتفصيله في اجناسه، وتقدير مبلغ الواجب في نوع منه.
 وقوله: " من سءل فوقها فلا يعط ". فيه اباحة الدفع عن ماله اذا طولب بما لا يلزمه من الزيادة علي المفروض، وفيه اباحة ان يقاتله عليها ان لم يكن رده عن ماله الا بذلك، وقد رويناه فيما يشبه هذا المعني حديثا حسنا، ذكره محمد بن اسحاق بن خزيمة في المسند الصحيح، اخبرنيه ابراهيم بن عبدالله قال: حدثنا محمد بن 
 اسحاق قال: حدثنا محمد بن عمرو بن تمام المصري قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثني الليث قال: حدثني هشام بن سعد بن عبادة عن عباس بن عبدالله بن معبد بن عباس، عن عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن قيس بن سعد بن عبادة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بعثه ساعيا، فقال ابوه: لا تخرج حتي تحدث برسول الله، صلي الله عليه وسلم، عهدا، فلما اراد الخروج اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " يا قيس، لا تات يوم القيامة علي رقبتك بعير له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة لها يعار، ولا تكن كابي رغال " فقال سعد " يا رسول الله! وما ابو رغال؟ قال: " مصدق / بعثه صالح فوجد بالطاءف رجلا في غنيمة قريبة من الماء شصاص، الا شاة واحدة، وابن صغير، لا ام له، فلبن تلك الشاة عيشه. قال 
 صاحب الغنم: من انت؟ قال: رسول الله، فرحب به، وقال: هذه غنمي، فخذ ايها احببت، فنظر الي الشاة اللبون، فقال: هذه. فقال الرجل: هذا الغلام كما تري، ليس له طعام ولا شراب غيرها، قال: ان كنت تحب اللبن فانا احبه. قال: خذ شاتين مكانها فابي، فلم يزل يزيده حتي بذل له خمس شياه شصاص مكانها، فابي عليه، فلما راي ذلك عمد الي فرسه، او الي قوسه.  قلت: الشك مني  فرماه فقتله، فقال: ما ينبغي لاحد ان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بهذا الخبر قبلي، فاتي صاحب الغنم صالحا، صلوات الله عليه، فاخبره، فقال صالح: اللهم (العن) ابا رغال، اللهم (العن) ابا رغال ". فقال سعد بن عبادة: يارسول الله! اعف قيسا من السعاية.
 الغنم الشصاص: هي القليلات الالبان. يقال: شاه 
 شصوص، وغنم شصاص.
 وفي الحديث: دليل علي جواز ان يتولي المرء اخراج صدقة امواله الظاهرة بنفسه دون دفعها الي السلطان، وفيه: دليل علي ان الابل اذا زادت علي عشرين وماءة لم تستانف لها الفريضة، وانها اذا زادت بواحدة تغير لها الفرض كساءر الاحاد الزاءدة علي منتهي الاوقاص، كالسادسة بعد الخمس والثلاثين، والسادسة بعد الخمس والاربعين، فيجب علي ذلك في ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، وفيه: من الفقه ان كل واحدة من الشاتين، والعشرين الدرهم اصل في نفسها ليست ببدل، وذلك لانه قد خيره بينهما بحرف، او وكان معلوما، ان ذلك لا يجري مجري تعديل القيمة، لاختلاف ذلك في الازمان والامكنة، وانما هو تعويض، قدرته الشريعة، كالصاع في المصراة، والغرة في الجنين،، لان هذه امور يتعذر الوقوف علي مبلغ الاستحقاق فيها، وكانت لو تركت الي مايتداعاه الخصمان فيها لطال النزاع، وامتدت الخصومة، فلم يوجد من يفصل الحكم بينهما، ويحملهما علي السواء. والصدقات انما تءخذ من الاموال علي المياه وفي 
 البوادي، وليس هناك سوق قاءمة، ولا مقوم يرجع الي قوله، فقدرت الشريعة في ذلك شيءا معلوما، يجبر به النقص، وتنقطع معه مادة النزاع، وعلي هذا القياس، ان زاد التباين، وتضاعف حتي جاوز الي ما وراء السن، الذي يلي السن الاول، ضوعف الجبران بحساب ذلك، كمن وجبت عليه ابنة مخاض، فل توجد عنده، ولم توجد ايضا ابنة لبون، وابن لبون، وانما وجدت حقه، فانها تءخذ منه، ويرد عليه الساعي اربعين درهما، او اربع شياه، وانما لم يرد (مع) ابن اللبون شء علي من وجبت عليه ابنة مخاض، لانه وان زاد في السن فقد نقص بالذكورية، وسنة الصدقات ان لا تءخذ فيها الا الاناث، فجبر نقص الذكورة بزيادة السن فاعتدلا.
 وقوله في صدقة الغنم: " فاذا زادت علي ثلثماءة، ففي كل ماءة شاة شاة "، فانه اراد بذلك ان تزيد ماءة اخري حتي تبلغ اربعماءة، وذلك ان الماءتين لما توالت اعدادها، وعلقت زيادة الصدقة (الواجبة) فيها بماءة ماءة، ثم قيل: " فاذا زادت " عقل ان هذه الزيادة اللاحقة بها انما هي ماءة كاملة، لا مادونها، وهو قول عوام الفقهاء الا ما حكي عن بعضهم، وهو الحسن بن صالح بن حي من انه اذا زادت علي ثلثماءة واحدة كان فيها اربع 
 شياه، وهو قول متروك.
 وقوله: " ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة "، فان هذا انما يعرض في زكاة الخلطاء، قال مالك: هو مثل ان يكون لكل واحد منهما اربعون شاة، فاذا اظلمها / المصدق جمعوها لءلا يكون فيها الا شاة واحدة. " ولا يرق بين مجتمع " هو ان الخليطين اذا كان لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة، فيكون عليهما ثلاث شياه، فاذا اظلهم المصدق فرقا غنمهما، فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة.
 وقال الشافعي رحمه الله: الخطاب في هذا خطاب المصدق ورب المال معا. قال: والخشية خشيتان، خشية الساعي ان تقل الصدقة، وخشية رب المال ان تكثر الصدقة، فامر كل واحد منهما ان لا يحدث في المال شيءا من الجمع والتفريق خشية الصدقة.
 وقوله: " وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية "
 فمعناه: ان يكون بين رجلين اربعون شاة، لكل واحد منهما عشرون، قد عرف كل واحد منهما عين ماله، فياخذ المصدق من 
 نصيب احدهما شاة، فيرجع الماخوذ من ماله علي خليطه بقيمة نصف شاته، وفيه بيان الخلطة في الاموال، وعلي ان الخلطة قد تصح مع تميز اعيان الاموال.
 وقال الشافعي: اذا تم بماليهما نصاب (واحد وجبت عليهما الزكاة، وقال مالك: ولا تجب حتي يكون مال كل) واحد منهما قدر نصاب.
 وقوله: " ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس (الغنم)، الا ما شاء المصدق "، فان حق الفقراء انما هو في وسط المال، لا ياخذ المصدق شرار الاموال، كما لا ياخذ كراءمها، ليكون ذلك عدلا بين الفريقين، لا يجحف بارباب الاموال، ولا يزري بحقوق الفقراء، وانما ياخذ ذات العوار اذا كان في الغنم من الصحيح ما يفي بقدر الواجب من الصدقة فيها، فان كانت كلها معيبة اخذ من عرضها، وتيس الغنم فحلها، وانما لا يخذ لنقصه، وفساد لحمه.
 وقوله: " الا ما شاء المصدق "، يريد الساعي، لان له ولاية النظر، ويده كيد الفقراء، وهو الوكيل لهم، ولذلك ياخذ عمالته 
 من اموالهم.
 وقوله: / ((وفي الرقة ربع العشر)) , فان الرقة الدراهم المضوربة , وتجمع علي الرقين , وفي بعض الامثال: ان الرقين ورق تذهب افن الاففين.
 وقوله: ((فان لم يكن الا تسعون وماءة , فليس فيها شء الا ان يشاء ربها)) , يوهم انها اذا زادت علي ذلك شيءا قبل ان تتم ماءتين كانت فيها الصدقة , وليس الامر كذلك , وانما ذكر التسعين , لانه اخر فصل من فصول الماءة , والحساب اذا جاوز الاحاد كان تركيبه بالفصول , كالعشرات , والمءين , والالوف , فذكر التسعين ليدل بذلك علي ان لا صدقة فيما نقص كمال الماءتين , يدل علي صحة ذلك قوله: ((لا صدقة في اقل من خمس اواق.))
 قلت: ومما ذكر في هذا الحديث من اسنان الابل مما يحتاج الي تفسيره.
 ابنة المخاض: وهي التي عليها حول ودخلت في السنة 
 الثانية , وحملت امها , فصارت من المخاض , وهي الحوامل والمخاض: اسم جماعة للنوق الحوامل.
 ومنها: ابنة اللبون: وهي التي اتي عليها حولان , ودخلت في السنه الثالثة , فصارت امها لبونا بوضع الحمل فهي ذات لبن.
 ومنها الحقة: وهي التي اتي ثلاث سنين , ودخلت في السنة الرابعة , فاستحقت الحمل والضراب.
 ومنها الجذعة: وهي التي لها اربع سنين , ودخلت في الخامسة.
 وقوله: طروقتا الجمل , فالطروقة: هي التي طرقها الفحل , اي: ضربها , وهي فعولة , بمعي مفعولة , كذلك الحلوبة والجلوبة , ونحوهما.



  AUTO () (باب زكاة الابل)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا علي بن عبدالله قال: حدثنا الوليد بن مسلم , قال حدثنا الاوزاعي , قال: حدثني ابن شهاب , عن عطاء بن يزيد , عن ابي سعيد الخدري , ان اعربيا سال رسول الله , صلي الله عليه وسلم , عن الهجرة , فقال: ((ويحك ان شانها شديد , فهل لك من ابل تءدي صدقتها؟)) قال: نعم. قال فاعمل من ورراء البحار فان الله لن يترك من اعمالك شيءا.
 قوله: ((لن يترك)) , معناه: / لن ينقصك. ومنه قول الله عزوجل: (ولن يتركم اعمالكم) وقوله: ((فاعمل من وراء البحار)) يريد اذا كنت تءدي فرض الله نفسك ومالك , (فلا) تبال ان تقيم في وطنك , وان كانت دارك من وراء البحار فلا تهاجر , ودار الهجرة وانما هي في جزيرة العرب , ومن كانت داره من وراء البحار , لم يصل الي المدينة الا بعد قطعها , وعبورها اليها.



  AUTO () (باب الزكاة علي الاقارب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن يوسف قال: اخبرنا مالك , عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك , يقول: كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا , فلما نزلت هذه الاية (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون): قال: يا رسول الله: ان الله , عزوجل يقول: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون): وان احب اموالي الي بيرحاء , وانها صدقة لله ارجو برها , وذخرها عندالله , فضعها يا رسول الله! حيث اراك الله , قال: فقال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: (بخ , ذلك مال رابح , ذلك مال رابح , واني اريد ان تجعلها في الاقربين)) , فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه. قال: وقال حما بن سلمة: قال: ثابت البناني، قال انس: ففجعلها ابو طلحة لابي بن كعب , 
 وحسان بن ثابت.
 راءح: رواه يحي بن يحي , واسماعيل , عن مالك. ورابح رواه روح , وعبدالله بن يوسف.
 قوله: ((مال رابح)) , معناه , ذو ربح , كقولهم: ناصب. بمعني ذي نصب , وقد يروي ايضا ((ذلك مال راءح)) , اي قريب , يروح خيره , ليس بعازب وذلك من انفس ما يكون من 
 الاموال واحضره نفعا, كقول الشاعر:
 سابغيك مالا بالمدينة انني ... اري عازب الاموال قلت فضاءله
 وفي الحديث: دليل علي ان الوقفف يصح , وان لم يذكر سبله , ومصارف دخله.
 وفيه: دليل علي جواز ان يعطي الواحد من صدقة المال ففوق ماءة درهم. / وذلك ان هذا الحاءط كان مشهورا من امره ان دخله كان يزيد علي هذا القدر من المال زيادة كثيرة , ثم ان ابا طلحة جعله بين نفسين , ولا ففرق بين ففرض الصدقة , ونفلها في مقدار ما يجوز اعطاءه , ويصح استحقاقة للمتصدق عليه.



  AUTO () (باب ليس علي المسلم في فرسه صدقة)

 قال ابو عبدالله: حدثنا ادم , قال: حدثنا شعبة , قال: حدثنا ادم , قال: حدثنا شعبة , قال: حدثنا عبدالله بن دينار , قال: سمعت سليمان بن يسار , عن عراك بن مالك , عن ابي هريرة , قال: قال النبي , صلي الله عليه وسلم: ((ليس علي المسلم في فرسه وغلامه صدقة))
 قلت: هذا اذا لم يكونا للتجارة , وكان الفرس للركوب , والغلام للخدمة , وفيه بيان لا صدقة في الخيل اعيانها , وهذا لا يدففع وجوب صدقة الفطر في الغلام , لان مطلق الصدقة انما يعقل منها الصدقات المقدرة في الاموال , وقد روي ذلك مقرونا 
 بالحديث في بعض الروايات من طريق نافع بن يزيد , عن جعفر بن ربيعة , عن عراك , عن ابي هريرة , عن رسول الله , صلي الله عليه وسلم: ((ليس علي المسلم في عبده , ولا فرسه صدقة , الا صدقة الفطر)) ,حدثنيه الثقة من اصحابنا , قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة , قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر , قال: حدثنا ابن ابي مريم , قال حدثنا نافع بن يزيد.



  AUTO () (باب الصدقة علي اليتامي)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا معاذ بن ففضالة, قال: حدثنا هشام عن يحي , عن هلال بن ابي ميمونة , حدثنا عطاء بن يسار انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث ان النبي , صلي الله عليه وسلم , جلس ذات يوم علي المنبر , وجلسنا حوله , فقال: ((ان مما اخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها)) , فقال رجل: يا رسول الله! او ياتي الخير بالشر؟ فسكت النبي , صلي الله علية وسلم , ففقيل له _ما شانك , تكلم النبي , صلي الله عليه وسلم , ولا يكلمك , فراينا انه ينزل عليه. قال: فمسح عنه الرحضاء فقال: ((اين الساءل))؟ _وكانه حمده _ فقال: ((انه لا ياتي الخير بالشر , وان مما ينبت الربيع / يقتل او يلم الا اكله الخضر , اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس , فثلطت , وبالت , ورتعت , وان هذا المال خضرة حلوة , فنعم صاحب 
 المسلم , ما اعطي منه المسكين واليتيم , وابن السبيل , او كما قال: ((وانه من ياخذه بغير حقه ككان الذي ياكل ولا يشبع ويكون شهيدا عليه يوم القيامة))
 وقوله ((انه لا ياتي الخير بالبشر , وان مما يننبت الربيع يقتل , او يلم)) , سقط من الكلام ففي الرواية (ما). هو مثل ضربه , صلي الله عليه وسلم , انتظم الجواب عن مسالته , واستثي منها موضع الشبهة بالشرط الذيي ذكر فيه ,يريد ان جمع المال , واكتسابه غير محرم , ولكن الاستكثار منه , (والخروج) من حد الاقتصاد فيه ضار , كما ان الاستكثار من الماكل مسقم من غير تحريم للاكل , ولكن الاقتصا فيه هو المختار المحمود , والمعني: ان مرعي الربيع , ونباته رخص ناعم , تستحليه , الماشية فتنتفخ بطونها , وربما كان ذلك سببا لهلاكها , وذلك مثل المستكثر من الدنيا الحريص عليها , وعلي جمعها.
 ومعني قوله: ((يلم)) يقرب , او يسرع ان يكون منه التلفف.



 وقوله: ((الا اكله الخضر)) , فانه مثل المقتصد في طلب الدنيا , القانع منها بقدر الكفاية , والخضر من كلا الصيفف, وليس من احرار بقول الربيع الرخص الذي تستكثر من الماشية , وانما ترتع منه شيءا شيءا , ولا تستكثر منه فتستوبله وجعل ما يكون من ثلطها , وبولها لاخراج ما يكسبه من المال في الحقوق , ووضعه فيها.
 وفيه: الحض علي الاقتصاد في المال والحث علي الصداقة والمعروف , وترك الامساك والادخار.
 وقوله: ((وان المال خضرة حلوة )) يريد ان صورة الدنيا ومتاعها حسنة المنظر مونقة , تعجب الناظر ولذلك / انث , والعرب تسمي الشء المشرق الناظر خضرا , تشبيها له بالنبات الاخضر.
 ويقال: انما سمي الخضر خضرا لحسنه , ولاشراق وجهه. والرحضاء: عرق يرحض الجلد لكثرته ..



  AUTO () باب قوله تعالي

 :
 (وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان , قال: حدثنا شعيب , قال: حدثنا ابو الزناد , عن الاعراج , عن ابي هريرة: امر رسول الله , صلي الله عليه وسلم , بالصدقة , فقيل: منع ابن جميل , وخالد بن وليد , وعباس بن عبدالمطلب , فقال النبي. صلي الله عليه وسلم: ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله رسوله , واما خالد , فانكم تظلمون خالدا. قد احتبس ادراعه واعبده في سبيل الله , واما العباس بن عبد المطلب فعم رسول الله , صلي الله عليه وسلم , وهي صدقه ومثلها معها)) 
 قال ابو عبدالله: وقال ابن اسحاق , عن ابي الزناد ((وهي عليه ومثلها)) , وقال ابن جريح: حدثت عن الاعرج بمثله.
 قوله: ((انكم تظلمون خالدا , قد احتبس ادراعه , واعبده في سبيل يتاول علي وجوه:
 احدهما: انه قد اعتذرر لخالد , ودافع عنه , يقول: اذا كان خالد قداحتبس ادراعه , واعبده في سبيل الله تبررا , وتقربا اليه , وذلك غير واجب عليه , فكيف يجوز عليه منع الصدقة الواجبة عليه؟
 والوجه الثاني: ان خالدا انما طولب بالزكاة عن اثمان الادرع , والاعبد علي معني انها كانت عنده للتجارة , فاخبر النبي , صلي الله عليه وسلم انه لا زكاة عليه فيها اذ قد جعلها حبسا في سبيل الله.
 وفي ذلك: اثبات الزكاة في الاموال التي ترصد للتجارة , وقد اوجبها عامة الفقهاء , غير ان بعض المتاخرين خالف في ذلك وهو كالشذوذ منه.
 وفيه (بيان) جواز احباس الات الحرب والسلاح, 
 وعلي قياسه الثياب والامتعة التي ينتفع بها مع بقاء اعيانها.
 وفيه جواز احباس الحيوان , (و) / الرقيق , والابل ونحوها.
 والوجه الثالث: قد اجاز لخالد ان يحتسب بما قد احتسبه من الادراع , والاعبد في سبيل الله من الصدقة التي امر بقبضها منه , وذلك لان احد اصناف المستحقين للصدداقات في سبيل الله هم المجاهدون , فصرففها في الحال اليهم كصرفها في المال.
 وفيه علي هذا الوجه: دليل علي جواز اخذ القيمة عن اعيان الاموال. ووضع الصدقة في صنف واحد من الاصناف.
 واما قوله في صدقة العباس: ((هي عليه صدقة ومثلها معها)) فان هذه لفظه قل المتعابعون فيها لشعيب وقد ذكر ابو عبد الله ان ابن اسحاق ذكره عن ابي الزناد , فقال: ((هي عليه مثلها)) , وذكر ابن جريح انه قال: ((حدثت عن الاعرج مثله , وهذا اولي لان العباس رجل من صليبة بني هاشمي , لا تحل له الصدقة فكيف يستاثرها , ويمنعها اهل سهمان الصدقة , وقد رواه ورقاء عن ابي الزناد فقال: واما العباس _ عم 
 رسول الله , صلي الله عليه وسلم , _ ((فهي علي , مثلها)) واخبرناه ابن داسة , فقال: حدثنا ابو داود , قال: حدثنا الحسن بن الصباح , قال: حدثنا ابو داود , قال: حدثنا شبابه , عن ورقاء , ورواه موسي بن عقبة , عن ابي الزناد , فقال هي له ومثلها معها))
 حدثنا ابراهيم بن عبدالله , قال: حدثنا ابن خزيمة , قال: حدثني احمد بن حفص عبدالله , قال: حدثني ابي 
 قال: حدثني ابراهيم , عن موسي بن عقبة.
 فاما قوله في روايه ابن اسحاق: ((فهي عليه ومثلها)) , فان ابا عبيد قد رواه , وقال: اري _والله اعلم _, انه كان اخر عنه الصدقة عامين , وليس وجه ذلك الا ان يكون من حاجة بالعباس اليها , فانه قد يجوز للامام ان يءخرها اذا كان ذلك علي وجه النظر , ثم ياخذها منه بعد.
 واما قوله في رواية ورقاء: ((فهي علي ومثلها)) فانه / يتاول علي انه قد كان تسلف منه صدقة عامين , احدهما: صدقة ذلك العام الذي شكاه العامل فيها , وصدقة عام قبله.
 وفي ذلك: دليل علي جواز تعجيل الصداقة قبل حلول الحلول علي المال.
 وفيه ايضا: دليل علي جواز تعجيلها لسنتين , فان بعض من اجاز الفقهاء لم يجوزه لاكثر من عام واحد.
 واما قوله في خبر موسي بن عقبة: ((فهي له ومثلها معها)) , فمحمول علي موافقة ساءر الاخبار , ومتاول علي ما يطابق 
 الاصول، وتقديره انه قال : فهي عليه، ومثلها معها.
 وقد جاء ففي كلامهم: (له) بمعني (عليه)، كقوله عز وجل: {اولءك لهم اللعنة} اي عليهم، وكقول القاءل لصاحبه: له الويل، بمعني: عليه، وما اشبه ذلك من الكلام.



  AUTO () (باب الاستعفاف عن المسالة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب ان حكيم بن حزام، قال: سالت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال لي: يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل، ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي). قال حكيم: فقلت: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق، لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا.
 قوله: (فمن اخذه بسخاوة نفس)، يريد من اخذه من غير حرص وشره، فلا يمسكه ضنا به، لكن ينفقه ويتصدق به.
 وقوله: (ومن اخذه باشراف نفس كان كالذي ياكل ولا يشبع)، يريد ان سبيله في ذلك سبيل من ياكل من ذي سقم وافة، ياكل فيزداد سقما، ولا يجد شبعا، فينجع فيه الطعام، واحسبه اراد من به الجوع الكاذب، وهو علة من العلل 
 يزعم اهل الطب انها تتولد من غلبة السوداء، او يخطر ببالي اني قد سمعت في تفسيره شيءا، وهو انه صفة دابة من الدواب، او نحو ذلك فيما اراه، والله اعلم.
 وقوله: (اليد العليا خير من اليد السفلي)، فانه يفسر علي وجهين: احدهما: ان العليا المنفقة والسفلي الساءلة.
 والوجه الاخر: ان تكون العليا هي المتعففة، روي ذلك عن ابن عمر، وهو اشبه الوجهين ههنا.



  AUTO () (باب من سال الناس تكثرا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عبيد الله بن جعفر، قال: سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر، قال: سمعت عبد الله بن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما يزال الرجل يسال الناس، حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم).
 المزعة: القطعة من اللحم. يقال: مزعت اللحم اذا قطعته قطعة قطعة. وتمزع الشء: اذا تقطع. وهذا قد يحتمل وجوها
 منها: انه ياتي يوم القيامة ذليلا ساقطا، لا جاه له، ولا قدر، كني بالوجه عن الجاه والقدر، علي معني قول الناس: لفلان وجه عند الناس، اي قدر ومنزلة.
 ومنها ان يكون وجهه الذي يلقي به عظما، لا لحم عليه، اما بان يكون قد نالته العقوبة في وجهه، فعذب حتي سقط لحمه، 
 علي معني مشاكلة عقوبة الذنوب مواضع الجنابة من الاعضاء كقوله: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} يريد ان الربا الذي اكلوه ربا في بطونهم واثقلهم، وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: (رايت ليلة اسري بي قوما تقرض شفاههم، كلما قرضت وفت. فقال جبريل: هءلاء خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون).
 واما ان يكون ذلك علامة له، وشعارا يعرف به، وان لم يكن من عقوبة مسته في وجهه، وقد جاء في بعض الروايات في هذا الخبر انه قال: ياتي الله يوم القيامة ووجهه عظم كله).



  AUTO () (باب قول الله تعالي)

 {لا يسالون الناس الحافا}
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (قال): (ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان، ولكن المسكين الذي ليس له غني، ويستحيي ان يسال الناس الحافا).
 معني هذا الكلام: الحض علي الصدقة، وحسن الارتياد لموضعها، وان يتحري وضعها فيمن هذا صفته من اهل التعفف، دون الملحفين الملحين في المسالة، والاكلة: اللقمة مضمومة، والاكلة مفتوحة المرة الواحدة من الاكل.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابن اشوع، عن الشعبي، قال: حدثني كاتب المغيرة بن شعبة، قال: كتب معاوية الي المغيرة ان اكتب الي بشء سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله كره لكم ثلاثا، قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال).



 قوله: (كره قيل وقال) يتاول علي وجهين:
 احدهما: ان يراد به حكاية اقاويل الناس، واحاديثهم، والبحث عنها، والتتبع لها، فتنمي عليهم، فيقال: قال فلان كذا، وقيل لفلان كذا، مما لا يغني ولا يجدي خيرا، انما هو الولوع بها، والشغف بذكرها، وهو من باب التجسس المنهي عنه، وقد يتاول ايضا علي ما كان منه في امر الدين فيقول: قيل فيه كذا، وقال فلان كذا، لا يرجع فيه الي ثبت يقين، لكن يقلد ما يسمعه، ولا يحتاط لموضع اختياره من تلك الاقاويل والمذاهب، فلا يعتقد صحتها بحجة وبيان.
 واما كثرة السءال، فانه يدخل فيها امور: منها سءال الناس اموالهم، والتعرض لما في ايديهم، والاستكثار منه علي مذهب الشره والجشع، وترك الاقتصار منه علي قدر الحاجة في حال الضرورة. ومنها ان يكون ذلك في سءال المرء عما نهي عنه من متشابه اور الدين التي قد تعبدنا بالظاهر منها، فلا يعرف عللها علي مذاهب اهل الزيغ والتشكك، وبغاة الفتنة الذين وصفهم الله في قوله عز وجل: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله}.
 ومنها ما كانوا يسالون عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 من امور لم يكن بهم اليها حاجة، فتنزل بهم البلوي فيها، كمن سال عن الرجل يجد مع اهله رجلا. قال سهل بن سعد الساعدي: فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها، فروي ان الرجل لم يلبث ان ابتلي بذلك، وكما روي من قيام الرجل اليه، فقال: من ابي يا رسول الله؟ فغضب، وقال: (فلان)، وكما روي انه قال: (ان اشد الناس جرما في الاسلام من سال عن امر لم يكن حرم فحرم لاجل مسالته).
 قلت: وقد جاءت المساءل في كتاب الله عز وجل علي ضربين:
 احدهما محمود، كقوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}، {ويسالونك عن 
 المحيض ...} الاية. {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو}. في نحوها من الاشياء التي بهم اليها حاجة في امر دينهم، واليها مرجع قوله عز وجل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.
 والضرب الاخر منهما: مذموم، كقوله تعالي: {يسالونك عن الساعة ايام مرساها فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها}، {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}. وما اشبه ذلك مما لا ضرورة بهم الي علمه، واليه مرجع قوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}.
 واما قوله: {واضاعة المال}، فهي علي وجوه، جماعها الاسراف في النفقة، ووضعه في غير موضعه، وصرفه عن وجه الحاجة الي غيره، كالاسراف في النفقة علي البناء، ومجاوزة حد الاقتصاد فيه، وكذلك اللباس والفرش، وتمويه 
 الابنية بالذهب، وتطريز الثياب، وتذهيب سقوف البيت، فان ذلك علي ما فيه من التزين والتصنع اذا استعمل مرة لم يمكن بعد ذلك تخليصه واعادته الي اصله حتي يكون مالا قاءما.
 ومن اضاعة المال تسليمه الي من ليس برشيد، وفيه اثبات الحجر علي المفسد لماله.
 ويدخل في اضاعة المال احتمال الغبن في البياعات ونحوها من المعاملات.
 ومن اضاعة المال سوء القيام علي ما تملكه من المال، كالرقيق والدواب ونحوها، التي اذا لم تتعهدها ضاعت، ويدخل في النهي عن اضاعة المال قسمة ما لا ينتفع به الشريك القاسم اذا تفرد نصيبه كاللءلءة والسيف والحمام والطاحونة ونحوها من الاشياء، فان القسمة في جميعها باطلة؛ لانها اضاعة للمال، غير مفيدة نفعا، ولا مثمرة خيرا.
 وفيه وجه اخر، ومذهب ثان: وهو ان يتخلي الرجل من ملكه وهو محتاج اليه، وهو ان ينفقه، او يتصدق به، او يطعمه الناس، يريد به المعروف، ولعله قد يكون عليه الدين يلزمه ان يخرج الي اصحابه منه، فهذا قد ضيع ماله، واموال اصحاب الحقوق التي عليه.



 فاما صنيع ابي بكر رضي الله عنه في التخلي من ماله كله، فانه لا يدخل في هذا لانا قد استثنينا فيما قلناه موضع بقاء الحاجة من صاحبه اليه، وكان ابو بكر غنيا عما اخرجه من يده، غير محتاج اليه لقوة صبره، وحسن توكله، ومن في الامة مثله حتي يقرن به، او يقاس عليه؟ وانما انفقه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في وقت خلة الدين وحاجة المسلمين في زمان لا مال لهم غير ماله، ولا خليل يقوم لهم في مثل مقامه.
 وقد يحتمل ان يتاول معني (اضاعة) المال علي العكس مما تقدم ذكره من الوجوه بان يقال: ان اضاعة المال حبسه عن حقه، والبخ به عن اهله، علي معني قول بعض حكماء الشعراء فيه:
 وما ضاع مال اورث المجد اهله .... ولكن اموال البخيل تضيع



  AUTO () (باب خرص التمر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سهل بن بكار، قال: حدثنا وهيب، عن عمرو بن يحيي، عن عباس الساعدي، عن ابي حميد الساعدي، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، قال: فاهدي ملك ايلة للنبي صلي الله عليه وسلم (بغلة) بيضاء، وكساه بردا، فكتب لهم ببحرتهم، وساق الحديث الي ان قال: اشرف علي المدينة، فقال: هذه 
 طابة، فلما راي احدا قال: هذا جبل يحبنا ونحبه، الا اخبركم بخير دور الانصار؟ قالوا: بلي. قال: دور بني النجار، ثم دور بني عبد الاشهل، ثم دور بني ساعدة، او دور بني الحارث بن الخزرج، وفي كل دور الانصاري، يعني خير).
 قوله: كتب لهم ببحتهم، يريد بارضهم وبلدهم، والعرب تقول: هذه بحرتنا، اي بلدتنا. قال الشاعر:
 كان بقاياه ببحرة مالك .... بقية سحق من رداء محبر
 وقوله: هذه طابة، يريد المدينة، وكانوا يسمونها يثرب، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم طابة، ومعناها الطيبة. يقال: طيب وطاب، وقال الشاعر يمدح 
 عمر بن عبد العزيز:
 مبارك الاعراق في الطاب الطاب .... بين ابي العاص وال الخطاب
 وقوله في احد: (هذا جبل يحبنا ونحبه)، يريد ان هل احد وهم الانصار سكان المدينة يحبوننا ونحبهم علي مجاز قوله: {وسءل القرية التي كنا فيها} المعني: اهل القرية، والله اعلم.
 وقوله: (خير دور الانصار) يريد القباءل الذين يسكنون الدور، وانما الدور المحال التي فيها الدور.



  AUTO () (باب العشر فيما يسقي

 من ماء السماء وبالماء الجاري)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا، العشر، وما سقي بالنضح: فنصف العشر).
 العثري: هو البقل الذي يشرب بعروقه من غير سقي، جعل، صلي الله عليه وسلم، الصدقة فيما تخف مءنته علي الضعف، وفيما لا تخف علي النصف، رفقا بارباب الاموال والفقراء، ونظرا لهم في الوجهين معا.



  AUTO () (باب من باع ثماره، او نخله، او ارضه، او زرعه، وقد وجب فيه العشر، او الصدقة فادي الزكاة من غيره، او باع ثماره، ولم تجب فيه الصدقة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة عن مالك عن حميد عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: ما تزهي؟ قال: حتي تحمار.
 يقال: ازهت الثمرة، اذا صارت زهوا، وذلك اذا بدت فيها الحمرة، وهو حين بدو صلاحها، وامان العاهة عليها، وانما نهي عن ذلك قبل الازهاء اذا اريد تقيتها علي الشجر حتي تدرك وتنضج، فاما بيعها علي القطع فجاءز، والمعني في النهي عن بيعها علي التبقية قبل الازهاء: احتياط علي الاموال، ونظر للمساكين في حقوقهم، وانها لا تخرص قبل بدو صلاحها، ولا تباع الا بعد الخرص، فيعلم قدر العشر الذي هو حق الفقراء، 
 فيءخذ من اهل الاموال عند جفاف الثمر، ويخلي بينهم وبين الثمار، توسعة عليهم، لياكلوه رطبا ويابسا، وانما سن الخرص في النخيل والكروم دون الحبوب، فانها تترك في ايدي اربابها الي ان تدرس وتكال، فتءخذ بحساب ذلك، وذلك ان الحبوب انما تءكل بعد الجفاف غالبا وليست كالارطاب والاعناب التي يكثر اكل الناس لهما، فاحتيط للفقراء بالخرص فيها لءلا تتلف حقوقهم.



  AUTO () (باب صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: (اللهم صل علي ال فلان، فاتاه ابي بصدقته فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي).
 قلت: صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، علي المتصدق انما هي علي تاويله قوله: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم}، واصل الصلاة في اللغة: الدعاء، الا ان 
 الدعاء يختلف حسب اختلاف احوال المدعو له، فصلاة النبي صلي الله عليه وسلم لامته دعاء لهم بالمغفرة، وقبول ما يتقربون به الي الله من نسك وطاعة، وصلاة الامة علي الرسول ثناء عليه، ودعاء له بزيادة القربة والزلفة، وهذه الصلاة لا تليق بغيره، ولا يستحقها سواه. وقوله عز وجل: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} انما نسقت احدي الصلاتين علي الاخري جمعا بينهما في الاسم، لا في المعني، كقوله عز وجل: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط} انما نسقت الشهادات بعضها علي بعض من طريق الاسم، لا من جهة التسوية في المعني، لان شهادة الله تعالي بالوحدانية علم منه بكنه ذاته، وحقاءق صفاته، وشهادة الخلق له، انما هي علم بما اطلعهم عليه من امره دون ما لم يطلعهم عليه، كما قال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}.



  AUTO () (باب: في الركاز الخمس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس).
 قوله: (العجماء جبار) فهي البهيمة المنفلتة من صاحبها ليس لها قاءد، ولا راكب يصرفها الي الجهة التي يريدها، وسميت عجماء لعجمتها وعدم نطقها.
 ومعني الجبار: الهدر، يقول: اذا جنت لا يلزم فيها دية ولا غرامة، وان كان معها صاحبها راكبا لها او قاءدا ضمن جنايتها.
 وقوله: (البءر جبار ) يتاول علي وجهين:
 احدهما ان يراد به البءر يحفرها الرجل بارض الفلاة للمارة وابناء السبيل، فيسقط فيها الانسان فيهلك، كان هدرا لا يلزم حافرها شء.



 والوجه الاخر: ان يستاجر الرجل من يحفر له بءرا في ملكه، فينهار (عليه) البءر، فانه هدر لا يلزم الامر في ذلك شء.
 وكذلك قوله: (والمعدن جبار) هو ان يستاجر قوما لاستخراج شء من الجواهر التي في بطون الارض، فربما انهار عليهم المعدن فلا يكون علي من استاجرهم في ذلك غرم.
 وقوله: (وفي الركاز الخمس) فان الركاز عند اهل الحجاز المال العادي، وهو ما دفن في الجاهلية في ارض، او بناء او نحوهما، فركز فيها، فاذا وجده واجد كان فيه الخمس، وسواء قليله وكثيره بلغ نصابا او لم يبلغ، ويءخذ منه الخمس عاجلا لا ينتظر به مرور الحول.
 فاما المعدن ففيه ربع العشر، وذلك لثقل المءنة فيه وخفة الامر في الركاز، وقد جرت سنة الدين في حقوق الاموال ان ما غلظت مءنته علي صاحب المال خفف عنه في قدر الواجب عليه، وما خفت مءنته وكثر نيله زيد في تقدير الواجب عليه، ويعتبر فيه النصاب، فلا يزكي حتي يبلغ من الورق ماءتي درهم، ومن الذهب عشرين مثقالا، ولا يعتبر فيه الحول، بل يخرج الحق منه في مكانه، وشبه بما تخرج الارض من الزرع اذا 
 بلغ النصاب اخرج منه الحق عاجلا، وهو قول اكثر اهل الحجاز، وجعله بعضهم مالا مستفادا، ينتظر به الحول، فيخرج منه الحق حينءذ، وهو احد اقاويل الشافعي، واليه ذهب اسحاق بن راهويه.



  AUTO () (باب استعمال ابل الصدقة والبانها لابناء السبيل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي عن شعبة قال: حدثنا قتادة عن انس ان ناسا من عرينة اجتووا المدينة، فرخص لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من البانها وابوالها، فقتلوا الراعي واستاقوا الذود، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم، وتركهم بالحرة يعضون الحجارة.
 قول: اجتووا المدينة اي لم يوافقهم المقام بها قد جويت بطونهم والجوي الداء الباطن، وقد جاء في بعض الروايات: دويت بطونهم، اي سقت بطونهم، والبان 
 اللقاح قد توصف للمستسقين، فرخص لهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعاطوا شرب البان الابل وابوالها، وفيه حجة لمن ذهب الي ان بول ما يءكل لحمه طاهر غير نجس، وقد يستدل به من يري ذلك البول نجسا، علي ان التداوي بالشء المحرم عند الضرورة جاءز.
 وفيه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم اباح البان ابل الصدقة لابناء السبيل، وذلك والله اعلم لان لهم شركا فيها؛ لانهم احد الاصناف الثمانية المذكورة في القران.
 فاما قطعه ايديهم وارجلهم فلانهم قطاع الطريق، ومن الساعين في الارض بالفساد، وتلك عقوبتهم الواجبة عليهم.
 واما سمر اعينهم، فان السمر ان تحمي مسامير الحديد 
 بالنار، فاذا حميت كحل بها المسمور، وقد يروي انه سمل اعينهم، وسمل العين: فقءها، وقد يحتمل ان تكون الراء واللام في الحرفين علي البدل، وقد روي في بعض الاخبار، ولم يحضرني ذكر اسناده ههنا انهم كانوا سمروا اعين الرعاة، فكان ما فعل من ذلك بهم امتثالا للقصاص في نوع ما فعلوه.
 وقد قيل: ان هذا انما كان قبل ان تنزل الحدود، ثم حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المثلة، ونهي عنها، وروي ذلك عن ابن سيرين.



  AUTO () (باب وسم الامام ابل الصدقة بيده)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا ابو عمرو، قال: حدثني اسحاق بن عبدالله /بن ابي طلحة، حدثني انس بن مالك قال: " غدوت الي رسول، الله صلي الله عليه وسلم، بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه، فوافيته في يده الميسم يسم ابل الصدقة.

 قلت: انما توسم ابل الصدقة لءلا تختلط بالاموال المملوكة، وتوسم ايضا لكي يتنزه صاحبها من شراءها، لءلا يكون عاءدا في صدقته، لانها شء اخرجه لله عز وجل، فلا يعود فيه بحال، كما ترك المهاجرون نزول مساكنهم بمكة بعد الفتح، لانهم كانوا تركوها لله عز وجل، فلم يعودوا فيها حين وصلت ايديهم اليها.



 وفيه، بيان جواز وسم البهاءم، وان ذلك ليس من جملة ما نهي عنه من المثل، والتعذيب للحيوان.

 وفيه، تاكيد امر اشعار البدن، لان ذلك انما يفعل لتتميز به عن الاموال المملوكة.



  AUTO () (باب فرض صدقة الفطر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن السكن قال: حدثنا محمد بن جهضم، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمر (بن)، نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله، صلي الله عليه وسلم، زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي الحر والعبد والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين، وامر ان تءدي قبل خروج الناس من الصلاة.

 فيه من العلم: ان وجوب صدقة الفطر وجوب فرض لا وجوب استحباب، وذلك لقوله: فرض رسول الله، صلي الله عليه وسلم.



 وفيه: بيان وجوبها علي الصغير الذي لا يطيق الصيام كوجوبها علي الكبير الذي يطيقه.
 وفيه: بيان وجوبها علي العبيد، كانوا لخدمة او تجارة، وانها لا تجب الا عن المسلمين منهم دون الكفار، وانها عليه عن عبيده الحضور والغيب، وعن عبيد عبيده، وكل ذلك بحكم العموم، ودخوله تحت الاسم.
 وفيه: دليل علي ان جميع ما يخرج في صدقة الفطر من انواع الحبوب صاع تام، وذلك لان غالب طعامهم / التمر والشعير، فامروا باخراج صاع كامل منه، فمن كان طعامه البر فقياسه ان لا يجزءه اقل من صاع.
 وفيه: بيان (ان) اخراجها انما يجب ان يكون قبل الصلاة، وقد قال بعض اهل العلم: ان اخراجها عن الصلاة لم تجزءه، ورخص بعضهم في اخراجها بعد الصلاة، و (بعد) يوم الفطر، وهو قول ابن سيرين، والنخعي، وقال حماد: ارجو ان لا يكون به باس.



  AUTO () (باب صدقة الفطر صاعا من طعام)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبدالله بن سعد بن ابي سرح العامري انه سمع ابا سعيد الخدري، قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب.

 في هذا الحديث: دليل علي ان البر لا يجزء فيه اقل من صاع، وذلك لقوله: صاعا من طعام، والطعام هندهم علي ما ذكره بعض اهل العلم، (وحكاه) عنهم: اسم للبر خاصة، والدليل علي انه المراد به في الحديث قوله علي اثر ذلك: او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب، فعدد اصناف الاقوات التي كانوا يقتاتونها في الحضر والبدو، ولم يذكر فيها البر باسمه الخاص، وهو افضل اقواتهم واغلاها، وانما فعل ذلك اكتفاء بما تقدم ذكره في اول الحديث، ثم نسق عليه ساءرها بحرف، او الفاصلة بين الشيءين، فدل ذلك علي 
 صحة ما وصفناه، وقد تضمن هذا الحديث ذكر الاقط، فكان فيه بيان جوازه اذا كان صاحبه يقتاته.
 وفيه ذكر الزبيب مع توفية الصاع، وقد ذهب بعض الفقهاء الي انه يجزء من الزبيب نصف صاع، وذلك خلاف مورد به التوقيف.
 وفي الحديث دليل علي ان القيم لا يجوز / اخراجها عن اعيان هذه الاشياء المذكورة، وذلك انه ذكر اشياء مختلفة القيم، والتعديل منها متعذر، فدل علي ان المراد بها اعيانها لا قيمها.



 ومن

  AUTO كتاب المناسك

  AUTO () (باب وجوب الحج وفضله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عباس، قال: كان الفضل رديف رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فجاءت امراة من خثعم فجعل الفضل ينظر اليها، وجعل النبي، صلي الله عليه وسلم، يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده في الحج، ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: " نعم "، وذلك في حجة الوداع.
 فيه من الفقه: جواز حج الانسان عن غيره، وهو قول اكثر اهل العلم ولم يجوزه مالك بن انس، وهو راوي الحديث.، والحديث حجة عليه.

 وفيه، جواز حج المراة عن الرجل، وقد اباه بعض من يجيز 
 حج المرء عن غيره، من اجل ان المراة تلبس القميص، والسراويلات، والخفاف، وتغطي راسها، ولا يباح شء منها للرجل.
 وفيه: دليل جواز الحج علي من هذا صفته اذا وجد من يطيعه في الحج عنه، لانه حينءذ مستطيع به. وقد يقول الرجل: انا مستطيع ان ابني داري اذا وجد ما ينفق عليها، او اذا كان له من يتولي بناءها تبرعا، وان كان لا يستطيع صنعة البناء بنفسه.
 ومعني قولها: ان فريضة الله ادركتابيشيخاكبيرا، اي: انه اسلم وهو شيخ كبير.



  AUTO () (باب الحج علي الرحل)

 /   قال ابو عبد الله /: حدثنا عمرو بن عضلي، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا ايمن بن نابل، قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله! اعتمرتم ولم اعتمر. قال: " يا عبدالرحمن اذهب باختك فاعمرها من التنعيم ". فاحقبها علي ناقة فاعتمرت.
 قوله: احقبها، معناه اردفها علي حقيبة الرجل.



  AUTO () (باب مهل اهل مكة للحج والعمرة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، هن لهن، ولمن اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك، فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة.

 قلت: هذه المواقيت انما وقتت لتكون حدودا لا يتجاوزها من اراد الاحرام في حج او عمرة، وهي لا تمنع من تقديم الاحرام قبل بلوغها، والمواقيت للعبادات علي ضربين: احدهما ما ذكرناه، والاخر كمواقيت الصلوات التي انما ضربت حدودا لءلا تقدم الصلاة عليها.

 وقوله: " هن لهن " يريد ان هذه المواقيت لهن، اي 
 لهذه البلدان المسماة، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، يريد: من غير اهل هذه البلدان المذكورة، كاليماني اذا جاء من طريق الشام وكان ميقات احرامه الجحفة، والنجدي اذا جاء من اليمن كان ميقاته يلملم.

 وفي قوله: " ممن اراد الحج والعمرة " بيان ان الاحرام في هذه المواضع، انما يجب علي من كان عند مروره بها قاصدا حجا، او عمرة، دون من يري الاحرام بعد مجاوزته اياها، فان من حضرته نية الحج، او العمرة بعدما جاوزها، كان له انشاء ما نواه من الحج والعمرة من حيث حضرته النية، ولا يلزمه دم / كما يلزم من خرج من بيته يريد الحج، او العمرة، فطوي الميقات، واحرم بعدما جاوزه.

 وقوله: " فمن كان دون ذلك فمن حيث انشا " يريد: من كانت داره دون ذلك الي ما يلي الحرم انشا الحج من دويرة اهله، ولا يلزمه ان يصعد الي الميقات فيحرم منه، حتي ان اهل مكة (يهلون) من جوف مكة.
 قلت: وهذا في الحج، فاما العمرة: فان اهل مكة يخرجون الي ادني الحل، فيهلون بما لا يجيزه غير ذلك، وانما وجب عليهم الخروج للعمرة من اجل ان الله عز وجل قال: " ولله علي الناس حج البيت " والحج معناه، القصد، فلما كانت اعمال العمرة 
 كلها واقعة في الحرم، اوجبنا عليه الخروج الي طرف الحل للاحرام لها، ليصير قاصدا الي البيت، ولما لم يكن للحاج بد من الخروج الي عرفة، للوقوف بها، وعند منصرفه منها يصير قاصدا الي البيت لم نوجب عليه الخروج الي طرف الحل.
 وفي الخبر: دليل علي ان الكافر اذا دخل مكة فاسلم بها، والغلام اذ دخلها فاحتلم هناك، والعبد يدخلها فيعتق بمكة، وارادوا الحج فاحرموا من جوف مكة انه يجزيهم، ولا دم عليهم، وهو قول اصحاب الراي، وعند الشافعي يلزمهم دم، وقد علق القول فيه.



  AUTO () (باب قول النبي، صلي الله عليه وسلم " العقيق واد مبارك ")

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا الوليد، وبشر بن بكر التنيسي، قالا: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا يحيي، قال، حدثني عكرمة، انه سمع ابن عباس، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، بوادي العقيق يقول: " اتاني، ات من ربي، فقال: صل في هذا الواد المبارك، وقل: عمرة في حجة ".

 قلت: العقيق: ميقات لاهل العراق، وقد روي عن ابن 
 عباس ان النبي، صلي الله عليه وسلم، وقت لاهل المشرق العقيق، وكان الشافعي / يستحب ان يحرم اهل العراق من العقيق، فان احرموا من ذات عرق اجزاهم.

 وفي قوله: " وقل عمرة في حجة " تفضيل للقران، وقد يحتمل ان يكون " في " بمعني " مع " كانه قال " عمرة معها حجة.
 ويحتمل ان يكون اراد عمرة مدرجة في حجة، علي مذهب من راي ان العمرة مضمن في عمل الحج، يجزيه لهما طواف واحد، وسعي واحد، ولو قتل صيدا كان عليه جزاء واحد.



  AUTO () (باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب)

 /   قال ابو عبد الله: قال ابو عاصم: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرنا عطاء، ان صفوان بن يعلي بن امية، اخبره ان يعلي، قال: بينما النبي، صلي الله عليه وسلم، بالجعرانة _ ومعه نفر من اصحابه _ جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، كيف تري في رجل احرم بعمرة، وهو متضمخ بطيب؟ فسكت النبي، صلي الله عليه وسلم، ساعة، فجاءه الوحي، ثم سري عنه فقال: " اغسل الطيب الذي بك ثلاث مرات، وانزع الجبة، واصنع في عمرتك ما تصنع في حجك".

 قلت: قد جاء في هذا الحديث من غير هذه الرواية ان الرجل 
 كان متضمخا بخلوق، والرجال ممنوعون من استعمال الزعفران.
 حدثنا بن سماك قال: حدثنا موسي بن سهل الوشاء، قال: حدثنا ابن علية، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن انس قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل ".



 وقد ثبت عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت: طيبت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لحرمه حين احرم، ولحله حين حل، وقالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو محرم،، وقد ذكره ابو عبد الله في هذا الكتاب، فدل علي ان بقاء اثر الطيب بعد احرامه لا يوجب عليه دما.
 وفي قوله، " وانزع الجبة /، بيان انه لا (يلبس) الثياب المخيطة، واذا نزعها من راسه لم يلزمه دم لذلك، ولا جبران.

 وقوله: " واصنع في عمرتك ما تصنع في حجك " يريد: اجتناب النساء، والصيد، والطيب، واللباس، كما يجتنبها الحاج، فان عمل العمرة هو عمل الحج، خلا انه لا يجب عليه الوقوف بعرفة مع توابعه.
 وفي الحديث ايضا: دليل علي لان الناسي لاحرامه اذا لبس الثياب المخيطة لم يكن عليه شء، اذ هو بعلة الجاهل، لان هذا الرجل كان حديث العهد بالاسلام، جاهلا لاحكامه، فعذره النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يلزمه دما.



  AUTO () (باب ما لا يلبس المحرم من الثياب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا قال: يا رسول الله! ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، " لا تلبسوا القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران، او ورس.
 قلت: قد حرم علي المحرم ان يلبس العمامة والبرنس، فدخل في معناهما كل ما يغطي الراس من قلنسوة وعصابة يعصب بها راسه وكارة يحملها فوق راسه فيعمه بها في نحو ذلك من الاشياء.
 وفيه: انه اذا لم يجد نعلين، وعليه خفضان، قطعهما اسفل من الكعبين، ولم يكن عليه لذلك شء، وقد زعم بعضهم ان 
 قطعهما غير جاءز، لان فيه تضييع المال، وهو محظور، منهي عنه، وليس الامر في ذلك علي ما ذهب اليه لانه مامور به. وما امرت به الشريعة فهو مستثني، خارج عن جملة ما نهت عنه.
 وفيه بيان ان المحرم منهي عنه التطيب في ثيابه، كما هو منهي عنه في بدنه، وفي معناهما الطيب في طعامه، لان ذلك مما ينبغي كالطيب في اللباس، وكذلك الاكتحال بالكحل الذي فيه طيب.



  AUTO () (باب ما يلبس المحرم من الثياب والاردية والازر)

 /   قال ابو عبد الله: وذكر عن محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا فضيل بن سليمان، قال: حدثنا موسي بن عقبة، قال: اخبرني كريب، عن ابن عباس قال: انطلق النبي، صلي الله عليه وسلم، من المدينة بعدما ترجل، وادهن ولبس ازاره، ورداءه هو واصحابه، فلم ينه عن شء من الاردية، والازر، الا المزعفرة التي تردع علي الجلد.
 قوله: تردع، اي: تلطخ الجلد، وردع الزعفران: اثر لونه الذي يعلق بالبدن، والثوب، ونحوهما.



  AUTO () (باب التلبية)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان تلبية رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ".

 الاختيار في " ان " الكسر، لانه اعم واوسع.
 اخبرني ابو (عمر)، قال: قال ابو العباس: من قال " ان " فقد عم، ومن قال: ان بالفتح فقد خص.



  AUTO () (باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الاهلال عند الركوب علي الدابة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ذبح بالمدينة كبشين املحين.
 الاملح: هو الذي فيه بياض، وسواد، ويكون البياض فيه اكثر.



  AUTO () (باب كيف تهل الحاءض والنفساء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير، عن عاءشة قالت: خرجنا مع النبي، صلي الله عليه وسلم، (في حجة الوداع)، فاهللنا بعمرة، ثم قال النبي، صلي الله عليه وسلم،: " من كان معضه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي منهما جميعا "، فقدمت مكة، وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: " " انقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج ودعي العمرة "، فلما قضينا الحج ارسلني النبي، صلي الله عليه وسلم، مع عبدالرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت، قال: " هذه مكان عمرتك " قالت: فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت (و) بين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا واحدا بعد ان رجعوا من مني، واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.



 قلت: قوله، صلي الله عليه وسلم: " انقضي راسك، وامتشطي واهلي بالحج، ودعي العمرة " معناه مشكل جدا، وكان الشافعي يتاوله علي انه انما امرها بان تدع عمل العمرة، وتدخل عليها الحج، فتكون قارنة، لا ان تدع العمرة نفسها، الا ان قوله: " انقضي راسك وامتشطي "، لا يشاكل هذه القضية، وقد روي بعض اهل العلم باسناد له انه كان مذهبها ان المعتمر اذا دخل مكة كان له ان يستبيح ما يستبيحه المحرم اذا رمي جمرة العقبة، وهذا شء لم يحك عن احد سواها، ولا يكاد يعلم وجهه، وكان الشافعي، رحم الله، يتاول ايضا ان عمرتها من التنعيم غير واجبة، لدخولها في عقد الاحرام بالحج، وانما اراد النبي، صلي الله عليه وسلم، تطييب نفسها بذلك، حين قالت له: " ما بال نساءك ينصرفن، بعمرة، وانصرف بلا عمرة "، وظاهر قوله، صلي الله عليه وسلم: " دعي عمرتك، وانقضي راسك، وامتشطي: ثم قوله لها: " هذه مكان عمرتك " يوهن ما تاوله الشافعي، والامر في ذلك مشكل جدا، الا ان يتاوله متاول علي الترخيص في فسخ العمرة، كما اذن لاصحابه في فسخ الحج، والله اعلم.



  AUTO () (باب من اهل في زمن النبي، صلي الله عليه وسلم،

 كاهلال النبي، صلي الله عليه وسلم)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا المكي بن ابراهيم، عن ابن جريج، قال عطاء، قال جابر، امر النبي، صلي الله عليه وسلم، عليا ان يقيم علي احرامه.
 /   قال: وزاد محمد بن بكر عن ابن جريج، قال له النبي، صلي الله عليه وسلم. قال: " فاهد وامكث حراما كما انت "



 قلت: في هذا دليل علي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان قارنا لان الهدي انما يجب علي القارن، او المتمتع دون المفرد، ولو كان علي متمتعا لحل من احرامه للعمرة، ثم استانف للحج احراما جديدا، فلما امره بان يمكث علي احرامه دل علي انه قارن.
 وقوله: اهللت بما اهل به رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يدل علي جواز الاحرام علي سبيل ارسال النية فيه من غير تعيين النوع الذي تريده من انواع الحج، ثم له تعيينه بعد، قبل ان يشرع في شء من اعماله.
 وقد يحتمل ايضا ان يكون علي قد بلغه ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان قارنا فنوي القران وقت عقد الاحرام، فلما ساله رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال له: " اهللت بما اهللت به ".



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي، قال: بعثني النبي، صلي الله عليه وسلم، الي قومي باليمن، فجءت وهو بالبطحاء فقال: " بما اهللت؟ قلت: اهللت كاهلال النبي، صلي الله عليه وسلم. قال:، " معك من هدي؟ " قلت: لا. فامرني، فطفت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم امرني فاحللت، فاتيت امراة من قومي، فمشطتني وغسلت راسي، فقدم عمر فقال: ان ناخذ بكتاب الله فانه يامرنا بالتمام. قال الله عز وجل: " واتموا 
 الحج والعمرة لله "، وان ناخذ بسنة النبي، صلي الله عليه وسلم، فانه لم يحل حتي نحر الهدي.
 قلت: وهذا علي خلاف مذهب الحديث الاول، وقد ذكر ابو موسي انه اهل كاهلال النبي، صلي الله عليه وسلم، علي احرامه، فهما في الظاهر مختلفان، ويشبه ان يكون اراد بقوله: اهللت كاهلال النبي، صلي الله عليه وسلم، اي كما يسنه لي من الاهلال، ويعينه من انواع ما يحرم / له من الحج علي اختلاف وجوهه، ولم يكن معه هدي، ولعله لم يكن يتسع لثمن الهدي في وقته ذلك، فامره صلي الله عليه وسلم، ان يحل بعمل عمرة،، اذ كان الاهلال بها مضافا اليه فيما شرعه، وسنه لامته، وكان مع علي هدي، فامره بالمكث علي احرامه ليكون حلاق الشعر عند بلوغ الهدي محله وهو اذا رمي جمرة العقبة.

 وفي الحديثين معا! دليل علي ان ارسال النية عند الاحرام جاءز من غير تعيين لما يحرم به، ثم يصرف الي ما يعزم عليه بعد من وجوه ما يحرم به من نسك. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، خرج من المدينة ينتظر القضاء، اي: غير 
 بات للنية في نوع ما احرم به، وذلك يءكد معني ما قلناه جوار من ارسال النية (وقت) عقد الاحرام من غير تعيين فيه.
 وفيه: وجه اخر، وهو اشبه، ذلك انه قد فسخ عليه الحج، وكان قد اهل به، كما قد فسخه علي غيره من اصحابه الذين لم يكن معهم هدي.



  AUTO () (باب من لبي بالحج وسماه)

 /   وقد روي ابو عبد الله في مثل ذلك حديث جابر، قال حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: سمعت مجاهدا، يقول: حدثنا جابر بن عبدالله : قدمنا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ونحن نقول: لبيك بالحج، فامرنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فجعلناها عمرة.



  AUTO () (باب التمتع والقران والافراد بالحج، وفسخ الحج لمن معه هدي)

 /   قال ابو عبد الله: وقال ابو نعيم: حدثنا ابوشهاب، عن عطاء، قال: حدثني جابر بن عبد الله انه حج مع النبي، صلي الله عليه وسلم، يوم ساق البدن معه، وقد اهلوا بالحج مفردا. فقال لهم: " احلوا من احرامكم بطواف البيت وبين الصفا والمروة، وقصروا، ثم اقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج، واجلعوا (التي)، قدمتم بها متعة ". فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟ فقال: " افعلوا ما امركم، فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي /امرتكم به. ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله ففعلوا "

 قلت: ففي هذا بيان انه قد فسخ الحج عليهم، اذ جعله عمرة، وكانوا قد سموه حجا، وقد روي انه انما فعل ذلك لانهم 
 يتحرجون في الجاهلية ان يعتمروا في اشهر الحج، فصرف رسول الله، صلي الله عليه وسلم، احرامهم بالحج الي العمرة ابطالا لمذهبهم في ذلك، وقد روي هذا المعني عن ابن عباس.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله : حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، قال: حدثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج، افجر الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفرا، ويقولون: اذا برا الدبر، وعفا الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر، فقدم النبي، صلي الله عليه وسلم واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله! اي الحل؟ قال: " الحل كله ".
 قوله: " اذا برا الدبر " يحتمل ان يكونوا ارادوا بروء الدبر من ظهور الابل اذا انصرفت عن الحج دبرت ظهورها.
 وقوله: " عفا الاثر " اي: ذهب اثر الدبر. يقال: عفا الشء، بمعني درس وامحي، الا ان المعروف من هذا في عامة الروايات: عفا الوبر، ومعناه: طر الوبر وكثر.



 يقال: عفي الشء، بمعني كثر. ومنه قوله عز وجل: " حتي عفوا " اي: كثروا، وقد روي ربيعة بن ابي عبدالرحمن، عن الحارث بن بلال، عن ابيه، انه قال: يا رسول الله! فسخ الحج لنا خاصة، او لمن بعدنا؟ فقال: لكم خاصة.
 وعلي هذا قول اكثر اهل العلم، وقالوا: ان المحرم بالحج اذا افسد احرامه مضي فيه مع الفساد، وكانت عليه الفدية الا احمد ابن حنبل، فان ابا عبد الله الاثرم حكي عنه انه 
 كان يضعف /حديث الحارث بن بلال بن الحارث ويقول: ليس الحارث بن بلال بمعروف، ولم نسمع ان احدا روي عنه غير ربيعة، وليس يرد الاحاديث الصحاح بهذا، وقد روي فسخ الحج جماعة منهم: ابن عباس، وجابر، وانس، وعاءشه، وحفصة، واسماء بنت ابي بكر، والبراء بن عازب، وكان احمد يجيز ذلك لغيرهم من الناس.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عثمان، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، وذكرت قصة خروجها في الحج مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وان صفية حاضت، فقالت " ما اراني الا حابستهم. قال النبي، صلي الله عليه وسلم، عقري حلقي او ما طفت يوم النحر "؟ قالت: بلي. قال: " لا باس: انفري "
 قوله: عقري حلقي: دعا عليها، بان ينالها في بدنها عقر، وان يصيبها في حلقها داء، هكذا يروي: عقري، علي وزن فعلي، وقياسه في الكلام: عقرا حلقا، علي مذهب الدعاء كما يقال: تعسا، ونكسا، واخواتهما، وقد تفسر هاتان الكلمتان تفسيرا اخر، يقال: انه دعا عليها بان تعقر، اي تصير عاقرا لا تلد. قال: ويقال امراة حالق، اذا حلقت 
 قومها بشءمها. وهكذا قاله بعض اهل اللغة، واحسبه النضر بن شميل.
 وقال الاصمعي: تقول العرب في الدعاء عن الانسان: اصبحت امه حالقا او ثاكلا، وعلي الوجهين جميعا، فانهم قد يرسلون هذا وامثاله من الكلام عند استزادة، واستبطاء في كلامهم.
 وفيه: دليل علي ان الحاءض اذا كانت قد طافت طواف الافاضة في حال طهرها لم يكن عليها ان تعرج لطواف الوداع.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل، قال حدثنا مالك، وحدثنا عبدالله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة  زوج النبي، صلي الله عليه وسلم  انها قالت: يا رسول الله، ما شان الناس حلوا ولم تحل انت من عمرتك؟ قال: " اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر "
 قلت: هذا يدل علي انه قد كانت هناك عمرة، وقد علم انها لم تكن مفردة، وانما هي عمرة مقرونة بالحج، فصح من هذا الحديث، و (بدلالة)، احاديث اخر اشهرها حديث انس انه كان قارنا.



 وقوله: " لبدت راسي ". فان التلبيد انما (هو) علاج الشعر بالصمغ ونحوه حتي يجتمع، ويتلبد، فلا يتخلله الغبار، ولا يقع فيه الدبيب، وانما يفعله من يطول مكثه، وتتطاول الايام به في قضاء اعمال الحج ومناسكه دون المعتمر، الذي انما هو طواق وسعي، فاذا هو قد حل.



  AUTO () (باب من اين يخرج من مكة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انض النبي، صلي الله عليه وسلم، دخل عام الفتح من كداء من اعلا مكة، وخرج من كدا.
 المحدثون قل ما يقيمون هذين الاسمين، وانما هما كدي، وكداء، وهما ثنيتان. قال الشاعر:
 انت ابن معتلج البطاح كديها وكداءها.



  AUTO () (باب فضل مكة وبنيانها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا اشعب، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: سالت النبي، صلي الله عليه وسلم، عن الجدر امن البيت هو؟ قال: " نعم ". قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: " ان قومك قصرت بهم النفقة ". قلت: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: " فعل ذاك قومك ليدخلوا من (شاءوا) ويمنعوا من (شاءوا)، ولولا انض قومك حديث عهدهم بالجاهلية، واخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت ان ادخل الجدر في البيت، وان الصق بابه بالارض ".
 الجدر: الجدار، واراد به الحجر.
 وفي الحديث، دليل علي انض بعض الواجبات قد يجوز تركها مالم تكن فريضة لازمة اذا كان يخاف عند فعله ان يتولد منه فساد، ورجي / في تركه نفع، او صلاح.



 وفي قوله " وان الصق بابه بالارض ". بيان انض الناس غير محجوبين في حق الدين مشن دخول البيت اي وقت شاءوا، ولكنه صلي الله عليه وسلم، اذ لم يفعل ذلك، وترك امره علي ما كان عليه في قديم الدهر، وسلم مفتاحه الي بني عبد الدار، وقال: خذوها خالدة تالدة " ثم قال في خطبته: " الا ان كل دم وماثرة تحت قدمي الا سقاية الحاج، وسدانة البيت فانه لا يجوز لاحد ان ينزعهما من ايديهم، او يحول بينهم وبين ذلك، ولك عليهم ان يحفظوه حفظ صيانة وان لا يحبسوا الناس عنه حبس منع وحماية "
 واذا كان الحجر هو جزءا من البيت لا يحل لاحد ان يحجب الناس عنه، كان داخل البيت بمثابته، لا فرق بينهما، وقد قال تعالي: " سواء العاكف فيها والباد "
 فاما ما ياخذه السدنة من الناس من جعل علي فتح 
 بابه، والاذن في دخوله، فانه لا يطيب لهم، وانما يجب اجرهم فيما يتولونه من عمارته، وتحصين بناءه، وكنسه وتنظيفه، وكسوته، وطيبه، وساءر مصالحه في بيت المال من الخمس.
 وقد روي عن ابي العالية الرياحي في قول الله عز وجل: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه " الاية.
 قال: السهم المضاف الي الله انما هو للكعبة، بيت الله.
 وقال اكثر اهل العلم: انما هو افتتاح كلام، بدء فيه بذكر الله علي سبيل التبرك، واضيف هذا المال اليه لتشرفه وطيبه، وانما يضاف الي الله تعالي معالي الامور، ومحاسنها، وسهم الله ورسوله واحد.
 قلت: وقول ابي العالية قول حسن، وعلي هذا القياس 
 امن المساجد، والمشاهد، والمرابط، والمنازل، التي ينتابها الناس لاقامة العبادة، او لنفع (بارتفاق)، وكذلك الابار العادية والحياض والبرك في المفاوز والبوادي المسبلة، فان كل من حال بينها وبين الناس الا بجعل، او نول ياخذه منهم، كانت يده / مقصورة الا ان يكون للقيم الذي يتولاها صنع، او عمل، كسقي الماء للواردة، وتنظيف المكان للنازلة، ونحوها من الامور، فان اجر العامل في ذلك يلزم من استعمله في ذلك، واستاجره عليه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبيد بن اسماعيل، قال: حدثني ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، " لولا حداثة قومك بالكفر لنقضت البيت، ثم ابنيه علي اساس ابراهيم، فان قريشا استقصرت بناءه، وجعلت له خلفا.
 قوله: " جعلت له خلفا ". يريد بابا من خلفه، يدخل الناس اليه من وجهه، ويخرجون من خلفه.



  AUTO () (باب توريث دور مكة وبيعها وشراءها)

 /   قال الو عبد الله: حدثني اصبغ، قال: اخبرني ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد انه قال: يا رسول الله، اين تنزل في دارك بمكة؟ فقال: " وهل ترك عقيل، من رباع او دور "
 استدل به الشافعي  رحمه الله  في جواز بيع دور مكة واجارتها، وموضع الاستدلال منه (انه) اجاز بيع عقيل 
 الدور التي كان ورثها، وكان عقيل وطالب ورثا ابا طالب، ولم يرثه علي، ولا جعفر، لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل، طالب اذ ذاك كافرين فورثاه، ثم اسلم عقيل، وباع الدور والعقار، فاستدل الشافعي، بذلك علي صحة ملكه فيها، وعلمي ان ان تلك الدور لو كانت قاءمة علي ملك عقيل، لم ينزلها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لانها دور هجروها في الله، وتركوها له، فلم يكونوا ليعودوا فيها بسكناها، ولم (يبلغنا) عن احد من المهاجرين انضه سكن داره بمكة بعدما وصلت ايديهم اليها، زمان الفتح وكان اولاهم بذلك رسول الله، صلي الله عليه وسلم.



  AUTO () (باب نزول النبي صلي الله عليه وسلم مكة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني ابو سلمة، انض ابا هريرة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين اراد قدوم /مكة: " منزلنا غدا ان شاء الله بخيف بني كشنانة حيث تقاسموا علي الكفر ".
 الخيف: هو ما انحدر عن الجبل، وارتفع عن المسيل. ويقال: انه واد بعينه. وجاء في رواية اخري ان موضع هذا الخيف المحصب، واما تقاسمهم علي الكفر فان قريشا تحالفت علي ان لا يكلموا بني هاشم، ولا يجالسوهم، ولا يناكحوهم، ولا يبايعوهم. حتي يسلموا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيشبه ان يكون صلي الله عليه وسلم 
 انما اختار النزول في ذلك الموطن، شكرا لله عز وجل علي النعمة في دخول مكة ظاهرا، ونقضا لما تعاقدوه بينهم، وتقاسموا عليه من ذلك، والله اعلم.



  AUTO () (باب هدم الكعبة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبيد الله بن الاخنس، حدثني ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا "
 يريد بها الكعبة، كما في خبر اخر، يخربها ذو السويقتين من الحبشة. والافحج: البعيد ما بين الرجلين، وذلك من نعوت الحبشان، وقيل: ذو السويقتين لان في سيقان الحبش حموشة، نصغرهما لدقتهما ونقصهما.



  AUTO () (باب ما ذكر في الحجر الاسود)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم عن عابس بن ربيعة، عن عمر، رضي الله عنه، انه جاء الي الحجر فقبله وقال: اني اعلم انك حجر، لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
 معني هذا الكلام: تسليم الحكم في امور الدين، وترك البحث عنها وطلب العلل فيها، وحسن الاتباع فيما لم يكشف لنا عنه من معانيها، وقد توجد امور الشريعة علي ضربين:
 احدهما: ما كشف لنا عن علته، وبين وجه الحكمة فيه.
 الاخر: ما لم يبين ذلك منه، فما كان من هذا الضرب فليس (فيه) الا التسليم، وترك المعارضة له بالقياس والمعقول: وانما 
 فضل ذلك الحجر علي ساءر الاحجار، كما فضلت تلك البقعة علي ساءر بقاع الارض، وكما فضل يوم الجمعة علي ساءر الايام، وليلة القدر علي ساءر الليالي، ولذلك يقول القاءل في مكة:
 ما انت يا مكة الا وادي .... شرفك الله علي البلاد 
 وليس لهذه الامور علة يرجع اليها، وانما هو حكم الله عز وجل، ومشيءته {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} {له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}.



  AUTO () (باب الرمل في الحج والعمرة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: اخبرني زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال للركن: اما والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك. فاستلمه ثم قال: وما لنا وللرمل، انما كنا راينا به المشركين، وقد اهلكهم الله، ثم قال: شء صنعه النبي صلي الله عليه وسلم، فلا نحب ان نتركه.
 قلت: كان عمر رضي الله عنه طلوبا للاثار، بحوثا عنها وعن معانيها، لما راي الحجر يستلم، ولا يعلم فيه سببا يظهر للحس، ولا تتبين له عاءدة في الفعل، ترك فيه الراي والقياس، وصار الي الاتباع، ولما راي الرمل وقد ارتفع سببه الذي 
 كان احدث من اجله في الزمان الاول هم بتركه، ثم لاذ بالاتباع، متبركا به، ومتعرضا للفضل فيه، وقد يحدث الشء من امر الدين لسبب من الاسباب، فيزول ذلك السبب، ولا يزول حكمه، كالعرايا، والاغتسال للجمعة ونظاءرهما.
 وفي الحديث دليل علي ان افعال النبي صلي الله عليه وسلم علي الوجوب حتي يقوم علي خلافه دليل.



  AUTO () (باب استلام الركن بالمحجن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن صالح، ويحيي بن سليمان، قالا: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس، (عن ابن شهاب)، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن.
 المحجن: عصا خفيفة، عقفاء الراس، يحرك بها الراكب بعيره، ويتناول بها الشء، يقال: حجنت الشء واحتجنته: اذا حزته.



  AUTO () (باب طواف النساء مع الرجال)

 /   قال ابو عبد الله: قال لي عمرو بن علي: حدثنا ابو عاصم، قال ابن جريج: اخبرني عطاء، قال: كانت عاءشة تطوف حجرة، من الرجال.
 يريد به ناحية منتبذة عنهم، وفي بعض الامثال: ترعي حجرة، وتربض وسطا.



  AUTO () (باب سقاية الحاج)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن شاهين قال: حدثنا خالد، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي السقاية فاستسقي، فقال العباس: يا فضل، اذهب الي امك فات رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب من عندها، فقال: اسقني. قال: يا رسول الله، انهم يجعلون ايديهم فيه. قال: اسقني، فشرب منه، ثم اتي زمزم، وهم يستقون ويعملون فيها. فقال: اعملوا، فانكم علي عمل صالح، وقال: لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه يعني عاتقه واشار الي عاتقه.
 فيه من العلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما حرمت عليه الصدقات الواجبة في الاموال، فاما الصدقة التي سبيلها المعروف، كالمياه التي تكون في السقايات تشربها المارة 
 واللبن يحلب عند ورد الابل، يسقاه الواردة، فانها لم تحرم عليه، وقد استسقي اللبن في مخرجه الي المدينة، فسقي، فشرب، وجري في ذلك علي المعهود من عادات ابناء السبيل.
 وفيه: اثبات امر سقاية الحاج، وتقريره علي ما كان عليه. ومما يءكد ذلك ترخيصه للعباس واهل السقاية ان يتركوا ليالي مني المبيت بها من اجل سقايتهم.
 وفي قوله: (لولا ان تغلبوا عليه لنزلت) دليل علي ان ظاهر افعاله فيما يتصل بامور الشريعة علي الوجوب، فترك الفعل شفقا ان يتخذ واجبا، ورغب في الفضل بما استحبه، وتمناه لولا ما استثناه من العذر فيه.



  AUTO () (باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا عاصم، قال: قلت لانس بن مالك: اكنتم تكرهون السعي بين الصفا والمروة؟ فقال: نعم، لانها كانت من شعاءر الجاهلية حتي انزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.
 الشعاءر: المناسك، واحدتها شعيرة، اي: هي شعار للطاعة، وعلامة لها علي صفة مخصوصة، وانما اراد بهذا الكلام ان رفع الحرج في الطواف بين الصفا والمروة انما هو لما كانوا يجدونه في انفسهم من مضاهاة اهل الشرك، وذلك غير دال علي ان السعي بينهما ليس بواجب.



  AUTO () (باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت واذا سعي علي غير وضوء بين الصفا والمروة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مءمل، قال: حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن حفصة، قالت: كانت ام عطية لا تذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قالت: بيبا، وذكرت حديثا.
 قولها: بيبا: لغة كقولك: بابي فلان، ابدلت الهمزة ياء، وقالت امراة من العرب مات لها ابنان ترثيهما، انشدنيه 
 التمار قال: انشدنا ابن الانباري:
 وقد زعمت اني جزعت عليهما .... وهل جزع ان قلت وابيباهما
 وهل جزع ان قلت شيءا علمته .... واثنيت ما قد اولياني كلاهما



  AUTO () (باب الوقوف بعرفة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع محمد بن جبير، عن ابيه، جبير بن مطعم، قال: اضللت بعيرا لي، فذهبت اطلبه يوم عرفة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة فقلت: هذا والله من الحمس، فما شانه ههنا؟
 الحمس: قريش، وكانت تقف بجمع، لا تخرج من الحرم، وتقول: لا نخلي الحرم، ولا نقف الا فيه، وسموا حمسا لتشددها في امر دينها. والحماسة: الشدة، وفي صنيعهم ذلك نزل قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} اي: من عرفة، وفي ضمنه الامر بالوقوف بعرفة لان الافاضة ومعناها التفرق والانتشار انما يكون عن اجتماع قبله في مكان.



  AUTO () (باب السير اذا دفع من عرفة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سءل اسامة وانا جالس: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص.
 العنق: السير الواسع، ودابة معناق. والنص: فوق العنق، ويقال: هو رافع السير، ومنه سميت منصة العروس، وذلك لارتفاعها. والفجوة: المتسع بين الشيءين.



  AUTO () (باب امر النبي صلي الله عليه وسلم بالسكينة عند الافاضة، واشارته اليهم بالسوط)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا ابراهيم بن سويد، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، اخبرني سعيد بن جبير مولي والبة الكوفي حدثني ابن عباس انه دفع مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا، وضربا، وصوتا للابل، فاشار بسوطه اليهم، وقال: "ايها الناس عليكم بالسكينة والوقار (فان البر ليس) بالايضاع".
 الايضاع: سير شديد حثيث دون الجهد.
 يقال: اوضعت بعيري فوضع، ومنه قوله عز وجل: {ولاوضعوا خلالكم}.



  AUTO () (باب من قدم ضعفة اهله بليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم اذا غاب القمر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، (عن القاسم)، عن عاءشة قالت: استاذنت سودة النبي صلي الله عليه وسلم، ليلة جمع، وكانت ثقيلة ثبطة، فاذن لها.
 الثبطة: البطيءة، قال: ثبطت الرجل عن حاجته اذا حبسته عنها، وكان صلي الله عليه وسلم يقدم ضعفة اهله ليلة جمع قبل حطمة الناس، ويرمون الجمرة ليلا، ولم يختلف العلماء في ان الرمي قبل نصف الليل غير جاءز. وقال الشافعي: اذا كان الرمي بعد نصف الليل جاز. وفي قول اكثر العلماء: لا يجاز ان يرمي قبل الفجر، واحتج الشافعي بحديث اسماء، وقد ذكره ابو عبد الله.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، عن يحيي، عن ابن جريج، قال: حدثني عبد الله مولي اسماء عن اسماء انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة، ثم قالت: هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: فارتحلوا، فمضينا فارتحلنا، حتي رمت الجمرة، ثم رجعت، فصلت الصبح في منزلها، فقلت لها: يا هنتاه! ما ارانا الا قد غلسنا. قالت: يا بني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن للظعن.
 الظعن: النساء، وقيل للمراة ظعينة لانها تظعن بارتحال زوجها وتقيم باقامته.
 (وقوله): يا هنتاء [هنتاه] يريد يا هذه، يقال للمذكر اذا كني عنه: هن، وللمءنث: هنة.



  AUTO () (باب متي يدفع من جمع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق، سمعت عمرو بن ميمون يقول: شهدت عمر صلي بجمع الصبح، ثم وقف، فقال: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير، وان النبي صلي الله عليه وسلم خالفهم ثم افاض قبل ان تطلع الشمس.
 قولهم: اشرق ثبير، اي لتطلع عليك الشمس.
 وثبير: جبل، يقال: اشرق الرجل: اذا دخل في وقت الشروق، كما يقال: اصبح: اذا دخل في وقت الصباح. وامسي: اذا دخل في وقت المساء. وشروق الشمس: طلوعها.
 يقال: شرقت الشمس: اذا طلعت، واشرقت: اذا اضاءت، وكان قول اهل الجاهلية في هذا: اشرق ثبير كيما نغير، اي: ندفع ونفيض.



  AUTO () (باب ركوب البدن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها، قال: انها بدنة، قال: اركبها، فقال: انها بدنة، قال: اركبها ويلك في الثانية او في الثالثة.
 هذا القول يدل منه صلي الله عليه وسلم علي ان ركوب البدنة عند الحاجة اليه والضرورة فيه مباح، واطلاقه الاذن له في ركوبها من غير شرط قرنه به، يدل علي انه لا يلزمه في ذلك غرم، لما نقصها ان جهدها السير، والحاقه الوعيد بصاحب البدنة في تركه الركوب يءكد هذا المعني اذا كان لعلة، انما امتنع من ركوبها شفقا من اثم او غرم فيها، فكان ظاهر الخبر ان لساءقها ركوبها علي كل حال، الا ان جابرا روي في هذه القصة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اركبها بمعروف تجد ظهرا)، فدل انها انما يباح ركوبها مع الحاجة والضرورة فيها.



  AUTO () (باب اشعار البدن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا افلح بن حميد، عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءد هدي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اشعرها، وقلدها او قلدتها ثم بعث بها النبي صلي الله عليه وسلم الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلالا.



  AUTO () (باب القلاءد من العهن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عمرو بن علي قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابن عون، عن القاسم، عن عاءشة قالت: فتلت قلاءدها من عهن كان عندي.
 الاشعار: ان تطعن في سنام البدنة حتي يسيل منه دم، وقد انكر الاشعار بعض اهل العلم وراه من جملة المثلة المنهي عنها، وليس الاشعار من المثلة في شء، وقد اشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنه في اخر ايام حياته، وكان نهيه عن المثلة اول مقدمه المدينة، وانما الاشعار علامة يعلم بها انها بدنة لتتميز بها عن الاموال المملوكة، كالوسم بالحديد المحمي بالنار، لتتميز به الاملاك، ولا تختلط الاموال، فالاشعار باب والمثلة باب اخر. والعهن الصوف: ويقال: هو المصبوغ منه.



  AUTO () (باب يتصدق بجلود الهدي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن ابن جريج، قال: اخبرني الحسن بن مسلم، وعبد الكريم الجزري، ان مجاهدا اخبرهما ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره ان عليا اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه وان يقسم لحومها وجلودها ولا يعطي في جزارتها شيءا.
 يريد: لا يعطي منها في اجرة الجزار شيءا؛ لان الاجرة في معني البيع، ولا مدخل للبيع في شء من الهدي، انما هو ليتصدق به او يءكل، او يهدي. والجزارة: اسم لما يجزر، كالسقاطة والنشارة: اسم لما يسقط من الشء ولما ينشر من الخشب وغيره.



 ليتصدق به او يءكل او يهدي. والجزارة: اسم لما (يجزر) كالسقاطة والنشارة: اسم لما يسقط من الشء ولما ينشر من الخشب وغيره.



  AUTO () (باب الذبح قبل الحلق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو بكر، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: زرت قبل ان ارمي، قال: لا حرج، قال: حلقت قبل ان اذبح، قال: لا حرج، قال: ذبحت قبل ان ارمي، قال: لا حرج.
 قلت: هذه رخص جاءت في اعمال محلها كلها يوم النحر، وهي مترتبة في حق الدين والسنة، فالرمي اولها، فاذا رمي الجمرة كان عليه الذبح، ثم الحلق، ثم الطواف، وهذا الساءل قد عكس القصة، فطاف اولا، وهو معني قوله: زرت، وذلك ان الطواف الواجب الذي هو بعد الوقوف يدعي طواف الافاضة وطواف الزيارة، ثم حلق قبل ان يذبح، والذبح قبل الحلاق لقوله عز وجل: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}.



 وكان حق الرمي ان يقدم، فاخره عن جميع هذه الافعال، وكان ذلك منه علي سبيل الجهل والنسيان. والدليل علي ذلك ما روي في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ان رجلا قال: يا رسول الله لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، ولم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، فقال: لا حرج.
 وانما رفع عنه الحرج لان الاثم موضوع عن الناسي، ثم انه لم يكن ترك من اعيان هذه المناسك، انما ترك فيها الترتيب.
 وفي قوله: لا حرج، دليل علي انه لا يلزم في ذلك دم، ولا فدية، وكان ابن عباس يقول: من قدم من نسكه شيءا او اخره فعليه دم. والمستحب للحاج ان يطوف يوم النحر اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكره له تاخيره عن ايام التشريق.



  AUTO () (باب الحلق والتقصير عند الاحلال)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم ارحم المحلقين)، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: والمقصرين.
 قلت: كان عادة اكثر العرب اتخاذ الشعر علي الرءوس وتوفيرها وتزييتها، وكان التسبيد والحلق فيهم قليلا، وكانوا يرون ذلك نوعا من الشهرة، وكان يشق عليهم الحلاق، فمالوا الي القص والتقصير، فلما امر صلي الله عليه وسلم من لا هدي معه بالاحلال في الحديث الذي تقدم ذكره، وجدوا من ذلك في انفسهم، فقالوا: كيف نحل وقد سمينا الحج؟ وانما الحلق بعد ان يبلغ الهدي محله، واستبطاهم في ذلك، وقال لهم: افعلوا ما امركم به، وقال: لولا اني لبدت راسي وسقت 
 معي الهدي لاحللت وحلقت، فلما احلوا كان منهم من حلق ومنهم من قصر ولم يحلق لما يجد في نفسه منه، فمن اجل ذلك سمح لهم بالدعاء بالرحمة والمغفرة، وقصر بالاخرين الي ان استعطف عليهم وسءل في امرهم فعمهم بالدعاء بعد. وقد كان جري منهم يوم الحديبية نوع من هذا الصنيع، الي ان قالت له بعض نساءه وراته غضبان: ما لك يا رسول الله؟ فقال: كيف لا اغضب وانا امر بالامر فلا اطاع، او كما قال. فقالت له: ابدا انت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحلق راسك، فلما راوه فعل 
 ذلك تبادروا فاحتلق عامتهم الا من قصر منهم، فاستحق من احتلق من الثناء اكثر ممن قصر، وقد قيل: ان هذا القول انما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حلق في حجته. وقد قيل: انما جاء هذا فيمن كان لبد راسه، فان من لبد راسه وجب عليه الحلق، ومن لم يفعل كان مخيرا، ان شاء حلق وان شاء قصر.



  AUTO () (باب الخطبة ايام مني)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا قرة، عن محمد بن سيرين قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، ورجل اخر افضل في نفسي من عبد الرحمن ، حميد بن عبد الرحمن، عن ابي بكرة، قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم، يوم النحر، فقال: (اتدرون اي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. قال: اليست بالبلدة؟ قلنا: بلي. وذكر الحديث.
 قوله: اليست بالبلدة؟ يريد اليست بالبلدة المحرمة، يدل 
 علي ذلك قوله عز وجل: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها}، وقوله: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا}، ويقال: ان البلدة اسم خاص لمكة، ولها اسماء.
 اخبرني محمد بن نافع الخزاعي، قال: حدثنا عمي اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: حدثنا ابو الوليد الازرقي، قال: اخبرني جدي، عن داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: من اسماء مكة: بكة، وهي ام رحم، وهي ام القري، وهي كوثا، وهي الباسة.



 (واخبرني ابو عمر) وقال ابو العباس  محمد بن يزيد النحوي  (عن ابن الاعرابي): ومن اسماء مكة: صلاح. وقال حرب بن امية لابي مطر الحضرمي يدعوه الي حلفه ونزول مكة:
 ابا مطر هلم الي صلاح .... فيكفنك المداين من قريش



  AUTO () (باب اذا رمي الجمرتين يقوم مستقبل القبلة ويسهل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا طلحة بن يحيي، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر انه كان يرمي جمرة، الدنيا بسبع حصيات، يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يسهل، فيقوم مستقبل القبلة طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي، ثم ياخذ ذات الشمال، فيسهل، فيقوم مستقبل القبلة ثم يدعو، ويرفع يديه، ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف ويقول: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعله.



 قوله: يسهل، اي: ينزل الي السهل من الوادي. يقال: اسهل القوم اذا نزلوا عن الجبل الي السهل.



  AUTO () (باب رمي الجمار من بطن الوادي)

 /   قال ابو عبد الله: اخبرنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: (رمي عبد الله من بطن الوادي. فقلت: يا ابا عبد الرحمن! ان ناسا يرمونها من فوقها، فقال: والذي لا اله غيره، هذا مقام الذي انزل عليه سورة البقرة).
 قلت: انما ذكر سورة البقرة في هذا لان المناسك وامور الحج انما ذكر معظمها في سورة البقرة، وقال صلي الله عليه وسلم:



 (خذوا عني مناسككم)، فتولي بيانها بفعله. وفيه: انه سماها سورة البقرة، فان قوما لم يستحبوا ان يسموها بذلك، وانما كانوا يقولون: السورة التي يذكر فيها البقرة، والسورة التي يذكر فيها الشعراء، ونحوهما.
 وفيه: من السنة: ان جمرة العقبة ترمي، ولا يوقف عندها كما يوقف عند اللتين قبلها.



  AUTO () (باب المحصب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: (ليس المحصب بشء، انما هو منزل نزله رسول الله، صلي الله عليه وسلم).
 قوله: (ليس المحصب بشء) يريد: انه ليس بمنسك من مناسك الحج، انما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم للاستراحة، ورقد بها رقدة، ثم ارتحل وهو الذي يسمي التحصيب.
 قال ابو عبيد: وكان شيءا يفعل ثم ترك.
 قال: والتحصيب اذا نفر الرجل من مني الي مكة للتوديع ان يقيم بالشعب الذي يخرجه الي الابطح حتي يهجع بها ساعة من الليل، ثم يدخل مكة.
 قلت: وهو الذي يقال لها: ليلة الحصبة، وهي ليلة النفر.



  AUTO كتاب العمرة

  AUTO () (باب متي يحل المعتمر؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن اسماعيل، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (بشروا خديجة ببيت في الجنة من قصب، لا سخب فيه ولا نصب).
 البيت: القصر. قال ابن الاعرابي: يقال هذا بيت فلان، اي قصره. والقصب: الدر المجوف. ومعني اشتراطه نفي السخب والنصب، انه ما من بيت في الدنيا يجتمع فيه السكن الا كان بين اهله صخب وجلبة، والا كان في بناءه واصلاحه نصب وتعب، فاخبر ان قصور الجنة وبيوتها بخلاف ذلك، ليس فيها شء من الافات التي تعتري اهل الدنيا فيها.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا عمرو، عن ابي الاسود، ان عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر حدثه انه كان يسمع اسماء تقول كلما مرت بالحجون قالت: لقد نزلنا ههنا ونحن يومءذ خفاف، قليل ظهرنا، قليلة ازوادنا، فاعتمرت انا واختي عاءشة والزبير وفلان وفلان، فلما مسحنا البيت احللنا، ثم اهللنا من العشي بالحج.
 قوله: مسحنا البيت، اي طفنا بالبيت، وذلك ان من طاف به مسح الركن فصار اسما لازما للطواف. قال 
 النابغة:
 فلا لعمر الذي مسحت كعبته .... وما هريق علي الانصاب من جسد
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 ولما قضينا من مني كل حاجة .... ومسح بالاركان من هو ماسح
 يريد: وطاف بالبيت من هو طاءف.



  AUTO () (باب استقبال الحاج القادمين، والثلاثة علي الدابة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة استقبلته اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه، واخر خلفه.
 اغيلمة: تصغير الغلمة، وكان القياس ان يقال غليمة، ولكنهم ردوها الي افعلة فقالوا: اغيلمة، كما قالوا: اصيبية في تصغير صبية، وفيه انه حمل بين يديه واردف، فدل علي ان لا حرج في الحمل علي الدابة ما اطاقت.



  AUTO () (باب: السفر قطعة من العذاب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه، فاذا قضي نهمته فليعجل الي اهله).
 فيه حجة لمن ذهب الي تغريب الزاني سنة بعد الجلد، اذ سماه عذابا. وقد قال عز وجل: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في البكر: (اذا زنا جلد ماءة وغرب سنة).
 وقوله: (يمنع احدكم طعامه وشرابه)، يريد انه يمنعه 
 الطعام في الوقت الذي يريد ان ياكل فيه، لشغله بمسيره ويمنعه النوع الذي يستوفقه منه لعيشه وغذاءه، والنوم كذلك ايضا يمنعه في وقته، واستيفاء القدر الذي يحتاج اليه لجمامه وراحته.
 وفيه: الترغيب في الاقامة وترك الاكثار من السفر، لءلا تفوته الجمعات والجماعات، والحقوق الواجبة، (للاهل والولد والقرابات). وهذا في الاسفار التي هي غير واجبة، الا تراه يقول: (فاذا قضي نهمته فليعجل الي اهله)، وانما اشار الي السفر الذي يختاره الانسان لارب له فيه، ونهمه من تجارة او ضرب في الارض للتغلب والجولان، دون السفر الواجب من حج او غزو او نحوهما.



  AUTO كتاب جزاء الصيد

  AUTO () (باب اذا صاد الحلال فاهدي للمحرم الصيد اكله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، قال: انطلق ابي عام الحديبية فاحرم اصحابه ولم يحرم. قال: فبينا انا مع اصحابه ضحك بعضهم الي بعض، فنظرت فاذا انا بحمار وحش، فحملت عليه، فطعنته فاثبته، واستعنت بهم فابوا ان يعينوني، فاكلنا من لحمه، وخشينا ان نقتطع، فطلبت النبي صلي الله عليه وسلم، ارفع فرسي شاوا، واسير شاوا. يعني: حتي ادركته. قلت: يا رسول الله! اصبت حمار وحش، وعندي منه فاضلة. فقال للقوم: (كلوا)، وهم محرمون.



 فيه من الفقه: ان لحم الصيد مباح للمحرم اذا لم يصده ولم يعن عليه.
 وقوله: اربع فرسي، فان الرفع ما كان دون الحضر.
 والشاو: الدفعة من السير.
 وقوله: وعندي منه فاضلة، اي قطعة قد فضلت منه فهي فاضلة، اي باقية معي.
 وقوله: ضحك بعضهم الي بعض، ما دل علي انهم لم يخبروه بمكان الصيد، ولم يدلوه عليه، حتي كان هو الذي نظر فراه، وقد راي بعض الفقهاء علي الدال الفدية. منهم ابو حنيفة ومالك.



  AUTO () (باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي، انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء، او بودان، فرد عليه، فلما راي ما في وجهه قال: (انا لم نرده عليك الا انا حرم).
 قلت: في هذا الحديث دليل علي ان المحرم لا يجوز له تملك الصيد بقبوله اياه ان اهدي اليه، وقياسا عليه شراءه ان بيع منه، ولو كان يجوز ذلك له لما رده النبي صلي الله عليه وسلم، مع 
 قوله: (اجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية).
 وقوله: (لو اهدي الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت).
 وفيه دليل علي ان من في يده صيد واحرم كان عليه ارساله، ورفع ملكه عنه، وقد اختلف الفقهاء فيمن اشتري صيدا وهو محرم. فقال الشافعي: لا يشتري الصيد، فان اشتراه كان عليه ارساله، وكذلك قال اصحاب الراي.
 وكان ابو ثور يقول في المحرم يشتري من المحرم صيدا كان المحرم الباءع اصطاده في الاحرام، لم يجز له بيعه، وكان عليه تخلية سبيله، وان كان قد ملكه قبل ذلك فلا باس به.



  AUTO () (باب دخول الحرم ومكة بغير احرام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح علي راسه المغفر، فلما نزعه جاء رجل فقال: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: (اقتلوه).
 فيه دليل علي ان صاحب الحاجة اذا دخل مكة لم يلزمه الاحرام.
 وفيه حجة لمن ذهب الي ان الحرم لا يعصم من القتل الواجب، واقامة الحد علي الجاني، ولا يمهل في ذلك الي ان يخرج، وقد يحتمل ان يقال علي المذهب الاخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مخصوصا بذلك، لقوله في الخطبة التي خطبها: (الا وانها لم تحل لي الا ساعة من نهار، ثم عادت حرمتها كما كانت).



  AUTO () (باب الحج والنذور عن الميت والرجل يحج عن المراة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال : حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان امي نذرت ان تحج، فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ قال: (حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله فالله احق بالوفاء).
 فيه دليل علي ان الحجة الواجبة من راس المال كالدين الواجب، وانما تقضي، وان لم يوص بها، وذهب بعضهم الي انها لا تقضي الا ان يوصي بها، فاذا اوصي بها كان مقدما علي الديون.
 وقال اخرون: هي اسوة ساءر الديون، والقول الاول اولي، واليه ذهب الشافعي.



  AUTO () (باب المحرم يموت بعرفة ولم يامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يءدي عنه بقية الحج)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بينا رجل واقف مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة، اذ وقع عن راحلته، فوقصته او فاوقصته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا راسه، فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا).
 قوله: وقصته، اي كسرت عنقه، وفيه ان التلبية لا تقطع حتي ترمي الجمرة، وقد ذكرنا هذا الحديث فيما قبل.



  AUTO كتاب فضاءل المدينة

  AUTO () (باب حرم المدينة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثني اخي، عن سليمان، عن عبيد بن عمير، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (حرام ما بين لابتي المدينة علي لساني).
 اللابة: الحرة، يريد: حرتي المدينة، والمدينة بين حرتين، وتجمع علي اللاب واللوب.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، (عن ابيه) عن علي رضي الله عنه قال: ما عندنا الا كتاب الله وهذه الصحيفة، المدينة حرم ما بين عاءر (الي كذا)، من احدث فيها حدثنا [حدثا ] او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، ومن تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة 
 والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل. وقال: ذمة المسلمين واحدة، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل.
 قوله: (اوي محدثا) يروي علي وجهين، احدهما بفتح الدال، ويكون معناه الراي المحدث في امر الدين والسنة، ومن قال: محدثا بكسر الدال فانه يريد به صاحبه الذي احدثه وجاء به، يريد من جاء ببدعة في الدين، او بدل سنة من سنة النبي صلي الله عليه وسلم وسنة الخلفاء الراشدين بعده الذين امر بمتابعتهم والتمسك بسنتهم.
 وقوله: (لا يقبل منه صرف ولا عدل) فان العدل يفسر تفسيرين: احدهما الفدية كقوله عز وجل: {وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها}.
 ويقال: العدل الفريضة، والصرف: النافلة، ويقال: التوبة، ويقال: الصرف الحيلة.
 وقوله: (ومن تولي قوما بغير اذن مواليه)، فانه لم يجعل اذن مواليه في ذلك شرطا في جواز ادعاء نسب، او ولاء، ليس هو منه واليه، وانما ذكر الاذن في هذا توكيدا للتحريم؛ لانه اذا استاذنهم في ذلك منعوه، وحالوا بينه وبين ما يفعل من ذلك.



 وقوله: (من اخفر مسلما) فان الاخفار نقض العهد.
 يقال: خفرت الرجل اذا امنته، واخفر الرجل صاحبه: اذا نقض العهد، وختر بالذمة.



  AUTO كتاب جزاء الصيد

  AUTO () (باب من نذر المشي الي الكعبة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن سلام، قال: حدثنا الفزاري، عن حميد الطويل، حدثني ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يهادي بين ابنيه قال: (ما بال هذا؟) قالا: نذر ان يمشي. قال: (ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني) ثم امره ان يركب.
 فيه: بيان جواز الركوب اذا عجز الناذر عن المشي الي بيت الله، ولكن اختلف اهل العلم هل يلزمه في ذلك شء ام لا؟ فقال بعضهم: لا شء عليه، اذ ليس في الحديث مع الاذن ايجاب شء. وقال اخرون: اذا نذر المشي مشي ما اطاق، وركب اذا عجز، وعليه الفدية.



 كتاب فضاءل المدينة

  AUTO () (باب من رغب عن المدينة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تتركون المدينة علي خير ما كانت عليه لا يغشاها الا العوافي يريد عوافي السباع والطير).
 العوافي: طلاب الرزق، يقال: اعتفيت الرجل: اذا طلبت معروفه. يقال: رجل عاف، وقوم عفاة.



  AUTO () (باب من رغب عن المدينة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن ابي زهير، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تفتح اليمن، فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون).
 قوله: (يبسون) هو ان يقال في زجر الدابة: بس بس، وهو من الزجر اذا سقتها. قال ابو عبيد: وهو من كلام كلام اهل اليمن، وفيه لغتان: بس وابس.



  AUTO () (باب الايمان يازر [يارز] الي المدينة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا انس بن عياض، قال: حدثني عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الاسلام ليازر [ليارز] الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها).
 قوله: يازر [يارز] معناه ينضم اليها ويجتمع بعضه الي بعض فيها.



  AUTO () (باب لا يدخل الدجال المدينة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون، ولا الدجال).
 الانقاب: جمع نقب، وهو طريق في راس جبل.



 كتاب جزاء الصيد

  AUTO () (باب اذا لم يجد الازار فليلبس السراويل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات فقال: (من لم يجد الازار فليلبس السراويل).
 قلت: مطلق الاذن في لبس السراويل يوجب الاباحة بلا فدية، ومرسل اللبس انما هو اللبس المعهود، دون الاتزار، فان الاتزار بالسراويل لا يعم ستر العورة غالبا.



  AUTO () (باب ما يقتل المحرم من الدواب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (خمس من الدواب كلهن فاسق، يقتلن في الحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور).
 قوله: (كلهن فاسق)، يريد: كل واحدة وواحد منها فاسق، ومعني الفسق: خبثهن، وكثرة الضرر فيهن.



 وفيه دليل علي ان المحرم اذا قتلهن لم يلزمه الفداء في شء منهن، وكل دابة لم تحرم بالحرم لم تحرم علي المحرم بحال، ويدخل في معناهن: الحيات والهوام، ذوات السموم والضرر، ويدخل في معني الكلب العقور: الذءاب، والنمار والاسد الضارية.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دعا علي عقبة بن ابي لهب فقال: (اللهم سلط عليه كلبا من كلابك) فافترسه الاسد.



 كتاب فضاءل المدينة

  AUTO () (باب المدينة تنفي الخبث)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن عباس، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فبايعه علي الاسلام فجاء من الغد محموما، فقال: اقلني، فابي ثلاث مرار فقال: (المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها). اي يخلص، وناصع كل شء خالصه.
 ويقال: ان الكير الزق الذي ينفخ فيه الحداد علي الحديد، والكور ما كان مبنيا منه من طين.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبيد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال، وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله .... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه رفع عقيرته يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة .... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة .... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد. اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، وصححها لنا، وانقل حماها الي 
 الجحفة). قالت: وقدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله، وكان بطحان يجري نجلا. تعني ماء اجنا.
 الاذخر: شجر معروف. والجليل: نبت يقال: انه الثمام، ومجنة: سوق متجر (ة) كانت بقرب مكة. وشامة وطفيل: عينان هناك، وكنت مرة احسب انهما جبلان حتي اثبت لي انهما عينان.
 وقوله: (بارك لنا في صاعنا ومدنا) يريد في طعامنا المكيل بالصاع والمد.
 والنجل: ماء البءر، والاجن: المتغير الريح. ويقال: ان الجحفة كانت اذ ذاك دار اليهود، فلذلك دعا بنقل الحمي اليها.



 ومن كتاب الصيام

  AUTO () (باب فضل الصوم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الصيام جنة، فاذا كان (يوم صوم احدكم)، فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم، والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، يترك طعامه وشرابه وشهوته من اجلي، الصوم لي وانا اجزي به، والحسنة بعشر امثالها).
 قوله: (الصيام جنة) يحتمل ان يكون اراد به جنة من النار، ووقاية للصاءم دونها.
 ويحتمل ان يكون اراد انه جنة من المعاصي؛ لانه يكسر الشهوة ويضعف القوة، فيمتنع به الصاءم عن مواقعة المعاصي، فصار كانه جنة وستر دونها.



 وقوله: (فلا يرفث). الرفث: الخنا والفحش، نهاه عن قول الرفث والفحش، لءلا يفسد صومه فيحرم اجره.
 ويقال: ان الرفث اسم لكل ما يريد الرجل من النساء.
 وقوله: (فليقل اني صاءم) يحتممل وجهين:
 احدهما: ان يقول ذلك فيما بينه وبين نفسه، لءلا تحمله النفس علي مجازاة الشاتم، فيفسد بذلك صومه.
 والاخر: ان يقول ذلك بلسانه، ليمتنع الشاتم من شتمه اذا علم انه معتصم بالصوم، فلا يءذيه ولا يجهل عليه.
 والخلوف: تغير ريح الفم، يقال: خلف فمه خلوفا، ومثله: خلف اللحم: اذا اروح وتغير، والمعني في كونه عند الله اطيب من ريح المسك: الثناء علي الصاءم، والرضا بفعله، لءلا يمنعه ذلك من المواظبة علي الصوم الجالب لخلوف فمه، ولاجل ذلك كره من كره السواك للصاءم اخر نهاره، وبيان المعني كانه قال: ان خلوف فم الصاءم ابلغ في القبول عند الله من ريح المسك عندكم.
 قوله: (الصوم لي وانا اجزي به)
 فيه: تفضيل الصوم لما فيه من الاخلاص، وقد علمنا ان الطاعات كلها لله، وانما المعني ان الصوم عبادة خالصة، لا يستولي عليه الرياء والسمعة، لانه عمل سر، ليس كساءر 
 الاعمال التي يطلع عليها الخلق، فلا يءمن معه الشرك، وهذا كما روي انه قال: (نية المءمن خير من عمله)، وذلك لان النية محلها القلب، فلا يطلع عليها غير الله عز وجل، وتقدير هذا الكلام: ان نية المءمن منفردة عن العمل خير من عمل خال من النية، كما قال عز وجل: {ليلة القدر خير من الف شهر} اي من الف شهر ليس فيها ليلة القدر؛ لان الشء لا يكون خيرا من نفسه، ومن عدة امثاله معه.
 وقوله: (وانا اجزي به)، ومعلوم ان الله تعالي هو الذي يجزي بالاعمال الصالحة دون غيره، والمعني: مضاعفة الجزاء من غير عدد ولا حساب، كقوله عز وجل: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}، وقد سمي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم الصوم صبرا، وسمي رمضان شهر الصبر.
 وقوله علي اثره: (والحسنة بعشر امثالها)، وانما عقبه به اعلاما ان الصوم مستثني من هذا الحكم، وانما هو في ساءر الطاعات عموما، دون الصوم المخصوص بهذا الحكم.



  AUTO () (باب هل يقال: رمضان او شهر رمضان، ومن راي كله واسعا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني سالم ان ابن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له).
 قوله: (اذا رايتموه) جعل صلي الله عليه وسلم العلة في وجوب الصوم رءية الهلال، واوجب علي كل قوم ان يعتبروه بوقت الرءية في بلادهم دون بلاد غيرهم، فان البلاد تختلف اقاليمها في الارتفاع والانخفاض، فربما روي الهلال في بعضها ولم ير في بعض، فحكم اهل كل اقليم معتبر بارضهم وبلادهم دون بلاد غيرهم.
 وقوله: (فان غم عليكم) اي ستر دونكم بسحاب ونحوها.



 يقال: غممت الشء اذا غطيته فهو مغموم.
 وقوله: (فاقدروا له) اي قدروا عدده. يقال: قدرت الشء وقدرته بالتخفيف والتثقيل بمعني واحد، وقد اختلف الناس في معني هذا التقدير، فذهب بعضهم الي ان يقدر له بحساب سير القمر، فيعتبر باسباع الشهر، وينزل امره عليها، ويستدل في ذلك بالسرار ايضا. وذهب عامة العلماء الي ان معني التقدير فيه استيفاء عدد الثلاثين، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من طريق ابي هريرة وابن عمر، وهذا القول هو المرضي الذي عليه الجمهور من الناس والجماعة منهم.



 (باب من صام رمضان ايمانا واحتسابا ونية)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه).
 معني الايمان به: التصديق بوجوبه، والتعظيم لحقه، ومعني الاحتساب فيه ان يتلقي الشهر بطيبة نفس، فلا يتجهم لمورده، وان لا يستطيل زمانه، لكن يغتنم طول ايامه وامتداد ساعاتها لما يرجوه من الاجر والثواب فيها.



  AUTO () (باب هل يقول: اني صاءم اذا شتم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، عن ابي صالح الزيات، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به، للصاءم فرحتان يفرحهما: اذا افطر فرح، واذا لقي ربه فرح بصومه.
 قوله: (كل عمل ابن ادم له) معناه ان لنفسه منه حظا، وفيه مدخلا، وذلك لاطلاع الناس عليه، فهو يتعجل بمكانه ثوابا من الناس، ويحوز حظا من الدنيا، وجاها وتعظيما ونحو ذلك من الامور.
 وقوله: (الصوم لي)، اي خالص لي، لا يطلع عليه احد، فيكون لنفس صاحبه منه حظ فيه.



 وقد قيل معناه: ان الاستغناء عن الطعام صفة لله تبارك وتعالي، فانه يطعم ولا يطعم، كانه قال: ان الصاءم انما يتقرب الي بامر هو متعلق بصفة من صفاتي، وهذا علي معني تشبيه الشء في بعض معانيه، وان كان لا يجوز ان يكون لله شريك في كنه صفاته، كما لا شريك له في ذاته، عز وجل.
 وقوله: (للصاءم فرحتان: اذا افطر فرح) يحتمل ان يكون فرحه عند الافطار سرورا بما وفق له من تمام الصوم الموعود عليه الثواب الجزيل، ويحتمل ان يكون فرحه بالطعام اذا بلغ منه الجوع، لتاخذ منه النفس حاجتها، والله اعلم.



  AUTO () (باب شهرا عيد لا ينقصان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر، قال: سمعت اسحاق بن سويد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال مسدد: وحدثنا معتمر، عن خالد الحذاء، حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شهرا عيد لا ينقصان، شهرا عيد: رمضان وذو الحجة).



 قلت: انما كان سبب هذا القول من النبي صلي الله عليه وسلم ان الناس انما يكثر كلامهم واختلافهم من السنة في هذين الشهرين، وهما شهرا عيد: فطرهم عند رمضان، وحجهم في ذي الحجة، فاعلمهم صلي الله عليه وسلم ان هذين الشهرين وان نقص اعدادهما في مبلغ الحساب فحكمهما علي التمام والكمال في حكم العبادة، لءلا تحرج امته، ولا يقدح في صدروهم شك اذا صاموا تسعة وعشرين يوما، وكذلك ان وقع الخطا في يوم الحج لم يكن عليهم فيه حرج، ولم يقع في نسكهم منه نقص.
 وقد قيل: معناه انه لا يكاد يتفق نقصانهما في سنة واحدة، فان كان احدهما ناقصا كان الاخر تام العدد. قال الاثرم: وكان احمد يذهب الي هذا، قلت: وفي هذا نظر، والاول هو وجه الحديث، والله اعلم.



  AUTO () (باب الصوم لمن خاف علي نفسه العزبة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان، عن ابي حمزة عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: (بينا انا امشي مع عبد الله، فقال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه (اغض) للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء).
 الباءة: يريد بها النكاح.
 والوجاء: ان تدق خصية التيس، او الثور بين حجرين، فهو موجوء، يريد ان الصوم يقطع الشهوة فيصير بمنزلة الوجاء للفحولة من البهاءم، وقد يستدل به علي جواز التعالج لقطع الشهوة كتناول الكافور ونحوه من الاشياء.



  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا")

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الشهر هكذا وهكذا)، وخنس الابهام في الثالثة.
 خنس معناها قبض، والانخناس: الانقباض، وقد يكون الخنوس ايضا لازما؛ يقال للرجل اذا كان مع قوم فتخلف عنهم قد خنس. وقال لي بعض شيوخنا: كنت مع نفر من اعراب بني عقيل، فتخلفت عنهم، فلحقني اخر منهم فقال لي: ما لي اراك خانسا.



 حدثني ابن مالك قال: حدثنا بشر، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا صالح بن صالح، عن الشعبي، قال: وصف رجل اخر فقال: اذا قيل له: هاك انتهس، واذا قيل له: هات خنس.



  AUTO () (باب قول الله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل})

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف قال: حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعيد [سعد] قال: نزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ولم ينزل {من الفجر} فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجله الخيط الابيض والخيط الاسود، فلا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله عز وجل بعد {من الفجر} فعلموا انما يعني الليل والنهار.



 قلت: خيط الفجر: بياض الصبح، اول ما يبدو ويمتد، كالخيط ثم ينتشر. قال النابغة:
 ولاح من الصبح خيط انارا



  AUTO () (باب بركة السحور من غير ايجاب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم واصل، فواصل الناس، فشق عليهم، فنهاهم، قالوا: فانك تواصل، قال: (لست كهيءتكم اني اظل اطعم واسقي).
 قوله: (اطعم واسقي) يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يريد اني اعان علي الصوم واقوي عليه، فيكون ذلك بمنزلة الطعام والشراب لكم.
 والاخر: ان يكون اراد الطعام الذي يءكل والشراب الذي يشرب كرامة من الله واختصاصا، والله اعلم.



  AUTO () (باب اذا نوي بالنهار صوما)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا ينادي في الناس يوم عاشوراء: (ان من اكل فليتم، او فليصم، ومن لم ياكل فلا ياكل).
 قلت: صوم بعض النهار لا يصح ولا يكون صوما، وانما هو استحباب، ومعناه مراعاة حق الوقت الذي لو ادرك اوله لصامه، وقد يقدم المسافر في نصف نهار الصوم فيمسك عن الطعام بقية النهار في راي جماعة من العلماء، احتراما للوقت، واحترازا من الفتنة، لءلا يظن به ظن السوء، وقد يحبس المحبوس في الحش والمكان القذر وبحيث لا يجد ماء ولا ترابا، فيمر به وقت الصلاة فيصلي وصلاته غير محسوبة عن فرضه، وكذلك المربوط علي الخشبة يصلي ايماء ولا 
 تحتسب له عن فرضه. والحاءض تحرم فتغتسل ولا تطهر به، والمعني في هذا كله : مراعاة اذمة الاوقات والامكنة، والتشبه باهل الطاعة، ومما يدخل في هذا الباب حج الصبي والعبد من غير وجوب، واذا ادرك الصبي وعتق العبد، وكانا ممن يجب عليهما الحج، لم يكن ما مضي من ذلك محتسبا عن فرضهما.
 وفيه الحض والترغيب في صيام يوم عاشوراء.



  AUTO () (باب الصاءم يصبح جنبا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن، قال: كنت انا وابي حين دخلنا علي عاءشة وام سلمة ح
 قال: وحدثنا ابو اليمان قال اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان اباه عبد الرحمن اخبر مروان ان عاءشة وام سلمة اخبرتاه ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل ويصوم. وقال مروان لعبد الرحمن بن الحارث: اقسم بالله لتقرعن ابا هريرة، ومروان يومءذ علي المدينة، فقال ابو بكر: وكره ذلك عبد الرحمن، ثم قدر لنا 
 ان نجتمع بذي الحليفة وكانت لابي هريرة هناك ارض فقال له عبد الرحمن: اني ذاكر لك امرا، ولولا مروان اقسم علي فيه لما ذكرت ذلك، فذكر قول عاءشة وام سلمة فقال: حدثني الفضل بن عباس، وهو اعلم، يريد قوله: من اصبح جنبا فلا يصوم.
 قلت: سمعت الحسن بن يحيي يقول: سمعت ابن المنذر يقول: احسن ما سمعت في هذا ان يكون ذلك محمولا علي النسخ، وذلك ان الجماع كان في اول الاسلام محرما علي الصاءم في الليل بعد النوم كالطعام والشراب، فلما اباح الله الجماع الي طلوع الفجر، جاز للجنب اذا اصبح قبل ان يغتسل ان يصوم ذلك اليوم لارتفاع الحظر، فكان ابو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل بن عباس علي الامر الاول، ولم يعلم بالنسخ، فلما سمع خبر عاءشة وام سلمة صار اليه، وقد روي عن ابن المسيب انه قال: رجع ابو هريرة عن فتياه فيمن اصبح جنبا انه لا يصوم.



  AUTO () (باب الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان، قال: اخبرنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا ابن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا نسي الصاءم فاكل وشرب، فليتم صومه، فانما الله اطعمه وسقاه).
 قوله: (اطعمه وسقاه) معناه ان النسيان ضرورة والافعال الضرورية غير مضافة في الحكم الي فاعلها، وهو غير مءاخذ بها، وكذلك هذا في الجماع اذا كان منه في الصوم ناسيا، والكلام ناسيا لا يبطل صلاته، وقد تكلم النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته ناسيا فبني عليها، والكلام في هذا مطرد الا ان يكثر النسيان ويتتابع الكلام في الصلاة، فانهم لا يعذرونه احتياطا للعبادة؛ لءلا يتبتر [ينبتر] نظم الصلاة 
 وذلك ان العادة انما جرت في النسيان ان يكون نادرا في وقت دون وقت، فاذا تتابع خرج عن حد العرف، فرد الي حكم العمد.
 واخبرني الحسين بن محمد قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي قال: شهدت مالك بن انس وساله رجل عن رجل شرب في صلاته، فقال: ولم لا اكل؟!
 ويروي عن ابي هريرة انه سءل عن رجل اكل ناسيا فقال: صومه صحيح، فقيل: فاكل ثانية وثالثة. فقال: هذا رجل لم يتعود الصوم.



  AUTO () (باب اذا جامع في رمضان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن منير، سمع يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيي وهو ابن سعيد ان عبد الرحمن بن القاسم اخبره عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله، انه سمع عاءشة تقول: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه احترق، قال: (ما لك؟) قال: اصبت اهلي في رمضان، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل يدعي العرق، فقال: اين المحترق؟ قال: انا. قال: (تصدق بهذا).
 العرق: جمع العرقة، وهي سفيفة الخصو، يتخذ منها 
 المكاتل والزبل، وكان ابن المنذر يستدل بقوله: اين المحترق؟ علي ان هذه الكفارة صارت عنه خاصة دون ان تكون عنه وعن زوجته، اذ كانت هذه الصفة تتعلق به وحده، والكفارة علي زوجته باقية تلزمها كما لزمت الزوج.



  AUTO () (باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، عن الزهري، اخبرني حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة، قال: بينا نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه رجل، فقال: يا رسول الله هلكت. قال: ما لك؟ قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هل تجد رقبة تعتقها؟) قال: لا. قال: (فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟) قال: لا. قال: (فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟) قال: لا. فمكث النبي صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن علي ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، والعرق: المكتل. قال: اين الساءل؟ فقال: انا. قال: خذ هذا فتصدق به. فقال الرجل: اعلي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها، يريد الحرتين، افقر من اهل بيتي، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، حتي بدت انيابه، ثم قال: اطعمه اهلك.



 قد ذهب غير واحد من اهل العلم الي ان هذا انما (كان) خاصا لذلك الرجل، وذهب اخرون الي انه منسوخ، اذ كان قول عامة اهل العلم بخلافه.
 وقال ابو بكر الاثرم: سالت البويطي عن ذلك، فقال: هذا رجل وجبت عليه الرقبة فلم تكن عنده. وقيل له: صم شهرين فلم يطق. فقيل له: اطعم ستين مسكينا، فلم يكن عنده، فامر له النبي صلي الله عليه وسلم بما يتصدق به، فاخبره انه ليس بالمدينة احد احوج الي الصدقة منه. وقد قال صلي الله عليه وسلم: (لا صدقة الا عن ظهر غني) فلم ير لهذا ان يتصدق علي غيره ويترك نفسه، ولم يكن له ان يترك عياله ويطعم غيرهم، فلما نقص عن ذلك الطعام قدر ما اطعم عياله صار طعاما لا يكفي ستين مسكينا، فسقطت عنه الكفارة في ذلك، وكانت باقية عليه الي ان يجدها.



  AUTO () (باب الصوم في السفر والافطار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني، سمع ابن ابي اوفي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال لرجل: (انزل فاجدح لي) قال: يا رسول الله! الشمس. قال: (انزل فاجدح). قال: يا رسول الله! الشمس. قال: (انزل فاجدح)، فنزل فجدح له فشرب ثم رمي بيده ههنا ثم قال: (اذا رايتم الليل اقبل من ههنا فقد افطر الصاءم).
 الجحد: ان يخاض السويق بعود او نحوه، ويسمي ذلك العود المجدح وهو المخوض.
 وفيه استحباب تعجيل الافطار، وانما اشار بيده الي ناحية المشرق، فان الليل وهو اويل الظلمة لا يقبل من ذلك الشق الا وقد سقط الفرض.
 ومعني (افطر الصاءم) دخل في وقت الفطر، كقولك: اصبح الرجل وامسي ونظاءرهما، وقد يكون معناه انه مفطر في الحكم وان لم يطعم شيءا.



  AUTO () (باب متي يقضي قضاء رمضان؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا يحيي، عن ابي سلمة، قال: سمعت عاءشة تقول: كان يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضي الا في شعبان.
 فيه دليل علي ان تاخير القضاء جاءز، موسع عليه في الاشهر العشرة، وانه ينحصر في شعبان، وتصير ايامه متعينة لقضاء الصوم، ولذلك صار من صار من الفقهاء الي انه ان لم يقض الفاءت حتي انسلخ شعبان، كان عليه الكفارة، لكل يوم من الفاءت مدا من الطعام، وهو قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل، وقد روي ذلك عن ابن عباس، وانما كانت تءخره 
 عاءشة رضي الله عنها لاشتغالها بقضاء حقوق رسول الله صلي الله عليه وسلم، في العشرة والخدمة.
 وفيه دلالة علي ان حق الزوج مقدم علي ساءر الحقوق، ما لم يكن فرضا محصورا بوقت.
 وفيه دليل علي ان للزوج منعها من الخروج الي الحج.



  AUTO () (باب من مات وعليه صوم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن (خالد)، قال محمد بن موسي بن اعين، قال: حدثنا ابي، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان محمد بن جعفر حدثه عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من مات وعليه صيام صام عنه وليه).



 هذا في الصوم الواجب، مثل قضاء رمضان او صوم النذر، وقد قال بظاهر هذا الحديث احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وقال: يصوم عنه وليه.
 وقال اصحاب الراي والشافعي في اكثر الفقهاء: لا يصوم احد عن احد، وشبهوه بالصلاة، اذ كل واحد منهما عمل علي البدن، وتاولوا الحديث علي انه يكفر عنه بالاطعام فيقوم ذلك مقام الصيام عليه.



  AUTO () (باب حق الجسم في الصوم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابن مقاتل، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا الاوزاعي، عن يحيي بن [ابي] كثير، قال: حدثني ابو سلمة، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص، قال (لي) رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار؟) فقلت: بلي يا رسول الله. قال: (فلا تفعل، صم وافطر، [وقم] ونم، ان لجسدك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا، وان لزورك عليك حقا).



 الزور: الزاءر، والمصادر كثيرا ما توضع موضع الاسماء والصفات، كقولهم: رجل صوم اي صاءم، ونوم، اي ناءم، ومنه حديث ابي رافع انه وقف علي لاحسن بن علي وهو ناءم، فقال: ايها النوم، يريد الناءم.
 وفيه ان لرب المنزل اذا نزل به الضيف ان يفطر لاجله ايناسا له وبسطا منه. وقد قال صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه)، وذلك من اكرامه اياه.
 والزور ايضا جمع الزاءر، كقولهم: راكب وركب، وتاجر وتجر.



  AUTO () (باب الصوم من اخر الشهر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال رجلا فقال: يا فلان، اما صمت سرر هذا الشهر؟ قال: اظنه قال: يعني رمضان. قال الرجل: لا يا رسول الله. قال: (فاذا افطرت فصم يومين).
 هكذا جاء في الحديث (اظنه يعني رمضان)، وجاءت الاحاديث كلها بخلافه، وانما هو شعبان، اذ لا معني لامره اياه بصيام سرر رمضان، اذ كان ذلك مستحقا عليه نحو الفرض في جملة الشهر، وكذلك رواه حماد عن ثابت عن مطرف 
 والجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف، قال: هل صمت من سرر شعبان؟ هكذا قالا، وذكر رمضان وهم. والله اعلم.
 والسرر والسرار: اخر الشهر، وسمي سررا لاستسرار القمر فيه، وقد يتاول معني ذلك علي ان هذا الرجل قد كان اوجبه علي نفسه بنذر فامره بالوفاء به، او كان ذلك عادة له قد اعتادها، فامره ان يحافظ عليها، وانما تاولناه علي هذا المعني لنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يستقبل الشهر بيوم او يومين.



  AUTO () (باب لا يتقدم رمضان بصوم يوم ولا يومين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسلم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين، الا ان يكون رجل كان يصوم صومه فليصم ذلك اليوم).



  AUTO () (باب صوم داود عليه السلام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابا العباس المكي وكان شاعرا، وكان لا يتهم في حديثه قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انك لتصوم الدهر وتقوم الليل). فقلت: نعم، قال: (انك اذا فعلت ذلك هجمت له العين، ونفهت له النفس، لا صام من صام الدهر، صوم ثلاثة ايام صوم الدهر كله). قال: فاني اطيق اكثر من ذلك. قال: (فصم صوم داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي).
 قوله: (هجمت له العين) معناه سقطت وغارت.
 وقوله: (نفهت) معناه اعيت وكلت.



 والمعني ان المءمن لم يتعبد بالصوم فقط حتي اذا امعن فيه واجتهد كان قد قضي حق التعبد كله، وانما تعبد بانواع من العمل كالجهاد والحج ونحوهما، فاذا استفرغ جهده في الصوم، فبلغ به حد غور العين، وكلال البدن، انقطعت قوته، وبطلت ساءر ابواب العبادة، فامره بالاقتصاد في الصوم ليستبقي بعض القوة لساءر الاعمال.
 وقوله: (لا صام من صام الدهر) يكون بمعني الدعاء عليه، وقد تكون ايضا (لا) بمعني (لم) كقوله {فلا صدق ولا صلي}، وكقول امية:
 ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك لا الما
 وقوله عند ذكر داود (وكان لا يفر اذا لاقي) يءيد ما قلناه، يريد انه كان لا يستنفد وسعه الصوم، وانما كان يصوم يوما ويفطر يوما، استبقاء لقوته من اجل الجهاد لءلا يضعف، فانه كان لا يفر اذا لاقي.



  AUTO () (باب هل يخص شيءا من الايام؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم عن علقمة قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يختص من الايام شيءا؟ قالت: لا. كان عمله ديمة، وايكم يطيق ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيق؟
 قولها: (ديمة) اي داءما، لا ينقطع، ولذلك قيل للمطر الذي يدوم ولا يقلع اياما: ديمة.



  AUTO () (باب صوم [يوم] النحر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن المثني، قال: حدثنا معاذ، قال: اخبرنا ابن عون، عن زياد بن جبير، قال: جاء رجل الي ابن عمر، فقال: رجل نذر ان يصوم يوما اظنه قال الاثنين فوافق يوم عيد. فقال ابن عمر: امر الله بوفاء النذر، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم.
 قلت: قد استعمل ابن عمر في هذا حكم الورع، فتوقف عن الفتيا فيه.
 فاما فقهاء الامصار، فانهم قد اختلفوا في هذه المسالة علي قولين: قالوا في الرجل اذا نذر ان يصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم يوم العيد، قال بعضهم: انه لا يصومه، ولا قضاء عليه. وقال اخرون: لا يصومه وعليه القضاء. وكلا 
 القولين قد حكي عن الشافعي، رحمه الله، وذهب بعض الفقهاء الي ان الامر والنهي اذا التقيا في محل قدم النهي. وقد ذهب بعضهم الي ان النذر في قدوم (فلان) لا يصح؛ لانه لا يجد محلا من وقت الصوم؛ لانه ان قدم ليلا فلا يكون عليه صوم؛ لانه لم يصادف النهار الذي هو محل للصوم، وان قدم نهارا، فانه لا يمكن قدومه الا وقد مضي بعضه، وانشاء صوم يوم واجب قد مضي بعضه غير ممكن.



  AUTO كتاب فضل ليلة القدر

  AUTO () (باب العمل في العشر الاواخر من رمضان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، عن ابي يعفور، عن ابي الضحي، عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره واحيا ليله وايقظ اهله.
 قولها: (شد مءزره) معناه هجران النساء، ويحتمل ان تكون قد ارادت ايضا الجد والانكماش في العبادة.



 كتاب الصوم

  AUTO () (باب صوم يوم عرفة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن سليمان، قالك حدثني ابن وهب او قرء عليه اخبرنا عمرو، عن بكير، عن كريب، عن ميمونة ان الناس شكوا في صيام النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فارسلت اليه بحلاب، وهو واقف بالموقف، فشرب منه والناس ينظرون.
 الحلاب ههنا اللبن المحلوب، وقد يكون الحلاب ايضا الاناء الذي يحلب فيه اللبن وفيه الاستحباب للافطار بعرفة لمن شهدها، وانما جاء (الترغيب) لمن غاب عنها.



  AUTO كتاب صلاة التراويح

  AUTO () (باب فضل من قام رمضان)

 /  
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، وذكر حديثا ثم قال: وعن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط. فقال عمر: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم. فقال عمر: نعم البدعة هذه.
 الاوزاع: الجماعات المتفرقة، ولا واحد لها من لفظها.
 والرهط: ما بين الثلاثة الي العشرة.



 وقوله: (نعم البدعة هذه) انما دعاها بدعة لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنها لهم، ولا كانت في زمان ابي بكر، وانما اثني عليها ورغب فيها بقوله: (نعم) ليدل علي فضلها، ولءلا يمنع بهذا اللقب من فعلها. ويقال: نعم كلمة تجمع المحاسن كلها، وبءس كلمة تجمع المساوء كلها.
 قلت: وقيام رمضان جماعة سنة في حق التسمية، غير بدعة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر)، وقال: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي).



  AUTO كتاب الاعتكاف

  AUTO () (باب الحاءض ترجل راس المعتكف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي، عن هشام، قال: اخبرني (ابي)، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصغي الي راسه وهو مجاور في المسجد فارجله وانا حاءض).
 المجاور: المعتكف.
 وفيه بيان ان المعتكف لا يخرج من المسجد الا لحاجة الانسان.
 وفيه دليل علي ان من حلف لا يدخل بيتا فادخل راسه لم يحنث.
 وفيه دليل علي ان بدن الحاءض طاهر غير نجس، وان لا يجتنب منها الا موضع الدم.



  AUTO () (باب الاخبية في المسجد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن (عن عاءشة) ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يعتكف فلما انصرف الي المكان الذي اراد ان يعتكف اذا اخبية: خباء عاءشة، وخباء حفصة، وخباء زينب، فقال: (البر تقولون بهن؟) ثم انصرف فلم يعتكف حتي اعتكف عشرا من شوال.
 قوله: (البر تقولون) يريد: البر تظنون بهن في صنيعهن هذا؟ والقول في هذا المعني: الظن كقول الشاعر:



 متي تقول القلص الرواسما يلحقن ام عاصم وعاصما
 اي متي تظن، ولذلك اعمله فيما بعده.



  AUTO () (باب هل يخرج المعتكف لحواءجه الي باب المسجد؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني علي بن الحسين، ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، فقام النبي صلي الله عليه وسلم معها يقلبها، حتي اذا بلغت الي باب المسجد عند باب ام سلمة، مر رجلان من الانصار، فسلما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: (علي رسلكما، انما هي صفية بنت حيي) فقالا: سبحان الله! يا رسول الله! وكبر عليهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الشيطان ليبلغ من الانسان مبلغ الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا).



 بلغني عن الشافعي رحمه الله انه قال في معني هذا الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم خاف عليهما الكفر، (لو) ظنا به ظن التهمة، فبادر الي اعلامهما بمكانها، نصيحة لهما في حق الدين، قبل ان يقذف الشيطان في نفوسهما امرا يهلكان فيه، هذا او معناه.



  AUTO () (باب من لم ير عليه اذا اعتكف صوما)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، عن اخيه، عن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب انه قال يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اوف بنذرك)، فاعتكف ليلة.
 فيه دليل علي ان الاعتكاف جاءز لغير الصوم.
 وفيه دلالة علي ان نذر الجاهلية اذا كان علي وفاق حكم الاسلام كان معمولا به.
 وفيه دلالة علي ان من حلف في كفره ثم اسلم فحنث ان الكفارة واجبة عليه، واليه ذهب الشافعي.
 وقد يستدل به من يري علي الكافر يسلم وقد اجنب في حال كفره الاغتسال واجبا.



 ومن

  AUTO كتاب البيع

  AUTO () (باب ما جاء في قول الله عز وجل: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة ان ابا هريرة قال: انكم تقولون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقولون ما بال المهاجرين والانصار لا يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل حديث ابي هريرة؟ وان اخوتي من المهاجرين كان يشغلهم سفق بالاسواق، وكنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا، وكان يشغل اخوتي من الانصار عمل اموالهم.



 قوله: سفق بالاسواق، يريد: صفق الاكف عند البيع، والسين قد تبدل مكان الصاد مع القاف، واحرف معدودة.
 قال الخليل: كل صاد تجء قبل القاف وكل سين تجء بعد القاف فلللعرب فيها لغتان:
 منهم من يجعلهما سينا.
 ومنهم من يجعلهما صادا. لا يبالون متصلة كانت بالقاف ام منفصلة، بعد ان يكونا في كلمة واحدة، الا ان الصاد في بعض احسن والسين في بعض احسن.
 وكانوا اذا تبايعوا تصافقوا بالاكف، فيكون ذلك امارة انتقال الملك وانبرام البيع من المتبايعين، ويشبه ان يكونوا انما يفعلون ذلك من اجل ان الاملاك انما تضاف الي الايدي، والقبوض تقع بها، فاذا تصافقت الاكف فقد انتقلت الاملاك، واستقرت كل يد منها علي ما صار الي كل واحد من ملك صاحبه، وكان المهاجرون قوما تجارا، لم يكن لهم في ديارهم زرع ولا نخل، وكان معاشهم بالمدينة البيع والشراء في الاسواق، وكان الانصار اصحاب نخل وزرع، فكانوا يعملون في اموالهم اكثر النهار، فيغيبون عن حضرة 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يغيب المهاجرون، فلا يسمعون من حديثه الا ما كان يحدث به في اوقات شهودهم عنده، وابو هريرة حاضر دهره فلا يفوته شء منه، الا ما شاء الله، ولا يستولي عليه النسيان لصدق عنايته بضبطه وقلة اشتغاله بغيره، ثم قد لحقته الدعوة من رسول الله صلي الله عليه وسلم فتمت له البغية ، وقامت له به الحجة علي من انكر امره واستغرب في ذلك شانه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا حميد، عن انس، ان عبد الرحمن بن عوف جاء النبي صلي الله عليه وسلم وعليه وضر من صفرة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (مهيم). قال: يا رسول الله، تزوجت امراة من الانصار، قال: ما سقت اليها؟ قال: نواة من ذهب او وزن نواة من ذهب، قال: اولم ولو بشاة.
 قوله: (مهيم) يقال انها كلمة يمانية تقع بها المسالة عن حال الانسان وشانه، كانه يقول حين استنكر الصفرة التي راها عليه: ما شانك؟
 والنواة ههنا زنة خمسة دراهم ذهب، اسم خاص لما يتقدر (منه) بهذا الوزن. كما قالوا في النش: انه وزن عشرين درهما من الفضة.



 قال ابو عبيد: كان بعض الناس يحمل معني هذا علي انه قدر نواة من ذهب، كان قيمتها خمسة دراهم، ولم يكن ثم ذهب، انما هي خمسة دراهم تسمي نواة، كما تسمي الاربعون اوقية، وكما تسمي العشرون نشا.
 قلت: احسب ابا عبيد لم يقع في روايته وزن نواة من ذهب، وانما سمعه: وزن نواة فقط، ويشبه ان يكون الصحيح ان النواة انما هي ما يزن خمسة دراهم ذهبا كان او فضة.
 وفي قوله: (اولم ولو بشاة) ما يدل علي ان الوليمة وهي طعام العرس واجبة، كما اوجب الاجابة علي من دعي اليها، ويبه ان يكون انما قدرها بالشاة لمن كان يقدر عليها، فاما من عجز فلا يحرج ان اقتصر علي ما هو اقل منها، فقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بالسويق والتمر.



  AUTO () (باب الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن ابي فروة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهة، فمن ترك ما شبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان، والمعاصي حمي الله، من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه).
 قلت: هذا الحديث اصل في الورع، وفيما يجتنب من الشبه، وكل شء اشبه الحلال من وجه والحرام من وجه فهو 
 شبهة، والورع ان يجتنب فلا يقرب، وهو معني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك).
 وتاويل قوله: الحلال بين والحرام بين علي معنيين:
 احدهما: ان يكون ذلك في شء من الماكول والمشروب والملبوس، وغيرها مما يملكه الادميون اذا تيقن ان ذلك كان ملكا له، فانه علي يقين ملكه في ذلك لا يزول عن اصله الا بيقين زوال الملك، والحرام بين: هو مال غيره وامراة غيره وخادم غيره، لا يستحل شيءا من ذلك الا بشرطه من نكاح او ملك يمين او هبة او صدقة او غير ذلك، وما بين ذلك فهو ما لم يتقدم له اصل من هذين الوجهين تحليل ولا تحريم بتقينه [يتيقنه]، كالشء يجده في بيته وفي حيزه فلا يدري هو ملكه او مال غيره، فالورع ان يجتنبه، ولا يحرم عليه ان يتناوله؛ لان يده عليه قاءمة، ومن هذا النحو قوله صلي الله عليه وسلم: (اني لامر بالتمرة 
 الساقطة فلا اخذها خوفا ان تكون صدقة)، وراي تمرة فقال: (لولا اني اخاف ان تكوني من الصدقة لاكلتك)، وقد يشتبه علي الرجل في الليلة المظلمة فيطا جارية غيره علي انها جاريته، فيكون ذلك شبهة في حكم الحلال، ويلزمه في ذلك المهر، ولا يجوز ان يقال: انه زان، ولا يحد فيه، ولو لم يقدم علي ذلك حتي يتثبت في ذلك ويستبرء الشك فيه لكان قد استعمل الورع واحتاط باليقين في امره.
 والمعني الاخر: ان يكون الشء الاصل (فيه) الاباحة او الحظر، فما كان الاصل منه الاباحة، كالماء الذي 
 يتوضا به والارض التي يصلي عليها، ونحو ذلك من الامور التي وجدت في اصل الفطرة علي حكم الاباحة ، حتي يطرا عليها ما يغيرها عن حكمها الاول، فانه لا يضيق في مذهب الورع استعماله علي وجهه ولا يستحب اجتنابه، وادخال الريب والشك علي نفسه فيه، وما كان من ذلك في الاصل ممنوعا لا يستباح الا بشراءط واسباب قد اخذ علينا مراعاتها فيه، وفي الاستمتاع به، كالبهيمة لا يحل اكلها الا بالذكاة، وشراءطها معلومة، والمراة لا يحل نكاحها الا بالعقد، وصفة ما يصح في العقد خصال معدودة، فانه لا يجوز استعمال هذا النوع منه، ولا الاستباحة له ما لم يوجد تلك الاسباب مستوفاة بكمالها، والورع في مثل هذا فرض واجب.
 فاما الورع المستحب المندوب اليه، فهو ما يقع بين هذين الاصلين، مثل اجتنابم عاملة من يجتمع في ماله الحلال والحرام، كمن عرف بالربا في تجارته، وكمن صناعته صناعة محرمة، كاتخاذ الات اللهو، ونقش التماثيل الصورة، وكاليهود والنصاري الذين يبيعون الخمور، وان كانت لهم من غير هذه 
 الوجوه املاك واموال، فان قضية الورع ان لا يعامل هءلاء، ويجتنب اكل مالهم، وان كانت في ظاهر الحكم غير محرمة، ما لم يتيقن ان الذي ياخذه منها ثمن العين المحرمة.
 واما الورع المكروه فهو ان لا يقبل رخص الله تعالي التي رخص لعباده فيها، وخفف عنهم العبادة فيها كالافطار في السفر وقصر الصلاة فيه، وترك اجابة الداعي، ورد الهدية، والتشدد والتشكك بحكم الخواطر، التي جماعها العنت والضيق والحرج.
 وحمله [وجملة] امر الورع انه انما يقع في غالب الامكان، لا في نادره، فان رجلا من خراسان لو دخل بغداد فاراد ان يتزوج امراة من عرض النساء، لم يكن عليه حظر في مذهب احد من العلماء، وقد يمكن ولا يستحيل ان يكون ابوه او جده قد كان دخلها في متقدم الايام من حيث لم يعلم هذا الرجل ولا بلغه خبره فتزوج بها امراة ودخل بها وولدت منه ابنة، فتكون هذه 
 المنكوحة اختا له او عمة له، الا ان مثل هذا الامكان من حيث لم يكن غالبا، بل كان شيءا نادرا، لم يعتبر في ابواب الورع، ولم يدخل فيها، لكنه من باب التعنت والحرج الموضوعين عن المسلمين نحو الدين.
 فهذه اقسام الورع وابوابه.
 والحديث اصل في رياضة النفوس، واصلاح الاولاد [؟] من الاخلاق، وكف النفس عن الشهوات، والانقطاع عن مساوء العادات.



 (باب تفسير المشبهات)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن قزعة ,
 قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب , عن عروة بن الزبير ,
 عن عاءشة , قالت: كان عتبة بن ابي وقاص , عهد الي
 اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة , مني فاقبضه
 اليك. قال: فلما كان عام الفتح اخذه سعد وقال: ابن اخي كان
 قد عهد الي فيه. فقال: عبد بن زمعة: اخي , وابن وليدة ابي ,
 ولده علي فراشه. فقال النبي , صلي الله عليه وسلم: " هو لك
 يا عبد بن زمعة " , ثم قال النبي , صلي الله عليه وسلم:
 "الولد للفراش وللعاهر الحجر". ثم قال النبي , صلي الله عليه وسلم ,
 لسودة بنت زمعة  زوج النبي , صلي الله عليه وسلم  " احتجبي منه " ,
 لما راي من شبهه بعتبة , فما راها حتي لقي الله.



 قلت: كان من عادات اهل الجاهلية مخارجة الولاءد والزامهن ضراءب معلومة في كل يوم، ثم يسيبونهن يكسبن بانواع الخدمة من دبغ وغزل وطبخ وكن الي ذلك يبغين فيءدين الضراءب، وكان سادتهن لا يمتنعون مع ذلك من الالمام بهن، فاذا حملت الجارية ووضعت استلحق سيدها ولدها اذا ظن الولد منه، فاذا اشتبه امر الولد دعي له القافة وكانت قصة وليدة زمعة من هذا النوع، وكان حكم الاسلام ان الولد للفراش , اي: لصاحب الفراش , فحكم النبي ,
 صلي الله عليه وسلم , فيه بظاهر حكم الدين , والحق الولد
 بزمعة , ثم نظر الي شبه المولود بعتبة , والشبه مع عدم الفراش
 نوع من الدلالة , وبه تحكم القافة , فاشار النبي ,
 صلي الله عليه وسلم , الي سودة بنت زمعة ان تحتجب منه , ولا
 يدخل اليها دخول الاخوة الي الاخوات , وذلك من باب الورع
 الباطن , وان كان في حكم الظاهر قد حكم له باخوته , فلو مات
 كانت ترثه , ان لم يكن هناك من يحجبها من الارث .



 وفيه من الفقه: ان الامة فراش كالحرة اذا كان السيد اقر بوطءها.
 وقوله: " وللعاهر الحجر" , معناه: الخيبة , والحرمان ,
 اي: لا يلحق به الولد , ولم يرد به حجارة الرجم , اذ ليس يجب
 الرجم علي كل زان , انما يجب علي المحصن من الزناة.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد , قال:
 حدثنا شعبة , قال: اخبرني عبد الله بن ابي السفر , عن
 الشعبي , عن عدي بن حاتم , قال: سالت النبي ,
 صلي الله عليه وسلم , عن المعراض , فقال: " اذا اصاب بحده
 فكل , واذا اصاب بعرضه , فقتل , فلا تاكل منه , فانه
 وقيذ ". قلت: يا رسول الله , ارسل كلبي , واسمي , فاجد
 معه كلبا اخر , لم اسم عليه , ولا ادري ايهما اخذ. قال:
 "لا تاكل , انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر ".
 المعراض: نصل عريض , له ثقل ورزانة , فاذا اصاب
 بحده فقطع , فصارت الرمية مذكاة , واذا اصاب بعرضه وقذ ,
 فصارت ميتة.



 واما قوله: فاجد معه علي الصيد كلب اخر , لم اسم عليه.
 فالمعني: انه لم يرسله علي الطريدة , فيسمي عليه. فاذا شاركه مالم
 يرسله فيها فلم يدر ايهما عقر الصيد , وكان في الاصل علي الحظر,
 لم يزل الحظر منه الي الاباحة , اذ لا يقين فيه , وهذا من واجب الورع ,
 ولازمه ليس من قسم غيره.



 (باب ما يتنزه من الشبهات)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قبيصة , قال:
 حدثنا سفيان , عن منصور , عن طلحة , عن انس ,
 قال: مر النبي , صلي الله عليه وسلم , بتمرة مسقوطة فقال:
 لولا ان تكون من الصدقة , لاكلتها ".
 فيه من العلم: ان التمرة ونحوها من اللقط , لا يستاسي بها
 الحول للتعريف , وان لواجدها اكلها علي المكان.
 وفيه: دلالة علي انه لا يجب في اللقطة علي واجدها ان يتصدق
 بها , ولو كان سبيلها ان يتصدق بها لم يقل لاكلتها.
 وقوله: مسقوطة , يريد: ساقطة , والسقوط , لازم ,
 لا يتعدي , الا انه اخرجها مخرج مفعول , كما قيل: من احب
 محبوب , وقد يجء مفعول بمعني فاعل , كقوله عز وجل: [انه
 كان وعده ماتيا] , والمعني اتيا , والله اعلم .



  AUTO () (باب من احب البسط في الرزق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن ابي يعقوب
 الكرماني قال: حدثنا حسان , قال حدثنا يونس ,
 قال: محمد , عن انس بن مالك , قال: سمعت رسول الله ,
 صلي الله عليه وسلم , يقول: " من سره ان يبسط له , رزقه ,
 وينسا في اثره , فليصل رحمه ".
 قلت: معني " الاثر " في هذا باقي العمر. قال كعب بن 
 زهير:
 والمرء ما عاش ممدود له امل
 لا تنتهي العين حتي ينتهي الاثر
 ويقال: نسا الله في عمرك , وانسا الله عمرك. واصل
 النسا: التاخير. ومنه قوله عز وجل: [انما النسء زيادة في
 الكفر] وهو تاخير المحرم الي صفر.



  AUTO () (باب شراء النبي صلي الله عليه وسلم بالنسيءة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسلم بن ابراهيم ,
 قال: حدثنا هشام , قال: حدثنا قتادة , عن انس قال:
 وحدثني محمد بن عبد الله بن حوشب , قال:
 حدثنا اسباط  ابو اليسع البصري ,  قال: حدثنا هشام
 الدستواءي , عن قتادة , عن انس انه مشي الي النبي ,
 صلي الله عليه وسلم, بخبز شعير , واهالة سنخة , ولقد رهن
 النبي , صلي الله عليه وسلم , درعا له بالمدينة عند يهودي , واخذ
 منه شعيرا لاهله.
 الاهالة: الودك. والسنخة: المتغيرة الريح من طول الزمان.



 وفيه: جواز الرهن في الحضر , وانما جاء ذكره في الكتاب
 بشرط السفر , وهو قوله عزوجل: [وان كنتم علي سفر ولم
 تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة].
 وفيه: معاملة من يظن في ماله الحرام , مالم يتيقن ان الماخوذ
 منه عين الحرام , وذلك ان اليهود يستبيحون الربا , وبيع الخمور ,
 ونحوها من الاشياء التي هي محرمة علينا.



  AUTO () (باب كسب الرجل وعمله بيده)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل بن
 عبد الله , قال: حدثني ابن وهب , عن يونس , عن
 ابن شهاب , اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة , قالت: لما
 استخلف ابو بكر الصديق , قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن
 تعجز عن مءنة اهلي , وشغلت بامر المسلمين , فياكل ال ابي بكر
 من هذا المال , ويحترف , للمسلمين , بازاء ما ياكل منه.
 حرف معني الحرفة في هذا: الكسب. وقوله : يحترف , يريد: ان
 يكتسب للمسلمين بازاء ما ياكل من اموالهم.



 وفيه: البيان ان للعامل ان ياخذ من عرض المال الذي
 يعمل فيه , ما يستحقه لعمالته اذا لم يكن فوقه امام يقطع له اجرة
 معلومة , وقد روي عن النبي , صلي الله عليه وسلم , انه قال:
 " ما تركت صدقة بعد نفقة اهلي , ومءنة عاملي " , ومعني الال
 في هذا الاهل.



  AUTO () (باب اذا بين البيعان , ولم يكتما , ونصحا)

 ويذكر عن العداء بن خالد , قال: كتب لي النبي ,
 صلي الله عليه وسلم: " هذا ما اشتري محمد رسول الله من العداء
 بن خالد بيع المسلم من المسلم , لا داء ولا خبثة , ولا غاءلة "
 قال: وقال قتادة : الغاءلة: الزنا , والسرقة , والاباق.



 قلت: معني الغاءلة: ما يغتال حقك من حيلة , وما يدلس
 عليك في الغيب من عيب. والداء: ما يكون بالرقيق من الادواء
 التي يرد بها , كالجنون , والجذام , والبرص , ونحوها من
 الافات , والخبثة: ما كان خبيث الاصل , مثل ان يسبي من له
 عهد. يقال: هذا سبي خبثة: اذا كان ممن يحرم سبيه , وهذا
 سبي طيبة علي وزن الخيرة اذا كان ممن يطيب سبيه , ويحل
 استرقاقه.



  AUTO () (باب موكل الربا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد ,
 حدثنا شعبة , عن عون بن ابي جحيفة , قال: رايت
 ابي , اشتري عبدا حجاما , فسالته يعني تكسير محاجمه ,
 فقال: نهي النبي , صلي الله عليه وسلم , عن ثمن الكلب , وثمن
 الدم , ونهي عن الواشمة , والموشومة , واكل الربا وموكله ,
 ولعن المصورين.
 قلت: نهي النبي , صلي الله عليه وسلم , عن ثمن 
 الكلب , يوجب فساد بيع الكلب , لان العقد احد طرفيه الثمن , والاخر المثمن ,
 فاذا بطل احدهما بطل الاخري , وظاهر النهي يوجبفساد المنهي عنه ,
 الا ان تقوم دلالة علي خلافه , وهذا هو مذهب العلماء في قديم الدهر وحديثه ,
 ولا يمكن ان يتوصل الي معرفة فساد الشء بامر ابين من النهي عنه.
 ونهيه عن ثمن الدم , يريد: اجر الحجام , نهي تنزيه ,
 بدليل حديث محيصة , حين قيل له: اعلفه ناضحك , ولانه
 صلي الله عليه وسلم , احتجم , فاعطي الحجام اجره , ولو كان حراما لم يعطه.
 والواشمة: هي التي تشم يد صاحبتها الموشومة , وذلك ان
 يعلمه بدارات ونقوش غرزا بالابر حتي تدمي , ثم تحشي باثمد
 ونحوه , فاذا اندملت بقيت اثارها خضرا , نهي الفاعلة والمفعول 
 بها ذلك. لانه من عمل الجاهلية.
 وفيه: تغيير الخلق.
 ومعني قوله: نهي عن الواشمة , اي: فعل الواشمة.
 واما اكل الربا , فقد ذكر شانه في كتابه , واغلظ الوعيد له , وسوي رسوله , صلي الله عليه وسلم , بينه , وبين موكله , اذ كان
 لا يتوصل الي اكله الا بمعاونته ومشاركته اياه فهما شريكان في الاثم , كما كانا شريكين في الفعل , وان كان احدهما مغتبطا بفعله لما
 يستفضله من الربح , والاخر مهتضما بما يلحقه من النقص. ولله
 عز وجل حدود لا تتجاوز في وقت العدم والوجد , وعند اليسر
 والعسر , والضرورة لا تلحقه بوجه في ان يوكله الربا , لانه قد يجد
 السبيل الي ان يتوصل الي حاجته بوجه من وجوه المعاملات والمبايعات.
 واما لعنة المصورين , فانما ينصرف ذلك الي من يصور
 الحيوان دون الشجر ونحوها من اشكال الاشياء , وقد روي عنه
 صلي الله عليه وسلم , انهم يعذبون في القيامة يقال لهم: " احيوا
 ما خلقتم " , وليس في تصوير الشجر ونحوها من الفتنة ما في
 تصوير الحيوان , فان الاصنام التي عبدت , انما هي صور الحيوان ,
 تعمل , فتعبد من دون الله فالفتنة فيها اشد , والاثم اعظم.



  AUTO () (باب الخياط)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن
 يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن اسحاق بن عبد الله بن ابي
 طلحة انه سمع انس بن مالك , يقول: ان خياطا دعا رسول
 الله , صلي الله عليه وسلم , لطعام صنعه , قال انس بن مالك:
 فذهبت مع رسول الله , صلي الله عليه وسلم , فقرب اليه خبزا
 ومرقا فيه دباء وقديد , فرايت النبي , صلي الله عليه وسلم , يتتبع
 الدباء من حوالي القصعة , فلم ازل احب الدباء من يومءذ.
 فيه من الفقه: جواز الاجارات , وذلك ان قوما ابطلوها ,
 فقالوا: انها ليست باعيان مرءية , ولا صفات معلومة , وفي صنعة
 الخياطة معني ليس في ساءر ما ذكره ابو عبد الله في كتابه من ذكر القين
 والصاءغ والنجار , وذلك ان , هءلاء الصناع انما كون منهم
 الصنعة المحصنة فيما يستصنعه صاحب الحديد والخشب , وصاحب
 الذهب والفضة , وهي من امور الصنعة توقف علي حدها ولا يختلط
 بها غيرها. والخياط انما يخيط الثوب في الاغلب بخيوط من عنده ,
 فيجمع الي الصنعة الالة. او احداهما معناها التجارة , والاخري:
 معناها الاجارة , وحصة احداهما لا تتميز من حصة الاخري , 
 وكذلك هذا في الخراز والصباغ اذا كان يخرز , بخيوطه ,
 ويصبغ هذا بصبغ من عنده علي العادة المعتادة فيما بين هءلاء
 الصناع , وجميع ذلك فاسد في القياس. والاصل في هذا ان
 النبي , صلي الله عليه وسلم , قد وجدهم علي هذه العادات اول
 زمان الشريعة , فلم يغيرها , فصارت , الامور بمعزل عن
 موضوع امر القياس , فالعمل بها ماض , والمعاملة عليها صحيحة
 لما فيها من الارفاق الذي لو طولبوا فيها بغيره لشق عليهم , ودخل
 الضرر في اموالهم , والله اعلم.



  AUTO () (باب شراء الدواب والحمير)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن بشار ,
 قال: حدثنا عبد الوهاب , قال: حدثنا عبيد الله , عن
 وهب بن كيسان , عن جابر بن عبد الله , قال: كنت مع النبي ,
 صلي الله عليه وسلم , في غزاة فابطا علي , جملي واعيا , فاتي
 النبي , صلي الله عليه وسلم , فقال: جابر؟ قلت: نعم. قال:
 ما شانك؟ قلت: ابطا علي جملي واعيا , فجعل , يحجنه
 بمحجنه. ثم قال: " اركب " , فركبت , فلقد رايته اكفه عن
 رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " تزوجت "؟ قلت:
 نعم. قال: " بكرا او , ثيبا "؟ قلت: بل ثيبا. قال: " افلا
 جارية تلاعبها وتلاعبك "؟ قلت: ان لي اخوات فاحببت ان اتزوج
 امراة تقوم عليهن. قال: " اما انك قادم , فاذا قدمت فالكيس
 الكيس ". ثم قال: " اتبيع جملك "؟ قلت: نعم , فاشتراه مني 
 باوقية ثم قدم رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قبلي , وقدمت بالغداة , فامر بلالا ان يزن لي اوقية فوزن لي بلال , فارجح في الميزان , ثم قال لي النبي , صلي الله عليه وسلم ,: "خذ جملك , ولك ثمنه".
 قوله: " يحجنه بمحجنه " يريد , انه , يتناوله به ويحركه للسير.
 والمحجن: عصا (في طرفها) , عقافة. وقوله: الكيس الكيس. ذكره ابو عبد الله في موضع اخر من هذا الكتاب مقرونا بقوله: الكيس الكيس , اي: الولد.
 قلت: وهذا مشكل , وقد يحتمل ذلك وجهين:
 احدهما: ان يكون قد حضه علي طلب الولد , وامره باستعمال الكيس , والرفق فيه , وحسن التاني له, وكان جابر لا ولد له اذ ذاك. وقد يحتمل ان يكون قد امره بالتوقي والحذر عند اصابة اهله , مخافة ان تكون حاءضا , وقد طالت الغيبة عليه , امتدت ايام العزبة , فاذا باشرها لم يجتنب الماتي , وهو موضع 
 الولد , فكني عنه بالولد , والكيس: شدة المحافظة علي الشء , كقول الشاعر:
 وفي بني عبد دبير كيس
 علي الطعام ما غنا غبيس
 وقد يكون معني الكيس: حسن التاديب , وكان علي , يقول:
 اما تراني كيسا مكيسا
 بنيت بعد نافع مخيسا
 وفيه من الفقه ان الهبة الشاءعة جاءزة , وذلك ان مقدار الرجحان هبة شاءعة , غير معلومة القدر.



  AUTO () (باب شراء الابل الهيم او الاجرب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي , قال: حدثنا سفيان , قال: قال عمرو: كان ههنا رجل اسمه نواس , وكانت عنده ابل هيم , فذهب ابن عمر فاشتري تلك الابل من شريك له , فجاء اليه شريكه , فقال: بعنا تلك الابل , فقال: ممن بعتها؟ فقال: من شيخ كذا وكذا. فقال: ويحك ذاك والله ابن عمر , فجاءه , فقال: ان شريكي باعك ابلا هيما , ولم يعرفك. قال: فاستقها , فلما ذهب يستاقها قال: دعها , رضينا بقضاء رسول الله , صلي الله عليه وسلم: لا عدوي.
 لست ادري ما العدوي من هذا الحديث , وانما الهيم جماعة الاهيم والهيما: وهو العطشان. ومنه قوله عز وجل: [فشاربون شرب الهيم].
 قيل: هي التي لا تروي , فان كان اراد هذا المعني فما اري ان 
 للعدوي مدخلا في هذا , الا ان يكون ذلك داء اذا رعت مع ساءر الابل واو تركت معها ظن بها العدوي , وقد يحتمل ان يكون ذلك من الهيام , وهو كالجنون , يصيبها فلا تلزم القصد في سيرها , وهذا المعني ايضا مثل الاول , الا ان يكون يصيبها ذلك من داء كما قلنا , والله اعلم.



  AUTO () (باب بيع السلاح في الفتنة وغيرها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة , عن مالك , عن يحيي بن سعيد , ابن افلح عن ابي محمد  مولي ابي قتادة عن ابي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله , صلي الله عليه وسلم, عام حنين , فاعطانيه , فبعت الدرع , فابتعت به مخرفا في بني سلمة , وانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 المخرف: البستان , وسمي مخرفا لما يخترف من ثماره.
 فاما المخرف  مكسورة الميم  فهو الوعاء الذي يجمع فيه خرفة الثمار.



 واما قوله: تاثلته , فمعناه: اتخذته اصل مال , واثلة كل شء: اصله. وقد سقط من هذا الحديث شء , لا يتم الكلام الا به , وهو انه قتل رجلا من الكفار , فاعطاه النبي , صلي الله عليه وسلم , هذا الدرع من سلبه , وهو مذكور في الحديث من ساءر الروايات.



  AUTO () (باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: حدثنا مالك , عن نافع , عن القاسم بن محمد , عن عاءشة انها اخبرته انها اشترت نمرقة فيها تصاوير , فلما راها رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قام علي الباب , فلم يدخله للكراهية. فقلت: يا رسول الله , اتوب الي الله , والي رسوله , ماذا اذنبت؟ فقال: " ما بال هذه النمرقة "؟ قلت: اشتريتها لتقعد عليها وتوسدها. فقال النبي , صلي الله عليه وسلم: " ان اصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون , فيقال لهم: احيوا ما خلقتم. وقال: " ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة ".
 النمرقة: الوسادة.
 وفيه: بيان ان الصور اين ما وجدت في سقف بيت , او وجه جدار , او فراش , او بساط , كان لها شخص ماثل , او لم يكن فهي محرمة.
 وقوله: " احيوا ما خلقتم " ريد: ما صورتم , واصل الخلق: التقدير , وذلك ان الصور المنقوشة انما تصور وتقدر بصور الحيوان المخلوقة , فخرج الكلام علي هذا المعني , فقيل: خلقتم.



  AUTO () (باب كم يجوز الخيار؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا صدقة , قال: اخبرنا عبد الوهاب , قال: سمعت يحيي , قال: سمعت نافعا , عن ابن عمر , عن النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: " المتبايعان بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا , او يكون البيع خيارا ". قال نافع: وكان ابن عمر اذا اشتري شيءا يعجبه فارق صاحبه.
 قلت: ظاهر التفرق من المتبايعين هو التفرق بابدانهما عن مقامهما الذي تعاقدا فيه البيع , وعقل ابن عمر ذلك فكان يستعمله , وهو رواي الحديث.
 ومعني قوله: وان يكون البيع خيارا. هو ان يقول احدهما لصاحبه , وهما بعد في المجلس: اختر , فاذا فعل ذلك انقطع الخيار الاول الذي قد شرط فيه التفرق , وبيان ذلك في هذا الحديث من رواية ايوب.



  AUTO () (باب اذا لم يوقت الخيار هل يجوز البيع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان , عن نافع , عن ابن عمر , قال: رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا. او يقول احدهما لصاحبه: اختر " , وربما قال: " او يكون بيع خيار ".
 قلت: واوضح من هذا , ومن الاول رواية الليث بن سعيد , عن نافع , عن ابن عمر.



  AUTO () (باب اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة , قال: حدثنا الليث , عن نافع , عن ابن عمر , عن رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا , وكانا جميعا , او يخير احدهما الاخر , فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع ".
 (وان تفرقا بعد ان يتباعيا , ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع).
 قلت: قوله: " وكانا جميعا " يبطل كل تاويل يتاوله من خالف ظاهر الحديث من اهل العراق وغيرهم , وكذلك قوله: " وان تفرقا بعد ان يتبايعا , ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع ".



 وفيه: ابين دلالة علي ان التفرق بالبدن هو القاطع للخيار , وان للمتبايعين ان يتركا البيع بعد عقده , ما داما في مجلسهما , ولو كان معناه: التفرق بالاداء لخلا الحديث عن الفاءدة , لان الناس مخلون واراءهم في املاكهم قبل ان يعقدوا عليها عقدا , ويوجبوا فيها لاحد حقا , فاي فاءدة في ذكر البيع اذن . واذا كان حقيقة البيع العقد فليس بعد العقد تفرق الا التزايل بالابدان.
 واما مالك؛ فقد روي الحديث , ولم يقل به؛ فروايته حجة عليه , ورايه في ترك القول به متروك , والله الموفق.



  AUTO () (باب ما يكره من الخداع في البيع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن عبد الله بن دينار , عن عبد الله ابن عمر ان رجلا ذكر للنبي , صلي الله عليه وسلم , انه يخدع في البيوع , فقال: " اذا بايعت فقل: لا خلابة ".
 الخلابة: مصدر خلبت الرجل , اذا خدعته , اخلبه خلبا وخلابة. ويقال: ان هذا الرجل حبان بن منقذ , جعل النبي , صلي الله عليه وسلم , هذا القول منه بمنزلة شرط الخيار , ليكون له الرد اذا تبين انه قد خدع.
 وقد قيل: انه جاء خاصا فيه , وذهب بعضهم الي ان الحكم فيه عام. قال احمد بن حنبل في بيع المسترسل: يكره غبنه , 
 وعلي صاحب السلعة ان يستقصي له , وقد حكي عنه انه , قال: اذا بايعه فقال: لا خلابة , فله الرد. وفرق بعض الفقهاء في هذا بين يسير الغبن وكثيره , فاذا بلغ القدر الذي لا يتغابن به الناس كان له الرد , وان كان يسيرا فلا رد.



  AUTO () (باب ما ذكر في الاسواق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة , قال: حدثنا جرير , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , قال: رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " صلاة احدكم في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وسوقه بضعا وعشرين درجة , ذلك بانه اذا توضا فاحسن الوضوء , ثم اتي المسجد , لا يريد الا الصلاة لا ينهزه الا الصلاة , لم يخط خطوة الا رفع له بها درجة , او حطت عنها بها خطيءة ".
 قوله: " لا ينهزه " اصل النهز: الدفع. يقال: لهزه ونهزه , اذا دفعه , ومنه انتهاز الفرصة , يريد انه لا يزعجه , ولا ينهضه الي المسجد الا الصلاة.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم بن ابي اياس , قال: حدثنا شعبة , عن حميد الطويل , عن انس , قال: كان النبي , صلي الله عليه وسلم , في السوق , فقال رجل: يا ابا القاسم! فالتفت اليه النبي , صلي الله عليه وسلم , فقال: انما دعوت هذا. فقال النبي , صلي الله عليه وسلم: " تسموا باسمي , ولا تكتنوا بكنيتي ".
 قلت: كان ابن سيرين يري هذا النهي عاما , ولا يجيز ان يكني احد بابي القاسم سواء كان اسمه محمدا , او غيره من الاسماء.
 بلغنا عن الشافعي انه كان يري ذلك , ويقول: لا يحل لاحد ان يكتني بابي القاسم , سواء كان اسمه محمدا , او لم يكن.
 وقد قيل: ان المكروه من ذلك ان (يجمع) بين هذا الاسم وهذه الكنية معا , فاذا لم يجمعا فلا باس بذلك , والله اعلم.



  AUTO () (باب ما ذكر في الاسواق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله , قال: حدثنا سفيان , عن عبيد الله هو ابن ابي يزيد عن نافع بن جبير بن مطعم , عن ابي هريرة , قال: خرج النبي , صلي الله عليه وسلم , في طاءفة النهار , لا يكلمني , ولا اكلمه حتي اتي سوق بني قينقاع , فجلس بفناء بيت فاطمة , فقال: اثم لكع , اثم لكع؟ فحبسته شيءا , فظننت انها تلبسه سخابا , او تغسله , فجاء يشتد حتي عانقه وقبله وقال: " اللهم اني احبه , فاحببه , واحب من يحبه ".
 قوله: " اثم لكع ": يريد الحسن بن علي , رضي الله عنهما , وهذا يقال علي معنيين:
 احدهما: علي معني الاستصغار , والاخر: علي معني الذم , والذي اراه في هذا الحديث هو المعني الاول , سماه لكعا لصباه 
 وصغره , واصله فيما حدثني ابو رجاء الغنوي , عن ابيه , سواز بن عبد الله , قال: (حدثني ابي) , حدثنا عبد الوارث بن سعيد , قال: سالت نوح بن جرير , عن اللكع قال: نحن ارباب الحمير نحن اعلم به , هو الجحش الراضع.
 فاما اذا اريد به الذم , فكما روي عنه , صلي الله عليه وسلم , من قوله: لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع " , اي: لءيم ابن لءيم.
 والسخاب: قلادة يتخذ خرزها من الطيب من غير ذهب ولا فضة.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني ابراهيم بن المنذر , قال: حدثنا ابو ضمرة , قال: حدثنا موسي , عن نافع , عن ابن عمر انهم كانوا يشترون الطعام من الركبان علي عهد النبي , صلي الله عليه وسلم , فبعث عليهم من يمنعهم ان يبيعوه حيث اشتروه حتي ينقلوه.
 قلت: هذا انما هو فيما يشتري منه جزافا دون ما يشتري منه كيلا , فان القبض في الصبرة تباع جزافا , انما يقع بالنقل , وفي المكيل بالكيل , والقبوض يختلف في الاشياء حسب اختلافها في انفسها , وعلي حسب عادات الناس فيها , فان كان ما اشتراه من الطعام كيلا , وحصل مقبوضا , فاراد ان يبيعه بالكيل الاول لم يجز لنهي النبي , صلي الله عليه وسلم , عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان: صاع الباءع , وصاع المشتري , والمعني 
 في ذلك , ان من ضمن شيءا كان له ربحه وفضله , وعليه نقصه وغرمه , الكيل قد يختلف وليس كالوزن , فربما حصل في الكيل الثاني فضل علي الاول , فيكون ذلك للباءع , لانه من ضمانه دون المشتري , وربما نقص فيكون عليه ايفاءه , وذلك ان من باع شيءا كان عليه تسليمه , وتسليم الطعام المكيل انما يكون باكتياله , وليس الباءع الاول باءع هذا , ولا هو وكيل للباءع الثاني , فالتسليم علي هذا الوجه غير فاصل.
 قلت: وانما جري الامر علي هذا في الكيل , لانه يدخله الاجتهاد , فصار التفاوت الذي يقع فيه متجاوزا عنه , وليس كذلك عيار الوزن , فانه امر محصور لا يتفاوت , فيجوز علي هذا ان يبتاعه بالوزن , ثم يبيعه من حضره بالوزن الاول , والله اعلم.



  AUTO () (باب الكيل علي الباءع والمعطي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن نافع , عن عبد الله بن عمر ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ".



  AUTO () (باب بيع الطعام قبل ان يقبض , وبيع ما ليس عندك)

 /   قال: حدثنا علي بن عبد الله , قال: حدثنا سفيان , قال: الذي حفظناه من عمرو بن دينار , سمع طاووسا , يقول: سمعت ابن عباس , يقول: اما الذي نهي عنه النبي , صلي الله عليه وسلم , فهو الطعام ان يباع حتي يقبض. قال بان عباس: ولا احسب كل شء الا مثله.
 قلت: قاس ابن عباس ما عدا الطعام علي الطعام , بعلة ان عين مبيعه لم تقبض , او يكون انما قاله لنهي النبي , صلي الله عليه وسلم , عن ربح ما لم يضمن , والشء المبيع ضمانه قبل القبض علي الباءع , فلم يطب للمشتري ربحه.



  AUTO () (باب ما يذكر في بيع الطعام , والحكرة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل , قال: حدثنا وهيب , عن ابن طاوس , عن ابيه , عن ابن عباس , ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , نهي ان يبيع الرجل طعاما حتي يستوفيه. قلت لابن عباس: كيف ذاك؟ قال: " ذاك رداهم بدراهم , والطعام مرجا ".
 قلت: معني قوله: والطعام مرجا , اي مءجل غير حاضر. يقال: ارجات الشء ورجاته:
 اذا اخرته , وقد يتكلم به مهموزا وغير مهموز , وتاول ابن عباس هذا علي السلف , وهو ان يشتري منه طعاما بماءة دراهم الي اجل , فيبيعه قبل ان يقبضه منه بماءة وعشرين , وهذا غير جاءز لانه في التقدير: بيع دراهم بدراهم , والطعام مءجل غاءب غير حاضر.



  AUTO () (باب لا يبيع علي بيع اخيه , ولا يسوم علي سوم اخيه , حتي ياذن له او يترك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله , قال حدثنا سفيان , قال: حدثنا الزهري , عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة , رضي الله عنه , قال: نهي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , ان يبيع حاضر لباد , ولا تناجشوا , ولا يبع الرجل علي بيع اخيه , ولا يخطب علي خطبة اخيه , ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها.
 واما نهي بيع الحاضر للبادي , فهو نهي كراهة من اجل منع الناس ما يرتفق به بعضهم من بعض في البيانات, لا نهي ايجاب.
 وقد جاء في هذا الحديث مقرونا به من رواية اخري: " دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ". وصاحب البادية اذا دخل الحضر بطعام , او متاع غيره , فانه الا يقيم ريثما يبيع 
 الشء وينصرف , فاذا توكل له الحاضر , وتربص بمتاعه حتي يبيعه , حرم الناس زيادة الرفق فيه , وليس هذا بمخالف لنهيه عن تلقي الركبان , والنظر لهم في امتعتهم والاحتياط لاموالهم , لان من تلقاهم ربما كذبهم عن سعر السوق , وخدعهم عما في ايديهم , فيستقيموا الي قوله , فيخرج الشء من ايديهم بالوكس , ويكون فيه الغبن الكثير , وفي ذلك استعمال الغش , وترك النصح لهم , فاما اذا دخل البدوي البلد , وشاهد السوق والسعر فهو بخلاف الاول , لان الغ فيه مامون , والغبن مرفوع , وانما هو منع التجارة الحاضرة باسعارها الجارية , ادخارا للامتعة , وتربصا بها الغلاء. وفيه معني الحكرة , المنهي عنها , فلذلك تاول النهي عن تلقي الركبان من تاوله من الفقهاءعلي التحريم , وكان ابن عباس يقول في قوله: " لا يبيع حاضر لباد " ولا يكون له سمسارا يحمله علي الامرين معا البيع والشراء.



 وقال ابن سيرين: هي كلمة جامعة للبيع والشراء.
 وقوله: " لا تناجشوا " فان النجش ان يزيد الرجل في ثمن السلعة ولا يريد شراءها , ولكن ليسمعه غيره فيزيد لزيادته , وفيه غرور وخداع , واصل النجش: الختل , والتناجش: ان يكون ذلك من اثنين , يفعل ذلك من اجل صاحبه , ليكفا فيه بمثله اذا كان هو الباءع.
 وقوله: ولا يبع الرجل علي بيع اخيه , فانما هو بهد ان يتعاقدا , وهما في مجلسهما قبل ان يتفرقا , فاذا جاء بمتاع اجود منه , وارخص في السعر , فعرضه علي المبتاع , دعته الرغبة فيه الي فسخ البيع المتقدم , وفي ذلك اضرار بالباءع وابخاس له , فاما ما دام المتبايعان متساومين ومتراودين للبيع , فان ذلك لا يدخل في النهي , ولا يضيق علي من فعله , كبيع النبي , صلي الله عليه وسلم. القدح والحلس فيمن يزيد.
 وقوله: " ولا يخطب علي خطبة اخيه " , فانه هو ايضا علي هذا المعني , وهو ان يركن احدهما الي الاخر , ويتواضعا للعقد , فاما قبل ذلك فلا يضيق عليه. الا تري ان النبي , 
 صلي الله عليه وسلم , قال لفاطمة بنت قيس , لما جاءته تستشيره , وقد خطبها ابو الجهم , ومعاوية: اما ابو الجهم فلا يضع عصاه عن عاتقه , واما معاوية فصعلوك لا مال له , انكحي اسامة. قالت: فتزوجت اسامة فاغتبطت به.
 وقوله: " ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها " , فان كفء الاناء قلبه وتحويل ما فيه الي غيره , وهو مثل يريد به الحظوة عند الزوج , نهي المراة اذا رغب فيها الرجل , وعنده امراة , ان تجعل شرط نكاحها طلاقه امراته التي عنده , فتكون عند ذلك في استبدادها , بالحظ عنده كمن قلب من اناء غيره ما فيه فحازه لنفسه.



  AUTO () (باب بيع الغرر وحبل الحبلة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن نافع , عن عبد الله بن عمر ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , نهي عن بيع حبل الحبلة , وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية , وكان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة , ثم تنتج الذي في بطنها.
 قلت: " ثم تنتج " , انما فسد هذا البيع , وبطل من اجل الغرر , وذلك لانه لا يدري هل تنتج تلك الناقة , ام لا تنتج ان بقيت؟ وربما هلكت قبل ان تحمل وتلد , ولان الاجال المجهولة لا تجوز في البيوع والعقود , ويجب ان تكون معلومة.



  AUTO () (باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر والغنم وكل محفلة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن ابي الزناد , عن الاعرج , عن ابي هريرة , ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " لا تصروا الغنم , ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها , وان سخطها ردها وصاعا من تمر ".
 /   قال ابوعبد الله: وحدثنا مسدد , حدثنا معتمر , سمعت ابي يقول: حدثنا ابو عثمان , عن عبد الله بن مسعود: " من اشتري شاة محفلة فردها , فليرد معها صاعا ".
 اصل التصرية: حبس الماء وجمعه. يقال: صريت الماء , اذا حبسته مكان , ومنه (قيل) لمجمع المياه ومصبها: الصراة. فقيل للشاة او الناقة اذا تركت من الحلب اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها مصراة , وذلك غش قد دلس به صاحبها للمشتري ليرغب فيها , فجعل النبي , صلي الله عليه وسلم , له الخيار في 
 ذلك اذا حلبها حلبة او [اثنتين] , فتبين له ان ذلك ليس بلبنها المعتاد في كل يوم , فان شاء امسكها ان رضي بالعيب , وان شاء ردها. وفيه: بيان ان العيب , لا يحرم بيعه , وان التدليس لا يفسد اصل العقد , وانما يوجب الخيار للمشتري , فان رضيه رضي البيع , وان سخطه كان له ان يفسخه , ويرد معها صاعا من تمر بدلا من اللبن الذي حلبه منها , ولان العقد قد وقع علي الشاة وعلي لبنها. وقد صار اللبن مستهلكا , لا يمكنه رده بحاله وبقدر عياره , ولاختلاطه باللبن الحادث , وكان لا يءمن ان يقع بينهما في ذلك تداع واختلاف , فجاءت الشريعة فيها بعوض مقدر , ينقطع بينهم بذلك النزاع , ويرفع به الخلاف , ما جاءت به في نظاءرها من الامور التي لا يمكن ضبطها وحصرها بتعديل القيم , وهي كالدية في النفوس , جعلت ماءة من الابل , مع اختلاف احوال الانفس في ذواتها من القوة , والضعف , والكبر , والصغر , والجمال , والدمامة , والفضاءل , والنقاءص , وكالدية في الاصابع مع اختلاف خلقها ومنافعها , وكذلك 
 الاسنان , سوي بين مقاديمها واواخرها , وكالجنين جعلت فيه الغرة , والموضحة جعل فيها خمس من الابل , وقد تصغر وتكبر , وكما جعل صلي الله عليه وسلم من وجبت عليه بنت لبون وليس عنده الا بنت مخاض ان يعطيها المصدق وشاتين او عشرين درهما جبرا لنقصان ما بين السنين , ومعلوم ان ذلك قد يتفاوت ولا يعتدل في التقويم بكل مكان وفي كل زمان.



 والمحفلة: هي المصراة , وسميت محفلة لاجتماع اللبن في ضرعها , وكل شء كثرته فقد حفلته , والحفل: والجمع الكثير , ومدة الخيار فيها ثلاث , وقد ذكرت في ساءر الروايات , وان لم يذكرها ابو عبد الله في هذا الحديث.
 وفيه: دليل علي ان بيع الشاة اللبون بشاة مثلها غير جاءز , لان اللبن ياخذ بحظ من الثمن , واللبنان قد يتفاوتان , وما جري فيها الربا اذا بيع بعضه ببعض غير متساويان كان فاسدا ..



  AUTO () (باب بيع العبد الزاني)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: حدثنا الليث , قال: حدثني سعيد المقبري , عن ابيه , عن ابي هريرة انه سمعه , يقول: قال النبي , صلي الله عليه وسلم ,: " اذا زنت امة احدكم فتبين زناها , فليجلدها ولا يثرب ".
 التثريب: معناه: التوبيخ والتعيير , يقول: لا يترك اقامة الحد عليها , ويقتصر علي التوبيخ والتعيير.
 وفيه: بيان جواز اقامة السيد الحد علي البالغين من ارقاءه اذا زنوا , ولا يرفعهم الي السلطان.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل , قال: حدثنا مالك , عن ابن شهاب , عن عبيد الله بن عبد الله , عن ابي هريرة , وزيد بن خالد , ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن. قال: " ان زنت فاجلدوها , ثم ان زنت فاجلدوها , ثم ان زنت فبيعوها , ولو بضفير ".
 قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة؟
 الضفير: الحبل المضفور , اي: المفتول. يقال: ضفرت الحبل والشعر , اذا فتلته.
 وقوله: " ولم تحصن " , مشكل جدا , وقد روي هذا الحديث من غير طريق , وليس فيه ذكر الاحصان , وقد يحتمل ذلك وجهين:



 احدهما: ان يكون معناه العتق , فانها ان كانت كذلك لم يقم عليها حد الحراءر.
 والوجه الاخر: ان يكون المراد به النكاح , وظاهر الحديث يوجب الرجم علي الامة اذا زنت بعد النكاح , وسقوط الرجم عنها كالاجماع , وكان قتادة يري نكاح المملوك احصانا له , واليه ذهب ابو ثور.
 واختلف الناس في المملوكة اذا زنت , ولا زوج لها , فروي عن ابن عباس انه قال: لا حد عليها حتي تحصن , وكذلك قال طاوس , وقرا ابن عباس [فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب] , بضم الالف. وقال: اكثر الفقهاء: تجلد وان لم تتزوج. ومعني الاحصان فيهن الاسلام , وقراها الاعمش , وعاصم , وحمزة , والكساءي: مفتوحة الالف بمعني اسلمن.



  AUTO () (باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , رضي الله عنها , قالت: جاءتني بريرة , فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق , في كل عام اوقية , فاعينيني. فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم , ويكون ولاءك لي فعلت , فذهبت بريرة الي اهلها , فقالت لهم , فابوا عليها , فجاءت من عندهم ورسول الله , صلي الله عليه وسلم , جالس , فقالت: اني قد عرضت عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم , فسمع النبي , صلي الله عليه وسلم , فقال: يعني لعاءشة " خذيها واشترطي لهما الولاء , فان الولاء لمن اعتق " , ففعلت عاءشة , ثم قام رسول الله , صلي الله عليه وسلم , في الناس , فحمد الله , اثني عليه , ثم قال: " اما بعد , ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله , ما كان من شرط ليس في كتاب الله , فهو باطل , وان كان ماءة شرط , قضاء الله احق , وشرطه اوثق , وانما الولاء لمن اعتق ".
 قلت: قد اختلف الناس في قوله: " اشترطي لهم الولاء " , 
 فذهب بعضهم الي ان هذه اللفظة لا تصح في الرواية , وانها شء تفرد به مالك , عن هشام بن عروة , لم يتابع عليه. وكان يحيي بن اكثم , يقول: هذا لا يجوز علي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , ولا يتوهم انه يامر بغرور احد.
 وتاوله بعضهم فقال: معني " لهم " في هذا معني " عليهم " , كقول الله عز وجل: [اولءك لهم اللعنة] , والمعني: عليهم اللعنة , واليه ذهب المزني.
 قلت: وليس الامر علي ما ذهبوا اليه , وقد تابع مالكا في روايته عن هشام بن عروة , جرير بن عبد الحميد , وابو اسامة في غير هذا الموضع من الكتاب.



  AUTO كتاب المكاتب

  AUTO () (باب استعانة المكاتب وسءاله الناس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبيد بن اسماعيل , قال: حدثنا ابو اسامة , عن هشام , عن ابيه , عن عاءشة , وذكرت القصة الي ان قالت: فسمع بذلك رسول الله , صلي الله عليه وسلم , فقال: " خذيها فاعتقيها , واشترطي لهم الولاء , فان الولاء لمن اعتق ".
 وروي محمد بن اسحاق بن خزيمة حديث جرير , عن هشام قال: حدثنا علي بن حجر , ويوسف بن موسي , قال: حدثنا جرير , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , وذكرت القصة الي ان قالت: فقال رسول الله , 
 صلي الله عليه وسلم: " ابتاعيها فاعتقيها , واشترطي لهم الولاء , فان الولاء لمن اعتق " , حدثنيه ابن سنان قال: حدثني ابن خزيمة بذلك.
 فقد اجتمع في هذا ثلاثة طرق عن هشام: مالك , وجرير , وابو اسامة. قلت: وقد روي ايضا ابو عبد الله ما يشد حديث مالك.



  AUTO () (باب اذا قال المكاتب: اشترني , اعتقني , فاشتراه لذلك)

 /   من طريق ايمن , عن عاءشة. قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن قال: حدثني ابي , ايمن , عن عاءشة وذكرت قصة بريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " اشتريها فاعتقيها , ودعيهم يشترطوا ما شاءوا " , فاشترتها عاءشة فاعتقتها , فاشترط اهلها الولاء , فقال النبي , صلي الله عليه وسلم: " الولاء لمن اعتق , وان اشترطوا ماءة شرط ". وقد روي نافع , عن ابن عمر نحوا من ذلك.



  AUTO كتاب البيوع

  AUTO () (باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن نافع , عن ابن عمر , [ان] عاءشة ارادت ان تشتري بريرة فتعتقها , فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا , فذكرت ذلك لرسول الله , صلي الله عليه وسلم , فقال: " لا يمنعك ذلك , فانما الولاء لمن اعتق ".
 فاتفاق هذه الروايات فيها يدل علي ان قول يحيي بن اكثم فيه غلط. وتاويل المزني غير صحيح , وانما وجه الحديث , ومعناه: ان الولاء لما كان لحمة كلحمة النسب , وكان الانسان اذا اعتق عبدا ثبت ولاءه له , كما اذا ولد ولدا ثبت نسبه منه , فلو 
 نسب الي غيره لم ينتقل نسبه الي والده , كذلك اذا اراد نقل ولاءه عن محله في حق الدين الي غيره لم ينتقل عنه , ولما كان هءلاء القوم جاهلين بحكم الدين , وكانوا يشترطون في الولاء امرا لا يجوز في حق الشريعة , لم يعبا رسول الله , صلي الله عليه وسلم , لقولهم , ولا راي ذلك قادحا في عقده البيع , وجعله بمنزلة اللغو من الكلام , وتركهم يقولون ما شاءوا من القول فيه , لتكون الاشادة برده وابطاله قولا يخطب به علي الناس , والتعليم فيه امرا ظاهرا يرفع عنه علي رءوس الاشهاد , فيكون ابلغ في النكير , واوكد في التغيير , وكان بعضهم يتاول قوله: " اشترطي لهم الولاء " , علي معني الوعيد الذي ظاهره الامر , وباطنه النهي , كقوله عز وجل: {اعملوا ما شءتم}.
 وقوله: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك}.
 ويقال: عني به التجلد.



  AUTO () (باب بيع الشعير بالشعير)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال اخبرنا مالك , عن ابن شهاب , عن مالك بن اوس بن الحدثان , اخبره انه التمس صرفا بماءة دينار. قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني , فاخ الذهب يقلبها في يده , ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة , وعمر يسمع ذلك , فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه. قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: الذهب [بالذهب] , ربا الا هاء وهاء , والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء , والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء , والبر بالبر ربا الا هاء وهاء.
 قوله: " هاء وهاء " , معناه: التقابض يدا بيد , وهاء ممدود , والمدة فيه بدل من الكاف في قول الليث بن المظفر , كانه 
 يقول: هاك , اي: خذ , وقد يروي ايضا هاء وهاء بالكسر.
 وهذه المذكورات في الخبر هي الاصول التي يجري فيها الربا , وهي نقود ومطعوم خصت بان لا يباع واحد منها باخر الا يدا بيد , الا انها اذا اتفقت الاجناس كالذهب بالذهب , والفضة بالفضة , والتمر بالتمر , والبر بالبر , لم يجز بيع شء منها بالاخر , الا سواء بسواء , واذا اختلفت الاجناس كالذهب بالفضة , والتمر بالشعير , جاز بيع واحد باثنين وباكثر , كيلا ووزنا , يدا بيد , ولم يجز نسيءة , وعلي هذا يجري بيع كل شء في الربا , اذا بيع بما فيه الربا من جنسه , ومن غير جنسه , وكان الظاهر من قوله: هاء وهاء , يوجب ان يكون التقابض يدا بيد , في وقت واحد , الا ان عمر , رضي الله عنه , قد بين المراد بذلك , فجعل التقابض اذا وقع في المجلس قبل ان يفارقه بمنزلة لو اعطي بيد واخذ باخري , فلو ان رجلا صارف دارهم بدنانير , فاعطي دنانير وقام في حاجة له , فوكل وكيلا بقبض الدراهم لم يجز ذلك , ولو وكل رجلا بان يصرف دراهم بدنانير , فاعطي الوكيل الدراهم , وجاء موكله ليستوفي الدنانير لم يجز ذلك , وان كان الموكل صاحب المال ووليه , ولو كان ذلك في بيع شء اخر من العروض والامتعة جاز ذلك , وبري المشتري من الثمن اذا علم انه كان وكيلا له فيما باعه منه , وهذا علي قول اكثر اهل العلم.



  AUTO () (باب بيع الذهب بالذهب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا صدقة بن الفضل , قال: حدثنا اسماعيل بن علية , قال: حدثنا يحيي بن اسحاق , قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة , عن ابيه , قال: (قال) , رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " لاتبيعوا الذهب بالذهب الا سواء بسواء , والفضة بالفضة الا سواء بسواء , وبيعوا الذهب بالفضة , والفضة بالذهب كيف شءتم ".
 قلت: والربا يدخل في الاشياء علي وجهين: فما كان جنسا واحدا , فان التحريم يقع فيه بالزيادة في الوزن , والنسا في الوقت , وما كان من جنسين مختلفين , فالتحريم يقع فيه من جهة النسا , والتفاضل فيه جاءز.



  AUTO () (باب بيع الفضة بالفضة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن نافع , عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " لا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل , ولا تشفوا بعضها علي بعض , ولا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل , ولا تشفوا بعضها علي بعض , ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز ".
 قوله: " ولا تشفوا بعضها علي بعض " , يريد لا تفضلوا بعضها علي بعض , والشف ههنا: الزيادة , وقد يكون الشف ايضا بمعني النقصان والحرف من الاضداد , والناجز: الحاضر.



  AUTO () (باب بيع الدينار بالدينار نساء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله , قال: حدثنا الضحاك بن مخلد , قال: حدثنا ابن جريج , اخبرني عمرو بن دينار , ان ابا صالح الزيات , اخبره انه سمع ابا سعيد الخدري , يقول: الدينار بالدينار , والدرهم بالدرهم. فقلت له:
 فان ابن عباس لا يقوله. فقال ابو سعيد: سالته فقلت: سمعته من النبي , صلي الله عليه وسلم , او وجدته في كتاب الله؟ فقال: كل ذلك لا اقول , وانتم اعلم مني برسول الله , وانما اخبرني اسامة ان النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: " لا ربا الا في النسيءة ".
 قلت: تاولوا حديث اسامة علي انه قد سمع من اخر الحديث , ولم يدرك اوله , كانه سءل عن التمر بالشعير , او البر بالتمر , او الذهب بالفضة متفاضلا. فقال: انما الربا في النسيءة في 
 مثل هذه المسالة , فان الاجناس اذا اختلفت جاز فيها التفاضل اذا كانت يدا بيد , وانما يدخلها الربا من جهة النسيءة اذا لم يكن يدا بيد , وانما خرجوه علي هذا لوقوع الاجماع من الامة بخلافه.
 ومن الناس من يزعم بانه منسوخ , والاول اصح , وذلك ان النسخ انما يقع في امر كان شريعة , قبل ورود النسخ عليه , فاما اذا لم يكن امرا مشروعا قبل , فانه لا يطلق عليه اسم النسخ , وهذا مما يغلط فيه كثير من اهل العلم , فيضعون التحريم موضع النسخ , كمن يزعم ان شرب الخمر منسوخ , ولم يكن شربها قط شريعة , ولا دينا فينسخ , انما كانوا يشربونها علي عاداتهم قبل ان يرد الحظر فيها , فلما ورد النهي عن شربها حرمت , وانما يقال فيما هذا سبيله: انه حرم هذا بعد الاباحة , ويقال بالنسخ في مثل الصلاة الي بيت المقدس , كانت شريعة , فحولت الي الكعبة , وفيما اشبه ذلك من ناسخ امر الدين ومنسوخه.



  AUTO () (باب بيع المخاضرة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسحاق بن وهب , قال: حدثنا عمر بن يونس , قال: حدثنا ابي , قال: اسحاق بن ابي طلحة الانصاري , عن انس بن مالك انه قال: نهي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , عن المحاقلة والمخاضرة والملامسة والمنابذة والمزابنة.
 المحاقلة: بيع الزرع القاءم في الارض بالحب اليابس , ماخوذ من الحقل , وهو القراح في لغة اهل المدينة , ومنه المثل: لا تنبت البقلة الا الحقلة.
 والمخاضرة: بيع الثمار وهي خضر , لم يبد صلاحها , وهي مفاعلة من اثنين , وذلك انما تبايعا شيءا اخضر.



 واما بيع الملامسة , والمنابذة وفقد فسرناهما فيما تقدم من الكتاب.
 واما المزابنة: فهي بيع الثمر في رءوس النخل بالتمر , وذلك لانه يدخله الربا , بان لا يعلم مساواة احدهما الاخر , ولو راما التسوية بينهما لتعذرت , ونبه رسول الله , صلي الله عليه وسلم , علي المعني في ذلك في حديث سعد بن ابي وقاص , حين سءل عن الرطب بالتمر , فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ فقالوا: نعم , قال: فلا اذن , فانما اعتبر النبي , صلي الله عليه وسلم , التعديل بينهما عند الجفاف , لتعذر علمه في الحال , وقد ذكر هذا الحديث مالك في الموطا , ولم يذكره ابو عبد الله , لان راويه عن سعيد زيد ابو عياش , وليس في الشهرة والمعرفة بذاك , وان كان مالك لم يذكر في كتابه متروكا , فالمزابنة محرمة الا ما استثني من جملتها من .. العرايا ..



  AUTO () (باب بيع المزابنة , وهي بيع التمر بالثمر , وبيع الزبيب بالكرم , وبيع العرايا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة , قال: حدثنا مالك , عن نافع , عن ابن عمر , عن زيد بن ثابت ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها.
 قال: وحدثنا.



  AUTO () (باب بيع الثمر علي رءوس النخل بالذهب او الفضة)

 /   علي بن عبد الله: حدثنا سفيان , قال: قال لي يحيي بن سعيد , سمعت بشيرا , قال: سمعت سهل بن ابي حثمة , ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , نهي عن بيع الثمر بالتمر , ورخص في العرية ان تباع بخرصها , ياكلها اهلها رطبا.
 وقال سفيان مرة اخري: الا انه رخص في العرية , يبيعها اهلها بخرصها , ياكلونها رطبا.
 فاستثني صلي الله عليه وسلم , العرية من جملة المزابنة , لحاجة الناس اليها , ورخص في بيعها بالتمر الموضوع علي الارض خرصا وتقديرا له فيما دون خمسة اوسق , فلم يكن ذلك معارضا لخبر التحريم في المزابنة , لانه استثناء , وتخصيص من جملتها.
 والمعني فيه بين , وهو ما ذكرنا من الحاجة , والضرورة فيه.
 وقد ذكر ابو عبد الله الحديث في تقدير الجاءز بيعه من العرايا.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن عبد الوهاب , قال: سمعت مالكا , وساله رجل , وهو عبيد الله بن الربيع: احدثك داود , عن ابي سفيان , عن ابي هريرة ان النبي , صلي الله عليه وسلم , رخص في بيع العرايا في خمسة اوسق او دون خمسة اوسق؟ قال: نعم.
 وقال الشافعي رحمه الله: اذا باع من العرايا ما يبلغ خمسة اوسق لم افسخ البيع , واستحب ان يكون ما يتبايعانه اقل من خمسة اوسق , لان الراوي شك في الخمسة , قال: والذي يلزمه علي معني اصوله ان لا يجيز خمسة اوسق منها , ويفسخ البيع فيها , لان 
 التحريم في المزابنة يقين , والرخصة في الخمسة الاوسق مشكوك فيها , الشك لا يزاحم اليقين , فالذي يجب ان يعتمد ف قدر اباحته منها هو اربعة اوسق.
 والعرية: ما اعري من جملة المزابنة , فرفع عنها حكمها , فعري عن التحريم لجهة التحليل , وقد اختلف تفسير العلماء لها , وكل ما قالوه راجع الي هذا المعني. قال محمد بن اسماعيل , قال موسي بن عقبة: العرايا نخلات معلومات تاتيها فتشتريها.
 وقال مالك: العرية: ان يعري الرجل النخلة , ثم يتاذي بدخوله عليه , فرخص له ان يشتريها منه بالتمر.
 فاما اصلها في الاشتقاق , فقد قيل: انها من قول القاءل: اعريت الرجل النخلة , اي: اطعمته ثمرها , يعروها متي شاء , اي: ياتيها فياكل رطبها. يقال: عروت الرجل , اذا اتيته تطلب معروفه فاعراني , اي: اعطاني , كما قيل: طلب الي فاطلبته وسالني فسالته.



 وقد ذهب بعض اهل العلم في معني العرية الي انها النخلات يعريها الرجل من حاءطه لرجل , ثم يبدو له فيها فيبطلها , ويعطيه مكانها تمرا , فسمي هذا بيعا في التقدير علي المجاز , وحقيقته الهبة عند قاءل هذا القول.
 قلت: وهذا غير صحيح لان الرخصة منها جاءت مقرونة بالنهي في حديث سهل بن ابي حثمة , فلو انها استثناء من جملة التحريم في المزابنة , لم يكن للرخصة معني , لان للرخصة انما تلغي المحظور , والمحظور ههنا المزابنة , فثبت ان العرية مستثناة من جملة النهي.



  AUTO () (باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها)

 /   قال ابو عبد الله: وقال الليث , عن ابي الزناد , كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن ابي حثمة انه حدثه عن زيد بن ثابت , قال: كان الناس في عهد رسول الله , صلي الله عليه وسلم , يتبايعون بالتمر , فاذا جذ الناس , وحضر تقاضيهم , قال المبتاع: انه اصاب التمر , الدمان , واصابه مراض , واصابه قشام , عاهات يحتجون بها , فقال رسول الله , صلي الله عليه وسلم , لما كثرت عنده الخصومة في ذلك: " فاما لا , فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمرة , كالمشورة يشير بها , لكثرة خصومتهم ".



 قال ابو عبد الله: رواه علي بن بحر , قال: حدثنا حكام , قال: حدثنا عنبسة , عن زكريا , عن ابي الزناد , عن عروة , عن سهل , عن زيد.
 قال الاصمعي: الدمان: ان تنشق النخلة اول ما يبدو قلبها عن عفن وسواد.
 قال: والقشام: ان ينتقض ثمر النخل قبل ان يصير بلحا.
 والمراض مضمومة الميم اسم لانواع الامراض , وانما تجء اسماء الامراض غالبا علي فعال , كالصداع , والسعال , والنحاز , والكراز , وما اشبهها.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال حدثنا مالك , عن نافع , عن ابن عمر ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها , نهي الباءع والمبتاع.
 قلت: انما نهي عن بيعها قبل بدو الصلاح اذا كان علي معني التبقية , اذ لا خلاف في جواز بيعها اذا كان علي شرط القطع , وانما وقع النهي عنه علي هذا الوجه احتياطا للاموال , واحترازا من الغرر فيها , وذلك انها اذا بدا صلاحها امنت العاهة غالبا , ما دامت وهي رخوة , رخصة , قبل ان تشتد , فانها بعرض الافات والجواءح عليها , غير مامونة , فالنهي عن بيعها في ذلك الوقت نظر للفريقين , وصلاح لهما.



  AUTO () (باب اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ثم اصابته عاهة فهو من الباءع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: حدثنا مالك , عن حميد , عن انس بن مالك ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , نهي عن بيع الثمار حتي تزهي , قيل: ما تزهي؟ قال: حتي تحمر. وقال: ارايت اذا منع الله الثمرة , بم ياخذ احدكم مال اخيه!!؟
 قوله حتي تزهي , تفسيره في الحديث: اي: حتي تحمر , والبلح اذا بدت فيه الحمرة او الصفرة ولان فهو الزهو.
 وفي قوله: " ارايت ان منع الله الثمرة " , دليل علي ان حكم الثمار اذا لم يشترط فيها القطع التبقية , وان علي الباءع تركها علي الشجر , وان العرف في ذلك بمنزلة الشرط , ولولا التبقية لم يكن لقوله: " ارايت ان منع الله الثمرة " معني ولولا بقاءها علي الشجر , لكان قد امن حدوث الجاءحة عليها , ولانقطعت التبعة عنها , فلم يكن له علي اخيه مال ياخذه به.



 وفيه: دليل علي استحباب وضع الجاءحة , وقد اوجبها بعض العلماء , وهو ظاهر ما يوجبه هذا القول من رسول الله , صلي الله عليه وسلم , واكثر اهل العلم علي انه انما امر به علي وجه المعروف , لا سبيل الايجاب , والله اعلم.



  AUTO () (باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد , قال: حدثنا يحيي ابن سعيد , عن سليم بن حيان , قال: حدثنا سعيد بن ميناء , قال: سمعت جابر بن عبد الله , قال: نهي النبي , صلي الله عليه وسلم , ان تباع الثمرة حتي تشقح. قيل: ما تشقح؟ قال: تحمار , وتصفار , ويءكل منها.
 والتشقيح: تغير لونها الي الصفرة , او الحمرة , والشقحة: لون غير خالص في الحمرة او الصفرة , وانما هي تغير اللون الي الكمودة.



 ومنه قولهم: قبيح شقيح , اي: متغير اللون الي السماجة والقبح.
 وقوله: تحمار وتصفار , معناه: ظهور اواءل الحمرة , او الصفرة فيها , قبل ان تشيع , وانما يقال ذلك في اللون غير المتمكن , كقولك: ما زال يحمار ويصفار: اذا كان يتلون بالحمرة , وبالصفرة اخري , ثم يزول.



  AUTO () (باب اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة , عن مالك , عن عبد المجيد بن سهل بن عبد الرحمن , عن سعيد بن المسيب , عن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , استعمل رجلا علي خيبر , فجاءه بتمر جنيب , فقال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " اكل تمر خيبر هكذا "؟ قال: لا والله , يا رسول الله , انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين. فقال رسول الله , صلي الله عليه وسلم : " لا تفعل , بع الجمع بالدراهم , ثم ابتع بالدراهم جنيبا ".
 الجنيب: نوع من التمر , هو اجود تمورهم , والجمع: نوع منها ردء , ويقال: بل هو اخلاط من التمور رديءة.
 امره صلي الله عليه وسلم , ان يبيع الجمع بالدراهم , ويشتري الجنيب بها لتكون صفقتين , فلا يدخله الربا بزيادة احدهما , ونقصان الاخر.



  AUTO () (باب من باع نخلا قد ابرت , او ارضا مزروعة , او باجارة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن نافع , عن عبد الله بن عمر ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " من باع نخلا قد ابرت , فثمرها للباءع , الا ان يشترط المبتاع ".
 قلت: تابير النخل: هو ان ينظر حتي ينشق طلعها , فيوضع في اثناءه شعب من طلع فحال النخل , فيكون ذلك لقاحا للتمر , وصلاحا له , جعل صلي الله عليه وسلم , التمر ما دام مستكنا في الطلع , كالولد مستجنا في بطن الحامل , اذا بيعت كان الحمل تبعا لها , فاذا ظهر تميز حكمه عن والديه , كذلك ثمر النخل.
 وفي معناه: كل ثمر بارز يري في شجرة , كالعنب , والتفاح , والرمان , اذا بيعت اصول الشجر لم تدخل هذه الثمار في البيع الا ان يشترط , ومثله الزرع القاءم في الارض اذا بيعت لم يدخل الزرع في البيع.



  AUTO () (باب بيع الارض والدور والعروض مشاعا غير مقسوم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن محبوب , قال حدثنا عبد الواحد , قال: حدثنا معمر , عن الزهري , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن , عن جابر بن عبد الله , قال: قضي النبي , صلي الله عليه وسلم , بالشفعة في كل مال لم يقسم , فاذا وقعت الحدود , وصرفت الطرق فلا شفعة.
 فيه: بيان ان لا شفعة في غير المشاع , وذلك ان معناها نفي الضرر عن الشريك لسوء الجوار , وانما يتحقق الضرر مع بقاء الشركة , ولا ضرر علي الجار المقاسم , فلا وجه لنزع ملك المبتاع من يده بعد استقراره.
 وقوله: " في كل ما لم يقسم ". لفظ عام , ومراده خاص في نوع من الاموال , وهو العقار من الدور , والاقرحة من الارض , والحواءط والبساتين , وسقوط الشفعة في غير العقار 
 كالاجماع من اهل العلم , الا انه قد روي عن عطاء انه قال: الشفعة في كل شء حتي في الثوب.
 قلت: ويدخل في ذلك عند طواءف اهل العلم ما لا يحتمل القسمة من العقار كالحمام ونحوه , لانه اذا قسم ضاع , وبطل نفعه وقد نهي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , عن اضاعة المال.
 فاما البءر الواسعة البدن , التي اذا قسمت , كان كل قسم منها بءرا , فيها عين ماء ويختلف فيها الدلاء , وكان في بياضها سعة لملقي ترابها , ومجال لمقام الساقية عليها , فالقسمة فيها واجبة اذا 
 طلبها الشريك , والشفعة فيها كالشفعة في ساءر العقار , فاذا لم تحتمل البءر القسمة , فلا شفعة فيها عند مالك , والشافعي , واثبتها ابو حنيفة , وهو اولي , لانه اذا كان ازالة الضرر فيما يمكن ازالته بالقسم واجبة , ففيما لا يمكن ازالته من ذلك احق واوجب.
 واما قوله: وصرفت الطرق , فقد يحتج به من يري الشفعة واجبة بالطريق اذا كانت واحدة , وهو حكم الظاهر , وتاوله بعض من لا يري فيه الشفعة علي انه انما اراد به الطريق االمشاع , دون المقسوم , قال: وذلك ان الطريق يكون في غير المقسوم شاءعا بين الشركاء , يدخل كل واحد منهم من حيث شاء , فاذا قسم العقار بينهم منع كل واحد منهم ان يتطرق شيءا من حق صاحبه , وان يدخل الي ملكه الا من حيث جعل له.



  AUTO () (باب اذا اشتري شيءا لغيره بغير اذنه فرضي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يعقوب بن ابراهيم , قال: حدثنا ابو عاصم , قال: حدثنا ابن جريج , قال: حدثني موسي بن عقبة , عن نافع , عن ابن عمر , عن النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: خرج ثلاثة , يمشون , فاصابهم المطر , فدخلوا في غار , في جبل , فانحطت عليهم صخرة .. وساق الحديث الي ان قال: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا بفرق من ذرة , فاعطيته , وابي ان ياخذ , فعمدت الي ذلك الفرق فزرعته , حتي اشتريت به بقرا وراعيها , ثم جاء فقال يا عبد الله! اعطني حقي . فقلت: انطلق الي تلك البقرة وراعيها. قال: اتستهزء بي؟ فقلت: ما استهزء 
 بك , ولكنها لك , اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك , فافرج عنا , فكشف عنهم.
 الفرق: مكيال معلوم , وفيه من الفقه جواز استءجار الرجل بشء من الطعام معلوم , كجوازه بالدراهم والدنانير , وقد استدل بهذا الحديث احمد بن حنبل علي ان المستودع اذا اتجر بمال الوديعة فربح , ان الربح يكون لرب المال , وهذا لا يدل علي ما ذهب اليه , لان هذا شء قد تطوع به صاحب الفرق , وتقرب بذلك الي الله عز وجل , ولاجل ذلك قد اعتد به في حسناته , وتوسل به الي ربه تعالي , حين اطبقت عليه الصخرة , فسال الله تعالي ان يفرجها عنه.
 وفي هذه القصة , انه زرعه , واشتري منه بقرا , وهذا تصرف منه في امر لم يوكله به , فلا يستحق عليه ربحا , والذي يشبه في معناه: انه تصدق عليه بهذا المال بعد ان اتجر فيه , وثمره , وانماه , ولم يكن يلزمه في الحكم ان يعطيه اكثر من الفرق الذي استاجره عليه , فحمد فعله , وفرج عنه.
 والذي يذهب اليه اكثر الفقهاء في المستودع اذا اتجر بمال الوديعة , والمضارب اذا خالف رب المال , فربحا انه ليس لصاحب المال من الربح شء.



 قال اصحاب الراي في المضارب: هو ضامن لراس المال , والربح له , ويتصدق به , والوضيعة عليه.
 وقال الشافعي: ان كان اشتري السلعة بعين المال؛ فالبيع باطل , وان كان اشتراها بغير عينه , فالسلعة ملك للمشتري , وهو ضامن له.



  AUTO () (باب بيع الشراء والبيع مع المشركين واهل الحرب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان , قال: حدثنا معتمر بن سليمان , عن ابيه , عن ابي عثمان , عن عبد الرحمن بن ابي بكر , قال: كنا مع النبي , صلي الله عليه وسلم , اذ جاء رجل مشرك , مشعان , طويل بغنم يسوقها. فقال النبي , صلي الله عليه وسلم: " بيعا او عطية " او قال: " ام هبة ". قال: لا , بل بيع , فاشتري منه شاة.
 يقال: رجل مشعان؛ اذا كان شعث الراس منتفش الشعر.
 وفيه: من الفقه جواز مبايعة المشرك , وفي ذلك اثبات ملكه علي ما في يده.
 وفيه: انه ساله فقال: " عطية ام هبة " , فدل علي قبول الهبة منه لو وهبها.
 وقد روي عن رسول الله , صلي الله عليه وسلم , انه قال لعياض بن حمار , وقد اهدي اليه في شركه قبل ان يسلم:



 " انا لا نقبل زبد المشركين " , يريد عطاءهم وهبتهم , فيشبه ان يكون ذلك منسوخا , لانه صلي الله عليه وسلم , قد قبل هدية غير واحد من الكفار , اهدي له المقوقس مارية القبطية , واهدي له البغلة , واهدي له اكيدر دومة فقبل هديته , الا 
 ان يزعم زاعم ان بين هدايا اهل الشرك وبين هدايا اهل الكتاب فرقا , وقد اختلف الناس فيما يهدي للاءمة , فروي عن علي بن ابي طالب , رضي الله عنه , انه كا يوجب رده الي بيت مال المسلمين , واليه كان يذهب ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف: ما اهدي اليه اهل الحرب فهو له دون بيت المال.
 قلت: فاما ما يهدي لرسول الله , صلي الله عليه وسلم , خاصة فهو في ذلك بخلاف الناس لان الله تعالي اختصه في اموال اهل الحرب بخاصة لم تكن لغيره من امته , فقال: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير}. فسبيل ما تصل اليه يده من اموالهم علي وجه الهدية والصلح سبيل الفء , يضعه حيث اراه الله , ويفعل به ما يشاء.
 فاما المسلمون اذا اهدوا اليه , فكان من سنته ان لا يردها , وكان يثيبهم عليها صلي الله عليه وسلم.



  AUTO () (باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان , قال: حدثنا شعيب , قال: حدثنا ابو الزناد , عن الاعرج , عن ابي هريرة , قال: رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " هاجر ابراهيم بسارة , فدخل بها قرية , فيها ملك , او جبار من الجبابرة , فقيل: دخل ابراهيم بامراة هي من احسن الناس , فارسل اليه: ان يا ابراهيم من هذه التي معك؟ قال: اختي , ثم رجع اليها , فقال: لا تكذبيني , فاني اخبرتهم بانك اختي , والله ان علي الارض من مءمن غيري وغيرك , فارسل ان ارسل بها , فارسل بها اليه , فقام اليها , فقامت توضا وتصلي , فقالت: اللهم ان كنت بك وبرسلك , واحصنت فرجي الا علي زوجي , فلا تسلط علي الكافر , فغط حتي ركض برجله. قال ابو هريرة فقال: والله ما ارسلتم الا شيطانا , ارجعوها الي ابراهيم , واعطوها اجرا , فرجعت الي ابراهيم , فقالت: اشعرت ان الله كبت الكافر , واخدم وليدة.



 قوله: " غط " , معناه: خفق , وركض برجله من الصرع الذي اصابه.
 وقولها: " اخدم " , يريد اعطي خادما , واجر هي هاجر , وابدل من الهاء همزة.
 وفيه من الفقه: ان من قال لامراته انت اختي , لا يريد بذلك طلاقا لم يكن طلاقا , ولو قال: انت مثل اختي , ولم يرد بذلك ظهارا لم يكن ظهارا.
 وفيه: مستدل لمن لم ير طلاق المكره طلاقا , وقد ذكر الله تعالي في قصة مريم قولهم: {ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا}.
 شبهت برجل صالح من قومها كام يدعي هارون.
 وفيه: جواز اتهاب المسلم من المشرك الحربي.



  AUTO () (باب جلود الميتة قبل ان تدبغ)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني زهير بن حرب , قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم , قال: حدثنا ابي , عن صالح , حدثني ابن شهاب , ان عبيد الله بن عبد الله , اخبره , ان عبد الله بن عباس اخبره , ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , مر بشاة ميتة , فقال: " هلا استمتعتم باهابها "؟ فقالوا: انها ميتة. قال: " انما حرم اكلها ".
 الاهاب: اسم للجلد قبل ان يدبغ , واطلاقه اباحة الاستمتاع به بعد الدباغ ياتي علي انواع: الانتفاع به بيعا ولبسا , وافتراشا , واتخاذه سقاء في نحوها من المارب , وقد ذهب بعض الفقهاء , الي ان جلد الميتة لا يجوز بيعه بحلال وان دبغ , وانما 
 ينتفع به , ويستعمل ولا يتخذ منه سقاء , واذا مسه الماء نجس.
 وفي الحديث: مستدل لمن ذهب الي ان ما عدا الماكول من اجزاء الميتة غير محرم الانتفاع به , كالسن , والقرن , ونحوهما.



  AUTO () (باب قتل الخنزير)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث , عن ابن شهاب , عن ابن المسيب انه سمع ابو هريرة , يقول: قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده , ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حاكما مقسطا , فيكسر الصليب , ويقتل الخنزير ويضع الجزية , ويفيض المال حتي لا يقبله احد ".
 يريد: ابطال شريعة النصاري في استباحة لحوم الخنازير , وانها لا تقتني للاكل , لكن تقتل كما تقتل السباع , حتي يقل عددها وتفني.
 وقوله: ويضع الجزية , فيه قولان:
 احدهما: انه يحمل الناس علي دين الاسلام , فلا يبقي نصراني , ولا غيره من اهل الكتاب تجري عليه الجزية.



 والقول الاخر: ان لا يبقي في الناس فقير يحتاج الي المال , وانما تءخذ الجزية من اهل الذمة , في مصالح الدين , وتقوية اهله , وفي الخيل , والكراع , وفي اهل الحاجة , فاذا لم يبق للدين خصم , وعدمت الوجوه التي تصرف اليها الجزية , لم يبق موضع , فسقطت , ووضعت.
 وقوله: " حكما مقسطا " , اي: عادلا. يقال , اقسط الرجل في حكمه: اذا عدل , وقسط: اذا جار.
 وقوله: " ويفيض المال " , يريد: انه يكثر , ويشيع الغني في الناس , وكل شء كثر وانتشر , فهو فاءض ومستفيض.



  AUTO () (باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه. رواه جابر عن النبي , صلي الله عليه وسلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي , قال: حدثنا سفيان , قال: حدثنا عمرو بن دينار , اخبرني طاوس , انه سمع ابن عباس , يقول: بلغ عمر ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " قاتل الله اليهود , حرمت عليهم الشحوم , فجملوها فباعوها ".
 قوله: " فجملوها " , معناه: اذابوها. يقال: جملت الاهالة , واجتملتها اذا اذبتها.



 وفيه: ابطال الحيل والوساءل التي يتوصل بها الي المحظور من طريق التاويل , وانما ضرب المثل بصنيع اليهود في الشحوم , واجتمالهم , ليعلم ان الشء اذا حرم عينه حرم ثمنه.
 وقد قيل: ان سمرة وهو الذي قال عمر فيه هذا القول لم يبع نفس الخمر , ولكنه خللها ثم باعها , فكره ذلك عمر , وعابه عليه. والله اعلم.



  AUTO () (باب هل يسافر بالجارية قبل ان يستبرءها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الغفار بن داوود , قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن , عن عمرو بن ابي عمرو , عن انس بن مالك , قال: قدم النبي , صلي الله عليه وسلم , خيبر , فلما فتح الله عليه الحصن , ذكر له جمال صفية بنت حيي ابن اخطب , وقد قتل زوجها , وكانت عروسا , فاصطفاها رسول الله , صلي الله عليه وسلم , لنفسه , فخرج بها حتي بلغنا سد الرواء حلت , فبني بها , ثم صنع حيسا في نطع صغير , ثم قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " اذن من حولك " , فكانت تلك وليمة رسول الله , صلي الله عليه وسلم , علي صفية , ثم خرجنا الي المدينة , قال: فرايت رسول الله , صلي الله عليه وسلم , يحوي لها وراءه بعباءة , ثم يجلس عند بعيره , فيضع ركبته , فتضع رجلها علي ركبته حتي تركب.



 قوله: اصطفاها , يريد اخذها صفيا , والصفي: سهم رسول الله , صلي الله عليه وسلم , من المغنم , كان اذا غنم الجيش غنما , اخذ له راس المال قبل ان يقسم جارية, او دابة , او سلاح , او ما كان من شء يختاره فيكون خاصا له , فيسمي الصفي , فكانت صفية من مغنم جيش.
 والحيس: اخلاط من تمر واقط وسمن.
 وقوله: يحوي لها , معناه: يهء لها مركبا , بان يوطء من وراءه عباءة , ويسمي ذلك حوية ..



  AUTO () (باب ثمن الكلب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك بن انس , عن ابن شهاب , عن ابي بكر بن عبد الرحمن , عن ابي مسعود الانصاري ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , نهي عن ثمن الكلب , ومهر البغي , وحلوان الكاهن.
 نهيه عن ثمن الكلب يدل علي بطلان بيعه , لان البيع انما هو ثمن ومثمن , فاذا بطل احد الشقين بطل الاخر.
 ومهر البغي حرام. والبغي: هي الفاجرة , والمهر انما يجبفي وطء لا حد فيه. والبغي اذا زنت اقيم عليها الحد , فلا وجوب معه للمهر , فلو ان رجلا زنا بجارية رجل , وهي مطاوعة له , لم يكن لصاحب الجارية ان يلزمه مهرها , كما يكون له ذلك اذا وطءها بشبهة , لانه لا حد في الشبهة , فلا بد من المهر , والحد واجب في الزنا , والمهر فيه ساقط.
 وحلوان الكاهن: ما ياخذه المتكهن علي كهانته من جعل , وهو محرم , لان قوله زور , وفعله باطل.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حجاج بن المنهال , قال: حدثنا شعبة , قال: اخبرني عون بن ابي جحيفة , عن ابيه , ان النبي صلي الله عليه وسلم , نهي عن كسب الامة.
 قلت: انما نهي عن كسب الامة اذا لم يكن لها عمل معلوم من خبز , او غزل , او نفش صوف , ونحوها , وذلك انها اذا لم يكن لها عمل معلوم , لم يءمن ان تبغي , فتكسب بالفجور. وقد روي انه صلي الله عليه وسلم , نهي عن كسب الامة , الا ان يكون لها عمل واصب. وفي هذا بيان ما اجمل من النهي عن كسب الامة.



  AUTO () (باب بيع الميتة والاصنام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة , قال: حدثنا الليث , عن يزيد بن ابي حبيب , عن عطاء بن ابي رباح , عن جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله , صلي الله عليه وسلم , يقول عام الفتح , وهو بمكة: " ان الله حرم بيع الخمر , والخنزير , والميتة , والاصنام " , فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة , فانه يطلي بها السفن , ويدهن بها الجلود , ويستصبح بها الناس , فقال: " لا , هو حرام " , ثم قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم , عند ذلك: " قاتل الله اليهود , ان الله لما حرم عليهم الشحم , جملوه , ثم باعوه , واكلوا ثمنه ".
 بيع الخمر فاسد بالاجماع , وفي تحريم بيعها تحريم ثمنها , فلو اراق مسلم خمر المسلم , او الذمي , لم يلزمه لها قيمة , والميتة محرمة العين , فبيعها باطل , والنهي يعم جميع اجزاءها: عظمها , وقرنها , وصوفها , وجلدها قبل ان يدبغ , سواء كان ذلك من ماكول اللحم , او غير ماكوله.
 وفيه: تحريم بيع عظام الفيل , وشعر الخنزير.



 واما بيع الاصنام فانه فاسد ما دامت صورا مصورة , فاذا طمست صورها , ومحقت , فان بيع اجزاءها , او اصولها المعمولة منها , فضة كانت , او حديدا , او خشبا , او مدرا , جاءز. ويدخل في النهي عنه كل صورة مصورة في رق , او قرطاس , او نحوهما , مما يكون المقصود منه الصورة , وكان الظرف تبعا له. فاما الصور المصورة في الاواني , والقصاع , فانها تبع لتلك الظروف , بمنزلة الصور المصورة علي جدر البيوت , وفي السقوف , وفي الانماط , والستور , فالبيع فيها لا يفسد , وفي معناها الدراهم الشاهية التي فيها الصور والتماثيل.
 وفيه: دليل علي ان كل شء لا ينتفع به , ولا يستعمل الا في اللهو , كالطنابير , والمزامير , والطبول , التي تتخذ للهو , وما اشبهها من المحرم , فاذا حلت عنها اوتارها , وغيرت عن هيءاتها , فكان مما ينتفع بها في المباح علي حال , جاز بيعها.
 واما قوله: في شحوم الميتة: " لا هو حرام " , فان النهي والتحريم , انما ينصرفان في ذلك الي البيع , دون الاستمتاع بها , وعلي هذا قول اكثر العلماء , فلو وقعت فارة في جرة من دهن , او خابية من سمن , او زيت , لم يجز بيعه , وجاز الانتفاع به في تدهين جلد , واستصباح , ونحوه , ويتوقي ان يمس الايدي والثياب , فان مس شيءا لم يجز ان يصلي فيه حتي يغسل وينظف , ولا اعلم خلافا في ان من ماتت له دابة , كان له ان يطعم لحمها كلابه وبزاته ان شاء ذك , فكذلك الدهن النجس.



  AUTO كتاب السلم

 (باب السلم في وزن معلوم)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني صدقة , قال: حدثنا ابن عيينة , قال: اخبرنا ابن ابي نجيح , عن عبد الله بن كثير , عن ابي المنهال , عن ابن عباس قال: قدم النبي , صلي الله عليه وسلم , المدينة , وهم يسلفون في التمر السنتين والثلاث , فقال: " من اسلف في شء , فليسلف في كيل معلوم , الي اجل معلوم ".
 فيه: بيان ان السلم لا يجوز حتي يكون ما يسلف فيه معلوما , ومقدار ما يسلفي فيه معلوما , كيلا او وزنا , وان تكون المكاييل والاوزان معلومة , والاجل الذي يسلف اليه معلوما مسانهة , او 
 مشاهرة , مقدرا بالاوقات المعلومة دون الاجال المجهولة , كالحصاد , والدراس , وقدوم الحاج , ونحو ذلك , لانها تتقدم وتتاخر.
 وفيه: دليل علي جواز السلف في الشء , وان لم يكن في وقت العقد موجودا , اذا كان يتقدر وجوده في العادة عند محل الاجل.
 وقوله: " فليسلف في كيل معلوم " , لا يمنعمن جوازه , لو اسلف وزنا في الشء الذي اصله الكيل تمرا كان ذلك , او برا , او نحوهما , لان القصد انما وقع بقوله: في كيل معلوم , او وزن معلوم , الي ان يكون الشء المسلف فيه محصورا , غير مجهول , والوصف يسترسل عليه , اذا وقع حصره , بما يمكن ان يحصر به , مثل ذلك الشء.
 وقد يستدل به من لا يري السلم الحاال جاءزا , وكذلك من لا يجيز السلم في الحيوان , والاستدلال به لا يصح في ذلك , لانه ليس في الخبر منع من السلف اذا لم يكن مءجلا , انما فيه ايجاب ان يكون الاجل معلوما , اذا اشترط الاجل فيه فلا يكون مجهولا , وليس فيه  ايضا  منع السلف في غير المكيل والموزون , انما فيه ايجاب ان يكون المكيل والموزون معلومي المقادير كيلا او وزنا فقط. الا تري ان السلم في الثياب جاءز ذرعا , وان لم يكن مكيلا , ولا موزونا , وليس للذرع في الخبر ذكر , انما قصد الخبر ومعناه 
 اخراج السلف عن حد الجهالة الي ان يكون معلوما في نوع ما يسلف.
 وكان الشافعي  رحمه الله  يحتج لاجازة السلم في الحيوان بخبر ابي رافع ان النبي , صلي الله عليه وسلم , استسلف من رجل بكرا , فلما قدمت ابل الصدقة امرني ان اقضيه اياه , واحتجوا في ذلك  ايضا  بان الدية اسنان معلومة مءجلة في سنين معلومة. واحتج الشافعي  ايضا  علي اهل العراق بانهم اجازوا ان يكاتب الرجل عبده علي اروش من الرقيق موصوفة , وبما اجازوه من الرقيق والابل في الصداق.
 وفي الخبر: دليل علي ان عقد السلف جاءز , وان لم يشترط فيه محل القبض للشء المسلم فيه , ومن ذهب الي هذا جعل موضع القبض في ذلك حيث نقد الثمن , ولو كان لا يصح السلم , الا ان يذكره , لذكر, كما ذكر الكيل , والوزن , والاجل.



 (باب السلم الي من لس عنده اصل)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل , قال: حدثنا عبد الواحد , قال : حدثنا الشيباني , قال: حدثنا محمد بن ابي المجالد , قال: بعثني عبد الله بن شداد, وابو بردة , الي عبد الرحمن بن ابزي , فقالا: سله هل كان اصحاب النبي , صلي الله عليه وسلم , يسلفون علي عهد النبي , صلي الله عليه وسلم , ولم نسلهم: الهم حرث ام لا؟



 قلت: هذا انما اجابه , لان قوما زعموا انه لا يجوز اسلاف من لا اصل عنده فيما استسلف فيه من المتاع.
 /   قال: وحدثنا اسحاق , قال: اخبرنا خالد بن عبد الله , عن الشيباني , عن محمد بن ابي المجالد بهذا , قال: فنسلفهم في الحنطة , والشعير.
 قلت: والحنطة بالمدينة عزيزة.



  AUTO () (باب السلم في النخل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن بشار , قال حدثنا غندر , قال: حدثنا شعبة , عن عمرو , عن ابي البختري , قال: سالت ابن عم عن السلم في النخيل , فقال: نهي عمر عن بيع الثمر حتي يصلح , ونهي عن الورق بالذهب نساء بناجز , وسالت ابن عباس فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم , عن بيع النخل حتي توزن , قلت: وما توزن؟ قال رجل عنده: حتي تحرز.



 انما جعل الخرص وزنا علي سبيل التمثيل به بالوزن , لانه يحصره , ويخبر عن مقداره , فكانه قد وزنه وزنا , ولا تخرص الثمار حتي تشتد , وتصلح للاكل , فتءمن عليه العاهة , والفساد , وفاءدة الخرص , ان تعلم كمية حقوق الفقراء قبل ان ينبسط في الثمر ايدي ارباب الاموال , ثم يخلي بينهم وبينها , لياكلوه , او يبيعوها , او يفعلوا بها ما شاءوا , ثم يءخذ منهم العشر بمكيله الخرص.



  AUTO كتاب الشفعة

  AUTO () (باب عرض الشفعة علي صاحبها قبل البيع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مكي بن ابراهيم , قال: اخبرنا ابن جريج , قال: اخبرني ابراهيم بن ميسرة , عن عمرو بن الشريد , قال: وقفت علي سعد بن ابي وقاص , فجاء المسور بن مخرمة , فوضع يده علي احدي منكبي , اذ جاء ابو رافع  مولي النبي صلي الله عليه وسلم  , قال: يا سعد , ابتع مني بيتي في دارك؟ قال سعد: والله ما ابتاعهما. فقال: المسور: والله لتبتاعنهما , لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة , او قال: مقطعة. قال ابو رافع: لقد اعطيت بها خمسماءة دينار , ولولا اني سمعت رسول الله , صلي الله عليه وسلم , 
 يقول: " الجار احق بسقبه " ما اعطيتكها باربعة الاف , وانا اعطي بها خمسماءة دينار , فاعطاها اياه.
 السقب: القرب , وهو الصقب بالصاد في اشهر اللغتين. قال الشاعر:
 لا امم دارها ولا صقب.
 وفيه: دليل علي ان الشفعة ثابتة في الطريق كهي في البناء , وانما يكون كذلك اذا كانت واسعة تحتمل القسم , وهذان البيتان قد اضافهما الباءع الي دار المشتري في قوله: في دارك , فطريقهما لا محالة شاءعة في العرصة , وهي جزء من الدار , وانما استحق الشفعة من اجلها.



  AUTO كتاب الاجارة

  AUTO () (باب الاجير في الغزو)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يعقوب بن ابراهيم , قال: حدثنا اسماعيل بن علية , قال: اخبرنا ابن جريج , قال: اخبرني عطاء , عن صفوان بن يعلي , عن يعلي بن امية , قال: غزوت مع النبي , صلي الله عليه وسلم , جيش العسرة , وكان من اوثق اعمالي في نفسي , وكان لي اجير فقاتل انسانا , فعض احدهما اصبع صاحبه , فانتزع اصبعه , فاندر ثنيته , فسقطت , فانطلق الي النبي , صلي الله عليه وسلم , فاهدر ثنيته , وقال: " افيدع يده في فيك تقضمها "؟ قال: احسبه قال: " كما يقضم الفحل ".



 قوله: اندر ثنيته , اي: اسقطها حين جذب يده من تحتها , فندرت السن فاهدر صلي الله عليه وسلم , الجناية فيها , لان صاحبها هو الذي اضطره الي ذلك , ومن جني علي نفسه لم يءخذ بجنايته غيره.
 وفيه دليل: علي ان الفحل المغتلم , وما كان في معناه من الحيوان اذا صال علي انسان , فدفعه عن نفسه حتي ياتي ذلك عليه فيهلك , انه لا غرامة عليه ما لم يقصد به غير التخلص منه , ولم يعد وجه المخلص في مثله.



  AUTO () (باب ما يعطي في الرقية علي احياء العرب بفاتحة الكتاب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان , قال: حدثنا ابو عوانة , عن ابي بشر , عن ابي المتوكل , عن ابي سعيد , قال: انطلق نفر من اصحاب النبي , صلي الله عليه وسلم , في سفرة سافروها حتي نزلوا علي حي من احياء العرب , فاستضافوهم , فابوا ان يضيفوهم , فلدغ سيد ذلك الحي , فشفوا له بكل شء فلا ينفعه شء , فقال بعضهم: لو اتيتم الرهط الذين نزلوا لعله ان يكون عند بعضهم شء , فاتوهم , فقال بعضهم: نعم , والله اني 
 لارقي , ولكنا قد استضفناكم فلم تضيفونا , فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا , فصالحوهم علي قطيع من الغنم , فانطلق يتفل عليه , ويقرا {الحمد لله رب العالمين} , فكانما نشط من عقال , فانطلق يمشي وما به قلبة.
 فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه , فقال بعضهم: اقسموا , وقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي , صلي الله عليه وسلم , فنذكر له الذي كان , فننظر ما يامرنا , فقدموا علي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , فقال: " وما يدريك انها رقية "؟. ثم قال: " قد اصبتم , اقسموا , واضربوا لي معكم بسهم ".
 قوله: فشفوا له بكل شء , يريد: انهم عالجوه بكل شء طلبا للشفاء. يقال: شفي الله المريض , اذا ابراه من من مرضه , وشفي له الطبيب اذا عالجه بما يشفيه , او وصف له الشفاء.
 وقوله: " كانما نشط من عقال " , قد جاء في بعض اللغات: نشط بمعني حل , واكثر الكلام علي ان يقال: نشطت الشء اذا عقدته , وانشطته  بالالف اذا حللته , وفككت عنه.
 وقوله: " وما به قلبة ": ما به داء , وانما سمي الداء قلبة , لان صاحبه يقلب من اجله , ليعالج موضع الداء منه. قال النمر 
 بن تولب:
 * وقد برءت فما بالصدر من قلبة *
 وفيه من العلم: ان اخذ العوض علي تعليم القران جاءز.
 وفيه: جواز بيع المصاحف , وجواز الاجارة علي اكتتابها.
 وفيه: جواز اخذ الجعل علي قراءة القران , ما لم يتعين فرضها عليه , وهو ما عدا ما لا تجزي الصلاة الا به منه , ومن كان بين ظهراني قوم لا يحسنون من القران ما تجزيهم به من الصلاة , فقد يحتمل ان لا يجوز اخذ العوض علي تعليم القران علي القدر الذي لا تجزي الصلاة الا به منه.



  AUTO () (باب عسب الفحل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد , قال: حدثنا عبد الوارث , واسماعيل بن ابراهيم , عن علي بن الحكم , عن نافع , عن ابن عمر , قال: نهي النبي , صلي الله عليه وسلم , عن عسب الفحل.
 العسب: الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل , وانما حرم ذلك لما فيه من الغرر والخطر , اذ كان ذلك شيءا غير معلوم ولا يدري هل يلقح ام لا؟ وهل تعلق الرمكة , او الناقة ام لا؟ فنهي عنه اذا كان الكارء فيه شرطا , وقد رخص فيه اقوام اذا كان جعلا , او كرامة. وكان عطاء يقول: لا تاخذ عليه اجرا , ولا باس ان تعطيه اذا لم تجد من يطرقه.



  AUTO () (باب اذا استاجر ارضا فمات احدهما)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل , قال: حدثنا جويرية بن اسماء , عن نافع , عن عبد الله بن عمر , قال: اعطي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , خيبر اليهود علي ان يعملوها , ويزرعوها , ولم شطر ما يخرج منها , وان ابن عمر حدثه ان المزارع كانت تكري علي شء , سماه نافع , لا احفظه.
 /   واحفظ ان رافع بن خديج , حدث ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , نهي عن كراء المزارع.
 هذا حديث يقصر بيان لفظه عن ايفاء حكمه , والوقوف علي معناه , وقد ابطل المزارعة ثلاثة من زعماء النحل: فاما ابو حنيفة , فانه ابطله وابطل المعاملة في الشجر , وقال: هذا غرر. ارايت ان لم تخرج الارض , او النخل شيءا , كان عمله في هذا هدرا.
 واثبت مالك , والشافعي المساقاة في الشجر , واجازا المزارعة في البياض الذي بين ظهراني النخل علي معني التبع لها.



 وقال مالك: اذا كان ذلك ثلثا , او اقل منه , ولم يقدره الشافعي بحد معلوم , وكل منهم انما فزع الي حديث رافع بن خديج , واحتج به , وهذا الحديث مجمل , وله علل , ذكرها غير واحد من اءمة الحديث , وسبيل المجمل ان يرد الي المفسر , ويبني عليه.



 وانما ابطل رسول الله , صلي الله عليه وسلم , من المزارعة ما كان مجهولا , غير معلوم. وقد روي يحيي بن سعيد , عن حنظلة بن قيس , انه سمع رافعاي , يقول: كنا نعطي 
 الارض , ونشرط علي الاكار , ان ما يسقي الجداول فهو لكم , وما يسقي الماذيان , والربيع فهو لنا , فربنا سلم هذا وهلك ذاك. قال: وكنا نكري الارض بالناحية منها , فربما يصاب ذاك وتسلم والارض , ويسلم ذاك وتصاب الارض.
 فسالنا عنه رسول الله , صلي الله عليه وسلم , فنهانا عن ذلك , حدثونا عن علي بن عبد العزيز , حدثنا حجاج بن منهال وعن حماد , عن يحيي بن سعيد.
 قلت: فانما نهي النبي , صلي الله عليه وسلم , عما كان سبيله في الغرر والخطر علي ما ذكرناه , والاصل في جوازها قصة خيبر , وليس مع من جوز المزارعة في البياض يكون بين ظهراني النخل , ومنع من جوازها في القراح , الذي لا نخل فيه , ولا 
 شجر , حجة توجب الفرق بينهما , ورواية ابن عمر في هذا مجمل , لا بيان له , والتفسير في ساءر الاحاديث المروية في هذا الباب واقتصاصها يطول.
 وقد اجاز المزارعة اكثر الصحابة والتابعين , فهي جاءزة اذا كانت علي الشطر , او الثلث , او الربع , ما دام جزءا معلوما شاءعا في جميعه , ولمحمد بن اسحاق بن خزيمة  رحمه الله  كتاب في هذا المسالة , يستوفي بيان علمها , فمن احب ان يعرف علل هذا الحديث , ويقف علي الخلل الذي وقع في رواية ابن عمر له عن رافع بن خديج فلينظر فيه.



  AUTO كتاب الحوالة

  AUTO () (باب الحوالة وهل يرجع في الحوالة؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: اخبرنا مالك , عن ابي الزناد , عن الاعرج , عن ابي هريرة ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " مطل الغني ظلم , واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع ".
 فيه بيان: ان المفلس ليس بظالم , وانه لا تبعة عليه ما بقي افلاسه , وان الوجد اذا منع الحق هو الظالم الذي يجب حبسه , لظلمه , ومنعه الحق.
 وقوله: " اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع " , معناه: اذا احيل علي الملء فليتبع. يقال: اتبعت غريمي علي فلان فتبعه , اي: احلته عليه فاحتال , واشتراطه الملاءة في الحوالة يدل علي انه لا عود للمحتال علي المحيل اذا افلس المحال عليه او مات , ولولا ذلك لم يكن لشرط الملاءة معني , اذ الحوالة جاءزة علي كل ما كانت له ذمة من غني وفقير , وملء وغير ملء , وحكمها ماخوذ من اشتقاقها في التحول والزوال من ذمة الي ذمة.



  AUTO () (باب ان احال دين الميت علي رجل جاز)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا المكي بن ابراهيم , قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد , عن سلمة بن الاكوع , قال: كنا جلوسا عند النبي , صلي الله عليه وسلم , اذ اتي بجنازة , فقالوا: صل عليها , فقال: " هل عليه دين "؟ قالوا: لا. قال: " فهل ترك شيءا "؟ قالوا: لا. قال: فصلي عليه , ثم اتي بجنازة اخري , فقالوا يا رسول الله! صل عليها. قال: " هل عليه دين "؟ قيل: نعم. قال: " فهل ترك شيءا "؟ قالوا: ثلاثة دنانير , فصلي عليها , ثم اتي بالثالثة , فقالوا: صل عليها. قال: " هل ترك شيءا "؟ قالوا: لا. قال: هل عليه دين؟ قالوا: ثلاثة دنانير. قال: " صلوا علي صاحبكم ". قال ابو قتادة: صل عليه , وعلي دينه , فصلي عليه.
 قلت: فيه من الفقه: ان ضمان الدين عن الميت اذا كان 
 ذلك معلوما يبرءه سواء خلف الميت وفاء ام لم يخلف , وذلك ان النبي , صلي الله عليه وسلم , انما امتنع من الصلاة عليه , لارتهان ذمته بالدين الذي عليه , فلو لم يبرا بضمان ابي قتادة عنه لم يكن ليصلي عليه , والعلة المانعة من الصلاة قاءمة في هذه الحالة كقيامها قبل.
 وفيه دليل: علي فساد قول من ذهب الي ان المءدي عنه الدين يملكه اولا علي الضامن , لان الميت المضمون عنه الدين لا يصح له ملك.
 وهذا القول ينسب الي مالك بن انس. قلت: وانما كان يترك الصلاة علي المديون الذي لا يترك وفاء , قبل ان يفتح الله الفتوح , وقبل ان يكون للمسلمين بيت مال ,. وبيانه في حديث ابي هريرة.



  AUTO كتاب الكفالة

  AUTO () (باب الدين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير , قال حدثنا الليث , عن عقيل , عن ابن شهاب , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة ان النبي , صلي الله عليه وسلم , كان يءتي بالرجل المتوفي , عليه الدين فيسال: " هل ترك لدينه قضاء "؟ فان حدث انه ترك , وفاء صلي عليه , والا قال للمسلمين: صلوا علي صاحبكم , فلما فتح الله عليه الفتوح , قال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم , فمن توفي من المءمنين فترك دينا , فعلي قضاءه , ومن ترك مالا فلورثته.
 قلت: قوله: " فعلي قضاءه " , يعني: اذا لم يكن له مال.



  AUTO () (باب الكفالة في القرض والديون بالابدان وغيرها)

 /   قال ابو عبد الله: وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة , عن عبد الرحمن بن هرمز , عن ابي هريرة , عن رسول الله , صلي الله عليه وسلم , انه ذكر رجلا من بني اسراءيل , سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار , فقال: اءتني بالشهداء اشهدهم , فقال: كفي بالله شهيدا. قال: فاءتني بالكفيل. فقال: كفي بالله كفيلا.
 قال: صدقت , فدفعها اليه , الي اجل مسمي , فخرج في البحر فقضي حاجته , ثم التمس مركبا يركبه , يقدم عليه للاجل الذي اجله فلم يجد مركبا , فاخذ خشبة فنقرها , فادخل فيها الف دينار وصحيفة , ثم زجج , ثم اتي بها الي البحر , فرمي بها في البحر حتي ولجت فيه , ثم انصرف , وهو في ذلك يلتمس مركبا يخرج الي بلده , فخرج الرجل الذي كان اسلفه ينتظر لعل مركبا قد جاء بماله , فاذا بالخشبة التي فيها المال , فاخذها لاهله حطبا , فلما نشرها وجد المال والصحيفة , وذكر الحديث.



 قوله: " فدفعها اليه الي اجل مسمي ".
 فيه: دليل علي دخول الاجال في القروض، وذهب غير واحد من العلماء الي وجوب الوفاء بها، وان كان من باب المعروف.
 وقال اخرون: يستحب له الوفاء بذلك، فان ابي لم يجبر عليه.
 وقوله: " زجج موضعها "، معناه سوي موضع النقر واصلحه , واحسبه ماخوذا من تزجيج الحواجب , وهو حذف زواءد الشعر , ولقط النواجم منهالخارجة عن حد منبتها , فشبه ما كان من خرطه لموضع النقر , وتسويته بتزجيج الحاجب وتسويته , والله اعلم.
 قلت: وان كان ماخوذا من الزج , بان يكون النقر قد وقع في طرف من الخشبة , فشد عليه زجا , ليمسكه ويحفظ ما في بطنه , لم ينكر ذلك.
 وفيه دليل : علي ان جميع ما يوجد في البحر , مما يحمله الماء علي متنه , او يقذفه الي الساحل من خرز , وعنبر , وطيب , فانه لواجده , ما لم يعلمه ملكا لاحد , وقد سءل ابن عباس عن صدقة العنبر , فقال: لا شء فيه , انما هو شء دسره , اي: دفعه 
 فالقاه الي الساحل , كانه اشار بهذا القول الي ان حكم ما يوجد , ويستفاد من البحر خلاف ما يستفاد من الاموال في البر , ومعلوم انه كان في دهر رسول الله , صلي الله عليه وسلم , وزمانه , يخرج اللءلء , والمرجان , والعنبر , ونحوها من متاعه , فلم يرو في السنن والاثار انه اوجب في شء منها عشر , او خمسا , او اقل , او اكثر منهما , فدل ان ذلك عفو.
 وقد راينا البحر والبر يختلف الحكم فيهما من وجوه.
 احدها: ان ميتة البحر حلال خلاف ميتة البر , وان صيد البحر حلال للمحرم , وصيد البر محرم عليه , وقد عفي ايضاعما يصطاد من سموك البحر وطعامه, وهو قوت اهل السواحل والاسياف , وعلف دوابهم , وتحمل منها السفن مشحونة الي البلاد , وتكثر قيمها , وتبلغ الاموال الجسيمة , وهي شء لا ينقطع , ولا يعدم , فلم يختلف العلماء في انه لا صدقة في شء منها , فدل ما وصفناه منه علي مخالفة حكم البحر احكام البر.
 فاما ما يوجد طافيا علي الماء من متاع قد غرق فيه للناس , فان سبيله سبيل اللقطة , يعرف كما تعرف اللقط في البر , وليس لاخذه علي صاحب المال جعل , ولا حق , فاما ما يءخذ طافيا فوق السيول والاودية الساءلة في البر من متاع , وخشب , ونحوها , فانه لا حظ لاخذها في شء منها , الا انه يعلم ان الخشب الذي حمله السيل انما اقتلعه من جبل , او برية غير مملوكة , فيكون ذلك حينءذ لمن سبق اليه.



  AUTO () (باب قول الله عز وجل: {والذي عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم})

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن الصباح , قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا , قال: حدثنا عاصم , قلت: لانس: ابلغك ان النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: لا حلف في الاسلام؟ فقال: قد حالف النبي صلي عليه وسلم , بين قريش والانصار في داري.
 قلت: روي لنا ابن مالك , عن بشر بن موسي , عن 
 الحميدي , قال: سفيان بن عيينة , وذكر هذا الحديث.
 فسر العلماء: حالف: اخي بينهم , يريد بذلك: ان معني الحلف كان في الجاهلية معني الاخوة في الاسلام , فاعطيت اسمه , الا ان ذلك جار علي احكام الدين , وعلي حدوده , وكان حلف الجاهلية انما هو علي ما كانوا يتواضعونه فيما بينهم باراءهم , وانما ابطل من الحلف ما خالف احكام الاسلام ورسومه , فهو ثابت من وجه , منفي من وجه.



  AUTO () (باب جوار ابي بكر في عهد النبي , صلي الله عليه وسلم , وعقده)

 /   قال ابو عبد الله: وقال ابو صالح , حدثني عبد الله , عن يونس , عن الزهري , قال: اخبرني عروة بن الزبير , عن عاءشة , وذكرت قصة ابي بكر حين اذاه كفار قريش , وانه كان يصلي , ويقرا القران , فتتقصف عليه نساء المشركين , وابناءههم , يعجبون , وينظرون اليه.
 قولها / تتقصف , معناه , تزدحم حتي يسقط بعضهم علي بعض. ويقال: تقصف الشء اذا تكسر. والقاصف. الريح الشديدة , تقصف الشجر.



  AUTO كتاب الوكالة

  AUTO () (باب اذا وكل المسلم حربيا في دار الحرب  او في دار الاسلام  جاز)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله , قال: حدثني يوسف بن الماجشون , عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف , عن ابيه , عن جده عبد الرحمن: كاتبت امية بن خلف: ان يحفظني في صاغيتي , يعني بمكة , واحفظه في صاغيته بالمدينة.
 يريد بالصاغية الحاشية: والاتباع , ومن يصغي اليه منهم , اي: يميل. ويقال: صغوك , مع فلان , اي , ميلك , وهواك.



  AUTO () (باب اذا ابصر الراعي او الوكيل شاة تموت , او شيءا يفسد ذبح , او اصلح ما يخاف عليه الفساد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسحاق بن ابراهيم , سمع المعتمر , قال: انبانا عبيد الله , عن نافع , انه سمع ابن كعب بن مالك , يحدث عن ابيه: انه كانت لهم , غنم ترعي بسلع , فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا , فكسرت حجرا , فذبحتها به. فقال لهم: لا تاكلوا حتي اسال رسول الله , صلي الله عليه وسلم , او ارسل اليه من يساله , وانه سال النبي , صلي الله عليه وسلم , او ارسل اليه , فامره باكلها. قال عبيد الله: فتعجبني انها امة , وانها ذبحت.



 فيه من الفقه: ان ذبيحة النساء حلال , وان الحرة والامة فيه سواء , وفي معناهما , الصبي اذا اطاق الذبح.
 وفيه: ان من ذبح شاة لغيره بغير اذنه , فان الذبيحة مذكاة.
 وفيه: جواز الذبح بالحجر الذي له حد يقطع , وبكل شء يمور مور الحديد , الا السن , والعظم , للنهي فيهما.



  AUTO () (باب اذا وهب شيءا لوكيل او شفيع قوم جاز)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعد بن عفير , قال: حدثني الليث , قال: حدثني عقيل , عن ابن شهاب , قال: وزعم عروة , ان مروان بن الحكم , والمسور بن مخرمة , اخبراه ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين , فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم , فقال لهم رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " احب الحديث الي اصدقه , فاختاروا احدي الطاءفتين ". قالوا: فانا نختار سبينا. فقام رسول الله , صلي الله عليه وسلم , في المسلمين , فاثني علي الله بما هو اهله , ثم قال: " اما بعد: فان اخوانكم هءلاء قد جاءوا تاءبين , واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم , فمن احب منكم ان يطيب لذلك , فليفعل , ومن 
 احب ان يكون علي حظه , حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل ". فقال الناس: قد طيبنا يا رسول الله لهم , فقال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن , فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم " , فرجع الناس فكلمهم عرفاءهم , ثم رجعوا الي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , فاخبروه انهم قد طيبوا , واذنوا.
 في هذا الحديث من الفقه , جواز سبي العرب , واسترقاقهم كالعجم.
 وقد استدل به من راي قبول اقرار الوكيل علي الموكل , لان العرفاء بمنزلة الوكلاء فيما اقيموا له من امرهم , ولما سمع رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قول العرفاء , وما نقلوا اليه عن القوم , انفذه عليهم , ولم يرجع اليهم في المسالة عما قالوه , واطلق السبايا لقومهم , وكان في ذلك تحريم فروجهن علي من كانت قد حلت لهم , والي هذا ذهب ابو يوسف , ونفر من اهل العلم.
 وقال ابو حنيفة , ومحمد بن الحسن: اقرار الوكيل جاءز عند الحاكم , ولا يجوز عند غيره.



 وقال ابن ابي ليلي: اقرار الوكيل علي الموكل باطل , واليه ذهب الشافعي.
 وفيه: وجوب قبول اخبار الاحاد.



  AUTO () (باب اذا وكل رجل رجلا ان يعطي شيءا ولم يبين كم يعطي

 فاعطي علي ما يتعارفه الناس)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا المكي بن ابراهيم , قال: حدثنا ابن جريج , عن عطاء بن ابي رباح , وغيره: يزيد بعضهم علي بعض , ولم يبلغه كلهم , رجل واحد منهم عن جابر بن عبد الله , قال: كنت مع النبي , صلي الله عليه وسلم , في سفر , فكنت علي جمل ثفال , وذكر الحديث الي ان قال: قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " بعنيه " , يعني الجمل. ثم قال: " قد اخذته باربعة دنانير , ولك ظهره الي المدينة " , فلما دنونا من المدينة اخذت ارتحل , قال: " اين تريد "؟ قلت: تزوجت امراة قد خلا منها. قال: فلما قدمنا المدينة , قال: " يا بلال: اقضه وزده " , فاعطاه اربعة الدنانير , وزاده قيراطا.
 الجمل الثفال: هو البطء السير , الثقيل الحركة.



 وفي قوله: " ولك ظهره الي المدينة " , دليل علي ان ليس كل شرط بمفسد للبيع , واجاز بن احمد بن حنبل , واسحاق البيع في مثل ذلك , واثبت الشرط. وقال مالك: ان كان المكان قريبا جاز , وان كان بعيدا لم يجز , وكذلك قال فيمن باع دارا علي ان له سكناها مدة , فقال: ان كان ذلك نحو الشهر , والشهرين جاز , وان كانت المدة طويلة لم يجز.
 وقوله: امراة قد خلا منها , يريد: انها مسنة , قد خلا منها عمرها.



  AUTO () (باب الوكالة في الحدود)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابن سلام , قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي , عن ايوب , عن ابن ابي مليكة , عن عقبة بن الحارث , قال: جء بالنعمان , او ابن النعمان شاربا , فامر رسول الله , صلي الله عليه وسلم , من كان في البيت ان يضربوا. قال: فكنت انا فيمن ضربه , فضربناه بالنعال والجريد.
 فيه من الفقه: ان حد الخمر اخف الحدود.



 وفيه: انه لم يستان به الافاقة , كما يستاني بالحامل من الزنا في وضع الحمل.



  AUTO كتاب الحرث والمزراعة

  AUTO () (باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بالة الزرع , او مجاوزة الحد الذي امر به)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: حدثنا عبد الله بن سالم الحمصي , قال: حدثنا محمد بن زياد الالهاني , عن ابي امامة الباهلي , قال: وراي سكة , وشيءا من الة الحرث. فقال: سمعت رسول الله , صلي الله عليه وسلم , يقول: " لا يدخل هذا بيت قوم الا دخله الذل ".
 السكة: الحديدة التي تحرث بها الارض.
 ومعني الذل في هذا: ما يلزمهم من حقوق الارض التي تطالبه الاءمة , السلاطين بها.
 وفيه دليل: علي ان الاموال الظاهرة تخرج حقوقها الي 
 السلاطين , وانشدني بعض اهل العلم في معني ما جاء به من دخول الذل علي ارباب الضيعة:
 هي العيش الا ان فيها مذلة
 فمن ذل قاساها ومن عز باعها



  AUTO () (باب قطع الشجر والنخل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل , قال: حدثتنا جويرية , عن نافع , عن عبد الله بن عمر , رضي الله عنه , عن النبي , صلي الله عليه وسلم , انه حرق نخل بني النضير , وقطع , وهي البويرة , ولها يقول حسان:
 وهان علي سراة بني لءي
 حريق بالبويرة مستطير
 فيه من العلم: جواز قطع الشجر في بلاد العدو اذا دعت الحاجة اليه.
 وقد قيل: ان هذه النخل كانت مقاتل القوم , فقطعت ليبرز مكانها , فيكون مجالا للحرب.
 وسراة القوم / عليتهم.
 والمستطير: المنتشر.



  AUTO () (باب ما يكره من الشروط في المزراعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني صدقة بن الفضل , قال: اخبرني ابن عيينة , عن يحيي , انه سمع حنظلة الزرقي , عن رافع , قال: كنا اكثر اهل المدينة حقلا , وكان احدنا يكري ارضه , فيقول: هذه القطعة لي , وهذه لك , فربما اخرجت ذه , ولم تخرج ذه , فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 الحقل: القراح من الارض الذي يزرع , وفي هذا بيان علة النهي عن المزراعة , وذلك لما كان يدخلها علي هذا الوجه من الغرر , والجهالة , فاذا خلا العقد عن هذا امثاله جاز , ولم يفسد , وهذا ليءكد ما تقدم ذكره في حديث قبله.



  AUTO () (باب اوقاف النبي , صلي الله عليه وسلم,

 وارض الخراج ومزارعتهم ومعاملتهم)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا صدقة  هو ابن الفضل  قال: حدثنا عبد الرحمن , عن مالك , عن زيد بن اسلم , عن ابيه , قال: قال عمر , رضي الله عنه: لولا اخر المسلمين ما فتحت قرية الا قسمتها بين اهلها , كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم , خيبر.
 قلت: كان عمر , رضي الله عنه , يري هذا الراي نظرا لاخر المسلمين , وتحريا لمصلحتهم , وكان يتاول في ذلك قوله عز وجل: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا} الاية , ويعطفه علي قوله: {للفقراء المهاجرين} ويري الاخرين منهم اسوة الاولين.



 وقد كان يعلم ان المال يعز , وان الشح يغلب , وان لا ملك بعد كسري , يغنم ماله , وتحاز خزاءنه , فيسع المسلمين عامة , ويغني مفاقرهم , واشفق ان يبقي اخر الناس لا شء لهم , فراي ان يحبس الارض , وان لا يقسمها , كما قد قسم ساءر الاموال من النقود والامتعة , وان يضع عليها خراجا يدوم نفعها للمسلمين , ويدر خيرها ابدا , كما فعل ذلك بارض السواد , نظرا للمسلمين وشفقة علي اخرهم , رضي الله عنه.



  AUTO () (باب من احيا ارضا مواتا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن بكير , قال حدثنا الليث , عن عبيد الله بن ابي جعفر , عن محمد بن عبد الرحمن , عن عروة , عن عاءشة , رضي الله عنها , عن النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: من عمر ارضا ليست لاحد , فهو احق بها. قال عروة: قضي به عمر في خلافته.
 قلت: فيه بيان: ان من عمر ارضا غير مملوكة لاحد , واحياها ملكها بذلك , وان لم يكن السلطان اذن له فيه , وذلك لان نبي الله , صلي الله عليه وسلم , اطلق القول فيه , وارسله من غير شرط , قيده به , فقال: من عمر ارضا , كما قال في الحديث 
 الاخر: من احيا ارضا ميتة , فهي له.
 فاما ما كان ملكا لمالك , ثم درست معالمه , وانقطعت عمارته , فان ملك صاحبها لا يزول عنها بخرابها , وسواء كان ذلك بقرب العمارة , او علي بعد منها , اذ لم يشترط شء من ذلك في الحديث.



  AUTO () (باب ما كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يواسي بعضهم بعضا في الزراعة والثمر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن مقاتل , قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا الاوزاعي , عن ابي النجاشي  مولي رافع بن خديج  قال: سمعت رافع بن خديج , عن عمه ظهير بن رافع. قال ظهير: لقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بنا رافقا. قلت: ما قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم , فهو حق. قال: دعاني رسول الله , صلي الله عليه وسلم , فقال: " ما تصنعون لمحاقلكم "؟ قلت: نءاجرها علي الربيع , وعلي الاوسق من التمر والشعير. قال: لا تفعلوها , ازرعوها او ازرعوها , او امسكوها. قال رافع: قلت: سمع وطاعة.
 قوله: كان بنا رافقا , اي: ذا رافق , كقولك: ناصب , 
 بمعني ذي نصب , وقد يكون بمعني المرفق , كقول الشاعر:
 ومنزل هالك من تعرجا
 يريد مهلك من تعرج. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال: " من باع تالدا سلط الله عليه تالفا ". والمحاقل: المزارع. والربيع: الساقية , يريد ان ما سقاه الربيع فهو خاص لرب الارض.
 وقوله: " ازرعوها " , يريد: امنحوها من يزرعها لنفسه. يقال: ازرعته ارضا , اذا جعلتها له مزرعة , وارعيته كلا , اذا جعلتها له مرعي , واسقيته بءرا , اذا جعلت لها سقياها.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب , قال: حدثنا حماد بن زيد , عن ايوب , عن نافع , ان ابن عمركانيكري مزارعه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم , وابي بكر , وعمر , وعثمان , وصدرا من امارة معاوية.
 ثم حدث عن رافع بن خديج ان النبي , صلي الله عليه وسلم , نهي عن كراء المزارع , فذهب ابن عمر الي رافع , فذهبت معه , فساله فقال: نهي النبي , صلي الله عليه وسلم , عن كراء المزارع. فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , بما علي الاربعاء , وشء من التبن.
 الاربعاء: السواقي , واحدها ربيع , وانما فسد هذا الكراء , لانه شء مجهول , فاما ما كان الكراء فيه معلوما , ذهبا او فضة , فلا خلاف في جوازه.



  AUTO () (باب اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم , وكان في ذلك صلاح لهم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن المنذر , قال: حدثنا ابو ضمرة , قال: حدثنا موسي بن عقبة , عن نافع , عن ابن عمر , عن النبي , صلي الله عليه وسلم , وذكر حديث الغار الي ان قال: قال الاخر: انه كانت لي ابنة عم , احببتها كاشد ما يحب الرجال النساء , فطلبتها , فابت حتي اتيها بماءة دينار , فبغيت حتي جمعتها , وساق الحديث.
 قوله: بغيت , معناه: كسبت. واصل البغي: الطلب , وقل ما يستعمل ذلك في طلب الخير وقد جاء من ذلك في طلب الخير قول زيد بن عمرو بن نفيل: البر ابغي لا الخال.



 وجاء ايضا في شهر رمضان , يقال: " يا باغي الخير اقبل , ويا باغي الشر ادبر ".



  AUTO كتاب المساقاة

  AUTO () (باب من راي صدقة الماء وهبته ووصيته جاءزة مقسوما كان او غير مقسوم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان , قال: اخبرنا شعيب , عن الزهري , قال: حدثني انس بن مالك , انه قال: حلبت لرسول الله , صلي الله عليه وسلم , شاة داجن , وهو في دار انس , وشيب لبنها بماء من التي في دار انس , فاعطي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , القدح , فشرب منه حتي اذا نزع القدح من فيه , وعلي يساره ابو بكر , وعن يمينه اعرابي , فقال عمر وخاف ان يعطيه الاعرابي: اعط ابا بكر يا رسول الله عندك , فاعطي الاعرابي الذي عن يمينه , ثم قال: " الايمن فالايمن ".
 قلت: كانت العادات في قديم الدهر وحديثه جارية بتقديم الايمن فالايمن في مناولة الكءوس , والطيب , والتحف , وكان ذلك سنة الادب عند ملوكهم ورءساءهم , وخواصهم , 
 وعوامهم , ولذلك يقول عمرو بن كلثوم:
 صددت الكاس عنا ام عمرو
 وكان الكاس مجراها اليمينا
 ولاجل ذلك قال عمر: اعط ابا بكر يا رسول الله , خوفا من ان يعطيه الاعرابي , جريا علي العرف , والعادة في مثله , ويشبه ان يكون المعني في ذلك من جهة سنة الدين ان اليمين مفضلة علي الشمال ومقدمة عليها , وقد امروا ان ياكلوا بايمانهم , وان يشربوا بها , وان تكون المعاطاة بها دون الشمال , واذا ثبتت لها الفضيلة في نفسها ثبتت للشق الذي يليها , وللناحية التي هي اقرب اليها , فاستحق الاعرابي التقديم لقرب الجوار , وما استحق بسبب الجوار لم يراع فيه الافضل فالافضل , كالشفعة بصقب الدار , انما يراعي 
 فيه الاقرب فالاقرب , وكذلك بر الجار في الهدية , والاتحاف , ونحوه , وقد روي عن النبي , صلي الله عليه وسلم , ان رجلا قال له: يا رسول الله , ان لي جارين , فالي ايهما اهدي؟ فقال: الي اقربهما بابا.
 وفي اعراب الايمن وجهان: نصب النون علي اضمار , ناول الايمن , او عليك بالايمن. ورفعها علي معني الايمن اولي , فرفع الايمن بالابتداء.
 والدواجن: ذوات البيوت من الشاء التي لا تخرج الي المرعي.



  AUTO () (باب من قال ان صاحب الماء احق بالماء حتي يروي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير , قال: حدثنا الليث , عن عقيل , عن ابن شهاب , عن ابن المسيب , وابي سلمة , عن ابي هريرة ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا فضل الكلا ".
 قلت: هذا في الرجل يحفر البءر في الارض الموات , فيملكها بالاحياء , وبقرب البءر موات فيه كلا ترعاه الماشية , فلا يكون لهم مقام , اذا منعوا الماء , فامر صلي الله عليه وسلم صاحب البءر ان لا يمنع الماشية الراعية هناك فضل ماءه , لءلا يكون مانعا للكلا , والنهي في هذا علي التحريم عند مالك بن انس , والاوزاعي , والشافعي. وقال اخرون: ليس النهي فيه علي التحريم , انما هو من باب المعروف , كامره الجار ان لا يمنع جاره من غرز خشبة في جداه , ونحو ذلك من حقوق المعروف.



  AUTO () (باب سكر الانهار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: حدثنا الليث , قال: اخبرني ابن شهاب , عن عروة , عن عبد الله بن الزبير انه حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي , صلي الله عليه وسلم , في شراج الحرة التي يسقون بها النخل , فقال الانصاري: سرح الماء يمر , فابي ذلك , فاختصماء عند النبي , صلي الله عليه وسلم , للزبير: " اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك " , فغضب الانصاري , فقال: ان كان ابن عمتك , فتلون وجه رسول الله , صلي الله عليه وسلم , ثم قال يا زبير: " اسق , ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ". فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية.
 شراج الحرة: مجاري الماء الذي يسيل منها , واحدها شرج. وفيه من العلم: ان اصل مياه الاودية والسيول التي لا تملك منابعها , ولم تستنبط بعمل فيها وحفر , الاباحة , وان من سبق الي شء , واحرزه كان احق به.



 وفيه دليل علي ان اهل الشرب الاعلي مقدمون علي من هو اسفل منهم , لاحرازهم السبق , وانه ليس للاعلي ان يحبسه عن الاسفل اذا كان قد اخذ حاجته منه.
 وقد ذهب بعضهم في معني ما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم , من قوله الاخر بعد الاول الي انه نسخ الحكم الاول بحكمه الاخر , وقد كان له في الاصل الحكم بايهما شاء , الا انه قدم الاخف والاسهل اخذا بالمسامحة , وايثارا لحسن الجوار , فلما راي الانصاري يجهل موضع حقه , نسخ الاول بالاخر حين راه اصلح , وفي الزجر له ابلغ.
 وقال بعضهم: انما كان القول الاول من رسول الله , صلي الله عليه وسلم , علي وجه المشورة للزبير , وعلي سبيل المسامحة لجاره ببعض حقه , دون ان يكون ذلك حكما منه عليه , فلما خالفه الانصاري استقصي للزبير حقه وامره باستيفاءه منه. والي نحو من هذا اشار ابو عبيد.
 وفيه دليل علي ان للامام ان يعفو عن التعزير , كما له ان يقيمه علي من وجب عليه.
 وقد قيل: ان عقوبته قد وقعت في ماله , وكانت العقوبات قد تقع بعضها اذ ذاك في الاموال , كقوله صلي الله عليه وسلم في 
 مانع الصدقة: " انا اخذوها , وشطر ماله , عزمة من عزمات ربنا " , وكما امر بشق الزقاق , وكسر الجرار عند تحريم الخمر , تغليظا فيها , وتاكيدا لمعني التحريم لها.



  AUTO () (باب شرب الاعلي الي الكعبين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد  هو ابن سلام  قال: اخبرنا مخلد , قال: اخبرني ابن جريج , قال: حدثني ابن شهاب , عن عروة بن الزبير انه حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة , يسقي بها , فقال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " اسق يا زبير " فامره بالمعروف , ثم ارسل الي جارك. قال الانصاري: ان كان ابن عمتك , فتلون وجه رسول الله , صلي الله عليه وسلم , ثم قال: "اسق يا زبير , ثم احبس حتي يرجع الماء الي الجدر" , واستوعي له حقه , فقال الزبير: والله ان هذه الاية لنزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}. فقال ابن شهاب: فقدرت الانصار والناس قوله: اسق , ثم احبس حتي يرجع الي الجدر , وكان ذلك الي الكعبين.



 قلت قوله: " فامره بالمعروف " , اشارة الي العادة المعروفة التي كانت جرت بينهم في مقدار الشرب , والشريعة اذا صادفت شيءا معهودا , فلم تغيره عن صورته , فقد قررته , وصار ذلك امرا واجبا , يحمل الناس عليه , ويحكم به عليهم.
 وقوله: " واستوعي له حقه " , يريد: انه استوفاه كله , وهو ماخوذ من الوعاء , كانه جمعه في وعاءه.
 والجدر: الجدار , يريد: جذم الجدار الذي هو الحاءل بين جدر المشارات.
 وقد رواه بعضهم: حتي يبلغ الجذر بالذال معجمة يريد له: مبلغ تمام الشرب من جذر الحساب , هكذا رواه الليث بن المظفر , والاصح هو الاول.



  AUTO كتاب الصلح

  AUTO () (باب اذا اشار الامام بالصلح فابي , حكم عليه بالحكم البين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان , قال: اخبرنا شعيب , عن الزهري , اخبرني عروة بن الزبير , ان الزبير كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار , قد شهد بدرا , الي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , في شراج من الحرة كانا يسقيان به كلاهما. فقال رسول الله , صلي الله عليه وسلم , للزبير: " اسق يا زبير , ثم ارسل الي جارك " , فغضب الانصاري , فقال: يا رسول الله! ان كان ابن عمتك , فتلون وجه رسول الله , صلي الله عليه وسلم , ثم قال: " اسق " ثم قال: " احبس حتي يبلغ الجدر " , فاستوعي رسول الله , صلي الله عليه وسلم , يومءذ حقه للزبير , وكان قبل ذلك اشار علي الزبير براي سعة له وللانصاري , فلما احفظ الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم , استوعي للزبير حقه في صريح الحكم.



 قوله: ان كان ابن عمتك , معناه: لان كان ابن عمتك , او لاجل ان كان ابن عمتك , كقوله عز وجل: {ان كان ذا مال وبنين}. والمعني الان كان ذا مال وبنين , يقول: {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين}.
 وقوله: فلما احفظ الانصاري رسول الله , صلي الله عليه وسلم , هذا يشبه ان يكون من
 كلام الزهري , وليس من نفس الحديث , وقد كان من عادته ان يصل بعض كلامه بالحديث اذا رواه , ولاجل ذلك قال له موسي بن عقبة فيما يروي: ميز قولك من قول رسول الله , صلي الله عليه وسلم , ومعني احفظ: اغضب. وفلان مضمر علي حفظة , اي: علي سخطة.



 قال العجاج:
 * وحفظة اكنها ضميري *
 وفيه: انه صلي الله عليه وسلم حكم علي الانصاري في حال غضبه لما كان من قوله: ان كان ابن عمتك , مع نهيه الحاكم ان يحكم وهو غضبان , وذلك انه ليس كغيره من البشر , قد عصمه الله من ان يقول في السخط والرضا الا حقا , فليس يقاس اليه من البشر احد , صلي الله عليه وسلم.



 كتاب المساقاة

  AUTO () (باب من راي ان صاحب الحوض والقربة احق بماءه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن محمد , قال: حدثنا عبد الرزاق , قال: اخبرنا معمر , عن ايوب , وكثير بن كثير , يزيد احدهما علي الاخر , عن سعيد ابن جبير قال ابن عباس : قال النبي , صلي الله عليه وسلم: " يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم , او قال: لو لم تغرف من الماء لكانت عينا معينا , واقبل جرهم , فقالوا: اتاذنين ان ننزل عندك؟ قالت: نعم , ولا حق لكم في الماء. قالوا: نعم ".
 قوله: " لو لم تغترف من الماء لكانت معينا " , يريد: انها لو لم تشح , ولم تحرص عليه , ولم تدخره لكانت عينا تجري , والمعين: الظاهر , لكنها لما غرفتت في السقاء لضعف يقينها , وقلة ثقتها بانها تستخلف , وبان الله سيمدها حرمت ذلك.
 وفي قولها: " ولا حق لكم في الماء " , دليل علي ان من انبط 
 ماء في فلاة من الارض , فانه قد ملك تلك البقعة بالاحياء , وانه ليس لاحد ان يحول بينه وبينها , او يشاركه فيها الا باذنه , خلا انه لا يمنع فضل ماءه بعد غناه عنه. وانما اشترطت هاجر عليهم ان لا يتملكوا الماء فيكونوا اسوتها , دون فضل الماء الذي هو حق السابلة والنازلهه في حكم الدين والشريعة , والله اعلم.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن محمد , قال: حدثنا سفيان , عن عمرو , عن ابي صالح السمان , عن ابي هريرة , عن النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة , ولا ينظر اليهم: رجل حلف علي سلعة لقد اعطي بها اكثر مما اعطي , وهو كاذب , ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر , ليقتطع بها مال رجل مسلم , ورجل منع فضل ماء فيقول الله: اليوم امنعك فضلي , كما منعت ما لم تعمله يداك.
 قوله: " بعد العصر " وتخصيصه ذلك الوقت باليمين الفاجرة وتعظيمه الاثم والجرح فيه , وقد علم ان اليمين الفاجرة , محرمة في كل وقت واوان مما يسال عنه , وقد يحتمل ذلك وجوها: منها: ان الله عز وجل قد عظم شان هذا الوقت , واكد امر الصلاة المفروضة فيه , وقدمها علي ساءر الصلوات في حق المحافظة , فقال:



 {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فروي علي معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: انها صلاة العصر.
 وروي عن علي بن ابي طالب , وعن عاءشة في جماعة من الصحابة ان الصلاة الوسطي هي العصر.
 وق روي ان ملاءكة الليل والنهار يجتمعون في تلك الصلاة , ويرفع فيها الاعمال التي اكتسبها العباد من لدن اول النهار , فهو ختام الاعمال وساءقها , والامور بخواتيمها , فيشبه ان يكون  والله اعلم  انما جري ذكر هذا الوقت في الحديث خصوصا , وغلظت العقوبة فيه , لتحذر اليمين الفاجرة , ولا يقدم عليها , فان من تركها تحرجا في ذلك الوقت تركها كذلك في ساءر الاوقات , ومن تجرا عليها فاعتادها في غيره من الاوقات لم يتحرج من فعلها في ذلك الوقت , ومن خصوصية الوقت بعد العصر انه وقت يختم فيه 
 صحيفته بما كان منه في نهاره , من طاعة , ومعصية , ويرفع علي اثر ذلك عمله الي الله تعالي , ومما يءكد تعظيم حرمة هذا الوقت قول الله تعالي في شهادة اهل الذمة: {تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله} قالوا: ارادوا به صلاة العصر.
 وقد قيل في ذلك: ان الناس بالحجاز كانوا يحلفون بعد صلاة العصر , لانه وقت اجتماع الناس.
 وقد روي وكيع , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , عن النبي , صلي الله عليه وسلم , في هذا الحديث , فقال: " ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر , فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا , فصدقه وهي علي غير ذلك " وقد ذكره ابو عبد الله في هذا الكتاب , الا ان هذا الحرف لم يقع 
 ذكره في رواية سفيان من هذا الحديث , فيحتمل الي ما ذكرناه من الوجوه ان يكون انما خص ما بعد العصر بهذا الحكم , لانه اخر النهار , وهو الوقت الذي ينصرف فيه التجار والباعة الي منازلهم , بما كسبوه بياض نهارهم من ربح وفضل , وربما يتفق ان يكون التاجر في بعض الايام لا يستنفق سوقا , ولا يستفضل ربحا , فاذا امسي ونفقته في غالب العادة انما هي كسب يومه , وربح نهاره , ويكره ان يجعلها من صلب ماله , واصل بضاعته , فتنفق له في ذلك الوقت الصفقة فيروجها باليمين الكاذبة حرصا علي ما ينال فيه من رفق , فيوتغ بذلك دينه , ونسال الله السلامة من افة الحرص , وان يرزقنا تعظيم ما عظمه الله من امر الدنيا بفضله ورحمته.
 وقوله: " امنعك فضلي , كما منعت فضل ما لم تعمله يداك " , فان فيه كالدليل علي ان الامر في ذلك من باب الامر في ذلك من باب الامر بالمعروف , لا علي سبيل الوجوب.
 ومعني قوله: " لم تعمله يداك " , اي: ان الله عز وجل هو الذي خلق الماء , وانزله من السماء , وانبعه من العيون , كقوله: {افرايتم الماء الذي تشربون ءانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون}. يقول: اذا كنت لم تعط الماء بكدك وكدحك , وانما 
 هو سقيا من الله عز وجل , ورزق ساقه اليك , فاسمح به لاخيك ولا تبخل بفضله عليه يبارك لك فيه , تستحق المزيد منه , ولا تحرم الثواب عليه.



  AUTO () (باب بيع الحطب والكلا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني ابراهيم بن موسي , قال: اخبرناهشام , ان ابن جريج اخبرهم , قال: اخبرني ابن شهاب , عن علي بن الحسين بن علي , عن ابيه الحسين بن علي , عن علي بن طالب , رضي الله عنه , انه قال: اصبت شارفا اخري , فانختهما يوما عند باب رجل من الانصار , وانا اريد ان احمل عليهما اذخرا لابيعه , ومعيصاءغ من بني قينقاع , فاستعين به علي وليمة فاطمة , وحمزة بن عبد المطلب يشرب في ذلك البيت , ومعه قينة تغنيه , فقالت:



 * الا يا حمز للشرف النواء *
 فقام اليها حمزة بالسيف فجب اسنمتهما , وبقر خواصرهما , ثم اخذ من اكبادهما , فذهب بها. قال ابن شهاب , قال علي: " فنظرت الي منظر افظعني , فاتيت به نبي الله , صلي الله عليه وسلم , وعنده زيد بن حارثة فاخبرته الخبر , فخرج ومعه زيد , فانطلقت معه , فدخل علي حمزة فتغيظ عليه , فرفع حمزة بصره , وقال: هل انتم الا عبيد اباءي , فرجع رسول الله , صلي الله عليه وسلم , يقهقر حتي خرج عنهم , وذلك قبل تحريم الخمر.
 الشارف: المسنة من النوق , والشرف: جمع الشارف , 
 والنواء: السمان , والني: السمين. يقال: نوت الناقة تنوي نواية , ونواية: اذا سمنت فهي ناوية , ونوق نواء , اي: سمان.
 وقوله: يقهقر , اي: ينكص علي عقبيه. يقال : رجع القهقري , اذا رجع وراءه , ووجهه اليك.
 قلت: وقد ذكر في هذا الحديث ان ذلك منه كان قبل تحريم الخمر , ولذلك عذر حمزة في قوله: هل انتم الا عبد اباءي , وكان ثملا , فلم يءاخذه به رسول الله , صلي الله عليه وسلم , ولو قال مثل ذلك القول في مثل تلك الحال مسلم بعد تحريم الخمر , لم يعذر في ذلك ولوجبت عليه التوبة مع العقوبة فيه , والله اعلم.



  AUTO () (باب شرب الناس وسقي الدواب من الانهار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابن يوسف , قال: اخبرنا مالك بن انس , عن زيد بن اسلم , عن ابي صالح السمان , عن ابي هريرة ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " الخيل لرجل اجر , ولرجل ستر , وعلي رجل وزر , فاما الذي له اجر , فرجل ربطها في سبيل الله , فاطال لها مرج , او روضة , فما اصابت في طيلها ذلك من المرج , او الروضة , كان له حسنات , ولو انه انقطع بطيلها , فاستنت شرفا او شرفين , كانت اثارها وارواثها حسنات له , ولو انها مرت بنهر فشربت منه , ولم يرد ان يسقي , كان ذلك حسنات له فهي لذلك اجر , ورجل ربطها فخرا , ورياء , ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر , وسءل رسول الله , صلي الله عليه وسلم , عن الحمر فقال: " ما انزل الله علي فيها شيءا الا هذه الاية الجامعة الفاذة:



 {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.
 قوله: اطال لها في مرج , اي: شدها في طولها وهو حبل طويل , يشد احد طرفيه في اخية , او وتد , ثم تعلق يد الفرس في الطرف الاخر منه , ليدور فيه , ولا يعير, فيذهب علي وجهه.
 وقوله: فما اصابت في طيلها , يريد: الطول , وكلاهما لغة.
 وقوله: " فاستنت شرفا او شرفين " , اي: عدت. يقال: سن الفرس , واستن: اذا لج في عدوه مقبلا ومدبرا.
 والشرف: ما اشرف من الارض.
 وقوله: " ربطها تغنيا وتعففا " اي: طالبا بنتاجها الغني والعفة.
 ومنه الحديث: " ليس منا من لم يتغن بالقران " اي: لم يستغن به.



 وقوله: " ونواء لاهل الاسلام " , اي: معارضة لهم ومعاداة , يقال: ناوات الرجل مناواة ونواء , اذا عاديته. قالوا: واصله انه ناء اليك , ونءت اليه , اي: نهض اليك , ونهضت اليه. ويقال: في مثل: اذا ناوات الرجال فاصبر.
 وقد يستدل بقوله: " ولم ينس حق الله في رقابها , ولا ظهورها " من يوجب في الخيل الصدقة.
 وقوله: " في الحمر " هذه الاية الجامعة الفاذة " , فانما يراد به صدقة الحمر , وانما سماها جامعة , لاشتمال اسم الخير علي جميع انواع الطاعات: فراءضها ونوافلها , وجعلها فاذة , لخلوها من بيان ما تحتها من الاسماء , وتفصيل انواعها. والفذ: الواحد الفرد , يقال: فذ الشء , فهو فاذ , وفذ الرجل عن اصحابه: اذا شذ عنهم وبقي فردا وحده.



  AUTO () (باب لا حمي الا لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي ب بكير , قال: اخبرنا الليث , عن يونس , عن ابن شهاب , عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة , عن ابن عباس , ان الصعب بن جثامة, قال: ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: " لا حمي الا لله ولرسوله " وقال: بلغنا ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم , حمي النقيع , وان عمر حمي الشرف والربذة.
 قوله: " لا حمي الا لله ولرسوله " , يريد انه لا حمي الا علي معني ما اذن الله لرسوله ان يحميه , وكان الرجل العزيز من اهل الجاهلية , ياتي الارض الخصبة , فيوفي بكلب علي نشز منها , فيستعوي له , فيحمي مدي صوت الكلب من كل وجه , ويمنع الناس ان يرعوه معه , والذي حماه رسول الله , صلي الله عليه وسلم , والاءمة بعده انما فعلوه علي النظر للمسلمين , وتقوية للخيل , والكراع من غير ان تضيق المراعي عن مواشيهم وظهورهم , فللاءمة ان يفعلوه علي نحو ذلك.
 والنقيع: موضع معروف من ارض المدينة , مستنقع للماء , ينبت فيه الكلا عند نضوبه عنه.



  AUTO () (باب القطاءع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب , قال: حدثنا حماد , عن يحيي بن سعيد , قال: سمعت انسا , قال: اراد رسول الله , صلي الله عليه وسلم , ان يقطع من البحرين , فقالت الانصار: حتي تقطع لاخواننا من المهاجرين مثل الذي قطع لنا. قال: " سترون بعدي اثرة , فاصبروا حتي تلقوني ".
 قلت: الاقطاع انما هو عطاء يعطيه الامام اهل السابقة والفضل , وانما يسمي اقطاعا اذا كان ذلك ارضا , او عقارا , او ما كان في معناهما , مما له اصل , وهو نوع من التمليك , واذا ملكه المستقطع صار ملكا له , يورث كساءر املاكه , وانما يعطيه الامام من الفء , فلا يعطي من حق مسلم , ولا من حق ذي عهد.
 وما كان نفعه عاجلا , وخيره عاما للمسلمين , لم يجز فيه الاقطاع ويشبه ان يكون اقطاعه من البحرين انما هو علي احد وجهين: اما ان يكون ذلك من الموات الذي لم يملكه احد فيمتلك 
 بالاحياء , واما ان يكون ذلك من العمارة من حقه في الخمس , فقد روي انه افتتح البحرين , فترك ارضها, ولم يقسمها , كما فتح ارض بني النضير , فتركها , ولم يقسمها كما قسم خيبر.
 وذهب اكثر اهل العلم الي ان العامر من الارض , الحاضر النفع والاصول من الشجر , كالنخل , ونحوها , والمياه التي في العيون , والمعاد الظاهر , كالملح , والقير , ونحوها لا يجوز اقطاعها , وذلك ان الناس كلهم شركاء في الماء والملح , وما كان في معناهما , مما يستحقه الاخذ له بالسبق اليه , فليس لاحد ان يحتجبها لنفسه , ويحظر منافعها علي شركاءه المسلمين , وقد كان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , اقطع ابيض بن حمال الملح الذي 
 بمارب , فقيل: انه كالماء العد فرده. وقال: فلا اذا. فاما اقطاع المعادن التي لا يتوصل الي نيلها , ونفعها , الا بكدح , واعتمال , واستخراج لما في بواطنها , فان ذلك لا يوجب الملك البات , ومن اقطع شيءا منها , كان له ما دام يعمل فيه , فاذا قطع العمل عاد الي اصله , فكان للامام اقطاعه لغيره.
 وقوله: " سترون بعدي اثرة " , اي: استءثارا عليكم , واستبدادا بالحظ دونكم. يقال: اثرت الرجل بالشء اوثره ايثارا , والاسم منه الاثرة , والاثرة , وكم بين قوم {يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} وبين قوم يستاثرون بحقوق غيرهم , ويقتطعونها دونهم , والله يغفر لنا , ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان , ونساله ان لا يجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا انه رءوف رحيم.



  AUTO كتاب الاستقراض واداء الديون
 والحجر والتفليس

  AUTO () (باب حسن القضاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم , قال: حدثنا سفيان , عن سلمة , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , قال: كان لرجل علي النبي , صلي الله عليه وسلم , سن من الابل , فجاءه يتقاضاه , فقال: اعطوه , فطلبوا سنه , فلم يجدوا له الا سنا فوقها , فقال: اعطوه. فقال: اوفيتني اوفي الله بك. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان خياركم احسنكم قضاء ".
 فيه من الفقه: جواز استقراض الحيوان.
 وفيه: جواز السلف في الحيوان , وفي كل ما يضبط في صفة معلومة , يوجد غالبا عند حلول الحق. وفيه: ان من اقرض دراهم , فاعطي خيرا ممادفع طاب له ذلك , ولم ذلك ربا , ما لم يكن شرطا في اصل القرض , وقد كرهه قوم , وراوه نوعا من الربا , والنبي , صلي الله عليه وسلم , لا يطعم احدا الربا.



  AUTO () (باب الصلاة علي من ترك دينا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عامر , قال: حدثنا فليح , عن هلال بن علي , عن عبد الرحمن بن ابي عمرة , عن ابي هريرة ان النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: " ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة , اقرءوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} فايما مءمن مات , وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا , ومن ترك دينا , او ضياعا فلياتني , فانا مولاه ".
 الضياع: اصله المصدر من قولك: ضاع الشء , يضيع ضيعة , وضياعا , ثم جعل اسما لكل ما هو يرصد ان يضيع من ولد وعيال , لا كافل لهم , ولا قيم بامرهم , وهذا كقوله: " من ترك 
 كلا فالي " , والكل: العيال. ومن لا يكفي نفسه من ضعفة الاهل.
 وقوله: " فانا مولاه " , يريد: انا وليه , والكافل له.
 والمولي , يتصرف معناه علي وجوه: منها الناصر , ومنها الحليف , ومنها ابن العم , ومنها الولي القيم بالامر , ومنه الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال: " ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها , فنكاحها باطل " , يريد وليها الذي يلي العقد عليها من عصبتها.



  AUTO () (باب مطل الغني ظلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد , قال: حدثنا عبد الاعلي , عن معمر , عن همام بن منبه  اخي وهب  انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مطل الغني ظلم ".
 قال ابو عبد الله: ويذكر عن النبي , صلي الله عليه وسلم: " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ".
 قوله: " مطل الغني ظلم " , في دلالته ان من ليس بغني واجد 
 للوفاء لم يكن ظالما , واذا كان معدما , لم يجب ان يعاقب عقوبة الظلمة بالحبس , والمنع من التصرف.
 وفيه دليل: علي ان من وجبت عليه زكاة ماله لوفاء النصاب , وكمال الحول فلم يءدها حتي تلف ماله , فان الزكاة لازمة له , وانما يخرجها اذا ثاب له مال , وانما كان ظالما بمنعه الحق مع الوجد.
 وقوله:" لي الواجد يحل عرضه وعقوبته " , فان اللي المطل.
 يقال: لواني حقي ليا وليانا: اذا مطلك حقك , والواجد هو الغني من الوجد , وهو السعة والقدرة علي المال , ومعني احلال عرضه: هو ان يقال له: انت ظالم , ونحو ذلك من القول.
 وعقوبته ان يحبسه حتي يستخرج حقه منه.



  AUTO () (باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو احق به)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس , قال: حدثنا زهير , قال: حدثنا يحيي بن سعيد , قال: اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم , ان عمر بن عبد العزيز , اخبره انه سمع ابا هريرة , يقول: قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم , او قال سمعت رسول الله , صلي الله عليه وسلم , يقول: " من ادرك ماله بعينه عند رجل , او انسان , قد افلس , فهو احق به من غيره ".
 قلت: هذه سنة النبي , صلي الله عليه وسلم , سنها في استدراك حق من باع علي حسن الظن بالوفاء , فاخلف موضع ظنه , وظهر علي افلاس من غريمه , ثم ان في الاصول ان الاعيان والذمم , اذا تقابلت كانت الاعيان مقدمة علي الذمم , وقد قال بموجب هذا الحديث غير واحد من العلماء , الا ان بعضهم يجعله احق بمتاعه , ما لم يقبض من الثمن شيءا , فاذا اقتضي من الثمن 
 شيءا , صار اسوة الغرماء في الباقي , والي هذا ذهب مالك بن انس , ومد الشافعي الحكم في ذلك علي عمومه , فجعله احق بجميع متاعه , وبكل جزء منه سواء كان اقتضي شيءا من الثمن , او لم يكن اقتضاء , وكذلك اذا غير الشء عن هيءته , فاستبدل اسما غيره اخص به , مثل ان تكون حنطة فطحنت , فتسمي دقيقا , او شاء , فذبحت , فتسمي لحما , وكذلك اذا مات الغريم مفلسا , فانه يري صاحب السلعة احق بها كهو لو كان افلس حيا , وانما رغب عن هذا القول من رغب عنه , من قيل انه زعم ان المبتاع اذا اشتري الشء , وقبضه فقد صار من ضمانه كساءر املاكه , فلا يجوز ان ينقض عليه ملكه , لءلا يءدي ذلك الي مخالفة الاصول في مثله.
 قلت: الحديث  اذا صح وثبت  صار اصلا يجب ان يقر علي موضعه وان لا يحمل علي اصل اخر , او يقاس عليه , وقد وجدنا الرجل يبتاع الشء , ويقبضه فيصير من ضمانه , ثم يطرا عليه حق الشفيع , فينقض عليه ملكه , وقد تنكح المراة علي مهر معلوم فتقبضه , وتتصرف فيه بالعتق ان كان رقيقا فينفذ , ثم يطلقها الزوج قبل الدخول فينتقض عليها الملك في النصف من المهر , ولم يكن في شء من هذا مخالفة الاصول , وقد قال اهل العراق: لو وهب من رجل هبة , فلم يعوض منها , كان للواهب 
 ان يرتجعها فلم يعبءوا لمخالفة ذلك ساءر الاصول مع قوله صلي الله عليه وسلم: " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".
 فاما من وجد عين ماله من الوداءع , والعواري , واللقطات , ونحوها من انواع الاموال , فانه لا خلاف انه احق بها , سواء وجدها عند مفلس او غيره , فتاويل الحديث عليها غير مثمر فاءدة , لان الاجماع قد اغني في ذلك عما سواه , ودلالة شرط الافلاس المذكورة في الحديث يمنع من صرفه الي الوجه الذي تاولوه عليه.



  AUTO () (باب من باع مال المفلس او المعدم فقسمه

 بين الغرماء او اعطاه حتي ينفق علي نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد , قال: حدثنا يزيد ابن زريع , قال: حدثنا حسين المعلم , قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح , عن جابر بن عبد الله , قال: اعتق رجل غلاما له من دبر. فقال النبي , صلي الله عليه وسلم: " من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله , فاخذ ثمنه فدفعه اليه.
 وهذا الحديث يجمع نوعين من الاحكام؛ جواز بين المدبر , وبيع مال المفل عليه.
 وفيه: انه دفع الثمن اليه.
 وفي بعض الروايات انه قال: " انفقه علي نفسك " , وقد اجاز بيع المدبر علي الاحوال , كلها الشافعي , واحمد بن حنبل , وروي ذلك عن مجاهد وطاوس , وكان مالك يجيز بيعه اذا احاط الدين برقبة صاحبه.



  AUTO () (باب الشفاعة في وضع الدين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي , قال: حدثنا ابو عوانة , عن مغيرة , عن عامر , عن جابر , قال: اصيب عبد الله , وترك عيالا ودينا , وترك تمرا ليس له وفاء , فطلبت الي اصحاب الدين ان يضعوا بعضا من دينه , فابوا , فاتيت النبي , صلي الله عليه وسلم , فاستشفعت به عليهم , فابوا , فقال  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم : " صنف تمرك , كل شء علي حدته , عذق ابن زيد علي حدته , واللين علي حدته , والعجوة علي حدته , واللين علي 
 حدته ثم احضرهم حتي اتيك , ففعلت ثم جاء فقعد عليه , وكال لكل رجل حتي استوفي , وبقي التمر كما هو كانه لم يمس ".
 /   وغزوت مع النبي , صلي الله عليه وسلم , علي ناضح لنا , فازحف الجمل , فتخلف علي , فوكزه النبي صلي الله عليه وسلم , من خلفه , وقال: " بعينه ولك ظهره الي المدينه " , فلما دنونا استاذنت قلت: يا رسول الله اني حديث عهد بعرس. قال: " فما تزوجت؟ بكرا ام ثيبا " قلت: ثيبا , اصيب عبد الله , وترك جواري صغارا , فتزوجت ثيبا تعلمهن وتءدبهن , ثم قال: "اءت اهلك " , فقدمت فاخبرت خالي ببيع الجمل , فلامني. فاخبرته باعياء الجمل , وبالذي كان من النبي , صلي الله عليه وسلم , ووكزه اياه , فلما قدم النبي , صلي الله عليه وسلم , غدوت اليه بالجمل , فاعطاني ثمن الجمل , والجمل , وسهمي مع القوم ".
 فيه من العلم: جواز ان يشفع الامام والحاكم الي صاحب الحق في وضع الشطر من حقه.
 وعذق ابن زيد: نوع معروف من التمر , والعذق: النخلة  بفتح العين  والعذق  بكسرها  الكباسة.



 واللين: جمع اللينة، وهو ماخوذ من اللون، ومن هذا قول الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها}. وليس ذلك بجيد التمر.
 والعجوة: من اجود تمور المدينة. وقد قيل: ان اهل المدينة يسمون النخل كلها ما خلا البرني والعجوة  الالوان.
 وقوله: فازحف، معناه انه اعيا وكل. يقال: ازحفه السير فزحف، وهو ان يجر فرسنه من الاعياء. فاما قول الله عز وجل: {اذا لقيتم الذين كفروا زحفا} فهو من قولك: ازحفت للقوم: اذا ثبت لهم، والمعني: اذا وافقتموهم للقتال، فلا تولوهم الادبار، اي: لا تنهزموا حتي تدبروا.
 وقوله: فوكزه، الوكز قد يكون ضربا بالعصا ويكون بجمع الكف: وهو معني ما حكي في القران من فعل موسي عليه السلام في قوله: {فوكزه موسي فقضي عليه}.
 وفي قوله: "بعنيه ولك ظهره الي المدينة"، دليل علي ان الشرط اذا كان معلوما في نوع من مجوزات الشريعة لم يكن مفسدا للبيع.



  AUTO () (باب ما ينهي عن اضاعة المال)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني عثمان: حدثنا جرير، عن منصور، عن الشعبي عن وراد _مولي المغيرة بن شعبة  عن المغيرة بن شعبة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم، قيل، وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال).
 قوله: (وعقوق الامهات)، لم يخص الامهات بالعقوق، لان عقوق الاباء غير محرم، لكنه نبه باحدهما علي الاخر، اذ كان بر الام مقدما علي بر الاب في نوع من انواع حقوقهما، وهو في باب التحفي بها، واللطف والاحسان اليها , وحق الاب مقدم في الطاعة، وحسن المتابعة لرايه، والنفوذ لامره، وقبول الادب منه.
 وواد البنات: دفنهن احياء، وكانت قباءل من العرب تفعل 
 ذلك. ومن هذا قوله عز وجل: {واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت}.
 وقوله : (ومنعا وهات) يريد منع الواجب عليك من الحقوق، واخذ مالا يحل لك من اموال الناس. وقد فسرنا قوله: (قيل، وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال)، اشبعنا بيانها فيما تقدم من الكتاب.



  AUTO كتاب الخصومات

  AUTO () (باب ما يذكر في الاشخاص والخصومة بين المسلم واليهود)

 /   قال ابو عبدالله: / حدثني يحيي بن قزعة، قال: حدثنا ابراهيم بن (سعد)، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تخيروني علي موسي فن الناس يصعقون يوم القيامة فاصعق معه، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش جانب العرش، فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي، او كان ممن استثني الله).
 يقال: صعق الرجل يصعق، اذا اصابه فزع، فاغمي عليه.
 وقوله: (باطش جانب العرش)، يريد: قابض عليه بيده، واراد بالاستثناء قوله عز وجل: (فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله). وقد قيل: انه عوفي من 
 الصعق لما كان صعقه بالطور، وقد جاء مرويا في هذا الحديث من رواية اخري، فلا ادري اكان ممن استثني الله، او حوسب بصعقته الاولي.



  AUTO () (باب كلام الخصوم بعضهم في بعض)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبدالرحمن بن عبد القارء انه قال: سمعت عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقرانيها، فكدت اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه، فجءت به رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني سمعت هذا يقرا علي غير ما اقراتنيها. فقال لي: (ارسله) ثم قال له: (اقرا)، فقرا. فقال: (هكذا انزلت)، (ثم قال لي: اقرا)، فقرات. فقال: (هكذا انزلت، ان القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا منه ما تيسر).
 قلت: قد تكلم الناس قديما وحديثا في معني قوله: انزل القران علي سبعة احرف، وذهبوا في تاويله الي وجوه مختلفة، ابينها في النظر انه اراد ان القران انزل مرخصا للقارء وموسعا له ان يقرا 
 بسبعة احرف، يقرا ما تيسر له منها، كانه يقول: انزل القران علي هذا من الشرط /، او انزل ماذونا للقارء ان يقرا علي اي هذه الوجوه شاء.
 قلت: وليست هذه التوسعة عامة في جميع اي القران والفاظه وحروفه، وانما هو في بعضها، وهو ما اتفق فيه المعني، او تقارب دون ما تباين منها واختلف، وانما وقعت هذه السهولة في القراءات اذ ذاك، لعجز كثير منهم عن اخذ القران علي وجه واحد، وكانوا قوما اميين، ولو كلفوا غير ذلك، واخذوا بان يقرءوه علي قراءة واحدة لشق عليهم، ولادي ذلك الي النفرة والنبوة عنه، فلما زالت الامية التي كانت فيهم، وصاروا يقرءون، ويكتبون، وقدروا علي حفظ القران لم يسعهم ان يقرءوه علي خلاف ما اجمعت عليه الصحابة، وكتبوه في المصحف، وذلك لارتفاع الضرورة الداعية اليه، فلم يستجيزوا القران الا علي معني خط المصحف المكتوب باجماع الصحابة، واتفاق الاملاء منهم.
 وقد اختلف العلماء في تفسير الحرف ومعناه.
 فذهب بعضهم الي ان معني الحرف الجهة، كقوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} اي: علي جهة من الرغبة في مال، والطمع في نفع، وبيان ذلك ما ذكره الله عز وجل علي اثره، فقال: {فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه} 
 وقال بعضهم: معني الحرف ههنا اللغات، يريد: انه نزل علي سبع لغات من لغات العرب، وهي افصح اللغات واعلاها في كلامهم، قالوا: وهذه اللغات متفرقة في القران غير مجتمعة في الكلمة الواحدة.
 وقال بعضهم: معني الحرف ههنا الاعراب باسمه، لانه موضعه ومحله، ثم استعمل ذلك، فقيل: فلان يقرا بحرف عاصم، وحرف ابي عمرو، اي: بالوجه الذي اختاره من الاعراب والمذهب / الذي ذهب فيه، وهذا كما قيل للغة: لحن، وقد روي ان القران نزل بلحن قريش، اي: بلغتها، وكما قيل للقصيدة كلمة، ونحو ذلك من عاداتهم في تسمية الشء باسم الجزء منه.
 وقال بعضهم: بل الحروف هي الاسماء والافعال المءلفة من 
 الحروف التي تنتظم منها كلمة، فيقرا علي سبعة اوجه كقوله: {وعبد الطاغوت} قراء علي سبعة اوجه. وكقوله: {نرتع ونلعب} قراء ذلك علي سبعة اوجه.
 فان سءل علي هذا المعني، فقيل: كيف يجوز اطلاق هذا العدد علي نزول الاية او الكلمة، وهي اذا نزلت مرة حصلت منزلة الا ان ترفع، ثم تنزل بحرف اخر؟، كما اذا وجد الشء مرة كان موجودا، الا ان يعدم بعد ذلك، ثم يوجد، والمقروء من القران بحضرتنا، لم يرفع، ولم تنسخ تلاوته بعد نزوله.
 قيل: قد روي ان جبريل عليه السلام كان يدارس رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كل سنة في شهر رمضان ويعارضه اياه، فينزل في كل عرضة بحرف الي ان استوفي هذا العدد، فحصل القران منزلا علي معني استيفاء هذا العدد.
 وحدثتا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا 
 الرمادي، قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (اقراني جبريل عليه السلام علي حرف فراجعته، فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف).



  AUTO كتاب اللقطة

  AUTO () (باب لا تحتلب ماشية احد بغير اذنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا، مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يحلبن احدكم ماشية امرء، بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فتكسر خزانته، فينتقل طعامه؟ فانما تحرز لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه.).
 المشربة: شبه الغرفة مرتفعة عن وجه الارض، / يحرز الرجل فيها متاعه، شبه النبي، صلي الله عليه وسلم، ضروع المواشي في حفظها الالبان علي اربابها بالمشربة التي تحفظ ما اودعت من متاع ونحوه.
 وفيه: اثبات القياس، ورد الشء الي نظيره بالشبه الموجود بينهما.
 وقد يحتمل ان يستدل به علي وجوب قطع من حلب لبنا من 
 الماشية الراعية لرجل علي سبيل السرقة فبلغ قيمة اللبن قدر ما يقطع فيه اليد، ان لم يمنع منه الجماع، وذاك ان تكون الماشية محفوظة بما يحفظ مثلها، ومحروسة براع وكلاب ونحوها، فيحتمل ان يكون اذا تغفل الراعي من يحلبها، فيختبء لها في وهدة من الارض حتي يحلبها هناك سرقة، واستسرارا من ربها، ان يكون عليه القطع، فاما اذا كانت في مراحها، فحلبها سرقة، وكان قيمة اللبن قدر ما يقطع فيه اليد قطع، الا علي مذهب من لا يري في الاطعمة الرطبة والفواكه ونحوها قطعا.



  AUTO () (باب هل ياخذ اللقطة ولا يدعها تضيع حتي لا ياخذها من لا يستحق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت سويد بن غفلة، قال: سمعت ابي بن كعب، يقول، وجدت صرة علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيها ماءة دينار، فاتيت بها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: (عرفها حولا) فعرفتها حولا، ثم اتيته، فقال: (عرفها حولا) فعرفتها حولا، ثم اتيته، فقال: (عرفها حولا)، ثم اتيته في الرابعة، فقال: (اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها، فان جاء صاحبها، والا استمتع بها).
 قال ابو عبد الله: وحدثنا عبدان، قال: اخبرنا ابي عن شعبة، عن سلمة بهذا، قال: لقيته بعد مكة، فقال: لا ادري ثلاثة احوال، او حولا واحدا.؟



 في هذا الحديث من الفقه: ان اخذ اللقطة جاءز، وذلك انه لم ينكر عليه السلام علي ابي اخذها والتقاطها.
 وفيه: ان اللقطة ادا كانت مما تبقي مدة السنة، من غير فساد / يلحقه بطول اللبث، فانها تعرف سنة، فان جاء صاحبها، والا فهي للملتقط يستمتع بها، وليس في الخبر ان عليه ان يتصدق بها، والاستمتاع ذو جهات، فله ان ينصرف فيها علي جهاته كلها، ان شاء اكل، ان شاء باع، او وهب، وان شاء تصدق علي ان يغرمها لصاحبها اذا جاء يوما ما.
 وفيه: ان الغني والفقير سواء في جواز الاستمتاع بها.
 قال الشافعي: وابي بن كعب من مياسير اهل المدينة.
 وانما امره بمعرفة عددها، ووعاءها، ووكاءها ، وهو الخيط الذي يشد به الكيس، والصرة، ونحوهما لاحد امرين:
 اما ليكون اذا جاء صاحبها، فاعترفها بصفتها، ووقع في نفسه صدقه باصابة النعت  والصفة  لها علي بصيرة من امرها ردها علي صاحبها.
 واما ليكون مميزا لها بتلك العلامات من جملة ماله، ولا تختلط به، فيشتبه عليه الامر فيها ان عاش، او علي ورثته ان مات.
 وقوله: ثم اتيته الرابعة، يشبه ان يكون وهما. الا تري ان الراوي يشك فيه: فقال: لا ادري ثلاثة او حولا، وفي ساءر الروايات انما هو حول واحد، وعليه العمل عند عامة العلماء.



  AUTO كتاب المظالم

  AUTO () (باب من كانت له مظلمة عند الرجل فحللها له هل يبين مظلمته)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، قال حدثنا سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرضه او شء، فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه، فحمل عليه).

 قوله: (فليتحلله منه)، يريد: فليستوهبه منه، وليطلب اليه تحليله له، ومعناه ان يقطع دعواه عنه، ويترك مظلمته قبله، وذلك ان ما حرمه الله تعالي من الغيبة، واستباحة العرض، لا يمكنه تحلليله له، واباحة المحظور منه في حق الدين، وانما يقع التحليل في ذلك بان يقطه دعواه عنه، فيما ناله من الضرر /، ولحقه من الاذي في نفسه، وقد روينا عن ابن سيرين ان رجلا 
 جاءه، فقال: يا ابابكر: اجعلني في حل فقد اغتبتك، فقال: اني لا احل ما حرمه الله، ولكن ما كان من قبلنا فانت منه في حل.
 قلت: واذا وقع التحليل من حقوق المال، فانما يصح ذلك في امر معلوم، يقف عليه المستحل منه، فان كان مجهولا لم يصح التحليل.
 وقال بعض العلماء: انما يصح ذلك في المنافع التي هي اعراض، مثل ان يكون قد غصبه دارا فسكنها، او دابة فركبها، او ثوبا فلبسه، او كانت اعيانا فتلفت، فاذا تحلله منها صح التحليل فيها، فان كانت الدار قاءمة، والدراهم في يده حاصلة، لم يصح فيها التحليل الا ان يهب اعيانها به، فتكون هبة مستانفة، ومعني اخذ الحسنات والسيءات، ان يجعل ثواب الحسنات لصاحب المظلمة، ويجعل عقوبة السيءات علي الظالم بدل حقه قبله.
 وكان بعض اهل العلم يقول: اذا اغتاب رجلا فان كان بلغ المقول فيه ذلك، فلا بد من ان يستحله، وان كان لم يبلغه الخبر، فانه يستغفر الله ولا يخبره.



  AUTO () (باب اذا اذن له او احله ولم يبين كم هو)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام، وعن يساره الاشياخ. فقال للغلام (اتاذن لي ان اعطي هءلاء)؟ فقال الغلام: لا والله يا رسول الله، لا اثر بنصيبي منك احدا فتله رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في يده.
 قوله: فتله، معناه: دفعه اليه. واصل التل: ضربك الشء علي المكان بقوة. ومن ذلك: قوله عز وجل: {وتله للجبين} اي: صرعه علي الجبين.



  AUTO () (باب اثم من ظلم شيءا من الارض)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: حدثني طلحة بن عبد الله ان عبد الرحمن بن عمرو بن / سهل، اخبره ان سعيد بن زيد، قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (من ظلم من الارض شيءا طوقه الله من سبع ارضين).
 قوله: طوقه، يتاول علي وجهين:
 احدهما: ان يكلف نقل ما ظلم منها في القيامة الي المحشر، فيكون ذلك كالطوق في عنقه، وقد روي معني ذلك في بعض الحديث.
 والوجه الاخر: ان يعاقب بالخسف الي سبع ارضين، وقد رواه ابو عبد الله مسندا.



 /   قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (من اخذ من الارض شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين).
 وفيه دليل: علي ان من ملك (ارضا ملك) اسفلها منتهي الارض، وله ان يمنع من يحفر تحتها سربا، او يتخذ بيتا او نحوه، سواء اضر ذلك بوجه الارض المملوكة، او لم يضر به.



  AUTO () (باب قول الله تعالي: {وهو الد الخصام})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم).
 الالد: ذو اللداد والجدال. يقال: رجل الد، وقوم لد، ويقال: انه ماخوذ من لديدي الوادي، وهما جانباه كانه اذا منع من جانب جاء من جانب اخر.
 والخصم: المولع بالخصومة، الماهر فيها. ومنه قوله عز وجل: {وتنذر به قوما لدا}. وقال: {بل هم قوم خصمون}.



  AUTO () (باب قصاص المظلوم اذا وجد مال ظالمه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري، قال خبرني عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت هند بن عتبة بن ربيعة، فقالت: يا رسول: ان ابا سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟ فقال: (لا حرج (عليك) ان تطعميهم بالمعروف).
 قوله: مسيك، يريد: بخيل شديد التمسك لما في يده، وفعيل من ابنية المبالغة، كالسكير، والخمير، والضليل، ونحوها. / وقد جاء في رواية اخري: انه رجل شحيح.
 وقوله: (من الذي له)، تريد من ماله الذي له في بيتي، او في يدي فاذن لها في ذلك، فكان فيه دليل: علي جواز ان ياخذ 
 الرجل حقه من تحت يده، اذا كان له علي رجل حق فمنعه، وفي يده له مال، كان له استيفاءه منه، وان كان من غير جنس حقه، لان معلوما ان بيت الرجل الشحيح، لا يجمع كل ما يحتاج اليه عياله من طعام، وادام، ونحوهما، علي مر الايام، ومضي الاوقات حتي يستغني به عما سواه.
 وفيه: جواز الحكم علي الغاءب.
 وفيه : جواز حكم الحاكم بعلمه.
 وفيه: دليل علي ان السارق اذا سرق من غريمه فاريد قطع يده، فادعي انه انما اقتص من حقه لم يقطع للشبهة فيه، وذلك اذا قامت له البينة بما ادعاه من الحق عليه، فان اخذت معه السرقة، فادعي ان له عليه حقا، ولم يقم عليه بينة لم يلتفت الي قوله، ولم يسقط عنه الحد.
 وقوله: (لا حرج ان تطعمهم بالمعروف)، يريد: المعروف من قدر الكفاية، ويكون ذلك ايضا علي معني ان من المعروف ان ياكل عيال الرجل من ماله.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، قال حدثني يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قلنا للنبي، صلي الله عليه وسلم: انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقروننا فما تري فيه؟ فقال لنا: (ان نزلتم بقوم فامر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف).
 قلت: هءلاء المبعوثون انما ياخذون ممن نزلوا بهم بحق الضيافة، علي معني ابناء السبيل، وحق الضيافة من المعروف الذي يكره تركه، ويذم مانعه، وليس من الواجب الذي يجبر عليه المنزل به، ويقتضي من ماله الا عند الضرورة واعواز الطعام، فان لهم ان ياخذوه من حيث يوجد علي القيمة في مثل موضعه، ولو كانوا هءلاء عمالا، كان علي المبعوث اليهم / طعامهم، ومركبهم، وسكناهم، ياخذونه بحق العمل الذي يتولونه فيهم، وذلك انه لا مقام لهم الا باقامة هذه الحقوق، وانما كان يلزم ذلك لمن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يبعثهم في زمانه، وليس اذ ذاك للمسلمين بيت مال يحمل كلهم، ويزيح عللهم، فاما اليوم فانما تعطي ارزاقهم، ويكفون مءنهم من بيت المال، وليس لهم حق في 
 اموال المسلمين، والي نحو من هذا ذهب ابو يوسف، فيما كان شرط من الضيافة علي اهل نجران، وزعم انها انما كانت ايام رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خاصة دون غيره، وانه ليس بهن ان يطالبوهم بشء بعد ذلك.
 قلت: وقد كان عمر بن الخطاب حين ضرب الجزية علي نصاري الشام، جعل عليهم الضيافة لمن نزل بهم، فاذا كانت الضيافة مشروطة علي قوم من اهل الذمة مع الجزية، فمنعوها، كان للضيف ان ياخذ حقه من عرض اموالهم.



  AUTO () (باب اثم من خاصم في باطل وهو يعلمه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: اخبرني عروة بن الزبير ان زينب  بنت ام سلمة  اخبرته ان امها ام سلمة  زوج النبي، صلي الله عليه وسلم، (اخبرتها) عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه سمع خصومة بباب حجرته، فخرج اليهم فقال: (انما انا (بشر) وانه ياتيني الخصم، فلعل بعضهم ان يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صدق، واقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم، فانما هي قطعة من النار، فلياخذها، او فليتركها).
 في هذا الحديث من الفقه: ان علي الامام والحاكم ان يحكم بالظاهر مما يسمعه من المتداعيين من قول، ويقيمانه من بينة، فاذا وقع صدق ذلك في قلبه، وحسب انه الحق، وجب عليه انفاذ الحكم به.
 وفيه: ان حكم الحاكم لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا، وانه لا يحل لاحد ان ياخذ حقا حكم له به حاكم من جهة الظاهر، 
 وهو يعلم انه باطل سواء كان ذلك مالا، او دما، او فرجا، / او غيرها من شء.
 وفيه دليل: علي ان ليس كل مجتهد مصيبا.
 وفيه: ان اثم الخطا موضوع عنه، اذا كان قد وضع الاجتهاد موضعه.



  AUTO () (باب لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يمنع جار جاره ان يضع خشبة في جداره)، ثم يقول ابو هريرة: مالس اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم.
 قلت: هذا القول من ابي هريرة يدل علي انه عنده علي الوجوب، كانه يقول: ان لم تقبلوه فتتلقوه بايديكم راضين، حملته علي رقابكم كارهين، وهذا غاية الايجاب والالزام، فو قال به قاءل كان مذهبا، وليس ذلك باعجب من ايجاب الشفعة بنوع من الجوار، وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: (مازال جبريل يوصيني بالجار حت ظننت انه سيورثه). وروي عنه انه قال له رجل: ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟: الي اقربهما بابا، فاما عامة اهل العلم فان الامر في ذلك عندهم علي سبيل المعروف المرغب فيه، والمندوب اليه، وذلك لان غرزه خشبة في جداره انما هو دخول في ملكه، واستعمال لماله من غير اذنه. وقد 
 قال صلي الله عليه وسلم: (لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفسه)، فدل علي ان امره بذلك انما هو علي طريق المعونة، والارفاق، دون الاباحة له ان يقتطع ماله ويدخل عليه في ملكه، واذا وجب حسن الجوار من احد الشقين وجب مثل ذلك في الشق الاخر، فيدل ما ذكرناه علي ان الامر في ذلك ليس علي سبيل الاستحقاق، انما هو علي معني الاستحباب، والله اعلم.



  AUTO () (باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبيد الله بن عبدالله بن ابي ثور، عن ابن عباس، عن عمر في قصة ايلاء النبي، صلي الله عليه وسلم، من نساءه قال: / فدخل مشربة له، فاعتزل فيها. قال عمر: فدخلت عليه، فاذا هو مضطجع علي رمال حصير، ليس بينه وبينه فراش، ثم رفعت بصري في بيته، فوالله ما رايت فيه شيءا يرد البصر غير اهبة ثلاثة، وساق الحديث الي ان ذكر تخيير النبي، صلي الله عليه وسلم، نساءه، فاخترنه، وانه لما مضت تسع وعشرون، نزل منها ودخل عليهن، وذكر الحديث.
 المشربة: كالغرفة المرفوعة عن وجه الارض، واراد برمال الحصير، ضلوعه المتداخلة التي هي بمنزلة الخيوط في الثوب النسيج. يقال: رملت الحصير وارملته. ومنه قول الشاعر:
 * كان نسج العنكبوت المرمل *



 والاهبة: جمع الاهاب. يقال: اهاب واهبة، وهو جمع علي غير قياس، وانما جاز ذلك في احرف، كقولهم: اديم، وادم، وافيق، وافق، والهاء مزيدة.
 وفي الحديث من الفقه: انه خير نساءه فاخترنه، ولم يكن ذلك طلاقا، وقد اختلف ثلاثة من الصحابة في مسالة التخيير: عمر، وعلي، وزيد بن ثابت. اخبرنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا الزعفراني، قال: حدثنا ابو عباد، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: حدثنا عيسي بن عاصم، عن زاذان، قال: كنا عند علي فذكر الخيار قال: كان عمر يقول: ان اختارت زوجها فليس بشء، وان اختارت نفسها فواحدة وهو احق بها.



 وقلت: ان اختارت نفسها فواحدة باءنة، وان اختارت زوجها فواحدة، وهو احق بها، فارسل الي زيد بن ثابت، فخالفهما، وقال ان اختارت نفسها فثلاث، وان اختارت زوجها فواحدة.
 قلت: قول عمر اصوب لموافقته الحديث واليه ذهب الشافعي.



  AUTO () (باب النهبي بغير اذن صاحبه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا شعبة،، قال: حدثنا عدي بن ثابت ن قال: سمعت عبد الله بن يزيد الانصاري، وهو جده ابو امه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن النهبي والمثلة.
 النهبي: اسم مبني من النهب /، كالعمري من العمر، ومعلوم ان نهب اموال المسلمين محرم علي كل حال، وانما يتاول هذا في الجماعة يغزون، فاذا غنموا انتهبوا، فاخذ كل رجل منهم ما وقع بيده من الغنيمة، فاستاثر به، ولم يرده في المغنم، لياخذ كل واحد منهم حصة في القسم، وقد يكون ذلك ايضا في الشء تشاع الهبة فيه، فينتهبه القوم، كل منهم علي قدر قوته، فنهي عن ذلك، وانما سبيله ان يقسم بين الجماعة علي السواء، وكذلك الطعام يقدم لهم، فلكل واحد منهم ان ياكل مما يليه بالمعروف، ولا ينتهب، ولا يستلب، ولذلك صار من صار الي كراهة اخذ النثار في عقود الاملاك ونحوه.
 والمثلة: العقوبة في الاعضاء والجوارح مثل جدع الانف والاذن. وفقء العين ونحوها.



  AUTO () (باب اذا اختلفوا في الطريق الميتاء، وهي الرحبة تكون بين الطريق، ثم يريد اهلها البنيان، فترك منها للطريق سبعة اذرع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، سمعت ابا هريرة قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم، اذا تشاجروا في طريق بسبعة اذرع.
 قلت: وجه ذلك ان يكون في الطرق الشارعة، التي هي معبر للناس، ومجتاز للحمولة دون الرواءع، والطرق التي تكون لاهل الدار الواحدة، يسلك كل واحد من اهلها في طريقه الي بيته، وقد يكون ذلك في الطريق الواسع من شوارع المسلمين، يقعد في حافتيه قوم من الباعة يرتفقون بها، فان كان 
 القارع المتروك منه للمارة سبعة اذرع لم يمنعوا من القعود فيه، والارتفاق به، وان كان ذلك اقل، منعوا لءلا تضيق الطريق عن اهلها.
 وقد يكون ذلك في القري التي يزدرع فيها الارضون والاقرحة، فربما خرجوا من حدود ارضهم الي ساحاتها، فيحرثونها للزرع فتضيق به الطرق، واذا كان ما يبقي منها غير محروثة سبعة اذرع، لم يعرض لهم في ذلك اذا لم يكن ما / ياخذونه منها ملكا لغيرهم، لكن تكون تلك المساحات مشتركة بينهم، او يكون ذلك بينهم علي سبيل الاحياء ان كانت غامرة، فاما الطرق الي البيوت التي يقتسمونها في دار يكون منها مدخلهم اليها، فان هذا التقدير غير معتبر فيه، وانما يقدر لكل واحد منهم ما لا يضيق منها عن مدخله وما يتسع للمر السقاء وقربته، والحمال وحمله، ولا يضيق عن مسلك الجنازة فيه، ونحوها من المارب التي لابد لارباب البيوت منها في معاشهم ومحياهم ومماتهم.



  AUTO () (باب النهبي بغير اذن صاحبه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سعيد بن عفير قال: حدثنا الليث، قال حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا يزني الزاني حين يزني، وهو مءمن، ولا يشرب الخر حين يشرب، وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق، وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن).
 قلت: وجه ذلك انه انما نفي عنه حقيقة الايمان وكماله، وذلك انه ارتكب هذه الخصال مع علمه بتحريم الله اياها عليه، وتغليظه العقوبة فيها، فانه غير مءمن بها في الحقيقة، ولا مصدق بالوعيد فيها، ولو كان مخلصا في ايمانه لم يقدم عليها، ولكان الايمان يمنعه من ذلك، والدين يعصمه من مواقعته، فانما سلبه في هذا اسم الثناء عليه بالايمان، دون نفس الايمان الذي يقع به الخروج من الملة، وكان بعضهم يرويه: لا يشرب الخمر حين يشرب  بكسر الباء  علي معني النهي. يقول اذا كان مءمنا فلا يستبيح شرب الخمر، وكذلك الزنا والسرقة والنهبة، اذ كان من صفات المءمن ان يتوقاها، ولا يستبيحها.



 وقد يكون معناه: الانذار بزوال الايمان، والتحذير لسوء العاقبة، وانه ستءديه هذه الامور اذا استمر عليها الي الخروج من الايمان، والوقوع في ضده، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه).



  AUTO () (هل تكسر الدنان التي فيها خمر او تخرق الزقاق؟)

 /   قال: ابو عبد الله: حدثي ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا انس بن عياض، عن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عتها، كانت اتخذت علي سهوة لها سترا فيه تماثيل، فهتكه، النبي صلي الله عليه وسلم، فاتخذت منه نمرقتين، وكانت في البيت يجلس عليهما.
 السهوة: كالصفة تكون بين يدي البيت. قال الاصمعي: قال ابو عبيد، وقال غيره من اهل العلم: هي شبيهة، بالرف والطاق، يوضع فيه الشء.
 وفيه: دليل علي ان موضع التصوير (اذا نقض) حتي تنقطع اوصاله جاز استعماله.



  AUTO () (باب اذا كسر قصعة او شيءا لغيره)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم بقصعة فيها طعام، فضربت بيدها، فكسرت القصعة، فضمها، وجعل فيها الطعام وقال (كلوا) وحبس الرسول والقصعة حتي فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة، وحبس المكسورة.
 قلت: وفي غير هذه الرواية انه قال: (قصعة بقصعة)، فصار بعض الناس الي ايجاب القصعة بالقصعة، والكوز بالكوز، والثوب بالثوب، والشاة بالشاة.



 وروي عن شريح انه حكم علي رجل اتلف شاة لاخر، فقال: عليه شراءها، اي: مثلها. وروي عنه ايضا انه حكم بمثل ذلك في قوس نزع فيها رجل فكسرها.
 ولم يكن من النبي، صلي الله عليه وسلم، علي وجه الحكم لخصم علي اخر، انما هو شء كان بين اهله في بيته وملكه، انكسرت قصعة، فرد اخري لتكون مكانها، وانما يكون الشء حكما فيما له مثل من الاشياء المتشابهة الاجزاء كالدراهم، والدنانير، والحبوب، / والادهان، والالبان، ونحوها، دون ما خالفها كالحيوان، والثياب، والامتعة، والاواني، ونحوها.



  AUTO () (باب اذا هدم حاءطا فليبن مثله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: كان رجل في بني اسراءيل، يقال له جريج، يصلي فجاءته امه، فدعته، فابي ان يجيبها، فقالت: اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات، وذكر القصة في شان الراعي والغلام.
 يريد بالمومسات البغايا، والمومسة: البغي.



  AUTO كتاب الشركة

  AUTO () (باب الشركة في الطعام والنهد والعروض)

 /   قال ابو عبد الله: وروي في حديث باسناده ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , بعث بعثا , وامر عليهم ابا عبيدة , ففنيت ازوادهم , فامر ابو عبيدة ببقية الزاد , فجمعت , فكان مزود من تمر , فكان يقوتهم كل يوم قليلا قليلا.
 /   وفي حديث اخر: انه خفت ازوادهم , فاملقوا.
 /   وفي حديث اخر من هذا الباب: ان النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد , ثم اقتسموا بينهم في اناء واحد بالسوية , فهم مني وانا منهم.
 قلت: حذفت اسانيدها للتخفيف.



 وفي هذه الاحاديث: دليل علي جواز المناهدة , وخلط الازواد في الاسفار اذا علموا ان ذلك ارفق بهم , واكفي لهم.
 قوله: املقوا , يريد: اعواز الطعام , ومن ذلك قوله عز وجل: (ولا تقتلوا اولادكم من املاق)
 وقوله: ارملوا , اي: فنيت ازوادهم. يقال. ارمل القوم فهم مرملون.



  AUTO () (باب قسمة الغنم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن الحكم الانصاري , قال حدثنا ابو عوانة , عن سعيد بن مسروق, عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج , عن جده , قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم , بذي الحليفة , فاصاب الناس جوع , فاصابوا ابلا وغنما , قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم , في اخريات القوم , فعجلوا , وذبحوا , ونصبوا القدور , فامر النبي وصلي الله عليه وسلم , بالقدور فاكفءت , ثم قسم , فعدل عشرة / من الغنم ببعير , فند منها بعير , (فطلبوه) , فاعياهم , وكان في القوم خيل يسيرة فاهوي رجل منهم بسهم , فحبسه الله , ثم قال: ((ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش , فما غلبكم منها , فاصنعوا به هكذا)). فقال 
 جدي: انا نرجو , او نخاف العدو غدا  وليست معنا مدي افنذبح بالقصب؟ فقال: ((ما انهر , الدم وذكر اسم الله عليه , فكلوا ليس السن والظفر , وساحدثكم عن ذلك؛ اما السن فعظم , واما الظفر فمدي الحبشة)).
 قلت: انما كفاوا القدور من اجل انهم ذبحوا الغنم قبل ان تقسم , فلم يطب لهم ذلك , اذ كان سبيله سبيل النهبي.
 وقوله: ((اوابد)) , يريد: ما ينفر منها عن الانس ويتوحش يقال: ابد الوحشي: ابد الوحشي يابد ابودا , وتابد تابدا.
 وفيه من الفقه: ان الانسي اذا توحش كان ذكاته ذكاة الوحشي , كما انه اذا تانس الوحشي كان ذكاته ذكاة الانسي.
 وقوله: ((ما انهر الدم)) , معناه: ما اسال الدم , ولم يخنق فيكون وقيذا. ومنه: النهر الذي هو مجري الماء.
 وقوله: ((ليس السن والظفر)). ليس ههنا بمعني الاستثناء , واعراب ما بعده من النصب فيه , ثم قال: ((اما السن فعظم)) , وهذا يدل علي ان النهي عن الذكاة بالعظم كان مقدما , وكان ذلك عند القوم المخاطبين به متقررا , فاحال بهذا القول علي معلوم قد سبق , وقد يحتمل ان يكون المعني في ذلك هو ان العظم غالبا لا يقطع مذابح الشاة قطعا , يمور فيها (كالحديد) انما يجرح , ويدمي فتزهق النفس من غير ان يتيقن وقوع الذكاة.



 وقد قيل: انما نهي عن الذكاة بالعظم الحي القاءم في عصوه , فيكون ذلك بمنزلة ما يعالجه الانسان بيده وانامله , فيكون حتفا دون العظم الباءن منه , ودون السن المنزوع من مركزه , فانه اذا كان له شباة, وحد يمور مور الحديد كانت الذكاة به واقعة كالحجر , والخزف , والقصب , / ونحوها , والي نحو من هذا المعني ذهب اصحاب الراي, واما اكثر العلماء فعلي تحريم الذكاة به اصلا.
 قلت: وانما جاء النهي عنه , والتحريم فيه اذا كان الشء مقدورا علي ذكاته , ولا يدخل فيه سن الجوارح المعلمة , واظفارها ومخالبها , وهي مستثناة عن هذه الجملة , ولو اتخذ الرامي لنشابة قطبة, او نصلا من عظم , فرمي به , فاصاب صيدا كان ذكيا , لا اعلم فيه خلافا.
 وقوله: ((واما الظفر فانه مدي الحبشة)) , فان ظاهر هذا الكلام يوهم ان مدي الحبشة لا يقع بها الذكاة , ولا خلاف ان مسلما لو ذكي شاة بمدية حبشي , او زنجي كافر او غيرهما من اجيال الكفار باذنهم , كانت الذكاة بها حاصلة , ومعني الكلام ان 
 الحبشة يدمون مذابح الشاة باظفارهم , ويجرحونها بها , فيحلونها محل المدي التي يستعملها المسلمون , واهل الكتاب في ذباءحهم , والظفر لا يقع به الذكاة , وانما تزهق النفس بالظفر خنقا وتعذيبا , فنهي عن الذبح بالظفر , وضرب المثل في ذلك بالحبشة , اذ كانت جرت عادتهم باستعمال الاظفار مكان المدي.



  AUTO () (باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عمران بن ميسرة , قال: حدثنا عبد الوارث , قال: حدثنا ايوب , عن نافع , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم ,: ((من اعتق شركا له من عبد)) او قال: ((شقصا)) او قال: ((نصيبا)). وكان له ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل , فهو عتيق , والا فقد منه ما عتق. قال: لا ادري. قوله: عتق من ما عتق. قول من نافع , او في الحديث عن النبي , صلي الله عليه وسلم.
 قلت: هذا الشك انما عرض من قبل ايوب. وقد رواه مالك , عن نافع , عن ابن عمر , فلم يشك فيه , وجعله من نفس الحديث.



  AUTO كتاب العتق

  AUTO () (باب اذا اعتق عبدا بين اثنين او امة بين الشركاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف , قال: حدثنا مالك , عن نافع , عن ابن عمر ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق شركا له في عبد / , فكان له ما يبلغ ثمن العبد , قوم العبد قيمة عدل , واعطي شركاءه حصصهم , وعتق عليه العبد , والا فقد عتق منه ما عتق.)).
 ورواه عبيد الله بن عمر , عن نافع نحوا منه.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبيد بن اسماعيل , عن ابي اسامة , عن عبيد الله , عن نافع , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: ((من اعتق شركا له في مملوك , فعليه عتقه كله ان كان له مال يبلغ ثمنه))
 وقد روي معني ذلك عن سالم , عن ابن عمر.

 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله , قال: حدثنا سفيان , عن عمرو, عن سالم ,عن ابيه , عن النبي , صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق عبدا بين اثنين , فان كان موسرا قوم عليه ثم يعتق.)).
 فقوله: ((فان كان موسرا)) , شرط يدل علي انه اذا كان غير موسر كان الحكم بخلافه.



 كتاب الشركة

  AUTO () (باب الشركة في الرقيق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد , قال: حدثنا جويرية بن اسماء , عن نافع عن ابن عمر , عن النبي , صلي الله عليه وسلم , قال: ((من اعتق شركا له في مملوك , وجب عليه ان يعتق كله , ان كان له مال قدر ثمنه , يقال قيمة عدل , ويعطي شركاءه حصصهم , ويخلي سبيل المعتق. وهذا ايضا , يدل علي مادل عليه الحديث الاول.



  AUTO () (باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني بشر بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (من اعتق شقيصا من مملوكه، فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي غير مشقوق عليه).
 وقال بعض من روي هذا الحديث: تفسير قوله: (غير مشقوق عليه)، اي: لا يستغلي عليه الثمن.
 وقال ابراهيم بن معقل قال ابو عبد الله: (غير مشقوق عليه)، غير مكاتب.



 قلت: هذا من طريق سعيد بن ابي عروبة. وقال: محمد بن اسماعيل وابن ابي عدي، قد رواه شعبة/، عن قتادة فلم يذكر ...  ب فيه السعاية.
 قال: ابو داود: ورواه يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، ولم يذكر فيه السعاية، فقد اضطرب سعيد في ذكر السعاية مرة يذكرها، ومرة لا يذكرها.
 واخبرني الحسن بن يحيي، عن ابن المنذر، قال: هذا الكلام من فتيا قتادة ليس من نفس الحديث.
 قال: وحدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا المقرء.



 قال: حدثنا همام وذكر الحديث. ثم قال همام: كان قتادة يقول: ان لم يكن له مال استسعي، فبين همام ان ذكر السعاية انما هو من قول قتادة. وفيه بيان ما اختلف الرواة فيه.
 وقد تاوله بعض الناس، فقال: معني السعاية ان يستسعي العبد لسيده، اي: يستخدم لمالكه، ولذلك قال: غيره مشقوق عليه، اي: لا يحمل من الخدمة فوق ما يلزمه بحصة الرق.
 والشقيص والشقص واحد كالنصيف والنصف.



  AUTO () (باب من عدل عشرة من الغنم بجزور في القسم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد، قال: اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، قال: قلت: يا رسول الله: انا نرجو او نخاف ان نلقي العدو غدا، وليس معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ فقال: (اعجل وارني، ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه، فكلوا ليس السن والظفر).
 هكذا قال: وارني، وانما هو وارن مهموزا علي وزن وعرا، ومعناه: خف، واعجل لءلا تختنق الذبيحة، فان الذبيحة اذا كان بغير حديد احتاج صاحبه الي خفة يد، وسرعة في امرار الالة علي المرء، والحلقوم، والاوداج، والاتيان بها عليها، قطعا قبل ان تهلك الذبيحة بما ينالها من الم الضغط فتكون وقيدا، واصله 
 من ارن يارن، اذا نشط وخف، وقد ذكرنا في تفسير هذا الحرف وجوها غير هذا في كتاب غريب الحديث.



  AUTO () (باب مشاركة الذمي والمشركين في الزراعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جويرية بن اسماء، عن نافع عن ابن عمر، قال: اعطي/ رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خيبر اليهود علي ان يعملوها، ويزرعوها، وله شطر ما يخرج منها.
 معني قوله: (ان يعملوها)، اي: يعملوا في النخل منها، ويزرعوا بياض (ارضها)، ولذلك سموا المساقاة معاملة.
 وفيه: اثبات المزارعة والمساقاة معا. وقد استدل به بعض الناس في جواز مضاربة المسلم الذمي، قال: وذاك لانها قياس المعاملة والمزارعة في ان احد الشقين منها المال، والشق الاخر العمل.
 قلت: وانما كره من كره مضاربة اليهودي والنصراني من اجل انهم قد يشترون الخمر والخنزير، ويربون في بياعاتهم، ذلك مما لا يجوز للمسلم ان يفعله، ولا يصح له العقد عليه، وليس كذلك سبيل المعاملة في الشجر والمزارعة في بياض الارض، لان العمل من اليهودي كهو من المسلم، اذا كان ذلك شء معلوما لا يختلف، وعلي نحو هذا المعني جاز للمسلم ان يءاجر نفسه من الكافر اذا كان العمل الذي يعمله معلوما كالبناء والخياطة ونحوهما، 
 فان كان غير معلوم لم يجز، لان قد يستعمله فيما لا يحل للمسلم ان يفعله، ويدخل بذلك عليه في دينه غضاضة، ويلزمه فيه حرج.
 وقوله: (وله شطر ما يخرج منها)، دليل علي ان رب الارض والشجر اذا بين حصة نفسه من الثمر والزرع، فقال: لي النصف او الثلث، او ما شرط، كان الباقي منها للعامل، كما لو بين حصة العامل، فقال: له الشطر او غيره، كان الباقي لرب الارض، او الشجر، وانه لا فرق بين ذلك في الشقين.
 وقد قال بعض الفقهاء: اذا سمي لنفسه حصة معلومة، لم يكن الباقي من الثمر للعامل، حتي يسمي له حصته.



  AUTO كتاب الرهن

  AUTO () (باب من رهن درعه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة ان النبي، صلي الله عليه وسلم، اشتري من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعه.
 قلت: فيه: جواز الرهن في الحضر، وانما ذكر الرهن/ في الكتاب حال السفر، وهو قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كتابا فرهان مقبوضة}، فدلت السنة علي ان حكم الحضر في ذلك حكم السفر.
 وفيه: جواز اخذ الكفيل في السلف، وفيه: جواز معاملة من في ماله شبهة ما لم يعلم ان الذي ياخذه منه عين المحرم.
 وفيه: جواز رهن السلاح من الذمي، وذلك ان من امنته فانت في امن منه، وليس كذلك الحربي.



  AUTO () (باب رهن السلاح)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو، سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من لكعب بن الاشرف، فانه اذي الله ورسوله)؟ فقال محمد بن مسلمة: انا، فاتاه، فقال: ارنا ان تسلفنا وسقا، او وسقين. فقال: ارهنوني نساءكم. فقالوا: كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب؟ قال: فارهنوني ابناءكم. قالوا: كيف نرهنك ابناءنا فيسب احدهم، فيقال: رهن بوسق او وسقين؟، هذا عار علينا ولكن نرهنك اللامة قال سفيان: يعني السلاح، فوعده ان ياتيه فقتلوه، ثم اتوا النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخبروه.
 اللامة: الدرع. يقال: استلام الرجل: اذل لبس الدرع، وجمع السلاح علي نفسه، وكان كعب بن الاشرف عاهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان لا يءذيه، وان لا يعين عليه، وخرج الي مكة، ثم عاد معلنا لعداوته وانشا فيه شعرا اوله:



 اذاهب انت لم تحلل لمرقبة
 وتارك انت ام الفضل بالحرم
 في ابيات يهجوه فيها، فامر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بقتله حين نقض العهد، واخفر الذمة.



  AUTO () (باب: الرهن مركوب ومحلوب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن مقاتل، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا زكرياء، عن الشعبي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (الرهن يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة).
 اختلف/ العلماء في تاويل هذا الكلام، فذهب احمد بن حنبل، واسحاق ابن راهويه الي ان للمرتهن ان ينتفع من الرهن بالحلب والركوب بقدر النفقة. قال احمد: وليس له ان ينتفع منه بشء سواهما.
 وعند الشافعي: ان منفعة الرهن لصاحبه، ونفقته عليه، واحتج بحديث ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه، 
 وعليه غرمه)، واحتج بان ضمانه من ماله، فنفعه له، وذلك انه لا يري الرهن مضمونا.



 كتاب العتق

  AUTO () (باب في العتق وفضله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا عاصم بن محمد، قال: حدثني واقد بن محمد، قال: حدثني سعيد بن مرجانة، صاحب علي بن الحسين، قال: قال لي ابو هريرة: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ايما رجل اعتق امرا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار). قال سعيد بن مرجانة: فانطلقت به الي علي بن الحسين، فعمد علي بن الحسين الي عبد له، قد اعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة الاف درهم، او الف (دينار)، فاعتقه.
 قلت: اذا كان اعضاء العتيق وجوارحه فداء لاعضاء المعتق وجوارحه، فليجتهد ان لا يكون العتيق ناقص الاعضاء؛ بالعور والشلل، او معيبا عيبا يضر بالعمل، ويخل بالسعي والاكتساب، 
 لكن يكون سليم الاعضاء، صحيح الجوارح، لينال به الثواب الموعود في هذا الحديث.
 قلت: وربما كان ناقص الاعضاء زيادة في الثمن كالخصي، اذ كان يصلح لما لا يصلح له غيره من حفظ الحرم ونحوه، فلا يكره ذلك حينءذ علي انه لا يخل بالعمل الذي يحتاج اليه في الكسب والمعاش. وقد سءل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقيل: اي الرقاب افضل؟ فقال: اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها.



 (باب اي الرقاب افضل؟)
 /   وقد رواه ابو عبد الله، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر، قال: سالت النبي، صلي الله عليه وسلم: اي العمل/ افضل؟ قال: (ايمان بالله، وجهاد في سبيله) قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: (اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها). قلت: فان لم افعل؟ قال: تعين ضاءعا، او تصنع لاخرق) قلت: فان لم افعل؟ قال: (تدع الناس من الشر، فانها صدقة تصدق بها علي نفسك).
 الاخرق: هو الذي ليس في يده صنعة.



  AUTO () (باب بيع الولاء وهبته)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عبد الله بن دينار، سمعت ابن عمر، يقول: نهي النبي، صلي الله عليه وسلم، عن بيع الولاء، وعن هبته.
 قلت: قد يتضمن النهي عن بيع الولاء وجوها.
 منها: ان يبيع الرجل ولاء عتيقه بمال ياخذه عليه، وكانت (العرب) تفعل ذلك.
 ومنها: ان يبيع ما يرثه بعد موته بمال يستحقه بولاءه.
 ومنها: ان يبيع الرجل من صاحبه نسمة ويشترط عليه ان يعتقها علي ان يكون ولاءها للباءع، فيضع لاجل ذلك من الثمن، فيكون ذلك بيع الولاء علي ما جرت عليه قصة بريرة في اشتراط اهلها الولاء علي عاءشة.
 ومنها: ان يبيع المعتق ولاء مواليه بعوض ياخذه عليه، فينتقل الي قوم اخرين فيواليهم، وهذا كله داخل في نهي النبي، صلي الله عليه وسلم، 
 ويدخل في ذلك ايضا ولاء الساءبة، فان قوما زعموا ان الساءبة يضع ولاءه حيث شاء، فالولاء كالنسب، اذا استقر لم يزل بعوض، ولا غير عوض الا ما استثناه الاجمال من جر الولاء الا في قول بعض التابعين.



  AUTO () (باب اذا اسر اخو الرجل او عمه هل يفادي اذا كان مشركا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، حدثني انس بن مالك ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ايذن فلنترك لابن اختنا عباس فداءه. فقال: (لا تدعون منه درهما).
 / كان عباس بن عبد المطلب حضر يوم بدر مع قريش، فاسر فيمن اسر منهم، ففاداهم النبي، صلي الله عليه وسلم، واطلقهم، فاراد الانصار ان يسوغوا له الفدية ايجابا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم لقرابتهم من العباس، وكانت جدته امراة من بني النجار، تزوجها هاشم بن عبد مناف، فولدت له عبد المطلب فلذلك قالوا: ابن اختنا، فلم يجبهم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي ذلك، ولم ياذن لهم ان يحابوه فيها، وكان 
 العباس ذا مال، فاستوفيت منه الفدية، وصرفت مصرفها من حقوق الغانمين.
 وفي هذه القصة من اسار العباس وعقيل معه دليل علي ان الاخ لا يعتق علي اخيه اذا ملكه، كما يعتق عليه الوالد والولد، وذلك ان عقيلا قد اسر مع العباس، ولذلك يقول العباس: خرجنا نستعين برسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين اتاه مال البحرين، فقال: اني فاديت نفسي وفاديت عقيلا. وكان لعلي حق في تلك الغنيمة، فلم يعتق عليه عقيل، والسبي يوجب الرق في الصغير والكبير، الا ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان مخيرا بين ان يقتل البالغين، وبين ان يفاديهم، او يمن عليهم اذا لم يرد ان يسترقهم (لقوله) عز وجل: {فاما منا بعد واما فداء}.



  AUTO () (باب كراهية التطاول علي الرقيق، وقوله عبدي وامتي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد، قال: حدثنا عبد الرازق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة يحدث عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: (لا يقل احدكم: اطعم ربك، وضء ربك، اسق ربك، وليقل: سيدي مولاي. ولا يقل احدكم: عبدي، امتي، وليقل: فتاي وفتاتي وغلامي).
 انما منع صلي الله عليه وسلم ان يقال: اطعم ربك، اسق ربك، لان الانسان مربوب متعبد، باخلاص التوحيد لله عز وجل، وترك الاشراك معه، فكره له المضاهاة بالاسم، لءلا يدخل/ في معني الشرك، والحر والعبد في هذا بمنزلة واحدة، فاما مالا تعبد عليه من ساءر الحيوان والجماد، فلا باس باطلاق هذا الاسم عليه عند الاضافة، كقولك: رب الدابة، ورب الدار، والثوب، ونحوها، ولم يمنع العبد ان يقول: سيدي، ومولاي، لان مرجع السيادة الي معني الرءاسة علي من تحت يده، والسياسة له، وحسن التدبير لامره، ولذلك سمي الزوج سيدا. قال الله عز وجل:



 {والفيا سيدها لدي الباب}. وقال النبي، صلي الله عليه وسلم، في الحسن بن علي: (ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين) وكان ما جري منه رضوان الله عليه في ذلك المقام حسن تدبير ونظر سياسة، وان كان احق بالامر، واولي به.
 وقد قال بعض اهل اللغة: انما سمي السيد سيدا لانه يملك السواد الاعظم، او يليهم، او كما قال من هذا النحو.
 واما المولي فكثير التصرف في الوجوه المختلفة من ولي، وناصر، وابن عم، وحليف، ومعتق، وجماع ذلك كله في معني الاشتقاق: ولاية امر واصلاحه، فلم يمنع ان يوصف بها الانسان، ويضاف اليها، ولكن لا يقال السيد علي الاطلاق، ولا المولي من غير اضافة الا في صفة الله عز وجل، وكذلك العبد يكره لمالك الرقبة ان يقول: عبدي، لان هذا الاسم من باب المضاف ومقتضاه العبودية له، وصاحبه الذي هو مالكه عبد الله، متعبد بامره ونهيه، فادخال مملوكه تحت هذا الاسم يوهم الشرك، ويوجب معني المضاهاة، فلذلك استحب له ان يقول: فتاي، وفتاتي، ونحو ذلك من القول، والمعني في ذلك كله راجع الي البراءة من الكبر، والتزام الذل والخشوع، وهو الذي يليق بسمة العبيد، 
 وبصفات المربوبين، لا يحسن بعبد ان يقول: فلان عبدي، وان كان قد ملك قيادة في الاستخدام له، والاستخذاء لطاعته، امتحانا، وابتلاء من الله لخلقه. وقال تعالي: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتبصرون}. وقد روي ابو عبد الله/ علي اثر هذا الحديث حديثا حسنا ذكرته، ليكون من قارء هذا الكتاب علي بال.



  AUTO () (باب العبد اذا احسن عبادة ربه ونصح سيده)

 /   قال: حدثنا بشر بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس، عن الزهري، سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم،: (للعبد المملوك الصالح اجران، والذي نفسي بيده، لولا الجهاد في سبيل الله (والحج)، وبر امي، لاحببت ان اموت، وانا مملوك).
 قلت: وعلي هذا المعني امتحان الله عز وجل انبياءه واولياءه: ابتلي يوسف بالرق، ودانيال حين سباه بخت نصر في جملة 
 من بني اسراءيل وكذلك ما روي من ان الخضر وقع في الرق حين ساله ساءل بوجه الله، فلم يكن عنده ما يعطيه، فقال له: سالتني بوجه الله، ولا املك الا وقتي، فبعني، واستنفق ثمني، او كما قال.



  AUTO كتاب الهبة

  AUTO () (باب من استوهب من اصحابه شيءا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثني ابو حازم، عن سهل، ان النبي، صلي الله عله وسلم، ارسل الي امراة من المهاجرين، وكان لها غلام نجار، فقال: (مري عبدك فليفعل، لنا اعواد المنبر)، فامرت عبدها، فذهب، فقطع من الطرفاء، فصنع له منبرا، فلما قضاه ارسلت الي النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قد قضته فقال: (ارسلي به الي)، فجاءوا به فاحتمله النبي، صلي الله عليه وسلم فوضعه حيث ترون.
 قوله: قضاه، يريد: صنعه واحكمه، وكل صنع في تمام واحكام فهو قضاء، ومنه قوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات}.
 وقوله: (فليفعل لنا اعوادا) يريد، فليفعل لنا فعلا في 
 اعواد، اي: من نجر وتسوية وخرط يكون منها منبر، والظاهر من حق الكلام والمستعمل في مثله ان يقال: فليصنع لنا، او فليجعل لنا، وذلك ان لفظ الفعل جملة تحتها اقسام، وجنس تتفرع منه انواع، وتمام البيان انما يقع بتنزيل الكلام منازله، وتسمية كل شء بخاص اسمه، واللام له من لقبه، واذا عدل بالكلام عن سننه، لم يستقل بافادة المراد/ حتي يعان بغيره، من نحو اضمار فيه او حذف منه، او تقديم او تاخير.
 والعبارة عما يعالج من الاشياء، ويعتمل، تقع بثلاثة الفاظ: هي الفعل، والصنع، والجعل، فاجمعها في الفعل، واوسعها في الاستعمال الجعل، واخصها في الترتيب الصنع. فنقول فعل فلان خيرا، وجعل شرا، وفعل حسنا، وفعل قبيحا، وهذا علي الابهام والاجمال، وغالب المعني فيه يرجع الي الصفات التي تقع تحت الافعال، من استحسان تصورها، او استقباح لها، ولفظ الجعل يسترسل علي الاعيان والصفات معا، فيقال: جعل فلان لنفسه دارا، وجعل لداره بابا، كما يقول: جعل لنفسه جاها في الناس، وقدرا، ومنزلة عندهم. قال الله تعالي: {وجعل الظلمات والنور}، بمعني: خلق اعيانها. وقال: {وجعلنا من الماء كل شء }. كما قال: {ويجعلون لله البنات} بمعني الصفة، تعالي الله عن ذلك علوا 
 كبيرا، ولفظ الصنع يستعمل غالبا فيما يدخله التدبير، ويجري الامر فيه علي نوع من التسوية والتقدير، ولذلك اختير من جملة هذه الالفاظ في صفة الله سبحانه وتسميته اذا اشتق له الاسم من افعال، الصانع علي الاطلاق، ولم يقولوا: الفاعل، ولا الجاعل، ومن اجل لك قيل لمن يعمل الاعمال الصناعية التي يدخلها الفكر والتدبير، الصناع وهذا شرح الجملة، ويحتاج في تفصيل اقسامه الي بسط، يخرج به الكتاب عن قصد ما انشء له.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن جعفر، عن ابي حازم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، وذكر القصة في عقره الحمار، والقوم محرمون، فاكلوا منه. قال: فادركنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فسالناه عن ذلك، فقال: (معكم منه شء)؟ فقلت: نعم، فناولته العضد، فاكلها حتي نفذها، وهو محرم. وقال: وحدثني به زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي قتادة.
 قوله: نفذها، يريد: اكلها حتي اتي عليها. يقال: نفد الشء: اذا فني، وانفذ القوم: اذا نفذت ازوادهم، فهم منفذون.
 وفيه: ان لحم الصيد لا يحرم علي المحرم مالم/ يصده، او لم يكن صيد بمعونة منه.



  AUTO () (باب قبول هدية الصيد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد عن انس بن مالك قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعي القوم فلغبوا، فادركتها، فاخذتها، فاتيت بها ابا طلحة، فذبحها، وبعث الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بوركها او فخذيها، (قال فخذيها)، لاشك (فيه)، فقبله.
 قلت: واكل منه؟ قال: واكل منه، ثم قال بعد: قبله.
 قوله: انفجنا، يريد اثرناها. يقال: انفجتها فنفجت وانتفجت، اذا ثارت فوثبت في عدوها.
 وقوله: فغلبوا، يريد: اعيوه. واللغوب: الاعياء.



  AUTO () (باب الهبة للولد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا مالك، عن [ابن شهاب]، عن حميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن النعمان بن بشير، انهما حدثاه عن النعمان ابن بشير ان اباه اتي، رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما. فقال: (اكل ولدك نحلت مثله)؟ (قال: لا. قال: (فارجعه).
 قوله: (فارجعه)، يدل علي وقوع القبض له متقدما. وفيه: بيان جواز رجوع الوالد فيما ينحل ولد من نحل وعطية، وهو مستثني من جملة نهيه عن العودة في الهبة. ومن قوله (العاءد في هبته كالعاءد في قيءه).
 وحكم الولد في هذا خلاف حكم الاجانب، وقد قال 
 صلي الله عليه وسلم، (انت ومالك لابيك). وروي ابن عمر، وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يحل للرجل ان يعطي عطية، او يهب هبة، فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده).



  AUTO () (باب هبة المراة لغير زوجها، وعتقها)

 /   قال ابو عبد الله حدثني: عبيد الله، بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن فاطمة، عن اسماء ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (انفقي ولا تحصي، فيحصي الله عليهك، ولا توعي فيوعي الله عليك).
 قوله: (لا توعي)، يريد: لا تخبءي الشء في الوعاء، فتدخريه ولا تنفقيه. يقال: اوعيت الشء اذا جعلته في الوعا. ومنه قوله سبحانه: {وجمع فاوعي}. يقول: ان مادة الرزق متصلة باتصال النفقة، ومنقطعة بانقطاعها، فلا تمنعي/ فضل الزاد فتحرمي مادة الرزق، وكذلك قوله: (لا تحصي فيحصي الله عليك، وذلك انها تحصي ما تحصي للتبقية والذخر، فيحصي عليها بقطع البركة، ومنع الزيادة، وقد يكون مرجع الاحصاء الي المحاسبة عليه، والمناقشة في الاخرة.



  AUTO () (باب قبول الهدية من المشركين)

 /   قال ابو عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن قتادة، قال: حدثنا انس، قال: اهدي للنبي، صلي الله عليه وسلم، جبة سندس، وكان ينهي عن الحرير، فعجب الناس منها، فقال: (والذي نفسي، بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا)، وقال سعيد، عن قتادة، عن انس، ان اكيدر دومة، اهداها، له.
 قلت: انما ضرب لهم المثل بالمناديل، لانها ليست من علية اللباس، وانما هي وقاية تبتذل في صون التخات، وتستعمل في انواع من المرافق، فلا تقصد باللبس، والزينة كساءر الثياب، 
 وقد جرت العادة باتخاذها، لتمتسح بها الايدي، وينفض بها الغبار عن اطراف البدن، ويغطي بها ما يهدي في الاطباق، وقد تتخذ لفافا لحر الثياب والمتاع، فصار سبيلها سبيل الخادم، وسبيل ساءر الثياب سبيل المخدوم، فلاجل ذلك ضرب المثل بها، اذ كانت دون ساءر جنس الكسوة واللباس.
 وفيه من الفقه: جواز قبول هدية الكفار، وقد روي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، رد هدية عياض بن حمار، وقال: (ان لا نقبل زبد المشركين)، فيحتمل ان يكون ذلك للفرق بين المشركين، وغيرهم من الكفار، وذلك ان ليس كل كافر مشركا. المشرك: من عبد وثنا، او اشرك مع الله في ربوبيته شيءا. واكيدر: رجل من اهل الكتاب كان يءدي الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الجزية.
 ويحتمل ان يكون الرد انما كان في اول الزمان، فنسخ ذلك بالقبول اخر الزمان، وقد كان له صلي الله عليه وسلم في اموال الكفار حقوق، وكان له صلي الله عليه وسلم في اموال الكفار 
 حقوق، وكان الفء له يصرفه حيث يشاء، فعلي اي وجه حصل ف يده لم يكن يجب عليه الامتناع منه.
 فاما المسلمون فانه كان اذا اهدوا له هدية قبلها، واثابهم/ عليها.



  AUTO () (باب الهدية للمشركين)

 /   قال ابو عبد الله، حدثني عبيد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر، قال: قدمت علي امي، وهي مشركة في عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فاتسفتيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وقلت: هي راغبة، افاصل امي؟ قال: (نعم: صلي امك).
 قولها: (راغبة)، تريد: انها طالبة بري، ومعترضة له، واصل الرغبة: الحرص علي الشء، والطلب له.
 وفيه: ان الرحم الكافرة توصل ببر المال ونحوه كالرحم المسلمة.
 وفيه مستدل لمن راي وجوب نفقة الاب الكافر، والام الكافرة علي الولد المسلم.



  AUTO () (باب من استعار من الناس الفرس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم، قال حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انسا، يقول: كان فزع بالمدينة، فاستعار النبي، صلي الله عليه وسلم، فرسا من ابي طلحة: يقال له المندوب، فركب، فلما رجع، قال: (ما راينا من شء، وان وجدناه لبحرا).
 قوله: (وان وجدناه، (ان) هاهنا بمعني: (ما) النفي، واللام في قوله: (لبحرا)، بمعني: (الا)، كانه قال: ما وجدناه الا بحرا. والعرب تقول: ان زيد لعاقل، تريد: ما زيد الا عاقل، وعلي هذا قرا من قرا: {ان هذان لساحران}، بتخفيف ان، المعني: ما هذان الا ساحران، وقد قرا به حفص، عن عاصم.
 والبحر: من نعوت الخيل. قال الاصمعي: يقال: فرس، بحر، وغمر، وحت، وسكب، اذا كان واسع 
 الجري. قال ابراهيم ابن عرفة النحوي: انما شبهه بالحبر علي معني ان جريه لا ينفذ كما لا ينفد ماء البحر.



  AUTO () (باب ما قيل في العمري والرقبي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا شيبان، عن يحي، عن ابي سلمة، عن جابر، قال: قضي النبي، صلي الله عليه وسلم، بالعمري انها لمن وهبت له.
 قلت: تفسير (العمري) ان يقول الرجل لصاحبه: اعمرتك داري، اي: جعلتها لك مدة عمرك، فاذا قال هذا واتصل به القبض، كان تمليكا لرقبتها، ولذلك سماها صلي الله عليه وسلم هبة في قوله: (انها لمن وهبت له) واذا صارت هبة له فهي له، حياته، ولورثته بعده.



  AUTO () (باب الاستعارة للعروس عند البناء)

 /   وقال ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن، قال: حدثني ابي، قال: دخلت علي عاءشة/، وعليها درع قطر ثمن خمسة دراهم، فقالت: ارفع بصرك الي جاريتي انظر اليها، فانها تزهي ان تلبسه في البيت، وقد كان لي منه درع علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلته الي، فتستعيره.
 القطر: ضرب من البرود غليظ. وقولها: تزهي ان تلبسه، ا: تتكبر عن ذلك. يقال: زهي الرجل، يزهي: اذا دخله الزهو، وهو الكبر.
 وقولها: (تقين) معناه: تزين بالزفاف. والمقينة: هي التي تزين العراءس.



  AUTO () (باب فضل المنيحة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قل: نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة، والشاة الصفي تغدو باناء، وتوح باناء.
 المنيحة في هذا تجري مجري الصدقة، وهي في الاصل عارية يشرب درها، وترد رقبتها.
 والمنيحة ايضا: العطية، واللقحة: الناقة ذات اللبن، والصفي: الغزيرة، وصفايا الابل: الغزار منها.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا بن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس، قال: لما قدم المهاجرون مكة اعطت ام انس رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عذاقا، فاعطاهن النبي صلي الله عليه وسلم، ام امن مولاته ام سلمة بن زيد. قال ابن شهاب: فاخبرني انس بن مالك ا، النبي، صلي الله عليه وسلم، لما فرغ من قتال اهل خيبر، وانصرف الي المدينة، رد المهاجرون الي الانصار، مناءحهم، فرد النبي، صلي الله عليه وسلم، الي امه عذاقها، واعطي ام ايمن من حاءطه، وفي رواية اخري: من خالصه.
 والعذاق: جمع العذق، وهي النخلة، كما يقال: كلب، وكلاب. وحبل وحبال. وهي مناءح منحوها المهاجرين.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: قال محمد بن يوسف، حدثنا الاوزاعي، قال: (حدثني الزهري قال: (حدثني الزهري قال: حدثني عطاء بن يزيد، قال: حدثني ابو سعيد، (قال)، جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن الهجرة. فقال: (ويحك، ان الهجرة شانها شديد، فهل لك من ابل)؟ قال: نعم (قال: فتعطي صدقتها)؟ قال: نعم. قال: فهل تمنح منها)؟ قال: نعم. قال: (فتحلبها يوم وردها)؟ قال: نعم. قال: (فاعمل من وراء البحار، فان الله لن يترك من عملك شيءا).
 قوله: (لن يترك) معناه: ينقصك. يقال: وتره يتره اذا نقصه. ومن ذلك قول النبي، صلي الله عليه وسلم،: (من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله).
 قال الكساءي في قوله: (فكانما وتر اهله وماله)، وهو من الوتر، وهو ان يجني علي اهله وماله، فيذهب باهله وماله.



 وقوله: (فاعمل من وراء البحار). يقول: اذا كان هذا صنيعك، فالزم ارضك، وان كانت من وراء البحار، فانك لا تحرم اجر الهجرة، وذلك انه قد جمع بين اقطار الخير: الصدقة الواجبة، والمنيحة التي هي بر وصلة، وسقي اللبن يوم الورد، وهو معونة ومعروف.



  AUTO () (باب اذا حمل رجل علي فرس فهو كالعمري والصدقة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت مالكا يسال زيد بن اسلم، فقال: سمعت ابي، يقول: قال عمر: حملت علي فرس في سبيل الله، فرايته يباع، فسالت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: (لا تشتره، ولا تعد في صدقتك).
 قلت: قد يحتمل ان يكون المعني في ذلك: انه شء اخرجه من ملكه الي الله عز وجل، وتخلي عنه لوجه الله، وكان في نفسه منه شء، وكانت تنازعه اليه، فلما وجده يباع احب معاودته، فاشفق صلي الله عليه وسلم، ان تفسد نيته ويحبط اجره، فنهاه عن ذلك، وشبهه بالعود في الصدقة، وان كان
 ذلك بالثمن للمعني القاءمة في نفسه من الرغبة الداعية اليه، وهذا كتحريمه علي المهاجرين معاودة دورهم بمكة، وحظره سكناها عند القدرة عليها ايام الفتح، وقد دعا صلي الله عليه وسلم، فقال: (اللهم لا تجعل منايانا بمكة). وقال في حديث سعد بن ابي وقاص حين 
 اعتل بمكة، وخاف ان يموت بها: (انك تبقي حتي ينفع الله بك اقواما، ويضر بك اخرين، لكن الباءس سعد بن خولة). يرثي له ان مات بمكة. وقال: (اللهم اتم لاصحابي هجرتهم، ولا تجعلهم مرتدين علي اعقابهم).
 قلت: وقد يخطر بالبال ان ليس/ من هذا الباب ما يشتريه الرجل بالثمن من غلة ارض قد كان تصدق بها، لان الذي يشتريه منها غير العين المتصدق بها، والمعني القاءم في النفس من انتزاع الي اصلها معدوم فيها، وانما هي شء حادث من الاصل مستخلف، وقد ابتاع عثمان بن عفان، رضي الله عنه، بءر رومة، فتصدق بها علي المسلمي، ثم كانت دلوه مع دلاءهم فيها.
 فاما اذا تصدق بالشء لا علي سبيل الاحباس لاصله، لكن علي البر، والصلة لعين من الاعيان، فانه يجري مجري الهبة، فلا باس عليه في ابتياعه من صاحبه.



  AUTO كتاب الشهادات

  AUTO () (باب شهادة المختبء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: جاءت امراة رافعة القرظي الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقالت: كنت عند رفاعة، فطلقني، فابت، فتزوجت عبد الرحمن ابن، الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب.
 فقال: (اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟! لا، حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك) وابو بكر جالس عنده، وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له. فقال: يا ابا بكر، الا تسمع الي هذه ما تجهر به عند النبي، صلي الله عليه وسلم.
 قولها: مثل هدبة الثوب، تريد، انه لا متعة لها منه، وكانها ادعت عليه العنة.
 وقوله: (لا، حتي تذوقي عسيلته)، يريد به الوطء، كني بالعسيلة عن لذة الجماع، وهي تصغير العسل. ويقال: ان العسل 
 يءنث في بعض اللغات، وقد يحتمل ان يكون ادخل (الهاء) اشارة الي اللالمامة الواحدة، او الواقعة الواحدة التي تحله للازواج، فانث الكناية لتانيث ما تحتها من الضمير.
 وفيه: دليل علي ان لا خيار لامراة الخصي اذا بقي له ما يقع به الوطء وان كان ضعيفا.



  AUTO () (باب الشهادة علي الانساب والرضاع

 المستفيض والموت القديم)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم: قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا الحكم، عن عراك بن مالك، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، رضي الله عنها، قال: استاذن علي افلح، فلم اذن له. فقال: اتحجبين، مني، وانا عمك؟ فقلت: كيف ذلك؟ فقال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي. فقالت: سالت عن ذلك رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: (صدق افلح، اءذني له).
 في هذا الحديث من الفقه: اثبات التحريم بلبن الفحل، وان زوج المرضعة الذي ثار لبنها منه بمنزلة الوالد للمرضعة، وان اخاه بمنزلة العم لها.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال النبي، صلي الله عليه وسلم، في ابنة حمزة، قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب، هي ابنة اخي من الرضاعة).
 قلت: (هذا اللفظ عام، ومعناه خاص، وتفصيله ان الرضاع يجري عمومه في تحريم المرضعة: وذوي ارحامها علي المرضع مجري النسب، ولا يحرم في المرضع، وذوي ارحامه مجري النسب، وذلك انه اذا ارضعته صارت اما له، فحرم عليه نكاحها، ونكاح ذوات محارمها، وهي لا تحرم علي ابيه، ولا علي اخيه ولا علي ذوي انسابه غير اولاده، واولاد اولاده، فعلي هذا يجري الامر في هذا الباب عموما في احد الشقين، وخصوصا في الشق الاخر.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن كثير قال: اخبرنا سفيان، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، ان عاءشة، رضي الله عنها، قالت: دخل علي النبي، صلي الله عليه وسلم، وعندي رجل فقال: (يا عاءشة: من هذا)؟ قلت: اخي من الرضاعة. قال: (يا عاءشة، انظرن من اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة).
 ومعني هذا الكلام: ان المصة والمصتين لا تسد الجوع، ولا تقوت البدن، وانما تمسك الرمق فقط، وكذلك الرضاع بعد الحولين، وان بلغ خمس رضعات، لا يشبع حتي يطعم الثفل. يقول: فانما يكون للر ضاع حكم التحريم اذا كان في الحولين، وكان قدر ما ترد به المجاعة، وهو ما قدرته السنة، وحدته بخمس رضعات، وما كان دون ذلك لم يقع به التحريم.



  AUTO () (باب لا يشهد علي شهادة

 جور اذا اشهد)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا ابو حيان التيمي، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: سالت امي ابي بعض الموهبة لي من ماله، ثم/ يدا له، فوهبها لي، فقالت: لا ارضي حتي تشهد النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيدي، وانا غلام فاتي بي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امه بنت رواحة، سالتني بعض الموهبة بهذا. فقال: (الك ولد سواه)؟ قال: نعم، فاراه. قال: (لا تشهدني علي جور). قال: وقال ابو حريز، عن الشعبي: (لا اشهد علي جور).
 معني الجور في هذا: العدول عن التسوية بين الاولاد في 
 البر، كما يجب عليهم ان يكونوا سواء في الطاعة والخدمة، والي هذا المعني ذهب اكثر اهل العلم مع كراهتهم ايثار بعض الولد علي بعض، وقد يظن ان المعني في ذلك: هو ما يقع في نفس المفضول بالبر من الكراهة والسخطة، فيحمله علي الجفاء، وقطيعة الرحم.
 واحتج من انفذ ذلك بان ابا بكر، رضي الله عنه، فضل عاءشة بجاد عشرين وسقا علي ساءر اولاده، وذهب بعضهم الي ان هذا الفعل محرم لا يجوز، وهو قول احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه؛ لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سماه جورا، ولم يشهد عليه، وليس وراء هذا في النكير غاية.
 واختلفوا اذا اراد قسمة النحل بن اولاده، فذهب بعضهم الي التسوية بين الذكور والاناث. وقال اخرون: لا يجوز التسوية بينهما، لكن يقسم علي سهام الميراث، وهو قول شريح واليه ذهب احمد بن حنبل.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا ابو جمرة، قال: سمعت زهدم بن مضرب، قال: سمعت عمران بن حصين، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم). قال (عمران): لا ادري اذكر مرتين ام ثلاثا. قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ان بعدكم قوما يخونون، ولا يءمنون، ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن).
 القرن: اهل عصر متقاربة اسنانهم، واشتق لهم هذا الاسم من الاقتران في الامر الذي يجمعهم، ويقال: انه لا يكون قرنا حتي يكونوا في زمان نبي، او رءيس يجمعهم علي ملة، او راي، او مذهب.
 وقوله: (ويشهدون ولا يستشهدون)، فقد يكون هذا في اعارة الشهادة بالزور من غير اشهاد، او استشهاد.
 وفيه دليل: علي ان من شهد لرجل، او عليه عند حاكم من 
 الحكام قبل ان يستشهد كانت شهادته هدرا لا توجب حكما، وقد يحتمل ذلك وجها اخر، وهو الشهادة علي المغيب من امر الخلق، فيشهد علي قوم انهم في النار، ولقوم اخرين بغير ذلك، علي مذاهب اصحاب الاهواء في مثل ذلك، وليس هذا، (وقد روي عن)، النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (خير الشهداء من ياتي بشهادته قبل ان يسالها)، وليس هذا بمخالف للحديث الاول، وانما وجه الحديث، ومعناه: انه لا يزال مستعدا لاداءها، اذ هي امانة عنده، فهو يتعرض لها ابدا متي يقيمها، ويءدي الحق فيها.
 وقد قيل: انه انما جاء في الرجل تكون عنده الشهادة، وقد نسيت صاحب الحق فيذكره بها، خروجا من الامانة فيها، وقد يموت الرجل، فيترك اطفالا ولهم علي الناس حقوق، ولا علم للوصي بها، فتجء من عنده الشهادة فيخبرهم بذلك، ويبذل شهادته لهم، فيحيا بذلك حقهم ولا يتوي مالهم، فانما حمد بذل الشهادة قبل المسالة في مثل هذه المواضع.



  AUTO () (باب تعديل النساء

 بعضهن بعضا)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وذكرت قصة الافك، قالت: وكان النساء اذ ذاك خفاقا لم يهبلهن، اللحم، انما ياكلن العلقة من الطعام، وذكرت الحديث الي ان قالت: وانطلق يعني صفوان بن المعطل يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة، وهم نزول، فهلك من هلك.
 وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي بن سلول.



 قال عروة: اخبرت انه كان يتحدث به عنده، فيقره، ويسمعه، ويستوشيه الي ان قالت: فدعا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بريرة، فقال: (اي بريرة! هل رايت من شء يريبك)؟ قالت: والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا اغصه اكثر من انها جارية حديثة السن، تنام عن عجين اهلها، فتاتي الداجن فتاكله، وقصت القصة الي ان قالت: فاخذ رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ما كان ياخذه من البرحاء ، حتي انه ليتحدر منه من العرق مثل الجمان في يوم شات من ثقل القول الذي انزل عليه. قالت: فسري عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم وهو يضحك. قالت: وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سال زينب بنت جحش عن امري، فقالت: يا رسول الله: احمي سمعي وبصري، والله ما علمت الا خيرا. قالت: وهي التي تساميني من ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم، فعصهما الله بالورع.
 قالت: فطفقت اختها حمنة، تحارب لها، فهلكت فيمن هلك.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود وافهمني بعضه احمد، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن ابن شهاب باسناده الاول، قالت عاءشة: وذكرت قصة مسيرها مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانهم نزلوا منزلا. قالت: فلمست صدري، فاذا عقد من جزع اظفار قد انقطع، وذكرت القصة الي ان قالت: وكان الذي تولي الافك عبد الله بن ابي بن سلول، قالت: فقام رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فاستعذر من عبد الله بن ابي، وذكر الحديث.
 وقولها: (لم يهبلهن اللحم) اي: لم يكثر عليهن، ولم يركب بعضه بعضا حتي يرهلن. ويقال: اصبح فلان مهبلا: اذا كان مورم الوجه، مهبجا.
 والعلقة: البلغة من القوت. واصل العلقة شجر يبقي في الشتاء، تعلق به الابل، اي: تجتزء به، حتي يدرك الربيع. يقال: علقت الابل تعلق، اذا تبلغت بعلقة الشجر.
 وقولها: موغرين، اي/ في وغر الهاجرة، وهو حين تتوسط الشمس السماء. يقال: وغرت الهاجرة وغرا، واوغر/ الرجل، 
 اي: صار في ذلك الوقت، كما قيل: اظهر من الظهر، واصبح، وامسي.
 وقولها: كبر الافك، تريد: معظم الافك، وكبر الشء: معظمه.
 وقولها: يستوشيه، تريد انه كان يستنبطه ويستخرجه. يقال: استوشيت الحديث، اذا استخرجت سره وباطنه.
 وقولها: (اغمصه عليها)، معناه: اعيبه عليها، وانقمه منها.
 والداجن: الشاة التي تحبس في البيوت لدرها، لا تخرج الي المراعي، وسميت داجنا لاقامتها. يقال: دجنت دجنا ودجونا، فهي داجن.
 والبرحاء: مبنية من البرح، وهو اشد ما يكون من الكرب. يصيب المحموم .
 والجمان: اللءلء الصغار، ويقال: بل هو من الفضة يتخذ امثال اللءلء.
 وقولها: (فسري عنه)، تريد انكشاف ما كان خامره من الكرب، يقال: سروت الثوب عن بدني، اذا نزعته، وسروت الجل عن الدابة كذلك.
 وقولها: (احمي سمعي وبصري)، معناه: لا اكذب فيما سمعت، او فيما ابصرت، فيعاقبني الله في سمعي وبصري، لكني اصدق في ذلك حماية لهما، وذبا عنهما.



 وقولها: (وهي التي تساميني)، اي: تعاليني، مفاعلة من السمو، معناه: تنازعني الحظوة عند رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 وقولها: (وطفقت اختها تجارب لها)، تريد انها كانت تعرضها لان تغري بي. يقال: حربت فلانا تحريبا: اذا جريته علي انسان، واغريته به.
 وقلوها: جزع اظفار، فغنما هو ظفار بلد نسب اليه الجزع.
 وقولها: فاستعذر من عبد الله بن ابي، اي: طلب من يعذره منه، اي: ينصفه منه. يقول: من يعذرني من فلان، ومن عذيري من فلان، ويتاول ذلك علي وجهين:
 احدهما: من يقوم بعذره فيما ياتيه الي من المكروه.
 والوجه الاخر: من يقوم بعذري، (ان) عاقبته علي سوء فعله.



  AUTO () (باب اذا تسارع قوم في اليمين)

 /   قال ابو عبد الله: (حدثني اسحاق بن نصر) حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن/ همام، عن ابي هريرة ان النبي، صلي الله عليه وسلم، عرض علي قوم اليمين، فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف.
 قوله:؛ (يسهم)، معناه: يقرع: ومنه قول الله عز وجل: {فساهم فكان من المدحضين}. وانما يفعل ذلك اذا تساوت درجاتهم في اسباب الاستحقاق، مثل ان يكون الشء في يدي اثنين؛ كل واحد منهما يدعيه كله، فيريد احدهما ان يحلف عليه، ويستحقهن فيريد الاخر مثل ذلك فيقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة خلف واستحقه.



  AUTO () (باب من اقام البينة بعد اليمين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك. عن هشام بن عروة، عن ابيه، زينب، عن ام سلمة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بحق اخيه، فانما اقطع له قطعة من النار، فلا ياخذها.
 قوله: الحن، معناه: افطن، واللحن متحركة الحاء، الفطنة واللحن الحاء ساكنة: الزيغ في الاعراب. يقال: لحن، يلحن، لحنا: اذا فطن الحاء من الماضي مكسورةولحن بفتح الحاء يلحن لحنا.
 وفيه: دليل علي ان حكم الحاكم لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا، وسواء في ذلك المال وغيره من الحقوق.
 وفيه: دليل علي ان الحاكم انما يحكم بالظاهر من البينة، وان من علم من المخصوم انه قد اخطا في الحكم، فاعطاه شيءا، ليس له، فعليه ان لا ياخذه، ولا يستحله.
 وفيه: دليل علي ان البينة مسموعة بعد اليمين.



  AUTO () (باب القرعة في المشكلات)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا، ابي قال: حدثنا لاعمش، قال: حدثني الشعبي انه سمع النعمان بن بشير، يقول: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (مثل المدهن في حقوق الله، والواقع فيها مثل قوم استهموا سفينة، فصار بعضهم في اسفلها، وبعضهم في اعلاها (فكان الذين في اسفلها يمرون بالماء علي الذين في اعلاها)، فتاذوا به، فاخذ فاسا/ فجعل ينقر اسفل السفينة، فقالوا: مالك؟ قال: تاذيتم بي، ولا بد لي من الماء، فان اخذوا علي يديه انجوه، ونجوا انفسهم، وان تركوه اهلكوا انفسهم.
 الادهان: المصانعة، والمحاباة في غير حق، ومنه قوله جل وعز: {ودوا لو تدهن فيدهنون} والاستهام: الاقتراع.
 وفيه: اثبات القرعة في سكني السفينة، وفيما اشبهها من التي ينزلها ابناء السبيل، اذا تنازعوا وتشاحوا اقرع بينهم، وذلك اذا كان نزولهم معا، فاما اذا سبق بعضهم، فنزل منزلا، فانه احق به، وليس للاحق ان يزعج السابق عن مكانه.



 كتاب الصلح

  AUTO () (باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، ان حميد بن عبد الرحمن اخبره ان امه ام كلثوم بنت عقبة اخبرته اناه سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس، فينمي خيرا ، او يقول خيرا.).
 يقال: نمي الرجل الخبر، اذا رفعه، وبلغة علي وجه الاصلاح، وانما اذا بلغه علي وجه الافساد.
 وفيه: الرخصة لان يقول في الاصلاح بين المسلمين مال يسمعه من الذكر الجميل، والقول الحسن، ليستل به من قلب اخيه السخيمة. والدلالة علي انه ليس فيه بكاذب، ولا اثم.



  AUTO () (باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فالصلح مردود)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، قال: حدثنا الزهري، عن عبيد الله بنعبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، قالا: جاء اعرابي، فقال: فقال يا رسول الله: اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمه فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله. فقال الاعرابي: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته. فقالوا: ان علي ابنك الرجم، ففديت ابني منه بماءة من الغنم ووليدة، ثم سالت اهل العلم، فقالوا: انما علي ابنك جلد ماة، وتغريب عام. اما الوليدة والغنم فرد عليك وعلي ابنك/ جلد ماءة، وتغريب عام، واما انت يا انيس لرجل فاغد علي امراة هذا فارجمها، فغدا عليها انيس فرجمها.



 وقوله: (لاقضين بينكما بكتاب الله)، يريد: لاقضين بما فرضه الله، واوجبه، اذ ليس في كتاب الله ذكر الرجم، منصوصا عليه، متلوا كذكر الجلد، وقد جاء الكتاب بمعني الفرض، كقوله: {كتاب الله عليكم}.
 وقوله: {كتب عليكم الصيام} و {كتب عليكم القصاص} ومعناه: فرض عليكم.
 وقد يحتمل ذلك وجها اخر، وهو ان يكون ذلك قد فرض اول ما فرض بالكتاب، فنسخت تلاوته، وبقي حكمه علي ما روي عن عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه، انه قال: قراناها فيما انزل الله: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة).
 والعسيف: الاجير.
 وفي الحديث من الفقه: ان الرجم انما يجب علي المحصن، دون من زني ولم يحصن.
 زفيه: ان الصلح الفاسد منتقض، وما اخذ عليه من 
 العوض مردود، وكذلك هذا في البيوع والعقود اذا وقعت علي فساد.
 وفيه: انه لم ينكر عليه قوله: (فسالت اهل العلم)، ولم يعب الفتوي عليهم في زمانه، وهو مقيم بين اظهرهم.
 وفيه: اثبات نفي الزاني وتغريبه بعد الجلد سنة.
 وفيه: انه لم يامر بالجلد بعد وجوب الرجم.
 وفيه: انه حين جاء مخبرا عن ابنه بالزنا لم يجعله قاذفا لامراة الرجل.
 وفيه: دليل علي جواز الوكالة في اقامة الحدود.
 وفيه: دليل علي انه لا يجب علي الامام حضور المرجوم بنفسه.
 ولم يذكر في هذا الحديث من رواية ابن ابي ذءب اعتراف المراة، وقد رواه مالك، عن الزهري بمثل اسناده، فقال فيه: وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها.



  AUTO () (باب كيف يكتب (هذا ما صالح فلان بن فلان فلان بن فلان، وان لم ينسبه الي قبيلته او نسبه)

 :
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب، قال: لما صالح رسول الله، صلي الله عليه وسلم/ اهل الحديبية، كتب علي، رضي الله عنه كتابا بينهم، فكتب محمد رسول الله. فقال المشركون: لا تكتب محمد رسول الله، لو كنت رسولا لم نقاتلك. فقال لعلي: امحه. فقال علي: ما انا بالذي امحاه، فمحاه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بيده، وصالحهم علي ان يدخل هو واصحابه ثلاثة ايام، ولا يدخلوها الا بجلبان السلاح، فسالوه: ما جلبان السلاح؟ قال: (القراب بما فيه).



  AUTO () (باب الصلح مع المشركين)

 /   قال ابو عبد الله: وقال موسي بن مسعود، حدثنا سفيان بن سعيد، عن ابي اسحاق، عن البراء: صالح النبي، صلي الله عليه وسلم، المشركين يوم الحديبية علي ثلاثة اشياء: علي ان من اتاه من المشركين رده اليهم، ومن اتاهم من المسلمين لم يردوه، وعلي ان يدخلها من قابل، ويقيم بها ثلاثة ايام، ولا يدخلها الا بجلبان السلاح: السيف، والقوس، ونحوه، فجاء ابو جندل يخجل في قيوده فرد اليهم.
 وقال مءمل، عن سفيان: الا بجلب السلاح.
 قوله: (امحاه)، يقال: محوت الشء امحوه وامحاه محوا.
 والجلبان تفسيره ما في الحديث انه القراب بما فيه، ومن اعادة العرب ان لا يفارقهم السلاح في السلم والحرب، وانما اشترطوا ان 
 تكون السيوف في القرب، ليكون ذلك امارة للسلم، فلا يظن انهم يدخلونها قهرا.
 والقراب: شء يخرز من الجلود، يضع فيه الراكب سيفه وسوطه، ويلعقه من وراءه، واكثر المحدثين يروونه جلبان مضمومة اللام، مشدة الباء وزعم بعض اهل اللغة انه سمي بذلك لجفاءه. قالوا: يقال: امراة جلبانة: اذا كانت جافية الخلقة.
 قلت: وقد يحتمل ان يكون ذلك جلبان السلاح ساكنة اللام غير مشددة الباء جمع جلب.
 بدليل قوه في رواية مءمل، عن سفيان: الا بجلب السلاح، وجلب السلاح كجلب الرحل، انما هو نفس خشب الرحل، واحناءه من غير اغشيته، كانه اراد به نفس السلاح/، وهو السيف خاصة من غير ان يكون معه ادوات الحرب من لامة ورمح، وجحف ونحوها، ليكون علامة للامن.
 وقد جاء جربان السيف في هذا المعني. قال الاصمعي: الجربان: قراب السيف. وانشد:



 وعلي الشماءل ان يهاج بنا
 جربان كل مهند عضب
 فلا ينكر ان يكون ذلك من باب تعاقب اللام والراء والله اعلم.
 وقوله: فجاء ابو جندل يحجل في قيوده، اي: يرسف، مشية المقيد، والاصل في ذلك ان يرفع رجلا، ويقوم علي اخري، فيقال: قد حجل الرجل، وذلك ان المقيد لا يمكنه ان ينقل رجليه معا.
 وانما (رد) ابا جندل الي ابيه سبيل بن عمرو، لانه كان يامن عليه القتل، والله اعلم.



  AUTO () (باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان فلان بن فلان، وان لم ينسبه الي قبيلته او نسبه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، وذكر القصة في العمرة، ومقام النبي، صلي الله عليه وسلم، بمكة ثلاثة ايام. قال: فخرج النبي، صلي الله عليه وسلم، فتبعتهم ابنه حمزة: يا عم، فتناولها علي، فاخذ بيدها، وقال لفاطمة، دونك ابنة عمك احمليها، فاختصم فيها علي، وزيد، وجعفر. فقال علي: انا احق بها، وهي ابنة عمي. وقال جعفر/ ابنة عمي، وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة اخي، فقضي بها النبي، صلي الله عليه وسلم، لخالتها، وقال: (الخالة بمنزلة الام). وقال لعلي: (انت مني وانا منك). وقال لجعفر: (اشبهت خلقي وخلقي). وقال لزيد: (انت مولانا).



 في هذا الحديث من الفقه: ان النساء اولي بالحضانة من الرجال وان الرجال والعصبة انما حقهم في ولايات العقود، وايالة المال، ونحوها من الامور، والاصل ان الام اولي بالحضانة من الاب، لانها احني علي الولد، واهدي الي ما يصلحه ويرفقه، فاذا عدمت الام، فالجدة ام الام لما لها من الولادة، فاذا اجتمعت العمة، فالخالة اولي لانها تدلي بالام، والعمة انما تدلي بالاب، والام مقدمة علي الاب، فكان من يدلي بها مقدما علي من يدلي به.



  AUTO () (باب الصلح في الدية)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد، ان انسا حدثهم ان الربيع وهي ابنة النضر كسرت ثنية جارية، فطلبوا الارش، وطلبوا العفو فابوا، فاتي النبي، صلي الله عليه وسلم، فامر بالقصاص. فقال انس بن النضر: اتكسر ثنية الربيع يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها؟ فقال: (يا انس، كتاب الله القصاص) فرضي القوم وعفوا. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ان من عباد الله من، لو اقسم علي الله لابره).
 قوله عليه السلام: (كتاب الله القصاص) معناه: فرض الله الذي فرضه علي لسان نبيه، وانزله عليه من وحيه، وقد تقدم بيان ان الكتاب قد يكون بمعني الفرض والايجاب. وقال 
 بعضهم: اراد به قول الله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الي قوله: {والسن بالسن} وهذا علي قول من يري ان شراءع الانبياء لازمة لنا، وان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان يحكم بما في التوراة.
 وقيل: ان هذا اشارة الي قوله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} وعمومه ياتي علي السن وغيرها من الاعضاء والجوارح.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب الشروط)

  AUTO () (باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان

 مسمي جاز)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكرياء، قال: سمعت عامرا، يقول: حدثني جابر، وذكر قصة بيع الجمل من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال : فبعته، واستثنيت حملانه الي اهلي. قال ابو عبد الله: وقال شعبة، عن مغيرة، عن عامر، عن جابر: افقرني رسول الله ظهره الي المدينة، قال: وقال اسحاق، عن جرير، عن مغيرة، فبعته علي ان لي فقار ظهره حتي ابلغ المدينة.
 الافقار: اعارة الظهر، واشتق ذلك من فقار الظهر.
 وقوله: استثنيت حملانه، بيان جواز هذا الشرط في عقد البيع، وانه لا يدخل البيع في حد الجهالة.



  AUTO () (باب الشروط في الطلاق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن عرعرة، حدثنا شعبة، عن عددي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن التلقي، وان يبتاع المهاجر للاعرابي، وان تشترط المراة طلاق اختها، وان يستام الرجل علي سوم اخيه.
 ابتياع المهاجر الاعرابي، ان يكون الذي قد هاجر مقيما في البلد، /فاذا جاء الاعرابي السوق يبتاع توكل له المهاجر، فتنصح، واستقصي له علي الباعة، فيحرم الناس بذلك رفقا، ينالونه من الاعراب والطراء.
 وقوله: وان تشترط المراة طلاق اختها، فانما يريد ضربتها المسلمة، فهي اختها في الدين، ولم يدر الاخت من قبل النسب، لانه لو اراد ان يجمع بينهما في النكاح لم يحل له ذلك.



  AUTO () (باب اذا اشترط في المزارعة: اذا شءت اخرجتك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني ابو احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي ابو غسان الكناني، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر قام خطيبا، فقال: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان عامل يهود خبير علي اموالهم وقال: نقركم ما اقركم الله، وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك، فعدي عليه من الليل، ففدعت يداه ورجله.
 قلت: انما اتهم اهل خيبر بان سحروا عبد الله ففدعت 
 يداه ورجله، واصل الفدع في الرجل، وهو زيغ (بينها) وبين عظم الساق.
 يقال: رجل افدع: اذا التوت رجله من ذلك الموضع. والكوع في اليد ان تعوج اليد من قبل الكوع، وهو راس الزند مما يلي الابهام .



  AUTO () (باب الشروط في الجهاد، والمصالحة مع

 اهل الرب، وكتابة الشروط)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد اله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: اخبرني الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، ومروان، فصدق كل واحد منهما حديث صاحبه، قالا: خرج رسول الله، صلي الله عليه وسلم، زمن الحديبية، حتي كانوا ببعض الطريق، قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين، فوالله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي، صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها، بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل فالحت. فقالوا: خلات القصواء. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ما خلات القصواء، وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل) / ثم 
 زجرها، فوثبت، فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية، علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبث الناس حتي نزحوه، وشكي الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، العطش، فانتزع سهما من كنانة، ثم امرهم ان يجعلوه فيه، فوالله مازال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه، فبينا هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي  ع في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة نصح رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من اهل تهامة، فقال: اني تركت كعب بن لءي، وعامر بن لءي، نزلوا اعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك، وصادوك، عن البيت. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: انا لم نجء لقتال احد، ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا نهكتهم الحرب واضرب بهم فغن شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، فان 
 اظهر فان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد جموا، وان هم ابوا فوالذي نفسي بيده، لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي، ولينفذن الله امره .. وساق الحديث الي ان قال: فقام عروة ابن مسعود فقال: اي قوم ، هل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ، فلما بلحوا علي جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني؟ قالوا: بلي. قال: دعوني اتية فاتاه. فقال: اني والله لاري وجوها واشوابا من الناس خليقا ان يفروا، ويدعوك، وجعل يكلم النبي، صلي الله عليه وسلم، وياخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قاءم علي راسه، ومعه السيف، وعليه المغفر، وكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي، صلي الله عليه وسلم، ضرب يده بنعل السيف، وقال: اخر يدك. فقال عروة: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة. فقال: اي غدر، الست اسعي في غدرتك؟ وقص الحديث الي ان قال: /فجاء سهيل بن عمرو، فقال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا النبي، صلي الله عليه وسلم، الكاتب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (بسم الله الرحمن الرحيم). فقال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو، ولكن اكتب باسمك اللهم كما 
 كنت تكتب. فقال المسلمون: والله، لا نكتبها الا (بسم الله الرحمن الرحيم) فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (اكتب باسمك اللهم)، ثم قال: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله) فقال سهيل: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال: (والله اني لرسول الله وان كذبتموني). اكتب محمد بن عبد الله، فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل، وان كان علي دينك، الا رددته الينا، فقال المسلمون: سبحان الله! كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينا هم كذلك اذ دخل ابو جندل (بن) سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين، فقال سهيل: هذا اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: فاجزه لي، فابي سهيل، وقال مكرز: بلي قد اجزناه لك. وساق الحديث الي ان قال: ثم رجع الي المدينة، فجاءه ابو بصير رجل من قريش، وهو مسلم، فارسلوا في طلبه رجلين، فقالوا: العهد، فدفعه الي الرجلين فخرجا به حتي ذا الحليفة، فضرب احد الرجلين بسيفه 
 حتي برد، وفر الاخر، فجاء ابو بصير فقال، يا نبي الله: _قد والله اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم، ثم نجاني الله منهمز قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ويل امه مسعر حرب، لو كان له احد .. وذكر الحديث.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب المغازي)

  AUTO () باب غزوة الحديبية. وقول الله تعالي {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت الزهري يحدث هذا الحديث، حفظت بعضه،/ وثبتني معمر، عن عروة بن الزبر، عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، يزيد احدهما علي صاحبه قالا: خرج النبي، صلي الله عليه وسلم، عام الحديبية .. وساقا القصة قالا: ان قريشا قد جمعوا لك جموعا، وقد جمعوا لك الاحابيش. فقال: (اشيروا ايها الناس علي، اترون ان اميل الي ذراري هءلاء الذين يريدون ان يصدونا عن البيت، فان ياتونا كان الله قد قطع عينا من المشركين، والا تركناهم محرومين.
 قال ابو بكر: يا رسول الله! خرجت عامدا لهذا، البيت لا تريد قتل احد ولا حربا تتوجه له، فمن صدنا عنه قابلناه. قال: امضوا علي اسم الله.
 القترة: غبرة سوداء.
 وقوله: حل حل، زجر للناقة اذا حثثتها علي السير.



 يقال لها: حل ساكنة اللام فاذا ثنيت، قلت: حل حل بكسر اللام والتنوين في الاول، وبسكونها في الاخر، كقولك: بخ بخ، وصه صه، ونحو ذلك من من مثني الاسماء، ومثله في الزجر حوب.
 وقوله: فالحت، يريد: لزمه المكان لم تنبعث.
 واما قوله: خلات القصواء، الخلاء في الابل كالحران في الخيل، والقصواء اسم ناقته، وكانت مقصودة الاذن، وهو ان يقطع طرف من الاذن. يقال: ناقة قصواء، جاء بلفظ فاعل، ومعناه: مقصوة، ولم يقولوا: جمل اقصي.
 وقوله: ما خلات القصواء، ولكن حبسها حابس الفيل، يريد: ان الخلاء لم يكن لها بخلق فيما مضي، ولكن الله حبسها عن دخول مكة، كما حبس الفيل عنها، حين جاء به ابرهة الحبشي، يريد هدم الكعبة، واستباحة الحرم، والمعني في ذلك والله اعلم انهم لو استباحوا مكة لاتي القتل علي قوم في علم الله انهم سيسلمون، او سيخرج من اصلابهم ذرية مءمنون، فهذا موضع/ التشبيه لحبسها بحبس الفيل.
 وقوله: حتي نزل علي ثمد، الماء القليل. يقال: ماء مثمود، اذا نزف لكثرة السقاة.
 وقوله: يتبرضه الناس تبرضا، اي: ياخذونه قليلا قليلا. والبرض: اليسير من العطاء.



 وقوله: وكان عيبة نصح رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يريد: انه كان موضع سره، وثقته، الذي ياتمنه علي امره، وذلك ان الرجل غنما يودع عيبته حر المتاع، ومصون الثياب، فضرب المثل في ذلك بالعيبة.
 وقوله: نزلوا اعداد مياه الحديبية، فانها جمع العد، وهو الماء الداءم الذي لا ينقطع. يقال: ماء عد، ومياه اعداد، والعوذ: الحديثات النتاج، واحدها عاءذ.
 والمطافيل: الامهات التي معها اطفالها، يريد: ان هذه القباءل قد احتشدت لحربك، وساقت اموالها معها.
 وقوله: (نهكتهم الحرب)، اي: بلغت فيهم، واضرت بهم. يقال: نهكته: اذا هزلته.
 ومعني (جموا): استراحوا، من الجمام.
 وقوله: (حتي تنفرد سالفتي)، معناه: حتي تبين سالفتي، اي: رقبتي، والسالفة: مقدم العنق.
 وقوله: فلما بلحوا علي، معناه: امتنعوا علي. يقال: بلح الغريم: اذا قام عليك فلم يءد حقك، وبلحت الركية: اذا انقطع ماءها.
 وقوله: اري اشوابا من الناس، يريد: اخلاطا 
 والشوب: الخلط. وفي غير هذه الرواية اوشابا، وهم الاخلاط، يقال: هم اوشاب، واشابات: اذا كانوا من قباءل شتي مختلفين.
 واما قوله: وجعل يكلم النبي، صلي الله عليه وسلم، وياخذ بلحيته، فان ذلك عادة من عادات العرب يستعملونها كثيرا، واكثر من يفعل ذلك/ اهل اليمن، ويجري ذلك عندهم مجري الملاطفة، وكان المغيرة يمنعه من ذلك تعظيما لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، واكبارا لقدره، اذ كان انما يفعل ذلك الرجل بنظيره، وبمن هو مساو له في المنزلة، دون الرءساء والاجلة، وكان صلي الله عليه وسلم لا يمنعه من ذلك تالفا له، واستمالة لقلبه.
 وقوله: اي عذر، يريد، المبالغة في وصفه بالغدر، وهذا كقول ابي سفيان حين وقف علي حمزة قتيلا، فقال: ذو عقق، يصفه بالعقوق، وقطيعة الرحم.
 وقوله: باسمك اللهم فان الميم في قول النحويين بدل من الياء كانه قال: ياالله. وفي اجابة النبي، صلي الله عليه وسلم، 
 اياهم الي ما التمسوه من ترك التسمية جواز بعض المسامحة في امور الدين، واحتمال اليسير من الضيم فيه مالم يكن ذلك مضرا باصوله، وقادحا في جملته اذا رجعي بذلك سلامة في الحال لاهله، وانتظر به صلاح في عواقبه، وعلي هذا المعني ايضا: ما كان من محوه موضع ذكر النبوة عن اسمه، واقتصاره علي اسمه واسم ابيه اذا لم يكن انتسابه اليه نافيا لنبوته، وعلي هذا المعني: ما كان من مصالحة المشركين علي ان يرد اليهم من جاءه مسلما منهم، ورده ابا جندل الي ابيه، ووجه ذلك والله اعلم: ان الله تعالي قد اباح التقية للمسلم اذا خاف الهلاك، علي نفسه، ورخص له ان يتكلم بالكفر مع اضمار الايمان، والتورية بالقول. فلم يكن في رده اليهم اسلاما له للهلاك مع وجود السبيل الي الخلاص بالتقية، وانما رد ابا جندل الي ابيه: لان الغالب من امره انه لا يقتله لكن يستبقيه، وينتظر به الرجعي، فكان يسير الفساد في الامر الخاص محتملا في جنب الكثير من الصلاح في الامر العام الشام النفع، والله اعلم.
 وقد ذكر/ في هذه القضية انه صالحهم علي رد النساء اليهم اذا جءن مسلمات، الا ان الله عز وجل قد نقض الصلح في امره لقوله: {فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} فامر ان يعاضوا عن النساء مهورهن. ثم نسخ العضو بعد.
 وفيه: دليل علي جواز نسخ السنة للكتاب.



 وقوله: (يرسف في قيوده)، اي: يتحامل برجله، مشية المقيد.
 وقوله: (ويل امه مسعر حرب)، كلمة تعجب يصفه بالاقدام، في الحرب والايقاد لنارها، واشتقاقه من؛ سعرت النار: اذا اوقدتها.
 وقوله: (قد جمعوا لك الاحابيش)، فان الاحابيش احياء من القارة انضموا الي (بني) ليث في محاربتهم قريشا، والتحبش: التجمع.
 وقوله: (كان الله قطع هينا) فالمحفوظ منه: قطع عنقا، اي: جماعة من اهل الكفر ، فيقل عددهم، وتهن بذلك قوتهم.
 وفي الحديث من العلم: ان للحاج ان يقاتل من صده عن البيت؛ من عدو، وقاطع، ونحوهما، وان الحج لا يجب عليه ان شاء ان لا يفعله، وهو معذور اذا منع من بلوغ نيته قصد له، والله اعلم.



  AUTO () (كتاب الشروط)

  AUTO () (باب ما يجوز من الشروط والثنيا في

 الاقرار)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدة من احصاها دخل الجنة).
 الاحصاء في هذا يحتمل وجوها؛ اظهرها العد لها حتي يستوفيها، يريد انه لا يقتصر علي بعضها، لكن يدعو الله بها كلها، ويثني علي الله بجميعها، فيستوجب بذلك الموعود عليها من الثواب.
 والجوه الاخر: ان معني الاحصاء فيها: الاطاقة: قال الله تعالي: {علم ان لن تحصوه} اي: لن تطيقوه.



 وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: / (استقيموا ولن تحصوا) اي: لن تطيقوا ان تبلغوا كنه الاستقامة، ولكن اجتهدوا في ذلك مبلغ الوسع والطاقة، والمعني: ان من اطاق القيام بحق هذه الاسماء، والعمل بمقتضاها، وهو بان يعتبر معانيها، فيلزم نفسه مواجبها، واذا قال: الرزاق وثق بالرزق، ويرجو رحمته اذا قال: الرحيم، ومغفرته اذا قال: الغفار، ويعلم ان الخير والشر منه لا شريك له اذا قال: الضار النافع، وعلي هذا المثال في ساءر الاسماء.
 وفيه وجه ثالث: وهو ان يكون معناه، من عقلها احاط علما بمعانيها من قول العرب: فلا ذو حصاة، اي: ذو عقل ومعرفة.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب الوصايا)

  AUTO () (باب الوصايا)

 /   قال عبد الله: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: اخبرنا اسماعيل، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا، فقالت: متي اوصي اليه، وكنت مسندته الي صدري؟ او قالت: حجري، فدعا بالطست، ولقد انخنث في صدري، فما شعرت اليه مات، فمتي اوصي اليه؟
 قولها: انخنث، معناه انثني ومال، ومنه سمي المخنث، وذلك لتثنيه وتكسره.



  AUTO () (باب الوصية بالثلث )

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: لو غض الناس الي الربع، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (الثلث والثلث كثير، او كبير).
 قوله: لو غض النسا، معناه: لو نقصوا في الوصية شيءا من الثلث. ومنه قول الشاعر:
 بميزان قسط لا تغض شعيرة
 اي: لا تنقص.



  AUTO () (باب ما يستحب لمن توف فجاءة ان

 يتصدقوا عنه، وقضاء النذور عن الميت)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، ان رجلا قال للنبي، صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت نفسها، وانها لو تكلمت تصدقت، افاتصدق/ عنها؟ قال: (نعم، تصدق عنها).
 قولها: افتلتت نفسها، يريد: انها ماتت فلتة، اي فجاة، وكل شء اخذ مغافصة فقد [افتلت] افتلاتا.



  AUTO () (باب الاشهاد في الوقف والصدقة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: اخبرنا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم، قال: اخبرني [يعلي] انه سمع عكرمة، يقول: انبانا ابن عباس ان سعد بن عبادة، قال: يا رسول الله: ان امي توفيت، وانا غاءب عنها، فهل ينفعها شء ان تصدقت [به] عنها؟ قال: (نعم)، [قال] فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عليها.
 المخراف: المثمرة، سماها مخرافا لما يخترف من ثمارها، كما قيل: امراة مءناث ومذكار، وشجرة ميقار ونحوها من النعوت، وقد يستوي في هذا نعت الذكور والاناث.



  AUTO () (باب نفقة القيم للوقف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن ابي هريرة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يقتسم ورثتي دينارا، وما تركت بعد نفقة نساءي، ومءنة عاملي فهو صدقة).
 بلغني عن سفيان بن عيينة انه كان، يقول: ان ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم في معني المعتدات، اذ كن لا يجوز لهن ان ينكحن ابدا، فجرت لهن النفقة، وتركت حجرهن لهن يسكنها.
 واما قوله : (ومءنة عاملي)، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان ياخذ من الصفايا التي كانت له من اموال بني النضير وفدك نفقته، ونفقة اهله، وكان غالب ذلك من فدك، ويصرف الباقي منها في مصالح المسلمين: ثم وليها 
 ابو بكر بعده كذلك، ثم عمر كمثل، فلما صار الامر الي عثمان اقطعها اقاربه استغناء عنا بمناله، وانما اراد صلي الله عليه وسلم بالعامل الخليفة بعده، وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: (اذا اطعم الله نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده)، وعلي هذا تاولوا ما كان من صنيع عثمان، حين اقطع مروان وغيره من اقاربه تلك الاموال، فلم تزل باقية في ادي بني مروان حتي ردها عمر بن عبد العزيز، رحمه الله.



  AUTO () (باب قول الله عز وجل: {يا ايها الذين

 امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} الي
 قوله تعالي: والله لا يهدي القوم الفاسقين})
 /   قال ابو عبد الله: /قال لي علي بن عبد، الله: حدثنا بحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن ابي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري، وعدي بن بداء، فمات 
 السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما (قدما) بتركته، فقدوا جاما من فضة، مخوصا بذهب، فاخلفهما رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياءه، فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم. قال: وفيهم نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم}.
 قلت: قد اختلف الناس (في) هذه الاية، وهل هي ثابتة او منسوخة؟ واختلف فيها قول من اثبتها في بعض معانيها، واحكامها، وبيان المراد فيها.
 فممن ذهب الي ان الاية ثابتة غير منسوخة عاءشة، والحسن البصري وروي ذلك عن ابراهيم النخعي، وهو 
 قول الاوزاعي.
 وقال احمد بن حنبل: لا تقبل شهادة اهل الكتاب الا مثل في هذه المواضع للضرورة، ويقال: ان الماءدة اخر ما نزل من القران لم ينسخ منها شء.
 وقال مالك، والشافعي: شهادة الذمي لا تقبل علي مسلم بوجه، ولا علي كافر، ويتاول من ذهب الي هذا القول الاية علي معني الوصية، دون الشهادة، لان نزول الاية انما كان في الوصية، وكان تميم وصاحبه وصيين، لا شاهدين، والشهود لا يحلفون، وقد حلفهما رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانما عبر بالشهادة عن الامانة التي تحملاها في قبول الوصية، وهو معني قوله: {ولا نكتم شهادة الله}، اي: امانة الله.
 قالوا: ومعني قوله: {او اخرون من غيركم} اي: من غير قبيلتكم، وذلك ان الغالب في الوصية ان الموصي يشهد 
 اقرباءه، وعشيرته دون الاجانب والاباعد، واحتجوا لهذا التاويل، بقوله: {فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي}./قالوا فقوله: {ولو كان ذا قربي} يدل علي ان المراد بقوله: {منكم} اي: من ذوي قراباتكم، واحتجوا لذلك ايضا بقوله: {ذوا عدل منكم}، واهل الذمة كفار ليس فيهم عدل.
 وقال اهل العربية والنحو: قوله: {شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} تقديره: شهادة، هذه الحال شهادة اثنين، فتحذف شهادة، ويقوم اثنان مقامهما.
 وفي الحديث: حجة لرد اليمين علي المدعي اذا نكل المدعي عليه.



  AUTO () ومن 

  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO () (باب فضل الجهاد والسير)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا).
 قلت: كانت الهجرة علي معنيين: احدهما: ان الاحاد من القباءل كانوا اذا اسلموا، واقاموا في ديارهم بين ظهراني قومهم فتنوا واوذوا، فامروا بالهجرة ليسلم لهم دينهم، ويزول الاذي عنهم.
 والمعني الاخر: ان اهل الدين بالمدينة كانوا في قلة من العدد، وضعف من القوة، فكان الواجب علي من اسلم من الاعراب، واهل القري ان يهاجروا، فيكونوا بحضرة الرسول، 
 صلي الله عليه وسلم، وان حدث حادث، وحزب امر استعان بهم في ذلك، وليتفقهوا في الدين، فيرجعون الي قومهم، فيعلمونهم امر الدين والاحكام، فلما فتحت مكة استغنوا عن ذلك، اذ كان معظم الخوف علي المسلمين من اهل مكة، فلما اسلموا امن المسلمون ان يغزوا في عقر دارهم، فقيل لهم: اقيموا في اوطانكم وقروا علي نية الجهاد، فان فرضه غير منقطع مدي الدهر، فكونوا مستعدين، لتنفروا اذا استنفرتم، وتجيبوا اذا دعيتم



  AUTO () (باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال

 والنساء)
 /   قال عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم/ يدخل علي ام حرام بنت ملحان، فنام يعني عندها، فاستيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت، يا رسول الله: ما يضحكك؟ قال: (ناس من امتي عرضوا علي غزاة، يركبون ثبج هذا البحر) وذكر الحديث.
 ثبج البحر: متنه ومعظمه، وثبج كل شء: وسطه، يريد: انه قد بشر في رءياه بان ملك امته يتسع حتي يركبوا غزاة في البحر، فيلججوا فيه الي البلاد التي وراءه، فيفتحونها.



  AUTO () (باب الحور العين وصفتهن)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن حميد، قال: سمعت انس بن مالك، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (لروحة في سبيل الله، او غدوة، خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم من الجنة، او موضع قيد، يعني: سوطه، خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض، لاضاءت ما بينهما، ولملاته ريحا، ولنصفيها علي راسها خير من الدنيا وما فيها).
 قاب القوس: ما بين السيف والمقبض، وقيد السوط، وقاده: قدره والنصيف: الخمار.



  AUTO () (باب من ينكب في سبيل الله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان في بعض المشاهد، وقد دميت اصبعه. فقال: (هل انت الا اصبع دميت، وفي سبيل الله ما لقيت؟).
 قد اختلف الناس في هذا، وما اشبهه من الرجز الذي جري علي لسان النبي، صلي الله عليه وسلم، في بعض اسفاره، وفي اوقاته، وفي تاويل ذلك، مع شهادة الله عز وجل له بانه لم يعلمه الشعر، ولا ينبغي له، فذهب بعضهم الي ان الرجز ليس بشعر، ولا يكون الشعر الا بيتا مقفي اخره، بعد تمام اوصاله علي احد الاعاريض المشهورة من انواعه، وان النبي، صلي الله عليه وسلم، لم ينشد قط بيت شعر تاما. الا تراه حين ذكر قول طرفة، قال:



 وياتيك من لم تزود بالاخبار
 /فقدم الحرف المءخر لءلا يستقيم عروض البيت. قال: حين ذكر قول العباس بن مرداس: بين الاقرع وعيينة.
 وذهب بعضهم الي ان هذا الكلام، وما اشبهه من ساءر القول، وان استوي علي وزن الشعر، فانه لم يقصد به الشعر اذا لم يكن مصدره عن نيه له، وروية فيه، وانما هو اتفاق كلام يقع 
 احيانا، فيخرج الشء منه بعد الشء علي بعض اعاريض الشعر، وقد وجد منه في كتاب الله عز وجل الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} كقوله: {وجفان كالجواب وقدور راسيات} وهو ما لا يشك فيه انه ليس بشعر، وان اتزن الكلام فيه بزنة الشعر، وحكة عمرو بن بحر انه سمع بعض المرضي وهو يتضور، ويقول: اذهبوا بي الي الطبيب وقالوا: قد اكتوي، فخرج مرسل كلامه علي وزن الشعر: فاعلات مفاعل فاعلات مفاعل، وذكر من هذا النوع اشياء قد يكثر وجودها في كلام الناس.
 وقال بعضهم: معني قول الله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} الرد علي المشركين في قولهم: {بل افتراه، بل هو شاعر} والبيت الواحد من الشعر لا يلزمه هذا الاسم، ولا يوجب ان يكون به شاعرا. فيخالف معني الاية هذا مع قوله: {ان من الشعر حكمة} وانما الشاعر هو الذي يقصد الشعر، ويشبب، ويصف، ويمدح، ويتصرف تصرف الشعراء في هذه 
 الافانين وقد برا الله رسوله من ذلك، وصان قدره عنه، واخبره ان الشعر لا ينبغي له، واذا كان مراد الاية هذا المعني لم يدفع ان يجري علي لسانه الشء اليسير، منه فلا يلزمه الاسم المنفي عنه، والله اعلم.



  AUTO () (باب من اتاه سهم غرب فقتله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن عبد الله، قال: حدثنا حسين بن محمد ابو احمد، قال: حدثنا شيبان، عن قتادة، عن انس بن مالك ان ام حارثة بن سراقة اتت النبي، صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا نبي الله: الا تحدثني/ عن حارثة، وكان قتل يوم بدر، اصابه سهم غرب، فان كان في الجنة صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء. قال: (يا ام حارثة: انها جنان في الجنة، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي).
 يقال: اصابه سهم غرب: اذا اتاه من حيث لا يشعر، ولم يعرف راميه.
 وفيه: انه لم يعنفها علي قولها: اجتهدت عليه في البكاء، 
 والفردوس جاء في الرواية انها اعلا الجنان واوسطها، فاما حقه في التسمية، فاجمع ما قيل فيه انه البستان الذي يجمع كل ما يكون في البساتين من شجر، وزهر، ونبات مونق. ويقال: الفردوس جنة ذات كروم. ويقال: كرم مفردس، اي: معرش، وقيل: اصل الفردوس البستان بالرومية، فنقل الي لفظ العربية.



  AUTO () (باب الغسل بعد الحرب والغبار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد، قال: اخبرنا عبدة، عن هشان بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لما رجع يوم الخندق ووضع [السلاح]، واغتسل، فاتاه جبريل، وقد عصب راسه الغبار. فقال: وضعت السلاح؟، فوالله ما وضعته. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (فاين)؟ قال: هاهنا اوما علي بني قريظة (ال): فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: عصب راسه الغبار، معناه: ركب راسه الغبار، وعلق به. يقال: عصب الريق بفمي: اذا جف، فبقيت منه لزوجة تمسك الفم.



  AUTO () (باب الكافر يقتل المسلم، ثم يسلم، فيسدد

 بعد ويقتل)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر، يدخلان الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله، فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل، فيستشهد).
 قوله: (يضحك الله سبحانه) الضحك الذي يعتري البشر عندما يستخفهم الفرح او يستفزهم الطرب، غير جاءز علي الله سبحانه، وهو منفي عن صفاته، وانما هو مثل ضربه لهذا الصنيع الذي يحل محل العجب/ عند البشر، فاذا راوه اضحكهم، ومعناه في صفة الله سبحانه: الاخبار عن الرضا بفعل احدهما، والقبول للاخر، ومجازاتهما علي صنيعهما الجنة مع اختلاف احوالهما، وتباين مقاصدهما، ونظير هذا ما رواه ابو عبد الله.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب التفسير)

  AUTO () (باب {ويءثرون علي انفسهم ...} الاية)

 /   في موضع اخر من هذا الكتاب، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا فضيل بن غزوان، قال: حدثنا ابو حازم الاشجعي، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اصابني الجهد، فارسل الي مساءه، فلم يجد عندهم شيءا. فقال رسول الله: (الا رجل يضيف هذا الليلة رحمه الله؟، (فقام) رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فذهب الي اهله فقال لامراته: ضيف رسول الله، لا تدخري شيءا. قالت: والله ما عندي الا قوت الصبية. قال: فاذا ارادت الصبية العشاء، فنوميهم وتعالي فاطفءي السراج، ونطوي بطوننا الليلة ففعلت، ثم غدا الرجل علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: لقد عجب الله او ضحك من 
 فلان وفلانة فانزل الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
 قال ابو عبد الله: معني الضحك: الرحمة، وهذا من رواية الفربري، ليس عن ابن معقل.
 قلت: قول ابي عبد الله قريب، وتاويله علي معني الرضا لفعلهما اقرب واشبه، ومعلوم ان الضحك من ذوي التمييز يدل علي الرضا، والبشر والاستهلال منهم دليل علي قبول الوسيلة، ومقدمة انجاح الطلبة، والكرام يوصفون عند المسالة بالبشر، وحسن اللقاء، فيكون معني في قوله: (يضحك الله الي رجلين)، اي: يجزل العطاء لهما، لانه موجب الضحك ومقتضاه. قال زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا
 كانك تعطيه الذي انت ساءله 
 واذا ضحكوا، وهبوا، واجزلوا. قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا
 غلقت لضحكته رقاب المال
 وقال الكميت او غيره:
 /فاعطي ثم اعطي ثم عدنا
 فاعطي ثم عدت له فعادا
 مرارا ما اعود اليه الا
 تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 وقد يكون معني ذلك ايضا: ان يعجب الله ملاءكته، ويضحكهم من صنيعهما وذلك ان الايثار علي النفس امر نادر في العادات، مستغرب في الطباع، وهذا يخرج علي سعة المجاز، ولا 
 يمتنع علي مذهب الاستعارة في الكلام، ونظاءره في كلامهم كثيرة.



  AUTO () (كتاب الجهاد)

  AUTO () (باب الكافر يقتل المسلم، ثم يسلم، فيسدد

 بعد ويقتل)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي، قال: حدثني سفيان، قال: حدثنا الزهري قال: اخبرنا عنبسة بن سعيد، عن ابي هريرة، قال: اتيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو بخيبر بعدما افتتحوها، فقلت: يارسول الله، اسهم ليه. فقال بعض بني سعيد بن العاص: لا تسهم له يا رسول الله. فقال ابو هريرة: هذا قاتل ابن قوقل. فقال ابن سعيد بن العاص: واعجبا لوبر تدلي علينا من قدوم ضان: ينعي علي قتل رجل مسلم اكرمه الله علي يدي، ولم يهني علي يديه. فقال: فلا ادري اسهم له، او لم يسهم له.



 الوبر: دويبة، يقال: انها تشبه السنور، واحسب انها تءكل، وذلك لاني وجدت بعض السلف يوجب فيها الفدية.
 وقدوم ضان: اسم موضع جبل، او ثنية، او نحوها وهو في اكثر الروايات ضال باللام.
 وقوله: ينعي علي، معناه: يعيب علي. يقال: نعيت علي الرجل فعله: اذا عبته عليه.



  AUTO () (باب فضل النفقة في سبيل الله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعد بن حفص قال: حدثنا شيبان، [عن يحيي]، عن ابي سلمة، انه سمع ابا هريرة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (من انفق من زوجين في سبيل الله، دعاه خزنة الجنة كل خزنة باب اي: فل هلم ، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (اني لارجو ان تكون منهم).
 قوله: (اي فل): يريد فلا، فرخم، كقولك: يا حار: اذا رخمت حارثا، ويا مال/؛ اذا رخمت مالكا، وكقول الشاعر 
 في لجة امسك فلانا عن فل
 والعرب تقول في النداء: يا فلان، واي فلان، وافلان، واراد بالزوجين، ان يشفع الي كل ما ينفقه من شء مثله، ان كان دراهم فدرهمين، وان كان دنانير فدينارين، وكذلك ان كان سلاحا، او غيره.
 وقوله: لا توي عليه، يريد: لا ضياع، ولا خسارة عليه، واصله من قولك: توي المال: اذا هلك، يتوي، وتوي حق فلان علي غريمه اذا ذهب توي.
 يقول: ان هذا لا باس عليه ان يترك بابا، ويدخل من اخر.



  AUTO () (باب الجهاد ماض مع البر والفاجر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا زكرياء، عن عامر، قال: حدثنا عروة البارقي، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة: الاجر والمغنم).
 قلت: فيه: ترغيب في اتخاذ الخيل، والغزو عليها في سبيل الله.
 وفيه: من العلم: ان الجهاد لا ينقطع ابدا الي يوم القيامة.
 وفيه: اثبات السهم للفرس، يستحقه الفارس من اجله.
 وفيه: اعلام ان المال الذي يكتسب بايجاف الخيل من خير وجوه الاموال واطيبها، والعرب تسمي المال خيرا. ومنه قول الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا} اي: مالا. وقال المفسرون في قوله: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} اي: الخيل.



  AUTO () (باب فضل الطليعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، هن جابر، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (من ياتيني بخبر القوم؟ يوم الاحزاب)؟، قال الزبير: انا، ثم قال: (من ياتيني بخبر القوم)؟ فقال الزبير: انا، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ان لكل نبي حواريا)، وحواري الزبير.
 الحواري: الناصر، ومنه سمي اصحاب عيسي الحواريين، لانهم انصاره وخواصه. ويقال: انهم سموا الحواريين، لانهم كانوا قاصرين، فاتشق لهم هذا/ الاسم من تحوير الثياب، وهو تبييضها، ومنه قيل: الخبز الحواري.



  AUTO () (باب اسم الفرس والحمار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا ابي بن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده، كان للنبي، صلي الله عليه وسلم، في حاءطنا فرس، يقال له: اللحيف.
 قلت: ان هذا الفرس انما سمي لحيفا لطول ذنبه، يلحف به الارض. قال طرفه:
 يلحفون الارض هداب الازر 
 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن معاذ، قال: كنت ردف النبي، صلي الله عليه وسلم، علي حمار يقال له: عفير .. وذكر حديثا.
 عفير: تصغير اعفر، وهو الذي يحي لونه عفرة الارض، والعفرة: بياض ليس بالناصع، وكان القياس ان يقال في تصغير اعفر: اعيفر، الا انهم اخرجوه عن بناء الاصل، فقالوا: عفير، مما قيل في تصغير اسود: سويد.
 وفيه: جواز الارداف: والحمل عليها ما اقلت.



  AUTO () (باب ما يذكر من شءم الفرس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الشءم في ثلاثة: في الفرس والمراة والدار.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (ان كان في شء، يعني الشءم، ففي المراة، والفرس والمسكن).
 قلت: اليمن والشءم سمتان لما يصيب الانسان من الخير والشر، والنفع والضر، ولا يكون شء من ذلك الا بمشيءة الله وقضاءه، وانما هذه الاشياء محال وظروف جعلت مواقع لاقضيته، ليس لها بانفسها وطباعها فعل، ولا اتثير في شء، الا انها لما كانت اعلم الاشياء التي يقتنيها الناس، وكان الانسان في غالب احواله/ لا يستغني عن، دار سكنها وزوجة يعاشرها، وفرس يرتبطه ، وكان لا يخلو من عاض مكروة في زمانه ودهره اضيف اليمن والشءم اليها اضافة مكان ومحل، وهما صادران عن مشيءة الله سبحانه، وقد قيل: ان شءم المراة ان لا تلد، وشءم الفرس ان لا يحمل في سبيل الله، وشءم الدار سوء الجوار.
 وقد روي قتادة، عن ابي حسان الاعرج ان رجلين دخلا 
 علي عاءشة فقالا: ان ابا هريرة يحدث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: (انما الطيرة في المراة، والدابة، والدار). فطارت شققا، وقال: انما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (كان اهل الجاهلية يقولون: ان الطيرة في الدابة والمراة والدار)، ثم قرات: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها}.
 حدثنيه احمد بن الحسين التيمي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم، قال: حدثني محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة.



  AUTO () (باب سهام الفرس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
 فيه: بيان ان الفارس ياخذ في المغنم ثلاثة اسهم: سهما باسمه وسهمين باسم فرسه، وذلك لما يلزمه من زيادة مءنة الفرس، ولما لفرسه من الغناء والمعونة.
 واما ما جاء في ساءر الروايات من قوله عليه السلام: (للفارس سهمان) فانما هما سهما فرسيه، وسهمه لنفسه ثابت، والمجمل يرد الي المفسر.



  AUTO () (باب بغلة النبي صلي الله عليه وسلم،

 البيضاء، قاله انس)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني ابو اسحاق، عن البراء، قال له رجل: يا ابا عمارة وليتم يوم حنين. قال: لا، والله، ما ولي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن ولي سرعان الناس، فلقيهم هوازن بالنبل والنبي، صلي الله عليه وسلم، علي بغلة بيضاء، وابو سفيان بن الحارث اخذ بلجامها، والنبي، صلي الله عليه وسلم، /يقول: (انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب).
 قلت: قد تقدم الكلام في تاويل ما جري علي لسان رسول الله، صلي الله عليه وسلم: من يسير الشعر نحو البيت والبيتين من الرجز، فاما البيت التام من الشعر المقصد علي الاعاريض التامة فلا يحفظ ان شيءا منه جري علي لسانه.



 واما قوله: (انا النبي لا كذب)، فقد كان يرويه بعض العلماء: انا النبي لا كذب بنصب الباء ومتابعة الاعراب فيه، وذلك يخرجه عن وزن الشعر، ويكفي مءنة التاويل له.
 وقد يسال فيقال: كيف رسول الله، صلي الله عليه وسلم، هذا القول، وقد نهي عن الاعتزاء والافتخار بالاباء، وابطل مذاهب الجاهلية في ذلك، وقد يتاول هذا علي وجهين:
 احدهما: انه انما اشار بهذا القول الي رءيا كان راها عبد المطلب. فاخبر بها قريشا، فعبرت ان سيكون له ولد يسود الناس ويملكهم، ويهلك اعداءه علي يده، وكان امر تلك الرءيا مشهورا في قريش، فغنما اذكرهم النبي، صلي الله عليه وسلم، بقوله: (انا ابن عبد المطلب)، امر تلك الرءيا لتقي بذلك منة من كان قد انهزم من اصحابه فيرجعوا واثقين بان سيكون الظفر في العاقبة له. ويقال: انه انما اشار بذلك الي خبر، كان متناقلا علي وجه الزمان، اخبر به سيف بن ذي يزن عبد المطلب وقت وفادته 
 عليه في جماعة قريش، وهو ان يكون من ولده نبي، وكان ذلك مما تناقلته اقيال اليمن، كابرا عن كابر، الي ان بلغ سيفا، والخبر مشهور قد امليناه في دلاءل النبوة.
 والوجه الاخر: ان يكون (الاعتزاء) المنهي عنه ما كان في غير جهاد الكفار، وقد رخص رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الخيلاء في الحرب، مع نهيه عنها في غير المقام، وذلك لانه يرهب العدو، ويفت في عضده، وقد كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نصر بالرعب، فاذا اخبر باسمه واسم/ اباءه، واباءهم مشهده ومقامه القي الرعب في قلوبهم، فكان ذلك سببا لقهرهم وهلاكهم، ولما بارز علي بن ابي طالب مرحبا، رضي الله عنه، يوم خيبر اعتزي ، فقال: انا الذي سمتني امي حيدره.
 وكان السبب في هذا القول، ما روي ان مرحبا قد انذر بان قاتله رجل، يقال له: حيدر وكان علي، رضي الله عنه، حين ولدته امه سمته اسدا، وكان ابو طالب في وقت مولده غاءبا، فلما خبره سماه عليا، فغلب عليه الاسم، وعرف به، فغنما قال علي ذلك، ينذر به مرحبا، بانه سيقتله. والاسد. يسمي حيدرا، فعدل عن الاسم المشهور اليه لهذا المعني، والله اعلم.



  AUTO () (باب غزو النساء وقتالهن مع الرجال)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا عبد العزيز، عن انس، قال يوم احد: انهزم الناس عن النبي، صلي الله عليه وسلمن قال: ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر، وام سليم، وانهما لمشمرتان، اري خدم سوقهما تنقزان. وقال غيره: تنقلان القرب علي متونهما، ثم تفرغان في افواه القوم.
 الخدم: الخلاخيل، واحدتها خدمة، والمخدم: موضع الخلخال عند مفصل الساق.
 وقوله: تنقزان، معني النقز: الوثب، واحسبه تزفران. والزفر: حمل القرب الثقال. ويقال للقربة نفسها الزفر: وذلك قيل للاماء: الزوافرن وذلك لانهن يزفرن القرب.
 وقد روي ابو عبد الله هذا اللفظ في حديث اخر من هذا الباب.



  AUTO () (باب حمل النساء القرب الي الناس في

 الغزو)
 /   قال: حدثنا عبدان قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، قال ثعلبة بن ابي مال: ان عمر بن الخطاب قسم مروطا بين نساء من نساء المدينة، فبقي مرط. فقال له بعض من عنده: يا امير المءمنين، اعط هذا ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، التي عندك يريدون ام كلثوم بنت علي فقال عمر: ام سليط احق، وام سليط من نساء الانصار، ممن تابع رسول الله، صلي الله عليه وسلم. (قال عمر): /فانها كانت تزفر لنا القرب يوم احد.



  AUTO () (باب الحراسة في الغزو في سبيل الله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن يوسف، قال: اخبرنا ابو بكر، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم ، قال: (تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة، ان اعطي رضي، وان لم يعط لم يرض). قال: وزاد عمرو، يعني: ابن مرزوق. قال:
 /   اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي، 
 صلي الله عليه وسلم، قال: (تعس عبد الدينار، (وعبد) الدرهم، وعبد الخميصة، ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا اتنقش.
 الخميصة: كساء مربع، لها اعلام، او خطوط.
 وقوله: (تعس) معناه: عثر فسقط لوجهه. يقال: تعسا لفلان، يدعا عليه بذلك.
 وقوله: (وانتكس)، اي: خر لوجهه. ومنه قولك: نكست الشء اذا قلبته والشء منكوس.
 واما قوله: (واذا شيك فلا اتنفش)، فمعناه: اذا اصابته الشوكة فلا قدر علي اخراجها، ولا استطاع ذلك.
 يقال: نقشت الشوك، اذا استخرجته، ومنه سمي المنقاش. وفي بعض الامثال: لا تنقش الشوكة بمثلها، فان ضلعها معها، وينشد:



 لا تنقشن من رجل غيرك شوكة
 فتقي برجلك رجل من قد شاكها
 يقول: لا تخرجها من رجل غيرك، وتجعلها في رجلك.



  AUTO () (باب فضل الخدمة في الغزو)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن حنطب انه سمع انس بن مالك، يقول: خرجت مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي خيبر اخدمه، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم، راجعا، وبدا له احد، قال: (هذا جبل يحبنا ونحبه)، ثم اشار بيده الي المدينة، فقال: (اللهم اني احرم ما بين لابتيها كتحريم ابراهيم مكة. اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا).
 قوله: (هذا جبل يحبنا ونحبه)، الحب والبغض غير جاءز علي الجبل نفسه، /لانه حجر جماد وانما هو كناية عن اهل الجبل، وهم سكان المدينة، يريد به الثناء علي الانصار، والاخبار عن حبهم النبي، صلي الله عليه وسلم، وحبه اياهم، وهو علي مجاز قوله عز وجل: {واسال القرية} يريد والله اعلم اهل القرية، ويروي ان جارية ليزيد بن عبد الملك كانت حملت اليه من المدينة، فحظيت عنده انشدته ليلة:



 لعمرك انني لاحب سلعا
 وسلع: جبل بالمدينة، فقالت: لا احب الحجارة، انما احب من بها.
 قوله: (ما بين لابتيها)، فانه اراد الحرتين، واحدتهما: لابة، وتجمع علي اللوب.
 وقوله: (اللهم بارك في صاعنا ومدنا)، انما اراد به الطعام الذي يكال بالصيعان والامداد، دعا لهم بالبركة في اقواتهم.



  AUTO () (باب فضل من حمل متاع صاحبه في السفر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن نصر، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (كل سلامي عليه صدقة، كل يوم يعين الرجل في دابته، ويحامله عليها، او يرفع، او قال: يربع عليها متاعة صدقة، والكلمة الطيبة، وكل خطوة يمشيها الي الصلاة صدقة، ودل الطريق صدقة).
 قوله: (كل سلامي عليه صدقة)، يريد بذلك كل ما في البدن، واصل السلامة عظم في فرسن البعير.
 (ويحامله عليها)، اي: يعاونه علي الحمل، فيحملانه بينهما.
 وقوله: (يربع)، معناه: يحمل ويرفع، ومنه الحديث: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مر بقوم يربعون حجرا، فقالوا:



 هذا حجر الاشداء، اي: يرفعون حجرا يتداولون حمله بينهم يمتحنون به الشدة والقوة.



  AUTO () (باب من غزا بصبي للخدمة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قيبة، قال: حدثنا يعقوب، عن عمرو، عن انس بن مالك قال: كان النبي، صلي الله عليه وسلم، فكنت اسمعه كثيرا، يقول: (اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين، وغلبة الرجال).
 قلت: اكثر الناس لا يفرقون/ بين الهم والحزن، وهما علي اختلافهما في الاسم متقاربان في المعني، الا ان الحزن انما يكون علي امر قد وقع، والهم انما هو فيما يتوقع، ولما يكن بعد.
 وضلع الدين: ثقله وغلظه. ويقال: رجل ضليع، اذا كان بدينا قويا.



  AUTO () (باب التحريض علي الرمي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل، عن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، ويم بدر حين صففنا لقريش، وصفوا لنا: (اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل).
 قوله: (اكثبوكم)، معناه: دنوا منكم من الكثب، وهو القرب، وف بعض النسخ المسموعة: حين اسففنا لقريش، مكان صففنا، فان كان محفوظا، فمعناه: القرب منهم، والتدلي عليهم، كان مكانهم الذي كانوا فيه اهبط من مصاف هءلاء. ومنه قولهم: اسف الطاءر في طيرانه: اذا انحط الي ان يقارب وجه الارض، ثم يطير صاعدا.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا بن مسلمة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، قال: سمعت سلمة بن الاكوع، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم، علي نفر اسلم ينتضلون، فقال: (ارموا بني اسماعيل)، دليل علي صحة قول من قال من النسابة: ان اليمن من ولد اسماعيل.



  AUTO () (باب المجن ومن يترس بترس صاحبه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الله بن شداد، قال: سمعت عليا يقول: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يفدي رجلا بعد سعد، سمعته يقول: (ارم، فداك ابي وامي).
 قلت: التفدية من النبي، صلي الله عليه وسلم، دعاء، وادعيته خليق ان تكون مستجابة، وقد يوهم هذا القول ان فيه ازراء بحق الوالدين، وانما جاز ذلك، /لان والديه ماتا كافرين، وسعد رجل مسلم، ينصر الدين، ويقاتل الكفار، فتفديته بكل كافر جاءز غير محظور.



  AUTO () (باب الحماءل وتعلي السيف بالعنق)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: كان صلي الله عليه وسلم احسن الناس، اشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ليلة، فخرجوا نحو الصوت، فاستقبلهم النبي، صلي الله عليه وسلم، وقد استبرا الخبر، وهو علي فرس عري، وفي عنقه السيف، وهو يقول: (لم تراعوا، لم ترعوا، ثم قال: (وجدناه بحرا)، او قال: (انه لبحر).
 الفزع في الكلام يكون علي معنيين: احدهما: الخوف، والاخر، بمعني الاغاثة، ومنه: قوله، صلي الله عليه وسلم، للانصار/ (انكم لتقلون عند الطمع، وتكثرون عند الفزع).



 وقوله: (لم تراعوا)، يريد: لا تخافوا. والعرب تتكلم بهذه الكلمة هكذا تضع (لم) موضع (لا) وقال الهذلي:
 رفوفي وقالوا يا خويلد لم ترع
 ويقال: ان تقديره لم يكن خوف فتراعوا.
 وقوله: وجدناه بحرا، معناه: انه جواد واسع الجري، كماء البحر، او كانه يسبح في جربه، كما يسيح ماء البحر اذا ركب بعض امواجه بعضا، والجواد من الخيل. هو الذي يبذل ما في وسعه من الحضر.
 ومن ذلك قولهم: جاد السحاب: اذا مطر فاغزر.



  AUTO () (باب ما جاء في حلية السيوف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا الاوزاعي، قال: سمعت سليمان بن حبيب، يقول: سمعت ابا امامة، يقول: لقد فتح الفتوح قوم ما كانت حلية سيوفهم الذهب، ولا الفضة، انما كانت حليتهم العلابي، والانك، والحديد.
 العلابي: جمع العلباء، وهو عصب العنق، وهما علباوان. والعلباء: امتن ما يكون في البعير من الاعصاب، والانك الاسرب.



  AUTO () (باب من علق سيفه بالشجر في السفر عند القاتلة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني سنان بن ابي سنان الدءلي، ان جابر بن عبد الله اخبره انه غزا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قفل معه فادركتهم القاءلة في واد كثير العضاه، فنزل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تحت سمرة، فعلق بها سيفه ونمنا نومة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يدعونا، واذا عنده اعرابي، فقال: ان هذا اخترط علي سيفي، وانا ناءم فاستيقظت، وهو في يده صلتا. من يمنعك مني؟ فقال: الله، وجلس.



  AUTO () (باب تفرق الناس عن الامام عند القاءلة والاستظلال بالشجر)

 /   وروي موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، (عن سنان، ان جابر بن عبد الله، اخبره) قال: فشام السيف، فها هو ذا جالس، ثم لم يعاقبه.
 العضاه: الشجر ذات الشوك، وهي ابر شجر الحجاز.
 ويقال: ان واحدتها عضاهة، من باب ما تسقط الهاء من واحده ف جمعه، كمان قالوا: شجرة وشجر، وبقرة وبقر، والسمرة ايضا شجرة ذات شوك وورقها اثبت، وظلها كثيف. ويقال: هي شجر الطلح.
 وقوله: (وهو في يده صلتا)، يريد انه قد جرده في يده.
 يقال: اصلت الرجل سيفه: اذا جرده من غمده.
 وقوله: فشام السيف. يقال ذلك علي معنيين:
 احدهما: اذا اخترطه وسله.
 والاخر: اذا غمده فرده في غمده.



  AUTO () (باب ما قيل في درع النبي صلي الله عليه وسلم، والقميص في الحرب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو في قبة: (اللهم اني انشدك عهدك ووعدك اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم)، فاخذ ابو بكر بيده، فقال: حسبك يا رسول الله، فقد الححت علي ربك، وهو في الدرع، فخرج، وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر*بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر}.
 قلت: قد يشكل معني الحديث علي كثير من الناس، وذلك اذا راوا نبي الله، صلي الله عليه وسلم، وهو يناشد ربة في استنجاز الوعد، ويلح في الدعاء، وابو بكر يسكن منه، ويقول له: حسبك، فقد الححت علي ربك، وهذا يوهم ان حال ابي بكر في الثقة بربه والطمانينة الي وعده ارفع من حاله، وهذا ما لا يجوز ان يكون بحال بتة، والمعني في مناشدته صلي الله عليه وسلم، 
 والحاحه عليه في الدعاء، والمسالة، الشفقة علي قلوب اصحابه، وتقوية منتهم، اذ كان اول مشهد شهدوه في لقاء العدو، وكان اصحابه في قلة من العدد، مكثورين باضعاف من اعداءهم، فابتهل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الدعاء، والح في المسالة ليسكن بذلك ما في نفوسهم، اذ كانوا يعلمون ان (وسيلته)، مقبولة، ودعوته مستجابة، فلما قال له ابو بكر: حسبك يا رسول الله، فقد الححت علي ربك، كف عن الدعاء والمسالة، اذ قد علم انه قد استجيب دعاءه، بما وجده ابو بكر في نفسه من المنة القوة حتي قال له هذا القول.
 ويدل علي صحة ما تاولنا تمثله علي اثر ذلك بقوله تعالي: {سيهزم الجمع ويولون الدبر}، فهذا معني الحديث ووجهه.



  AUTO () (باب قتال الترك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعيد، بن محمد قال: حثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن صالح، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك، صغار الاعين، حمر الوجوه، ذلف الانوف، كان وجوههم المجان المطرقة).
 قوله: ذلف الانوف. الذلف: قصر الانف وانبطاحه. والمجان المطرقة: هي التي البست الاطرقة من الجلود، وهي الاغشية منها، شبه عرض وجوههم، ونتوء وجناتهم بظهور الترسة.



  AUTO () (باب من صف اصحابه عند الهزيمة ونزل عن دابته فاستنصر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: سمعت البراء، وساله رجل: اكنتم فررتم يا ابا عمارة يوم حنين؟ قال: لا، والله (ما ولي) رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولكنه خرج شبان اصحابه، واخفافهم حسرا، فاتوا قوما رماة جمع هوازن، وبني نصر ما يكاد يسقط لهم سهم، فرشقوا رشقا ما يكادون يخطءون، فاقبلوا هنالك الي النبي، صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث.



 قوله: اخفافهم: جمع اخف. يقال: رجل خف وشء خف، اي خفيف. يريد: القوم الذين ليس معهم سلاح يثقلهم، واداة للحرب تقيهم وتمنعهم.
 ومنه قوله امرء القيس:
 *يزل الغلام الخف عن صهواته*
 يريد الغلام الخفيف البدن، والحسر جمع الحاسر وهو الذي لا سلاح له ويقال: هو الذي لا درع له وقد يكون ايضا الذي لا مغفر علي راسه.
 والرشق: الرمي، مصدر رشقته رشقا، والرشق الوجه من الرمي.



  AUTO () (باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم، الناس الي الاسلام والنبوة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل، يعني ابن سعد الساعدي، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم، لعلي حين بعثه الي خبير: (ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لان يهدي بك رجل واحد خير لك من حمم النعم).
 النعم: اذا اطلق اريد به الابل وحدها، واذا كان معها غيرها من البقر والغنم دخل في هذا الاسم معها. وحمر الابل: اعزها، وانفسها، يريد: لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك اجرا وثوابا من ان يكون لك حمر النعم، فتتصدق بها.



  AUTO () (باب التكبير عند الحرب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد اله بن محمد، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن محمد، عن انس، قال صبح النبي، صلي الله عليه وسلم، خيبر، وقد خرجوا بالمساحي علي اعناقهم، فلما راوه قالوا: هذا محمد والخميس، محمد والخميس، فلجاوا الي الحصن، فرفع النبي، صلي الله عليه وسلم، يديه، وقال: (الله اكبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين)، واصبنا حمرا فطبخناها، فنادي منادي النبي، صلي الله عليه وسلم، ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر، فاكفءت القدور بما فيها).
 الخميس ههنا: الجيش، يريدون انه جاء بالجيش ليقاتلهم.
 واختلف في سبب تحريم الحمر، فروي عن ابن ابي اوفي انه قال: لما حرمت، تحدثنا انه انما نهي عنها لانها لم تخمس.



 وقال بعضهم: انما نهي عنها لانها كانت تاكل العذرة، وروي عن ابن عباس انه قال: لا ادري، انهي عنها من اجل انهي كانت حمولتهم، فكره ان تذهب، او حرمة بمعني البتة.
 قلت: اولي الاقاويل ما اجتمع عليه اكثر الامة وهو تحريم اعيانها، ويءكد ذلك قوله حين امر المنادي ان ينادي ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر، وهذا غاية في مبالغة التحريم علي وجه التابيد، والله اعلم.



  AUTO () (باب من اراد غزوة بغيرها ومن احب الخروج يوم الخميس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان عبد الله بن كعب، قال: سمعت كعب بن مالك، يقول: لم يكن يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، غزوة الا روي بغيرها غير تبوك.
 التورية في الشء ان تستر الذي تريده، وتظهر غيره، اخذت من وراء الشء كانك تركت الشء يليك، وتجاوزت الي ما وراءه.



  AUTO () (باب عزم الامام علي الناس فيما يطيقون)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، قال: قال عبد الله: لقد اتاني اليوم رجل، فسالني عن امر ما رديت ما ارد عليه. قال: ارايت رجلا مءديا نشيطا، يخرج مع امراءنا في المغازي، فيعزم علينا في اشياء لا نحصيها، فقلت له: والله ما ادري ما اقول لك، الا انا كنا مع النبي، صلي الله عليه وسلم، فعسي ان لا يعزم علينا يف الامر الا مرة حتي نفعله، وان احدكم لن يزال بخير ما اتقي الله، واذا شك في نفسه سال رجلا، فشفاه منه، واوشك ان لا تجدوه، والله الذي لا اله الا هو ما اذكر ما غبر من الدنيا الا كالثعلب شرب (صفوه)، وبقي كدره.



 قوله: (مءديا) المءدي الرجل التام السلاح، الكامل اداة الحرب
 وقوله: في اشياء لا نحصيها، يريد لا نطيقها
 والثغب: ما اطمان من متون الارض الصلبة، يجتمع فيها الماء.



  AUTO () (باب الخروج في رمضان)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، قال حدثنا سفيان، قال: حدثني الزهري، عن عبيدا لله، عن ابن عباس، قال: خرج النبي، صلي الله عليه وسلم، في رمضان، فصام حتي اذا بلغ الكديد افطر
 قلت: هذا يجمع امرين.
 احدهما: ان من شهد اول الشهر مقيما، كان له ان يسافر فيما يستقبله من الشهر، ويفطر ان شاء ذلك، خلاف قول من زعم ان من شهد اول الشهر مقيما، لزمه ان يفرط، وان خرج في سفر، وعلي هذا تاويل قول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وانما هو عند عامة العلماء، علي شهود الشهر كله، دون شهود بعضه.
 والاخر: ان الفطر في السفر افضل من الصيام، وذلك ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا يفعل في المباح الذي هو مخير فيه افضل الامرين.
 وفيه: انه قد صام في بعض سفره الي ان الكديد فافطر.



  AUTO () (باب السمع والطاعة للامام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، عن النبي، صلي الله عله وسلم: (السمع والطاعة حق ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة).
 قلت: فيه: بيان ان الطاعة انما تجب بالمعروف دون المنكر.
 وفيه: دليل علي ان يمين المكره غير لازمة، وقد اختلف الناس فيما يامر به الولاة من العقوبات، هل يسمع المامور ان يفعل ذلك من غير ثبت، او علم يكون عنده بوجوبها عليه؟ فحكي ابو جعفر الطحاوي، عن ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد، انهم قالوا: ما امر به الولاة من ذلك غيرهم من الناس يسعهم ان يفعلوه فيما كان ولا يهتم اليه. قال: ثم قال محمد في رواية محمد بن 
 سماعة، انه لا يسع المامور ان يفعله، حتي يكون الذي يامره به عدلا، وحتي يشهد بذلك عنده عدل سواه علي ان علي المامور ذلك، الا في الزنا، فانه لا يفعله حتي يشهد معه ثلاثة سواه.
 قلت: وقد روينا عن الشعبي ما يشبه معني القول الاول: اخبرني ابن الزءبقي، قال: حدثنا الفضل بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن سلام الجمحي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب السهمي، قال: سمعت اصحابنا، قالوا: ارسل عمر بن هبيرة، وهو علي العراق الي الفقهاء من فقهاء الكوفة، والي فقهاء البصرة، وكان ممن اتاه من 
 البصرة الحسن، وفيمن اتاه من الكوفة الشعبي، فدخلوا عليه، فقال لهم: ان امير المءمنين يزيد يكتب الي في امور اعمل بها فما تريان؟ قال: فقال الشعبي: اصلح الله الامير، انت مامور، والتبعة علي امرك.
 فاقبل علي الحسن: فقال: ما تقول؟ فقال: قد قال هذا. قال: قل. قال: اتق الله يا عمر، فكانك بملك قد اتاك فاستنزلك، فاخرجك من سعة قصرك الي ضيق قبرك، ان الله ينجيك من يزيد، وان يزيد ينجيك من الله، فاياك ان تعرض لله بالمعاصي، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ثم قام فاتبعه الاذان، وقال: ايا الشيخ! ما حملك علي ما استقبلت به الامير؟. قال: حملني عليه ما اخذ الله عز وجل علي العلماء، ثم تلا: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}. قال: فخرج عطاياهم، وفضل الحسن.
 قلت: وقد روي عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، ما يءيد مذهب محمد بن الحسن في رواية محمد بن سماعة عنه، حدثنيه ابو بكر الرازي، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا 
 الحميدي، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي برزة، قال: مررت علي ابي بكر الصديق، وهو يتغيظ علي رجل من اصحابه فقلت، يا خليفة رسول الله: من هذا الذي تتغيظ عليه؟ قال: ولت تسال عنه؟ قلت: لاضرب عنقه. قال: فوالله لاذهب غضبه. ما قلت؟، ثم قال: ما كانت لاحد بعد محمد نبي الله، صلي الله عليه وسلم.
 قلت: قد قيل في هذا الحديث: ان الرجل كان سب ابا بكر، وروي فيه من غير من هذا الطريق انه قال لابي برزة: لو قلت ذلك لك اكنت تفعله؟ فقال: نعم. فقال: ما كان ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. يريد ان احدا لا 
 يلزم قوله، ولا تجب طاعته في قتل مسلم الا بعد ان يعلم انه حق الا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لانه لا يامر الا بالحق، ولا يحكم بغير عدل.
 وقد يتاول ايضا علي انه لا يجب القتل في سب احد الا في سب رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  AUTO () (باب يقاتل من وراء الامام ويتقي به)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، ان الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (نحن الاخرون السابقون).
 /   وبهذا الاسناد: (من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني، وانما الامام جنة، يقاتل من وراءه، ويتقي به، فان امر بتقوي، وعدل، كان له بذلك اجر، وان قال بغيره كان عليه منه.
 قوله: (من يطع الامير فقد اطاعني)، كانت قريش ومن يليهم من العرب، لا يعرفون الامارة، ولا يدينون لغير رءساء قباءلهم، فلما كان الاسلام، وولي عليهم الامراء، انكرته نفوسهم، وامتنع بعضهم من الطاعة، فانما قال صلي الله عليه وسلم لهم هذا القول، يعلمهم ان طاعته مربوطة بطاعته، ومن 
 عصاهم فقد عصي امره، ليطاوعوا الامراء الذين كان يوليهم، فلا يستعصوا عليهم.
 قلت: واذا كان انما وجبت طاعتهم لطاعة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فخليق ان لا يكون طاعة من كان منهم مخالفا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيما يامره به واجبة.
 وفي قوله (وانما الامام جنة) كالدليل علي ما ذهب اليه ابو حنيفة، وان من اطاعهم في امر، ثم تبين له خطاهم فيما امروه من ذلك انه معذور، وان التبعة علي الامر، وهو شبيه بما قاله الشعبي.
 وفي وجه اخر: وهو ان يكون اراد انه جنة في القتال، وفيما يكون منه في امره دون غيره.
 واما قوله: (فان امر بتقوي وعدل كان له بذلك اجر، وان قال بغيره كان عليه منه).
 فمعني (قال) هاهنا (حكم). يقال: قال الرجل، واقتال: اذا حكم. ويقال: انه مشتق من اسم القيل، وهو الملك الذي ينفذ قوله وحكمه.



  AUTO () (باب قول النبي، صلي الله عليه وسلم: نصرت بالرعب مسيرة شهر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (يبعث بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، فبينا انا ناءم اوتيت مفاتيح خزاءن الارض، فوضعت في يدي). قال ابو هريرة: وقد ذهب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانتم تنثلونها.
 قوله: / (بعثت بجوامع الكلم)، معناه: ايجاز الكلام في اشباع للمعاني، يقول الكلمة القليلة الحروف، فتنتظم الكثير من المعني، وتتضمن انواعا من الاحكام.
 وفيه: الحض علي حسن التفهم، والحث علي الاستنباط لاستخراج تلك المعاني، ونبش تلك الدفاءن المودعة فيها.
 وقوله: (اوتيت مفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي)، يحتمل ان يكون هذا القول اشارة الي ما فتح لامته من الممالك، فغنموا اموالها، واستباحوا خزاءن ملوكها المدخرة كخزاءن كسري وقيصر وغيرهما من الملوك.



 ويحتمل ان يكون المراد به معادن الارض، التي فيها الذهب والفضة وانواع الفلز، جعلت في يده بمعني العدة ان ستفتح تلك البلدان التي فيها هذه المعادن والخزاءن فتكون لامته، ولذلك يقول ابو هريرة: فقد ذهب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانتم تنتثلونها، اي: تثيرونها من مواضعها، وتستخرجونها. يقال نثلث البءر وانتثلتها، اذا استخرجت ترابها وهو النثيل.
 وفيه دليل: علي ان للاءمة استخراج المعادن، واقطاعها لمن يعمل فيها، ويطلب نيلها.
 وفي قوله: (نصرت بالرعب)، دليل علي ان الفء لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، يضعه حيث شاء، لانه شء وصل اليه بالنصرة التي اوتيها من قبل الرعب الذي القي في قلوبهم من.
 والفء: كل مال لم يوجف عليه بخيل، ولا ركاب، وهو ما فرج، عنه اهلوه، وتركوه من اجل الرعب الذي رهقهم منه، وكذلك كل مال صالحوه عليه من جزية، او خراج من وجوه الاموال.



  AUTO () (باب ما يكره من رفع الصوت في التكبير)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع النبي، صلي الله عليه وسلم، فكنا اذا اشرفنا علي واد هللنا وكبرنا، ارتفعت اصواتنا فقال: يا ايها الناس، اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم، ولا غاءبا، انه معكم، انه سميع قريب.
 قوله: (اربعوا علي انفسكم)، يريد امسكوا عن الجهر، وقفوا عنه، واصل هذه الكلمة من قولك: ربع الرجل بالمكان: اذا وقف عن السير واقام به. ويقال للرجل اربع علي نفسك، واربع عليك، اي: قف.
 وقيل: معناه: ارفق بنفسك. ويقال: معناه: انتظر.



  AUTO () (باب ما قيل في الجرس ونحوه في اعناق الابل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، ان ابا بشير الانصاري، اخبره انه كان مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في بعض اسفاره، وقال عبد الله: حسبت ان قال: والناس في مبيتهم، فارسل رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر، او قلادة الا قطعت).
 يقال: انما كره ذلك من اجل الاجراس التي تعلق فيها.



 ويقال: انما كره ذلك من اجل انهم كانوا يزعمون انها تدفع العين.



  AUTO () (باب اهل الدار يبيتون، فيصاب الولدان والذراري)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، رضي الله عنه، عن الصعب بن جثامة، مر النبي، صلي الله عليه وسلم، بالابواء، او بودان وسءل عن اهل الدار يبيتون من المشركين، فيصاب من نساءهم وذراريهم قال: (هم منهم)، وسمعته يقول: (لا حمي الا لله ولرسوله).
 قوله: (هم منهم)، يريد: في حكم الدين، فان ولد الكافر محكوم له بالكفر، ولم يرد بهذا القول اباحة دماءهم تعمدا لها، وقصدا لها، وانما هو اذا لم يكن الوصول الي الاباء الا بهم، فاذا اصيبوا لاختلاطهم بالاباء، لم يكن عليهم في قتلهم شء، وقد 
 نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن قتل النساء والصبيان، اذا كان ذلك عن القصد لقتلهم، مع تميزهم عن البالغين من الرجال، الا ان النساء اذا قاتلن قتلن وذلك انه انما وجب الكف عنهن لان لا قتال فيهن، فاذا قاتلن فقد ارتفع الحظر. واصل دماء الكفار الاباحة الا بشراءط الحقن.
 وقوله: (لا حمي الا لله ولرسوله)، معناه: لا حمي الا علي الوجه الذي اذن الله ورسوله فيه، وذلك علي قدر الحاجة، ووجه المصلحة من غير منع حق المسلم، فان المسلمين شركاء في الماء والكلا، وكان اهل الجاهلية اذا عز الرجل منهم حمي الارض التي تليه، فلا يرعي كلاها، ولا يستباح فضل ماءها، فانما ابكل هذا النوع من الحمي دون غيره، وقد حمي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لخيل 
 المسلمين، فلو كان لا يجوز ذلك لغير الرسول، صلي الله عليه وسلم، لم يفعله عمر، رضي الله عنه.



  AUTO () (باب قتل الناءم المشرك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال حدثني ابي، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، رهطا من الانصار الي ابي رافع اليهودي ليقتلوه، فانطلق رجل منهم، فدخل الحصن الذي هو فيه، قال: فضربته، فصاح، فوضعت سيفي في بطنه، ثم تحاملت عليه حتي قرع العظم، ثم خرجت وانا دهش، فاتيت سلما لانزل منه فوقعت فوثءت رجلي، فخرجت الي اصحابي، فقلت: ما انا ببارح حتي اسمع الناعية، فما برحت حتي سمعت نعايا ابي رافع تاجر اهل الحجاز، قال: فقمت وما بي قلبة حتي اتينا النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخبرناه.
 قوله: (نعايا ابي رافع)، هكذا يروي، وانما هو في حق الكلام ان يقال: نعاء ابا رافع، اي انعوا ابا رافع، كقولهم: دراك، اي: ادركوا. ومثل هذا قول شداد بن اوس:



 *يا نعاء العرب*
 يريد: انعوا العرب. وقوله: وما بي قلبة، اي: ما بي داء تقلب له رجلي لتعالج.
 ويقال: وثءت رجله، مضمومة الواو علي المفعول، ولم يسم فاعله.



  AUTO () (باب الحرب خدعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا صدقة بن الفضل، قال: حدثنا ابن عينية، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (الحرب خدعة).
 معناه: ان الخداع في الحرب مباح، وان كان محظورا في غيرها من الامور، ويروي هذا علي وجوه خدعة بفتح الخاء، وسكون الدال وهي اجودها. وخدعة: بضم الخاء وخدعة بضم الخاء وفتح الدال، فالاول معناه: انها خدعة واحدة، من خدع فيها مرة لم يقل.
 ومعني خدعة، اي: بها يخدع الرجال، اذ هي محل الخداع وموضعه، كما قيل: لعبة، لما يلعب به من شء.
 فاما خدعة مضمومة الخاء، مفتوحة الدال، فمعناه انها تخدع الرجال، تمنيتهم الظفر، ولا تفي لهم به، كما قيل: ضحكة، وهزاة: اذا كان يتهزا بالناس: ويضحك منهم.



  AUTO () (باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب، وعقوبة من عصي امامه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب يحدث، قال: جعل النبي، صلي الله عليه وسلم، علي الرجالة يوم احد، وكانوا خمسين رجلا، عبد الله بن جبير، (وقال: ان رايتمونا تخطفنا الطير، فلا تبرحوا مكانكم حتي ارسل اليكم) .. وذكر الحديث.
 قوله: تخطفنا الطير، مثل، يريد به الهزيمة. يقول ان اريتمونا قد زلنا عن مكاننا، وولينا منهزمين، فلا تبرحوا انتم وهذا كقولهم: فلان ساكن الطير، اذا كان هادءا وقورا، وليس هناك طير، ويقال للرجل اذا اسرع وخف: قد طار طيره، ونحو ذلك من الكلام.



  AUTO () (باب من راي العدو فنادي باعلي صوته: يا صباحاه، حتي يسمع الناس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا المكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة، فلقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف، قال: اخذت لقاح رسول الله، صلي الله عليه وسلم. قلت: من اخذها؟ قال: غطفان: وفزارة، فصرحت ثلاث صرخاتن اسمعت ما بين لابتيها: يا صباحاه ثم اندفعت حتي القاهم، فجعلت ارميهم واقول: انا ابن الاكوع، واليوم يوم الرضع، فاستنقذتها منهم .. وذكر الحديث
 اللقاح: النوق ذوات الدر، واحدتها: لقحة.
 وقوله: اليوم يوم الرضع، يريد: يوم هلاك اللءام. من قولهم: لءيم راضع، وهو الذي رضع اللءم من ثدي امه. يقال: راضع ورضع، كما يقال: راكع وركع، وخاشع وخشع.



  AUTO () (باب هل يستاسر الرجل؟ ومن لم يستاسر، ومن ركع ركعتين عند القتل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان: قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي ان ابا هريرة، قال: ك بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عشرة رهط سرية، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري، فنفر اليهم بنو لحيان قريب من ماءتي رجل، كلهم رام، فلما راهم عاصم، واصحابه لجاوا الي فدفد، واحاط بهم القوم، فرموهم بالنبل حتي قتلوا عاصما في سبعة، قال: وبعث ناس من كفار قريش الي عاصم، حين حدثوا انه قتل، ليءتوا بشء منه يعرف، وكان قد قتل رجلا من عظماءهم يوم بدر، فبعث علي عاصم مثل الظلة من الدبر، فحمته من رسولهم قال: واسر خبيب بن عدي فانطلقوا به الي مكة، فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، قال: ذروني اركع ركعتين فركعهما، وقال: اللهم احصهم عددا:



 ما ان ابالي حين اقتل مسلما .... علي اي شق كان لله مصرعي
 وذل في ذات الاله وان يشا .... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 الفدفد: رابية مشرفة. والظلة: السحابة. والدبر: الزنابير. واحدتها دبرة. وفي بعض الكلام (لسعتني) دبيرة بابيرة تصغير الدبرة.
 وقوله: احصهم عددا: دعا عليهم بالهلاك، بقوله: لا تبق منم احدا، وواحد الاوصال: وصل، وهو العضو، والشلو: العضو ايضا، الممزع: يقال: مزعت اللحم مزعة مزعة، اي، قطعة قطعة.



  AUTO () (باب اذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع ان عبد لابن عمر ابق، فلحق بالروم، فظهر (عليه) خالد بن الوليد، فرده علي عبد الله، وان فرسا لابن عمر عار، فلحق بالروم، فظهر عليه، فردوه علي عبد الله.
 يقال: عار الفرس: اذا تفلت، فذهب علي وجهه. ومنه قيل: رجل عيار اذا: كان خالعا بطالا. ويقال: راع الفرس، وراعت الخيل، اذا عادت الي اصحابها، ومعني ظهر عليه: غلب عليه.
 وفيه من الفقه: ان للمسلمين اذا/ غنموا، فكان في الغنيمة مال لمسلم، فانه مردود عليه. وقال بعض الفقهاء: ان كان قبل القسم رد عليه، وان كان بعده لم يرد، ولا فرق بين الامرين، لان القسمة لا تبطل الملك، ولا تبدل الحكم.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب فرض الخمس)

  AUTO () (باب فرض الخمس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: بينما انا جالس عند اهلي، حين متع النهار، اذا رسول عمر بن الخطاب ياتيني، فقال: اجب امير المءمنين، فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر، فاذا هو جالس علي (رمال) سرير، ليس بينه وبينه فراش، متكء علي وسادة من ادم، فسلمت عليه، ثم جلست، فقال، يا مال .. وذكر حديثا. قال: ثم اتاه حاجبه يرفا، فقال: هل لك في عثمان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وسعد ابن وقاص، يستاذنون، قال: نعم. فدخلوا، ثم قال: هل لك في علي: وعباس؟ قال: نعمن فدخلا. فقال عباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا، وهما فيما افاء الله علي رسوله من (مال) بني النضير. فقال الرهط، عثمان، واصحابه، يا امير المءمنين! اقض بينهما، وارح احدهما من الاخر. فقال عمر: تيدكم. انشدكم بالله الذي باذن تقوم السماء والارض. هل تعملون ان رسول الله، صلي الله 
 عليه وسلم، قال: (لا نورث، ما تركنا صدقة)؟ قال الرهط: قد قال ذلك، فاقبل عمر علي علي، وعباس فقال: انشدكما (الله)، تعلمان ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال ذلك؟ قال عمر: فاني احدثكم عن هذا الامر، ان الله قد خص رسوله في هذا الفء بشء، لم يعطه احدا غيره، ثم قرا: {وما افاء الله علي رسوله منهم}، الي قوله: {قدير} فكانت هذه خالصة لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، فكان ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم ياخذ ما بقي فيجعل مجعل مال الله، ثم توفي الله نبيه. فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله، فقبضها، فعمل فيها ما عمل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم توفي الله ابا بكر، فكنت انا ولي ابي بكر (فقبضتها) سنتين من امارتي، اعمل فيها بما عمل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وما عمل فيها ابو بكرن ثم جءتماني تكلمان وامركما واحد. فقلت لكما: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا نورث ما تركنا صدقة)، فلما بدا لي ان ادفعها اليكما، قلت: ان شءتما دفعتها اليكما، علي ان عليكما عهد الله وميثاق لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وبما عمل فيها ابو بكر، وبما عملت فيها منذ وليتها، فقلتما: ادفعها الينا، فبذل دفعتها اليكما، ثم اقبل علي علي، وعباس، فقال: انشدكما 
 الله، هل دفعتها اليكما بذلك؟ قالا: نعم. قال: فتلتمسان مني قضاء غير ذلك؟ فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، لا اقضي فيها قضاء غير ذلك، فان عجزتما عنها، فادفعاها الي، فاني اكفيكماها.
 قوله: متع النهار: يريد، انه طال ارتفاعه، والماتع: الطويل، ومنه قولهم في الدعاء: امتع الله بك، اي: اطال مدة الانتفاع بك.
 ورمال السرير: ما مد علي وجهه من خيوط، وشريط، ونحوهما. وقوله: يا مال، يريد: يا مالك، فرخم. كما قيل: يا حار، يريد: يا حارث: ويا صاح، يريد: يا صاحب.
 وقوله: تيدكم، يريد علي رسلكم، واصله من التءدة.
 يقول: الزموا تءدتكم، وكان اصلها (تادا)، فكان قال: تادكم، فابدل الياء من الهمزة.
 قلت: وهذه القصة مشكلة جدا، وذلك ان عليا، وعباسا قد اخذا هذه الصدقة من عمر علي الشريطة التي شرطها عليهم، وقد اعترفا بانه صلي الله عليه وسلم قد قال: (ما ت ركنا صدقة)، وشهد المهاجرون بذلك وهم حضور، فما الذي بدا لهما بعد حتي تنازعا وتخاصما؟ والمعني في ذلك، انما انما طلبا القسمة 
 فيها، اذ كان يشق عليهما ان لا يكون احدهما يري فيها رايا، ويعمل فيها عملا حتي يستاذن صاحبة في ذلك، فطلبا ان يقسم بينهما ليستبد كل واحد منهما بالتدبير فيما يصير اليه منها، فمنعهما عمر القسم لءلا يجري عليها اسم الملك، لان القسم انما يقع في الاملاك. وقال لهما: ان عجزتما، فرداها علي، فهذا وجه الحديث، ومعناه، والله اعلم.



  AUTO () (باب ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه وسلم، وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثنا عيسي بن طهمان، قال: اخرج الينا انس نعلين جرداوين، لهما قبالان، فحدثني ثابت بعد، عن انس انهما نعلا النبي، صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (جرداوين)، يريد: خلقين، وثوب جرد، اي خلق، وقبال النعل : ما يشد فيه الشسع.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقه، (عن منذر)، عن ابن الحنفية قال: لو كان علي ذاكرا عثمان، ذكره يوم جاءه ناس فشكوا سعاة عثمان، فقال لي علي: اذهب الي عثمان، فاخبره انها صدقة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فمر سعاتك يعملون بها، فاتيته بها، فقال: اغنها عنا: فاتيت عليا فاخبرته، فقال: ضعها حيث اخذتها.
 قلت: يريد صحيفة بعث بها اليه معه.
 وقوله: اغنها عنا، كلمة معناها: الترك والاعراض.



 قال ابن الانباري: ومن هذا قوله سبحانه: {فكروا وتولوا واستغني الله} المعني تركهم، لان كل من استغني عن شء تركه.



  AUTO () (باب قول الله تعالي {فان لله خمسة وللرسول}، يعني: للرسول قسم ذلك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، قال: ولد لراجل منا غلام فسماه القاسم. فقالت الانصار: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعمك عينا، فاتوا النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: (احسنت الانصار سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي، فانما انا قاسم).
 قوله: لا ننعمك عينا، معناه: لا نكرمك، ولا نقر عينك بهذا الاسم. تقول العرب في الكرامة وحسن القبول: نعم ونعمة عين، ونعام عينمضمومة النون.
 فاما النعمة، فمعناها: التنعم، والنعمة: ما انعم الله به 
 علي العبد من فضله. ويقال: كم من ذي نعمة لا نعمة له، اي: لا متعة له بماله.
 وفي هذا البيان انه لا يجوز لاحد ان يكتني بابي القاسم سواء كان اسمه محمدا ام لا، واليه ذهب ابن سيرين، وكذلك كان/ يقول الشافعي فيما بلغنا عنه.



  AUTO () (باب قول النبي، صلي الله عليه وسلم: احلت لكم الغناءم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعدهن والذي نفي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله).
 قلت: اما كسري فقد قطع الله دابره، واتفقت كنوزه في سبيل الله واورث الله، المسلمين ارضه ودياره، والحمد لله رب العالمين.
 واما قيصر، هو صاحب ملك الروم، فقد كانت الشام بحياله، وكان بها مشتاه ومربعه، وبها بيت المقدس، وهو الموضع الذي لا يتم نسك النصاري الا فيهن ولا يمل علي الروم احد من ملوكهم حتي يكون قد دخله سرا او جهرا، وكانت الشام متجر قريش وممتارها، وكان معظم عناية المسلمين من حملة مملكته بها، وقد اجلي عنهان واستبيحت خزاءنه وامواله التي كانت 
 فيها، ولم يخلفه احد من القياصرة بعده الي ان ينجز الله تمام وعده في فتح قسطنطينة اخر الزمان، فقد وردت الاخبار عن نبينا، صلي الله عليه وسلم، وسينجز الله وعده، ولا قوة الا به.



  AUTO () (باب: ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين ما سال هوازن النبي، صلي الله عليه وسلمبرضاعه فيم فتحلل من المسلمين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، حدثنا حماد، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، قال: وحدثني القاسم بن عاصم الكليني وانا لحديث القاسم احفظ عن زهدم، قال: كنا عند ابي موسي، فاتي بدجاجة، وعنده رجل من بني تيم الله احمر، كانه من الموالين فدعاه للطعام، فقال اني رايته ياكل شيءا فقذرته، فحلفت ان لا اكل، فقال: هلم، فلاحدثكم عن ذلك، اني اتيت النبي، صلي الله عليه وسلم، في نفر من الاشعريين نستحمله، فقال: (والله لا احملكم، وما عندي ما احملكم) واتي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بنهب ابل، 
 فسال عنا، فقال: (اين النفر الاشعريون)؟ فامر لنا بخمس ذود غر الذري، فلما انطلقنا قلنا: ما صنعنا؟ لا يبارك لنا، فرجعنا اليه فقلنا: انا سالناك ان تحملنا، فحلفت ان لا تحملنا افنسيت؟ فقال: (لست انا حملتكم، ولكن الله حملكم، واني والله (ان شاء الله) لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير وتحللتها).
 قوله: اتي بنهب، يريد بغنيمة . والنهب: المغنم. وكان ابو بكر الصديق، رضي الله عن، يوتر قبل النوم. يقول: احرزت نهبي، وابتغي النوافل. يريد: سهمه من الغنيمة.
 وقوله: غر الذري، يريد ان ذري الاسنمة منن بيض، اي من سمنهن، وكثرة شحومهن، والذري: جمع الذروة، وذروة، كل شء اعلاه.
 وقوله: وتحللتها، يريد الكفارة. يقال: تحلل الرجل في يمينه: اذا استثني، فقال: ان شاء الله. قال النمر بن تولب:



 *وارسل ايماني ولا اتحلل*
 ومعني التحلل: التفصي من عهدة اليمين، والخروج من حرمتها الي ما يحل له منها، وقد يكون ذلك مرة بالاستثناء مع العقد، ومرة بالكفارة عند الحنث.
 وقوله: (لست انا حملتكم ولكن الله حملكم) يحتمل وجوها:
 منها ان يكون قد اراد بذلك ازالة المنة عنهم، واضافة النعمة فيها الي الله تعالي ولو لم يكن له في ذلك صنع لم يكن لقوله: (لا 
 احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها) وجة.
 ويحتمل ان يكون معني ذلك انه قد كان انسيبها، والناسي بمنزلة المضطر وفعله غير مضاف اليه، انما يضاف الي الله عز وجل، كما جاء في الصاءم اذا اكل ناسيا، فان الله اطعمه وسقاه.
 ويحتمل ان يكون معناه: ان الله قد حملكم حين ساق هذا النهب، ورزق هذا المغنم، فقد كنت عجزت عن حملكن اذا لم احد ما احملكم عليه، فلما رزق الله تعالي: واغنم هذه الابل لم يسعني ان امنعكموها، فالله هو الذي حملكم، اذ يسر سببه، وامكن منه، اذ ليس لي مال احمد عليه ابناء السبيل، فيضاف ملكه الي.
 الا ان يرد عليه مال في ثاني/ الحال، فيعطيهم منه، ويحملهم عليه، وهذه وجوه مختلفة، ومعني الحديث هو الوجه الاول، والله اعلم.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث سرية فيها عبد الله قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، وكانت سهامهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا.
 معني النفل : عطية يخص بها الامام من ابلي بلاء حسنا، وسعي سعيا حميدا، كالسلب انما يعطي القاتل لغناءه وكفايته.
 واختلفوا من اين يعطي النقل؟ فقيل: انه من راس المغنم قبل ان يخمس. وقيل: بل هو من الخمس الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم، يضعه حيث اراه الله عز وجل من مصالح الدين، وهو معني قوله عليه السلام: (مالي مما افاء الله علي الا الخمس، والخمس مردود عليكم).



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قدمنا علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين افتتح خيبر من الحبشة، فاسهم لنا، او قال: اعطانا منها، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا لمن شهد معه، الا اصحاب سفينتينا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم.
 هذا يحتمل ان يكون انما اعطاهم عن رضي ممن شهد الوقعة، فاستطاب نفوسهم عن تلك السهام لحاجتهم اليها. ويحتمل ان يكون قد اعطاهم من الخمس الذي هو حقه، وقد اسهم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يوم بدر لعثمان، رضي الله عنه، وكان قد تخلف علي ابنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لمرضها، وقال: ان عثمان في حاجة رسولك.



  AUTO () (باب ما من صلي الله عليه وسلم علي الاساري من غير ان يخمس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرزاق، وقال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال في اساري بدر: (لو كان المطعم بن عدي حيا، ثم كلمني في هءلاء/ النتني لتركتهم له).
 هذا يدل علي ان للامام ان يمن علي الاساري من غير فداء ولا مال. والنتني: جمع النتن، مثل زمن وزمني. يقال: نتن الشء ينتن فهو نتن وانتن.



  AUTO () (باب من لم يخمس الاسلاب، ومن قتل قتيلا فله سلبه من غير ان يخمس. وحكم الامام فيه)

 /   قال ابو عبد لله ، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة .. وذكر قصة القتيل الذي قتله يوم حنين، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه)، فقمت فقلت: من يشهد لي؟، ثم جلست، فقمت فقلت: من يشهد لي؟. فقال رجل: صدق يا رسول الله: وسلبه عندي، فارضه عني. فقال ابو بكر: لاها الله، اذن لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله يعطيك قلبه. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (صدق) فاعطاه. قال: فبعت الدرع، فابتعت مخرفا في بني سلمة، وانه لاول مال تاثلته.
 قوله: (لاها الله اذن) هكذا [يروونه]، وانما هو في 
 كلامهم، لاها الله ذا، والهاء فيه بمنزلة الواو، كانه يقول: لا والله يكون ذا، والمخرف: البستان، وسمي مخرفا لما يخترف من ثمار نخيله. وقوله: تاثلته، اي: اتخذته اصل مال، واصل كل شء اثلته.



  AUTO () (باب ما كان النبي، صلي الله عليه وسلم، يعطي المءلفة قلوبهم وغيره من الخمس ونحوه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا هشام، قال: اخبرني، عن اسماء بنت بكر، قالت: كنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي راسي، [وهي] مني علي ثلثي فرسخ.
 وقال ابو ضمرة، عن هشام، عن ابيه، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، اقطع الزبير ارضا من اموال بني النضير.
 قلت: اما اقطاع ارض المدينة فلست ادري يصح ذلك، واهل المدينة اسلموا راغبين في الدين، وكل من اسلم 
 عن رغبة احرز ماله وداره، والافتيات عليهم في اموالهم غير جاءز، الا ان يكون ذلك علي الوجه الذي جاء فيه الاثر عن ابن عباس ان الانصار جعلت لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، مالا يبلغه المامن من ارضيهم، فيحتمل ان يكون/ رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انما اقطع الزبير ارضا منها، فاحياها الزبير وعمرها ، وقد دل قول اسماء انها كانت تنقل منها النوي، انه كان فيها نخله، فلا ينكر ان يكون الزبير قد غرس فيها نخلا، فطالت، وبسقت، واثمرت، لان هذا الاقطاع انما كان ايام حياة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وقد بقي الزبير الي ايام علي، رضي الله عنهما، وهلك يوم الجمل، ولعل تلك المدة، تقارب ثلاثين سنة او نحوها، والنخل يثمر قبل هذه المدة وارض المدينة منزه، والنخل يسرع نشوءها في مثل ذلك المكان، واما اقطاعه اياه من ارض بني النضير فوجه ذلك بين، وهو ان يكون ذلك من ماله وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اصطفاها، فكان ينفق منها الي اهله، ويرد فضلها في نواءب المسلمين، وقد روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه كان اعطاه الانصار حين 
 دخوله المدينة، كل قبيلة منهم نخلات، فلما اجلي بنو النضير ردها اليهم، فلا يبعد ان يكون قد اقطع الزبير منها، والله اعلم



  AUTO () 

  AUTO (كتاب الجزية والموادعة والموادعة باب الجزية مع اهل الذمة والحرب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت عمرا، قال: كنت جالسا مع جابر ابن زيد، وعمرو بن اوس، [حدثهما] بجالة، قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية، عم الاحنف، فاتي كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة:
 فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس.
 /   حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اخذها من مجوس هجر.



 يدل علي ان رايه، وراي من معه من الصحابة في زمانه ان الجزية لا تقبل الا من اهل الكتاب، ولو كانت الجزية في راي الصحابة مقبولة من جميع اصناف اهل الكفر، لما كان لتوقف عمر، ومن معه في ذلك معني.
 واما امره بالتفرقة بين كل ذي محرم؛ فان السنة في اهل الذمة ان لا يكشفوا عن باطن امورهم، وعما يستخلون به من مذاهبهم/ في الانكحة، وفي غيرها من شانم، وانما وجه ما روي عن عمر من هذا ان يمنعوا من اظهاره للمسلمين، وانشاءه في مشاهدهم، وان يشيدوا بذكرها كالاشادة بذكر انكحه المسلمين، (اذا) عقدوها في المجالس التي يجتمعون فيها (للاملاك)، 
 وهذا كما شرط علي النصاري ان لا يخرجوا شعانينهم، وان لا يظهروا صلبهم لءلا، يفتتن بهم ضعفة المسلمين، ثم لا يكشف لهم عن شء مما يستخلون به من باطن كفر، وفساد مذهب، هذا وجه الحديث ومعناه، والله اعلم.



  AUTO () (باب اثم من قتل معاهدا بغير جرم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قيس بن حفص، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها توجد من مسيرة اربعين عاما).
 قوله: (لم يرح راءحة الجنة)، يريد: لم يجد ريحها. يقال: راح يراح، اذا وجد الريح. ويروي ايضا لم يرح بضم الياء وكسر الراء من اراح يريح، والاول اجود.



  AUTO () (باب الموادعة والمصالحة مع المشركين بالمال وغيره، واثم من لم يف بالعهد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد، حدثنا بشر هو ابن المفضل، حدثنا يحيي، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، قال: انطلق عبد الله بن سهل، ومحيصة ابن مسعود بن زيد الي خيبر، وهي يومءذ صلح، فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل، وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه، ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل، ومحيصة، وحويصة ابنا مسعود الي رسول الله، صلي الله عليه 
 وسلم، فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال: (كبر كبر)  وهو احدث القوم فسكت فتكلما، فقال: اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟ قالوا: وكيف نحلف، ولم نشهد، ولم نر؟ قال: فتبرءكم يهود بخمسين؟ فقالوا: كيف ناخذ ايمان قوم كفار؟ فعقله النبي، صلي الله عليه وسلم، من عنده.
 قلت: قد جعل النبي، صلي الله عليه وسلم، الحكم في القسامة خلاف/ الحكم في الايمان لساءر الدعاوي، وذلك انه بدا فيها بالمدعين، ومن سنته ان تكون البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه، فلما ابي المدعون اليمين ردها علي المدعي عليهم، فلما لم يرضوا بايمانهم عقله من عنده، اذ كان من سنته ان لا يترك دم حرام هدرا، وهو عاقلة المسلمين، وولي امرهم، ومما خالفت القسامة فيها ساءر الدعاوي انه اوجب في القسامة خمسين يمينا، وليس في شء من الاحكام اكثر من يمين واحدة الا في اللعان، فان الزوجين يشهد كل واحد منهما بالله اربع شهادات، ومعناها: الايمان، لان الشاهد لا يكلف تكرير الشهادة، ولا يلزمه ان يقول في شهادته: اشهد بالله. والشهادات تختلف في الذكران والاناث، فيكون عدد الشهود في الاناث علي لتضعيف، وهذه الامور معدومة في امر اللعان فدل علي معني هذه الشهادات الايمان.
 وقد يستدل من يري ان القسامة القصاص بقوله:



 (وتستحقون قاتلكم او صاحبكم). والي ذهب مالك. وذلك ان ظاهره نفس القاتل، دون الدية التي تءخذ منه.
 فاما الشافعي فانه لا يوجب فيها الا الدية، ولا يري الدعوي في القسامة مسموعة، حتي يكون هناك لوث، وهو شاهد حال يدل نوعا من الدلالة علي صدق المدعين، وذلك مثل الحال في العداوة القاءمة بين اليهود وبين المسلمين، والدار دار اليهود، لا يخالطهم فيها غيرهم، فيورك القتل عليهم، ووجد القتيل يتشحط في الدم بين ظهرانيهم، فتكاد هذه الدلاءل تقضي بانهم قتلته، فاذا لم يكن لوث لم تجب القسامة.
 وفي قوله: (كبر كبر)، ادب وارشاد الي ان الاكبر هو اولي بالتقدمة في الكلام، والتبدية بالاكرام.
 وقوله: يتشحط، اي: يضطرب في الدم.



  AUTO () (باب ما يحذر من الغدر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر قال: (قال: سمعت بسر بن عبيد الله انه سمع ابا ادريس) قال سمعت/ عوف ابن مالك قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم فقال: اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون فياتونكم تحت ثمانين غابة، تحت كل غابة اثنا عشر الفا.
 الموتان: الموت. يقال: وقع الموتان في الناس وفي المواشي ونحوها، ومثله الموات.



 والقعاص: المعجل. يقال: اقعص الفارس الرجل: اذا طعنه فقتله في مكانه، ومات فلان قعصا: اذا اصابته ضربة (او رمية) فمات علي المكان.
 واستفاضة المال: كثرته، واصله التفرق والانتشار. يقال: فاض الماء، وفاض الحديث واستفاض: اذا انتشر. والهدنة: الصلح.
 والامام يهادن قوما من الكفار علي ان لا يغزوهم مدة من الزمان، وبين الرجلين مهادنة، لا يعرض احدهما لصاحبه، وبنو الاصفر هم الروم. والغابة اصلها الغيضة، فاستعيرت للرايات ترفع لرءساء الجيوش، وشبه ما يشرع من الرماح بالغابة. وفي رواية اخري: ثمانين غاية، والغاية: الراية.



  AUTO () (باب اثم من عاهد ثم غدر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي، رضي الله عنه، قال ما كبتنا عن النبي، صلي الله عليه وسلم، الا القران وما في هذه الصحيفة. قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (المدينة حرام ما بين عاءر الي كذا، فمن احدث حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل، ولا صرف. وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل).
 /قد فسرنا اكثر ما في هذا الحديث فيما تقدم من الكتاب الا قوله: (يسعي بذمتهم ادناهم) وهو ان يجير الواحد من المسلمين كافرا؛ كان المجير حرا، او عبدا، او امراة، فان جواره ماض، ليس لاحد منهم ان يخفر ذمته، وليس له ان يجبيره ابدا، لكن مدة معلومة، ولا له ايضا ان يعقد ذمة لامة من الكفار، فان ذلك يءدي الي تعطيل الجهاد، وامن اهل الكفر، ولكن يكون ذلك منه للواحد، وللنفر منهم، والقبيلة اذا طلبوا الامان، ليسلموا، او يستمهلوا، لينظروا في امورهم، او نحو ذلك من انواع المصلحة.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب بدء الخلق)

  AUTO () (باب ما جاء في قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه})

 /   قال ابو عبد الله: ومن كتابه رحمه الله عليه حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (لما قضي الله الخلق كتب في كتاب، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي).
 قوله: (لما قضي الله الخلق)، يريد لما خلق الله الخلق. ومنه قول الله عز وجل: {فقضاهن سبع سنوات في يومين} اي: خلقهن، وكل صنعة وقعت في شء علي سبيل اتقان، واحكام فهو قضاء.
 واما قوله: (فهو عنده فوق العرش)، كان بعض اهل العلم، يقول: ان معناه دون العرش استعظاما، لان يكون شء من الخلق فوق عرش الله، وكان يحتج في ذلك بقوله تعالي: {ان 
 الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} ومعناه فما دونها.
 والذي قاله المحققون في تاويل الاية قولان:
 احدهما: انه اراد بقوله: {فما فوقها} اي: اكبر منها في الذات وهو الظاهر.
 والاخر: فما فوقها في الصغر، لان المطلوب ههنا والغرض الصغر.
 وقال بعضهم: فوق، يزاد في الكلام ويلغي، قوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق} وفوق العنق: عظام الراس، انما معناه: فاضربوا الاعناق. وكقوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} / واجمعوا ان الابنتين ترثان الثلثين، فلم يكن لحرف فوق فيه اثر.
 قلت: وهذا ايضا، لا يتوجه في معني الحديث، لانك اذا نزعت منه هذا الحرف والغيته لم يصح معني الكلام، لانه لا يجوز ان يقول: (فهو عنده العرش)، كما يصلح ان يقال: فان كن 
 نساء اثنتين، وكما يقول: فاضربوا الاعناق، والقول فيه والله اعلم انه اراد بالكتاب احد شيءين: اما القضاء الذي قضاه واوجبه، كقوله تعالي: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي}، اي: قضي الله واوجبه، ويكون معني قوله: فهو عنده فوق العرش، اي: فعلم ذلك عند الله فوق العرش، لا ينساه، ولا ينسخه ولا يبدله، كقوله عز وجل: {قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي}.
 واما ان يكون اراد بالكتاب اللوح لمحفوظ، الذي فيه ذكر اصناف الخلق والخليقة، وبيان امورهم، وذر اجالهم وارزاقهم، والاقضية النافذة فيهم، ومال عواقب امورهم، ويكون معني قوله: فهو عنده فوق العرش، اي: فذكره عنده فوق العرش، وتضمن فيه الذكر او العلم، وكل ذلك جاءز في الكلام، سهل في التخريج علي ان العرش خلق الله عز وجل مخلوق ولا يستحيل ان يمسه كتاب مخلوق، فان الملاءكة الذين هم حملة العرش، قد روي ان العرش علي كواهلهم، وليس يستحيل ان يماسوا العرش اذا حملوه، وان كان حامل العرش، وحامل حملته في الحقيقة هو الله، جل وعز.



 وليس معني قول المسلمين: ان الله علي العرش، هو انه تعالي مماس، له او متمكن فيه. او متحيز في جهة من جهاته، لكنه باءن من جميع خلقه، وانما هو خبر جاء به التوقيف، فقلنا به، ونفينا عنه التكييف اذ {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.



  AUTO () (باب صفة الشمس والقمر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثا مسدد حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا عبد الله الداناج، قال:/ حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (الشمس والقمر مكوران يوم القيامة).
 معني التكوير في الشء البسيط: لف بعضه، علي بعض كالثوب، ونحوه، وهكذا قال اهل التفسير في قوله عز وجل: {اذا الشمس كورت} قالوا: جمع ضوءها، ولفت كما تلق العمامة. يقال: كرت العمامة علي راسي اكورها كورا، وكورتها تكويرا: اذا لفقتها.
 قلت: وقد روي في هذا الحديث زيادة لم يذكرها ابو عبد الله، اخبرنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله الداناج، قال: شهدت ابا 
 سلمة بن عبد الرحمن بن عوف في جامع البصرة، وجاءه الحسن، فجلس اليه، قال: فحدث. قال: حدثنا ابو هريرة، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: (ان الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة) قال: فقال الحسن كلاما، فقال: اني احدث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: فسكت الحسن.
 وقد سالوا فقالوا: ما ذنب الشمس والقمر؟
 والجواب: انه ليس كونهما في النار عقوبة لهما، ولكنه تعيير 
 وتبكيت لعبدتهما الذين عبدوهما في الدنيا، ليعلموا ان عبادتهم اياهما كانت باطلا، ورايهم في ذلك رايا فاءلا. قلت: وهذا كما سالوا فيما روي من قوله، صلي الله عليه وسلم: (الذباب كله في النار). فقالوا: وما ذنب الذباب؟ والمعني في ذلك ليكون عقوبة لاهل النار، يتاذون بها، كما يتاذون بالحيات والعقارب التي في النار نعوذ بالله من سخطه، واليم عذابه.



  AUTO () (باب ما جاء في قول تعالي: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مي بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء عن عاءشة، رضي الله عنها: قالت: كان النبي، صلي الله عليه وسلم اذا راي مخيلة في السماء اقبل، وادبر، ودخل وخرج، وتغير وجهه فعرفته عاءشة ذلك، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: (وما ادري لعله ما قال قوم عاد: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم} الاية.
 المخيلة: السحابة التي/ يخال بها المطر، وهي الخال ايضا. يقال: رايت خالا في السماء.
 وقوله: سري عنه، يريد: كشف عنه ما خامره من الوجل.
 يقال: سروت الثوب عني، وسروت الجل عن الفرس: اذا نزعته عنه.



  AUTO () (باب ذكر الملاءكة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (بينا انا عند البيت، بين الناءم واليقظان، فاتيت بطست من ذهب .. وذكر حديث المعرج الي ان قال: فاتينا السماء السادسة، فاتيت علي موسي فسلمت، فقال: مرحبا بك من اخ ونبي، فلما جاوزت بكي، فقيل: ما ابكاك؟ قال: يا رب هذا الغلام الذي بعث بعدي، يدخل الجنة من امته افضل مما يدل من امتي، وساق الحديث.
 قد وقع اطراف من هذا الحديث في مواضع متفرقة من هذا الكتاب، علي حسب ترتيب مصنفه، وذكرت معانيها في مواضعها، والذي يشكل معناه من هذا الفصل بكاء موسي عليه السلام.
 وقوله: (يارب هذا الغلام الذي بعث بعدي يدخل الجنة من 
 امته افضل مما يدخل من امتي)، ولا يجوز ان يتاول بكاءه علي معني المحاسبة والمنافسة فيما اعطيه من الكرامة، فان ذلك لا يليق بصفات الانبياء، واخلاق الاجلة من الاولياء، وانما بكي صلي الله، عليه وسلم، لنفسه وامته حين بخس الحظ منهم، اذ قصر عددهم عن مبلغ عدد امة محمد، صلي الله عليه وسلم، وذلك من ناحية الشفقة علي امته، وتمني الخير لهم، وقد يليق هذا بصفات الانبياء وشماءلهم. والبكاء علي ضروب: فقد يكون مرة من حزن والم، ومرة من استنكار، او عجب. وتارة من سرور وطرب.
 واما قوله: هذا الغلام، فانه ليس علي معني الازدراء به، والاستصغار لشانه، انما هو علي معني تعظيم المنة لله عليه، فيما اناله من النعمة، واحقه له من الكرامة من غير طول عمر بلغه في عبادته، وافناه مجتهدا في طاعته، وقد تسمي العرب الرجل المستجمع/ السن غلاما ما دامت فيه بقية من قوة، وذلك في لغتهم مشهور.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: قال عبد الله: حدثنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق، المصدوق، قال: (ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثمم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا، ويءمر باربع كلمات، ويقال له: اكتب عمله، ورزقه، واجله، وشقي، ام سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، وان الرجل منكم ليعمل حتي ما يكون بينه وبين الجنة الا ذراع، فيسبق عليه كتابه، يعني: فيعمل بعمل اهل النار، ويعمل حتي ما يكون بينه وبين النار الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة .



 قوله: (يجمع خلقه في بطن امه)، جاء تفسيره عن ابن مسعود؛ حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا السري بن يحيي، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا عمار بن [رزيق]، قال: قلت للاعمش: ما يجمع في بطن امه؟ قال: حدثني خيثمة، قال: قال عبد الله: ان النطفة اذا وقعت في الرحم، فاراد الله ان يخلق منها بشرا، طارت في بشر المراة تحت كل ظفر وشعر، ثم تمكث اربعين ليلة، ثم تنزل دما في الرحم، 
 فذلك جمعها.
 وفي الحديث: بيان ان ظاهر الاعمال من الحسنات والسيءات امارات، وليس بموجبات، وان مصير الامور في العاقبة الي ما سبق به القضاء، وجري ب القدر في التادية.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (قال لي جبريل: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ولم يدخل النار).
 فيه: اثبات دخول، ونفي دخول، وكل واحد منهما متميز عن الاخر بنعت ووقت، والمعني: ان من مات علي الاسلام من اهل هذه الصفة، فان مصيره الجنة، يبقي/ فيها خالدا، وان ناله قبل ذلك من العقوبات ما ناله.
 واما قوله: ولم يدخل النار، فمعناه: دخول التخليد فيها علي التابيد، وانما تاولنا الحديث علي هذا الوجه، لءلا تبطل معاني الايات والاحاديث الكثيرة التي جاءت في الوعيد مع صحة مخارج تلك الاحاديث، وعدالة نقلتها، وسبيلنا ان نتحري التوفيق [بين] الاي المختلفة بترتيب بعضها علي بعض، لان الله عز وجل يقول: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلاقا كثيرا} فاخبر ان الاختلاف عن القران منفي، وليس يمكن نفي 
 الاختلاف عنه الا بهذا الوجه، فعلمنا انه واجب، وكذلك سبيل الاحاديث التي هي بيان الكتاب، اذا صحت مخارجها لم يجز عليها التناقض والاختلاف، فكان الواجب ان يسلك بها الاي المختلفة في الظاهر، لءلا تتناقض، ولا تتهاتر.



  AUTO () (باب اذا قال احدكم : {امين} والملاءكة في السماء فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه}

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا عمرو، ان بكير بن الاشج، حدثه ان بسر بن سعيد، حدثه ان زيد بن خالد الجهني، حدثه ان ابا طلحة، حدثه ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة) قال بسر: فمرض زيد بن خالد، فعدناه، فاذا نحن في بيته بستر فيه تصاوير. فقلت لعبيد الله الخولاني، وكان معنا حين حدثه زيد بن خالد بهذا الحديث: الم تحدثنا في التصاوير؟ فقال: انه قال: الا رقم في ثوب ال سمعته؟ قلت: لا. قال: بلي، قد ذكر.
 قلت: اصل الرقم الكتابة، يقال: رقمت الكتاب ارقمه 
 رقما.
 ومنه قول الله عز وجل: {كتاب مرقوم} والصورة غير الرقم ولعله اراد ان الصورة المنهي عنها انما هي ما كان له شخص ماثل دون ما كان منسوجا في ثوب، او معمولا في وجهه، وقد ذهب اليه قوم، ولكن حديث القاسم بن محمد، عن عاءشة يفسر هذا التاويل، وقد ذكرناه فيما مضي.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني/ عروة، عن عاءشة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: (انطلقت وانا مهموم، اذا عرضت نفسي علي ابن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فناداني ملك الجبال، فسلم علي، ثم قال: يا محمد: ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين. قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (بل ارجوا ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله، لا ويشرك به شيءا).
 الاخشبان: جبلا مكة، وسميا اخشبين لصلابتهما، وغلظ حجارتهما، ورجل اخشب: اذا كان صلب العظام، عاري اللحم.



  AUTO () (الباب السابق نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: {لقد راي من ايات ربه الكبري}، قال: راي رفرفا خضرا ، سد افق السماء.
 الرفرف: يقال: انها ثياب خضر تبسط، واحدتها رفرفة. وفي القران: {متكءين علي رفرف خضر}. قيل: انها رياض الجنة، وقيل: هي الوساءد. ويقال: رفرف الثوب: ماثني منه.
 والذي اريد بالرفرف هنا الثياب الخضر، وقد جاء في بعض الروايات انه راي جبريل في حلتي رفرف، قد ملا ما بين السماء والارض. وقد يحتمل ان يكون اراد بالرفرف اجنحته، وانه بسطها كما تبسط الثياب، والله اعلم.



  AUTO () (الباب السابق نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، سمعت ابا سلمة، قال: اخبرني جابر بن عبد الله انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول في قصة المبعث: (ثم فتر الوحي، فبينا انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري قبل السماء، فاذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد علي كرسي، بين السماء والارض، فجءت منه حتي هويت الي الارض، فاتيت اهلي فقلت زملوني زملوني، فانزل الله تعالي: {يا ايها المدثر}.
 قوله: (جءت من)، معناه: رعبت. جءت الرجل وجث بمعني واحد، فهو مجءوث ومجثزث، اي: مرعوب.



  AUTO () (باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن مقاتل/، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن مببه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اول زمرة تلج الجنة، صورهم، علي صورة القمر ليلة البدر، لا يبصقون فيها، ولا يمتخطون، ولا يتغوطون، انيتهم فيها الذهب، وامشاطهم من الذهب والفضة، ومجامرهم الالوة ورشحهم المسك).
 الالوة: العود الذي يتبخر به. واخبرني ابو عمر، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي: واللية: البخور.

 /   قلت: وفي رواية اخري، ذكرها ابو عبيد الله علي اثره: (ووقود مجامرها الالوة

  AUTO ()، كانه اراد به الجمر الذي يطرح عليه البخور.



 ويوري لاعرابي وقف علي قبر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حدثان وفاته، فقال:
 هلا دفنتم رسول الله في سفط .... من الالوة احوي ملبسا ذهبا.



  AUTO () (باب صفة النار وانها مخلوقة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: (ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم).
 الابراد: ان تفء الافياء، وينكسر وهج الحر ويسمي ذلك بردا بالاضافة الي حر الظهيرة.
 وفيح جهنم: سطوع حرها، وارتفاع لهيبها، وقد يحتمل ان يكون اراد به المثل، فشبه بحر جهنم، يحذرهم اداة وضرره. يقول: كما تحذرون فيح جهنم، فاحذروا حر الظهيرة واذاها.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن اسامة، قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: (يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجامع اهل النار عليه فيقولون: اي، فلان ما شانك؟ الست تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر؟ قال: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه).
 قوله: فتندلق اقتابه، معناه: تندر/، وتسقط من جوفه. ومنه قولهم: اندلق السيف من غمده، اذا خرج من غير ان يسل.
 ويقال: ادلقته، فاندلق بسرعة. والاقتاب: الامعاء، واحدها: قتب.



  AUTO () (باب صفة ابليس وجنوده).

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: اخبرن عيسي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سحر النبي، صلي الله عليه وسلم، وقال الليث: كتب الي هشام انه سمعه، ووعاه عن ابيه عن عاءشة، قالت: سحر النبي، صلي الله عليه وسلم، حتي كان يخيل اليه ان يفعل الشء وما يفعله، حتي كان ذات يوم دعا ودعا، قم قال: اشعرت ان الله افتاني فيما فيه شفاءي؟، اتاني رجلان، فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي فقال احدهما للاخر: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب. قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم. قال: فبماذا؟ قال: في مشط، ومشاقة، 
 وجف طلعة ذكر. قال: فان هو؟ قال: في بءر ذروان، فخرج اليها النبي، صلي الله عليه وسلم، ثم رجع فقال لعاءشة: نخلها كانها رءوس الشياطين. فقال: استخرجته؟ فقال: (لا. اما انا؛ فقد شفاني الله، وخشيت ان يثير ذلك علي الناس شرا)، ثم دفنت البءر.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب الطب)

  AUTO () (باب هل يستخرج السحر؟)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: سمعت ابن ع يينة، يقول: حدثنا به ابن جريج، قال: حدثني ال عروة، عن عروة، فسال هشاما عنه، فحدثنا عن ابيه، عن عاءشة: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سحر، حتي كان يري انه ياتي النساء ولا ياتيهن .... وذكر الحديث.
 وقال: (في مشط ومشاطة). وقال فيه: فاتي البءر، حتي استخرجه وقالت عاءشة: فقلت: افلا، اي: تنشرت؟ فقال: اما الله فقد شفاني واكره ان اثير علي احد من الناس شرا).
 قول: مطبوب، يريد مسحور، والطب: السحر، والمشاطة: ما يخرج من الشعر، والمشاقة: مشاقة الكتان 
 وجف الطلعة: قشرها الذي يدعي الكفري. واما قوله في نخلها: (كانه رءوس الشياطين) ففيه قولان:
 احدهما: انه مستدقه كرءوس الحيات، والحية يقال لها: الشيطان.
 والاخر: /انها وحشة المنظر، سمجة الاشكال، كانها فيما يتصور استبشاعا لها، واستقباحا لصورها، رءوس الشياطين، المشوهة، الخلق، الهاءلة المنظر.
 وقد انكر قوم من اصحاب الطباءع السحر، وابطلوا حقيقته، ودفع اخرون من اهل الكلام هذا الحديث، وقالوا: لو جاز ان يعمل في نبي الله السحر، او يكون له فيه تاثير، لم يءمن ان يءثر ذلك فيما يوحي اليه من امور الدين والشريعة، ويكون في ذلك ضلال الامة.
 والجواب: ان السحر ثابت وحقيقته موجودة، وقد اتفق اكثر 
 الامم؛ من العرب، والفرس، والهند، وبعض الروم، علي اثباته، وهءلاء من افضل سكان واسطة الارض، واكثرهم علما وحكمة، وقد ذكر الله عز وجل امر السحر في كتابه في قصة سليمان، وما كان الشياطين يعملونه من ذلك، ويعلمون الناس منه، فقال: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت}، وامر بالاستعاذة منه، فقال: {ومن شر النفاثات في العقد} ورد في ذلك عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة، رضي الله عنهم، اخبار كثيرة، لا ينكرها لكثرتها الا من انكر العيان، وجحدوا الضروة ، ولذلك فرع الفقهاء في كتبهم من الاحكام في السحرة وما يلزمهم من العقوبات فيما ياتونه من افعالهم، كما فعلوه في ساءر الجنايات التي يقترفها الجناة من اهل العبث والفساد، ولا يبلغ مالا اصلا له، ولا حقيقة هذا المبلغ من الشهرة والاستفاضة، فنفي السحر جهل، والاشتغال بالرد علي من نفساه لغو وفضل.
 فاما ما زعموه من دخول الضرر علي النبوة من اجل اثبات السحر، وتاثيره في اهلها، ووقوع الوهن في امرها، فليس الامر في ذلك علي ما قدروه، والانبياء صلوات الله عليهم يجوز عليه من الاعراض والعلل، ما يجوز علي غيرهم الا فيما خصهم الله به من العصمة في امر الدين الذي ارصدهم/ له، وبعضهم به، وليس تاثير السحر في ابدانهم باكثر من القتل، وتاثير السم والامراض.



 وعوارض الاسقام فيهم، وقد قتل زكريا، وابنه يحيي عليهما السلام، وسم نبينا، صلي الله عليه وسلم في الشاة التي اهديت له بخيبر، وقال اخر عمره: (ما زالت اكلة خيبر تعادني، فهذا اوان قطعت ابهري). وقال عبد الله بن مسعود: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محموم فقلت: يا رسول الله! انك لتوعك وعكا. فقال (اجل. اني اوعك وعك رجلين منكم).
 فلم يكن شء مما ذكرنا قادحا في نبوتهم، ولا دافعا لفضيلتهم، وانما هو امتحان وابتلاء.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: (انا معشر الانبياء يضاعف علينا البلاء، كما يضاعف لنا الثواب) او ما يقال. ولم يكن احد يلقي من عداوة الشيطان وكيده ما يلقاه النبي، 
 صلي الله عليه وسلم، وقد اخبر الله تبارك وتعالي في محكم كتابه ان الشيطان يكيد الانبياء اشد الكيد، ويعرض لهم بابلغ ما يكون من العنت، فقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الله ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} اي: في قراءته، كيدا له، وتلبيسا علي امته. وقال صلي الله عليه وسلم فيما رواه شريك بن طارق: ما من احد منكم الا وله شيطان. فقيل: ولك يا رسول الله؟ فقال: (ولي الا ان الله اعانني عليه فاسلم).
 والسحر من عمل الشيطان، يفعله في الانسان بنفثه، وهمزه ووسوسته ويتولاه الساحر بتعليمه اياه، ومعونته عليه، فاذا تلقاه عنه استعمله في غيره بالقول، والنفث في العقدة. وللكلال والقول تاثير بين في النفوس والطباع، ولذلك صار الانسان يحمي ويغضب اذا سمع الكلام المكروه، وربنا حم الانسان يحمي ويغضب اذا سمع الكلام المكروه، وربما حم الانسان من غم يصيبه، وبقول يسمعه، وقد مات فيم رويناه من الاخبار قوم بكلام سمعوه، ولقول امتعضوا منه، ولولا ان يطول الكتاب لذكرنا منها اخبارا باسانيدها، وعزينا الي اصحابها.



 فاما ما يتعلق من امره صلي الله عليه وسلم بالنبوة، فقد/ عصمه الله في ذلك، وحرس وحيه ان يلحقه الفساد والتبديل، وانما كان يخيل اليه من انه يفعل الشء ولا يفعله في امر النساء خصوصا، وفي اتيان اهله قصرة، اذا كان قد اخذ عنهن بالسحر، دون ما سواه من امر الدين والنبوة، وهذا من جملة ما تضمنه قوله عز وجل: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه} الاية. فلا ضرر اذن مما لحقه من السحر علي نبوته، ولا نقص فيما اصابه منه علي دينه وشريعته، والحمد الله علي ذلك.
 وقوله: الا تنشرت، فان النشرة معروفة، وهي ضرب من علاج المصاب بمس الجن، وعمل السحر، ينشر به ذلك القارض تنشيرا، وقد يجلل صاحبه بصبوب من مياه مختلفة المواضع، ينفث فيه، ويرقي به، وقد كرهه غير واحد من العلماء.



 واخبرني ابو محمد الكراني، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري، قال: حدثنا الاصمعي، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: النشرة:



 سحر. وانشد لجرير:
 ادعوك دعوة [ملهوف])، كان به .... مسا من الجن او ريحا من النشر
  النهاية 



  AUTO () (كتاب بدء الخلق)

  AUTO () (باب صفة ابليس وجنوده)

 /   قال ابو عبدالله؛ حدثنا اسماعيل قال: حدثني اخي , عن سليمان , عن يحيي بن سعيد , عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال؛" يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد ", وذكر الحديث.
 قافية الراس: القفا , وقافية كل شء: اخره ,
 ومنه قافية الشعر وهو ما يقفو البيت من اخر حروفه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد قال: اخبرنا عبدة , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا طلع حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز واذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغيب ".
 /   ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس
 ولا غروبها , فانها تطلع بين قرني شيطان/او الشيطان ".
 قوله:" بين قرني شيطان" يتاول علي وجوه ,احدها ان الشيطان ينتصب في محاذاة مطلع الشمس حتي اذا طلعت كانت بين
 فودي راسه وهما قرناه , اي جانبا راسه , فتقع العبادة له اذا سجدت عبدة الشمس لها.
 وقيل: ان قرن الشيطان: جمعه واصحابه , وكل نشوء زمان قرن.
 وقيل: معني القرن: القوة. من قولك: انا مقرن لهذا 
 الامر , اي: مطيق له , قوي عليه. والقرون لذوات القرون كالاسلحة.
 يقول: ان الشمس تطلع حين قوة الشيطان واستحواذه علي عبدة الشمس.
 وقيل: ان معني القرن في هذا اقترانه بها , والوجه الاول اشبه لانتظامه معني التثنية في القرنين.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا؟ يقول: من خلق ربك؟
 فاذا بلغه فليستعذ بالله ولينته ".
 قلت: وفي رواية محمد بن سيرين , عن ابي هريرة زيادة لم يذكرها ابو عبدالله لا يستغني عنها في بيان معني الحديث.
 حدثنا ابن السماك قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن , عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الناس يتساءلون حتي يقولوا:



 هذا الله خلق الخلق. فمن خلق الله؟ قال ابو هريرة: فقد سءلت اليوم عنها مرتين.
 وحدثنا ابن السماك قال: حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا معلي بن اسد قال: حدثنا وهيب , عن ايوب عن محمد , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لا يزال الناس يسالون عن العلم حتي يقولوا:
 هذا الله خلقنا , فمن خلق الله؟ قال: فبينما ابو هريرة ذات يوم اخذ بيد رجل وهو يقول: صدق الله ورسوله صدق الله ورسوله.
 قال ابو هريرة: لقد سالني عنها رجلان وهذا الثالث.
 قلت:/ وجه الحديث ومعناه ترك الفكر فيما يخطر بالقلب
 من وساوس الشيطان , والامتناع من قبولها واللياذ بالله عز وجل في الاستعاذة منه والكف عن مجاراته في حديث النفس ومطاولته في 
 المحاجة والمناطرة والاشتغال بالجواب علي ما يوجبه حق النظر في مثله لو كان المناظر عليه بشرا وكلمك في مثل هاك فان من ناظرك وتسمع كلامه ويسمع كلامك لا يمكنه ان يغالطك فيما يجري بينكما من الكلام حتي يخرجك من حدود النطر ورسوم الجدل فان باب السءال والجواب وما يجري فيه من المعارضة والمناقضة معلوم والامر فيه محدود محصور , فاذا رعيت الطريقة واصبت الحجة والزمتها خصمك انقطع وكفيت مءنته وحسمت شغبه , وباب ما يوسوس به الشيطان اليك غير محدود ولا متناه لانك كلما الزمته حجة , وافسدت عليه مذهبا راغ الي نوع اخر من الوساوس التي اعطي التسليط فيها عليك فهو لا يزال يوسوس اليك حتي يءديك الي الحيرة والضلال فارشد النبي صلي الله عليه وسلم عندما يعرض من وساوسه في هذ الباب الي الاستعاذة بالله من شره والانتهاء عن مراجعته وحسم الباب فيه بالاعراض عنه والاستعاذة بذكر الله والاشتغال بامر سواه , وهذا حيلة بليغة وجنة حصينة يخزي معها الشيطان ويبطل كيده.
 قلت: ولو اراد النبي صلي الله عليه وسلم محاجته واذن في مراجعته والرد عليه فيما يوسوس به لكان الامر علي كل موحد سهلا في قمعه وابطال قوله , فانه لو يقدر ان يكون الساءل عن مثل هذا واحدا من البشر لكان جوابه والنقض عليه متلقي من سءاله وماخوذا 
 من فحوي كلامه وذلك انه اذا قال: هذا الله خلق فمن الذي خلقه؟ فقد نقض باول كلامه اخره واعطي ان لا شء يتوهم دخوله تحت هذه الصفة من ملك وانس/ وجن ونوع من انواع الحيوان
 الذي يتاتي منه فعل لان جميع ذلك واقع تحت اسم الخلق ,فلم يبق للمطالبة مع هذا محل ولا قرار.
 وايضا فلو جاز علي هذه المقدمة ان يسال فيقال من خلق الله؟ فيسمي شء من الاشياء يدعي له هذا الوصف للزم ان يقال: ومن خلق ذلك الشء ولامتد القول في ذلك الي مالا يتناهي , والقول بما لا يتناهي فاسد , فسقط السءال من اصله.
 ومما كان يقال) لمن) يسال هذا السءال انما وجب اثبات الصانع الواحد لما اقتضاه اوصاف الخليقة من سمات الحدث الموجبة ان لها محدثا فقلنا ان لها خالقا ونحن لم نشاهد الخالق عيانا فنحيط بكنهه ولم يصح لنا ان نصفه بصفات الخلق فيلزمنا ان نقول ان له خالقا , والشاهد لا يدل علي مثله في الغاءب , وانما يدل علي فعله , والاستدلال انما يكون بين المختلفات دون المشتبهات, والمفعول لا يشبه فاعله في شء من نعوته الخاصة,
 فبطل ما يقع في الوهم من اقتضاء خالق لمن خلق الخلق كله , ولو صرنا نكثر في هذا لدخلنا في نوع ما نهينا عنه فيما رويناه من الحديث فاذن ننتهي الي ما امرنا به من حسم هذا الباب في مناظرة الشيطان لجهله وقلة انصافه وكثرة شغبه , 
 وقد تواصي الحكماء فيما دونوه ورسموه من حدود الجدل واداب النطر بترك مناظرة من هذا صفته وامروا بالسكوت والاعراض عنه.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن جعفر قال حدثنا محمد بن عبدالله الانصاري قال: اخبرني ابن جريج قال: اخبرني عطاء , عن جابر , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا استجنح او كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فان الشياطين تنتشر حينءذ , فاذا ذهبت ساعة العشا فخلوهم واغلق بابك واذكر اسم الله واطفء مصباحك واذكر اسم الله واوك سقاءك واذكر اسم الله وخمر اناءك واذكر اسم الله ولو تعرض عليه شيءا .
 قوله: استجنح. هو ان تقبل ظلمة الليل وجنح الليل
 اول ما يظلم.
 /وقوله: خمر اناءك. يريد غط راسه
 وقوله:"ولو تعرض عليه شيءا ", يريد ان لم تطبقه بغطاء فلا اقل من ان تعرض عليه شيءا ,يقال: عرضت العود علي الاناء اعرضه بكسر الراء في قول عامة الناس الا الاصمعي فانه كان يقول: اعرضه , مضمومة الراء خاصا في هذا.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: وقال الليث (حدثني)
 خالد ابن يزيد , عن سعيد بن ابي هلال ان ابا الاسود اخبره عن عروة , عن عاءشة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" الملاءكة تحدث في العنان والعنان: الغمام, بالامر يكون في الارض, فتسمع الشياطين الكلمة فتقرها في اذن الكاهن , كما تقر القارورة فيزيدون معها ماءة كذبة ".
 العنان: قد فسر في الحديث انه الغمام.
 وقوله:" فتقرها في اذن الكاهن ", كما تقر القارورة. قال ابن الاعرابي يقال: قررت الكلام في اذن الابكم اذا وضعت فمك علي سماخه فنفثته فيه.
 وقوله:" كما تقر القارورة ",يريد: تطبيق راس القارورة براس الوعاء الذي يفرغ منه فيها.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا ابن ابي ذءب , عن سعيد المقبري ,عن ابيه , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "التثاءب من الشيطان , فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع. فان احدكم اذا قال: ها , ضحك الشيطان ".

 معني هذا الكلام تحذير السبب الذي يتولد منه الثوباء وهو التوسع في المطعم والاستكثار من الاكل حتي تكتظ به المعدة فيكون من الثوباء , وانما اضيف الي الشيطان لانه هو الذي يدعو الانسان الي اعطاء النفس شهوتها من الطعام ويزين له ذلك , فاذا قال: "ها" يعني بالغ في التثاءب ضحك الشيطان فرحا بذلك.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني سليمان بن عبدالرحمن قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا الاوزاعي قال حدثني يحيي ابن ابي كثير قال: حدثني عبدالله بن ابي قتادة/ , عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان ,فاذا حلم احدكم فليبصق عن يساره , وليتعوذ بالله من شرها فانها لا تضره "
 قوله: "الرءيا الصالحة من الله " ,يريد انها بشارة من الله يبشر بها عبده ليحسن به ظنه , ويكثر عليها شكره,
 واراد بالحلم الرءيا الكاذبة التي يريها الشيطان الانسان ليحزنه فيسوء ظنه بربه ويقل حظه من شكره ولذلك امره ان يبصق عن يساره ويتعوذ بالله 
 من شرها كانه يقصد به طرد الشيطان واخزاءه.
 يقال: حلم الرجل يحلم حلما اذا راي في منامه شيءا, وحلم يحلم حلما اذا توقر فلم يخف اذا سمع ما يكره, وحلم الاديم يحلم اذا اصابه فساد قبل ان يدبغ.



  AUTO () (باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي ,عن اسماعيل قال: حدثني قيس ,عن عقبة بن عمرو وابي مسعود قال: اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده نحو اليمين فقال:" الايمان (يمان) هاهنا الا ان القسوة وغلظ القلب في الفدادين عند اصول اذناب الابل حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر ".
 قوله:" الايمان يمان ",ثناء علي اهل اليمن لاسراعهم الي الايمان وحسن قبولهم اياه. وجعله يمانيا لظهوره من شق اليمن, ولذلك قيل الركن اليماني ,يراد الركن الذي يلي شق اليمن , وكما قال الشاعر:



 * وسهيل اذا استقل يمان *
 يريد: طلوعه من قبل اليمن.

 وقد روي في هذا الحديث من غير هذه الرواية:
 " اتاكم اهل اليمن الين قلوبا وارق افءدة " يريد
 والله اعلم  بلين القلب سرعة خلوص الايمان الي قلوبهم وحسن قبولهم له. ويقال: الفءاد غشاء القلب , والقلب حبته وسويداءه واذا رق الغشاء اسرع نفوذ الشء الي ما وراءه.
 وقوله: " وغلظ القلوب في الفدادين " , فان الفدادين يفسر علي وجهين:
 احدهما: ان يكون جمعا للفداد وهو شديد الصوت / من الفديد وذلك من داب اصحاب الابل ومن يعالجها من اهلها وهذا اذا رويته بتشديد الدال من فد يفد: اذا رفع صوته.



 والوجه الاخر: انه جمع الفدان وهو الة الحرث؛ السكة واعوادها , وذلك اذا رويتها بتخفيف الدال يريد اهل الحرث , وانما ذم ذلك وكرهه لانه يشغل عن امر الدين ويلهي عن الاخرة فيكون معها قساوة القلب.



  AUTO () (باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني عبيد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو اسامة , عن هشام , عن ابيه , عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اقتلوا ذا الطفيتين فانه يلتمس البصر ويصيب الحبل".
 اراد بذي الطفيتين من الحية التي في ظهرها خطان كالخوصتين.
 ويقال: الطفي خوص المقل وهو شر الحيات فيما يقال.



 وقوله: يلتمس البصر. قال ابو سعيد الضرير: معناه يطمس البصر.
 وقوله: يصيب الحبل , هو انها اذا لحظت الحامل اسقطت.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي ,عن هشام قال: حدثني ابي ,عن عاءشة: امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الابتر وقال:" انه يصيب البصر ويذهب الحبل ".
 قلت: هذا يءكد تفسير ابي سعيد في اللمس انه طمس البصر. والابتر حية قصيرة الذنب , والبتر: شرار الحيات.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /  
 /   وذكر عن مالك بن اسماعيل عن جرير بن حازم , عن نافع , عن ابن عمر انه كان يقتل الحيات , فحدثه ابولبابة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل جنان البيوت فامسك عنها.
 يقال: ان الجنان هذه الحيات الطوال البيض وقل ما تضر شيءا فلذلك امسك عن قتلها.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب احاديث الانبياء)

  AUTO () (باب خلق ادم وذريته)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا جرير عن عمارة , عن ابي زرعة , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة اهل الجنة:" امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الالوة والانجوج عود الطيب.
 قد فسرنا الالوة في حديث قبل هذا وهو العود , والانجوج: هو الالنجوج. ويقال له ايضا يلنلجوج وهو عود الطيب.



 (الباب نفسه)

 //  قال ابو عبد الله: حدثنا بشر بن محمد قال اخبرنا عبدالله قال اخبرنا معمر عن همام , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. يعني لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم ولولا حواء لم تخن انثي زوجها.
 قوله: لم يخنز اللحم , معناه لم ينتن. يقال: خنز اللحم يخنز وخزن يخزن اذا انتن وتغير.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني عبدالله بن مرة ,عن مسروق , عن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا تقتل نفس ظلما الا علي ابن ادم الاول كفل من دمها لانه اول من سن القتل".
 الكفل: النصيب. ومنه قول الله عز وجل: (يءتكم كفلين من رحمته).



  AUTO () (باب الارواح جنود مجندة)

 /   قال ابو عبدالله: وقال الليث , عن يحيي بن سعيد عن عمرة , عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" الارواح جنود مجندة, فما تعارف منها اءتلف , وما تناكر منها اختلف ".
 هذا يتاول علي وجهين:
 احدهما: ان يكون اشارة الي معني التشاكل في الخير والشر والصلاح والفساد. فان الخير من الناس يحن الي شكله والشرير يميل الي نظيره ومثله , فالارواح انما تتعارف لغراءب طباعها التي جبلت عليها من الخير والشر, فاذا اتفقت الاشكال تعارفت وتالفت واذا اختلفت تنافرت وتناكرت , ولذلك صار الانسان يعرف بقرينه ويعتبر حاله باليفه وصحيبه.



 والوجه الاخر: انه اخبار عن بدء الخلق في حال الغيب علي ماروي في الاخبار ان الله خلق الارواح قبل الاجسام فكانت تلتقي فتشام , فصار كل منها انما يعرف وينكر علي ما سبق له من العهد المتقدم والله اعلم.



  AUTO () (باب قول الله تعالي

 :
 (والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله)

 /   قال ابو عبدالله: وقال ابن كثير. عن سفيان, عن ابيه , عن ابن ابي (نعم ) , عن ابي سعيد قال: بعث علي الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهيبة , فقسمها بين اربعة : الاقرع/ بن حابس الحنظلي ,ثم المجاشعي , وعيينة بن حصن الفزاري وزيد الطاءي , 
 ثم احد بني نبهان وعلقمة بن علاثة العامري ,ثم احد بني كلاب ,فغضبت قريش والانصار قالوا: يعطي صناديد اهل نجد ويدعنا. قال:"انما اتالفهم ",فاقبل رجل غاءر العينين مشرف الوجنتين ,ناتء الجبين ,كث اللحية,
 محلوق , فقال: اتق الله يا محمد. فقال:"من يطيع الله اذا عصيت؟ , ايامنني الله علي اهل الارض ولا تامنوني؟
 فساله رجل قتله ,احسبه خالد بن الوليد ,فمنعه ,فلما ولي قال:" انه من ضءضء هذا او قال في عقب هذا: قوم يقرءون القران , لا يجاوز حناجرهم ,يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ,يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان لءن انا ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد ".
 الصناديد: الرءساء ,واحدهم صنديد , والضءضء هاهنا النسل والعقب اذا كثروا.
 وقوله:" لا يجاوز حناجرهم", اي: لا يرفع في الاعمال الصالحة.
 وقوله:" يمرقون من الدين "المروق النفوذ حتي يخرج من الطرف الاخر والدين هاهنا الطاعة , يريد انهم يخرجون من طاعة 
 الاءمة كما يخرج السهم من الرمية وهذا نعت الخوارج الذين لا يدينون الاءمة ويخرجون علي الناس يستعرضونهم بالسيف.
 فان قيل: اليس قد قال:" لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد",
 فكيف لم يدع خالدا ان يقتله وقد ادركه؟
 قيل: انما اراد به ادراك زمان خروجهم اذا كثروا , وامتنعوا بالسلاح ,فاعترضوا الناس بالسيف ولم تكن هذه المعاني مجتمعة اذ ذاك , فيوجد الشرط الذي علق به الحكم , وانما انذر صلي الله عليه وسلم بان سيكون ذلك في الزمان المستقبل وقد كان , كما قال صلي الله عليه وسلم , واول ما نجم من ذلك في ايام علي بن ابي طالب رضي الله عنه ثم اتصل الي زماننا هذا.
 والذهيبة: انما انثها علي نية القطعة من الذهب وقد يءنث الذهب في بعض / اللغات.



  CHECK () (باب قول الله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا)

 () (باب قول الله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا )
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن كثير قال:
 اخبرنا سفيان قال: حدثنا المغيرة بن النعمان قال: حدثني
 سعيد بن جبير , عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" انكم محشورون حفاة عراة غرلا ",
 ثم قرا: (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين). واول من يكسا يوم القيامة ابراهيم , وان ناسا من اصحابي يءخذ منهم ذات الشمال ,فاقول: يعني اصيحابي. فيقول: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم فاقول كما قال العبد الصالح: (وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم) الي قوله: (فانك انت العزيز الحكيم).



 قوله:" غرلا " وهو جمع الاغرل وهو الاقلف ومثله الارغل بتقديم الراء علي الغين.
 وقوله:" مازالوا مرتدين علي اعقابهم ", لم يرد به الردة عن الاسلام, ولذلك قيده بقوله: علي اعقابهم , وانما يعقل من الارتداد الكفر اذا اطلق من غير تقييد ومعناه التخلف عن بعض الحقوق الواجبة والتاخر عنها كقولك: نكص علي فلان علي عقبيه.
 وقولك: ارتد علي عقبه اذا تراجع الي وراء ولم يرتد بحمد الله ومنه احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما ارتد قوم من جفاة العرب الذين كانوا دخلوا في الاسلام ايام حياته رغبة ورهبة كعيينة بن حصن جء به ابا بكر اسيرا وبالاشعث بن قيس فلم يقتلهما ولم يسترقهما , فعاودا الاسلام بعد , وانما توعد الله عز وجل بالخلود في النار من مات علي ارتداده فقال: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون).
 وقوله:" اصحابي" ,انما صغر ليدل بذلك علي قلة عدد من هذا وصفه.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل بن عبدالله قال: حدثني اخي عبدالحميد ,عن ابن ابي ذءب, عن سعيد المقبري/, عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصني؟ فيقول ابوه: فاليوم لا اعصيك. فيقول ابراهيم: رب انك وعدتني ان لا تخزيني يوم يبعثون ,فاي خزي اخزي من ابي الابعد؟ فيقول الله: اني حرمت الجنة علي الكافرين ,ثم يقول يا ابراهيم: ما تحت رجلك؟ فينظر فاذا بذيخ ملتطخ فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار ".
 الذيخ: ذكر الضباع. قال الشاعر:

 وذفري ككاهل ذيخ الخليف
 اصاب فريقة ليل فعاثا



  CHECK () (باب قول الله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا)

 () (باب قول الله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا )
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن محبوب قال: حدثنا حماد بن زيد ,عن ايوب, عن محمد ,عن ابي هريرة وذكر حديث سارة وانها لما ادخلت علي ذلك الجبار, فذهب يتناولها بيده فاخذ فقال: ادعي الله لي ولا اضرك ,فدعت الله فاطلق , فاخدمها هاجر , قال ابو هريرة: تلك امكم يا بني ماء السماء.
 قوله: "اخدمها هاجر" ,يريد انه وهب لها خادما وهي هاجر.
 وقوله: يا بني ماء السماء ,يريد؛ العرب وذلك انهم يعيشون بماء السماء يتبعون مواقع القطر في بواديهم.
 ويقال: انه انما اراد زمزم انبطها الله لهاجر فعاشوا به فصاروا كانهم اولادها.



  AUTO () (باب يزفون: النسلان في المشي)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر ,عن ايوب السختياني وكثير ابن كثير بن المطلب بن ابي وداعة يزيد احدهما علي الاخر, عن سعيد ابن جبير قال ابن عباس. . وذكر قصة هاجر واسماعيل وانها عطشت وعطش ابنها وجعلت تنظر اليه يتلوي او يتلبط , , وذكر الحديث الي ان قال: فمرت بهم رفقة من جرهم , فنزلوا في اسفل مكة فراوا طيرا عاءفا فقالوا: ان هذا الطاءر ليدور علي ماء لعهدنا بهذا الوادي وما فيه من ماء فارسلوا جريا او جريين فاذا هم بالماء فرجعوا فاخبروهم بالماء فاقبلوا فنزلوا معهم حتي اذا كان بها اهل ابيات منهم وشب الغلام وتعلم العربية منهم وانفسهم, فلما ادرك زوجوه امراة منهم , وجاء ابراهيم بعدما تزوج اسماعيل يطالع تركته. . وذكر القصة بطولها.
 قوله: يتلوي , معناه يتقلب ظهرا لبطن .



 وقوله: يتلبط , يريد: انه كان يتصرع متقلبا من جنب الي جنب من قولك: لبطت الرجل , اذا صرعته ولبط به اذا ضرب به الارض. والعاءف من الطير هو الذي يتردد علي الماء يحوم ولا يمضي. يقال: عاف الطاءر يعيف عيفا , ومن زجر الطير عاف يعيف عيافة , والجري هاهنا الرسول والجري الاجير ايضا وهو الوكيل ايضا.
 وقوله: انفسهم معناه اعجبهم , فرغبوا في مصاهرته.
 وقوله: يطالع تركته , يريد: ولده والاصل في ذلك بيض (النعام) تتركها بالعراء فتسمي تركة وتريكة .



  AUTO () (باب يزفون: النسلان في المشي)

 /   قال ابو عبدالله: وحدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا ابراهيم بن نافع ,عن كثير بن كثير ,عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس رضي الله عنه. . وذكر القصة وقال فيها: فخرج يعني ابراهيم باسماعيل وبامه ومعهم شنة فيها ماء , وان الماء فني , ذهبت  يعين هاجر,فصعدت الصفا , فنظرت هل تحس احدا, فلم تحس احدا.
 قال: فنظرت فاذا الصبي كانه ينشغ للموت.
 الشنة: القربة البالية , والنشغ: الشهيق من ناحية الصدر حتي يكاد يبلغ الغشي.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا ابراهيم التيمي , عن ابيه قال: سمعت ابا ذر قال: قلت يا رسول الله اي مسجد في الارض اول؟ قال: المسجد الحرام.
 قلت: ثم اي؟ قال المسجد الاقصي. قلت: كم كان بينهما؟
 قال: اربعون سنة ,ثم اينما ادركتك/ الصلاة فصل.
 قلت: يشبه ان يكون المسجد الاقصي اول ماوضع بناءه بعض اولياء الله قبل داود وسليمان , ثم بناه سليمان وداود وزادا فيه فدسعاه فاضيف اليهما بناءه لان المسجد الحرام بناه ابراهيم 
 عليه السلام وبينه وبين داود وسليمان عدة من الانبياء:
 ابنه اسحاق ويعقوب ويوسف وموسي صلوات الله عليهم ومدة اعمار هءلاء القرون اكثر من اربعين سنة , بل اضعافها , فليس وجه الحديث الا ما قلناه والله اعلم.
 وقد نسب هذا المسجد الي ايليا والله اعلم اهو اسم من بناه ام غيره ولست احق المعني في اضافته اليه.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير ,عن منصور ,عن المنهال , عن سعيد ابن جبير ,عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول: ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة من شر كل شيطان وهامة , ومن كل عين لامة.
 كلمات الله التامة تمامها انما هو فضلها وبركتها وانها تمضي وتستمر لا يردها شي ولا تخفق معها طلبة.
 والهامة: الواحدة من الهوام ذوات السموم .
 واللامة: ذات اللحم وهي كل داء وافة تلم بالانسان من خبل وجنون ونحوهما.



  AUTO () (باب قول الله عز وجل: (ونبءهم عن ضيف ابراهيم اذ دخلوا عليه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس ,عن ابن شهاب عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب , عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" نحن احق بالشك من ابراهيم اذا قال: (رب ارني كيف تحيي الموتي؟ قال: او لم تءمن؟ قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي) , ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد , ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لاجبت الداعي".
 مذهب هذا الحديث التواضع والهضم من النفس وليس في قوله:" نحن احق بالشك من ابراهيم " , اعتراف بالشك علي نفسه , ولا علي ابراهيم عليه السلام , لكن ففيه نفي الشك عن 
 كل واحد /منهما يقول: اذا لم اشك انا ولم ارتب في قدرة الله تعالي علي احياء الموتي فابراهيم اولي بان لا يشك فيه وان لا يرتاب, وفيه الاعلام ان المسالة من قبل ابراهيم لم تعرض من جهة الشك , لكن من قبل طلب زيادة العلم واستفادة معرففة كيفية الاحياء ,والنفس تجد من الطمانينة بعلم الكيفية مالا تجده بعلم الانية والعلم في الوجهين حاصل والشك مرفوع. وقد قيل: انما طلب الايمان بذلك حسا وعيانا لانه فوق ماكان عليه من الاستدلال والمستدل لا يزول عنه الوساوس والخواطر. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ليس الخبر كالمعاينة",وحكي لنا عن ابن المبارك في قوله: (ولكن ليطمءن قلبي) قال: ليري من ادعوهم الي طاعتك منزلتي منك ومكاني فيجيبوني الي طاعتك.
 وقوله: "لو لبثث في السجن طول مالبث يوسف لاجبت الداعي",يريد بذلك قوله: (ارجع الي ربك فاساله مابال النسوة اللاتي قطعن ايديهن) , فلم يسرع الاجابة الي الخروج حين اذن له في ذلك لءلا يكون سبيله سبيل المذنب يمن عليه بالعفو, واراد ان يقيم الحجة عليهم في حبسهم اياه ظلما, فاراد رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم تفضيله بذلك ,والثناء عليه بحسن الصبر وقوة العزم والتواضع ,لا يصغر كبيرا ,ولا يضع رفيعا ولا يبطل لذي حق حقا , ولكنه يوجب لصاحبه فضلا , ويكسبه جلالا وقدرا.



  AUTO () (باب قول الله تعالي: (والي ثمود اخاهم صالحا)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله قال: حدثنا وهب قال: حدثنا ابي ,سمعت يونس, عن الزهري, عن سالم ان ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين ان يصيبكم مثل ما اصابهم ".
 قوله:" ان يصيبكم",اضمر ففيه الحذر, اي: حذرا ان يصيبكم مثل ما اصابهم كقولك: لا تقرب الاسد ان يفترسك ,اي: حذرا ان يفترسك , واراد بالقوم الذين ظلموا انفسهم قوم ثمود لما مر صلي الله عليه وسلم بديارهم في غزوة تبوك.
 /وفي معناهم ساءر الامم التي نزلت بها مثلات الله عز وجل.



  AUTO () (باب قول الله تعالي: (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن محمد الجعفي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر,
 عن همام, عن ابي هريرة ,عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:"بينما ايوب يغتسل عريانا خر عليه رجل من جراد من ذهب, فجعل يحثي في ثوبه فناداه ربه يا ايوب: الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي يارب ولكن لا غني بي عن بركتك".
 يقال: هذا رجل من جراد, اي: جماعة من الجراد ,كما يقال: سرب من الظباء ,وعانة من الحمير, وخيط من النعام من اسماء الجماعات التي لا واحد لها من لفظها. وفيه دليل علي ان من نثر عليه دراهم او نحوها في املاك او نحوه كان احق بما نثر عليه ان شاء اخذها لنفسه وان شاء جعلها لغيره.



  AUTO () (باب قول الله تعالي: (وهل اتاك حديث موسي)

 (وكلم الله موسي تكليما)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابراهيم بن موسي قال: حدثنا هشام بن يوسف ,قال: حدثنا معمر, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به: فرايت موسي فاذا رجل ضرب كانه من رجال شنوءة ورايت عيسي فاذا هو رجل ربعة احمر كانه خرج من ديماس.



 الضرب من الرجال: الخفيف اللحم , والديماس: السرب.
 ويقال: اراد به الحمام , يريد بذلك اشراق لونه ونضارته.



  AUTO () (باب حديث الخضر مع موسي عليهما السلام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: اخبرني سعيد بن جبير , عن ابن عباس ,عن ابي بن كعب ,عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة موسي والخضر عليهما السلام قال:" فمرت بهما سفينة, فكلموهم ان يحملوهم ,فعرفوا الخضر, فحملوه بغير نول .. وذكر الحديث.
 قوله:"بغير نول", يريد بغر اجر, والنول: الاجر,
 والنوال: العطية.



  AUTO () (باب حديث الخضر مع موسي عليه السلام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: اخبرنا ابن المبارك , عن معمر ,عن همام ابن منبه , عن ابي هريرة ,عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" انما سمي الخضر لانه جلس/علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز خضراء."
 الفروة: جلدة وجه الارض انبتت فصارت خضراء بعد ان كانت جرداء.
 ويقال: بل اراد به الهشيم من نبات الارض اخضر بعد يبسه وبياضه.



  AUTO () (باب (يعكفون علي اصنام لهم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث ,عن يونس, عن ابن شهاب ,عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ,عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نجني الكباث وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالاسود منه. فانه اطيبه قالوا: اكنت ترعي الغنم؟ قال: وهل من نبي الا رعاها؟
 الكباث: ثمر الاراك ويقال له البرير.
 وقوله:"وهل من نبي الا رعاها؟ "يريد ان الله عز وجل لم يضع النبوة في المتملكة وابناء الدنيا والمترفين منهم وانما جعلها في رعاء الشاء واهل التواضع من اصحاب الحرف, كما روي ان ايوب كان خياطا. وزكريا نجارا, وقد قص الله علينا من نبا موسي وشعيب واستءجاره اياه في رعية الغنم والله اعلم حيث يجعل رسالته.



  AUTO () (باب وفاة موسي , وذكره بعده)

 /   قال عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبدالله قال: حدثنا ابراهيم بن سعد , عن ابن شهاب ,عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" احتج ادم وموسي فقال له موسي: انت ادم الذي اخرجتك خطيءتك من الجنة. قال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه, ثم تلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي مرتين ".
 قلت: انما حجة ادم في دفع اللوم ,اذ ليس لاحد من الادميين ان يلوم احدا ,وقد جاء في الحديث:"انظروا الي الناس كانكم عبيد ولا تنظروا اليهم كانكم ارباب",فاما الحكم الذي تنازعاه فهما في ذلك علي السواء لا يقدر احد ان يسقط الاصل الذي هو القدر ولا ان يبطل الكسب الذي هو السبب ومن فعل واحدا 
 منهما خرج عن القصد الي احد الطرفين من مذهب/القدر او الي الجبر.
 وفي قول ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه, ثم تلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق استقصار لعلم موسي يقول: اذ جعلك الله بالصفة التي انت بها من الاصطفاء بالرسالات والكلام فكيف يسعك ان تلومني علي القدر المقدور الذي لا مدفع له. فقال صلي الله عليه وسلم:"فحج ادم موسي".وحقيقته انه دفع حجة موسي التي الزمه بها اللوم وذلك ان الابتداء بالمسالة والاعتراض انما كان من موسي. لم يكن من ادم انكار لما اقترفه من الذنب وانما عارضه بامر كان فيه دفع اللوم,
 مكان اصوب الرايين ما ذهب اليه ادم بعصيه المصطفي صلي الله عليه وسلم وقد كنا تاولنا الحديث علي غير هذا المعني في كتاب معالم السنن وهذا اولي الوجهين والله اعلم.



  AUTO () (باب قوله تعالي: {وان يونس لمن المرسلين}

 الي قوله: {فمتعناهم الي حين}

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة , عن سعد بن ابراهيم , سمعت حميد بن عبد الرحمن , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" لا ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي ".
 قوله:" لا ينبغي ان يقول: انا خير من يونس بن متي ",يريد ليس لعبد ان يفضل نفسه علي يونس.
 ويحتمل ان يكون اراد: لا ينبغي لاحد ان يفضلني عليه , وانما خص يونس لان الله عز وجل لم يذكره في جملة اولي العزم من الرسل.
 وقال: (ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم)
 وقال: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر 
 عليه) الاية .. فقصر به عن مراتب اولي العزم والصبر من الرسل. يقول صلي الله عليه وسلم: اذا لم يكن اذن لكم ان تفضلوني علي يونس فلا يجوز لكم ان تفضلوني علي غيره من ذوي العزم من اجلة الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين وهذا منه صلي الله عليه وسلم علي مذهب التواضع ايضا والهضم من النفس وليس بمخالف لقوله:" انا سيد ولد ادم " لانه لم يقل ذلك مفتخرا ولا متطاولا/به علي الخلق انما قال ذاكرا للنعمة ومعترفا بالمنة فيه واراد بالسيادة ما يكرم به في القيامة من الشفاعة وقد ذكرنا هذا فيما تقدم من الكتاب.



  AUTO () (باب (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال:
 حدثنا ابو ضمرة قال: حدثنا موسي ,عن نافع قال عبد الله:
 ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بين ظهري الناس المسيح الدجال فقال: ان الله ليس باعور الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية.
 العنبة الطافية: هي الحبة الكبيرة التي خرجت عن حد نبتة اخواتها في العنقود , يريد ان حدقته قاءمة كذلك.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب. عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله عليه وسلم يقول:"انا اولي الناس بابن مريم والانبياء اولاد علات ليس بيني وبينه نبي".
 اولاد العلات: الاخوة من اب واحد , (وامهات شتي). واولاد الاعيان: الاخوة من اب واحد وام واحدة, يريد ان اصل دين الانبياء واحد, وان كانت شراءعهم مختلفة, كما ان اولاد العلات ابوهم واحد وان كانت امهاتهم شتي.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس سمع عمر يقول علي المنبر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم فانما انا عبده ,فقولوا: عبد الله ورسوله.
 الاطراء: المدح بالباطل وذلك انهم دعوه ولدا لله ,سبحانه وتعالي عما يشركون , واتخذوه الها وذلك من افراطهم في مدحه ,واطراءه ولهذا المعني والله اعلم يهضم نفسه في الاحاديث التي تقدم ذكرها فقال:" لا تفضلوني علي يونس بن متي" شفقا ان يطروه وان يقولوا فيه الباطل.



  AUTO () (باب نزول عيسي ابن مريم عليهما السلام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق/قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي, عن صالح , عن ابن شهاب ان سعيد بن المسيب سمع ابا هريرة قال: (قال) رسول الله صلي الله عليه وسلم:"والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا, فيكسر الصليب, ويقتل الخنزير, ويضع الحرب. ويفيض المال حتي لا يقبله احد".
 قلت: معني قتل الخنزير ,تحريم اقتناءه واكله. وفيه دليل علي نجاسة عينه وان سءره محرم ,والشء الطاهر المنتفع به لا يءمر بقتله واتلافه.
 ومعني "وضع الحرب" ان تكون الاديان كلها واحدة ,هذا ان كان هذا الحرف محفوظا لانه جاء في ساءر الروايات "ويضع الجزية" لان الدين يصير واحدا وهو دين الاسلام ,فلا يبقي 
 ذمي يءدي الجزية.
 وقد قيل: ان معناه ان المال يفيض ويكثر حتي لا يبقي فقير ولا محتاج يكون مصرف الجزية اليه ,فتوضع الجزية استغناء عنها وهو معني قوله:" ويفيض المال حتي لا يقبله احد".



  AUTO () (باب ما ذكر عن بني اسراءيل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال : حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا عبد الملك ,عن ربعي بن حراش قال: قال عقبة بن عمرو لحذيفة: الا تحدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اني سمعته يقول: ان رجلا كان فيمن كان قبلكم اتاه الملك لقبض روحه فقيل له: هل علمت من خير؟ قال: ما اعلم. قيل له: انظر. قال: ما اعلم شيءا غير اني كنت ابايع الناس في الدنيا واجازيهم , فانظر الموسر واتجاوز عن المعسر , فادخله الله الجنة.

 /   وسمعته يقول: ان رجلا حضره الموت ,فلما يءس من الحياة اوصي اهله اذا انا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا, فاقدوا به نارا حتي اذا اكلت لحمي وخلصت الي عظمي فا متحشت , فخذوها فاطحنوها , ثم انظروا يوما راحا فاذروه في اليم , ففعلوا ,ففجمعه الله ,فقال له: لم فعلت ذلك؟ قال: من خشيتك ,ففغفر الله له /. قال عقبة بن عمرو وانا سمعته يقول ذاك وكان نباشا.



 قوله:"اجازيهم",وجه الكلام ففي هذا ,اتجازاهم , اي: اتقاضاهم حقا فانظر الموسر واتجاوز عن المعسر,
 والمتجازي في كلامهم المتقاضي.
 وقوله: فامتحشت ,يريد: احترقت.
 وقوله:"يوما راحا",يريد يوما ذا ريح. يقال: يوم راح اي: ذو ريح , كما قيل: رجل مال. اي: ذو مال , وكبش صاف ,
 اي: ذو صوف.
 واليم: البحر , وفي غير هذه الرواية:" فاذروني في الريح فلعلي اضل الله " يريد: فلعلي افوته. يقال: ضل الشء ,اذا فات وذهب. ومنه قول الله عز وجل: (قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي) اي: لا يفوته.
 وقد يسال عن هذا فيقال: كيف يغفر له وهو منكر للبعث,
 والقدرة علي احياءه وانشاره؟ فيقال: انه ليس بمنكر للبعث انما هو رجل جاهل ظن انه اذا فعل به هذا الصنيع ترك فلم ينشر ولم يعذب. الا تراه يقول: فجمعه. فقال: لم فعلت ذلك؟
 فقال: من خشيتك , فقد تبين انه رجل مءمن بالله, فعل ما فعل من خشية الله اذا بعثه الا انه جهل ,فحسب ان هذه الحيلة تنجيه مما يخافه.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال:
 حدثنا سفيان ,عن عمرو , عن طاوس, عن ابن عباس قال: سمعت عمر يقول: قاتل الله فلانا الم يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم, فجملوها فباعوها.
 قوله: فجملوها ,يريد: اذابوها. والجميلة الودك. وفيه دليل علي ان الماكول والمشروب المحرمين لا يجوز بيعهما ,كما لا يجوز اكلهما.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد قال: حدثنا الاوزاعي ,عن حسان بن عطية ,عن ابي كبشة , عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ومن كذب علي/ متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
 قوله:" بلغوا عني ولو اية ", امر وجوب.
 وقوله:" وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج " , امر اباحة.
 ورفعه الحرج عن حديث بني اسراءيل ليس علي معني اباحة الكذب عليهم وانما معناه انك اذا حدثت عن بني اسراءيل علي البلاغ وكان ذلك حقا او غير حق, لم يكن عليك فيه حرج وذلك لبعد المسافة فيما بيننا وبينهم من الزمان ولان شراءعهم لا تلزمنا, فالغلط عليهم لا يدخل علينا فسادا في ديننا.
 واما الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يجوز ان 
 نحدث به عن بلاغ ولا ان يقبل الا عن ثقة يسنده الي رسول صلي الله عليه وسلم ليءمن به الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان شريعته واجبة علينا.
 وقوله (لازم) لنا ومسافة الزمان متصلة باتصال الواسطة من النقلة فيما بيننا وبينه.



  AUTO () (باب حديث ابرص واعمي واقرع في بني اسراءيل)

 /   قال ابو عبد الله: (حدثني محمد) حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا همام ,عن اسحاق بن عبد الله قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" ان ثلاثة في بني اسراءيل: ابرص واقرع واعمي بدا الله ان يبتليهم ,فاعطي احدهم ناقة عشراء والاخر بقرة حاملا والثالث شاة والدا .. وذكر الحديث بطوله.
 قوله:" بدا الله ان يبتليهم ",معناه قضي الله ان يبتليهم وهو معني البدء لان القضاء سابق وليس ذلك من البداء في شء , والبداء علي الله غير جاءز.
 وقد رواه بعضهم بدا لله وهو غلط.
 والناقة العشراء: هي التي اتي علي حملها عشرة اشهر.
 والشاة الوالد: هي ذات الولد.



  AUTO () (باب حديث الغار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اسماعيل بن خليل قال: حدثنا علي بن مسهر ,عن عبيد الله بن عمر ,عن نافع ,عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما نفر ثلاثة يمشون اذ اصابهم مطر /, فاووا الي غار, فانطبق عليهم وذكر القصة الي ان قال: فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي اجير عمل لي علي فرق من ارز, فذهب وتركه واني عمدت الي ذلك الفرق فزرعته فصار من امره اني اشتريت منه بقرا, وانه اتاني يطلب اجره فقلت: اعمد الي تلك البقرة فسقها ,فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا ,فانساخت الصخرة.
 هكذا رواه: انساخت بالخاء المعجمة وانما هو بالحاء غير معجمة واصله انصاحت ,اي: انشقت. يقال: انصاح الثوب انصياحا اذا تشقق من قبل نفسه. والصاد اخت السين.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن سعد , عن ابيه ,عن ابي سلمة ,عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انه قد كان فيما مضي قبلكم من الامم محدثون ,فان كان في امتي منهم فانه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ,المحدث الملهم يلقي الشء في روعه ,فكانه قد حدث به , يظن فيصيب ويخطر الشء بباله فيكون كذلك وهو منزلة جليلة من منازل الاولياء ومرتبة عظيمة من مراتب الاصفياء.
 حدثني ابو محمد الكوراني قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: حدثنا ابو عاصم ,عن عمر بن محمد بن زيد ,عن سالم بن عبد الله قال: ما قال عمر لشء قط اني اظن الا كان كما ظن.



 اخبرني اسماعيل بن اسد قال: اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا الحارث بن مسكين قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني يحيي بن ايوب ,عن محمد بن وجلان عن نافع ,عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث جيشا فامر عليهم رجلا يدعي سارية , فبينما عمر يخطب الناس يوما جعل يصيح وهو علي المنبر يا سارية الجبل , يا سارية الجبل ,
 فقدم رسول الجيش فساله فقال يا امير المءمنين: لقينا عدونا فهزمونا ,فاذا صاءح يصيح يا سارية الجبل يا سارية الجبل , فهزمهم الله.



  AUTO () (باب)

 /   قال / ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد قال:
 حدثنا ابو عوانة ,عن قتادة , عن عقبة بن عبد الغافر, عن ابي سعيد ,عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا كان قبلكم رغسه الله مالا. . وذكر حديث الرجل الذي قال لبنيه: اذا مت فاحرقوني ,ثم اسحقوني ثم اذروني في يوم عاصف.
 قوله:" رغسه الله مالا ",يريد اعطاه الله مالا ناميا ,
 يقال: رجل مرغوس , اذا كان في ماله نماء وبركة ورواه لنا بعض شيوخنا:
 راسه الله مالا وهو غلط , فان كان محفوظا فانما هو راشه الله مالا, والريش والرياش المال.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عبد الله بن اسماء , قال: حدثنا جويرية بن اسماء ,عن نافع , عن عبد الله قال: عذبت امراة في هرة ,سجنتها حتي ماتت , فدخلت فيها النار , لا هي اطعمتها ولا سقتها,
 اذ حبستها ولا هي تركتها فتاكل من خشاش الارض.
 خشاش الارض: هوامها وحشراتها.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا بشر بن محمد قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا يونس ,عن الزهري قال: اخبرني سالم ان ابن عمر حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينما رجل يجر ازاره خيلاء خسف (به) ,فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة.
 التجلجل: السءوخ في الارض مع اضطراب شديد وتدافع من شق الي شق.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا ابن طاوس ,عن ابيه ,عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد كل امة اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم.
 بيد: كلمة معناها الاستثناء كانه قال: غير انا او الا انا او لكن نحن اوتينا الكتاب بعدهم واوتيه ساءر الامم قبلنا كانه استثني هذه الفضيلة الخاصة لهم.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب المناقب)

  AUTO () (باب قول الله تعالي: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة بن سعيد , قال: حدثنا المغيرة وهو ابن عبد الرحمن ,عن /ابي الزناد, عن الاعرج ,عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" الناس تبع لقريش في هذا الشان, مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم ".
 /   الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا تجدون من خير الناس اشد الناس كراهية لهذا الشان حتي يقع فيه.
 قلت: معني هذا الحديث تفضيل قريش علي قباءل العرب وتقديمها في الامامة والامارة.



 وقوله: " مسلمهم تبع لمسلمهم ",معناه الامر بطاعتهم ومتابعتهم.
 يقول: من كان مسلما فليتبعهم ولا يخرج عليهم.
 واما قوله:" وكافرهم تبع لكافرهم ",فليس معناه معني الفضل الاول في الامر بالمتابعة ,فيكون الكافر تبعا للكافر منهم ,كما يكون المسلم تبعا للمسلم منهم , وانما معناه الاخبار عن حالهم في متقدم الزمان, يريد انهم لم يزالوا متبوعين في زمان الكفر وكانت العرب تقدم قريشا وتعظمها ,وكانت دارهم موسما, والبيت الذي هم سدنته منسكا, وكانت لهم السقاية والرفادة يطعمون الحجيج ويسقونهم فحازوا به الشرف والرءاسة عليهم.
 وقوله:"خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا",يريد ان من كانت له ماثرة وشرف في الجاهلية فاسلم وحسن اسلامه, وفقه في الدين ,فقد احرز ماثرته القديمة وشرفه التليد الي ما استفاده من المزيد بحق الدين , ومن لم يسلم فقد هدم شرفه ,وضيع قديمه , ثم اخبر ان خيار الناس هم الذين يحذرون الامارة, ويكرهون الولاية حتي يقعوا فيها وهذا يحتمل وجهين:
 احدهما : انهم اذا وقعوا ففيها عن رغبة وحرص عليها زالت عنهم فضيلة حسن الاختيار ,وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم 
 لعبد الرحمن بن سمرة:" يا عبد الرحمن لا تسل الامارة" وكقوله /" تطلبون الامارة ,ثم تكون وبالا عليكم ,فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة او كما قال ,
 وكقوله: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين ".
 والوجه الاخر: ان خيار الناس الذين يحذرون الامارة ويكرهون الولايات حتي يقعوا فيها ,فاذا وقعوا فيها وتقلدوها زال معني الكراهة ,فلم يجز ان يكرهوها لانهم اذا كان قيامهم بها علي كره ضيعوا حقوقها ولم يقوموا بالواجب من امرها , فان من كره شيءا تركه يقول: اذا وقعوا فيها فليقبلوا عليها وليجتهدوا في القيام بحقوقها فعل الراغب فيها غير الكاره لها.



 فاما قوله في رواية اخري عن ابي هريرة:" الناس تبع لقريش خيارهم تبع لخيارهم وشرارهم تبع لشرارهم", فقد يحتمل معناه علي ما فسرناه قبل ,ويحتمل ان يكون المعني انهم كانوا خيارا سلط الله عليهم الخيار, واذا كانوا شرارا سلط الله عليهم الاشرار, وهو معني ما روي عن بعض الصحابة ," كما تكونون كذلك يولي عليكم " وكما روي عن بعضهم:" عمالكم اعمالكم ".



  AUTO () (باب مناقب قريش)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث ,عن عقيل ,عن ابن شهاب ,عن ابن المسيب ,عن جبير بن مطعم قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله: اعطيت بني المطلب وتركتنا وانما نحن وهو بمنزلة واحدة فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد ".
 قلت: هذا في اكثر الروايات "شء واحد" وقل ما يستعمل الاحد الا في النفي كقولك: ما جاءني من القوم احد. ويقول في الاثبات: قد جاءني منهم واحد , فاما الاحد في الاثبات من غير اضافة له الي شء بعده فهو الواحد الذي قد تناهي فضله وشرفه فلا يكون له نظير في الفضل ولا شريك فيه.
 وقد يروي ايضا "انما بنو هاشم وبنو المطلب سي واحد",اي : سواء ,يقال للشيءين المتكافءين / هما سيان 
 اي: مثلان , وفيه من الفقه ان الفء لرسول الله صلي عليه وسلم يضعه حيث يشاء يقدم من يشاء ويءخر ويزيد منه في العطاء وينقص علي ما اراه الله من ذلك.



  AUTO () (باب ذكر اسلم وغفار ومزينة وجهينة واشجع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن غرير الزهري قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ,عن ابيه ,عن صالح ان عبدالله اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر: غفار غفر الله لها واسلم سالمها وعصية عصت الله ورسوله ".
 يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لهاتين القبيلتين لان 
 دخولهما في الاسلام كان سلما من غير حرب وكانت غفار تزن بسرقة الحجاج ,فاحب صلي الله عليه وسلم ان يمحو عنهم تلك السيءة وان يعلم ان ما سلف منها مغفور لهم.
 واما عصية فهم الذين قتلوا القراء ببءر معونة بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فقتلوهم ,فكان يقنت عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلواته ويلعن رعلا وذكوان ويقول:" وعصية عصت الله ورسوله ".



  AUTO () (باب ما ينهي من دعوي الجاهلية)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن سلام قال: اخبرنا مخلد بن يزيد قال: اخبرنا ابن جريج قال:
 اخبرني عمرو بن دينار انه سمع جابرا يقول: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ثاب معه ناس من المهاجرين حتي كثروا وكان من المهاجرين رجل لعاب فكسع انصاريا ,فغضب الانصاري غضبا شديدا حتي تداعوا فقال الانصاري:
 يا (للانصار) وقال المهاجري: ياللمهاجرين ,فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوي الجاهلية؟ ثم قال: ما شانهم ,
 فاخبر بكسعة المهاجري الانصاري. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوها فانها خبيثة. وقال عبد الله بن ابي: اقد تداعوا علينا؟ لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل, فقال عمر: الا نقتل يا نبي الله هذا الخبيث؟ لعبد الله , فقال النبي صلي الله عليه وسلم:" لا يتحدث الناس انه يقتل اصحابه ".



 الكسع: يكون ضربا وطعنا من وراء.
 واما قوله:"لا يتحدث / الناس انه يقتل اصحابه ",فان في هذا الكلام بابا عظيما من سياسة امر الدين والنظر في عواقب اموره وذلك ان الناس انما يدخلون في الدين ظاهرا ولا سبيل الي معرفة ما في نفوسهم ,فلو عوقب المنافق علي باطن كفره وظاهر حالة الاسلام لوجد اعداء الدين سبيلا الي تنفير الناس عن الدخول فيه والقبول له بان يقولوا لاخوانهم وذويهم, مايءمنكم اذا دخلتم في دين هذا النبي وحصلتم في كفه وانتم مءمنون به ومخلصون له ان يدعي عليكم كفر الباطن وجحد السريرة وان يقول لكم: قد اوحي الي في امركم وجاءني الخبر عن سركم انكم منافقون, فيستبيح بذلك دماءكم واموالكم, فلا تغرروا بانفسكم ولا تسلموها للهلاك , فيكون ذلك سببا لنفور الناس عن الدين وزهادتهم فيه.



  AUTO () (باب ما جاء في اسماء رسول الله عليه وسلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني ابراهيم بن المنذر قال: حدثني معن , عن مالك , عن ابن شهاب ,عن محمد بن جبير بن مطعم , عن ابيه قال: قال رسول الله عليه وسلم: لي خمسة اسماء ,انا محمد واحمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب.
 قوله:" لي خمسة اسماء",معناه ان هذه الاسماء مذكورة في كتب الله تعالي ,فاي اسم وجد منها فهو اسمه وصفته, اما محمد واحمد فهما مشهوران ,واما الحاشر فقد ذكر تفسيره في الحديث وهو الذي يحشر الناس علي قدميه ,ومعني حشر الناس علي قدمه انه يحشر اول الناس ,ثم يحشر الناس علي اثره كقوله:" انا اول من 
 تنشق عنه الارض "
 والعاقب الاخر. يريد: اني خاتم الانبياء جاء عقبهم.
 يقال: عقبت القوم اعقبهم , اذا جءت اخرهم.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان ,عن ابي الزناد, عن الاعرج ,عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"الا تعجبون كيف يصرف الله/عني شتم قريش ولعنهم يشتمون مذمما وانا محمد".
 فيه من الفقه : ان الحد لا يجب في كناية القذف وهو قول اكثر اهل العلم واوجبه مالك في الكنايات , كما اوجبه في الصريح.



  AUTO () (باب خاتم النبوة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن (عبيد الله) قال: حدثنا حاتم (عن) الجعيد قال: سمعت الساءب ابن يزيد قال: ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي عليه وسلم فدعا لي بالبركة وقمت خلف ظهره ,فنظرت الي حاتم بين كتفيه مثل زر الحجلة.
 قال (ابن عبيد الله): الحجلة من حجل الفرس الذي بين عينيه , وقال ابراهيم بن حمزة: رز الحجلة: الراي قبل الزاي.
 قلت: ولست ادري ما معني الكلام الذي ذكره في تفسير رز الحجلة وما الفرس وما بين عينيه من ذلك؟



 وقد كنا ذكرنا هذا الحديث قبل, وحكينا قول من زعم ان رز الحجلة بيض الحجل ورواية ابراهيم بن حمزة تدل علي ذلك وهو ماخوذ من قولك: ارزت الجرادة, اذ هي اثاخت ذنبها في الارض فباضت سراتها.



  AUTO () (باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا مالك بن انس, عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن,
 عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن, ولا بالقصير, وليس بالابيض الامهق, وليس بالادم وليس بالجعد القطط ولا بالسبط.
 الابيض الامهق ,هو الذي يحكي لونه لون الجص. والمقه مثل المهق وهو اشد بياضا منه وقيل: انه الذي يضرب بياضه الي الزرقة.
 والجعد القطط من الشعر: ما تجعد وتفلفل كشعور السودان.
 والسبط: المسترسل منه الذي تكسر.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب, عن عروة , عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال: الم تسمعي ماقال: مجزز المدلجي لزيد واسامة/وراي اقدامهما ان بعض هذه الاقدام من بعض.
 اسارير الوجه ,يقال: انها خطوط في الجبين ,واحدها سر, ويجمع علي الاسارير. قالوا: ويظهر ذلك عند الفرج.
 وفيه اثبات امر القافة ,وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يظهر الفرح الا فيما كان حقا. وكان زيد ابيض وجاء اسامة اسود, فارتاب الناس بامرهما ,فمر بهما مجزز وهما تحت قطيفة قد بدت من تحتها اقدامهما فقال: ان بعض هذه الاقدام من بعض, فكان في اظهار رسول الله صلي الله عليه وسلم السرور بذلك وحكاية ما سمعه من قوله , التقرير له وامضاء السنة والله اعلم.



  AUTO () (باب علامات النبوة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا سلم بن زرير قال: سمعت ابا رجاء قال: حدثنا عمران بن حصين انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير , فادلجوا ليلهم حتي اذا كانوا في وجه الصبح عرسوا وساق الحديث الي ان قال: (وجعلني) رسول الله صلي الله عليه وسم في ركوب بين يديه وقد عطشنا عطشا شديدا ,فبينما نحن نسير اذا نحن بامراة سادلة رجليها بين مزادتين فقلنا: انطلقي الي رسول الله عليه وسلم فقالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من امرها حتي استقبلنا بها النبي صلي الله عليه وسلم, فحدثته انا مءتمة, فمسح في العزلاوين, فشربنا عطاشا اربعين رجلا حتي روينا وملانا كل قربة معنا واداوة وهي تكاد تنض من الملء قال: وجمع لها من الكسر 
 والتمر حتي اتت اهلها ,فهدي الله ذلك الصرم بتلك المراة , فاسلمت واسلموا.
 قوله:" فادلجوا ليلهم ",اي: ساروا الليل كله.
 والتعريس: نزول استراحة من غير مقام, واكثر ما يكون ذلك سحرا. والركوب جمع الراكب كقولك: شاهد وشهود.
 والعزلاء: عروة المزادة.
 وقوله: سادلة رجليها , يريد مرسلة رجليها.
 وقولها: انها مءتمة ,/ اي: ذات ايتام.
 وقوله: تنض من الملء, اي: تكاد تنشق فيخرج منها الماء. يقال: نض الماء من العين ,اذا نبع وكذلك نض العرق,
 وفلان يستنض معروف فلان. اي: يستخرجه. واما البض بالباء فمعناه القطر. والصرم النفر النزول علي الماء. فاما الصرمة فالقطعة من الابل.
 وفيه من العلم ان انية اهل الشرك علي الطهارة مالم تعلم فيها نجاسة ولم يعلم منهم ترك توقي النجاسات. وفيه ان الضرورة بالعطش تبيح للانسان الماء المملوك لغيره علي عوض يعطيه اياه وقد جمع لها رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكسر والتمر ,فكانت عوضا عما شربوه واخذوه من ذلك الماء وانما لم يبن اثر النقصان فيه 
 من ناحية البركة التي نزلت عليه بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم , والطعام عند عدمه قياس الماء في الاستباحه مع رد العوض علي صاحبه والله اعلم.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم قال: حدثنا حصين , عن سالم بن ابي الجعد , عن جابر بن عبد الله قال:
 عطش الناس يوم الحديبية وكان النبي صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة فتوضا , فجهش الناس نحوه قال: مالكم؟ قالوا: ليس عندنا ما نتوضا به ولا نشرب الا ما بين يديك, فوضع يده في الركوة , فجعل الماء يفور من اصابعه كامثال العيون. فشربنا وتوضانا. قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماية الف لكفانا , كنا خمس عشرة ماية.
 قوله: جهش الناس ,يريد انهم فزعوا اليه ويقال: ان ذلك اكثر ما يكون مع جزع وبكاء. يقال: اجهشت نفسي للشء وجهشت بمعني واحد.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف, قال: اخبرنا مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول في قصة مجء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دار ابي طلحة مع اصحابه:
 ان ام سليم جاءته بخبز/ فامر به ففت وعصرت عكة فادمته وساق الحديث.
 العكة: وعاء للسمن لطيف.
 وقوله: ادمته. اي: اصلحته بالادام. يقال: ادمت الخبز, ادمه وخبز مادوم.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن الحكم قال: حدثنا النضر قال: حدثنا اسراءيل قال: اخبرنا سعد الطاءي قال: اخبرنا محل بن خليفة , عن عدي سعد حاتم قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله ,قلت: فيما بيني وبين نفسي فاين دعار طياء الذين سعروا البلاد؟
 الدعار: جمع داعر وهو الخبيث من الرجال.
 وقوله: سعروا البلاد ,يعني اوقدوها بالسعير ,اي: بنار الشر والفتنة.
 وقد يستدل به من يوجب الحج علي المراة اذا لم يكن معها ذو محرم ,غير ان عند اصحاب هذه المقالة ان يكون معها نسوة ثقات.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب , عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير ان زينب بنت ابي سلمة حدثته ان ام حبيبة بنت ابي سفيان حدثتها عن زينب بنت جحش قالت: قلت يا رسول الله: انهلك وفينا الصالحون؟ قال:
 "نعم اذا كثر الخبث".
 الخبث: الزنا ,فيما يفسر من هذا الحديث.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز الاويسي قال: حدثنا ابراهيم ,عن صالح بن كيسان , عن ابن شهاب , عن ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ستكون فتنة, القاعد فيها خير من القاءم, والقاءم خير من الماشي, والماشي خير من الساعي ,من تشرف لها تستشرفه , يريد من طلع لها بشخصه طالعته بشرها".يقال: استشرفت الشء اذا 
 رفعت راسك فنظرت اليه, كقول الشاعر:
 تطاللت فاستشرفته فرايته
 فقلت له اانت زيد الارانب
 / وحقيقته اصابته بعينها.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن موسي قال: حدثنا الوليد قال: حدثني ابن جابر قال: حدثني بسر بن (عبيد الله) الحضرمي قال: حدثني ابو ادريس الخولاني انه سمع حذيفة بن اليمان يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير, وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني, وساق الحديث الي ان قال: وهل بعد ذلك الشر خير؟ قال:
 "نعم. وفيه دخن". قلت: فهل بعد هذا الخير شر؟ قال:
 "نعم. دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها"
 قلت: يا رسول الله. صفهم لنا. قال:" هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا ".
 الدخن: الدخان , يريد ان الخير الذي يكون بعد الشر لا يكون محضا خالصا ولكن يكون معه شوب وكدورة بمنزلة الدخان في النار.



 وقوله:" هم من جلدتنا ,يريد من انفسنا او من قومنا , والجلد غشاء البدن , وانما اراد به العرب ,فان السمرة غالبة عليهم واللون انما يظهر في الجلد.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال: يارسول الله: اعدل. فقال:" ويلك من يعدل اذا لم اعدل".فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله اءذن لي اضرب عنقه. فقال:"دعه, فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم, يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ,يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء (ثم ينظر الي رصافه فما يوجد فيه شء, ثم ينظر الي نضيه  وهو قدحه  فلا يوجد فيه شء) ,ثم نظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء قد سبق الفرث والدم , ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة/او مثل البضعة تدردر.
 الرصاف: العقب الذي يلوي فوق مدخل النصل في السهم واحدتها رصفة.
 والنضي: ما بين النصل والريش من القدح.
 والقذذ: جمع قذة , وهي ريش السهم. يقال: هو اشبه به 
 من القذة لانها تحذي علي مثال واحد.
 وقوله:" يمرقون من الدين "المروق, سرعة نفوذ السهم من الرمية حتي يخرج من الطرف الاخر ,والدين هاهنا الطاعة ,يريد خروجهم من طاعة الاءمة كما يخرج هذا السهم من الرمية وهي الطريدة التي ترمي لا يعلق به شء من دمها او فرثها.
 وقوله:" تدردر",معناه تتحرك وتجء وتذهب ومنه دردور الماء.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا احمد بن يزيد بن ابراهيم ابو الحسن الحراني قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا ابو اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب في حديث الرحل قال: سمعت ابا بكر يحدث بمخرجه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وساق الحديث الي ان قال: فقلت: نم يا رسول الله وانا انفض لك ما حولك. قال: واذا انا براع فحلب في قعب كثبة من لبن ,فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رضيت واتبعنا سراقة بن مالك فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فارتطمت به فرسه الي بطنها اري في جلد من الارض شك زهير وذكرنا في الحديث قوله: انفض لك ما حولك ,يريد احرسك واطوف هل اري احدا من الطلب, والكثبة: القليل من اللبن.
 وقوله: ارتطمت به فرسه ,اي: ساخت قواءمها كما تسوخ (في الوحل) ورطمت الشء اذا اوحلته فارتطم, والجلد: الارض الصلبة المستوية المتن.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب فضاءل الصحابة)

  AUTO ()) باب مناقب المهاجرين وفضلهم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا اسراءيل ,عن ابي اسحاق ,عن البراء قال: اشتري ابو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما فقال: مر البراء فليحمل الي رحلي فقال عازب: لا , حتي تحدثنا كيف صنعت انت/ورسول الله حين خرجت من مكة وذكر القصة.
 فاستدل بعض اهل العلم علي جواز ما ياخذه شيوخ السوء من المحدثين علي الحديث قال: وذلك ان عازبا لم يحمل رحله الي بيته حتي حدثه ابو بكر بقصة مخرجه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 قلت: ولم يكن هذا من ابي بكر رضي الله عنه ولا من عازب علي مذهب هءلاء فان هءلاء القوم انما اتخذوا الحديث بضاعة يبيعونها وياخذون عليها اجرا, فهو شرط معلوم لهم في ان لا يحدثوا الا بجعل وكان ما التمسه ابو بكر من حمل الرحل من باب 
 المعروف , والعادة المعلومة في الشء الذي له ثقل او عظم حجم ان يحمله تلامذة التجار وخدمهم الي رحل المبتاع , ومن المعروف ايضا في ذلك انهم ينيلونه علي نقله مبرة, وكل ذلك يجري مجري العرف الداءر بينهم والمستحسن في عاداتهم, الا ان عازبا لحرصه علي معرفة القصة في مخرجه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واستفادته علمها ,تعجل الفاءدة وقدم المسالة فيها ولو لم يكن هناك نقل رحل ولا حمل ثقل لكان لا يمنعه ابو بكر الفاءدة من علم القصة فهل يسمح شيوخ السوء بما عندهم من هذه الاحاديث اذا لم يرشوا بنيل ولم يلمظوا بشء ,والقدوة في هذا قول الله تعالي: (اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون) ,وقوله: (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) وقوله: (ويا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله) وما اشبهها من الاي. وكقوله: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) الاية. . وقال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: (من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار) في نحوه من الاحاديث ,ثم هو مذهب عامة السلف الصالح والمرضيين من الخلف رضي الله عنهم.



  AUTO () (كتاب المناقب)

  AUTO () (باب علامات النبوة في الاسلام)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب ,عن عبد الله بن ابي حسين قال: حدثنا نافع بن جبير عن ابن عباس ,قال: قدم مسيلمة/ومعه بشر كثير, فجعل يقول: ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته, فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده قطعة جريد حتي وقف عليه في اصحابه فقال: لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها ولن تعدو امر الله فيك ولءن ادبرت ليعقرنك الله.
 قوله: ليعقرنك الله ,معناه ليهلكنك الله , واصله من عقر النخل وهو ان تقطع رءوسها فتيبس ,يقال: عقرت النخلة عقرا, والعقر ايضا عقر الابل وهو ان تضرب قواءمها بالسيف فتعرقب.



 (الباب نفسه)

 /   قتل ابو عبد الله: حدثنا محمد بن العلا قال حدثنا حماد بن اسامة ,عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة, عن جده ابي بردة, عن ابي موسي ,عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل, فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر فاذا هي يثرب.
 قوله: ذهب وهلي, يريد ذهب وهمي الي ذلك. يقال: وهل الرجل يهل اذا وهم الشء.
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم سماها يثرب وقد نهي ان تدعي المدينة يثرب وسماها طابة وانما كره ذلك والله اعلم لما فيه من معني التثريب وكان صلي الله عليه وسلم يغير الاسماء القبيحة الي الاسماء الحسنة ويشبه ان يكون انما اطلق هذا الاسم عليها قبل نهيه عن تسميتها يثرب , بل هو الذي يجوز ان يظن به لا غير , لانه 
 لا يجوز ان يكون قد غير اسمها الي القبيح بعدما حلاها بالاسم الحسن, وللعرب في هذا الباب مذهب معروف وهو الميل الي الاسماء الحسنة والتبرك بها والتفاءل بحسنها والنفور عن الاسماء القبيحة والتطير بها , فكانه انما وسمها بطابة لتكون داعية لرغبة الناس في المقام واستطابة العيش بالتوطن بها.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة بن الغسيل قال: حدثنا عكرمة, عن ابن عباس قال: خرج /رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه في ملحفة قد عصب بعصابة دسماء.
 العصابة: العمامة. ومنه الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يمسحوا علي العصاءب ,يريد العماءم ومنه قول الفرزدق:
 وركب كان الريح تطلب عندهم
 لها ترة من جذبها بالعصاءب 
 الدسماء: السوداء , وقد روي عن عثمان رضي الله عنه انه راي صبيا تاخذه العين فقال:" دسموا نونته ", اراد بالنونة النقرة التي في الذقن.



  AUTO () (باب قول الله تعالي: (يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك , عن نافع , عن ابن عمر ان رجلا وامراة من اليهود زنيا فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما. قال عبد الله: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة.
 هكذا قال: يحني من حنيت الشء احنيه حنيا اذا عطفته والمحفوظ بالجيم والهمز يجنا اي: يكب عليها. يقال منه:
 جنا يجنا جنوءا.



  AUTO () (باب سءال المشركين ان يريهم النبي صلي الله عليه وسلم اية , فاراهم انشقاق القمر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني صدقة بن الفضل قال: اخبرنا ابن عيينة , عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد,
 عن ابي معمر, عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: انشق القمر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم شقتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اشهدوا.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: وحدثني عبد الله بن محمد قال: حدثنا يونس قال: حدثنا شيبان , عن قتادة , عن انس وقال لي خليفة: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد عن قتادة , عن انس انه حدثهم ان اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر. قلت: انشقاق القمر. اية عظيمة لا يكاد يعدلها شء من ايات الانبياء صلوات الله عليهم وذلك انه امر ظهر في ملكوت السماء خارج عن جملة طباع ما في العالم المركب من الطباءع الاربع فيطمع في نيله بحيلة وعلاج وتاليف وتركيب ونحوها من الامور التي يتعاطاها المحتالون ويتصنع لها المتكلفون/ فلذلك صار الخطب فيه اعظم والبرهان به اظهر وابهر.
 وقد انكر هذا الخبر منكرون وقالوا: لو كان له حقيقة لم يجز ان يخفي امره علي عوام الناس ولتواترت به الاخبار عن قرن الي قرن لانه امر مصدره عن حس ومشاهدة , فالناس فيه شركاء وهم مطالبون بفطر العقول , ومن جهة دواعي النفوس بذكر كل امر 
 عجيب ونقل كل خبر غريب , فلو كان لما روي من ذلك اصل لكان قد خلد ذكره في الكتب ودون في الصحف ولكان اهل السير واهل التنجيم والحفظة علي الازمان واهل العناية بالتاريخ يعرفونه , ولا ينكرونه , اذ كان لا يجوز الاطباق منهم علي تركه واغفاله مع جلالة شانه وجلاء امره.
 والجواب: ان الامر في هذا خارج عما ذهبوا اليه من قياس الامور النادرة الغريبة اذا ظهرت لعامة الناس واستفاض العلم بها عندهم , وذلك ان هذا شء طلبه قوم خاص من اهل مكة علي ما رواه انس بن مالك فاراهم النبي صلي الله عليه وسلم ذلك ليلا لان القمر اية الليل ولا سلطان له بالنهار واكثر الناس في الليل تنام ومستكنون بابنية وحجب. والايقاظ البارزون منهم في البوادي والصحاري قد يتفق ان (يكونوا) في ذلك الوقت مشاغيل بما يلهيهم من سمر وحديث وبما يهمهم من شغل ومهنة ولا يجوز ان يكونوا لا يزالون مقنعي رءوسهم رافعين لها الي السماء مترصدين مركز القمر من الفلك لا يغفلون عنه حتي اذا حدث بجرم القمر حدث من الانشقاق ابصروه في وقت انشقاقه قبل التءامه واتساقه وكثيرا ما يقع للقمر الكسوف فلا يشعر به الناس حتي يخبرهم الاحاد منهم والافراد من جماعتهم , وانما كان ذلك في قدر اللحظة التي هي 
 مدرك البصر , ولو احب الله ان تكون معجزات نبيه عليه السلام امورا واقعة/ تحت الحس قاءمة للعيان حتي يشترك في معاينته الخاصة والعامة لفعل ذلك ولكنه سبحانه قد جرت سنته بالهلاك والاستءصال في كل امة اتاها نبيها باية عامة يدركها الحس فلم يءمنوا بها وخص هذه الامة بالرحمة فجعل اية نبيها التي دعاهم اليها وتحداهم بها عقلية , وذلك لما اتوه من فضل العقول وزيادة الافهام ولءلا يهلكوا فيكون سبيلهم سبيل من هلك من ساءر الامم المسخوط عليهم المقطوع دابرهم , فلم يبق لهم عين ولا اثر والحمد لله علي لطفه بنا وحسن نظره لنا وصلي الله علي نبيه المصطفي وعلي اله وسلم كثيرا.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا شبيب بن غرقدة قال: سمعت الحي يتحدثون عن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري له به شاة فاشتري له به شاتين ,فباع احداهما بدينار (فجاء بدينار) وشاة, فدعا له بالبركة في بيعه , وكان لو اشتري التراب اربح فيه.
 قلت: امر الوكالة مبني علي النظر للموكل والحيطة له فيما وكل فيه , ولا اعلم خلافا في ان من وكل رجلا بان يشتري له شيءا بعينه بدينارين فاشتراه له بدينار ان بيعه جاءز لانه قد اءتمر له فيما وكله به وزاده خيرا, فهذا اذا اشتري بالدينار شاتين كان فعله جاءزا لما ذكرناه من المعني, واما بيعه احدي الشاتين فقد يحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم قد جعل ذلك اليه ووكله به وان لم يكن مذكورا في الخبر, واما حكم الظاهر من الحديث وعدم بيان التفويض.



 فدلالته جواز بيع الرجل ملك غيره بغير اذنه اذا اجازه مالكه فيما بعد, واليه ذهب مالك وابو حنيفة واسحاق بن راهويه ولم يجزه الشافعي.



  AUTO () (كتاب فضاءل الصحابة)

  AUTO () (باب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان , عن عمرو , قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: حدثنا ابو سعيد الخدري قال: قال رسول/الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان فيغزو فيه فءام من الناس, وذكر الحديث.
 الفءام: الجماعات, ومنه قول الفزدق:
 فءام ينهضون الي فءام.



  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم:"لو كنت متخذا خليلا ... "قاله ابو سعيد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا زيد بن واقد ,عن بسر بن عبيد الله ,عن عاءذ الله ابي ادريس, عن ابي الدرداء قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما صاحبكم فقد غامر وذكر الحديث وفيه فجعل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمعر.



 قوله:" غامر" معناه: خاصم, فدخل غمرة الخصومة وغمره الشء معظمه كغمرة الماء وغمرة الحرب ونحوهما , ورجل مغامر اذا كان يلابس الحروب وكذلك هو لابس الخصومات ونحوها من الامور.
 وقوله: يتمعر , معناه يتغير من الضجر واصله من قولهم:
 امعر المكان , اذا اجدب ,يريد انه قد ذهبت نضارته ورونقه فصار كالمكان الامعر.



  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم:" لو كنت متخذا خليلا ... ")

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان قال: حدثنا عبد الله عن يونس عن الزهري قال: اخبرني ابن المسيب عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:"بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو, فنزعت منها ما شاء الله , ثم اخذها ابو بكر بن ابي قحافة فنزع ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف, والله يغفر له , ثم استحالت غربا, فاخذها ابن الخطاب فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر, حتي ضرب الناس بعطن.
 القليب: البءر تحفر فيقلب ترابها قبل ان تطوي.
 والغرب: دلو السانية , وهي اكبر من الذنوب.
 والعبقري: كل شء بلغ النهاية في معناه , وقد يكون ذلك في الخير والشر.
 والعطن: مناخ الابل اذا صدرت عن الماء رواء  وهذا/ 
 مثل ضربه في ولاية ابي بكر وعمر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والذنوبان: هما سنتان وليهما ابو بكر وضعف نزعه: انما هو اشتغاله بقتال اهل الردة فلم يتفرغ لافتتاح الامصار وجباية الاموال , وكان جودة نزع عمر طول ايامه وما فتح الله في عهده من الممالك, واغنمه من الاموال, فحسنت بها احوال المسلمين واخصبت رحالهم.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني سليمان بن بلال ,عن هشام بن عروة قال: اخبرني عروة بن الزبير وعن عاءشة رضي الله عنها في قصة وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وان ابا بكر خطب الناس واخبرهم بوفاته فنشج الناس يبكون واجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة فقال حباب بن المنذر: منا امير ومنكم امير. فقال ابو بكر: لا ولكنا الامراء وانتم الوزراء, هم اوسط العرب دارا واعربهم احسابا.
 وذكر الحديث.
 قوله: فنشج الناس. النشيج: بكاء معه صوت.
 وقول الانصار: منا امير ومنكم امير ,انما قالوا ذلك علي عادة العرب الجارية بينهم ان لا يسود القبيلة الا رجل منها ولم يعلموا اذ ذاك ان حكم الاسلام بخلافه, فلما ثبت عندهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الخلافة في قريش ,اذعنوا له وبايعوا ابا بكر.



 وقوله: هم اوسط العرب دارا, اراد به سطة النسب.
 ومعني الدار: القبيلة. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم:"خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو فلان ثم بنو فلان ,يريد خير قباءل الانصار بنو النجار"وقوله:
 (واعربهم احسابا) يريد: انهم اشبه شماءل وافعالا بالعرب.
 قال شمر: النسب: الاباء, والحسب: الفعال وانشد للمتلمس:



 ومن كان ذا نسب كريم ولم يكن
 له حسب كان اللءيم المذمما
 والحسب: ماخوذ من الحساب اذا حسبوا مناقبهم, فمن كان يعد لنفسه ولاية ومناقب اكثر كان احسب.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة ,عن الاعمش قال: سمعت ذكوان يحدث عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:" لا تسبوا اصحابي , فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ".
 النصيف: النصف, كالثمين بمعني الثمن, والعشير بمعني العشر يقول: ان المد الذي ينفقه الواحد منهم من التمر ويتصدق به مع الحاجة اليه افضل من الكثير الذي ينفقه مع السعة والوجد. وقد يروي: ما بلغ مذ احدهم بفتح الميم يريد الفضل والطول.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن المسكين ابو الحسن قال: حدثنا يحيي بن حسان قال: حدثنا سليمان,
 عن شريك بن ابي نمر, عن سعيد بن المسيب, اخبرني ابو موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حتي دخل بءر اريس فتوضا, فقمت اليه ,فاذا هو جالس علي راس البءر وتوسط قفها. وذكر الحديث بطوله.
 يريد بالقف: الدكة التي جعلت حول البءر.
 واصل القف: ما ارتفع من متون الارض ويجمع علي القفاف.



  AUTO () (باب مناقب عمر بن الخطاب ابي حفص القرشي العدوي رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حجاج بن المنهال قال: حدثنا عبد العزيز بن الماجشون قال: حدثنا محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:"رايتني دخلت الجنة وسمعت خشفة فقلت من هذا؟ فقال : هذا بلال ".
 اصل الخشفة الحركة ومعناها هاهنا ما يسمع من حس وقع القدم.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني الصلت بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: اخبرنا ايوب, عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر رضي الله عنه لما طعن: والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه.
 طلاع الارض: ملءها, اي: ما يطلع عليها ويشرف فوقها من الذهب.



  AUTO () (باب قصة البيعة ,والاتفاق علي عثمان بن عفان رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو عوانة ,عن حصين ,/عن عمرو بن ميمون قال: لما طعن عمر قال يا ابن عباس: انظر من قتلني؟ فجال ساعة, ثم جاء فقال: غلام المغيرة. فقال:
 الصنع؟ قال: نعم. فقال: قاتله الله ,كنت امرت به معروفا,
 الحمدلله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام. وقال في وصيته: اوصي الخليفة بعدي باهل الامصار فانهم ردء الاسلام وجباة المال وغيظ العدو. وذكر الحديث بطوله.
 يقال: رجل صنع وامراة صناع: اذا كان في ايديهما صناعة ,ردا وكان هذا الغلام نجارا. والردء: العون.



  AUTO () (باب مناقب علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي ابي الحسن  رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا
 عبد العزيز ,عن ابي حازم ,عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه",فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطيها.
 قوله يدوكون, معناه يخوضون في ذلك ويتداولون الراي فيه ايهم يستنبطه. واصله من الدوك وهو كالدق والسحق.
 يقال: دكت الطيب دوكا, ومنه سمي صلاية الطيب مداكا. شبه الامر في ذلك بمن دق شيءا يستخرج لبه ويعلم باطنه.



 (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن بشار قال:
 حدثنا غندر, عن شعبة قال: سمعت ابراهيم بن سعد, عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي:"اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ".
 هذا انما قاله رضي الله عنه حين خرج الي تبوك فلم يستصحبه فقال:"تخلفني مع الذرية"فضرب له المثل باستخلاف موسي هارون علي بني اسراءيل حين خرج الي الطور ولم يرد به الخلافة بعد الموت, فان المضروب به المثل وهو هارون كان موته قبل وفاة موسي صلوات الله عليهما وانما كان خليفته في حياته في وقت خاص, فليكن كذلك الامر فيمن ضرب له المثل به.



  AUTO () (باب مناقب جعفر بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن ابي بكر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن دينار ابو عبد الله الجهني, عن ابن ابي ذءب, عن سعيد المقبري/عن ابي هريرة قال: يقولون اكثر ابو هريرة واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشبع بطني حين لا اكل الخبير ولا البس الحبير ولا يخدمني فلان وفلان.
 الخبير: الخبز المادوم والخبرة: الادام. والحبير: الثياب المحبرة كالبرود اليمانية ونحوها.



  AUTO () (باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة, عن مغيرة ,عن ابراهيم قال: ذهب علقمة الي الشام, فلما دخل المسجد قال: اللهم يسر لي جليسا صالحا, فجلس الي ابي الدرداء فقال له: ممن انت؟
 قال: من اهل الكوفة. قال: قلت: بلي. قال: اليس فيكم او منكم الذي اجاره الله علي لسان نبيه؟ يعني من الشيطان
 يعني عمارا. قلت: بلي. قال: اليس فيكم او منكم صاحب السواك او السواد؟ قال: بلي. وذكر الحديث.
 قوله: صاحب السر ,يريد بذلك ما اسر اليه النبي صلي الله عليه وسلم من اسماء المنافقين واطلعه عليه من امرهم.
 واما صاحب السواد: فهو عبد الله بن مسعود.



 والسواد: السرار وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم يختص عبد الله اختصاصا شديدا, لا يحجبه اذ جاءه ولا يرده اذا ساله.



  AUTO ()؛ باب مناقب سعد بن ابي وقاص الزهري)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا هاشم حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا خالد بن عبد الله ,عن اسماعيل ,عن قيس قال: سمعت سعدا يقول: اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله وكنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم ومالنا طعام الا ورق الشجر حتي ان احدنا ليضع كما يضع البعير او الشاة ماله خلط, ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام, لقد خبت اذا وضل عملي وكانوا وشوا به الي عمر, قالوا: لا يحسن يصلي.
 قوله: تعزرني ,معناه تءدبني. ومنه التعزير الذي هو التاديب علي الريبة ونحوها ,والمعني: انه يعلمني الصلاة ويعيرني بان لا احسنها.
 وقد روي في هذا من غير هذه الرواية انه /قال: اما اني 
 اركد في الاوليين واحذف في الاخريين, وما الو عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: كذاك الظن بك ابا اسحاق.



  AUTO () (باب مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة ,عن ابي اسحاق ,عن عبد الرحمن بن يزيد قال: سالنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما اعلم احدا اقرب سمتا وهديا ودلا بالنبي صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد.
 السمت: حسن الهيءة. والهدي: الطريقة والمذهب.
 والدل: قريب من الهدي كانه يريد به اشكال الحركة والمشي والتصرف ونحو ذلك من الشماءل.



  AUTO () 

  AUTO (كتاب مناقب الانصار)

  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: اقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن يحيي، حدثنا شاذان اخو عبدان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اوصيكم بالانصار فانهم كرشي وعيبتي).
 قوله: كرشي وعيبتي، يريد انهم بطانتي وخاصتي.
 وضرب المثل بالكرش لانه مستقر غذاء الحيوان الذي يكون به بقاءه وقد يكون الكرش عيال الرجل واهله.
 ويقال: لفلان كرش منثورة، اي: عيال كثيرة.



 والعيبة: هي التي يخزن فيها المرء حر ثيابه، ومصونها ضرب المثل بها، يريد انهم موضع سره وامانته.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني احمد بن يعقوب قال: حدثنا ابن الغسيل قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده ملحفة متعطفا (بها) علي منكبه وعليه عمامة دسماء. وذكر الحديث.
 قوله: متعطفا بها، يريد مرتديا بها.
 والعطاف: الرداء. والدسماء: السوداء. وقد ذكرناه قبل.



  AUTO () (باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن المثني قال: حدثنا فضل بن مساور ختن ابي عوانة قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ.
 هذا يتاول علي وجهين:
 احدهما: / ان يكون اراد بالعرش السرير الذي حمل عليه ومعني الاهتزاز: الحركة والاضطراب وكان ذلك فضيلة له، كما كان رجف الجبل وحركته فضيلة لمن عليه وهو ماروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي حراء ومعه ابو بكر وعمر وعثمان فتحرك 
 الجبل فقال: اثبت حراء، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد.
 والوجه الاخر: ان يكون المراد به عرش الله عز وجل والمراد به حملة العرش.
 ومعني الاهتزاز: السرور والاستبشار. ومنه اهتزاز النبات اذا حسن واخضر، وكذلك اهتزاز الارض في قوله عز وجل: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت}.
 وبعض ذلك من بعض قريب. قال: وعن الاعمش قال: حدثنا ابو صالح، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. فقال رجل لجابر: فان البراء يقول: اهتز السرير. فقال:



 انه كان بين الحيين ضغاءن، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ.
 قلت: وهذا يصحح لك وجه القول الثاني الذي ذكرناه واراد جابر بقوله / كان بين الحيين ضغاءن، ان سعدا من الاوس، فالخزرج لا تقر لها بالفضيلة والبراء من الخزرج.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثني محمد بن عرعرة قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، عن ابي سعيد الخدري ان اناسا نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان هءلاء نزلوا علي حكمك. قال: فاني احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم. قال: حكمت بحكم الله او بحكم الملك.
 هذا يروي علي وجهين:
 احدهما: بحكم الملك، يريد الله الذي له الملك والملكوت وهو الاشبه بالصواب، فان الحكم له وله الخلق والامر.
 والوحه الاخر: بحكم الملك الذي نزل بالوحي في امرهم.
 وفيه من الفقه: ان من نزل من اهل الكفر علي حكم رجل من المسلمين نفذ حكمه عليه ما وافق الحق ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: (حكمت / فيهم بحكم الملك).



  AUTO () (باب مناقب ابي طلحة رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا عبد العزيز، عن انس قال: لما كان يوم احد انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم مجوب عليه بحجفة له وكان رجلا راميا سديدا القد، فكسر يومءذ قوسين او ثلاثا. قال: ولقد رايت عاءشة وام سليم وانهما لمشمرتان، اري خدم سوقهما تنقزان القرب علي متونهما، تفرغان في افواه القوم.
 قوله: مجوب عليه بحجفة، يعني مترس عليه يقيه بالحجفة وهي الترس. والجوب: الترس.
 وقوله: سديد القد، اراه شديد المد، يريد النزع في القوس ولذلك اتبعه قوله: وكسر قوسين او ثلاثا.
 وقد يحتمل ان تكون الرواية شديد القد  بكسر القاف  يريد 
 به وتر القوس.
 وقوله: اري خدم سوقهما. فالخدم: جمع الخدمة وهي الخلخال. والمخدم: موضع الخلخال من الساق.
 وقوله: تنقزان القرب، انما هو تزفران القرب، اي: تحملانهما. ويقال للاماء السقاءات: الزوافر.
 فاما النقز: فهو الوثب. يقال: نقز نقزانا، اذا وثب وثبا متقاربا.
 واما القز: فهو الوثب البعيد. وقد روي ان ابليس ليقز القزة ما بين المشرق والمغرب.



  AUTO () (باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ازهر السمان، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن قيس بن عباد، عن رجل قال: رايت رءيا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقصصتها عليه: رايت كاني في روضة ذكر من سعتها وخضرتها ، وسطها عمود من حديد، اسفله في الارض واعلاه في السماء، في اعلاه عروة. فقيل لي: ارقه. قلت: لا استطيع، فاتاني منصف، فرفع ثيابي من خلفي فرقيت وهو عبد الله بن سلام.
 المنصف: الوصيف. قال عمر بن ابي ربيعة:
 قالت لها ولاخري من مناصفها
 لقد وجدت به فوق الذي وجدا



  AUTO () 

  AUTO (كتاب الادب)

  AUTO () (باب ماي يكره من التمادح)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم قال: شعبة، عن خالد، عن / عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاثني رجل خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويحك قطعت عنق صاحبك. يقول: مرارا ان كان احدكم لا محالة فليقل: احسب كذا وكذا ان كان يري انه كذلك وحسيبه الله ولا يزكي علي الله احدا.



  AUTO () (كتاب مناقب الانصار)

  AUTO () (باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه)

 /   قال: وقال سعد: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي وجه الارض: انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام.
 قلت: قول سعد: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي وجه الارض انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام، وقد علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك فيه، واوجب له الجنة مع التسعة من اصحابه الذين هو عاشرهم، لا تنفي ما قد سمعه في ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن كره التزكية لنفسه ولزم التواضع ولم ير لنفسه من الاستحقاق ما راه لاخيه. ويحكي عن سفيان الثوري انه كان يقول: انا اخير بين الصحابة واقدم العشرة واروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال من انهم في الجنة وارجو ذلك لهم ولا اشهد لغير رسول الله صلي الله عليه وسلم انه في الجنة.



 قلت: معني هدا القول من سفيان هو ان باب التخيير بين الصحابة مستفاد من باب المعرفة بفضاءلهم، فاذا وقفت علي فضاءلهم ووقفت علي منازلهم ومراتبهم في التقديم والتاخير، واما القطع لهم بدخول الجنة فمن باب علم الغيب ولا يتوصل الي ذلك من جهة اخبار الاحاد لانها انما تفيد العلم الظاهر، ووقوع التصديق به انما يكون بغالب حسن الظن وقد استاثر الله بالمغيب، ولا سبيل الي مطالعته الا بكتاب ناطق او خبر عن الرسول صلي الله عليه وسلم من طريق التواتر لا يرتاب بصحته.
 وقوله: (وحسيبه الله،) يعني ان الله محاسبه علي اعماله ويعاقبه علي ذنوبه ان شاء.
 وقوله: ويحك قطعت عنق صاحبك، فانما كره ذلك شفقا من اعجاب المقول / له بذلك والاعتزاز بقوله فيجد في نفسه الاستطالة والكبر وذلك جناية عليه وتعزيز بذنبه، فيصير كانه قطع عنقه فاهلكه.



  (باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن ابي بكر قال: حدثنا فضيل بن سليمان قال: حدثنا موسي بن عقبة قال: حدثني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح قبل ان ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي، فقدمت الي النبي صلي الله عليه وسلم سفرة فابي ان ياكل منها، ثم قال زيد: اني لست اكل مما تذبحون علي انصابكم ولا اكل الا مما ذكر اسم الله عليه.
 قلت: امتناع زيد بن عمرو من اكل ما في السفرة انما كان من 
 اجل خوفه ان يكون اللحم الذي فيها مما ذبح علي الانصاب فتتنزه من اكله، وقد كان رسول الله عليه وسلم لا ياكل من ذباءحهم (التي) كانوا يذبحونها لاصنامهم. فاما ذباءحهم لماكلتهم فانا لم نجد في شء من الاخبار انه كان يتنزه منها ولانه كان لا يري الذكاة واقعة الا بفعلهم قبل نزول الوحي عليه وقبل تحريم ذباءح اهل الشرك، فقد كان بين ظهرانيهم مقيما معهم ولم يذكر انه كان يتميز عنهم الا في اكل الميتة. وكانت قريش وقباءل من العرب تتنزه في الجاهلية من اكل الميتات ولعله صلي الله عليه وسلم لم يكن يتسع اذ ذاك لان يذبح لنفسه الشاة لياكل منها الشلو او البضعة ولا كان فيما استفاض من اخباره انه كان يهجر اللحم ولا ياكله، واذا لم يكن بحضرته الا ذكاة اهل الشرك ولا يجد السبيل الي غيره، ولم ينزل عليه في تحريم ذباءحهم شء، فليس الا اكل ما يذبحونه لماكلتهم بعد ان يتنزه من الميتات تنزيها من الله عز وجل لها واختيارا من جهة الطبع لتركها استقذارا (لها) وتقززا منها وبعد ان يتجنب الذباءح لاصنامهم عصمة من الله عز وجل له لءلا يشاركهم في تعظيم الاصنام بها، وقد انكح رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب ابا العاص بن الربيع / وهو مشرك وقد هاجر صلي الله عليه وسلم الي المدينة وبقيت عند ابي العاص بمكة مدة طويلة الي ان 
 لحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم بعد، وكان عند عمر بن الخطاب امراتان مشركتان طلقهما يوم الحديبية حين نزل قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}. وقوله: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} فكان امر الطعام قبل وقوع تحريم ذباءح اهل الشرك علي وتيرة امر المناكح في الاباحة وقد كان صلي الله عليه وسلم يتنزه في امر طعامه وشرابه عن كل خبيث من الاطعمة وذي ضير او ذي راءحة كريهة وعما ليس منها بطيب في نفسه في مخرج كسبه وذلك ان الله عز وجل قال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا}.
 وقال صلي الله عليه وسلم: (انا معشر الانبياء امرنا ان ناكل 
 طيبا وان نعمل صالحا) وكان لا ياكل الصدقة لانها اوساخ الناس وقدم اليه الضب فلم ياكله من غير تحريم له وقال: (لم يكن من طعام قومي فاجدني اعافه)، وكان لا ياكل الثوم 
 والبصل والكراث لحدة راءحتها، ورخص لاصحابه في اكلها اذا نضجت طبخا.
 وقال: (اني اناجي من لا تناجون)، يريد الملك، وكان يكره ان يطعم شيءا له راءحة، ودخل علي نساءه فقلن له: انا نجد منك ريح المغافير، وهو يتحلب من بعض الشجر، له راءحة، فساءه ذلك فقال لهن: اني شربت عسلا. فقلن: جرست نحلة العرفط، فحرم علي نفسه العسل حتي عوتب علي ذلك بقوله: {لم تحرم ما احل الله لك} فوجب بهذه الامور ومقتضاها ان لا تكون نفسه تسامحه في حال من الاحوال ان يتناول شيءا من اطعمة القوم واغذيتهم الا ما كان ذاته طاهرة ومخرجه طيبا، فانه صلي الله عليه وسلم لم يزل عند الله مكتوبا نبيا، ولم يزل علي شريعة ابراهيم / صلوات الله عليه، وقد كان يخلو في غار حراء ويتحنث فيه الليالي ذوات العدد من غير وحي او نزول امر فيه، لكن كرامة 
 من الله عز وجل وزلفة له وتقربا منه بالعمل الصالح اليه وعلي شاكلة ذلك الامر فيما جعله قوتا له وقياما لينتظم المعنيين معا بقوله: (امرنا معشر الانبياء ان لا نامل الا طيبا ولا نعمل الا صالحا).
 وقد اباح الله لنا طعام اهل الكتاب واحل لنا ذباءحهم، والنصاري يذبحون باسم المسيح ويشركون في ذلك بالله عز وجل. ثم لم يحرم علينا ما يذبحونه في قول اكثر اهل العلم وان كان غير واحد من العلماء قد قال: انهم اذا ذبحوا باسم المسيح او لغير اسم الله لم تحل ذباءحهم، وكره بعضهم ايضا ما يذبحون للكناءس والبيع ولايامهم التي يعبدون فيها، وانما استطابوا من ذباءحهم ما كان منها لاقواتهم، وقد كره بعض اهل العلم ان يولي المسلم الكتابي ذبح الشاة التي هي ملك للمسلم ولم ير ان يذكيها الا مسلم، وانما راي ان تحل ذباءحهم ما كان ملكا لهم فتولوا ذكاتها وتاولوا الاية من قوله عز وجل: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} علي هذا المعني دون ما كان ملكا للمسلم، اذا كان له فيمن يتولي ذبحها وذكاتها من المسلمين مندوحة. وقد حكي عن مالك بن انس انه كان لا يري ان تءكل الشحوم من ذباءح اليهود لانها محرمة عليهم واحسبه ذهب في ذلك الي قوله عز وجل: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} وليست الشحوم من طعامهم.



  AUTO () (كتاب الذباءح والصيد)

  AUTO () (باب ذباءح اهل الكتاب وشحومها من اهل الحرب وغيرهم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مغفل قال: كنا محاصرين قصر خيبر، فرمي انسان بجراب فيه شحم فنزوت لاخذه، فالتفت (فاذا) النبي صلي الله عليه وسلم فاستحييت.
 قلت: فهذا من صنعيهم ما يدل علي ان ذكاتهم تبيح الشحوم، كما تبيح اللحم / من الذبيحة، وانما امتنع عبد الله بن مغفل من اخذه استحياء من النبي صلي الله عليه وسلم لءلا يظن به الاستيثار علي اصحابه. وفيه دليل علي ان ذكاة اهل الحرب من اهل الكتاب كذكاة من له ذمة منهم في بلاد الاسلام.



  AUTO () (كتاب مناقب الانصار)

  AUTO () (باب القسامة في الجاهلية)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث (حدثنا قطن ابو الهيثم حدثنا ابو يزيد المدني عن عكرمة عن ابن عباس) اول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم كان رجل من بني هاشم استاجر رجلا من فخذ اخري، فانطلق معه في ابله، فمر رجل من هاشم قد انقطعت عروة جوالقه فقال: اغثني بعقال اشد به عروة جوالقي لا تنفر الابل، فاعطاه عقالا فشد به عروة جوالقه، فلما نزلوا عقلت الابل الا بعيرا واحدا فقال الذي استاجره: ما شان هذا البعير لم يعقل من بين الابل؟ فقال: ليس له عقال.
 قال: فاين عقاله؟ قال: فحذفه بعصا كان فيها اجله، فمر به رجل من اهل اليمن فقال: اشهد الموسم؟ فقال:



 ما اشهد، وربما شهدته. قال: انت مبلغ عني رسالة مرة من الدهر؟ قال: نعم. قال: اذا انت شهدت الموسم فنار يالقريش فاذا اجابوك فناد يالبني هاشم، فان اجابوك فسل ابي طالب فاخبره ان فلانا قتلني ومات المستاجر، فلما قدم الذي استاجره اتاه ابو طالب فقال: ما فعل صاحبنا؟ قال : مرض فاحسنت القيام عليه ووليت دفنه. قال: قد كان اهل ذاك منك، فمكث حينا، ثم ان الرجل الذي اوصي اليه ان يبلغ عنه وافي الموسم. قال: يالقريش. قالوا: هذه قريش. قال: يالبني هاشم. قالوا: هذه بنو هاشم. قال: اين ابو طالب؟ قال: امرني فلان ان ابلغك رسالة ان فلانا قتله في عقال. فاتاه ابو طالب فقال: اختر منا احدي ثلاث: ان شءت ان تءدي ماءة من الابل فانك قتلت صاحبنا، وان شءت حلف خمسون من قومك انك لم تقتله، فان ابيت قتلناك به، فاتي قومه / فقالوا: نحلف، فاتته امراة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد ولدت له فقالت: يا ابا طالب: احب ان تجيز ابني هاشم برجل من الخمسين ولا تصبر يمينه حيث تصبر الايمان ففعل، فاتاه لرجل منهم فقال: يا ابا طالب: اردت خمسين رجلا ان يحلفوا مكان ماية من الابل، يصيب كال رجل بعيران فاقبلهما عني ولا تصبر يميني حيث تصبر الايمان 
 فقبلهما، وجاء ثمانية واربعون فحلفوا. فقال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده ما حال الحول ومن الثمانية والاربعين عين تطرف.
 قلت: انما كتبنا هذا الخبر بطوله، واقتصصناه بتمامه. لما يجمعه من امور منها ما يدخل في امر الدين واحكام الشريعة ومنها ما يدخل في باب الاعتبار والاتعاظ ليكون ردعا للظالم وسلوة للمظلوم فالذي يدخل منه في امر الدين واحكامه ان القسامة امر كان اهل الجاهلية يستعملونه ويحكمون به فيما بينهم، وكانوا يشيطون بها الدم اذا امتنع المدعي عليهم من الدية، وان الاسلام قد قررها واثبت الحكم بها الا ان القاءلين بها من الفقهاء قد اختلفوا في صورتها والشراءط التي تتعلق بها فقال مالك والشافعي: لا تكون القسامة الا مع لوث ومع نوع من الدلالة مخيلة.



 وذهب مالك الي انها تشيط الدم. وقال الشافعي: القسامة لا توجب الدم انما توجب النية.
 ومما يستفاد من العلم بهذا الخبر ان دية النفس لم تزل كانت ماية من الابل.
 وان الايمان في الحرم اذا وقعت في الامور التي لها شان كانت بين الركن والمقام، ومن هاهنا استدل الشافعي علي انه لا يحلف بين الركن والمقام علي اقل من عشرين دينارا، وعلي ذلك تاول عبد الرحمن بن عوف حين مر علي قوم يحلفون بين الركن والمقام / 
 فقال: اعلي عظيم من المال؟ فكان ذلك متقدرا بعشرين دينارا، وقد يحسب بعض الناس انه انما ذهب اليه من جهة استحقاق الاسم، فجعل العظيم من المال ما كان مبلغه عشرين دينارا، وناقضوه علي هذا بقوله فيمن اقر عن الحاكم بعظيم من المال علي الابهام من غير بيان كمية، ثم لا يوجب عليه بحق هذا الاقرار الا ما يقربه من دراهم فما فوقه او هو دونه.
 ولم يذهب الشافعي في هذا الا اعتبار الاسم، لكن الي العرف القاءم والعادة الجارية في قديم الدهر في انه لا يكون اليمين بين الركن والمقام في اقل من عشرين دينارا او ماءتي درهم وهو قدر ما تجب فيه الزكاة.
 الا تري ان المبلغ الذي افتدي به الرجل من اليمين حتي لم تصبر الايمان عشرون دينارا وهي قيمة بعيرين وذلك ان الابل كانت تقوم عندهم هذا التقويم، اذ جعل علي اهل الذهب الف دينار بدلا من الماية من الابل وعلي اهل الفضة عشرة الاف درهم من صرف العشرة بدينار، ومعني الصبر في اليمين الايجاب والالزام حتي 
 لا يسعه ان يحلف، واصل الصبر في اللغة الحبس، فاليمين المصبورة ما حبس عليها صاحبها وحكم عليه بها.
 واما ما فيه من باب الاتعاظ والاعتبار، فان من عجيب امر الله عز وجل ولطيف حكمته انه جعل دعاء المظلوم منهم وسيلة له في استدراك ظلامته، وجعل الحرم والاشهر الحرم مظنة لاستجابة دعاءه واعداءه علي الظالم فيها وكان ذلك امرا معلوما عندهم يرهب المظلوم به الظالم ويتوعده عليه، فكان لا يكاد يخلفهم ذلك ولا يخفر بهم وكان وجه الحكمة في ذلك والله اعلم ان يتحاجزوا فيما بينهم ويتمانعوا من الظلم والبغي، اذ لم يكن فيهم اذ ذاك نبي ولا لهم كتاب ولا كانوا يءمنون / بالبعث والحساب ، فلوا تركوا مع ذلك سدي هملا لاكل القوي منهم الضعيف، واهتضم الظالم المظلوم، ولكان عقباه الدمار ولبطلت هذه العواقب التي اظهرها الله اخر الزمان وخروج النبي الامي من اصلابهم والمءمنين من ذرياتهم فاقام عمود الحق بهم وثبت اركان الدين بحميد مقامهم، والي هذا مرجع قول الله عز وجل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السموات وما في الارض وان الله بكل شء عليم}.
 وقد جاءت اخبار في هذا الباب كثيرة م ظهور استجابة ادعية 
 المظلومين في ايام الجاهلية واعداءهم علي الظلمة، ونذكر منها خبرا واحدا يجمع فنونا منها.
 حدثنا الحسين بن علي التمار قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن ابي يعقوب الدينوري، عن المعافي بن عمران، عن شهاب بن خراش، عن نضيل بن ابي الاشعث، قال: قسم عمر بن الخطاب قسما فنظر الي رجل اعمي يقوده قاءد فيتعب قاءده لبلادته فقال عمر: والله ما رايت منظرا اسوا من هذا قط. قال له قاءده: يا امير المءمنين اتعرف هذا؟ قال: لا. فمن هو؟ قال: هذا ابن الضبعاء الذي بهله بريق. قال عمر: بريق نبز فما اسمه؟ قال: عياض. قال: ادعو لي عياضا. فجاء عياض فقال له عمر: يا عياض ما قصة هذا الرجل الضرير؟ فقال يا امير المءمنين: هذا امر كان في الجاهلية قال: فهو اجدر ان يحدث به في الاسلام.



 قال: اني جاوزت بني الضبعاء وكانوا عشرة وكانوا يظلمونني ويءذونني فامهلتهم حتي دخل الشهر الحرام يعني رجبا، ثم اومات اليهم وقلت: (اقتل) بني الضبعاء الا واحدا.
 ثم ارم في الرجل فذره قاعدا
 اعمي اذا قيد يعيي القاءدا
 قال: فهلكوا والله يا امير المءمنين كلهم الا هذا / الاعمي الذي رايت فاني استثنيته. فقال عمر: ما اعجب هذا.
 فقال: انا احدثك يا امير المءمنين باعجب منه فقال: حدث القوم يسمعوا فقال: اني جاوزت رجلا من اهل اليمن يقال له ابن تقاصف فكان يءذيني ويمنعني حقي ويسعي علي بالمكروه، فامهلت حتي دخل الشهر الحرام، ثم اشرت اليه وقلت:



 الاه كل امن وخاءف وسامعا هتاف كل هاتف (ان الخناعي ابا تقاصف) لم يعطني حقي ولم يناصف فاجمع مع الاحبة الا لاطف ثم ارمهم في جوف كل راجف
 فبينما هم يا امير المءمنين بعين يعالجون حفرا لهم فانهار عليهم فموتوا والله كلهم. فقال عمر: ما اعجب هذا. فقال رجل:



 يا امير المءمنين انا احدثك باعجب منه، كان رجل من حي فمات اهله فورثهم وجاور قوما من بني مءمل، فحسدوه وقصدوه بالمكروه ومنعوه حقه فامهل حتي دخل الشهر الحرام ثم مد نحوهم وقال:
 اللهم ارم بني مءمل
 وارم علي اقفاءهم بمثكل
 بصخرة صما او بجحفل
 الا رياحا انه لم يفعل
 قال: فبيناهم يسيرون بين صدين تدهدهت صخرة فسقطت عليهم (فقتلتهم) الا رياحا الذي استثناه، فانه كان ينهاهم عن الظلم فيخالفونه فقال عمر: ما اعجب هذا!! ثم قال: اتدرون لم كان كذلك؟. قالوا: ان اعلمنا يا امير المءمنين فاخبرنا. قال: لانهم كانوا اهل جاهلية. فاجيب دعاء بعضهم علي بعض لينحجز بعضهم عن ظليمة بعض وانتم اخركم الله فقال: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر}.



  AUTO () (باب اسلام ابي ذر الغفاري رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن عباس قال: حدثنا المثني، عن ابي جمرة، عن ابن عباس في قصة قدوم ابي ذر مكة واسلامه وانه بقي يومين لا يتعرف الي احد، فمر به علي فقال: اما نال للرجل ان يعرف منزله فاقامه وذهب به وذكر الحديث.
 قوله: اما نال / للرجل، معناه اما حان.
 وفي حديث خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة ان ابا بكر قال له: قد نال الرحيل يا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يعني حان.



  AUTO () (باب اسلام سعيد بن زيد رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس قال: سمعت سعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل يقول: لو ان احدا ارفض للذي صنعتم بعثمان لكان محقوقا.



  AUTO () (باب اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه)

 /   قال: وحدثني محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا قيس قال: سمعت سعيدا: لو ان احدا انفض لما صنعتم بعثمان لكان محقوقا ان ينفض.
 قوله: ارفض، يعني زال عن مكانه وتفرق اجزاءه، وكذلك انفض. قول الله عز وجل: {لانفضوا من حولك} وفض الجيش وفله واحد.
 فان (رواه) راو انقض  بالقاف  كان معناه تقطع وتكسر، والفضض: ما تكسر من الحجارة وتقطع منها.
 وقوله: لكان محقوقا ان ينفض، اي واجبا، يقال: حق عليك ان تفعل كذا وانت حقيق ان تفعله، ومحقوق ان تفعل ذلك.



  AUTO () (باب قصة ابي طالب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي، عن سفيان قال: حدثنا عبد الملك قال: حدثنا عبد الله بن الحارث قال: حدثنا العباس بن عبد المطلب قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما اغنيت عن عمك فانه كان يحوطك ويمنعك قال: هو في ضحضاح من النار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل.
 الضحضاح: ماء يبلغ الكعب. يريد انه خفف عنه العذاب بسببي وانما يناله العذاب وتاخذه النار علي قدر ذلك من جسده.



  AUTO () (باب المعراج)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني هدبة بن خالد قال: حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثه ليلة اسري به قال: بينما انا في الحطيم وربما قال في الحجر اذ اتاني ات فقد قال: وسمعته يقول: فشق / ما بين هذه الي هذه، اي: من قصه الي شعرته، وذكر حديث المعراج الي ان قال: ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة، فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل , قيل: من معك؟ قال: محمد.
 قيل: قد ارسل اليه؟ قال: نعم. قال: مرحبا به ونعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا موسي فسلمت عليه ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، فلما تجاوزت: بكي. قيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي ان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخل من امتي. وساق الحديث الي ان قال: ثم رفعت الي سدرة المنتهي فاذا نبقها مثل قلال هجر واذا ورقها مثل 
 اذان الفيلة الي ان قال: ثم امرت بخمسين صلاة كل يوم. قال: ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجعت الي ربي فوضع عني عشرا وذكر بقية الحديث الي ان قال: امرت بخمس، ونادي مناد اني امضيت فريضتي وخففت عن عبادي.
 الحطيم: الحجر، وانما قيل له الحطيم من جداره فلم يسو ببناء البيت وترك خارجا منه محطوم الجدار. والشعرة: العانة.
 وقوله: (فقد) معناه قطع , والقد: القطع، ومثله القط.
 وقوله: (قد ارسل اليه) قد تقدم تفسيره، وذكرنا ان معناه هل ارسل اليه ليعرج به الي السماء؟ اذ كان الامر في بعثه رسولا معلوما عندهم قبل ذلك والله اعلم.
 وفيه وجه اخر: وهو انه لا ينكر ان يكونوا لم يعلموا ذلك من بعثته لانهم عباد الله موكلون بالعبادة، مرتبون لما امروا به، مقصورون علي ما ارصدوا له من الامر الذي هم بازاءه لا غير، 
 وليس عليهم اذا لم يعلموا نفص ولا لوم، اذ كانوا غير مامورين بان يءمنوا بمحمد امر خطاب، كما امر محمد ان يءمن بهم، ووجوب طلب العلم لا يعدو / الانس والجن، وانما حظ الملاءكة الاجتهاد في العبادة دون طلب العلم وتتبع وجوهه.
 واما بكاء موسي عليه السلام فقد تقدم ذكره وتقسيم ضروب البكاء بوجوهه، وانه لم يكن علي معني المحاسدة له والمنافسة فيما اوتيه من الكرامة.
 وقوله: فاذا نبقها مثل قلال هجر، يريد ان حب ثمرها في الوفور والكبر مثل قلال هجر. والقلال: الجرار، وهي معروفة عند المخاطبين بها معلومة القدر. وهي التي حد بها الكثير من الماء في قوله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا والتحديد لا يقع بالامر المجهول.



 وقوله: (ثم امرت بخمسين صلاة)، فانه يشبه ان يكون الامر الاول غير مفروض حتما لو كان عزيمة لم يكن لهما في ذلك مراجعة ولا معاودة وانما فعلا ذلك علي علم منهما بموضع البقيا والتخفيف، وباب مسالة الله تعالي والشفاعة اليه باب الحاجة والافتقار وهو نوع من العبادة وقد كان لموسي صلي الله عليه وسلم من تقدمة المعرفة بامور المتعبدين من الامم ربما يعرض من الموانع في سوء احتمال اطباعهم اياها وقلة استقلالهم بها مالم يكن لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فخشي من جهة النصح والشفقة ما اشار به عليه وارشده اليه من طلب التخفيف عن امته والله جواد كريم وبعباده رءوف رحيم.
 وقد انجحت الطلبة ونودي قد خففت عن عبادي واجري الحسنة عشرا، فالصلوات خمس في التخفيف عددا وخمسون في التضعيف مثوبة واجرا والحمد لله علي مننه واحسانه.



  AUTO () (باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة، وقدومها المدينة، وبناءه بها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني فروة بن ابي المغراء قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابنة ست سنين. فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن خزرج فوعكت فتمرق شعري فوفي جميمة، فاتتني امي ام رومان واني لفي ارجوحة / ومعي صواحب لي، فصرخت: جميمة، فاتيتها ما ادري ما تريد مني، فاخذت بيدي حتي (اوقفتني) علي باب الدار واني لانهج حتي سكن بعض نفسي، ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي وراسي، ثم ادخلتني الدار واذا نسوة من الانصار في البيت فقلن: علي الخير والبركة، فاصلحن من شاني، فلم يرعني الا رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم فاسلمتني اليه وانا يومءذ ابنة تسع سنين.
 قولها: وعكت، يعني حممت، والوعك: الحمي، وتمرق الشعر: سقوطه من علة، ومثله التمرط.
 وقولها: واني لانهج. يقال: انهج الرجل: اذا علاه البهر والنفس من الاعياء ونحوه.
 وقولها: لم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني لم يفاجءني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانما يقال ذلك في الشء لا تتوقعه فيهجم عليك في غير حينه او من غير موضعه.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معلي قال: حدثنا وهيب، عن هشام بن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: (اريتك في المنام مرتين اريت انك في سرقة من حرير).
 السرقة: القطعة من السرق وهو الحرير، وكان الاصمعي يقول: السرق، دخيل في العربية من كلام الفرس واصله في كلامهم سره، اي: جيد ي، ووصف اعرابي رجلا فقال: (له لسان ارق من ورقه والين من سرقة).



  AUTO () (باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث. عن عقيل قال ابن شهاب: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: خرج ابو بكر مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي اذا (بلغ) برك العماد لقيه بن الدغنة وهو سيد القارة فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ فقال ابو بكر: اخرجني قومي واريد ان اسيح في الارض فاعبد ربي. فقال ابن الدغنة: فان مثلك لا يخرج، انت تكسب المعدم وتصل الرحم وتحمل الكل 
 وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق، فانا لك جار، / ارجع فاعبد ربك ببلدك، فرجع وارتحل معه ابن الدغنة فطاف في اشراف مكة، فلم تكذب قريش بجواره وقالوا له: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره وليصل فيها وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا، فلبث ابو بكر يعبد ربه في داره، ثم بدا له فابتني مسجدا بفناء داره، فكان يصلي فيه ويقرا القران فيتقذف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه وينظرون اليه، وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينه اذا قرا القران، فافزع ذلك اشراف  قريش يعني من المشركين  فارسلوا الي ابن الدغنة في ذلك وقالوا: انا قد كرهنا ان نخفرك ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان. فقال لابن الدغنة: اني ارد جوارك وارضي بجوار الله /
 والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة فقال للمسلمين: اني اريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين، فهاجر من هاجر قبل المدينة وساق الحديث الي ان ذكرت مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو المدينة معه ابو بكر. قالت: ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل ثور وكمنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش كبايت، فلا يسمع امرا يكتادان 
 به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حتي يختلط الظلام ويرعي عليهما عامر بن فهيرة  مولي ابي بكر  منحه من غنم فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من الليل فيبيتان في رسل منحتهما ورضيفها حتي ينعق بهما عامر بن فهيرة تعني: بغلس قالت: واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني عبد بن عدي هاديا خريتا.
 والخريت: الماهر بالهداية قد غمس حلفا في ال العاص بن واءل السهمي وهو علي دين كفار قريش فامناه فدفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما. / وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل، فاخذ بهما طريق السواحل.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابن شهاب: فاخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي وهو ابن اخي سراقة بن مالك بن جعشم ان اباه اخبره انه سمع سراقة بن جعشم. يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فينما انا جالس في مجلس قومي اقبل رجل منهم فقال: اني رايت انفا اسودة بالساحل اراها محمدا واصحابه، ثم ذكر انه ركب في طلبهم. قال: فركبت فرسي، فرفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم، فعثرت بي، فخررت عنها، فقمت فاهويت الي كنانتي، فاستخرجت منها الازلام، فاستقسمت بها اضرهم ام لا؟، فخرج الذي اكره، فركبت فرسي وعصيت الازلام تقرب بي، حتي اذا سمعت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها، 
 فنهضت، فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قاءمة اذ لاثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان. قال: وعرضت عليهما الزاد والمتاع فلم يرزاني ولم يسالاني الا ان قال: اخف عنا. وذكرت القصة في دنوهما من المدينة. قال: فاوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرون. وذكرت باقي الحديث.
 قوله: انت تكسب المعدم، يعني تعطيه المال وتملكه اياه. يقال: كسبت الرجل مالا واكسبته اياه. وافصح اللغتين حذف الالف.
 وقوله: وتحمل الكل. يعني المنقطع به، واصل {الكل} العيال ومن لا يقوم بامر نفسه. ومنه قوله الله عز وجل: {وهو كل علي مولاه} والكل ايضا اليتيم ومعناه راجع الي الاول.
 وقوله: فلم تكذب قريش بجواره، يعني لم ترد بجواره، وكل من كذب بشء فقد رده.



 وقوله: يتقذف عليه نساء المشركين / وابناءهم. تصحيف والمحفوظ منه فيتقصف، اي: تزدحم عليه حتي يسقط بعضهم علي بعض. واصل القصف: الكسر. وانقصفت القناة: اذا انكسرت وقصفت الريح الشجرة. هكذا حدثنا في هذه القصة الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال:
 اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة. وذكر الحديث بطوله وقالت: فتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم وهذا هو المحفوظ.
 واما تتقذف: فلا وجه له هاهنا الا ان يجعل من القذف، يتدافعون فيقذف بعضهم بعضا فيتساقطون عليه وفي هذا بعد.
 وقولهم: انا كرهنا ان نخفرك، معناه كرهنا ان ننقض ذمتك.



 يقال: خفرت الرجل: اذا حفظته. واخفرته: اذا كان بينك وبينه عهد فنقضته.
 وقوله: بين لابتين، واحدتهما لابة وهي الحرة، يريد المدينة وهي بين حرتين، والحرة، شبه الجبل من حجارة خشنة سود.
 وقوله: وهو غلام ثقف. الثقافة: حسن التلقي للادب. يقال: غلام ثقف وثقف.
 واللقن: الحسن التلقي لما يعلمه ويسمعه.
 وقوله: يدلج من عندهما بسحر، اي: يخرج في ذلك الوقت منصرفا الي مكة.
 يقال ادلج الرجل اذا سار الليل كله وادلج  الدال مشددة  اذا سار سحرا.
 وقوله: يكتادان به: هو من الكيد، اخرجه علي وزن الافتعال. والمنحة: الشاة ذات اللبن، يمنحها الرجل صاحبه فيشرب من لبنها فيرد رقبتها.
 والرسل: اللبن. والرضيف: ان تحمي الحجارة فتلقي في اللبن. الحليب، فتذهب وخامته وثقله.
 وقوله: حتي ينعق بها. النعيق: دعاء الغنم بلحن تزجرها به. والخريت: الديل الماهر بالهداية، كما جاء في تفسيره في 
 الحديث.
 ويقال: انه ماخوذ من خرت الابرة كانه يهتدي لمثل خرتها.
 وقوله: قد غمس حلفا في ال / العاص بن واءل هو في الرواية التي ذكرناها من طريق حرملة، قد غمس يمين حلف: يريد انه كان حليفا لهم وكانوا اذا تحالفوا غمسوا ايديهم في دم او خلوف او نحوهما من شء فيه تلوين فيكون ذلك تاكيدا للحلف.
 وقوله: اني قد رايت اسودة بالساحل. هو جمع سواد الانسان وهو شخصه.
 وقوله: فرفعتها تقرب بي، بالتقريب دون الحضر في سير الدابة وفوق سير العادة.
 والازلام: اقلام كانوا يكتبون علي بعضها نعم وعلي بعضها لا، فكانوا اذا ارادوا امرا استقسموا بها، فاذا خرج سهم الانعام تموا لوجههم واذا خرج السهم الاخر احجموا عن قصدهم.
 وواحد الازلام: زلم، ومعني الاستقسام طلب معرفة قسمي الخير والشر والنفع والضر في الامر الذي هم بسبيله.
 وقوله: غبار ساطع في السماء هو في ساءر الروايات عثان، والعثان: الدخان.



 وقوله: فلم يرزاني، يعني لم ياخذا مني شيءا ولم ينقصاه من مالي.
 والاطم: بناء معمول من حجارة كالقصر ويجمع علي الاطام.
 وقول اليهودي: هذا جدكم الذي تنتظرون، يعني حظكم ودولتكم التي كنتم تتوقعونها.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني زكريا بن يحيي، عن ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء انها حملت بعبد الله بن الزبير قالت: فخرجت وانا متم، فاتيت المدينة، فنزلت بقباء، فولدته بقباء، وكان اول مولود في الاسلام، يعني المدينة.
 المتم من ذوات الحمل: هي التي تمت لها مدة الحمل وشارفت الوضع /



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بشر قال: حدثنا روح قال: اخبرنا عوف، عن معاوية بن قرة، حدثني ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، عن عبد الله بن عمر قال: قال عمر لابي موسي وددت انه برد لنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاسلام وان كل شء (عملناه) بعده نجونا منه كفافا راسا براس.
 قوله: بردلنا /، يعني سلم لنا، واصله في الكلام الثبوت.
 يقال: برد الشء: اذا ثبت، وبرد لي علي الغريم حق اذا وجب ويقال: ما برد لك علي فلان فهو علي.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني احمد بن عثمان قال: حدثنا شريح بن مسلمة قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، عن ابي بكر في قصة مخرجه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة قال: واقبل راع في غنيمة فقلت: هل لي في غنمك من لبن؟ قال: نعم. فحلب كنفة من لبن.
 هكذا قال في هذا الحديث وهو غلط وانما هو كثبة من لبن، يريد القليل منه، وقد ذكرناه فيما قبل.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا دحيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا ابو عبيد، عن عقبة بن وساج قال: حدثني انس بن مالك قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فكان اسن اصحابه ابو بكر، فغلفها بالحناء والكتم حتي قنا لونها.
 القاني: من الالوان الشديد الحمرة الذي يضرب الي السواد.
 يقال: قنا يقنا قنوءا.
 والكتم: يقال انه الوسمة بل هو نبت اخر.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني اصبغ قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان ابا بكر تزوج امراة من كلب يقال لها: ام بكر، فلما هاجر ابو بكر طلقها، فتزوجها ابن عمها الشاعر الذي قال هذه القصيدة رثي كفار قريش:
 وماذا بالقليب قليب بدر
 من الشيزي تزين بالسنام
 وماذا بالقليب قليب بدر
 من القينات والشرب الكرام
 تحيا بالسلامة ام بكر
 وهل لي بعد قومي من سلام
 يحدثنا الرسول بان سنحيا
 وكيف حياة اصداء وهام 
 الشيزي: شجر يتخذ منه الجفان وكانوا يسمون الرجل المطعم جفنة لانه يطعم الناس في الجفان.
 والقينات: واحدتهن قينة وهي المغنية.
 الشرب: جمع الشارب، يعني الندماء الذي يجتمعون للشرب.
 واما قوله: تحيا بالسلامة ام بكر. فانه يدل علي معني السلام الذي هو التحية السلامة. ومصدر قولهم: سلم الرجل سلاما وسلامة. الا تراه كيف عطف عليه في المصراع الاخر بالسلام؟ يريد وهل لي بعد هلاك قومي من سلام؟
 والاصداء: جمع الصدي وهو ما كان يزعمه اهل الجاهلية من ان روح الانسان تصير طاءرا يقال له الصدي. ويقال انه الذكر من الهام وذلك من ترهات اهل الجاهلية واباطيلهم.



  AUTO () (باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن المثني قال: حدثني غندر قال: حدثنا شعبة، عن هشام، عن ابيه، ي عن عاءشة ان ابا بكر دخل عليها وعندها قينتان تغنيان بما تعازفت الانصار يوم بعاث.
 يريد بالقنيتين جاريتين لا مغنيتين. يقال للحرة من الجواري قينة، وللامة المملوكة قينة وللمغنية قينة وللماشطة التي تزين العراءس قينة.
 ويوم بعاث: يوم مذكور من ايام الجاهلية كان للاوس علي الخزرج.
 وقوله: تعازفت، يحتمل ان يكون من عزف اللهو وضرب المعازف علي تلك الاشعار وانشادها، يتذامرون بذلك علي القتال ويحتمل ان يكون من العزيف وهو اصوات الوغا كعزيف 
 الرياح وهو ما يسمع من دويها. ومنه عزيف الجن وهو جرس اصواتها فيما يقال والله اعلم.



  AUTO () 

  AUTO كتاب المغازي

  AUTO () (باب قول الله تعالي {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين ..})

 /   قال ابو عبدالله: حدثني محمد بن عبدالله بن حوشب قال: حدثنا عبدالوهاب قال: حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر: " اني انشدك عهدك ووعدك اللهم ان شت لم تعبد " فاخذ ابو بكر بيده وقال: حسبك، فخرج وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر}.
 قلت: قد بينا ان ابتهال النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء يوم بدر، ومناشدته ربه انما كان من اصحابه لتسكن الي ذاك نفوسهم، وتطمءن قلوبهم، اذ كان بدر / اول يوم لقوا فيه العدو وكان المسلمون في قلة من العدد ورثاثة من الحال واعداءهم في وفور من العدد والعدة وكانوا يثقون بانه اذا دعا الله وابتهل اجيب، فكان مناشدته ربه والحاحه في الدعاء لذاك، فلما راي صلي الله عليه وسلم ابا بكر 
 قد سكن الي ذلك وقد قال له: حسبك، اقصر عن الدعاء واقبل يبشرهم بالنصر، وتلا قوله {سيهزم الجمع ويولون الدبر} ولولا ان الامر علي ماتاولناه لكان ابو بكر اصح يقينا منه واقوي عزيمة وهذا مالا يجوز لمسلم ان يتوهمه بوجهه.



  AUTO () (باب قتل ابي جهل)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا قيس، عن عبدالله انه اتي ابا جهل وبه رمق يوم بدر. فقال ابو جهل: هل اعمد من رجل قتلتموه؟
 قوله: اعمد من رجل. قال ابو عبيد يقول: هل زاد علي رجل قتله قومه، اي هل كان الا هذا؟
 يقول: ان هذا ليس بعار قال: وحكاه (ابوعبيدة) عن العرب.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: وحدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير، عن سليمان التيمي، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من ينظر ماصنع ابو جهل؟ فانطلق ابن مسعود فوجده (قد ضربه) ابنا عفراء حتي برد. قال: انت ابو جهل؟ قال: فاخذ بلحيته قال: وهل فوق رجل قتلتموه او رجل قتله قومه؟
 قلت: وهذا يءكد ماحكاه ابو عبيد من كلام العرب في هذا المعني.
 /   قال: قال ابو مجلز: قال ابو جهل: فلو غير اكار قتلني، يريد الانصار لانهم اصحاب نخل وزرع.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني احمد بن محمد قال: اخبرنا عبدالله قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا للزبير يوم اليرموك: الا تشد؟ فنشد معك. فقال: اني ان شددت كذبتم.
 يقال: كذب الرجل في القتال وهلل وعرد اذا حمل ثم كاع وانصرف.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني عبدالله بن محمد، سمع روح بن عبادة، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة قال: ذكر / لنا انس بن مالك، عن ابي طلحة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر يوم بدر باربعه وعشرين رجلا من صناديد قريش، فقذفوا في طوي من اطواء بدر.
 الصناديد: العظماء. يقال: رجل صنديد. وكان الحسن يقول في دعاءه: اللهم انا نعوذ بك من صناديد القدر، يريد ما ياتي به القدر من البلايا العظام.
 والطوي: البير المطوية، وهي التي قد ضرست بالحجارة لءلا تنهار والاطواء: جمع الطوي.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني عثمان قال: حدثنا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن ابن عمر قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر فقال: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟
 ثم قال: انهم الان يسمعون ما اقول، فذكر لعاءشة فقالت: انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقول لهم الحق، ثم قرات: {انك لا تسمع الموتي}.
 /   قلت: في حديث قتادة، عن انس، عن ابي طلحة الذي رويناه قبيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قال لهم هذا القول.
 قال عمر: يا رسول الله ما تكلم من اجساد لا ارواح لها؟ فقال: والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم. قال قتادة: احياهم الله حتي اسمعهم توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندامة.
 قلت: تاويل قتادة في هذا احسن من راي عاءشة وادعاءها علي ابن عمر الغلط، وحديث ابي طلحة يءكد ما رواه ابن عمر.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبدالله: وقال الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عبيدالله بن عبدالله بن عتبة ان اباه كتب الي عمر ابن عبدالله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث الاسلمية، فيسالها عن حديثها وعما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب عمر الي عبدالله بن عتبة يخبره ان سبيعة اخبرته انها كانت تحت سعد ابن خولة، فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلمت من نفسها، تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك رجل من بني عبدالدار فقال: مالي اراك تجملت للخطاب ترجين النكاح؟ وانك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر , قالت سبيعة: فلما قال ذلك، جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي وامرني بالتزوج ان بدا لي.



 قوله: تعلت من نفاسها، معناه: ارتفعت من نفاسها وطهرت من دمها. وقوله: ما انت بناكح. يقال: امراة ناكح، اي ذات زوج، كما يقال: حاءض وطالق ولا يقال ناكحة الا اذا ارادوا بناء الاسم من الفعل، فيقال: نكحت فهي ناكحة، وفيه ان للمراة ان تنكح حين وضع حملها وان لم تتعل من نفاسها. ودم النفاس لا يمنع من عقد النكاح، كما لا يمنع دم الحيض منه، والي هذا الحديث ذهب في انقضاء العدة بوضع الحمل عمر بن الخطاب وابن مسعود واكثر الصحابة وهو قول عامة فقهاء 
 الامصار وتاولوا قوله عز وجل {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} في الحول دون الحوامل.
 وروي عن علي وابن عباس: انها تعتد اخر الاجلين، وتفسيره ان تمكث حتي تضع حملها، فان كانت مضت من مدة الحمل من وقت وفاة زوجها اربعة اشهر وعشرا فقد حلت.
 وان وضعت قبل ذلك تربصت الي ان تستوفي المدة من الايام والليالي.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني اسحاق قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابن اخي ابن شهاب؟ عن عمه، اخبرني عطاء بن يزيد الليثي ان عبيدالله بن عدي بن الخيار اخبره ان المقداد بن عمرو الكندي وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره انه قال لرسول صلي الله عليه وسلم: ارايت ان لقيت رجلا من الكفار، فاقتتلنا، فضرب احدي يدي، فقطعها، ثم لاذ مني بشجرة فقال: اسلمت / لله اقتله يا رسول الله؟ فقال: لا تقتله. فقال: يا رسول الله: انه قطع احدي يدي، ثم قال ذلك بعد ما قطعها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 لا تقتله، فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال؟
 قلت: معني هذا ان هذا الكافر مباح الدم بحكم الذين قبل ان يقول كلمة التوحيد فاذا قالها حقن دمه فصار محظور الدم بمنزلة المسلم الذي قطعت يده , فان قتله المسلم بعد ذلك صار مباحا بحق القصاص بمنزلة دم الكافر بحق الدين ولم يرد بقوله: انك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قالها الحاقا له بحكمه في الكفر علي ما يتاوله الخوارج ومن يكفر المسلم بالكبيرة تكون منه.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبدالله: وقال الليث، عن يحيي، عن سعيد بن المسيب: وقعت الفتنة الاولي، يعني مقتل عثمان، فلم يبق احد من اصحاب بدر، ثم وقعت الثانية، يعني الحرة، فلم يبقي من اصحاب الحديبة احد، ووقعت الثالثة فلم ترتفع للناس طباخ.
 هكذا قال: وانما هو فلم ترتفع، وفي الناس طباخ، اي: خير.
 واصل الطباخ: القوة والسمن، ثم استعمل في غيرهما فقالوا: فلان لا طباخ له، اي: لا خير له ولا عقل. قال حسان:
 المال يفشي رجالا لا طباخ لهم ... كالسيل يغشي اصول الدندن البالي



  AUTO () (باب قتل ابي رافع عبدالله بن ابي الحقيق، ويقال سلام بن ابي الحقيق)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني يوسف بن موسي قال: حدثني عبيدالله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء في قصة قتل ابي رافع بن ابي الحقيق اليهودي، قال عبدالله بن عتيك: فاضربه ضربة اثخنته ولم اقتله، ثم وضعت ضبيب السيف في بطنه، حتي اخذ في ظهره، فعرفت اني قتلته.
 قوله: ضبيب السيف، هكذا قال وما اراه محفوظا، انما هو ظبة السيف وهو حرف حد السيف في طرفه ويجمع علي الظبات والظبين /، وانما الضبيب فلا ادري له معني يصح في هذا، انما هو من سيلان الدم من الفم. يقال: ضبت لثته ضبيبا.



  AUTO () (باب غزوة احد)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا: عبيدالله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: لقينا المشركين يعني يوم احد فهزموا حتي رايت النساء يسندن في الجبل، رفعن عن سوقهن، قد بدت خلاخيلهن. وذكر الحديث بطوله.
 يقال: سند الرجل يسند: اذا صعد فيه.
 والسند: ما ارتفع من الارض في قبل واد.



  AUTO () (باب ذكر ام سليط)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب وقال ثعلبة بن ابي مالك: ان عمر بن الخطاب قسم مروطا بين نساء يعني من نساء اهل المدينة فبقي منها مرط جيد، فقال له بعض من عنده: ياامير المءمنين، اعط هذا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يريدون ام كلثوم بنت علي فقال عمر: ام سليط من نساء الانصار ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عمر: فانها كانت تزفر لنا القرب يوم احد.



  AUTO () (باب قتل حمزة بن عبدالمطلب رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني ابو جعفر محمد بن عبدالله عن حجين بن المثني قال: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله ابن ابي سلمة، عن عبدالله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال: خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار، فلما قدمنا حمص قال لي: هل لك في وحشي فنساله عن قتل حمزة؟ قلت: نعم وكان وحشي يسكن حمص، فسالنا عنه.
 فقيل لنا: هو ذاك في ظل قصره كانه حميت وعبيدالله معتجر بعمامته ما يري الا عينه ورجله، فكشف عبيد الله عن وجهه, 
 ثم قال: الا تخبرنا بقتل حمزة؟ قال: نعم، لما اصطف الناس خرج سباع فقال: هل من مبارز؟ فخرج اليه حمزة فقال: يا ابن ام انمار، مقطعة البظور اتحاد الله ورسوله! قال: ثم شد عليه، فكان: كامس الذاهب. قال: وكمنت لحمزة تحت صخرة، فلما دنا مني رميته بحربتي، فاضعها في ثنيته، حتي (خرجت) من بين وركيه.
 الحميت: الزق، واكثر ما يقال ذلك في اوعية السمن / او الزيت وهو النحي ايضا.
 والاعتجار بالعمامة: لفها علي الراس من غير تحنيك، وكذلك الاعتجاز بالثوب انما هو التلفف به. وانما سب سباعا بالمقطعة لان امه كانت خافضة. والثنة: العانة.
 وقوله: اتحاد الله ورسوله! معناه: المعاندة، واصل المحادة ان يكون هذا في حد وصاحبه في حد.



  AUTO () (باب غزوة الخندق وهي الاحزاب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا عبدالواحد بن ايمن، عن ابيه، عن جابر قال: انا يوم الخندق نحفر، فعرضت كبدة شديدة، فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذه كبدة عرضت في الخندق، فقام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعون، فضرب فعاد كثيبا اهيل او اهيم.
 الكبدة: ان كانت محفوظة، فهي القطعة الصلبة من الارض، وارض كبداء ومثله قوس كبداء. اي: شديدة.
 والاهيل: هو الذي ينهال فيسيل من لينه ويتساقط من جوانبه، والاهيم مثله. والهيام من الرمل: ما كان دقاقا يابسا.
 والمحفوظ من هذا انهم عرضت لهم كدية: وهي القطعة الصلبة من الارض لا يحيك (فيها) المعول. ويقال: اكدي الحافر: اذا حفر حتي يبلغ كدية لا تنحفر.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثني عمرو بن علي قال: حدثنا ابو عاصم قال: اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان قال: اخبرنا سعيد بن مينا قال: سمعت جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  قال: لما حفر الخندق رايت النبي صلي الله عليه وسلم خمصا، فانكفيت الي امراتي، فاخرجت الي جرابا فيه صاع من شعير ولنا بهيمة داجن فذبحتها وطحنت، ففزعت الي عناقي فقطعتها في برمتها، ثم (وليت) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فساررته فقلت يا رسول الله: ذبحنا بهيمة لنا وطحنت صاعا من شعير كان عندنا، فتعال انت ونفر من قومك، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا اهل الخندق ان جابرا قد صنع سورا، فحي هلا بكم. وذكر الحديث. قال جابر: فبسق النبي صلي الله عليه وسلم فيه وبارك وهم الف، فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط وان عجيننا ليخبز كما هو.



 الخمص: ضمور البطن من الجوع. وانكفيت: انقلبت، واصله الهمز. والبهيمة، وهي الصغيرة من اولاد الغنم وقد ذكر انها كانت عناقا.
 والداجن من الغنم: مايربي في البيوت ولا يخرج الي المراعي.
 والدجن: الاقامة بالمكان.
 والسءر: بلسان الفرس: العرس.
 وقوله: فحي هلا: كلمة استدعاء، وفيها حث واستعجال.
 وقوله: لتغط، يعني انها ممتلءة تفور، فيسمع لها غطيط.
 وكان نبي الله صلي الله عليه وسلم قد عوده الله تعالي ان يبارك له في الطعام القليل فيكثر، فجعل اكثر اسباب معجزاته ما يتجلي للبصاءر علي التدبر والتامل دون ما يتكشف للابصار ويتراءي للعيان علي ماجرت به عادة الامم المتقدمة التي سبق لها من الله تعالي القضاء لها بالهلاك كقوم صالح حين اخرجت لهم الناقه من الصخرة ونحوها من الايات رفقا من الله تعالي بهذه الامة وحفظا لنبيه فيها، وذلك لما اعطوه من وفارة العقول وزيادة الافهام، فهي الامة المرحومة، والله بعبادة رءوف رحيم.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق، حتي اغمر بطنه او اغبر بطنه يقول: والله لولا الله ما اهتدينا.
 اما قوله: اغبر، فمعروف من الغبار، واما اغمر فان كان محفوظا، فمعناه حتي واري التراب جلدة بطنه. ومنه غمار الناس وهو جمعهم اذا تكاثف واترس بعضهم ببعض، ورجل غمر: وهو الذي يلتبس عليه الراي، ومنه غمرة الوجه وهو ما يطلي به من شء يلونه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابراهيم بن موسي قال: اخبرنا هشام عن معمر، عن الزهري /، عن سالم، عن ابن عمر قال: دخلت علي حفصة ونسواتها تنطف. قال: وقال محمود ونوساتها.
 قلت: نسواتها، ليس بشء، انما هو نوساتها تنطف، يريد ذءابتها تقطر وكل شء جاء وذهب فقد ناس، والنوس: الاضطراب. وقد قيل انما سمي ذا تواس القيل بالتومتين في اذنيه كانتا تنوسان. ومنه قول الشاعر:



 علي البعير ناءسا (ذباذبي)



  AUTO () (باب حديث الافك)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة، عن هشام، عن ابيه قال: ذهبت اسب حسانا عند عاءشة فقالت: لا تسبه فانه كان ينافح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 يعني انه كان يذب بلسانه عنه. واصل النفح: الضرب، واكثر ما يقال ذلك فيما كان منه شزرا عن بعد. يقال: نفحه بالسيف، وقد يكون النفح ايضا من رمح الدواب اذا رمحت بحد حافرها.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثني بشر بن خالد قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن سليمان، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: دخلت علي عاءشة وعندها حسان ينشدها ابياتا له:
 حصان رزان ماتزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فقالت له عاءشة: لكنك لست كذاك. قال مسروق، قلت: تاذنين له ان يدخل عليك، وقد قال الله تعالي: {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم}.
 يقال: امراة حصان بفتح الحاء اذا كانت عفيفة، 
 وفرس حصان بكسر الحاء ويقال: رجل رزين، وامراة رزان.
 وقوله: لا تزن بريبة، يقال: ازننت الرجل (بالشر) اذا اتهمته به.
 وقوله: غرثي، يعني جاءعة. يقال: رجل غرثان وامراة غرثي، يريد انها لا تغتاب الناس، فتكون بمنزلة من ياكل لحومهم فيشبع منها، لكنها غرثي جاءعة منها.



  AUTO () (باب غزوة الحديبية)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني ابراهيم بن موسي قال: حدثنا / عيسي، عن اسماعيل، عن قيس انه سمع مرداسا الاسلمي يقول: وكان من اصحاب الشجرة: يقبض الصالحون الاول فالاول، وتبقي حفالة كحفالة التمر والشعير لا يعبا الله بهم شيءا.
 حفالة التمر: رديءة، وهو اخر ما يبقي منه، وهي الحثالة ايضا والفاء والثاء تتعاقبان كقولهم: جدف وجدث، ثوم وفوم.
 والحثالة بالثاء اشهرهما.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثنا مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فلحقته امراة شابة فقالت يا امير المءمنين: هلك زوجي وترك صبية صغارا، والله ما ينضجون كراعا، ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت ان تاكلهم الضبع، وانا ابنة خفاف بن ايماء الغفاري، وقد شهد ابي الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم، فوقف معها عمر، ولم يمض، ثم قال مرحبا نسب قريب. ثم انصرف الي بعير ظهير مربوطا في الدار، فحمل عليه غرارتين ملاهما طعاما، بينهما نفقة وثيابا، ثم ناولها بخطامه ثم قال: اقتاديه فلن يفني حتي ياتيكم الله بخير. فقال رجل: اكثرت لها يا امير المءمنين. فقال عمر: ثكلتك امك، والله اني لاري ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا، فافتتحاه، ثم اصبحنا نستفء سهمانهما فيه.
 قولها: ما ينضجون كراعا، يريد انهم لا يكفون انفسهم خدمة 
 ما ياكلونه، والضبع: من اسماء السنة والجدب. والبعير الظهير: هو القوي الظهر، الشديد علي الرحلة.
 وقوله: نستفاء يعني نسترجعها وهي الفء وسمي فيءا، لانه مال استرجعه المسلمون من ايدي الكفار.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: اخبرنا مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يسير في بعض اسفاره، وعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يسير معه ليلا، فساله عمر عن شء فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه فقال عمر ثكلتك امك عمر، نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك.
 قوله: نزرت رسول الله: اي: الححت عليه في المسالة.
 وعطاء منزور: اذا استخرج بعد شدة سءال والحاح.
 ومنه قول الشاعر:
 فخذ عفو ما اتاك لا تنزرنه
 فعند بلوغ الكد رنق المشارب 
 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثني شجاع بن الوليد سمع النضر بن محمد قال: حدثنا صخر عن نافع ان عمر كان يستلءم للقتال، فاخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع تحت الشجرة فانطلق حتي بايع في حديث ذكره.
 قوله: كان يستلءم، يعني انه كان يلبس اللامة، وهي الدرع.
 قال عنترة:
 *طب باخذ الفارس المستلءم *



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا الحسن بن اسحاق هو حسنويه البقال المروزي قال: حدثنا محمد بن سابق قال: حدثنا مالك بن مغول قال: سمعت ابا حصين قال: قال ابو واءل: لما قدم سهل بن حنيف من صفين اتينا نستخبره فقال: ما وضعنا اسيافنا علي عواتقنا لامر يفظعنا الا اسهل بنا الي امر نعرف قبل هذا الامر، ما نسد منه خصما 
 الا انفجر علينا خصم ما ندري كيف ناتي له.
 الخصم: الجانب من الشء ويجمع علي الاخصام.
 وقوله: اسهل بنا اي افضي بنا الي سهولة.



  AUTO () (باب غزوة خيبر)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر: الا تسمعنا من هنيهاتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا فلم يزل يحدو بالقوم:
 لاهم لولا انت ما اهتدينا ... ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فالقين سكينة علينا ... ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 انا اذا صيح بنا ابينا ... ... وبالصياح عولوا علينا
 قوله: من هنيهاتك، يريد من اراجيزك وهي تصغير هنة، بناها بنية الارجوزة او الكلمة او نحوها، وجعل اصلها من الهاء، كما قال قوم في تصغير السنة: سنيهة.



 وقالوا: اجرت الدار مسانهة. وقالوا: نخلة سنهاء، اذا كانت سنة تحمل وسنة لا.
 وقال اخرون في تصغير الهن: هنء، وفي الهنة هنية كما قالوا في تصغير السنة: سنية. وقد قيل: ان تصغير الهن الهنء، كما قيل في الفم اصله فمء. وقيل ايضا: اصله فاه، ولذلك قيل في تصغيره فءية وفي الجمع افواه
 ومعني عولوا علينا: اجلبوا بالصوت علينا من العويل. يقال: اعولت المراة وعولت.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: سبي النبي صلي الله عليه وسلم صفية، فاعتقها فتزوجها. فقال ثابت لانس: ما اصدقها؟ قال: اصدقها نفسها فاعتقها.
 قوله: فاعتقها وتزوجها، يدل ظاهره علي ان العتق متقدم للنكاح. واما قول انس: اصدقها نفسها فاعتقها، يحتمل ان يكون جعل عتقها صداقها، كما جاء في ساءر الروايات انه جعل صداقها، فيجوز علي هذا ان يعتق الرجل امته علي ان ينكحها، ويكون عتقها عوضا عن بضعها، ويحتمل ان يكون معناه انه لم يجعل لها صداقا، وانما كانت في معني الموهوبة التي كان النبي صلي الله 
 عليه وسلم مخصوصا بها، الا انها لما استبيح نكاحها بالعتق صار العتق كالصداق لها علي معني قول الشاعر:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية
 وامهرن ارماحا من الخط ذبلا 
 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا ابن ابي حازم عن ابيه عن سهل قال: لما التقي النبي صلي الله عليه وسلم والمشركون في بعض مغازيه فاقتتلوا، فمال كل فريق الي عسكرهم، وفي المسلمين رجل لا يدع من المشركين شاذة ولا فاذة الا اتبعها فضربها، فقيل يا رسول الله: ما اجزا احدهم ما اجزا فلان. فقال: «انه من اهل النار». فقالوا: اينا من اهل الجنة ان كان هذا من اهل النار؟ فقال رجل من القوم: لاتبعنه، فاذا اسرع وابطا كنت معه. حتي جرح فاستعجل الموت، فوضع نصاب سيفه بالارض، وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل عليه، فقتل نفسه /، فجاء الرجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اشهد انك رسول الله فقال: «وما ذاك؟». فاخبره. فقال: «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة، فيما يبدو للناس، وانه لمن اهل النار، ويعمل بعمل اهل النار، 
 فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة».
 قوله: شاذة ولا فاذة يعني من انفرد عن جماعتهم وشذ عنهم، الا ان الشاذ هو الذي كان مع الجماعة ففارقهم، والفاذة هو الذي لم يكن قد اختلط بهم.
 وقوله: ما اجزا احدهم ما اجزا فلان: يريد ما كفي احد كفايته ولا سعي سعيه.
 وذباب السيف: حد راسه، وكذلك ذباب السكين، وحد كل شء ذبابه.
 لا جعلنا الله من المغترين بظاهر من الجميل، مضمون باطنه بخلافه، ووهب لنا من سعة رحمته ما لا ينقص من فضله انه ذو فضل عظيم.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا بريد بن عبد الله عن ابي بردة في حديث ذكره عن اسماء بنت عميس حدثت به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الهجرة الي الحبشة وانها قدمت مع جعفر بن ابي طالب في سفينة الي المدينة قالت: فلقد رايت ابا موسي واهل السفينة ياتونني ارسالا، يسالونني عنه.
 قولها: ارسالا، يريد افواجا متفرقين وهو جمع الرسل، وكل شء ارسلته فهو رسل كالهمل فيما اهملته والسبل فيما اسبلته.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا معاوية بن عمرو قال: حدثنا ابو اسحاق عن مالك بن انس حدثني ثور قال: حدثني سالم مولي ابن مطيع انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: فتحنا خيبر،، ثم انصرفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري، ومعه عبد له يقال له: مدعم، فبينا هو يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه سهم عاءر حتي اصابه، فقال الناس: هنيءا له الشهادة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من المغانم لم يصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا».
 السهم العاءر: هو الجاءر عن قصده، ومن هذا عيار الفرس اذا ذهب علي / وجهه كانه منفلت.
 والشملة: كساء يشتمل به الرجل ويجمع علي الشمال ويروي 
 عن علي رضي الله عنه ان رجلا من عظماء اهل اليمن دخل عليه فلم يرفع منه فقال له الرجل: الا تعرفني يا امير المءمنين؟ قال: نعم، كان ابوك ينسج شماله بيمينه.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثني سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر اخبرني زيد عن ابيه انه سمع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: اما والذي نفسي بيده، لولا ان اترك اخر الناس ببانا ليس لهم شء، ما فتحت علي قرية الا قسمتها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، ولكني اتركها خزانة لهم يقسمونها.
 قوله: ببانا قال ابو عبيد ورواه عن عبد الرحمن بن مهدي، عن هشام بن سعد، عن زيد حتي يكونوا ببانا واحدا. قال ابن 
 مهدي: يعني شيءا واحدا. قال ابو عبيد: وذاك الذي اراد فيما نري ولا احسب هذه الكلمة عربية ولم اسمعها في غير هذا الحديث.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد قال: اخبرني جدي ان ابان ابن سعيد اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو هريرة: هذا قاتل ابن قوقل. قال ابان لابي هريرة: واعجبا لك وبر تدادا من قدوم ضان. تنعي علي امرا اكرمه الله بيدي، ومنعني ان يهينني بيده.
 الوبر: دويبة في قد السنور.
 وقوله: تدادا، يريد تدهده. قلب الهاء همزة , وجاء في غير هذه الرواية تدلي. وفي رواية اخري: تحدر وقد تكون 
 الداداة: صوت وقع الحجارة في المسيل كانه يقول: وبر هجم علينا وقدوم ضان، احسبه جبلا، وقد يروي قدوم ضال ولست احق واحدا منهما.
 وقوله: تنعي علي، معناه تعيب علي. يقول: نعيت علي الرجل خلقه اذا عبته.



  AUTO () (باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة)

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا عمرو بن محمد قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين قال: اخبرنا ابو ظبيان قال: سمعت اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  يقول: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحرقة، فصبحنا القوم فهزمناهم ولحقت انا ورجل من الانصار / رجلا منهم، فلما غشيناه قال: لا اله الا الله. فكف الانصاري، وطعنته برمحي حتي قتلته، فلما قدمنا بلغني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا اسامة اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟» قلت: كان متعوذا. فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم.
 قلت: كان متعوذا، فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم.



 قلت: فيه من الفقه ان المشرك اذا قال: لا اله الا الله رفع عنه السيف وحرم دمه.
 ويشبه ان يكون اسامة انما تاول في الاقدام علي قتله ان لا توبة للمرهق واعتبر في ذلك قوله تعالي: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} وقوله: {الان وقد عصيت قبل} وقوله: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} وما اشبهها وهو معني قوله: كان متعوذا ولذلك عذره النبي صلي الله عليه وسلم فلم يلزمه دية ولا روي في هذا الحديث انه امره بكفارة.



  AUTO () باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح؟

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا عبيد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه ان ابا سفيان لما اسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني للعباس: «احبس ابا سفيان عند حطم الجبل حتي ينظر الي المسلمين». فاقبلت كتيبة الانصار وعليها سعد بن عبادة ومعه الراية. فقال سعد يا ابا سفيان: اليوم يوم الملحمة، قال ابو سفيان: يا عباس حبذا يوم الذمار.
 حطم ما حطم منه اي: ثلم من عرضه، فبقي منقطعا.
 والملحمة: المقتلة. يقال: لحم الرجل: اذا قتل، واراد بيوم الذمار يوم القتال، يتمني ان يكون له يد، فيحمي قومه ويدفع عنهم.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن قزعة قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال «اقتله».
 قلت: لبسه المغفر، يدل علي انه لم يكن محرما. وفيه دليل علي ان صاحب الحاجة اذا اراد دخول مكة لم يلزمه الاحرام من المواقيت.
 وفيه ان الحرم / لا يعصم من القتل الواجب ومن اقامة الحد فيه وابن خطل هذا، كان بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجه مع رجل من الانصار امره عليه، فلما كان ببعض الطريق وثب علي اميره الانصاري فقتله.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا صدقة بن الفضل قال: اخبرنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وحول الكعبة ستون وثلاثماءة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: «جاء الحق وزهق الباطل، جاء الحق، وما يبدء الباطل وما يعيد».
 النصب: الصنم المنصوب للعبادة. ومنه قوله عزوجل: {وما ذبح علي النصب} ويجمع علي الانصاب كقوله عزوجل: {... والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}
 والانصاب ايضا: اعلام الطريق يهتدي بها، سميت انصابا لانها رفعت فانتصبت للابصار.



  AUTO () باب قول الله تعالي: (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين)

 /   قال ابو عبدالله: قال الليث حدثني يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة في قصة القتيل الذي اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم سلبه يوم حنين قال فقال رجل: سلاح هذا القتيل عندي فارضه منه.
 فقال ابو بكر: كلا لا تعطه اصيبغ من قريش، وتدع اسدا من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاداه الي، فاشتريت منه خرافا فكان اول مال تاثلته.
 قوله: اصيبغ من قريش، يصفه بالمهانة والضعف.
 والاصبغ: نوع من الطير، وقد يجوز ان يكون شبهه بنبات ضعيف يقال له: الصبغاء، وذلك اول ما يطلع من الارض، فيكون اول ما يلي الشمس منه اصيغر.



 والخراف: اسم ما يخترف من الثمر كالخرفة، اقام الثمر مقام الاصل وانما جاء في ساءر الروايات، فاشتريت به مخرفا: اي بستانا.
 وقوله: تاثلته، يعني جعلته اصل مال. واثلة كل شء: اصله.



  AUTO () (باب غزوة الطاءف)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا هشام عن ابيه عن زينب بنت ام سلمة عن امها ام سلمة  رضي الله عنها  دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي مخنث، فسمعته يقول لعبد الله بن ابي امية: يا عبد الله ارايت ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فعليك بابنة غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم «لا يدخل هءلاء عليكم».
 قوله: تقبل باربع وتدبر بثمان، يريد اربع عكن في البطن من قدامها، فاذا اقبلت رءيت مواضعها شاخصة متكسرة 
 الغضون واراد بالثماني اطراف هذه العكن من وراءها عند منقطع الجنين ويشبه ان يكون هذا انما كان يءذن له علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم علي معني انه من جملة غير اولي الاربة من الرجال، فلم يكن يري باس بدخوله عليهن، فلما سمع صلي الله عليه وسلم هذا الكلام وراي انه يفطن لمثل هذا من النعت امر بان يحجب فلا يدخل عليهن.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم عن عبد الله بن عاصم قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في المءلفة قلوبهم يوم حنين، ولم يعط الانصار شيءا، فكانهم وجدوا اذ لم يصبهم ما اصاب الناس فخطبهم فقال: «الم اجدكم ضلالا فهداكم الله، ومتفرقين فالفكم الله وعالة، فاغناكم الله بي؟». كلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن. ثم قال: «لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها، الانصار شعار والناس دثار».
 قوله: عالة، يريد فقرا. يقال: رجل عايل، وهو الفقير وقوم عالة، وعال الرجل: اذا افتقر. وعال يعول اذا جار، واعال يعيل اذا كثر عياله.



 واما قوله: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، فانه قد سال عنه ساءل فقال: ما معني هذا الكلام ووجهه وكيف كان / يجوز ان ينتقل عمن هو منهم فيدعي الي الانصار ونسبه غير نسبهم ودار مولده ومنشءه غير دارهم والانتقال عن الانساب محظور غير جاءز بحال؟
 ومعني هذا عندي انه انما اراد به تالف الانصار واستطابة نفوسهم والثناء عليهم في دينهم ومذهبهم حتي رضي ان يكون واحدا منهم لولا ما يمنعه من سمة الهجرة التي لا يجوز تبديلها في حق الدين، ولا يسعه العود فيها، اذ كان عليه التمسك بها واجبا والنسبة اليها واجبة لازمة.
 والانساب علي وجوه: نسب ولادي ونسب بلادي، ونسب من جهة الدين اعتقادي ونسب صناعي. فيقال في نسبه الولادي سلمي واسدي، وفي البلادي: كوفي ومصري والي الاديان والمذاهب: سني وقدري. وفي ملل الكفر يهودي ونصراني والي الصناعات والمهن صيداني وصيرفي، ومعقول ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرد به الانتقال عن نسب اباءه اليهم، اذ كان ذلك امرا لا يجوز في دينه وشريعته، ثم انه صلي الله عليه وسلم كان افضل 
 منهم نسبا واكرمهم اصلا ومحتدا.
 واما الدين والمذهب فلانه لا موضع فيه للانتقال، اذ كان دينه ودينهم واحدا، وهو صلي الله عليه وسلم نبي الامة وولي الدعوة، والمهاجرون والانصار تبع له في ذلك، فلم يبق الا قسمان، وهما نسب البلاد والاوطان، ونسب الصناعة والامتهان، وقد يجوز في كل واحد من الامرين ان ينتقل منه الي غيره وكانت المدينة دارا للانصار، وكانت الهجرة اليها امرا واجبا وانتقاله اليها طاعة وعبادة، ولولا انه كان مامورا بها ومحمولا عليها لم يكن ليترك بلاده ويفارق اوطانه، فقد يحتمل ان يكون اراد بهذا القول: لولا ان هذه النسبة في الهجرة نسبة دينية لا يسعني تركها لانتقلت عن هذا الاسم اليكم، ولانتسبت الي داركم.
 وان نزيل بلد من البلدان، / قد ينتسب اليه اذا طال مقامه فيه، ويتعرف الي الناس به، وقد جرت به العادة في قديم الدهر وحديثه.



 اخبرنا ابن داسة قال: حدثنا ابن ابي قماش قال: سمعت ابن عاءشة يقول: قال المعتمر بن سليمان قلت لابي: تكتب التيمي ولست بتيمي. قال: تيمي الدار، وسمعت ابن عاءشة يقول: كان جعفر بن سليمان الضبعي لم يكن من ضبيعة كان نزيلا فيهم.
 فاما استحداث الانساب والالقاب بالصناعات والمهن ' فالامر في ذلك اوسع من ذاك.
 اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا عباس بن محمد 
 الدوري عن يحيي بن معين قال: عيسي بن ابي عيسي الذي يروي عن الشعبي يقال له الخياط والحناط والخباط، كان كوفيا، نزل المدينة وكان خياطا، ثم ترك ذلك وصار حناطا، ثم ترك ذلك، ثم صار يبيع الخبط.
 وفيه وجه اخر: وهو ان العرب كانت تعظم شان الخءولة وتكاد تلحقها بالعمومة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ابن اخت القوم منهم" وانشدني ابو عمر:
 عليك ان الخال يسري: الي ابن الاخت بالشبه المبين.
 وكانت ام عبدالمطلب امراة من بني النجار، ولذلك قالت الانصار حين اسروا العباس يوم بدر: لا نطالب ابن اختنا بالفداء، فقال 
 صلي الله عليه وسلم: " لا تخففوا عنه درهما " فقد يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم ذهب هذا المذهب ان كان اراد به نسب الولادة والله اعلم.
 وقوله: لو سلك الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبهم، فان العادة قد جرت بان يكون المرء مع قومه وقبيلته في رحلته ونزوله وارض الحجاز كثيرة الاودية والشعاب، فاذا تفرقت بالسفر الطرق سلك كل فريق منهم واديا او شعبا، فكان كل واحد منهم مع قومه الي ان يفضي بهم الي الجادة، فيجتمعوا فيها.
 وفيه وجه / اخر: وهو ان يكون اراد بالوادي الراي والمذهب، كما يقال: فلان في واد وانا في واد، وعلي هذا يتاول قول الله عزوجل: {الم تر انهم في كل واد يهيمون}



  AUTO () باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة.

 /   ... قال ابو عبدالله: حدثنا محمود قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة، فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا. فقالوا: صبانا، صبانا. فجعل خالد يقتل وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسيرا، وامر كل رجل منا ان يقتل اسيره فقلت: والله لا اقتل اسيري، ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره، فذكرنا، للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد». مرتين.
 قلت: انما نقم رسول الله صلي الله عليه وسلم من خالد 
 موضع العجلة، وترك التثبت في امرهم الي ان يتبين المراد من قولهم: صبانا، لان الصبا معناه الخروج من دين، يقال: صبا الرجل فهو صابء، اذا خرج من دين كان فيه الي دين اخر، ولذلك كان المشركون يدعون رسول الله صلي الله عليه وسلم الصابء وذلك لمخالفته دين قومه
 وقولهم: صبانا، كلام يحتمل ان يكون معناه خرجنا من ديننا الي دين اخر غير الاسلام من يهودية او غيرهما من الاديان والنحل، فلما لم يكن هذا القول صريحا في الانتقال الي دين الاسلام نفذ خالد الامر الاول في قتالهم، اذ لم يوجد شريطة حقن الدم بصريح الاسم.
 وقد يحتمل ان يكون خالد انما لم يكف عن قتالهم بهذا القول من قبل انه ظن انهم عدلوا عن اسم الاسلام اليه انفة من الاستسلام والانقياد، فلم ير ذلك القول منهم اقرارا بالدين، وقد روي ان 
 ثمامة بن اثال لما اسلم ودخل مكة معتمرا قال له كفار قريش: صبات. فقال: لا، ولكن اسلمت.
 قلت: وهذا نظير حديثه الاخر انه صلي الله عليه وسلم بعث خالدا الي اناس من خثعم، فاستعصموا / بالسجود، فقتلهم، فوداهم النبي صلي الله عليه وسلم بنصف الدية، وانما عذر خالدا في هذا لان السجود لا تمحض دلالته علي قبول الدين، لان كثيرا من الامم يعظمون رءساءهم بالسجود لهم ويظهرون لهم الخضوع والانقياد بان يخروا علي وجوههم.
 وفيه دليل علي ان الكافر اذا لاذ بالصلاة لم يكن ذلك منه اسلاما حتي يصف الدين قولا بلسانه.



  AUTO () (باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي يعني ابن اسماعيل قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا عبد الملك عن ابي بردة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا موسي ومعاذ ابن جبل الي اليمن، وبعث كل واحد منهما علي مخلاف. قال: فجاء معاذ يسير علي بغلته حتي انتهي اليه، واذا هو جالس، ورجل عنده قد جمعت يداه الي عنقه فقال له معاذ : يا عبد الله بن قيس، ايم هذا؟ قال: هذا رجل كفر بعد اسلامه. قال لا انزل حتي يقتل. فامر به فقتل ثم نزل فقال: يا عبد الله، كيف تقرا القران؟ قال اتفوقه تفوقا وذكر الحديث.



 المخلاف في لسان اهل اليمن كالرستاق من الرساتيق.
 وقوله: ايم هذا؟ يريد ايما هذا او من هذا؟ واصله اي ادخل عليه ما ثم قيل ايم هو وايم هذا باسقاط الاف، كما قيل ايش هذا، باسقاط الياء وانما هو اي شء هذا.
 وقوله: اتفوقه تفوقا. يقول: لا اقرا وردي منه مرة فوق واحدة، ولكني اقرا منه شيءا بعد شء في اناء الليل والنهار، وهو ماخوذ من فواق الناقة، وذلك ان تحلب، ثم تترك ساعة حتي تدر، ثم تحلب. وفيه لغتان: فواق وفواق.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسلم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم جده ابا موسي، ومعاذا الي اليمن فقال: «يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا». فقال ابو موسي يا نبي الله، ان ارضنا بها شراب من الشعير المزر، وشراب من العسل البتع. فقال «كل مسكر حرام».
 قد جاء المرز والبتع مفسرين / في الحديث.
 وقوله: كل مسكر حرام، اشارة الي النوع الذي يسكر من الاشربة ما كانت علي اختلاف اسماءها وجواهرها واصولها دخل فيها ما يتخذ من ذلك من العنب والتمر والذرة والعسل وغيرها من الثمار والحبوب، ودل علي ان ما وجد فيه صفة السكر فهو محرم العين وياتي ذلك علي قليله وكثيره.



  AUTO () (باب بعث علي بن ابي طالب عليه السلام وخالد بن الوليد الي اليمن قبل حجة الوداع)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا احمد بن عثمان قال: حدثنا شريح بن مسلمة قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن اسحاق قال: حدثني ابي عن ابي اسحاق سمعت البراء  رضي الله عنه  يقول: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد، قال: ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه فقال: مر اصحاب خالد، من شاء منهم ان يعقب معك فليعقب، ومن شاء فليقبل. فكنت فيمن عقب معه، قال فغنمت.
 التعقيب: ان يعود الجيش بعد القفول ليصيبوا غرة من العدو.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا علي بن سويد بن منجوف عن عبد الله بن بريدة عن ابيه  رضي الله عنه  قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا الي خالد ليقبض الخمس وكنت ابغض عليا، وقد اغتسل، فقلت لخالد: الا تري الي هذا؟ فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال: «يا بريدة اتبغض عليا؟» فقلت: نعم. قال: «لا تبغضه، فان له في الخمس اكثر من ذلك».
 قلت: معني قوله: وقد اغتسل، يريد انه وقع علي جارية صارت له في القسمة، فاغتسل منها للجناية، فاعتذر له النبي صلي الله عليه وسلم بان له في الخمس اكثر من ذلك.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الطريق باتم بيانا من هذا. قال بريدة: كنت في جيش فغنموا، فبعث امير الجيش الي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابعث من يخمسها، فبعث عليا وفي السبي وصيفة من افضل السبي، فوقعت في الخمس، ثم خمس، فصارت في اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم خمس، فصارت في اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم ثم خمس فصارت في ال علي، فاتانا وراسه يقطر. وذكر الحديث.
 قلت: فقد تضمنت هذه القصة امرين كلاهما مشكل: احدهما: انه قسم لنفسه. والاخر: انه اصابها / قبل الاستبراء.
 والجواب: ان ما يقسم بالولاية من الاشياء التي هي من هذا الجنس، يجوز ان يقع ذلك ممن هو شريك فيه، كما يقسم الامام بالامامة الغناءم بين اهلها وهو منهم، ومن ينصبه الامام لذلك كان مقامه مقام الامام.
 واما الاستبراء: فقد يحتمل ان تكون الوصيفة كانت غير بالغة، وقد ذهب غير واحد من العلماء الي ترك الاستبراء في غير البوالغ، وروي عن القاسم بن محمد وسالم بن عبدالله ان غير البوالغ لا تستبرا، وبه قال الليث بن سعد وقد حكي عن 
 ابي يوسف ذلك ولعله بلغهم راي علي في هذا، فجعلوه قدوة، ومما يشبه هذا المعني في راي الصحابة ان ابن عمر كان لا يري الاستبراء في العذراء وان كانت بالغة. وقد يحتمل ان تكون الوصيفة عذراء، فراي علي فيها هذا الراي، والله اعلم.
 وفيه من الفقه: ان شهادة العدو ومن في قبله شنان وبغض من صاحبه غير مقبولة عليه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد الواحد عن عمارة بن القعقاع عن عبد الرحمن ابن ابي نعم قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: بعث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن بذهبة في اديم مقروظ لم تحصل من ترابها، فقسمها بين اربعة نفر: بين عيينة بن حصن، والاقرع بن حابس وزيد الخيل، والرابع اما علقمة واما عامر بن الطفيل، فقال رجل من اصحابه: كنا نحن احق بهذا من هءلاء، وقام رجل غاير العينين، مشرف الوجنتين، ناشز الجبهة، محلوق الراس، مشمر الازار، فقال يا رسول الله اتق الله. قال: «ويلك الست احق اهل الارض ان يتقي الله؟». قال: ثم ولي الرجل، قال خالد بن الوليد: يا رسول الله، الا اضرب عنقه؟ قال: «لا، لعله ان يكون يصلي». فقال 
 خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس، واشق بطونهم» قال: ثم نظر / اليه وهو مقف فقال: «انه يخرج من ضءضء هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية». واظنه قال: «لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل ثمود».
 الاديم المقروظ، هو المدبوغ بالقرظ، وهو ورق السلم.
 وقوله: لم تحصل من ترابها، اي: لم تخلص، ولم يميز بينها وبينه.
 وقوله: لعله ان يصلي: فيه دلالة من طريق المفهوم علي ان تارك الصلاة مقتول والمقفي هو المولي عنك. يقال: قفي الرجل: اذا ولاك قفاه.
 والضيضء: الاصل: ويقال: هو الولد والنسل، والمروق: نفوذ السهم من الرمية حتي يخرج من الجانب الاخر.
 وقوله: لا يجاوز حناجرهم، اي: لا يقبل ولا يرفع في الاعمال الصالحة ومعني الرطب من القراءة ان يواظب عليها فلا يزال لسانه رطبا بها.
 ويكون ايضا من تحسين الصوت بالقراءة ويكون ايضا من الثقافة والحذق بالقراءة، فيجري لسانه بها ويمر عليها مرا لا يتعثر ولا 
 يتكسر كل هذه الوجوه محتملة، وهذا شبيه بما روي من قوله صلي الله عليه وسلم: "من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا بقراءة ابن ام عبد"
 والدين هاهنا الطاعة دون الملة.
 واما قوله: "لاقتلنهم قتل ثمود" فيقال: اذا كان قتلهم واجبا فكيف منع خالدا من قتل هذا؟ قيل: لعلمه بان الله سيمضي قضاءه فيه حتي يخرج من نسله من يستحق القتل لسوء افعالهم ومروقهم من الدين ليكون قتلهم عقوبة لهم، فيكون ادل علي الحكمة وابلغ في المصلحة والله اعلم.



  AUTO () (باب غزوة سيف البحر، وهم يتلقون عيرا لقريش واميرهم ابو عبيدة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو انه سمع جابرا  رضي الله عنه  يقول: غزونا جيش الخبط وامر ابو عبيدة، فجعنا جوعا شديدا فالقي البحر حوتا ميتا، لم نر مثله، يقال له العنبر، فاكلنا منه نصف شهر، فاخذ ابو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته. واخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول قال ابو عبيدة: كلوا. فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «كلوا رزقا اخرجه الله، اطعمونا ان كان معكم». فاتاه بعضهم به فاكله.
 فيه بيان ان طعام البحر ومييته ذكي، طفا علي الماء او القاه البحر الي الساحل، وفي اكل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك دليل علي ان لم يتجه لهم من اجل الضرورة، بل كان مباحا لهم مع 
 ارتفاعها، وعلي هذا ساءر حيوان البحر علي اختلاف اصنافها الا الضفدع لما جاء فيه من الخبر خصوصا.
 وسمي جيش الخبط لانهم اضطروا من الجوع الي ان ياكلوا الخبط، وهو ما يخبط من ورق الشجر، اي: يضرب بالعصي حتي يتحات ويسقط.



  AUTO () (باب وفد بني حنيفة، وحديث ثمامة بن اثال)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا الصلت بن محمد قال: سمعت مهدي بن ميمون قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يقول: كنا يعني في الجاهلية نعبد الحجر، فاذا لم نجد حجرا هو اخير منه القيناه واخذنا الاخر، فاذا لم نجد حجرا جمعنا جثوة من تراب، ثم جءنا بالشاة فحلبناه عليه، ثم طفنا به، فاذا دخل شهر رجب قلنا منصل الاسنة. فلا ندع رمحا فيه حديد ولا سهما فيه حديد الا نزعناه فالقيناه.
 الجثوة: القطعة من التراب، تجمع فتكون كومة وجمعها الجثي.
 وقوله: منصل الاسنة، يقال: نصلت الرمح: اذا جعلت له نصلا وانصلته: اذا نزعت منه النصل، وكانوا لا يتقاتلون في الاشهر الحرم، يضعون السلاح وينزعون منه الحديد والنصال.



  AUTO () (باب قدوم الاشعريين واهل اليمن)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن سليمان عن ذكوان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتاكم اهل اليمن، هم ارق افءدة والين قلوبا، الايمان يمان والحكمة يمانية».
 قوله: ارق افءدة: وصف الافءدة بالرقة والقلوب باللين، وذلك ان الفءاد غشاء القلب، واذا رق نفذ القول وخلص علي ما وراءه، واذا غلظ تعذر وصوله الي داخله، فاذا صادف القلب لينا علق به ونجع فيه.
 وقوله: الايمان يمان، فيه ثناء علي اهل اليمن لمبادرتهم الي الدعوة واسراعهم الي / قبول الايمان.
 وقوله: الحكمة يمانية، فيه ثناء علي الانصار، ومعني الحكمة الفقه، واكثر فقهاء الصحابة الانصار.



  AUTO () (باب حجة الوادع)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا شعبة عن علي بن مدرك عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير ان النبي صلي الله عليه وسلم استنصت الناس فقال: «لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض». يتاوله الخوارج ومن يذهب مذهبهم علي الكفر الذي هو الخروج من الملة ويكفرون بالكبيرة كالقتل والزنا ونحوهما من المعاصي، وتاويله عند العلماء علي معني الزجر عن هذا الفعل والتغليظ فيه يقول: لا تشبهوا بالكفار في قتل بعضهم بعضا ولا تكونوا مثلهم في هذا الصنيع، وقيل: معناه التكفر بالسلاح وهو التلبس به، واصله من الكفر وهو ستر الشء وتغطيته.
 واخبرني ابراهيم بن فراس قال: سمعت موسي بن هارون يقول: هءلاء اهل الردة قتلهم ابو بكر الصديق، رضي الله عنه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا ايوب عن محمد اظنه عن ابن ابي بكرة عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق السموات والارض: السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم ثلاثة متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان، اي شهر هذا؟» قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه يسميه بغير اسمه. قال: «اليس ذو الحجة؟». قلنا: بلي. قال: «اي بلد هذا؟». قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. قال «اليس البلدة». قلنا: بلي. وذكر الحديث.
 قوله: الزمان قد استدار كهيءته، كان اهل الجاهلية يخالفون بين اشهر السنة بالنسء الذي كانوا يعتادونه ويقطعون به نسقها فيقدمون ويءخرون كتاخيرهم المحرم الي صفر، وقد ذكر الله سبحانه ذلك في كتابه فقال: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به 
 الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما}. / انما كانوا يفعلون ذلك لاسباب تعرض لهم وذحول ودماء تقع بينهم، فربما استعجلوا الحرب، فاستحلوا الشهر المحرم، ثم حرموا من اجله شهر صفر بدلا عنه، واذا استحلوا رجبا حرموا من اجله شعبان، وعلي هذا القياس في ساءر الشهور، فيتحول حسابهم في شهور السنة ويتبدل اذا اتي علي ذلك عدة من السنين حتي يتصرم ذلك الحساب ويستدير ويعود الامر الي اصل الحساب، فيستقبل اول السنة من لدن المحرم، فاتفق عام حج النبي صلي الله عليه وسلم استدارة الزمان وعوده الي اصل ما انشء عليه حساب اشهر السنة اولا، فوقع الحج في شهر ذي الحجة.
 وقد ذهب قوم من العلماء الي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما تاني بالحج واخره مع الامكان الي السنة التي حج فيها للذي كان وقع من النسء فيها حتي وافوا السنة التي حج فيها استدارة الزمان وعود الامر في ذلك الي اصل الحساب، فحج فيها حجة الوداع.
 واما قوله: ورجب مضر بين جمادي وشعبان، فانما حده بها من اجل الشبهة التي كانت تعرض بالنسء الواقع في الشهور فتتبدل 
 معها اسماءها، فحصره بهذا الوصف ليرتفع الاشكال واضاف شهر رجب الي مضر لمحافظتها، كانت علي تحريم شهر رجب وتاكيدها الامر فيه خصوصا من بين الاشهر الحرم.
 واما قوله: اليست البلدة؟ فقد تقدم تفسيره قبل، وذكرنا انها اسم خاص لمكة.



  AUTO () (باب حديث كعب بن مالك)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك يعني ان عبد الله بن كعب بن مالك قال: سمعت كعبا وذكر قصة تخلفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقال فيها: وتفارط الغزو، وهممت ان ارتحل فادركهم، وليتني فعلت، فلم يقدر لي ذلك، فكنت اذا خرجت في الناس، فطفت فيهم، احزنني اني لا اري الا رجلا مغموصا عليه النفاق.
 قوله: تفارط الغزو، يريد تباعد وايست من اللحاق برسول الله، وكل شء سبق فقد فرط. ومنه الحديث: "انا فرطكم علي الحوض"، يعني سابقكم الي الماء، والفرط والفارط: السابق.
 وقوله: مغموصا عليه النفاق، اي: مظنونا به النفاق ومطعونا عليه في دينه.



 وفي هذه ان كعبا قال: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه حتي تنكرت في نفسي الارض، فما هي التي اعرف، فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة.
 وفيه دليل علي ان للامام ان يءدب بعض اصحابه بالهجران وبالامساك عن الكلام، وان له ان يفعل ذلك فيما جاز مدة الثلاث.



  AUTO () (باب كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عثمان بن الهيثم قال: حدثنا عوف عن الحسن عن ابي بكرة قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري قال: «لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة».
 فيه من العلم: ان النساء لا يلين الامارة ولا القضاء بين الناس.
 وفيه دليل: علي ان المراة لا تزوج نفسها ولا تلي العقد علي غيرها من النساء.



  AUTO () (باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته)

 /   قال ابوعبدالله: وقال يونس عن الزهري قال: عروة قالت عاءشة  رضي الله عنها : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: «يا عاءشة ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر، فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم».
 الابهر عرق في الصلب. ويقال: ان القلب متصل به.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال عروة: ان عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صحيح يقول: «انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يحيي او يخير». فلما اشتكي وحضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة، غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: «في الرفيق الاعلي». فقلت: اذا لا يجاورنا. فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح.
 الرفيق: الصاحب المرفق، وهو هاهنا بمعني الرفقاء، يعني الملاءكة. يقال: للواحد والجماعة / رفيق، كما قيل: للجماعة صديق وعدو. قال الله تعالي: {وهم لكم عدو}



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا محمد قال: حدثنا عفان عن صخر بن جويرية عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مسندته الي صدري، ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به، فابده رسول الله صلي الله عليه وسلم بصره، فاخذت السواك فقصمته ونفضته وطيبته، ثم دفعته الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستن به، فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستن قط احسن منه، فما عدا ان فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يده او اصبعه ثم قال «في الرفيق الاعلي». ثلاثا ثم قضي، وكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقنتي.
 قولها: ابده بصره، تريد اتبعه بصره لا يرتد طرفه عنه.
 وقولها: فقصمته. اصل القصم: الكسر. والقصامة: من السواك ما تكسر من شعب راسه وتفتت منه والاستنان: الاستياك.
 والحاقنة: نقرة الترقوة، وهما حاقنتان، اي: نقرتا 
 الترقوتين.
 والذاقنة: ما يناله الذقن من الصدر، وهذا كحديثها الاخر: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري، وقد فسرناه فيما مضي من الكتاب.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب اخبرني ابو سلمة عن عاءشة وذكر حديثا.
 /   قال: وحدثني ابو سلمة في قصة وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: واخبرني سعيد بن المسيب قلت: انا لا ادري من يقول ذلك: ابو سلمة او الزهري ان عمر قال: والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلا قول الله عزوجل: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) فعقرت حتي ما تقلني رجلاي، وحتي اهويت الي الارض وعرفت حين سمعته تلاها ان النبي صلي الله عليه وسلم قد مات.
 قوله: فعقرت يعني تحيرت، اخبرني ابو عمر عن ابي العباس عن ابن الاعرابي قال: يقال: عقر الرجل وبحر وبقر: اذا تحير، فلم يهتد لوجه الامر.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ازهر قال: اخبرنا / ابن عون عن ابراهيم عن الاسود قال: ذكر عند عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي الي علي، فقالت: من قاله؟ لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم واني لمسندته الي صدري، فدعا بالطست فانخنث فمات، وما شعرت، فكيف اوصي الي علي؟
 قولها: انخنث، تريد انه مال الي احد شقيه.
 ومنه الحديث: "انه نهي عن اختناث الاسقية " وهو ان تثني افواهها ليشرب منها، وسمي المخنث لانخناثه وتثنيه في مشيه وحركاته.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال: لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه، فقالت فاطمة: واكرب اباه!! فقال: «ليس علي ابيك كرب بعد اليوم».
 قوله: ليس علي ابيك كرب بعد اليوم، تكلم فيه غير واحد من اهل العلم ويدخل فيهم من لا يعد من اهل العلم وهو اسحاق بن ا براهيم الموصلي فيما يعيب به اصحاب الحديث في كتاب له، وزعم انهم لا يعرفون معني هذا الكلام، ثم قال: انما كان كربه شفقة علي امته لما علم من الاختلاف والفتن التي تقع بعده.
 قلت وهذا ليس بشء ولو كان قاله لوجب انقطاع شفقته علي الامة بعد موته لقوله: "ليس علي ابيك كرب بعد اليوم" وشفقته داءمة علي الامة ايام حياته وباقية بعد وفاته لانه مبعوث الي الغابرين منهم قرنا بعد قرن الي قيام الساعة صلي الله عليه وسلم، وانما هو 
 ما كان يجده من كرب الموت وعلزه وكان بشرا يناله الوصب، فيجد له من الالم مثل ما يجده الناس او اكثر وان كان صبره عليه واحتماله له احسن، وقد روي عن عبدالله بن مسعود قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محموم فقلت يا رسول الله: انك توعك وعكا شديدا. فقال: " اجل، انا معشر الانبياء يضاعف علينا البلاء، كما يضاعف لنا الاجر ".
 فمعني قوله: "ليس علي ابيك كرب بعد اليوم" اي: لا يصيبه بعد اليوم نصب ولا وصب يجد له كربا / اذا افضي الي دار الاخرة والسلامة الداءمة والنعيم المقيم.
 (ومن كتاب التفسير) قلت: الي هاهنا انتهت رواية ابراهيم بن معقل.
 وحدثنا بما بعده من الكتاب محمد بن خالد بن الحسن قال:



  AUTO () (باب ما جاء في فاتحة الكتاب)

 /   حدثنا محمد بن يوسف الفربري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه، فقلت يا رسول الله: اني كنت اصلي. فقال: «الم يقل الله عزوجل: (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم) ثم قال لي: لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قبل ان تخرج من المسجد». ثم اخذ بيدي، فلما اراد ان يخرج من المسجد قلت: الم تقل «لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران». قال: «(الحمد لله رب العالمين) هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته».



 قوله: الم يقل الله عزوجل: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} يدل علي ان حكم لفظ العموم ان يجري علي جميع مقتضاه.
 وفيه دليل: علي ان الخصوص والعموم اذا تقابلا كان العام منزلا علي الخاص، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم الكلام في الصلاة فكان ظاهر ذلك علي العموم في الاعيان والازمان، ثم الكلام الذي هو اجابة الدعاء من النبي صلي الله عليه وسلم مستثني منه.
 وقوله: هي اعظم سور القران. يعني بذلك عظم المثوبة علي قراءتها وذلك لما تجمع هذه السورة من الثناء علي الله عزوجل والدعاء والمسالة.
 وقد روي عن محمد بن علي بن الحسين انه قال: سورة الحمد اولها ثناء ووسطها اخلاص واخرها مسالة الله عزوجل.
 وقوله: هي السبع المثاني والقران العظيم، فانها انما سميت مثاني لانها تثني في كل ركعة من الصلاة.



 وفيه دلالة ان الصلاة لا تجزء / الا بها، وان قراءتها في كل ركعة واجبة. وقيل: سميت المثاني لانها استثنيت لهذه الامة، لم تنزل علي من قبلها.
 وفيه بيان: انها القران العظيم، وان الواو في هذه الاية ليست بواو العطف الموجبة الفصل بين الشيءين وانما هي الواو التي تجء بمعني التخصيص والتفضيل، كقوله عزوجل: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} وكقوله: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} ونحو ذلك، والله اعلم.



  AUTO () باب قول الله تعالي: (وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون).

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثني سفيان عن عبد الملك عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الكماة من المن، وماءها شفاء للعين».
 قوله: الكماة من المن، لم يرد انها من نوع المن الذي انزل علي بني اسراءيل، فان المروي في الاخبار انه كان يسقط عليهم 
 كالترنجبين وانما معناه ان الكماة شء ينبت بنفسه من غير استنبات ومءنة تتكلف له، فهو بمنزلة المن الذي كان يسقط عليهم، فيكون قوتا لهم، وانما نالت الكماة هذا الثناء لانها من الحلا ل الذي ليس في اكتسابه شبهة.
 وقوله: وماءها شفاء للعين، فانما هو بان يربي به الكحل او التوتياء ونحوهما مما يكتحل به، فينتفع بذلك، وليس بان يءخذ بحتا فيكتحل ويتداوي به لان ذلك يءذي العين ويقذيها.



  AUTO () (باب: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، قولوا: (امنا بالله وما انزل الينا) الاية.
 قلت: هذا الحديث اصل في وجوب التوقف عما يشكل من الامور والعلوم، فلا يقضي عليه بجواز او بطلان ولا بتحليل ولا تحريم / وقد امرنا ان نءمن بالكتب المنزلة علي الانبياء الا ان 
 قراء الكتب من اليهود والنصاري قد حرفوا وبدلوا ولا سبيل لنا الي العلم بما هو صحيح منه، وان ما يحكونه عن تلك الكتب هل هو مستقيم؟ فامرنا بالتوقف فيه، فلا نصدقهم لءلا نكون شركاء معهم فيما حرفوه وبدلوه منه ولا نكذب به، فلعله يكون صحيحا فنكون منكرين لما امرنا ان نءمن، ونقول: امنا بما انزل الله من كتاب، وعلي هذا كان توقف السلف رحمهم الله، عن بعض ما اشكل عليهم من الاحكام وتعليقهم القول فيه، كما سءل عنه عثمان بن عفان، رضي الله عنه، من الجمع بين الاختين من ملك اليمين فقال: احلتهما اية وحرمتهما اية.
 وكما سءل عبدالله بن عمر، عن رجل نذر ان يصوم كل يوم اثنين، فوافق ذلك يوم عيد فقال: امر الله بالوفاء بالنذر ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم العيد، فهذا مذهب من سلك طريق الورع منهم، وان كان غيرهم قد اجتهدوا 
 واعتبروا معاني الاصول، فرجحوا احد المذهبين علي الاخر، وكل علي ما ينويه من الخير ويءمه من الصلاح مشكور.
 وقد سءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن الجمع بين الاختين بملك اليمين، فحرم الجمع بينهما، والي هذا ذهب اكثر الفقهاء وكان معني من حرم ذلك ان المراد باحدي الايتين بيان ما حرم علينا، والمراد بالاية الاخري مدح المءمنين علي حسن الاءتمار لما امروا به والانتهاء عما نهوا عنه من غير تفصيل ولا تعيين، ولان احدي الايتين اخص في المعني وهي قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} والاخري اعم وهي قوله: {او ما ملكت ايمانكم} فقضوا بالاخص علي الاعم.



  AUTO () (باب يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الي قوله عذاب اليم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو قال: سمعت مجاهدا قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنهما  يقول: كان في بني اسراءيل القصاص، ولم تكن فيهم الدية. وقال الله تعالي لهذه الامة: (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد / بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء) فالعفو ان تقبل الدية في العمد: (فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) يتبع بالمعروف ويءدي باحسان، (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) مما كتب علي من كان قبلكم.
 قلت: العفو في هذه الاية يحتاج الي تفسير؛ وذلك ان ظاهر العفو يوجب ان لا تبعة لاحدهما علي الاخر .. فما معني الاتباع بالمعروف والاداء بالاحسان؟



 والمعني في قوله: {فمن عفي له من اخيه شء} اي: من ترك له القتل، ورضي منه بالدية، فاتباع بالمعروف، اي: فعلي صاحب الدم اتباع بالمعروف، اي: مطالبة بالدية وعلي القاتل اداء اليه باحسان، وفي الاية دليل علي ان ولي الدم مخير بين ان يقتل او ياخذ الدية. وبيان ذلك في حديث ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من قتل له قتيل فهو بين خيرتين: ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية".



  AUTO () (باب: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد الي قوله يتقون})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو عوانة عن حصين عن الشعبي عن عدي قال: اخذ عدي عقالا ابيض وعقالا اسود حتي كان بعض الليل نظر فلم يستبينا، فلما اصبح قال يا رسول الله: جعلت تحت وسادي العقال. قال: «ان وسادك اذا لعريض ان كان الخيط الابيض والاسود تحت وسادك».
 قلت: انما فعل هذا في ليل الصوم متاولا قوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} فجري في ذلك علي ظاهر الاسم المطلق، ولم يعتبره بما 
 هو مضمن به من قوله: {من الفجر}.
 وقوله: "ان وسادك لعريض"، يريد ان نومك اذا لطويل، كني بالوساد عن النوم، اذ كني بالوساد عن النوم، اذ كان الناءم قد يتوسده، والعرض في مثل هذا اذا لم يرد به خلاف الطول، كان معناه السعة والكثرة.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا جرير عن مطرف عن الشعبي عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله: ما الخيط / الابيض من الخيط الاسود اهما الخيطان؟ قال: «انك لعريض القفا ان ابصرت الخيطين». ثم قال: «لا بل هو سواد الليل وبياض النهار».
 قوله: عريض القفا، انما يقال ذلك لمن ينسب الي البله والغفلة.
 يقال: فلان عريض القفا، اذا كان قليل الفطنة، غليظ الفهم ، وقد يتاول علي غير هذا الوجه، وهو انه اذا كان ياكل حتي يسفر فيتبين له الخيط الاسود من الخيط الابيض، كان كمن تغذي، ثم صام بقية نهاره، فتدوم له كدنة بدنه وعرض قفاه، فلا ينهكه الصوم ولا ينقص شيءا من لحمه.



  AUTO () (باب ثم افيضوا من حيث افاض الناس)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن خازم قال: حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفات، فلما جاء الاسلام امر الله تعالي نبيه ان ياتي عرفات، ثم يقف بها، ثم يفيض منها، فذلك قوله: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس).
 قلت: القباءل التي كانت تدين بذلك مع فريش يقال: انهم بنو عامر ابن صعصة وثقيف وخزاعة وكانوا اذا احرموا لا ياقطون الاقط ولا يسلءون السمن واذا احرم احدهم لم يدخل من باب بيته، وانما سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم، اي: تشددوا، والحماسة: الشدة.



 وفي قوله: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}.بيان انهم مامورون بالوقوف بعرفة، لان الافاضة، ومعناها التفرق والانتشار لا تكون الا عن اجتماع في مكان، وكان الناس وهم اكثر قباءل العرب يقفون بعرفات ويفيضون منها، فامروا ان يفيضوا منها.



  AUTO () باب: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء  الي قوله  قريب).

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابراهيم بن موسي قال: حدثنا هشام عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: قال ابن عباس  رضي الله عنهما : (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا) خفيفة، قال: ذهب بها هنالك، وتلا: (حتي / يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب).
 /   فلقيت عروة بن الزبير فذكرت ذلك له.
 قال: فقالت عاءشة: معاذ الله، والله ما وعد الله رسوله من شء قط الا اعلم انه كاءن قبل ان يموت، ولكن لم يزل البلاء بالرسل 
 حتي خافوا ان يكون من معهم يكذبونهم، فكانت تقرا (وظنوا انهم قد كذبوا) مثقلة.
 قلت: اما وجه القراءة بتخفيف الذال في قوله: {كذبوا} فمعناه: "حتي اذا استياس الرسل" من ايمان قومهم وتصديقهم اياهم وظن قومهم انهم قد كذبوا فيما وعدوا والرسل لا تظن ذلك، وهو قراءة عاصم وحمزة والكساءي بتخفيف الذال.
 واما قراءة عاءشة بتشديد الذال، فمعناه: حتي اذا استياس الرسل من ايمان قومهم وخافوا ان يكون من معهم قد ارتابوا، فلا يصدقونهم، ومعني الظن في هذا ضد اليقين علي مذهبها.
 وذهب اصحاب المعاني من المتاخرين الي ان الظن هاهنا اليقين، والمعني: حتي اذا استياس الرسل من ايمان قومهم وعلموا ان القوم قد كذبوهم، فلا يصدقونهم ولا يءمنون بهم جاءهم النصر.



 فان قيل: فما وجه ما ذهب اليه ابن عباس من تاويل الاية وقوله: ذهب بها هنالك؟
 قيل: اما الذي لا يشك فيه من مذهبه انه لم يجوز علي الرسل صلوات الله عليهم ان يكذبوا بالوحي الذي ياتيهم من قبل الله عزوجل، وان يشكوا في صدق الخبر عنه او يرتابوا، لكنه قد يحتمل ان يقال: انهم عند تطاول مدة البلاء عليهم وابطاء نجز العدة عنهم وشدة مطالبة القوم اياهم بما كانوا يعدونهم من النصرة، دخلتهم الريبة، حتي توهموا ان الذي جاءهم من الوحي لعله كان حسبانا منهم ووهما، فارتابوا بانفسهم وظنوا عليها الغلط في تلقي ما ورد عليهم من القول، فيكون معني الكذب في هذا متاولا علي الغلط كقول القاءل لصاحبه: / كذبتك نفسك، وكقولك: كذب سمعي، وكذب بصري وقد قال صلي الله عليه وسلم للرجل الذي وصف له العسل: "صدق الله وكذب بطن اخيك"، وقد كان نبينا صلي الله عليه وسلم اول ما بدء بالوحي يرتاب بنفسه ويشفق ان يكون الذي يتراءاه امرا غير موثوق به الي ان 
 ثبت الله قلبه وسكن بذلك جاشه وشرح به صدره، فانزاح عنه الريب وخلفه اليقين، ومرجع الامر في هذا الباب ان الذي عرض من الريبة انما ينصرف الي الوساءط التي هي مقدمات الوحي لا الي نفس الوحي واصله بعد حصول العلم به والله اعلم.



  AUTO () (باب: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا  الي قوله  بما تعملون خبير})

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا اسحاق قال: حدثنا روح قال: حدثنا شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من معروف} قال جعل الله لها تمام السنة سبعة اشهر وعشرين ليلة وصية، ان شاءت سكنت في وصيتها، وان شاءت خرجت قبله، وهو قول الله عزوجل: {غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم} فالعدة كما هي واجبة عليها.



 معني قوله: {وصية لازواجهم} اي: فليوصوا وصية لازواجهم. ومعني قوله: {متاعا الي الحول غير اخراج} اي: متعوهن متاعا، فلا تخرجوهن، ثم نسخ ذلك بقوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} وكانت المراة ينفق عليها ما لم تخرج من بيت زوجها، فاذا خرجت قطعت النفقة عنها.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابوعبدالله: حدثنا حبان قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين قال ذكرت حديث سبيعة لعبد الرحمن بن ابي ليلي فقال: اي: كانه انكره فلقيت مالك بن عامر او مالك بن عوف قلت: كيف كان قول ابن مسعود في المتوفي عنها زوجها وهي حامل؟ فقال: قال ابن مسعود: اتجعلون عليها التغليظ / ولا تجعلون لها الرخصة لنزلت سورة النساء القصري بعد الطولي.
 قوله: اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة، اراد بالتغليظ طول العدة بالحمل اذا زادت مدته علي مدة الشهور لغير الحامل، وقد يمتد ذلك حتي يجاوز تسعة اشهر الي اربع سنين.
 يقول: فاذا جعلتم عليها التغليظ، فاجعلوا لها الرخصة اذا وضعت لاقل من الاربعة الاشهر والعشر التي هي عدة المتوفي عنها غير الحامل.



 وقوله: نزلت سورة القصري بعد الطولي، يعني قوله تعالي في سورة الطلاق: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} والتي في الطولي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}.
 فكان ابن مسعود يحمل ذلك علي النسخ، وكان ابن عباس يجمع عليها العدتين، فتعتد اقصاهما، وذلك لان احداهما لا تدفع الاخري، فلما امكن الجمع بينهما جمع ولم يحمل الامر فيهما علي النسخ.
 واما عامة الفقهاء: فان الامر عندهم فيهما محمول علي التخصيص لقيام الدليل عليه من خبر سبيعة، وقد وضعت بعد موت زوجها سعد بن خولة بايام، ثم حلت، قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكحي فقد حللت.



  AUTO () (باب: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعد بن حفص قال: حدثنا شيبان عن يحيي قال: اخبرني ابو سلمة قال: جاء رجل الي ابن عباس وابو هريرة جالس عنده فقال: افتني في امراة ولدت بعد زوجها باربعين ليلة. فقال ابن عباس: اخر الاجلين. قلت انا: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) قال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، فارسل ابن عباس غلامه الي ام سلمة فذكرت حديث سبيعة.
 قلت: في قول ابي هريرة: انا مع ابن اخي، دليل علي ان للتابعي ان يدخل مع الصحابي في الاختلاف.



  AUTO () (باب: {وقوموا لله قانتين}) اي: مطيعين

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن شبيل عن ابي عمرو الشيباني،/ عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم احدنا اخاه في حاجته، حتي نزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت.
 قلت: قد ذكر في تفسير القانت اقاويل، اصحها واجمعها ان القانت الداعي في حال القيام، واذا دعا الرجل قاءما. وقد قيل: القانت المطيع. وقيل: القانت العابد. وقيل: الذاكر لله. والقول الاول يجمع هذا كله.



 وقوله: (فامرنا بالسكوت) ليس السكوت في الاية تفسيرا للقنوت، فيكون الساكت قانتا، ولكنهم لما امروا بالذكر شغلوا عن الكلام وانقطعوا عنه فقيل: فامرنا بالسكوت.
 واما الصلاة الوسطي: ففي اكثر الروايات انها العصر.
 وقد قيل: انها صلاة الفجر، وقيل: هي صلاة الظهر ، واغرب ما جاء فيها انها صلاة المغرب.
 روي ذلك عن قبيصة بن ذءيب قيل: وانما سميت الوسطي لانها ليست باكثر الصلوات في عدد الركعات ولا باقلها، لكنها واسطة ثلاث بين اربع واثنتين والواو في قوله: {والصلاة الوسطي} بمعني التخصيص والتفضيل لهذه الصلاة خاصة وان كان ساءر الصلوات مامورا بالمحافظة عليها وذلك كقوله عزوجل: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}، وقد دخل النخل والرمان في جملة الفاكهة وانما خص النخل والرمان تفضيلا لهما علي ساءر الفاكهة.



  AUTO () (باب: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسحاق بن منصور قال: اخبرنا روح قال: حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن مروان الاصفر عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احسبه ابن عمر: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} نسختها الاية التي بعدها.
 قلت: قد يجري اسم النسخ علي ما عفي عنه من الاشياء ووضع عن الامة التعبد به، وهذا خبر / وقد اختلف الناس في نسخ الاخبار، فذهب كثير منهم الي ان النسخ لا يجري فيها لانه يءدي الي الخلف.



 وذهب اخرون: الي اجازته ما لم يكن مقتضيا كذبا.
 والصحيح من المذهب في ذلك: ان النسخ لا يجري فيما اخبر الله تعالي عنه انه كان وانه فعل ذلك فيما مضي، لانه يءدي الي الكذب والخلف. فاما ما تعلق من الاخبار بالامر والنهي فالنسخ فيه جاءز عند جماعة من الناس، وسواء كان ذلك خبرا عما مضي او عن زمان مستقبل.
 وفرق بعضهم بين ما اخبر انه فعله وبين ما اخبر انه يفعله.
 قالوا: وذلك ان ما اخبر الله انه يفعله يجوز ان يعلقه يجوز ان يعلقه بشرط، واخباره عما فعله لا يجوز دخول الشرط فيه وهذا اصح هذه الوجوه، وعليه تاول ابن عمر الاية والله اعلم. ويجري ذلك مجري العفو والتخفيف عن عباده وهو كرم منه وفضل وليس بخلف.



 (باب: {منه ايات محكمات})
 /   قال ابوعبدالله: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن ابن ابي مليكة عن القاسم ابن محمد عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب} قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سماهم الله، فاحذروهم».
 هذه الاية مشكلة جدا واقاويل المتاولين فيها مختلفة، فاما الايات المحكمات فهي المحكمات فهي التي يعرف بظاهر بناءها تاويلها، ويعقل واضح ادلتها باطن معانيها.



 وقيل: المحكم: الناسخ.
 فاما المتشابه: فقد اختلفت الاقاويل فيها وجماعها ما اشتبه / منها، فلم يتلق معناه من لفظه، ولم يدرك حكمه من تلاوته، وذلك علي ضربين:
 ما اذا رد الي المحكم واعتبر به عقل مراده وعلم معناه.
 والضرب الاخر: هو ما لا سبيل الي معرفة كنهه والوقوف علي حقيقته ولا يعلمه الا الله عزوجل، وهو الذي يتبعه اهل الزيغ ويطلبون سره، ويتبعون تاويله، ويكثر خوضهم في ذلك، فلا يبلغون كنهه، ويرتابون بامره، فيفتنون به، وهو الذي اشير اليه بقوله: فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم.
 ومعني ذلك: كل شء استاثر الله بكنه علمه، وتعبدنا بظاهر منه وذلك كالايمان بالقدر والمشيءة وعلم الصفات ونحوها من الامور التي لم يطلع علي سرها ولم يكشف لنا عن مغيبها، فالغالي في طلب علمها والباحث عن عللها طالب للفتنة ومتبع لها لانه غير مدرك شاوها ولا منته الي حد منها تسكن اليه نفسه، ويطمءن به قلبه، وينشرح له صدره وذلك امر لم يكلفه ولم يتعبد به، فالخوض فيه عدوان والتعرض له فتنة والعلماء الراسخون في العلم يقولون: "امنا به"، اطلعنا علي كنه حقيقته ام لا، "كل من عند ربنا"



 اي: جاءز ان يتعبدنا الله بما هذا سبيله من العلم غير مستحيل ذلك في الحكمة، فيسلم الامر ولا يتعدي الحد (وما يذكر الا اولو الالباب) وهم ذوو العقول اولو التامل والتدبر للقران، واهل البصاءر العالمون بمنازل العلوم ومراتبها واختلاف اقسامها في الظهور والغموض.



  AUTO () (باب: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا ابو ضمرة قال: حدثنا موسي بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم برجل منهم وامراة زنيا، فقال لهم: «كيف تفعلون بمن زني منكم؟». قالوا:
 نحممهما ونجلدهما. فقال: «لا تجدون في التوراة الرجم؟». فقالوا: / لا نجد فيها شيءا. فقال لهم عبد الله بن سلام: كذبتم (فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين) فوضع مدراسها الذي يدرسها كفة علي اية الرجم، فطفق يقرا ما دون يده وما وراءها، ولا يقرا اية الرجم، فنزع يده عن اية الرجم فقال: ما هذه؟ فلما راوا ذلك قالوا: هي اية الرجم، يعني فامر بهما فرجما قال: فرايت صاحبها يحني عليها يقيها الحجارة.
 قوله: نحممهما، يعني نسود وجوههما بالحمم. والمدراس: صاحب دراسة كتبهم. ومفعل ومفعال من ابنية المبالغة 
 في الفعل الذي يشتق منه الاسم.
 وقوله: يحني عليها رواه بالحاء واكثر الرواة يخطونها بالجيم والهمز يجنا عليها، اي: يميل. وقد ذكرنا هذا الحرف فيما تقدم.
 وفيه من الفقه: ان الاحصان قد يقع بنكاح اهل الكفر كما يقع بنكاح اهل الاسلام وان الذميين اذا زنيا يرجمان كالمسلمين، وانما رجمهما صلي الله عليه وسلم بكتاب الله وبما احي الله اليه يدل علي ذلك قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} وانما احتج عليهم بالتوراة استظهارا بالحجة، واحياء لحكم الله الذي كانوا يكتمونه ويحرمون القول فيه، والله اعلم.
 وفيه انه لم يتعرض لهم حتي جاءوه متحاكمين اليه.



  AUTO () (باب: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا})

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير ان اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر قصة ذهابه في عيادة سعد بن عبادة وما كان من قول عبد الله بن ابي له حين مر بمجلسه قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا سعد الم تسمع ما قال ابو حباب؟» قال سعد: يا رسول الله، اعف عنه، فوالذي انزل عليك الكتاب، لقد جاء الله بالحق، ولقد اصطلح اهل هذه البحرة علي ان يتوجوه فيعصبوه بالعصابة، قلما اتي الله بالحق الذي اعطاك الله شرق بذلك.
 البحرة: البلد، وقوله: فيعصبوه بالعصابة، يعني يرءسوه ويسودوه عليهم وكان الرءيس يسمي معصبا لما يعصب براسه من 
 الامور ويقال: بل كان الرءساء منهم / يعصبون رءوسهم بعصابة يعرفون بها.
 وقوله: شرق يذلك، اي: غص به. يقال: غص الرجل بالطعام، وشرق بالماء وشجي بالعظم.



  AUTO () (باب: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب قال: يخبرني عروة بن الزبير انه سال عاءشة عن قول الله عزوجل: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي}. فقالت: يا ابن اختي، هذه اليتيمة تكون في حجر وليها، تشركه في ماله، يعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها ان يتزوجها، بغير ان يقسط في صداقها، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا ان ينكحوهن، الا ان يقسطوا لهن، ويبلغوا بهن اعلا سنتهن في الصداق، فامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن.
 قولها: بغير ان يقسط في صداقها، يعني بغير ان يعدل فيه، فيبلغ به سنة مهر مثلها.
 يقال: اقسط الرجل في الحكم: اذا عدل. وقسط: اذا جار. قال الله عزوجل: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين} 
 وقال: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا}
 وتاويل الاية وبيان معناها: ان الله سبحانه خاطب اولياء اليتامي فقال: وان خفتم من انفسكم المشاحة في صدقاتهن وان لا تعدلوا، فتبلغوا بهن صدقة امثالهن، فلا تنكحوهن وانكحوا غيرهن من الغرايب اللواتي احل الله خطبتهن من واحدة الي اربع وان خفتم ان تحوزوا اذا نكحتم من الغرايب اكثر من واحدة فاقتصروا منهن علي واحدة او ما ملكتم من الاماء.



  AUTO () (باب: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم})

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا صدقة بن الفضل قال: حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن يعلي بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما : {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}. قال: نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس، اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية.
 قلت: قد قيل في اولي الامر انهم امراء السرايا. وقيل: هم العلماء قال الشافعي: والقول الاول اشبه لان قريشا كانوا 
 لا يعرفون الامارة ولا ينقادون / للامير، فامروا بالطاعة، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اطاع اميري فقد اطاعني"



  AUTO () (باب: {{ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم})

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا مغيرة بن النعمان قال: سمعت سعيد بن جبير قال: اية اختلف فيها اهل الكوفة يعني قوله عزوجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} فرحلت فيها الي ابن عباس فسالته عنها فقال نزلت: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}. هي اخر ما نزل وما نسخها شء.
 قلت: القران كله في مذاهب اهل العلم بمنزلة الكلمة الواحدة، وما تقدم نزوله وما تاخر في وجوب العمل به سواء، ما لم يقع بين الاول والاخر منافاة، ولو جمع بين قوله عزوجل: {ان لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وبين قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} والحق به قوله: {لمن يشاء} لم يكن متناقضا، فشرط المشيءة قاءم في الذنوب كلها ما عدا الشرك.



 وايضا فان قوله: {فجزاءه جهنم} يحتمل ان يكون معناه: فجزاءه جهنم ان جازاه الله ولم يعف عنه، فالاية الاولي خبر لا يقع فيه الخلف. والاية الاخري وعيد يرجي فيه العفو والله اعلم.
 وقال بعض علماء السلف عند قراءة هذه الاية: هذا وعيد شديد في القتل حظر الله به الدماء.



  AUTO () (باب: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان})

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال: قال انس  رضي الله عنه : ما كان لنا خمر غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ. فاني لقاءم اسقي ابا طلحة وفلانا، اذ جاء رجل فقال: هل بلغكم الخبر؟ فقالوا: وما ذاك؟ قال: حرمت الخمر. قالوا: اهرق هذه القلال يا انس. قال: فما سالوا عنها ولا راجعوها بعد خبر الرجل.
 الفضيخ: البسر، يفضخ اي يشدخ ويترك في وعاء حتي ينش. والفضخ: الكسر، والقلال: جمع القلة وهي الانية التي كانوا يشربون فيها.



 والقلة: ايضا الجرة يقلها / القوي من الرجال. وفيه دليل علي وجوب قبول اخبار الاحاد.
 وفيه دليل علي ان الخمر لا يجوز استصلاحها بالعلاج لتصير خلا ولو راوه صلاحا لم يريقوه ولو كان يصير مالا ما ضيعوه.



  AUTO () باب: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني منذر بن الوليد بن عبد الرحمن الجارودي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن موسي بن انس عن انس  رضي الله عنه  قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط. قال: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا». قال: فغطي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوههم لهم خنين.



 وقد يجعلون الحنين والخنين واحدا الا ان الحنين من الصدر والخنين بالخاء معجمة من الانف. ومنه قول الشاعر:
 *فلن يرجع الموتي خنين الماتم*



  AUTO () (باب: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال: وقال ابو هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار، وهو اول من سيب السواءب».
 القصب: المعا. والاقصاب : الامعاء. والسواءب: ما سيبوه من النعم لالهتهم، فحموا ظهورها لا تحمل، فتركوها ترعي، لا تمنع من كلا ولا ماء.



  CHECK () (باب: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد})

 () (باب: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد})
 /   قال ابوعبدالله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة قال: اخبرنا المغيرة بن النعمان قال: سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قال «الا وانه يجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصيحابي. فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. ان هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد}».
 قوله: اصيحابي، هو تصغير الاصحاب وفيه تقليل عددهم، كما يقال: ابيات من الشعر، في تصغير الابيات واثياب 
 في تصغير الاثواب، وقد يلزم هذا كل من راي رسول الله عليه وسلم وشاهده / من طريق الانتماء اليه، ولم يرد به خواص اصحابه الذين لزموه وعرفوا بصحبته، فقد صانهم الله وعصمهم من التغيير والتبديل. وليس معني الارتداد علي الاعقاب الرجوع عن الدين والخروج عن الملمة [الملة]، انما هو التاخر عن بعض الحقوق والتقصير فيها، ولم يرتد احد من الصحابة بعده والحمد لله وانما ارتد قوم من جفاة الاعراب مثل عيينة بن حصن جء به اسيرا الي ابي بكر، فجعل ولدان المدينة يطعنون في كشحه ويقولون له: ارتددت، فكان يقول: ما ارتددت ولم اكن اسلمت، وجء بالاشعث بن قيس فاطلقهما ولم يسترقهما وانما كان هءلاء من المءلفة قلوبهم ممن لا بصيرة لهم بالدين ولا معرفة لهم باحكامه وذلك لا يوجب قدحا في الصحابة المشهورين، رضوان الله عليهم اجمعين.



  AUTO () (باب: {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم})

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا زيد بن وهب قال: كنا عند حذيفة فقال: ما بقي من المنافقين الا اربعة. فقال اعرابي: فما بال هءلاء الذين ينقرون بيوتنا ويسرقون اعلاقنا؟ قال: اولءك الفساق.
 قوله: ينقرون، يعني ينقبون. والنقر اكثره انما يكون في الصخور والخشب. والاعلاق: نفاءس الاموال، وكل شء له قيمة او له قدر في نفسه ومزية فهو علق.



  AUTO () (باب: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا})

 /   قال ابوعبدالله: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني يحيي بن معين قال: حدثنا حجاج قال ابن
 جريج: قال ابن ابي مليكة غدوت علي ابن عباس فقلت اتريد ان تقاتل ابن الزبير فتحل حرم الله؟ فقال: معاذ الله، ان الله كتب ابن الزبير وبني امية محلين، واني والله لا احله ابدا. وقال: ان ابن العاص برز يمشي القدمية، يعني عبد الملك بن مروان، وانه لوي ذنبه، يعني ابن الزبير.
 قوله: محلين، يعني مستبيحين القتال في الحرم، وكان ابن الزبير يدعي المحل، ولذلك قال بعض شعراء قريش يشبب باخته:
 الا من لقلب معني غزل / بذكر المحلة اخت المحل 
 فقوله: يمشي القدمية، يعني التبختر وهو مثل، يريد انه قد برز في الامر وبلغ الغاية الي ام هامته، والاخر لوي ذنبه، اي: لم يتم لما اراده، لكن زاغ عن ذلك وحاد عنه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابوعبدالله: حدثني محمد بن عبيد بن ميمون قال: حدثنا عيسي بن يونس عن عمر بن سعيد قال: اخبرني ابن ابي مليكة قال: دخلنا علي ابن عباس فقال: الا تعجبون من ابن الزبير قام في امره هذا؟ فقلت: لاحاسبن نفسي له ما حاسبتها لابي بكر ولعمر، ولهما كانا اولي بكل خير منه فاذا هو يتعلي عني ولا يريد ذلك فقلت: ما كنت اظن اني اعرض هذا من نفسي، فيدعه، وما اراه يريد خيرا، وان كان لا بد لان يربني بنو عمي احب الي من ان يربني غيرهم.
 قوله: يتعلي عني: يترفع علي. وقوله : يربني اي: يكون ربا علي واميرا.
 ومعني قوله: لاحاسبن نفسي له ما حاسبتها لابي بكر ولعمر، يعني لاناقش نفسي في معونته ولاستقصين عليها في النصح له والذب عنه.



  AUTO () (باب: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}).

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه عبد الله بن عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه فقام عمر فاخذ بثوبه فقال: يا رسول الله تصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما خيرني الله فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} وسازيده علي السبعين». فقال انه منافق. قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عزوجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}.
 فيه حجة لمن راي الحكم بدليل الخطاب ومفهومه وذلك انه جعل السبعين بمنزلة الشرط، فاذا جاوز هذا العدد كان الحكم / بخلافه.



 وكان راي عمر في معارضته التصلب في الدين والشدة علي المنافقين، وقصده صلي الله عليه وسلم الشفقة علي من تعلق بطرف من الدين والتالف لابنه عبدالله ولقومه وعشيرته من الخروج، وكان رءيسا عليهم ومعظما فيهم، فلو ترك الصلاة عليه قبل ورود النهي عنها لكان سبة علي ابنه وعارا علي قومه، فاستعمل صلي الله عليه وسلم احسن الامرين وافضلهما في مبلغ الراي وحق السياسة في الدعاء الي الدين والتالف عليه الي ان نهي عنه، فانتهي صلي الله عليه وسلم.



  AUTO () باب: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني ابن السباق ان زيد بن ثابت الانصاري  رضي الله عنه  قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة وعنده عمر، فقال ابو بكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بالناس، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران، الا ان تجمعوه، واني لاري ان يجمع القران قال زيد: فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والاكتاف والعسب وصدور الرجال، حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة ابن ثابت الانصاري، لم اجدهما مع احد غيره: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} ... الي اخرهما.



 العسب: جمع العسيب، وهو سعف النخل، وكانوا يكتبون فيها. ومنه قول امرء القيس:
 *كوحي زبور في عسيب يمان*
 وقوله: قد استحر القتل، معناه كثر واشتد، ووزنه استفعل من الحر، والمكروه يضاف ابدا الي الحر، والمحبوب ينسب الي البرد ومنه المثل: ول حارها من تولي قارها.
 وقوله: حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة بن ثابت لم اجدهما مع غيره، هذا مما يشكل امره ويخفي معناه علي كثير من الناس، فيتوهمون ان بعض القران انما اخذ عن الافراد والاحاد من الناس ولم يستوثق له بالاجماع ولم يقدم في بابه الاحتياط الذي يءمن معه الغلط ويرتفع به الاختلاف / وذلك ان هذا الحديث لم يستوف فيه قصة جمع القران وكيفيته ولم يستوعب ذكره وصفته.
 وقد كان كتب الي بعض اخواني من بلخ في هذا الباب، 
 فاخرجت لهم مسالة مستوفاة تشتمل علي ذكر اكثر ما يلزم معرفته منه.
 والقدر الذي يحتاج الي ذكره هاهنا هو ان يعلم ان القران كان مجموعا كله في صدور الرجال ايام حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومءلفا هذا التاليف الذي نشاهده ونقرءه، فلم يقع فيه تقديم ولا تاخير ولا زيادة ولا نقصان الا سورة براءة كانت من اخر ما نزل من القران لم يبين لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم موضعها من التاليف حتي خرج من الدنيا، فقرنها الصحابة بالانفال وبيان ذلك في خبر ابن عباس قال: قلت لعثمان: ما حملكم علي ان عمدتم الي براءة وهي من المءين والي الانفال وهي من المثاني، فقرنتم بينهما ولم تجعلوا بينهما سطرا فيه بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموها في السبع الطوال؟ فقال عثمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان تنزل عليه السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، فاذا نزلت عليه الايات يقول: ضعوا هذه الايات في موضع كذا وكذا، وكانت الانفال اول ما انزل عليه بالمدينة، وكانت براءة من اخر القران نزولا وكانت قصتها تشبه قصتها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين امرها، فظننت انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما وجعلتهما في السبع الطوال.



 اخبرناه ابن الاعرابي قال: حدثنا سعدان بن نصر قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، حدثنا عوف عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس قال: قلت لعثمان وذكر القصة.
 قلت: هذا يدلك علي ان الجمع كان حاصلا والتاليف ايام حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان موجودا، ومما يءكد ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في صلاته سورة الاعراف وقرا سورة / البقرة في صلاة الكسوف ومعلوم ان نزولهما لم يكن جملة. وقوله صلي الله عليه وسلم: "شيبتني هود 
 واخواتها" وهي متفرقة الاي في النزول، فدل علي ان الجمع قد سبق وفاته صلي الله عليه وسلم وهو جمع النظم والتلاوة، وقد ثبت ان اربعة من الصحابة كانوا جمعوا القران كله في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 /   وقد ذكره ابو عبدالله قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة عن انس  رضي الله عنه  قال: يعني جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد.



 قلت: وقد كان لهم في ذلك شركاء من الصحابة وان كان هءلاء اشد اشتهارا به واكثر تجريدا للعناية بقراءته، ومما يبين ذلك ان اصحاب القراءات من اهل الحجاز والشام والعراق، وكل منهم قد عزا قراءته التي اختارها الي رجل من الصحابة قراها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يستثن من جملة القران شيءا، فاسند عاصم قراءته الي علي بن ابي طالب وعبدالله بن مسعود رضي الله عنهما.
 واسند عبدالله بن كثير قراءته الي ابي بن كعب وكذلك ابو عمرو بن العلاء يسند قراءته الي ابي.
 واما عبدالله بن عامر فانه اسند قراءته الي عثمان بن عفان رضي الله عنه وكل هءلاء يقولون قرانا علي النبي صلي الله عليه وسلم واسانيد هذه القراءات متصلة ورجالها ثقات وهذا مما يبين لك ان جمع القران كان متقدما لزمان ابي بكر رضي الله عنه، وانما جمع ابو بكر القران في الصحف والقراطيس وحوله الي ما بين 
 الدفتين شهرا له واذاعة في زمانه وتخليدا لرسمه مستانف الزمان، وكان قبل في الاكتاف ورقاع الادم والعسب وصفايح الحجارة ونحوها مما كانت تكتب العرب فيه من الظروف، ويشبه ان تكون العلة في ترك النبي صلي الله عليه وسلم جمع القران في مصحف واحد، كما فعله من بعده من الصحابة ان النسخ كان قد يرد علي المنزل منه / فيرفع الشء بعد الشء من تلاوته، كما يرفع من بعض احكامه.
 اخبرنا محمد بن هاشم قال: حدثنا الدبري عن عبدالرزاق عن الثوري عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: قال لي ابي بن كعب: كاين تعدون سورة الاحزاب؟ فقلت: اما ثلاثا وسبعين او اربعا وسبعين.



 فقال: اقط ان كانت لتقاري او لتوازي سورة البقرة او اطول منها.
 يريد انه نسخ معظمها ورفع رسمها فيما رفع من القران.
 وقال عمر في اية الرجم قراناها: {الشيخ والشيخة فارجموهما البتة}
 قلت: فلو كان قد جمع بين الدفتين كله، وسارت به الركبان وتناقلته الايدي في البقاع والبلدان، ثم قد نسخ بعضه ورفعت تلاوته لادي ذلك الي اختلاف امر الدين ووجود الزيادة والنقصان فيه واوشك ان تنتقض به الدعوة وتتفرق فيه الكلمة وان يجد الملحدون السبيل الي الطعن عليه والتشكيك فيه، فابقاه الله عزوجل علي الجملة التي انزل عليها من التفرق في ظروفه وحفظه من التبديل والتغيير الي ان ختم الدين بوفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قيض لخلفاءه الراشدين عند الحاجة اليه جمعه بين الدفتين ويسر 
 لهم حصره كله باتفاق من املاء الصحابة واجماع من اراءهم حين لم يكن بقي للنسخ منه مترقب، ولا لشء من احكامه متعقب.
 فان قيل: اذا كان القران محفوظا في الصدور كما قلتموه فما كان حاجتهم الي استخراجه من الاكتاف والعسب واللخاف التي لا وثيقة في اعيانها ولا امان من وقوع الغلط والتبديل فيها؟ قيل: انما فعلوا ذلك استظهارا واخذا بالوثيقة في معارضة المكتوب منه في تلك النسخ بالمحفوظ في الصدور من حملته ولم يقنعوا بان يقتصروا في ذلك علي احد الامرين منهما دون الاستظهار بالاخر. / وقد يحتمل ان يكون ذلك من اجل انه صلي الله عليه وسلم لما ارخص في القراءة بالاحرف السبعة وقال: "كلها كاف شاف". وقد اختلفت القراءات منهم علي حسب اختلاف لغاتهم، فاشفقوا ان يخالف شء منها في الخط والهجاء شيءا من المكتوب في النسخ الاول، فاحبوا ان يوفقوا بين الامرين لءلا يخرج شء من ذلك عن لغة قريش التي نزل بها القران لانها هي الاصل والعمدة في التنزيل ولم يكن ذلك منهم اول مقدمة العلم بكونه قرانا، فتكون المعرفة به مستفادة من جهة تلك النسخ فقط.



 فان قيل: فكيف تصنعون بقول زيد في هذه الرواية حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة بن ثابت لم اجدهما مع غيره؟
 قيل: ان سورة براءة من اخر ما نزل من القران علي ما رويناه عن عثمان، وحفاظ القران من الصحابة انما كانوا يحفظون منه ما كان منزلا وما كانت تلاوته ظاهرة، دون ما لم يكن استفاض العلم بنزوله منه، فقد يحتمل ان تكون هاتان الايتان لم تكونا محفوظتين فيما بلغ زيدا الا من قبل خزيمة بن ثابت في ذلك لقرب العهد بنزولهما، فالحقهما زيد باخر السورة، اذ وافق ذلك المكتوب في الظروف المدون فيها المنزل من القران ، فصدق احدهما الاخر، وقد روي ابو عبدالله فيما يشبه هذا خبرا اخر عن زيد.



  AUTO كتاب فضاءل القران

  AUTO () (باب جمع القران)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل عن ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب قال: واخبرني خارجة بن زيد بن ثابت سمع زيد بن ثابت قال: فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا الصحف قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} فالحقناها في سورتها في المصحف.
 قوله: كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها: يبين لك ان تتبعه اي القران من مظانه انما كان للاستظهار والتوكيد، لا لاستحداث / العلم به بدءا، والذي اعتمده عوام العلماء في جمع القران هو ان جميع ما وضع بين الدفتين انما كان عن اتفاق من ابي بكر وعمر وهما من الخلفاء الراشدين المامور بالاقتداء بهما ووافقهما عثمان علي ذلك، وكان امام هدي وكان زيد بن ثابت 
 كاتب الوحي وهو الذي كان يلي جمعه وتدوينه، ثم اتفق الملا من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، علي ان ما بين الدفتين قران منزل علي الرسول صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا في شء منه، فهذا هو الحجة في جمع القران لا تفاريق اخبار الاحاد والافراد في الاوقات المختلفة وقد تذكر بعض مقامات الامور في مبادء كونها غير مستوفاة الشراءط، ثم تنضم اليها اشياء اخر تكون مجموعها علة للحكم، ولا ينكر ان يكون غير خزيمة ايضا قد حفظ الايتين، كما حفظهما خزيمة وثبت العلم به عند الصحابة حين استبروا معرفة ما حصل عليه الاجماع فيما وضعوه بين الدفتين، وانما كان ما ذكره حكاية عن نفسه ومبلغ علمه في الحال المتقدمة، ولا يدفع ذلك ان يكون قد تظاهر به الخبر من قبل غيره ومن جهات شتي حتي اشتركوا كلهم في علمه، فصار ذلك شهادة من الجم الغفير به، فثبت به الاجماع وزال اعتبار ما قبله من رواية الاحاد والافراد والحمد لله.



  AUTO () (باب: {وكان عرشه علي الماء})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله تعالي: {انفق انفق عليك} وقال: {يد الله ملاي لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار} وقال: {ارايتم ما انفق مذ خلق السماء والارض؟ فانه لم يغض ما في يده، وكان عرشه علي الماء، وبيده الميزان يخفض ويرفع}.
 قوله: "لا يغيضها نفقة" يريد لا ينقصها، واصله من غاض الماء اذا ذهب في الارض. ومنه قولهم: هذا غيض من فيض، اي قليل من كثير. ويقال: غضت الماء، اذا فجرته الي مغيض فهو لازم / ومتعد، كما يقال: نقص الشء ونقصته وزاد وزدته.
 وقوله: سحاء، اصل السح السيلان يريد كانها لامتلاءها 
 تسيل بالعطاء ابدا، والسح والصب مثل في هذا.
 وقوله: بيده الميزان يخفض ويرفع، والميزان هاهنا ايضا مثل، وانما هو قسمته بالعدل بين الخلق يخفض من يشاء، اي: يضعه، ويرفع من يشاء ويوسع الرزق علي من يشاء، ويقتر علي من يشاء، كما يصنعه الوزان عند الوزن، يخفض مرة ويرفع اخري. /



  AUTO () (باب: {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا معن قال: حدثني مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مفاتح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم ما تغيض الارحام الا الله ولا يعلم متي ياتي المطر احد الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت، ولا تعلم نفس متي تقوم الساعة».

 مفاتيح الغيب: خزاءنه، وعلي هذا تفسير قوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو}.
 وقال الزجاج: معناه (عنده) الوصلة الي علم الغيب وكل ما لا يعلم اذا استعمل يقال فيه: افتح علي. وقوله: ولا يعلم 
 ما تغيض الارحام الا الله.
 معني غاض: نقص. وقال اهل التفسير ما نقص الحمل من تسعة اشهر وما زاد علي التسعة



  AUTO () باب: {الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين}

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله صلصلة علي صفوان فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الذي قال الحق وهو العلي الكبير.
 الصلصلة: صوت الحديد اذا حرك. يقال: صل الحديد وصلصل اذا تداخل صوته. والخضعان: مصدر خضع خضوعا وخضعانا، كما قيل: غفر غفرانا وكفر الرجل كفرانا.
 وقوله: فزع عن قلوبكم، اي: ذهب الفزع عنها، كانه نزع الفزع عن قلوبهم.



 وفيه اثبات الكلام في صفة الله عزوجل: / ان كلامه قول يسمع سبحانه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}



  AUTO () (باب: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ادم قال: حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثنا سعيد المقبري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ام القران هي السبع المثاني والقران العظيم».
 قلت: ام القران هي فاتحة الكتاب، وكان ابن سيرين لا يقول: ام القران ويقول: انما هي فاتحة الكتاب، وام الكتاب: اللوح المحفوظ.
 قلت: ودل الحديث علي خلاف قوله ويقال: انما سميت ام القران، لانها اصل القران وام كل شء اصله، ومن هذا سميت مكة ام القري، كانها اصل القري ومعظمها.
 وقيل: للحمي ام ملدم كانهم جعلوها معظم الاوجاع، واللدم: الضرب، فشبهوا ما يكون من الحمي بالضرب الذي يءلم.



 وقيل: انما سميت ام القران لان علمه يتولد وينشعب منها. وقيل: بل سميت بذلك لانها تتقدم القران، اي: تءمه، وكل ما تقدم شيءا فقد امه.
 والمثاني قيل سميت بذلك: لانها تثني في كل ركعة، وقيل: لانها استثنيت لهذه الامة لم تنزل علي من قبلها.
 وقيل: سميت بذلك لانها يثني بها ما يقرا من القران.
 فاما قوله عزوجل: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني}، فانها السور السبع، سميت مثاني لذكر الاقاصيص فيها مثناة.



  AUTO () (باب قوله: {الذين جعلوا القران عضين})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبيد الله بن موسي عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس  رضي الله عنهما  {كما انزلنا علي المقتسمين * الذين جعلوا القران عضين}: امنوا ببعض وكفروا ببعض، اليهود والنصاري.
 قوله: {كما انزلنا علي المقتسمين} من مشكل القران، وذلك ان الكاف هاهنا للتشبيه شء بشء ولم يتقدم ذكر المشبه به.
 قلت: والمشبه به مضمر كانه قال: {اني انا النذير المبين} عذابا، {كما انزلنا علي المقتسمين} ويروي ان المشركين قالوا: اساطير الاولين. وقالوا: سحر. وقالوا: شاعر. وقالوا: / كاهن فقسموا القران هذه الاقسام وعضوه اعضاء، اي: فرقوه فرقا، وتاول ابن عباس الاية في اليهود والنصاري , 
 اقتسموه، فامنوا ببعضه وكفروا ببعضه.
 وقيل: في واحد العضين: عضة، كما جمعوا البرة: برين والعزة: عزين.



  AUTO () (باب: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا ابو الاحوص عن ادم بن علي قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: ان الناس يصيرون جثا، كل امة تتبع نبيها.
 هذا في القيامة، يعني جماعات واحدتها جثوة، وكل شء جمعته من تراب ونحوه فهو جثوة.
 فاما الجثي: في قوله عزوجل: {ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا} فهو جمع الجاثي علي ركبته، يقال: جاث وجثي، كما قيل: قاعد وقعود.



  AUTO () (باب: {ويسالونك عن الروح})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني ابراهيم عن علقمة عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: بينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم في خرب وهو متكء علي عسيب اذ مر اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه فسالوه عن الروح، يعني فنزل الوحي {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}.
 قوله: ما رابكم اليه؟ هكذا تقول العامة وانما هو ما اربكم اليه، اي: ما حاجتكم اليه. والارب الحاجة.
 واما الروح: فقد اختلفوا فيما وقعت عنه المسالة من الارواح. فقال بعضهم: الروح هاهنا جبريل عليه السلام.
 وقال بعضهم: هو ملك من الملاءكة بصفة وصفوها من عظم خلقه، له سبعون الف لسان، يسبح الله ويقدسه بها.



 وذهب اكثر اهل التاويل الي انهم سالوه عن الروح الذي به تكون حياة الجسد.
 وقال اهل النظر منهم: انما سالوه عن كيفية الروح ومسلكه في بدن الانسان، وكيف امتزاجه بالجسم واتصال الحياة به وهذا شء لا يعلمه الا الله عزوجل، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها / اءتلف وما تناكر منها اختلف" وقال: "ارواح الشهداء في صور طير خضر تعلق من ثمر الجنة"، فاخبر انها كانت منفصلة من الابدان، فاتصلت بها، ثم انفصلت عنها وهذا من صفة الاجسام.



  AUTO () (باب: {وانذرهم يوم الحسرة})

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا ابو صالح عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «يءتي بالموت كهيءة كبش املح فينادي مناد: يا اهل الجنة، فيشرءبون وينظرون فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، وكلهم قد رايه، ثم ينادي يا اهل النار، فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، وكلهم قد رايه، فيذبح ثم يقول يا اهل الجنة، خلود فلا موت، ويا اهل النار، خلود فلا موت ثم قرا:
 {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة}
 الاملح من الشاء: ما كان في صوفه بياض وسواد فيه اكثر.
 وقوله: فيشرءبون، يعني يطلعون، واذا رفع الانسان راسه الي شء ومد عنقه وتطاول لينظر اليه قيل: قد اشراب.



  AUTO () (سورة الانبياء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحق، سمعت عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: بني اسراءيل والكهف، ومريم، وطه والانبياء هن العتاق الاول، وهن من تلادي.
 التلاد: ما كان قديم الملك من المال والقنية.
 يقال: ماله طارف ولا تالد، اي ماله: ما له قديم ولا حديث.
 والعتاق: جمع عتيق. واخبلاني ابو عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي قال: العرب تجعل كل شء بلغ الغاية في الجودة عتيقا 
 يريد تفضيل هذه السور لما تتضمن من ذكر القصص واخبار اجلة الانبياء صلوات الله عليهم واخبار الامم وانها من اول ما قراها وحفظها من القران.
 وقد يحتمل ان يكون اراد انها من اواءل السور المنزلة في اول الاسلام، لانها كلها مكية.



  AUTO () (باب: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين})

 /   قال ابو عبد الله:/ حدثنا اسحق قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا الزهري، عن سهل بن سعد قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عويمرا وامراته بالملاعنة بما سمي الله في كتابه، فلاعنها ثم قال: يا رسول الله ان حبستها فقد ظلمها، فطلقها، فكانت سنة لمن كان بعدهما في المتلاعنين، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انظروا، فان جاءت به اسحم، ادعج العينين، عظيم الاليتين، خدلج الساقين فلا احسب عويمرا الا قد صدق عليها، وان جاءت به احيمر كانه وحرة، ولا احسب عويمرا الا قد كذب عليها، فجاءت به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصديق عويمر، فكان بعد ينسب الي امه).



 قوله: (فطلقها)، يدل علي وقوع الفرقة باللعان، ولولا ذلك لصارت في حكم المطلقات، واجمعوا علي انها ليست في حكم المطلقات، فيكون له مراجعتها ان كان الطلاق رجعيا ولا يحل له ان يخطبها ان كان باءنا ولا تحل له الا بعد زوج ان كانت مبتوتة، وانما اللعان فرقة فسخ.
 وقوله: (فكان سنة لمن كان بعدهما في المتلاعنين)، يريد التفرقة بينهما لا يجتمعان بعد التلاعن.
 وقوله: ان جاءت به اسحم، فان السحمة: شدة السواد. يقال: غراب اسحم، اي: شديد السواد.
 والخدلج الساقين: الغليظهما، وساق خدلجة، اي: ممكورة.
 والوحرة: شبه الوزغة.
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتبر الشبه في الولد بالوالد، ثم لم يحكم به وذلك من اجل ما هو اقوي من الشبه وكذلك قال في ابن وليدة زمعة لما راي الشبه بعتبة: (واحتجبي منه يا سودة) وقضي بالولد للفراش لان الفراش اقوي من الشبه وحكم بالشبه في حكم القافة، اذ لم يكن هناك شء هو اقوي من الشبه.



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO () (باب التلاعن في المسجد)

 /   / قال ابو عبد الله: وحدثنا يحيي قال: حدثنا عبد الرازق قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب عن حديث سهل بن سعد وذكر القصة وقال: فتلاعنا في المسجد وانا شاهد، فلما فرغا قال: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله (صلي الله عليه وسلم حين فرغ من التلاعن، ففارقها عند النبي) صلي الله عليه وسلم فقال: ذاك تفريق بين كل متلاعنين.
 قلت: وفيه انه لم يعنفه علي ايقاع الطلاق الثلاث، ولو كان بدعة لانكره.
 وفي الحديث: بيان ان اللعان يجب بالحمل.



  AUTO () (كتاب التفسير)

  AUTO () (باب: {والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن الربيع قال: حدثنا فليح، عن الزهري، عن سهل بن سعد وذكر القصة قال: وكانت حاملا فانكر حملها.



  AUTO () (باب: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين})

 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام بن حسان قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس ان هلال بن امية قذفته امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك ابن سحماء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: البينة والا حد في ظهرك وذكر القصة في تلاعنهما.
 قال: ثم قامت، يعني المراة، فشهدت، فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا: انها موجبة. قال ابن عباس: فتلكات ونكصت حتي ظننها انها ترجع، ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت. وذكر الحديث.
 وفيه بيان وجوب اللعان بانكاره الحمل. وفيه ان الزوج اذا قذفها، ثم امتنع من اللعان وجب عليه الحد.



 وفيه ان فرقة اللعان انما تقع بالخامسة، وانه ما لم يستوف عدد الخمس، وان اتي بمعظمها لم تقع.
 وفيه ان الزوج اذا قذف امراته برجل بعينه، ثم تلاعنا، فان اللعان يسقط عنه الحد ويصير ذكره المقذوف به في التقرير تبعا لا يعتبر بحكمه، وذلك لانه مضطر الي ذكر من يقذفها به ليدفع بذلك الضرر عن نفسه، فلم يحمل امره علي القصد له بالقذف. وقد قال صلي الله عليه وسلم لهلال: (البينة او حد في ظهرك)، ثم لم يرو في شء من الاخبار انه عرض لهلال بعقوبة ولا ذكر انه عفا/ عنه شريك بن سحماء، فدل علي سقوط الحد عنه.



  AUTO () (باب: {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين})

 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا مقدم بن محمد بن يحيي قال: حدثني عمي القاسم بن يحيي، عن عبيد الله وقد سمع منه عن نافع، عن ابن عمر ان رجلا رمي امراته، فانتفي من ولدها في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلاعنا، كما قال الله، ثم قضي بالولد للمراة وفرق بين المتلاعنين.
 قد يحتج بقوله: (وفرق بين المتلاعنين) من يري فرقة اللعان غير واقعة حتي يفرق بينهما الحاكم، ومن اوقعها بنفس اللعان يزعم ان هذا اخبار عن وقوع الفرقة المتقدمة التي قد وقعت بلعان الزوج واعلام انها فرقة ابدية لا اجتماع لهما بعد.
 وانما اضيف التفريق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لان اللعان قد جري بحضرته، كما يقال: حكم الحاكم بثبوت حق 
 فلان اذا شهد عنده الشهود بذلك او اقربه المدعي عليه، وانما يثبت الحق بالاعتراف او بشهادة الشهود، ثم يضاف اثباته الي الحاكم اذا كانت الشهادة عنده تقام، فعلي هذا الوجه اضيف التفريق اليه والله اعلم.



  AUTO () (باب: {لولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن حديث عاءشة وذكرت قصة الافك قالت: وكان ابو بكر ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه وفقره فقال: والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة، فانزل الله عز وجل: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان ياتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفو وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}.
 قال ابو بكر: بلي والله، اني احب ان يغفر الله لي، فرجع 
 الي مسطح بالنفقة التي كان ينفق عليه وقال: والله لا انزعها منه ابدا.
 قوله: {ولا ياتل} معناه لا يحلف. يقال: ال الرجل يءلي ايلاء، واءتلي/ ياتلي اءتلاء اذا حلف، والاسم منه الالوة والالوة مكسورة الالف.
 وقوله: {ان يءتوا}، معناه ان لا يءتوا.



  AUTO () (باب: {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم قال: اخبرنا هشام ان ابن جريج اخبرهم قال ابن ابي مليكة: سمعت عاءشة تقرا: {اذ تلقونه بالسنتكم}.
 قوله: تلقونه اكثر القراء يقرءونه تلقونه من التلقي للشء وهو اخذه وقبوله، وكانت عاءشة رضي الله عنها تقراه تلقونه بكسر اللام وترك التشديد في القاف من الولق وهو الاسراع الي الكذب. يقال: ولق الرجل يلق ولقا.



  AUTO () (باب: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق بن نصر قال: حدثنا ابو اسامة عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، بله ما اطلعتم عليه، ثم قرا: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}
 قوله: بله، كلمة تكون بمعني كيف وبمعني دع. وتقال ايضا بمعني اجل كانه يريد به دع ما اطلعتم فانه سهل او يسير في جنب ما ذخرته لهم وحكي الليث انها تقال بمعني: فضل، كانه يقول: هذا الذي غيبته عن علمكم فضل ما اطلعتكم عليه منها.



  AUTO () (باب: {ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير ان عاءشة قالت: استاذن علي افلح اخو ابي القعيس بعد ما انزل الحجاب فقلت: لا اذن له حتي استاذن فيه النبي صلي الله عليه وسلم، فان اخاه ابا القعيس ليس هو ارضعني ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله: ان افلح اخا ابي القعيس استاذن فابينت ان اذن (له)، حتي استاذنك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما يمنعك ان تاذني عمك؟ قلت يا رسول الله: ان الرجل ليس هو ارضعني ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس قال: اءذني له، فانه عمك تربت يداك.



 في هذا الحديث من الفقه/ اثبات اللبن للفحل. وان زوج المرضعة الذي ثاب لبنها منه بمنزلة الوالد للمرضعة واخوه بمنزلة الهم لها في التحريم.
 وقوله: تربت يداك، كلمة يدعي بها علي الانسان، ولا يراد بذلك وقوع الامر.
 يقال: ترب الرجل: اذا افتقر، واترب بالالف اذا استغني.



  AUTO () (باب: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله: {والشمس تجري لمستقر لها}. قال: مستقرها: تحت العرش.
 قلت: قال اهل التفسير واصحاب المعاني فيه قولان، قال بعضهم: معناه ان الشمس تجري لمستقر لها اي: لاجل اجل اجل لها وقدر قدر لها، يعني انقطاع مدة بقاء العالم.
 وقال بعضهم: مستقرها: غاية ما تنتهي اليه في صعودها وارتفاعها لاطول يوم في الصيف، ثم تاخذ في النزول حتي تنتهي الي اقصي مشارق الشتاء لاقصر يوم في السنة.



 واما قوله: مستقرها تحت العرش، فلا ينكر ان يكون لها استقرار تحت العرش من حيث لا ندركه ولا نشاهده، وانما هو خبر عن غيب، فلا نكذب به ولا نكيفه لان علمنا لا يحيط به، ويحتمل ان يكون المعني ان علم ما سالت عنه من مستقرها تحت العرش في كتاب كتب فيه مبادء امور العالم ونهاياتها، والوقت الذي ينتهي اليه مدتها، فينقطع دوران الشمس وتستقر عند ذلك، فيبطل فعلها وهو اللوح المحفوظ الذي يبين فيه احوال الخلق والخليقة واجالهم ومال امورهم، والله اعلم بذلك.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال يا ابا ذر: اتدري اين تغرب الشمس؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش، فذلك قوله: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}
 وفي هذا اخبار عن سجود الشمس تحت العرش، فلا ينكر ان يكون ذلك عند/ محاذاتها العرش في مسيرها والخبر عن سجود الشمس والقمر لله عز وجل قد جاء في الكتاب. قال سبحانه: {الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم} الاية. وليس في هذا الا التصديق والتسليم وليس في سجودها لربها تحت العرش ما يعوقها عن الداب في سيرها والتصرف لما سخرت له.
 سبحان الذي احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا وتبارك الله رب العالمين واحسن الخالقين.
 قلت: فاما قول الله عز وجل: {حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة} فانه ليس بمخالف لما جاء في 
 هذا الخبر من ان الشمس تذهب حتي تسجد تحت العرش لان المذكور في الاية انما هو نهاية مدرك البصر اياها حال الغروب، ومصيرها تحت العرش للسجود انما هو بعد غروبها فيما دل عليه لفظ الخبر، فليس بينهما تعارض وليس معني قوله: {تغرب في عين حمءة} انها تسقط في تلك العين فتغمرها، وانما هو خبر عن الغاية التي بلغها ذو القرنين في مسيره حتي لم يجد وراءها مسلكا، فوجد الشمس تتدلي عند غروبها فوق هذه العين او علي سمت هذه العين، وكذلك يتراءي غروب الشمس لمن كان في البحر وهو لا يري الساحل، يري الشمس كانها تغيب في البحر وان كانت في الحقيقة تغيب وراء البحر.
 (وفي) هاهنا بمعني: (علي) وحروف الصفات يبدل بعضها مكان بعض، وهو كثير في الكلام.
 واخبرنا او رجاء الغنوي والحسن بن عثمان البناني 
 قالا: (نا محمد بن الجهم السمري) حدثنا عبد الله بن عمر قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن زيد بن رفيع، عن ميمون بن مهران قال: حاج ابن عباس عمرو بن العاص عند معاوية في اية فقال عمرو: تغرب في عين حامية. وقال ابن عباس: حمءة، فتنازعا في ذلك. فقال ابن عباس: وما يدريك وانما نزل القران في بيتي ولم يدر معاوية ايهما علي الصواب.
 قال: فخرج ابن عباس، فاذا رجل/ من الازد فقال له: بلغني ما كان بينك وبين عمرو، ولو كنت عندك لرفدتك بابيات قالها تبع قال: وما قال؟ قال: قال تبع:



 بلغ المشارق يبتغي
 اسباب امر من حكيم مرشد
 فراي مغار الشمس عند غروبها
 في عين ذي خلب وثاط حرمد
 قال: فقال ابن عباس: يا غلام اكتبها.



 (باب: {وما قدروا الله حق قدره}
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: جاء حبر من الاحبار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد: انا نجد ان الله يجعل السموات علي اصبع والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع والماء والثري علي اصبع وساءر الخلاءق علي اصبع فيقول: انا الملك، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}
 قلت: الاصل في هذا وما اشبهه من احداث الصفات والاسماء انه لا يجوز ذلك الا ان يكون بكتاب ناطق او خبر مقطوع بصحته، فان لم (يكونا) فيما يثبت من اخبار الاحاد المستندة 
 الي اصل في الكتاب او في السنة المقطوع بصحتها، او بموافقة معانيها، وما كان بخلاف ذلك، فالتوقف عن اطلاق الاسم به هو الواجب، ويتاول حينءذ علي ما يليق بمعاني الاصول المتفق عليها من اقاويل اهل الدين والعلم مع نفي التشبيه فيه. هذا هو الاصل الذي نبني عليه الكلام ونعتمده في هذا الباب. وذكر الاصابع لم يوجد في شء من الكتاب، ولا من السنة التي شرطها في الثبوت ما وصفناه. وليس معني اليد في الصفات بمعني الجارحة حتي يتوهم بثبوتها ثبوت الاصابع، بل هو توقيف شرعي اطلقنا الاسم فيه علي ما جاء به الكتاب من غير تكييف ولا تشبيه، فخرج بذلك عن ان يكون له اصل في الكتاب او في السنة او ان يكون علي شء من معانيها.
 وقد روي/ هذا الحديث غير واحد من اصحاب عبد الله من غير 
 طريق عبيدة، فلم يذكروا فيه قوله تصديقا لقول الحبر.
 واليهود مشبهة وفيما يدعونه منزلا في التوراة الفاظ تدخل في باب التشبيه ليس بالقول بها من مذاهب المسلمين، وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم قولوا: امنا بما انزل الله من كتاب والنبي صلي الله عليه وسلم اولي الخلق بان يكون قد استعمله مع هذا الحبر والدليل علي صحة ذلك انه لم ينطق فيه بحرف تصديقا له او تكذيبا، انما ظهر منه في ذلك الضحك المخيل للرضا مرة وللتعجب والانكار اخري، ثم تلا الاية، والاية محتملة للوجهين معا وليس فيها للاصبع ذكر.
 وقول من قال من الرواة: تصديقا لقول الحبر ظن وحسبان والامر فيه ضعيف، اذ كان لا لمحض شهادته لاحد الوجهين وربما استدل المستدل بحمرة اللون علي الخجل، وبصفرته علي الوجل.



 وذلك غالب مجري العادة في مثله، ثم لا يخلو ذلك من ارتياب وشك في صدق الشهادة منهما بذلك لجواز ان تكون الحمرة لهيج دم وزيادة مقدار له في البدن، وان يكون الصفرة لهيج مرار وثوران خلط ونحو ذلك، فالاستدلال بالتبسم والضحك في مثل هذا الامر الجسيم قدره، الجليل خطره غير ساءغ مع تكافء الوجهين في الدلالة، المتعارضين فيه.
 ولو صح من طريق الرواية كان ظاهر اللفظ منه متاولا علي نوع من المجاز او ضرب من التمثيل قد جرت به عادة الكلام بين الناس في عرف تخاطبهم، فيكون المعني في ذلك علي تاويل قوله عز وجل: {والسموات مطويات بيمينه} اي: قدرته علي طيها وسهولة الامر في جمعها، وقلة اعتياصها عليه بمنزلة من جمع شيءا في كفه، فاستخف حمله ولم يشتمل بجميع كفه عليه، لكنه يقله ببعض اصابعه وقد يقول الانسان في الامر الشاق اذا اضيف الي الرجل القوي المستقل بعباده/، انه لياتي عليه باصبع واحدة او انه يعمله بخنصره او انه (يقله) بصغري اصابعه او ما اشبه ذلك من الكلام الذي يراد الاستظهار في القدرة عليه والاستهانة به.



 وكقول الشاعر:
 الرمح لا املا كفي به
 واللبد لا اتبع تزواله
 يريد انه لا يتكلف ان يجمع كفه فيشتمل بها كلها علي الرمح، لكن يطعن به خلسا باطراف اصابعه، وفيما يضاد هذا المذهب قيس بن الخطيم يصف طعنة:
 ملكت بها عكفي فانهرت فتقها
 يري قاءم من دونها ما وراءها
 يريد الاستيفاء لها بجميع كفه واستنفاد قوته فيها من قولك: ملكت العجين: اذا انعمت عجنه وبالغت في علاجه.



  AUTO () (باب: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسماوات مطويات بيمينه} ()

 /   ويءكد ما ذهبنا اليه حديث ابي هريرة الذي رواه ابو عبد الله في اثره قال: حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يقبض الله الارض ويطوي السموات بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض.
 فهذا قول النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه جاء علي وفاق الاية من قوله عز وجل: {والسموات مطويات بيمينه} ليس فيه ذكر الاصابع وتقسيم الخليقة علي اعدادها، فدل ان ذلك من تخليط اليهود وتحريفهم، وان ضحك رسوب الله صلي الله عليه وسلم انما كان علي معني التعجب منه والتنكير له والله اعلم.



  AUTO () (باب سورة الجاثية)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: وحدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار.
 قوله: انا الدهر، معناه انا صاحب الدهر، ومدبر الامور التي تنسبونها الي الدهر، فاذا سب ابن ادم الدهر من اجل انه فاعل هذه الامور، عاد سبه الي، لاني فاعلها وانما الدهر زمان ووقت جعلت ظرفا لمواقع الامور/ وكان من عادة اهل الجاهلية اذا اصابهم شدة من الزمان او مكروه من الامر اضافوه الي الدهر وسبوه فقالوا: بءسا للدهر، وتبا للدهر، ونحو ذلك من القول، اذ كانوا لا يثبتون لله ربوبية، ولا يعرفون للدهر خالقا، وقد حكي الله ذلك من قولهم حين قالوا: {وما يهلكنا الا الدهر} ولذلك سموا الدهرية وكانوا يرون الدهر ازليا قديما لا اول له، فاعلم الله تبارك وتعالي ان الدهر محدث يقلبه بين ليل ونهار لا فعل له في شء من خير او شر، لكنه ظرف للحوادث ومحل لوقوعها وان الامور كلها بيد الله تعالي ومن قبله يكون حدوثها وهو محدثها ومنشءها سبحانه لا شريك له.



 (باب: {وتقول هل من مزيد}
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن موسي القطان قال: حدثنا ابو سفيان الحميري سعيد بن يحيي بن مهدي قال: حدثنا عوف، عن محمد، عن ابي هريرة رفعه واكثر ما (يوقفه ابو سفيان يقال لجهنم: هل امتلات؟ وتقول: هل من مزيد، فيضع الرب قدمه عليها فتقول : قط قط.
 قلت: قد اضيف القدم في هذه الرواية الي الرب سبحانه الا ان الراوي كان يقفه مرة ويرفعه اخري واكثره الوقف علي ما ذكر في الحديث وقد رواه ايضا من طريق انس، فلم يصرح باضافته الي الرب سبحانه.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن (ابي) الاسود قال: حدثنا حرمي قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يلقي في النار وتقول: هل من مزيد، حتي يضع رجله او قال: قدمه فتقول: قط قط.
 فذكر الرجل والقدم من غير اضافة كما تري.
 وروي نحوا منه من طريق همام، عن ابي هريرة.
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: مالي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم. قال الله تعالي للجنة: انت 
 رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي/ وقال للنار: انما انت عذاب اعذب بك من اشاء من عبادي ولكل واحدة منهما ملءها. فاما النار: فلا تمتلء حتي يضع رجله فتقول: قط قط فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض ولا يظلم الله من خلقه احدا. واما الجنة: فان الله ينشء لها خلقا.
 هكذا قال: فلا تمتلء حتي يضع رجله علي تعليق الاضافة وهذه جملة ما اورده ابو عبد الله في كتابه من ذكر القدم والرجل ومخارجها في الرواية كما تري، اما صريح الاضافة من غير رفع واما رفع من غير تصريح بالاضافة، فيشبه ان يكون من ذكر القدم والرجل وترك الاضافة، انما تركها تهيبا لها وطلبا للسلامة من خطا التاويل فيها.
 وكان ابو عبيد وهو احد اءمة اهل العلم يقول: نحن نروي هذه الاحاديث ولا نريغ لها المعاني ونحن احرياء بان لا نتقدم فيما تاخر عنه من هو اكثر علما واقدم زمانا وسنا، ولكن الزمان الذي نحن فيه قد جعل اهله حزبين: منكر لما يروي من نوع هذه الاحاديث راسا، ومكذب به اصلا، وفي ذلك تكذيب العلماء الذين رووا هذه الاحاديث وهم اءمة الدين ونقلة السنن والوساءط بيننا وبين الرسول صلي الله عليه وسلم، والطاءفة الاخري مسلمة للرواية فيها ذاهبة في تحقيق الظاهر منها مذهبا يكاد يفضي بهم الي 
 القول بالتشبيه، ونحن نرغب عن الامرين ولا نرضي بواحد منهما مذهبا فيحق علينا ان نطلب لما يرد من هذه الاحاديث اذا صحت من طريق النقل والسند تاويلا يخرج علي معاني اصول الدين، ومذاهب العلماء، ولا تبطل الرواية فيها اصلا؛ اذ كانت طرقها مرضية ونقلتها عدولا.
 فذكر القدم هاهنا يحتمل ان يكون المراد به من قدمهم الله تعالي للنار من اهلها، فيقع بهم استيفاء عدد اهل النار وكل شء قدمته فهو قدم، كما قيل لما هدمته: هدم، ولما قبضته قبض، ومن هذا قوله: {ان لهم قدم صدق عند ربهم} اي: ما قدموه من الاعمال الصالحة/، وقد روي معني هذا عن الحسن ويءيده قوله في الحديث: واما الجنة: فان الله ينشء لها خلقا، فاتفق المعنيان في ان كل واحدة من الجنة، الجنة والنار تمد بزيادة عدد يستوفي بها عدة اهلها، فتمتلء عند ذاك.
 وقد تاول بعضهم الرجل علي نحو من هذا. قال: والمراد به استيفاء عدد الجماعة الذين استوجبوا دخول النار.



 قال: والعرب تسمي جماعة الجراد رجلا، كما سموا جماعة الظباء سربا، وجماعة النعام خيطا وجماعة الحمير عانة. قال: وهذا وان كان اسما خاصا لجماعة الجراد، فقد يستعار في جماعة الناس علي سبيل التشبيه والكلام والمستعار والمنقول من موضعه كثير، والامر فيه عند اهل اللغة مشهور.
 قلت: وفيه وجه اخر وهو ان هذه الاسماء امثال يراد لها اثبات معان لاحظ لظاهر الاسماء فيها من طريق الحقيقة وانما اريد بوضع الرجل عليها نوع من الزجر لها والتسكين من غربها، كما يقول القاءل للشء، يريد محوه وابطاله: جعلته تحت رجلي ووضعته تحت قدمي وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فقال: الا ان كل دم وماثرة في الجاهلية فهو تحت قدمي هاتين الا سقاية الحاج وسدانة البيت، يريد محو تلك الماثر وابطالها، وما اكثر ما تضرب العرب الامثال في كلامها باسماء الاعضاء وهي لا تريد اعيانها كقولهم في الرجل يسبق منه القول او 
 الفعل ثم يندم عليه قد سقط في يده، اي: ندم وكقولهم: رغم انف فلان اذا ذل.
 وعلا كعبه: اذا جل، وجعلت كلام فلان دبر اذني وجعلت يا هذا حاجتي بظهر، ونحوها من الفاظهم الداءرة في كلامهم وكقول امرء القيس في وصف طول الليل:
 فقلت له لما تمطي بجوزه
 واردف اعجازا وناء بكلكل
 وليس هناك صلب/ ولا عجز ولا كلكل وانما هي امثال ضربها لما اراد من بيان طول الليل واستقصاء الوصف له، فقطع الليل تقطيع ذي اعضاء من الحيوان قد تمطي عند اقباله وامتد بعد بدوام ركوده وطول ساعاته.
 وقد تستعمل الرجل ايضا في القصد للشء والطلب له علي سبيل جد والحاح. يقال: قام فلان في هذا الامر علي رجل وقام علي ساق اذا جد في الطلب وبالغ في السعي وهذا باب كثير التصرف 
 ومخرج الحديث علي ما تراه من الوقف والتعليق.
 فان قيل: فهلا تاولت اليد والوجه علي هذا النوع من التاويل وجعلت الاسماء فيهما امثالا كذلك.
 قيل: ان هذه الصفات مذكورة في كتاب الله عز وجل باسماءها وهي صفات مدح والاصل ان كل صفة جاء بها الكتاب او صحت باخبار التواتر او رويت من طريق الاحاد وكان لها اصل في الكتاب، او خرجت علي بعض معانيه، فانا نقول بها ونجريها علي ظاهرها من غير تكييف.
 وما لم يكن له منها في الكتاب ذكر ولا في التواتر اصل ولا له بمعاني الكتاب تعلق، وكان مجيءه من طريق الاحاد وافضي بنا القول اذا اجريناه علي ظاهره الي التشبيه، فانا نتاوله علي معني يحتمله الكلام، ويزول معه معني التشبيه وهذا هو الفرق بين ما جاء من ذكر القدم والرجل والساق وبين اليد والوجه والعين وبالله العصمة ونساله التوفيق بصواب القول ونعوذ به من الخطا فيه انه رءوف رحيم.



 (باب)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثوني عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور، فلما بلغ هذه الاية: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ام خلقوا السموات والارض بل لا يوقنون} كاد قلبي ان يطير.
 قلت: انما كان انزعاجه عند سماع هذه الاية لحسن تلقيه معني الاية ومعرفته بما تضمنته من بليغ الحجة/ فاستدركها واستشف معناها بذكي فهمه وهذه الاية مشكلة جدا.
 وقال ابو اسحاق الزجاج في هذه الاية: هي اصعب ما في هذه السورة.
 قال بعض اهل اللغة: ليس هم باشد خلقا من خلق السموات والارض لان السموات والارض خلقتا من غير شء وهم خلقوا من ادم وادم خلق من تراب. قال: وقيل فيها قول اخر: (ام خلقوا من غير شء) ام خلقوا لغير شء، اي: خلقوا باطلا لا يحاسبون ولا يءمرون ولا ينهون.



 قلت: وهاهنا قول ثالث. هو اجود من القولين اللذين ذكرهما ابو اسحاق، وهو الذي يليق بنظم الكلام وهو ان يكون المعني: ام خلقوا من غير شء، فوجدوا بلا خالق، وذلك مالا يجوز ان يكون؛ لان تعلق الخلق بالخالق من ضرورة الاسم، فلابد له من خالق، فاذ قد انكروا الاله الخالق، ولم يجز ان يوجدوا بلا خالق خلقهم، افهم الخالقون لانفسهم؟ وذلك في الفساد اكثر، وفي البطلان اشد لان مالا وجود له، فيجوز ان يكون موصوفا بالقدرة، كيف يخلق، وكيف يتاتي منه الفعل؟ واذا بطل الوجهان معا قامت الحجة عليهم بان لهم خالقا فليءمنوا به اذا.
 ثم قال: {ام خلقوا السموات والارض، بل لا يوقنون} اي: اذا جاز لهم ان يدعوا خلق انفسهم في تلك الحال، فليدعوا خلق السموات والارض وذلك شء لا يمكنهم ان يدعوه بوجه، فهم منقطعون، والحجة لازمة لهم من الوجهين معا، ثم قال: {بل لا يوقنون}، فذكر العلة التي عاقتهم عن الايمان وهي عدم اليقين الذي هو موهبة من الله عز وجل ولا ينال الا بتوفيقه ولهذا كان انزعاج جبير بن مطعم حتي قال: كاد قلبي ان يطير والله اعلم.
 وهذا باب لا يفهمه الا ارباب القلوب.



 (باب)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن مسروق قال: قلت لعاءشة: يا امتاه، هل راي محمد ربه؟ فقالت: لقد قف شعري/ مما قلت. من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ثم قرات: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}. {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او وراء حجاب} ولكنه راي جبريل في صورته مرتين.
 قولها: قف شعري، معناه اقشعر جلدي حتي قام (ما) عليه من الشعر اعظاما لهذا القول وانما سال مسروق عن ذلك لقوله عز وجل: {لقد راي من ايات ربه الكبري}. قوله: {ما كذب الفءاد ما راي}. وقوله: {ثم دنا فتدلي فكان قاب 
 قوسين او ادني} ونحوهما من الاي الموهمة للرءية، فاستشهدت بالايتين تلتهما، وانما المراد بهما نفي الرءية في دار الدنيا دون الاخرة.
 وقوله: يا امتاه، فانهم يقولون في النداء يا ابه ويا امه اذا وقفوا واذا وصلوه قالوا: يا ابت كقوله: {يا ابت افعل ما تءمر}.
 فاذا فتحوا للندبة قالوا: يا ابتاه ويا امتاه والهاء للوقف ولا يقولون:
 يا ابتي ويا امتي، وزعموا ان الهاء فيه بمنزلة قولهم: رجل ربعة وغلام يفعة.



 (باب) {فكان قاب قوسين او ادني}
 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا ابو النعمان قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا الشيباني قال: سمعت زرا، عن عبد الله: {فكان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي} قال: حدثنا ابن مسعود انه راي جبريل له ستماية جناح.
 قلت: تاول هذه الاية علي معني رءيته جبريل في صورته التي خلق عليها والدنو منه عند المقام الذي رفع اليه واقيم فيه.
 وقوله: {دنا فتدلي} المعني به جبريل تدلي من مقامه الذي جعل له في الافق الاعلي فاستوي اي: وقف وقفة، ثم (دني فتدلي)، اي: نزل حتي بينه وبين المصعد الذي رفع اليه محمد قاب قوسين او ادني فيما يراه الراءي ويقدره المقدر. وقال بعضهم: (دنا جبريل فتدلي محمدا ساجدا لربه) 
 (باب) {لقد راي من ايات ربه الكبري}
 /   (قال ابو عبد الله حدثنا قبيصة حدثنا): سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: {لقد راي من ايات ربه الكبري} قال: راي رفرفا اخضر قد سد الافق.
 / يريد راي جبريل علي صورته علي رفرف، والرفرف يفسر انه بساط ويقال: فراش. ويقال: بل هو ثوب كان لباسا له. وقد روي في حديث اخر: انه راي جبريل في حلتي رفرف.



  AUTO () (باب {افرايتم اللات والعزي}

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا هشام بن يوسف قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف فقال في حلفه باللات والعزي فليقل لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق.
 انما اوجب قول لا اله الا الله علي من حلف باللات والعزي شفقا من الكفر ان يكون قد لزمه لان اليمين انما تكون بالمعبود الذي يعظم، فاذا حلف بهما فقد ضاهي الكفار في ذلك وامر ان يتداركه بكلمة التوحيد المبرءة من الشرك.
 واما قوله: فليتصدق، فقد قيل معناه: يتصدق بالمال الذي يريد ان يقامر عليه، وحكي ذلك عن الاوزاعي. وقيل: يتصدق بصدقة من ماله كفارة لما جري علي لسانه من هذا القول.



  AUTO () (باب {وما اتاكم الرسول فخذوه}

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله عز وجل.
 قد فسرنا الواشمات والمستوشمات، فاما المتنمصات: فمن النمص وهو لقط الشعر عن الوجه بالمنماص وهو المنقاش. والمتفلجات: هن اللواتي يعالجن ثغورهن لتتفلج. يقال: ثغر افلج.



  AUTO () (باب {اذا جاءك المءمنات يبايعنك}

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا ايوب، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا علينا: {ان لا يشركن بالله شيءا} ونهانا عن النياحة، فقبضت امراة يدها فقالت: اسعدتني فلانة، اريد ان اجزيها، فما قال لها النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فانطلقت فرجعت، فبايعها.
 قولها: اسعدتني فلانة، يقال: اسعدت المراة صاحبتها/ اذا قامت في مناحة فقامت معها تراسلها في نوحها، والاسعاد خاص في هذا المعني، والمساعدة عامة في ساءر الامور. ويقال: ان (اصل) المساعدة ماخوذ من وضع الرجل يده علي ساعد صاحبه اذا تعاونا علي امر.



  AUTO () (باب {ويءثرون علي انفسهم}

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا فضيل بن غزوان قال: حدثنا ابو حازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: اصابني الجهد، فارسل الي نساءه فلم يجد عندهن شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا رجل يضيف هذا الليلة يرحمه الله؟ فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله فذهب الي اهله فقال لامراته. ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تدخريه شيءا، فقالت: والله ما عندي الا قوت الصبية. قال: فاذا ارادت الصبية العشاء فنوميهم وتعالي فاطفءي السراج ونطوي بطوننا الليلة، ففعلت، ثم غدا الرجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لقد عجب الله او ضحك من فلان وفلانة، فانزل الله عز وجل: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}
 قال ابو عبد الله: معني الضحك الرحمة.



 قلت قوله: عجب الله، اطلاق العجب لا يجوز علي الله تعالي ولا يليق بصفاته وانما معناه الرضا، وحقيقته ان ذلك الصنيع منهما حل من الرضا عند الله والقبول له محل العجب عندكم في الشء التافه اذا رفع فوق قدره واعطي به الاضعاف من قيمته.
 وقول ابي عبد الله: معني الضحك: الرحمة، فتاويله علي معني الرضا اشبه واقرب، وذلك ان الضحك من الكرام يدل علي (الرضا) والاستهلال منهم مقدمة انجاح الطلبة وقبول الوسيلة. والاجواد يوصفون عند المسالة بالبشر وحسن اللقاء كقول زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا
 كانك معطيه الذي انت ساءله
 واذا ضحكوا/ وهبوا واجزلوا العطية.
 قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا
 علقت لضحكته رقاب المال 
 وقد يكون معني العجب في هذا ان يعجب الله ملاءكته من (صنيعهما) وذلك ان الايثار علي النفس امر نادر في العادة، مستغرب في الطباع، فيكون المعني انه عجب منه ملاءكته وهذا علي مذهب الاستعارة وسعة المجاز ساءغ غير ممتنع.



  AUTO () (باب {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم}

 /   حدثنا ابراهيم بن موسي قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت جحش ويمكث عندها، فتواطات انا وحفصة عن ايتنا دخل عليها فلتقل له: اكلت مغافير.
 قال: لا، ولكني كنت اشرب عسلا عند زينب بنت جحش، فلن اعود له وقد حلفت لا تخبري بذلك احدا.
 المغافير: نوع من الصمغ ويتحلب من بعض الشجر، يحل بالماء ويشرب، يقال له راءحة، ويقال للشجر اذا ظهر ذلك عليه قد اغفر، وواحد المغافير: مغفور، ويقال: خرج القوم يتمغفرون اذا 
 خرجوا يجتنونه من شجره، كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره ان توجد منه راءحة وتوقي كل طعام ذي ريح، فصدق القاءلة له من ازواجه ذلك، فحرم العسل علي نفسه.



  AUTO () (باب {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم}

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معاذ بن فضالة قال: حدثنا هشام، عن يحيي، عن ابن حكيم، عن سعيد بن جبير ان ابن عباس قال في الحرام: يكفر. وقال ابن عباس: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 قلت: يذهب ابن عباس الي ان الكفارة تلزمه في تحريم الطعام واكثر العلماء علي خلافه وفي الاية ما يدل علي ان الكفارة انما علقت باليمين في قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}.
 وفي الخبر الذي تقدم ذكره عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم قال: قد حلفت، فتعليق الكفارة باليمين اولي، واكثر اهل 
 التفسير علي ان الاية انما نزلت في تحريم مارية القبطية حين حرمها علي نفسه وقال لحفصة: لا تخبري عاءشة، فلم تكتم السر/ (واخبرتها)، ففي ذلك نزل قوله: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا}.



  AUTO () (باب {تبتغي مرضاة ازواجك ..})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيي، عن عبيد بن حنين عن ابن عباس في قصة الايلاء قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشربة له وانه لعلي حصير ما بينه وبينه شء وتحت راسه وسادة من ادم حشوها ليف وان عند رجليه قرظا مصبورا.
 المشربة: شبه الغرفة، والقرظ: ورق السلم يدبغ به الادم. يقال: اديم مقروظ، والمصبور المجموع صبرة.



  AUTO () (باب {عتل بعد ذلك زنيم})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اسماعيل قال: حدثنا سفيان، عن (معبد) بن خالد قال: سمعت حارثة بن وهب الخزاعي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا اخبركم باهل الجنة؟: كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار، كل عتل جواظ مستكبر.
 العتل: الغليظ العنيف، والجواظ. قال ابو زيد: هو الكثير اللحم، المختال في مشيه. يقال: جاظ يجوظ جوظانا.



  AUTO () (باب {يوم يكشف عن ساق})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم قال: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكشف ربنا عن ساقه، فيسجد له كل مءمن ومءمنة ويبقي من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا.
 قلت: وهذا الحديث مما قد تهيب القول فيه شيوخنا، فاجروه علي ظاهر لفظه ولم يكشفوا عن باطن معناه علي نحو مذهبهم في التوقف عن تفسير كل ما لا يحيط العلم بكنهه من هذا الباب، فروي عن ابن عباس انه قال عن شدة وكرب. قال: فيحتمل ان يكون معني قوله: يكشف ربنا عن ساقه، اي: عن قدرته التي تنكشف عند الشدة والمعزة.



 قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا عبد الله بن زيدان ان البجلي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: سءل عن قوله عز وجل: {يوم يكشف/ عن ساق}. فقال: اذا خفي عليكم شء من القران، فاتبعوه في الشعر، فانه ديوان العرب، اما سمعتم قول الشاعر:
 اصبر عناق انه شر باق
 قامت الحرب بنا علي ساق
 وهو يوم كرب وشدة.



 وقال غيره من اهل التفسير والتاويل في قوله {يوم يكشف عن ساق} اي: عن الامر الشديد، وانشدوا:
 قد شمرت عن ساقها فشدوا
 وجدت الحرب بكم فجدوا
 وقال بعض الاعراب:
 عجبت من نفسي ومن اشفاقها
 ومن طرادي الطير عن ارزاقها
 في سنة قد كشفت عن ساقها
 وانما جاء ذكر الكشف عن الساق علي معني الشدة، فيحتمل والله اعلم ان يكون معني الحديث انه يبرز من امر القيامة وشدتها ما 
 يرتفع معه سواتر الامتحان، فيتميز عند ذلك اهل اليقين والاخلاص، فيءذن لهم في السجود وينكشف الغطاء عن اهل النفاق، فتعود ظهورهم طبقا لا يستطيعون السجود.
 وقد تاوله بعض الناس فقال: لا ينكر ان يكون الله سبحانه وتعالي قد يكشف لهم عن ساق لبعض المخلوقين من ملاءكته او غيرهم، فيجعل ذلك سببا لبيان ما شاء من حكمه في اهل الايمان واهل النفاق.
 قلت: وفيه وجه اخر لم اسمعه من قدوة، وقد يحتمله معني اللغة، سمعت ابا عمر يذكر عن ابي العباس احمد بن يحيي النحوي فيما عد من المعاني المختلفة الواقعة تحت هذا الاسم. قال: والساق: النفس.
 قال: ومنه قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين راجعه اصحابه في قتال الخوارج فقال: والله لاقاتلنهم ولو تلفت ساقي، يريد نفسه.
 فقد يحتمل علي هذا ان يكون المراد به التجلي لهم وكشف الحجب حتي اذا راوه سجدوا له، ولست اقطع به القول ولا اراه واجبا فيما اذهب اليه من ذلك، واسال الله ان يعصمنا من القول بما لا علم لنا به.



 وقوله: فيعود ظهره طبقا واحدا، معناه ان يجسو ظهره فلا ينثني للسجود.
 وقد جاء في غير هذه الرواية: وتصير ظهورهم طبقا/ واحدا كان فيها السفافيد.



  AUTO () (باب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي قال: حدثنا وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جاورت بحراء، فلما قضيت جواري هبطت، فنوديت. وذكر الحديث.



  AUTO () (باب {والرجز فاهجر})

 /   قال ابو عبد الله: وحدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا الليث، عن عقيل قال ابن شهاب: سمعت ابا سلمة قال: اخبرني جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي، فبينما انا امشي سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري، فاذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد علي كرسي بين السماء والارض، فجءثت منه حتي هويت علي الارض، فجءت اهلي فقلت: زملوني، زملوني، فانزل الله تعالي: {يا ايها المدثر} الي قوله: {فاهجر}. قال ابو سلمة: والرجز الاوثان، ثم حمي الوحي وتتابع.
 معني المجاورة: الاعتكاف وكان صلي الله عليه وسلم يعتكف الايام ذوات العدد بغار حراء ويتعبد فيه.
 وقوله: فجءثت، معناه رعبت. يقال: جءث الرجل وجث فهو مجءوث ومجثوث، اي: مرعوب. وقوله: زملوني: معناه غطوني بالثياب. يقال: تزمل الرجل اذا التف بثوبه. وقول ابي سلمة: الرجز: الاوثان، هكذا يفسر وحقيقة الرجز في اللغة العذاب وتاويله علي هذا كانه قال: ما يءدي الي عذاب الله فاهجر.



  AUTO () (باب {كانه جمالات صفر})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سفيان قال: حدثني عبد الرحمن ابن عباس سمعت ابن عباس: {ترمي بشرر كالقصر}، كنا نعمد الي الخشبة ثلاث اذرع فنرفعه للشتاء، فنسميه القصر: {كانه جمالات صفر} حبال السفن تجمع حتي تكون كاوساط الرجال.
 القصر علي هذا التفسير جمع قصرة وهو الغليظ من الشجر ومن قراه القصر بفتح الصاد فهو جمع قصرة، اي كانها اعناق الابل.



 وقوله: حبال السفن، فانما يكون كذلك اذا قرانا جمالات بضم الجيم وهي جمع جمالة وهي القلس من قلوس سفن البحر، فاما الجمالات/ بكسر الجيم فهي جمع جمال، والهاء مزيدة، كما قيل في جمع الرجال: رجالات، وكما قيل في جمع بيوت: بيوتات ونحوها.



  AUTO () سورة (عبس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا قتادة قال: سمعن زرارة بن اوفي يحدث عن سعد بن هشام، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل الذي يقرا القران وهو حافظ له مع السفرة الكرام ومثل الذي يقراه وهو يتعاهده وهو عليه شديد، فله اجران.
 السفرة: الكتبة وهم الملاءكة واحدهم سافر، كما قيل كاتب وكتبة وقيل للكتاب: سفر، لانه يسفر عن الشء، اي يبينه ويوضحه.
 واما قوله: مثل الذي يقرا، فمعناه صفة الذي يقرا علي الوجه الذي ذكره من سهولة القراءة او تعذرها، وقد يوضع المثل موضع الصفة كقوله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون}. يريد صفة الجنة والمعني كانه قال: صفة الذي يقرا القران وهو حافظ له كانه مع السفرة الكرام في قراءته القران، وفيما يستحقه من الثواب او نحو ذلك مما يجمعه واياهم من الفضيلة، وصفة الذي يقرا وهو عليه شديد انه يستحق اجرين.



 كتاب مناقب الانصار

  AUTO () (باب مناقب ابي بن كعب رضي الله عنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة، سمعت قتادة، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي: ان الله امرني ان اقرا عليك: {لم يكن الذين كفروا}. قال: وسماني؟. قال: نعم، فبكي.
 وجه ذلك: ان تكون قراءته علي ابي ليحفظها ابي من فيه، وكان ابي مقدما علي قراء الصحابة وقد قال صلي الله عليه وسلم: اقراكم ابي.



  AUTO () (باب قوله {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره})

 /   قال ابو عبد الله قال: حدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر؟ قال: ما انزل الله علي فيها الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.
 قلت: قد تقدم تفسير هذا الحديث وذكرنا فيه معني قوله: الفاذة الجامعة. فاما قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن/ يعمل مثقال ذرة شرا يره}، فليس معناه انه يري عين عمله من خير او شر، انما معناه، انه يري جزاء ما عمل من خير او شر كقوله: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} وتاويله يعلمه الله ويجازي عليه.



 كتاب فضاءل القران

  AUTO () (باب جمع القران)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابن شهاب عن عبيد بن السباق ان زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر في جمع القران وذكر القصة قال: فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف. اللخاف: صفايح الحجر الرقاق، واحدتها: لخفة.



  AUTO () (باب فضل الكهف)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابو اسحاق، عن البراء قال: كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانيه حصان مربوط بشطنين، فتغشته سحابة، فجعلت تدنو وتدنو، وجعل فرسه ينزو، فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك، فقال: تلك السكينة تنزلت بالقران.
 الحصان: الفرس الفحل. يقال: فرس حصان بكسر الحاء وامراة حصان بفتحها اي: عفيفة. والشطم: الحبل، يريد كانه ربطه بحبلين.



  AUTO () (باب من لم يتغن بالقران)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثني الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم ياذن الله عز وجل لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران.
 قوله: ما اذن، يعني: ما استمع. يقال: اذنت للشء اذن له: اذا استمعت له اذنا بفتح الذال ويقال: ان اشتقاقه من الاذن لان السماع يقع بها لذوي الاذان.
 وقوله يتغني بالقران، معناه يحسن الصوت به وذلك لانه غني اذا حسن الصوت له كان اوقع في النفوس وانجع في القلوب.



 وقال سفيان: يتغني، معناه يستغني به.
 وفيه وجه ثالث: ذهب اليه ابو سعيد بن الاعرابي في قوله: ليس منا/ من لم يتغن بالقران. قال: كانت العرب تولع بالغناء والنشيد في اكثر احوالها، فلما نزل القران احب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون هجيراهم مكان الغناء فقال: ليس منا/ من لم يتغن بالقران.



  AUTO () (باب استذكار القران وتعاهده)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن عرعرة قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس ما لاحدهم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل نسي واستذكروا القران، فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم.
 قوله: بل نسي، بمعني انه عوقب بالنسيان علي ذنب كان منه، او علي سوء تعهده القران والقيام بحقه حتي نسيه.
 وقد يحتمل ذلك معني اخر: وهو ان يكون خاصا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم والقران ينزل، ثم ينسخ الشء منه بعد نزوله ويرفع، فيذهب رسمه وتلاوته، ويسقط حفظه عن حملته، فيقول القاءل منهم: نسيت اية كيت وكيت، فنهاهم عن هذا القول لءلا يتوهموا علي محكم القران الضياع واعلمهم ان الذي يكون من ذلك انما هو باذن الله، وبما راه من الحكمة والمصلحة في نسخه ومحوه عن قلبه والله اعلم.



 وقوله: اشد تفصيا، يعني ذهابا وانفلاتا.
 ويقال للرجل اذا تخلص من بلية: قد تفصي منها، والاسم: الفصية.



  AUTO () (باب تعليم الصبيان القران)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: جمعت المحكم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقلت له: وما المحكم؟ قال: المفصل.
 قلت: يقال انما سمي المفصل محكما لانه لم ينسخ منه شء، وسمي مفصلا لكثرة ما يقع فيه من فصول التسمية بين السور. واختلفوا في اول المفصل فقال بعضهم. اول المفصل سورة (ق). وقال بعضهم: اولها سورة محمد صلي الله عليه وسلم.



  AUTO () (باب الترتيل في القراءة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا مهدي بن ميمون قال: حدثنا واصل، عن ابي واءل قال: غدونا علي عبد الله فقال رجل: قرات المفصل البارحة، فقال: هذا كهذ الشعر، انما سمعنا القراءة واني احفظ القرناء التي كان يقرا بهن النبي صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة سورة من المفصل وسورتين/ من ال (حا ميم).



 قوله: هذا كهذ الشعر، معناه سرعة القراءة والمرور فيها من غير تامل للمعني، كما ينشد الشعر، انما تعد ابياته وقوافيه، اصل الهذ: سرعة القطع. ومنه قول الشاعر:
 ضربا هذا ذيك وطعنا وخضا



  AUTO () (باب حسن الصوت بالقراءة للقران)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن خلف ابو بكر قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي الحماني قال: حدثنا بريد بن عبد الله ابن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا ابا موسي: لقد اوتيت مزمارا من مزامير (ال) داود.
 قلت: اراد بال داود، نفس داود خاصة لانه لم يذكر ان احدا من ال داود كان اعطي من حسن الصوت ما اعطي داود.
 واخبرني ابو رجاء الغنوي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: سمعت ابا عبيدة وسءل عن رجل اوصي 
 لال فلان بمال، هل لفلان نفسه من ذلك الشء؟ فقال: نعم. قال الله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}. ففرعون اولهم، وانشد:
 ولا تبك بعد ميت اجنة
 علي وعباس وال ابي بكر
 يعني ابا بكر نفسه.
 ويقال: ال الرجل، اهله، وذلك اذا كان من اوساط الناس، فاما الرءيس العظيم من الناس فاله: اشياعه واتباعه.
 وقيل: ال الرجل، اهل بيته الادنون.
 اخبرنا ابن الاعرابي قال: حدثنا عباس الدوري قال: حدثنا شاذان قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن 
 زيد قال: قلت لزيد بن ارقم من ال محمد؟: قال ال علي وال جعفر وال عباس وال عقيل.



 ومن كتاب النكاح

  AUTO () (باب ما يكره من التبتل والخصاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابن شهاب، سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل ولو اذن له لاختصينا.
 التبتل: ترك النكاح، والانقطاع عنه. يقال: رجل متبتل، واصله البتل، القطع. ومنه قولهم في الصدقات: بتة بتلة، يريدون انها منقطعة عن الاملاك/ خارجة منها وكان التبتل من شريعة النصاري، فاما نبينا صلي الله عليه وسلم فقد نهي عنه ودعا الي النكاح، وحض عليه ليكثر النسل والعدد ويدوم بهم الجهاد ولا ينقطع.



  AUTO () (باب من جعل عتق الامة صداقها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قطيبة بن سعيد قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت وشعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
 قلت: قد ذهب غير واحد من الفقهاء ان ذلك خاص للنبي صلي الله عليه وسلم وقد كان مخصوصا في باب المناكح بامور لم يشركه فيها احد من امته.
 وقد تاوله بعضهم علي معني السلب، اي لم يجعل لها صداقا غير عتقها. وقيل: انه اراد بصداق العتق قيمة رقبتها، فاذا اعتق الرجل امته علي ان تزوج نفسها منه وقع العتق ولم يلزمها ان تنكحه وعليها قيمتها، فان شاءت ان تنكحه وتكون القيمة التي له عليها مهرا جاز ذلك.
 وذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه الي ظاهر الحديث وقالا: اذا (اعتقها) علي ذلك لزمها التزوج ومان عتقها عوضا عن بضعها، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وابراهيم النخعي.



  AUTO () (باب تزويج المعسر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله جءت اهب لك نفسي، فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم طاطا راسه، فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا، جلست، فقام رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله ان لم يكن لك فيها حاجة، فزوجنيها. فقال: وهل عندك شء؟ فقال: لا والله يا رسول الله.
 فقال: اذهب الي اهلك، فانظر هل تجد شيءا؟ فذهب، ثم رجع فقال: والله ما وجدت شيءا. فقال: انظر ولو خاتما من حديد، فذهب، ثم رجع. فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد. فقال: ماذا معك من القران؟ قال: سورة كذا وسورة كذا عددها فقال: تقراهن عن ظهر قلبك؟ قال: نعم. قال: اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران.



 فيه من الفقه: ان المهر لا حد لاقله/، وفيه ان المال غير معتبر في باب (الكفاءة) وفيه ان الاجرة علي تعليم القران جاءزة.
 وفيه ان ما جاز عليه الاجارة جاز ان يكون مهرا.
 والباء في قوله: بما معك، معناه التعويض، كما تقول: بعتك هذا الثوب بدينار او بعشرة دراهم ولو كان معناه انه زوجه اياها من اجل حفظه القران تفضيلا له، لحصلت المراة موهوبة بلا مهر وهذا خصوصية للنبي صلي الله عليه وسلم ليست لغيره.
 وفيه دليل علي ان العقد قد يصح بغير لفظ النكاح والتزويج. الا تراه يقول: قد ملكتكها بما معك من القران واكثر اهل العلم علي ابطال النكاح علي تعليم القران، واجازه الشافعي قولا بالحديث، وهو قول احمد بن حنبل الا انه (قال) اكرهه.



  AUTO () (باب الاكفاء في الدين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبيد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: لعلك اردت الحج. قالت: والله ما اجدني الا وجعة. فقال لها : حجي واشترطي وقولي: اللهم محلي حيث حبستني.
 قلت: في هذا الحديث دليل علي ان الاحصار لا يقع الا بعدو مانع وان المرض وساءر العواءق لا يقع بها الاحلال ولو كان يقع بها الاحلال لما احتاجت الي هذا الشرط وهو قول ابن عباس حين قال:



 لا حصر الا حصر العدو. وكذلك روي معناه عن ابن عمر وذهب بعض اهل العلم الي ان ذلك شء خاص كان لها، كما كان الاذن في فسخ الحج خاصا لاصحابه.
 قلت: وفي قوله: محلي حيث حبستني، دليل علي ان المحصر يحل حيث يحبس وينحر بدنة هناك حرما كان او حلا.



  AUTO () (باب الحرة تحت العبد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: كان في بريرة ثلاث سنن: اعتقت، فخيرت. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الولاء لمن اعتق) ودخل رسول الله عليه وسلم وبرمة علي النار، فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت فقال: الم ار البرمة؟ فقيل: لحم تصدق علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة. قال: هو لها/ صدقة ولنا هدية.
 قال الشافعي: الاصل في المكافاة حديث بريرة، وذلك لان زوجها كان عبدا، فلما استفادت الحرية فضلتها بها، فكان الخيار في المقام معه او الفراق.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: هو لها صدقة ولنا هدية، يريد انه انما كان صدقة قبل الاستحقاق، فلما ملكته بالقبض بطل معني الصدقة وصار لنا بالاذن منها في اكله بمعني الهدية.
 وفيه دليل: علي ان من قدم الي رجل طعاما، فان له ان يستوفيه اكلا، وان شاء ان يطعمه غيره، كان له ذلك، وان شاء 
 ان يحمله الي منزله فعل، ذلك لانه اذا كان بمنزلة الهدية المقبوضة كان له ان يتصرف فيه تصرف الملاك، وهذا اذا كان قد خلي بينه وبين ذلك، فان كان قد اضافه، فاجلسه علي ماءدته كان له ان ياكل منها بالمعروف ولا يحمل منها شيءا الا باذنه ولا يطعم غيره الا باذنه. وقد استحسن بعض اهل العلم لاهل الماءدة الواحدة ان يناول بعضهم بعضا مما بين ايديهم. قال: فان اكلوا علي ماءدتين لم يكن لاهل احدي الماءدتين ان يناولوا اهل الماءدة الاخري.
 وذهب بعض اهل العلم الي ان من قدم الي رجل طعاما لياكله فانه لا يجري مجري التمليك، وله ا، يحول بينه وبين اذا شاء وهذا علي قول من يذهب الي ان الرجل اذا غصب طعاما لرجل، ثم اطعمه اياه وهو لا يعلم انه عين ماله، فانه لا يبرا منه.



  AUTO () (باب {امهاتكم اللاتي ارضعنكم})

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحكم بن نافع قال: حدثنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة لما مات ابو لهب اريه بعض اهله بشر حيبة. قال له: ماذا لقيت؟ قال ابو لهب: لم الق غير اني سقيت في هذه بعتاقتي ثوبية.
 قوله: بشر حيبة، يعني بشر حال. يقال: بات الرجل بحيبة سوء، اي بحال سوء وكانت ثوبية قد ارضعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: سقيت في هذه، يريد الوقبة التي بين السبابة والابهام.



  AUTO () (باب لا تنكح المراة علي عمتها)

 /   قال ابو عبد الله: /حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يجمع بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبدان قال: حدثنا عاصم، عن الشعبي، سمع جابرا قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها.
 انما نهي عن الجمع بينهما لءلا يقع بينهما التنافس في الحظوة عند الزوج، فيءدي ذلك الي قطيعة الرحم، وفي معني خالتها وعمتها خالة ابيها وعمته، وعلي هذا القياس: كل امراتين لو كانت احداهما رجلا لم تحل له الاخري، وهذا في النسب خصوصا دون الصهر وذلك انه قد يجوز للرجل ان يجمع بين المراة وبين امراة ابيها ولو تقدر ان تكون هذه المراة ابنا لم يجز له ان ينكح امراة ابيه.



  AUTO () (باب الشغار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار. والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته ليس بينهما صداق.
 وهذا التفسير يروي مقرونا بالحديث فيقال: انه من قول نافع.
 وممن ابطل هذا النكاح مالك، والشافعي، واحمد ابن حنبل، واصل الفروج الحظر، وهو لا يرتفع بالامر المحظور وانما يرتفع بالامر الماذون فيه.



 وقد جوز هذا النكاح بعض الفقهاء وقالوا: ليس فيه شء اكثر من ابطال المهر، والنكاح لا يبطل بفساد المهر، فالعقد صحيح ولكل واحدة منهما مهر مثلها، وهذا غلط، وذلك لان المهر ليس شيءا غير العقد ولا العقد شيءا غير البدل وهو المهر وهو اذا فسد مهرا فسد عقدا.



  AUTO () (باب من قال: لا نكاح الا بولي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن ابي عمرو قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم، عن يونس، عن الحسن في قوله: {فلا تعضلوهن} قال: حدثني معقل ابن يسار انها نزلت فيه قال: زوجت اختا لي من رجل، فطلقها حتي اذا انقضت عدتها جاء يخطبها فقلت له: زوجتك وفرشتك، واكرمتك، فطلقتها، ثم جءت تخطبها، لا والله/ لا تعود اليك ابدا وكانت المراة تريد ان ترجع اليه، فانزل الله تعالي هذه الاية: {فلا تعضلوهن}. فقلت: الان افعل يا رسول الله. قال: فزوجتها اياه.
 قوله: فرشتك، يعني جعلتها لك فراشا. يقال: فرشت الرجل اذا فرشت له، كما تقول: وزنت الرجل وكلته: اذا وزنت له وكلت له.



 ومعني العضل: منع الولي وليته من النكاح وحبسها عنه واصله من قولهم: عضلت الناقة، فهي معضل اذا احتبس ولدها في بطنها وكذلك الدجاجة اذا احتبس بيضها ونشب فلم يخرج. قال الشافعي: وهذه الاية ادل شء علي ان المراة لا تزوج نفسها ولو كان لها الي ذلك سبيل لم يتحقق معني العضل.



  AUTO () (باب لا ينكح الاب وغيره البكر والثيب الا برضاهما)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معاذ بن فضالة قال: حدثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة ان ابا هريرة حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تنكح الايم حتي تستامر ولا تنكح البكر حتي تستاذن قالوا يا رسول الله: وكيف اذنها؟ قال: ان تسكت.
 قلت: الايم في هذا الحديث الثيب، ولذلك لم يجز العقد عليها الا بامرها وهو معني الاستءمار، اي طلب الامر من قبلها، وامرها لا يكون الا بنطق، فاما الاستءذان فهو طلب الاذن واذنها قد يعلم بسكوتها وهو اذا سكتت استدل به علي رضاها.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق قال: اخبرنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن ابي عمرو مولي عاءشة عن عاءشة انها قالت يا رسول الله: ان البكر تستحيي. قال: رضاها صمتها.
 وكان الشافعي رحمه الله يقول: للاب ان يزوج البالغ البكر وان لم تستاذن، وكذلك الجد اذا لم يكن اب، وليس ذلك لغير الاب من الاولياء، وهو قول مالك وابن ابي ليلي واحمد بن حنبل ومعني الاستءذان عندهم في هذا انما علي استطابة النفس دون الوجوب واحتج الشافعي في ذلك بما رواه عن مالك، عن 
 عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايم احق بنفسها من (وليها) والبكر/ تستامر في نفسها واذنها صماتها.
 قال: ودليل قوله: الايم احق بنفسها من مليها، ان ولي (البكر) احق بها من نفسها، وذلك عن طريق دلالة المفهوم، والمراد بالايم الثيب لانه قابلها بالبكر.



  AUTO () (باب اذا زوج الرجل ابنته وهي كارهة، فنكاحه مردود)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن حارثة، عن خنساء بنت خدام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم (فرد) نكاحه.
 قلت: وهذا ايضا مما يستدل به اصحاب الشافعي وذلك ان الثيوبة انما ذكرت في هذا الحديث ليعلم انها علة للحكم فدل علي ان حكم البكر بخلاف ذلك.



  AUTO () (باب من قال: لا نكاح الا بولي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة قال: حدثنا يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرنا عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء، فذكر ثلاثة منها. قالت: ونكاح رابع يجتمع الناس الكثير، فيدخلون علي المراة، لا تمنع من جاءها، فاذا حملت وضعت حملها، جمعوا لها، فدعوا لهم القافة، ثم الحقوا (ولدها) بالذي يرون، فالتاطته ودع ابنه لا يمتنع من ذلك، فلما بعث محمد صلي الله عليه وسلم بالحق هدم نكاح الجاهلية الا نكاح الناس اليوم.
 قولها: التاطته، تعني استلحقته. واصل اللوط: اللصوق ومنه قول ابي بكر في عمر: اللهم والولد الوط، اي الصق بالقلب.



  AUTO () (باب لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج قال: قال ابو هريرة: ياثر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله اخوانا.
 /   ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك.
 قوله: اياكم والظن فانه يريد تحقيق ظن السوء دون ما يهجس في القلب من خواطر الظنون، فانها لا تملك، ولذلك قال: فان الظن اكذب الحديث اذا قال عن ظنه ما لا يتيقنه، فحكم به علي الغيب، فيقع الخبر عنه حينءذ كذبا.
 والتجسس: البحث عن باطن امور الناس، واكثر/ ذلك في الشر.



 والتحسس بالحاء طلب الخير واصل من الحس، يريد ان يتبعه بحسه. ويقال: خرج القوم يتجسسون الاخبار ويتحسبونها ويتحسسونها كل ذلك واحد.
 وقوله: ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك، انما يتحقق النهي عنه اذا كان قد ركن كل واحد منهما الي صاحبه واراد العقد، فاما قبل ذلك فلا يدخل في النهي وهو خاطب من الخطاب وقد خطب معاوية وابو الجهم فاطمة بنت قيس الفهرية، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستشيره في امرها، فخطبها لاسامة بن زيد، فتركتهما ونكحته.



  AUTO () (باب الخطبة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا (قبيصة) قال: حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم قال: سمعت ابن عمر يقول: جاء رجلان من المشرق، فخطبا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان من البيان لسحرا.
 قوله: ان من البيان لسحرا: البيان بيانان: بيان يقع به الابانة عن المراد باي لغة كان وباي لسان ابان ولم يرد بالسحر هذا النوع منه.
 والضرب الاخر منه: بيان بلاغه وحذق وهو ما دخلته الصنعة بالتحبير له والتحسين لالفاظه حتي يروق السامعين ويستميل به قلوبهم، فهو الذي يشبه بالسحر اذا خلب القلوب وغلب علي النفوس حتي ربما حول الشء عن ظاهر صورته وصرفه عن قصد جهته، فيبرزه للناظرين في معرض غيره، وهذا قد يمدح مرة ويذم اخري. فاما المدح فهو اذا صرف الي الصدق ونصر به الحق. وقد روي عن عمر بن عبد العزيز ان رجلا ساله حاجة فاعتاص عليه قضاءها، فرفق الرجل له القول في ذلك، فقال: ان هذا هو 
 السحر الحلال وانجزها له.
 واما الضرب المذموم منه: فهو ان يقصد به الباطل وان يلحد به الي اللبس والتورية حتي يوهمك القبيح حسنا والمنكر معروفا، وهذا هو المذموم المشبه بالامر المذموم وهو السحر.
 وقال بعض اهل اللغة: اصل السحر: الخداع. وانشد قول الشاعر:
 / ونسحر بالطعام والشراب
 اي: نخدع، واحتج ايضا بقول لبيد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا
 عصافير من هذا الانام المسحر 
 يريد: المعلل المخدوع. وقال: اصل السحر: صرف الشء عن حقيقته الي غيره. ومنه قوله تعالي: {فاني تسحرون} اي: تصرفون وحكي محمد بن سلام الجمحي، عن يونس قال: العرب تقول: ما سحرك عن وجه كذا؟ اي ما صرفك عنه.



  AUTO () (باب الشروط في النكاح)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا هشام بن عبد الملك قال: حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير عن عقبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احق ما اوفيتم من الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج.
 قلت: قد تختلف الشروط في عقود النكاح، فمنها ما يجب الوفاء به ومنها ما لا يجب. فاما الذي يجب الوفاء به فهو المهر والنفقة وحسن العشرة، وقد شرط الله تعالي هذه الامور لهن علي الازواج في قوله: (فامساك بمعروف او تسريح باحسان}
 واما الذي لا يلزم من الشروط: فهو ما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اشتراطه كقوله: لا يحل لامراة ان تسال طلاق اختها لتكفا ما في اناءها ونحو ذلك من شروط الضرار. وقد اختلف 
 العلماء في المراة اذا اشترطت علي الزوج ان لا يخرجها من دارها وان لا يدخل عليها الا نهارا دون الليل او ليلا دون النهار، او لا يتزوج عليها امراة، اولا يتسري او نحوها من الامور، فكان الشرط في مثل هذه الامور عند اكثرهم باطلا.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كانت ماءة شرط، وقد جعل الله للرجال من ازواجهن ان يكن حيث يكون ازواجهن من حضر او سفر ما لم يخرج ذلك عن عرف، ولا اتصل بضرر يلحقهن او خوف عليهن في مثل ركوب بحر او مقام في برية، وموضع خسف، وجعل لهم ان يدخلوا عليهن في كل وقت من ليل او نهار.
 وقد روي ان كل شرط في نكاح، فالنكاح يهدمه الا الطلاق، وكذلك هذا في عدد نكاح الاربع من الحراير، واباحة التسري عن الاماء بلا عدد محصور.
 /وقال الشافعي رحمه الله اذا نقصت المراة عن مهر مثلها 
 شيءا في شء من هذه الشروط اعطيت تمام مهر مثلها وبطل الشرط. وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: (المسلمون عند شروطهم الا شرط احل حراما او حرم حلالا) فيرون انه اشار بذلك الي كل امر تشارطاه فيما بينهما مما لم يحظره الدين، ولم تحرمه الشريعة، فعلي الزوج الوفاء به وروي نحو من ذلك عن ابن مسعود واليه ذهب الاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.



  AUTO () (باب حق اجابة الوليمة والدعوة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي، عن سفيان قال: حدثني منصور، عن ابي واءل عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فكوا العاني، واجيبوا الداعي، وعودوا المريض.
 العاني: الاسير، والداعي: الذي امر باجابته صاحب الوليمة خصوصا، وذلك لما فيه من الاشادة بالنكاح والاظهار لامره.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها.
 قلت: وفيه من الشرط ان لا يكون بحضرتهم منكر.
 وراي ابو مسعود الانصاري صورة في البيت، فانصرف ودعا ابن عمر ابا ايوب، فراي في البيت سترا علي الجدار فقال ابن عمر: غلبنا عليه النساء فقال: من كنت اخشي عليه، فلم اكن اخشي عليك والله لا اطعم لكم طعاما، فرجع.



  AUTO () (باب قيام المراة علي الرجال في العرس وخدمتهم بالنفس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثني ابو حازم، عن سهل قال: لما عرس ابو اسيد الساعدي، دعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فما صنع لهم طعاما ولا قربه اليهم الا امراته ام اسيد بلت تمرات في تور من حجارة من الليل، فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من الطعام ماثته له، فسقته تحفه بذلك.
 قوله: ماثته: يريد مرسته بيدها. يقال: مثت الشء امثته. واموثه: اذا دفته في ماء او نحوه، فانماث اي ذاب وانحل.



  AUTO () (باب حسن المعاشرة مع الاهل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن وعلي بن حجر قالا: اخبرنا عيسي بن يونس قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جلست احدي عشرة امراة، فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا:
 قالت الاولي: زوجي لحم جمل، غث علي راس جبل، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل.
 قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 قالت الثالثة: زوجي العشنق ان انطق اطلق وان اسكت اعلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة.



 قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد ولا يسال عما عهد.
 قالت السادسة: زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف وان اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث.
 قالت السابعة: زوجي عياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك اوفلك او جمع كلا لك.
 قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
 قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك، مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع، وما ابو زرع، اناس من حلي اذني، وملامن شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط ودايس ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقمح. وقال بعضهم: فاتقنح.
 ام ابي زرع، فما ام ابي زرع عكومها رداح وبيتها فساح.



 ابن ابي زرع، فما ابن ابي زرع، مضجعة كمسل شطبة وتشبعه ذراع الجفرة.
 بنت ابي زرع، فما بنت ابي زرع، طوع ابيها وطوع امها، وملء كساءها وغيظ جارتها.
 جارية ابي زرع،/ وما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقث ميرتنا تنقيثا ولا تملا بيتنا تعشيشا.
 قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين (يلعبان) من تحت خصرها، برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا وقال: كلي ام زرع وميري اهلك، فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع. قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع.



 قال: وقال سعيد بن سلمة، عن هشام، ولا تغش بيتنا تغشيشا.
 قلت: قد فسر ابو عبيد هذا الحديث في كتاب غريب الحديث ونحن نذكر ما نحتاج الي ذكره منه ونضم اليه ما يجب ان يضم اليه من زيادة بيان وشرح معني ان شاء الله.
 قال ابو عبيد: قولها: لحم جمل غث، يعني المهزول علي راس جبل تصف قلة خيره وبعده مع القلة، كالشء في قلة الجبل الصعب لا ينال الا بالمشقة.
 قلت: معني البعد في هذا ان يكون قد وصفته بسوء الخلق والترفع بنفسه والذهاب بها تيها وكبرا، تريد انه مع قلة خيره ونزارته يتكبر علي العشيرة، ويناي بجانبه، فيجمع الي منع الرفد الاذي وسوء الخلق.



 وقولها: ولا سمين فينتقل، تريد انه ليس في جانبه طرق فتحتمل سوء عشرته، لذلك يقال: انتقلت الشء اي: نقلته.
 وقول الثانية: اذكر عجره وبجره. قال ابو عبيد: العجر: ان يتعقد العصب او العرق حتي تراها ناتءة من الجسد. والبجر نحوها الا انها في البطن خاصة، واحدتها: بجرة. ومنه قيل: رجل ابجر اذا كان عظيم البطن وامراة بجراء.
 قلت: فسر ابو عبيد اللفظ ولم يذكر المعني، وانما ارادت بالعجر والبجر عيوبه الباطنة واسراره الكامنة.
 واخبرني احمد بن عبدوس قال: حدثنا الكديمي باسناده/ وذكر طلحة ان علي بن ابي طالب وقف عليه وهو صريع فقال: الي الله اشتكي عجري وبجري فقلت 
 للاصمعي: وما عجري وبجري؟ قال: همومي واحزاني.
 وقول الثالثة: زوجي العشنق، والعشنق: الطويل. تقول: ليس عنده اكثر من طول بلا نفع، فان ذكرت ما فيه من العيوب طلقني وان سكت عنه تركني معلقة لا ابما ولا ذات بعل.
 ومنه قول الله تعالي: {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة}.
 وقول الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة.
 تقول: ليس عنده اذي ولا مكروه، وانما هذا مثل لان الحر والقر كلاهما فيه اذي اذا اشتدا. ولا مخافة ولا سامة. تقول: ليس عنده غاءلة ولا شر اخافه ولا اسامه.
 وقول الخامسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، فان اللف في المطعم: الاكثار منه مع التخليط من صنوفه حتي لا يبقي منه شيءا.
 والاشتفاف: ان يستقصي ما في الاناء ولا يسءر فيه سءرا وانما اخذ من الشفافة وهي البقية تبقي في الاناء من الشراب، فاذا شربها صاحبها قيل: اشتفها.



 قال ابو عبيد: وقولها: لا يولج الكف ليعلم البث. قال: احسبها كان بجسدها عيب تكتءب به لان البث هو الحزن وكان لا يدخل يده في ثوبها ليمس ذلك العيب تصفه بالكرم.
 قلت: ليس وجه الكلام ما ذهب اليه ابو عبيد وانما شكت قلة تعهده اياها، واستقصرت حظها منه. تقول: انه يتلفف منثءيا عنها اذا نام ولا يقرب منها فيولج كفه داخل ثوبها فيكون منه اليها ما يكون من الرجل الي اهله. ومعني البث: ما تضمره المراة من الحزن علي عدم الحظوة منه ولا معني لما توهمه من الداء بجسدها فيتاول ترك التفقد منه لذلك علي معني الكرم، وذلك ان (اول) الكلام ذم واستلام، فكيف يكون اخره مدحا ووصفا له بالكرم.
 وقول السادسة: زوجي غياياء او عياياء/ طباقاء, قال ابو عبيد: اما غياياء بالغين فليس بشء انما هو عياياء بالعين والعياياء من الابل الذي لا يضرب ولا يلقح وكذلك هو في الرجال. قال: والطباقاء: الغبي الاحمق الفدم.



 قلت: اصل الطباقاء ما قاله الاصمعي فيما حدثني به ابو رجاء الغنوي، عن ابيه، عن الاصمعي قال: الطباقاء هو الذي امره مطبق عليه وانشد جميل:
 طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ
 قلاصا الي اكوارها حين تعطف
 وقول السابعة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، فانها تصفه بكثرة النوم والغفلة في منزله علي وجه المدح له وذلك ان الفهد كثير النوم.
 يقال: انوم من فهد، والذي ارادت به انه ليس يتفقد ما ذهب من ماله ولا يلتفت الي معايب البيت وما فيه فهو كانه ساه عن ذلك.
 وقولها: وان خرج اسد، تصفه بالشجاعة. تقول : اذا خرج الي الباس ومباشرة الحرب ولقاء العدو اسد فيها. يقال: اسد 
 الرجل واستاسد بمعني: القوة والشجاعة وعدم تهيب المواقف.
 وقول الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، فانها تصفه بحسن الخلق، ولين الجانب، كمس الارنب اذا وضعت يدك علي ظهرها.
 وقولها: والريح ريح زرنب، فان فيه معنيين قد يكون ان تريد طيب ريح جسده ويكون ان تريد طيب الثناء في الناس.
 وانتشاره فيهم كريح الزرنب، وهو نوع من انواع الطيب معروف.
 وقول التاسعة: زوجي رفيع العماد، فانها تصفه بالشرف وسناء الذكر، واصل العماد: عماد البيت وجمعه عمد وهي العيدان التي تعمد بها البيوت، وانما هذا مثل، تعني ان بيته (رفيع) في حسبه رفيع في قومه.
 واما قولها: طويل النجاد: فانها تصفه بامتداد القامة والنجاد: حماءل السيف، فهو يحتاج الي قدر ذلك من طوله.



 وقولها: عظيم الرماد، فانها تصفه بالجود وكثرة الضيافة من لحم الابل وغيره من اللحوم، فاذا فعل ذلك عظمت ناره وكثر وقودها، فيكون الرماد في كثرة علي قدر ذلك.
 قلت: قد يكون/ ايقاده النار لمعالجة الطعام واشتواء اللحوم ليطعمها الاضياف كرما، وامدح له ان تكون ناره لا تطفا ليلا لتهتدي الضيفان، فيكثر غشيانهم اياه. كقول الشاعر:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره
 تجد خير نار عندها خير موقد
 والاجواد المطعمون يعظمون النيران في ظلم الليل. ويوقدونها علي التلال، ومشارف الارض، ويرفعون علي الايدي منها الاقباس لتهتدي بسناها الاضياف.
 انشدني ابو عمر قال: انشدنا ابو العباس قال: انشدنا ابن الاعرابي:



 ومستنبح بات الصدي يستتيهه
 فتاه وجوز الليل مضطرب الكسر
 رفعت له نارا ثقوبا زنادها
 تليح الي الساري هلم الي القدر
 ويروي: حضات له نارا.
 وقولها: قريب البيت من النادي، يعني انه ينزل بين ظهراني الناس ليعلموا مكانه، فينزل الاضياف ولا يستبعد منهم ويتواري فرارا من نزول النواءب والاضياف به.
 وقول العاشرة: زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح. تقول: انه لا يوجههن ليسرحن نهارا الا قليلا، ولكنهن يتركن بفناءه، فان نزل به ضيف، لم تكن الابل غاءبة عنه ولكنها بحضرته، فيقريه من البانها ولحومها.
 وقولها: اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 المزهر: العود الذي يضرب به، فارادت المراة ان زوجها قد عود ابله اذا نزل به الضيفان ان ينحر لهم ويسقيهم الشراب، وياتيهم بالمعازف، فاذا سمعت الابل الصوت علمن انهن 
 منحورات وذلك قولها: ايقن انهن هوالك.
 وقول الحادية عشر: زوجي ابو زرع وما ابو زرع اناس من حلي اذني، تريد حلاني قرطة وشنوفا تنوس اذني.
 والنوس: الحركة من كل شء متدل. يقال منه ناس ينوس واناسه غيره اناسة.
 وقولها: وملا من شحم عضدي لم ترد به العضد خاصة، انما ارادت الجسد كله. تقول: اسمنني باحسانه الي؛ فاذا سمنت العضد سمن ساءر الجسد.
 وقولها: وبجحني فبجحت الي نفسي، اي فرحني ففرحت نفسي وقد بجح الرجل يبجح اذا فرح.
 وقولها: وجدني في اهل/ غنيمة بشق. قال ابو عبيد والمحدثون يقولون: بشق، يعني ان اهلها كانوا اصحاب غنم، 
 ليسوا اصحاب خيل ولا ابل. وشق: موضع. قال: فجعلني في اهل صهيل واطيط، تعني انه طهب بي الي اهله وهم اهل خيل وابل لان الصهيل: اصوات الخيل والاطيط: اصوات الابل.
 وقولها: ودايس ومنق، تريد انهم اصحاب زرع، فهم يدوسونه اذا حصد وينقونه من خلط، وزءان ونحو ذلك.
 وقولها: فعنده اقول فلا اقبح، واشرب فاتقمح. تقول: لا يقبح علي قولي، بل يقبل مني. واما التقمح في الشرب، فانه ماخوذ من الناقة المقامح. قال الاصمعي: هي التي ترد الحوض فلا تشرب.
 قال ابو عبيد: واحسب قولها: فاتقمح. اي اروي حتي ادع الشراب من شدة الري. قال: وبعض الناس يروي هذا الحرف: واشرب فاتقنخ ولا اعرف هذا الحرف ولا اري المحفوظ الا بالميم.
 وقولها: ام ابي زرع فما ام ابي زرع عكومها رداح، 
 فالعكوم: الاحمال، والاعدال:: هي التي فيها الاوعية من صنوف الاطعمة والمتاع، واحدها: عكم. وقولها: رداح. تقول: هي عظام كثيرة الحشو، ومنه قيل للكتبة اذا عظمت رداح، وللمراة اذا كانت عظيمة الاكفال رداح.
 وقولها: ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع مضجعة كمسل شطبة، فان الشطبة: اصلها ما شطب من جريد النخل وهو سعفه، وذلك انه يشقق منه قضبان دقاق: وتنسج منه الحصر، فاخبرت المراة انه مهفهف ضرب اللحم، شبهته بتلك الشطبة، وهذا مما يمدح به الرجل.
 وقولها: وتشبعه ذراع الجفرة، فان الجفرة الانثي من اولاد الغنم، والذكر: جفر. والعرب تمدح بقلة الطعم.
 وقولها: جارية ابي زرع وما جارية ابي زرع لا تبث حدثينا تبثيثا.
 وبعضهم يرويه لا تنث حديثنا تنثيثا بالنون واحدهما قريب المعني من الاخر، اي: لا تظهر سرنا.
 وقولها: لا تنقث ميرتنا تنقيثا، تعني الطعام، اي: لا تاخذه فيذهب، تصفها بالامانة والتنقيث: الاسراع بالسير.
 وقولها: ولا تملا بيتنا تعشيشا، فان هذا الحرف رواه ابو عبيد/ ولم يفسره. والتعشيش بالعين غير معجمة ماخوذة من 
 قولك: عشش الخبر: اذا تكرج وفسد، تريد انها تحسن مراعاة الطعام المخبوز وتعهده بان تطعم منه اولا فاولا طريا ولا تغفل امره فيتكرج ويفسد.
 وقولها: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض. فالاوطاب: اسقية اللبن، واحدها: وطب. قالت: فلقي امراة معها ولدان كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، يعني انها ذات كفل عظيم، فاذا استلقت نتا الكفل بها من الارض، حتي تصير تحت خصرها فجوة يجري فيها الرمان.
 وقولها: فنكحت بعده رجلا سريا ركب شريا، تعني الفرس انه يستشري في سيره، اي: يلح ويمضي بلا فتور ولا انكسار، وارادت بالخطي: الرمح لانه ياتي من بلاد ناحية البحرين يقال لها الخط.
 وقولها: نعما ثريا، تعني الابل. والثري: الكثير من المال 
 وغيره, ومنه الثروة في المال وهو الوفور والكثرة فيه.
 قلت: وفيه من العلم حسن العشرة مع الاهل واستحباب محادثتهم بما لا اثم فيه.
 وفيه ان بعضهن قد ذكرن عيوب ازواجهن, فلم يكن ذلك غيبة؛ اذ كانوا لا يعرفون باعيانهم واسماءهم, وانما الغيبة ان يقصد الاعيان من الناس, فيذكروا بما يكرهونه من القول ويتاذون به.



  AUTO () (باب لا تاذن المراة في بيت زوجها لاحد الا باذنه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال : اخبرنا شعيب قال: حدثنا ابو الزناد , عن الاعرج, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه, ولا تاذن في بيته الا باذنه وما انفقت من نفقة عن غير امره, فانه يءدي شطره.
 قوله: لا تصوم وزوجها شاهد الا باذنه, انما هو التطوع دون صيام الفرض في شهر الصوم, فان كان ذلك قضاء للفاءت من فرض الشهر , فانها تستاذنه ايضا في ذلك ما بين شوال الي شعبان, فانها اذ ذاك تقضي الفرض من غير استءذان وهو الواجب الذي لا يسعها غير ذلك.
 وقد روي عن عاءشة انها قالت: كان يكون علي الصوم فلا استطيع ان اقضيه الا في شعبان, وهذا يدل علي ان حق الزوج 
 محصور الوقت, فاذا اجتمع مع ساءر الحقوق التي/ تدخلها المهلة كالحج ونحوه قدم عليها.
 اما قوله: ما انفقت من غير امره , فانه يءدي اليه شطره, فظاهر معناه انها اذا انفقت علي نفسها من ماله بغير اذنه فوق ما يجب لها من القوت بالمعروف, وهو ما يكفيها من الطعام والكسوة التي تجب لمن هي في مثل حالها غرمت شطره, يعني قدر الزيادة علي الواجب لها وذلك ان نفقة المراة نفقة معاوضة, فهي تتقدر بما يوازيها من العوض, فان جاوزت ذلك ردت الفضل عن مقدار الواجب لها.



  AUTO كتاب النفقات

  AUTO () (باب نفقة المراة اذا غاب عنها زوجها)

 /   وقد روي ابو عبد الله في معناه حديثا اخر يخالف معناه ما ذكرنا من هذا التاويل , فال: حدثني يحيي قال: حدثنا عبدالرزاق , عن معمر, عن همام قال: سمعت ابا هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما انفقت المراة من كسب زوجها عن غير امره, فله نصف اجره.
 وهذا انما يتاول علي ان تكون المراة قد خلطت الصدقة من ماله بالنفقة المستحقة لها حتي كانت شطرين, فرغب الزوج في الافراج عن حصة الصدقة وان يطيب نفسا عنها, لينقلب اجرها له, وهذا لا يدفع ان تكون غرامة زيادة ما انفقت لازمة لها ان لم يطب الزوج نفسا عنها



  AUTO () (باب كفران العشير وهو الزوج وهو الخليط من المعاشرة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن يوسف قال: اخبرنا مالك , عن يزيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار, عن عبدالله بن عباس وذكر قصة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في خسوف الشمس, قال: فلما سلم قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت في مقامك هذا, ثم رايناك تكعكعت , قال: اني رايت الجنة, فتناولت منها عقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا, ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا قط, ورايت اكثر اهلها النساء.
 قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن.
 قيل: يكفرن بالله!! قال: يكفرن العشير ويكفرن الاحسان.
 قوله: تكعكعت, يعني: نكصت علي عقبيك وتاخرت, واصله من كع الرجل اذا جبن وانقبض عن الشء وكاع مثله.
 والعشير: الزوج, وسمي عشيرا لانه يعاشرها, كما سمي حليلا لانه يحالها في موضع؟ واحد, وهي تسمي حليلته لهذا المعني.



  AUTO () (باب اذا تزوج الثيب علي البكر)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني يوسف بن راشد, قال: حدثنا ابو اسامة, عن سفيان قال: حدثنا ايوب, وخالد, عن ابي قلابة, عن انس قال: من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم, واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا ثم قسم.
 قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: السبع, تخصيص للبكر لا تحتسب بها عليها وتستانف القسمة فيما يستقبل, وكذلك الثلاث للثيب يكون ذلك عفوا لكل واحدة منهما بلا قصاص وهذا والله اعلم من المعروف الذي امر الله به عشرتهن. فقال: (وعاشروهن بالمعروف) وذلك ان البكر لما فيها من الحياء ولزوم الخفر تحتاج الي فضل امهال وصبر 
 وحسن تات, ورفق ليتوصل الزوج الي الارب منها في مدة السبع؛ والثيب قد جربت الرجال, فلم تحتج معها الي معاناة هذه الامور, خلا انها من حيث استجدت الصحبة اكرمت بزيادة الوصلة وهي مدة الثلاث.



  AUTO () (باب من طاف علي نساءه في غسل واحد)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الاعلي بن حماد قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد, عن قتادة, عن انس بن مالك حدثهم ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة , وله يومءذ تسع نسوة.
 قلت: يشبه ان يكون هذا قبل ان يسن القسم لهن, وان كان ذلك بعد القسم فلا شء في العدل اكثر من التسوية بينهن وتوفية كل واحدة منهن حقها, وقد سالوا عن اباحة الزيادة من عدد النساء للنبي صلي الله عليه وسلم علي مبلغ العدد الذي ابيح منهن لامته وعن المعني ذلك؟
 وفي اباحة الموهوبة له؟ وهذا باب له وقع في القلوب وعلق بالخواطر من النفوس, وللشيطان مجال في الوسواس به الا عند من ايد بفضل عقل وامد بزيادة علم.
 واول ما ينبغي ان يحصل من تقدمة العلم في هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بشرا مخلوقا علي طباع بني ادم في باب الاكل والشرب والنوم والنكاح وساءر مارب الانسان التي لا بقاء 
 له/ الا بها. ولا صلاح لبدنه الا باخذ الحظ منها, والناس مختلفون في تركيب طباعهم, ومبلغ قواهم, ومعلوم بحكم المشاهدة وبالامتحان من جهة دلاءل علم الطب ان من صحت خلقته وقويت بنيته , فاعتدل مزاج بدنه حتي ان يكون نعوته ما نطقت به الاخبار المتواترة من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما نعت به فيها من صلاح الجسم ونضارة اللون واشراب الحمرة واشعار الذراعين, والصدر, مع قوة الاسر وشدة البطش كان دواعي هذا الباب له اغلب, ونزاع الطبع منه اليه اكثر لان هذه الفطرة التي لا افضل منها كمال الخلقة ولا اقوم منها في اعتدال البنية وكان ما عداها من الخلق وخالفها من النعوت منسوبا الي نقص الجبلة وضعف النحيزة, وكانت العرب خصوصا تتباهي بقوة (النكاح وكثرة الولادة, ويذم من كان بخلاف هذا النعت من عدم)
 النكاح وقصر الشبر ولذلك قالت في امثالها: من يطل فعل ابيه 
 ينتطق به ومنه قول بعض شعراءهم:
 فلو شاء ربي كان فعل ابيكم ... طويلا كفعل الحارث بن سدوس
 وكانت الخنساء احدي نساء العرب الموصوفات بالجزالة وكمال العقل ويقال: انه لم يكن في العرب انثي اشعر منها, وقد خطبها دريد بن الصمة وهو احد رجالات العرب وشجعانها؛ فردته عن خطبتها. وقالت في ذلك قصيدة هي المشهورة في ديوان شعرها موضع الحاجة الي الذكر قولها:
 معاذ الله ينكحني حبركي ... قصير الشبر من جشم بن بكر 
 فازدرته هذا الازدراء وسمته لذلك حبركا: وهو المتناهي في الضعف والوهن؛ اذ كان من صفته عندها ضعف الشبر, ومعني الشبر النكاح. ودعا/ رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي حين بني بفاطمة رضي الله عنهما فقال: بارك الله في شبركما. ولما تنافر عامر وعلقمة قال احدهما لصاحبه: انا ولود وانت عاقر وانا عفيف وانت عاهر, فتمدح باولاده, كما تمدح بالعفة وذمه بالعقر, كما ذمه بالعهر والفجور وكان قلة الرزء من الطعام والاجتزاء بالعلقة من ذلك والاكتفاء باليسير منه في مذهب الحمد عندهم والثناء والمدح به مضاهيا لمذهبهم في المدح بالقوة علي النكاح وكثرة النسل والولاد 
 وعلي العكس منه ان يكون رغيبا اكولا, ولذلك قال الاعشي يمدح رجلا:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها
 من الشواء ويروي شربه الغمر 
 وفي الحديث الذي ترويه عاءشة في وصف النساء ازواجهن:
 قالت المراة: ابن ابي زرع, فما ابن ابي زرع: مضجعه كمسل شطبة وتشبعه ذراع الجفرة, تمدحه بقلة الطعم كما تري, وقال الاعشي في قصيدته يمدح هذا الرجل ويصفه بقلة الشرة علي الطعام وحسن الصبر عنه والطي دونه:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه
 ولا يعض علي شرسوفه الصفر 
 يريد: انه لا يعتريه الجوع حتي يجد مسه ويتاذي به.
 وقال متمم بن نويرة:
 لقد كفن المنهال تحت رداءه
 فتي غير مبطان العشيات اروعا
 فهذا مذهبهم في هذا الشان ومعانيهم في هذا الباب, فتامل كيف اختار الله لنبيه صلي الله وعليه وسلم في كل واحد من الامرين, فجمع له الفضاءل التي يزداد من اجلها في نفوسهم جلالة وفي عيونهم قدرا وفخامة, ومن النقاءض التي يزدري بها اهلها نزاهة وبراءة ومعلوم من/ شانه صلي الله عليه وسلم انه كان يطوي الايام 
 ولا ياكل ويصومها, فيواصل بالليل ويقل الطعم اذا اكل وكان يتجوع حتي يتهشم من الخواء بطنه, فينحني لذلك مشهور عنه باخبار التواتر التي لا يعرض الوهم فيها ولا يجوز الغلط عليها, هذا الي ما بعثه الله به من الشريعة الحنيفية الهادمة لما كان عليه الامر في دين النصاري من التبتل والانقطاع عن النكاح وهجران النساء, فدعا الي المناكحة والمواصلة وحض عليهما وقال: تناكحوا تكاثروا.
 وقال: من استطاع منكم الباءة, فليتزوج, فكان صلي الله عليه وسلم اولاهم باتيان ما دعا (اليه) واستيفاء الحظ منه ليكون داعية للاقتداء به ووسيلة للايتساء بفعله.
 فاما ما ابيح من زيادة القدر علي اربع, فامر لا ينكر في دين ولا عقل, اما ما جرت به السنة  سنة الدين  فقد كان لسليمان بن دواد عليه السلام ماءة امراة كان يطوف عليهن, وقد روي ذلك ابو عبدالله في هذا الكتاب قال:



  AUTO () (باب قول الرجل لاطوفن الليلة علي نساءي)

 /   حدثنا محمود قال: حدثنا عبدالرزاق, قال: اخبرنا معمر, عن ابن طاوس, عن ابيه, عن ابي هريرة قال: قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة بماءة امراة تلد كل امراة غلاما يقاتل في سبيل الله. فقال له الملك: قل ان شاء الله, فلم يقل ونسي, فاطاف بهن, فلم تلد منهن الا امراة نصف انسان. قال النبي صلي الله عليه وسلم: لو قال ان شاء الله لم يحنث وكان (ارجي) لحاجته.
 واما العقل: فحكمه الاحتذاء في هذا الباب حذو الحاجة وتدبيره بحسب المصلحة من غير تحديد له بشء معلوم وانما قصر بساءر الامة علي اربع من الحراءر من غير تجاوز لهن لعلة الخوف عليهم ان لا يعدلوا فيهن وان/ لا يقوموا بحقوقهن اذا زاد عددهن علي الاربع؛ اذ علم تعالي ان ذلك ليس في وسعهم وطاقتهم وكان الجز عن حقوقهن مامونا علي النبي صلي الله عليه وسلم, والخوف زاءلا في ان يعدل بينهن. والدليل علي ان العلة في ذلك ما ذكرناه 
 قوله تعالي: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا). يقول: الا تجوروا, فعلق الحكم بالعلة المقرونة به في الذكر وهي الخوف, وكانت هذه لم يجد هذا المعني عنده محلا, ومما يبين لك انه لا عبرة بمفرد العدد وكميته في القلة والكثرة ان النساء من ملك اليمين قد ابحن للامة بلا عدد محدود ولا غاية متناهية, فلو كان ذلك من اجل نفس الاستمتاع بهن ونيل اللذة منهن وقضاء الوطر فيهن, لوجب ان يسوي بينهن وبين الحراءر في العدد لان المتعة في النوعين معا بمنزلة واحدة, فدل علي ان الاماء انما ابحن من غير شرط في العدد من اجل انه ليس لهن حق التسوية والتعديل علي سادتهن, كما للحراءر علي ازواجهن, وفي ذلك بيان ما قلناه.
 قلت: وفي التاويل ذلك وجه اخر وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم من حيث كان لا يجوز عليه فعل الزنا ومواقعة الفاحشة ولا تطلع النفس الي ما في امته من النساء وسع عليه الامر في عدد المناكح لياخذ منها حظا لا يبقي لنفسه استشراف الي غير من عنده من النساء , وهذه الامور جاءزة علي غيره من الامة, فقصر بحظوظهم عن مبلغ ما ابيح له من عددهن/ فقد قال الشافعي  رحمه الله  في هذا الباب قولا حسنا. قال: ان الله عز وجل لما 
 خص به رسوله من وحيه, وابان (من فضله من المباينة) وبين خلقه بما فرض عليهم من طاعته, وفرض عليه اشياء خففها عن خلقه ليزيده بها ان شاء الله قربة اليه, واباح له اشياء حظرها علي خلقه زيادة في كرامته وتبيينا لفضيلته, فمن ذلك ان كل من ملك زوجة فليس عليه تخييرها وامره الله عز وجل ان يخير نساءه فاخترنه وقال: (لا يحل لك النساء من بعد)
 قالت عاءشة: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء, يعني اللاءي حظرن عليه. وقال عز وجل: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين)
 وقال عز وجل: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول) الاية. فابانهن من نساء العالمين وخصه بان جعله (اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) , فهذه الامور التي ذكرناها كلها معان يصح فيها التاويل ولا يستحيل شء منها في مذهب الدين وعرف العقول والحمد لله.



 واما الموهبة: فقد وقعت في خلال الكلام الذي ذكرناه الابانة عن معناها, وتخصيص النبي صلي الله عليه وسلم بالاثرة فيها, ثم ان معلوما من شان النبي صلي الله عليه وسلم وحاله في عدم اليسر وقلة ذات اليد وانه لم يكون بحيث يتسع لاقتناء الولاءد والاماء والاستكثار من عددهن, فيستغني بمكانهن عن زيادة العدد علي الاربع من الحراءر ومعقول ان للحراءر من الفضل في الدين والعقل ادب العشرة/ وصراحة النسب ما ليس للاماء وكان افضل الامرين املكهما له واولاهما به, فصرف زيادة حظه من النساء في الحراءر منهن دون الاماء.
 وعلي هذا المعني ذهب من ذهب من العلماء الي انه لم يكن له نكاح حراءر الذميات. وقد قال صلي الله عليه وسلم: كل سبب ونسب منقطع في القيامة الا سببي ونسبي.
 ومما خص به في هذا الباب وابين فيه من ساءر امته ان ازواجه ممنوعات من النكاح بعده ولذلك سمين امهات المءمنين وذلك ان الامر في باب النساء والحرم لما جرت سنة الدين وقضايا العقول فيه 
 علي الاختصاص الاستءثار بهن والمحافظة عليهن الذب عنهن حتي صارت هذه الامور من افضل ما يثني به علي الرجال في سياستهن وكانت الغيرة من حميد الخصال حتي عدها رسول الله صلي الله عليه وسلم من شعب الايمان وقال: الغيرة من الايمان.
 وقال لسعد: انت غير وان اغير منك والله اغير منا, جعل للنبي صلي الله عليه وسلم الحظ الاوفي منها والقسم الاوفر منها حصصها وبقي ذلك عليه بعد وفاته, فلم يجعل الي نكاح ازواجه سبيل بعد وفاته وجعلن كالمعتدات ماعشن وجاءت هذه المعاني كلها علي مطابقة ما وصفناه من احكام هذا الباب في سنة الدين وقضية العقول, ولما كان امر المال والقنة وحكم الطعام والقوت علي خلاف ذلك من الاباحة في اصله والافاضة به علي من تعرض له وتصدي لنيله جري صلي الله عليه وسلم في ذلك علي استقلال الحظ منه والايثار علي 
 نفسه وتوفير الحظ علي غيره ليجري امره في الوجهين علي المذهب الحميد عنه/ اهل الشرف الفضل, وعلي العادة المرضية عندهم, وقد اختار الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم من كل خلق وخلق افضله واحسنه, فلم يشهره في خلقته بطول باءن ولا يقصر شاءن ولم يبتله بافة في بدنه من نقص عضو او تشويه خلق او وضاعة في نسب او شراسة في خلق ومذهب, كل ذلك ليدل به علي صدق نبوته وتحقيق الامر في بيان رسالته والله اعلم حيث يجعل رسالاته والحمد لله علي ما هدانا له من دينه واكرمنا به من حب نبيه صلي الله عليه وسلم كثيرا.



  AUTO () (باب المتشبع بما لم ينل , وما ينهي من افتخار الضرة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد, عن هشام, عن فاطمة, عن اسماء, عن النبي صلي الله عليه وسلم, ح قال: وحدثني محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي, عن هشام قال: حدثتني فاطمة, عن اسماء ان امراة قالت: يا رسول تلله ان لي ضرة فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي غير الذي يعطيني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور".
 هذا يتاول علي وجهين:
 احدهما: ان الثوب مثل, ومعناه ان المتشبع بما لم بعط صاحب زور وكذب, كما تقول للرجل اذا وصف بالبراءة من العيوب: انه طاهر الثوب, نقي الجيب ونحوه من الكلام, والثوب في ذلك مثل, والمراد به نفسه وكما يقال في ضد ذلك: لبس 
 ثوب غدر , يكني بالثوب عن فعله, وعلي هذا المعني قوله عزل وجل: (وثيابك فطهر) قيل في تاويله: عملك فاصلح/ ومثله في الكلام كثير.
 والوجه الاخر: ان يكون به الثوب نفسه, وقد روي لنا في هذا عن نعيم بن حماد قال: كان يكون في الحي الرجل له هيءة وشارة, فاذا احتيج الي شهادة الزور, شهد لهم فتقبل لنبله وحسن ثوبيه فيقال: قد امضاها بثوبيه, يعني الشهادة, فاضيف الزور اليهما فقيل: لابس ثوبي زور.



  AUTO () (باب الغيرة)

 / قال ابو عبدالله: وقال وراد, عن المغيرة قال سعد بن عبادة: لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تعجبون من غيرة سعد؟ لانا اغير منه والله اغير مني".
 قوله: غير مصفح, يريد انه يضربه بحد السيف للقتل والاهلاك, لابصفحه وهو عرضه للزجر والارهاب.
 يقال: اصفحت بالسيف, اصفح به, اذا ضربت بعرضه.
 ومعني الغيرة من الله عزل وجل مفسر في حديث رواه ابو عبدالله علي اثر هذا الحديث 
 (الباب نفسه)
 /   قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا شيبان, عن يحيي, عن ابي سلمة انه سمع ابا هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يغار وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم الله عز وجل.
 قلت: وهذا احسن ما يكون من تفسير غيرة الله عز وجل وابينه.



  AUTO () (باب لا يخلون رجل بامراة الا ذو محرم, والدخول علي المغيبة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي الخير, عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والدخول علي النساء.
 فقال رجل من الانصار: افرايت الحمو؟ قال: الحمو: الموت.
 معني قوله: الحمو الموت, اي احذر الحمو, كما تحذر الموت.
 والحمو: واحد الاحماء وهم الاصهار من قبل الزوج.
 يقال لواحدهم: حمو/ علي قنو ودلو. ويقال ايضا: حمي علي مثال قفا وعصا. وقال هشام بن المغيرة المخزومي وطلق امراته 
 اسماء بنت مخربة, فتزوجها اخوه ابو ربيعة, فندم هشام علي فراقها فقال:
 الا اصبحت اسماء حجرا محرما
 واصبحت من ادني (حموتها) حما
 يريد انه صار اخا لزوجها.
 فاما الاصهار من قبل المراة فهم الاختان وكل ذي رحم من محارم المراة من الرجال والنساء الذين تحرم عليهم وتضع خمارها عندهم اختان, والاحماء مثل الاختان من اهل بيت الرجل, والاصهار تجمع الفريقين معا وهذا علي حكم اللغة لا تختلف فيه اهلها, وقد جري في ذلك بعض الفقهاء علي عرف العامة فقال: اذا اوصي الرجل لاختاه دفع الي ازواج بنات الموصي واخواته وكل من تحرم عليه من ذات رحم محرم وهو قول محمد بن الحسن.



  AUTO () (باب لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابي واءل, عن عبدالله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تباشر المراة المراة, فتنعتها لزوجها كانه ينظر اليها.
 يستدل بهذا الحديث علي الجواز السلم في الرقيق وساءر الحيوان لان ضبطها يمكن بالصفة الحاضرة, كما يقع ذلك بالعيان , واذا كان بيع العين جاءزا؛ اذا هو معلوم كان بيع الصفة جاءزا؛ اذ هو محصور.



  AUTO () (باب طلب الولد)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة, عن سيار, عن الشعبي, عن جابر بن عبدالله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخلت ليلا فلا تدخل علي اهلك حتي تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة./ قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فعليك بالكيس الكيس.
 الاستحداد: الاحتلاق بالحديد, يعني اصلاح المراة من شانها اذا اتاها زوجها من غيبة. والكيس: يجري هاهنا مجري الحذر وقد يكون بمعني الرفق في الامر وحسن التاتي له.



 كتاب الطلاق

  AUTO () (باب قول الله تعالي:)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل بن عبدالله قال: حدثني مالك, عن نافع, عن عبدالله بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها, ثم ليمسكها, حتي تطهر, ثم تحيضو ثم تطهر, ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمس, فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء.
 قلت: فيه دليل علي ان الاقراء التي تعتد بها المطلقة هي الاطهار وذلك لقوله: فتلك العدة, فعقب تلك (بعد) الطهر , وقد تقدم ذكر الحيض الاول الذي كان اوقع فيه الطلاق, 
 ثم اتبعه ذكر الطهر الثاني, ثم ذكر الحيض بعدهما ثالثا, ثم ذكر الطهر رابعا, ثم الصق به قوله: فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء, فدل ان الطهر هو العدة.
 واللام في قوله: لعدتهن, بمعني (في) اي: طلقوهن في وقت عدتهن, كما يقول: كتبت لعشر من الشهر, اي في وقت خلا فيه من الشهر عشر ليال. وفي الحديث: دليل علي ان الطلاق في وقت الحيض بدعة. وفيه دليل علي انه مع كونه بدعة واقع, ولولا ذلك لم يءمر بالمراجعة.
 وفيه دليل: علي ان من طلق امراته في طهر, فد كان مسها فيه, مطلق لغير السنة.
 ومعني اشتراطه مضي الطهر الاول والتربص بها الطهر الثاني تحقيق معني المراجعة/لوقوع الجماع لانه اذا كان جامعها في ذلك الطهر لم يكن طلاقها للسنة, فتحتاج الي ان يتربص بها الطهر الثاني بعد الحيض, ليصح فيه ايقاع الطلاق السني والله اعلم.



  AUTO () (باب اذا طلقت الحاءض تعتد بذلك الطلاق)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة, عن انس بن سيرين قال: سمعت ابن عمر قال: طلق ابن عمر امراته وهي حاءض, فذكر عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ليراجعها. قلت: تحتسب؟ قال: فمه.
 وعن قتادة, عن يونس بن جبير, عن ابن عمر قال: مره فليراجعها. قلت: تحتسب؟ قال: ارايت ان عجز واستحمق؟
 يريد انه يعتد بالتطليقة الاولي ويحتسب بها من الثلاث.
 وقوله: ارايت ان عجز واستحمق؟ يريد ارايت ان عجر واستحمق ايسقط عجزه وحمقه حكم الطلاق؟ وهذا من المحذوف الجواب المدلول عليه بالفحوي.



  AUTO () (باب (لم تحرم ما احل الله لك؟))

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا فزوة بن ابي المغراء قال: حدثنا علي بن مسهر, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل, وكان اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه, فدخل علي حفصة بنت عمر, فاحتبس اكثر مما كان يحتبس, فغرت فسالت عن ذلك فقيل لي: اهدت لها امراة من قومها عكة وعسل, فسقت النبي صلي الله عليه وسلم منه شربة فقلت: اما والله لنحتالن له. فقلت لسودة بنت زمعة: انه سيدنو منك, فاذا دنا فقولي: اكلت مغافير؟ فانه سيقول لك: لا. فقولي له: ما هذه الريح التي اجد؟ فانه سيقول لك: سقتني حفصة شربة عسل فقولي له: جرست نحله العرفط وذكر الحديث.
 المغافير: واحدها مغفور وهو نوع من الصموغ التي تتحلب من الشجر. ويقال: هو شء يتحلب من العرفط حلو كالناطف وله ريح/منكرة. والعرفط: من شجر العضاه. والعضاه: كل شجر له شوك. وقولها: جرست نحله العرفط, اي: اكلت.



 ويقال للنحل: جوارس, يعني اواكل, وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكره ان يوجد منه شء من الاطعمة والاشربة, وكان يتوقاها لاجل من يناجي من الملاءكة وقال: ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم.



  AUTO () (باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون وامرهما والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره ..)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال/ حدثنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة وسعيد بن المسيب, عن ابو هريرة رضي الله عنه قال: اتي رجل من اسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم, فناداه فقال يا رسول الله  وهو في المسجد : ان الاخر قد زنا, يعني نفسه, فاعرض عنه, فتنحي (لشق) وجهه الذي اعرض قبله حتي فعل ذلك اربعا, فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه فقال: هل بك جنون؟ قال: لا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذهبوا به, فارجموه وكان قد احصن.
 /   وعن الزهري قال: اخبرني من سمع جابر بن عبدالله الانصاري قال: كنت فيمن رجمه, فرجمناه بالمصلي بالمدينة, فلما اذلقته الحجارة جمز, حتي ادركناه بالحرة, فرجمناه حتي مات.



 وقوله: فتنحي قبل وجهه, معناه قصد الجهة التي اليها وجهه ونحا نحوها من قولك: نحوت الشء انحوه.
 وقوله: اذلقته الحجارة, يعني اصابته الحجارة بذلقها, وذلق كل شء حده.
 وقوله: جمز معناه ففر مسرعا.
 وفيه من الفقه: انه انما رده كرة بعد اخري لانه اتهمه بجنون او افة في عقله وانه لم يطالبه بالاقرار في اربعة مجالس مختلفة, كما ذهب اليه بعض الفقهاء.



  AUTO () (باب الاشارة في الطلاق والامور)

 /   قال ابو عبدالله: / وقال الاويسي: حدثنا ابراهيم بن سعد, عن شعبة بن الحجاج, عن هشام بن زيد, عن انس بن مالك: عدا يهودي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جارية, فاخذ اوضاحا كانت عليها ورضخ راسها, (فاتي بها) اهلها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي في اخر رمق وقد اصمتت فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتلك؟ فلان لغير الذي قتلها. فاشارت براسها: ان لا. قال: ففلان لقاتلها. فاشارت, اي نعم. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فرضخ راسه بين حجرين.
 الاوضاح: الحلي من الفضة, وسميت اوضاحا لبياض لونها.
 والوضح: البياض وفيه اعتبار المماثلة في القصاص وقد ذكر في غير هذه الرواية ان اليهودي لما اخذ اقر بقتلها, فقتل.



  AUTO () (باب اللعان)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا علي بن عبدالله قال: حدثنا سفيان قال ابو حازم سمعته من سهل بن سعد الساعدي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت انا والساعة كهذه من هذه او كهاتين وقرن بين السبابة والوسطي.
 قوله: كهذه من هذه, يريد ان ما بيني وبين الساعة من مستقبل الزمان بالقياس الي ما مضي منه مقدار فضل الوسطي علي السبابة ولو كان اراد غير هذا المعني لكان قيام الساعة مع بعثته في زمان واحد.



  AUTO () (باب قول الامام: اللهم بين)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني اسماعيل قال: اخبرني عبدالرحمن بن القاسم, عن القاسم بن محمد, عن ابن عباس ان عاصم بن عدي اتاه رجل من قومه, فذكر انه وجد مع امراته رجلا, فذهب به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره وكان رجلا مصفرا, قليل اللحم, سبط الشعر, /وكان الذي وجد عند اهله ادم خدلا كثير اللحم, جعدا قططا, وذكر الحديث.
 الخدل: المكتنز اللحم. يقال: ساق خدله, اي ممكورة كانها طويت طيا.



  AUTO () (باب تحد المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن يوسف قال: اخبرنا مالك, عن عبدالله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, عن حميد بن نافع قال: قالت زينب بنت ام سلمة: سمعت ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا, مرتين او ثلاثا, كل ذلك يقول: لا, ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هي اربعة اشهر وعشر وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول.
 /   قال حميد فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتي تم لها سنة, ثم يءتي بدابة حمار او شاة او طاءر فتفت ضبه, فقل ما تفتض بشء الا مات, ثم تخرج, فتعطي البعرة, فترمي بها, ثم تراجع بعدما شاءت من طيب او غيره. وسءل مالك: ماتفتض .. ؟ قال: تمسح به جلدها.



 الحفش: بيت صغير لا يكاد يتسع للتقلب والمجال. ومنه التحفش: وهو التجمع والتقبض.
 وقولها: تفتض, هو من فضضت الشء اذا كسرته او فرقته, ومنه قوله الله عز وجل: (لانفضوا من
 حولك).
 والمعني: انها كانت تكسر ما كانت فيه من الحداد بتلك الدابة.
 وقال مالك: معني ذلك ان تمسح بها جلدها.
 وقال الاخفش: تفتض, معناه تتنظف به وتتنقي. قال: وهو ماخوذ من الفضة تشبيها له بنقاءها وبياضها. ومعني الرمي بالبعرة اي/ ان حداد السنة في جنب ذمام الزوج بمنزلة البعرة.



  AUTO () (باب القسط للحادة عند الطهر)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن عبدالوهاب قال: حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن حفصة, عن ام عطية قالت: كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ولا نكتحل ولا نتطيب ولا نلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب, وقد رخص لنا عند الطهر اذا (اغتسلت) احدانا من محيضها ثم, في نبذة من كسب واظفار, وكنا ننهي عن اتباع الجناءز.
 العصب من الثياب: البرود والحبر ونحوها, وسمي عصبا لان غزله يعصب ويصبغ قبل ان ينسج. والكست: هو كستير القسط الهندي. والنبذة: اليسير من كل شء.



  AUTO () (كتاب النفقات)

  AUTO () (باب حفظ المراة زوجها في ذات يده والنفقة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا علي بن عبدالله قال: حدثنا سفيان قال: اخبرني ابن طاوس, عن ابيه وابو الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير نساء ركبن الابل نساء قريش. وقال: صالح نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارعاه علي زوج في ذات يده.
 قوله: احناه من الحنو وهو العطف والشفقة.
 وقوله: ارعاه من الارعاء وهو الابقاء. يقال: رعاه من الرعاية يرعاه رعاية وارعي عليه من الابقاء ارعاء.



  AUTO كتاب الاطعمة

 (باب الخبز المرقق, والاكل علي الخوان والسفرة)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا هشام, عن ابيه, وعن وهب ابن كيسان قال: كان اهل الشام يعيرون ابن الزبير يقولون: يا ابن ذات النطاقين, فقالت له اسماء: يا بني انهم يعيرونك بالنطاقين هل تدري ما كان النطاقان؟ انما كان نطاقي/ شققته نصفين, فاوكيت قربة رسول الله صلي الله عليه وسلم باحدهما وجعلت في سفرته اخر. قال: وكان اهل الشام اذا عيروه بالنطاقين يقول: ايها والاله: تلك شكاة ظاهر عنك عارها.
 قوله: ايها, معناه الاعتراف بما كانوا يقولونه والتقرير لذلك من قولهم تقول العرب في استدعاء الشء ايها وايه وايه غير منون.
 وقوله: تلك شكاة, انما هو مصراع بيت الهذلي وهو قوله:



 وعيرها الواشون اني احبها
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 يقول: لا باس بهذا القول ولا عار فيه عليك, ومعني ظاهر عنك, انه قد ارتفع عنك ولم يتعلق بك والظهور علي الصعود علي الشء ولا الارتفاع فوقه. ومنه قوله: (ومعارج عليها يظهرون)



  AUTO () (باب المءمن ياكل في معي واحد)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياكل المسلم في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 ومعني هذا الكلام: ان المءمن الممدوح بايمانه بالمستحق لشراءط كماله يقل الطعم ويكتفي باليسير منه ويءثر علي نفسه لما يرجو من ثوابه, وان الكافر يستكثر منه ويستاثر به لا يدخر للاخرة ولا ينظر للعاقبة وبذلك وصفوا في قوله تعالي: (وياكلون كما تاكل الانعام) وقوله: (وتاكلون التراث اكلا لما) , وليس وجه الحديث ان من كان كثير الاكل لا يشبعه القليل من الطعام, كان ناقص الايمان, فقد ذكر عن غير واحد من افاضل السلف وصالحي الخلف: انهم كانوا يستوفون الطعام وينالون منه النيل الصالح, فلم يكن ذلك وصمة في دينهم ولا نقصا/ في ايمانهم.



 وقد قيل: ان معناه ان في المءمن البركة تضاعف له, فيشبعه القليل, وفي الكافر عدم البركة فلا يشبعه الا الكثير. وقد روي ان ذلك انما قيل في رجل بعينه.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة, عن عدي بن ثابت, عن ابي حازم, عن ابي هريرة ان رجلا كان ياكل اكلا كثيرا فاسلم, فكان ياكل اكلا قليلا, فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 يعني ان المءمن ياكل بلغة وقوتا عند الحاجة, والكافر ياكل شهوة وحرصا للذة, وجريا علي ذميم العادة.
 وقد قيل: ان الناس في الاكل علي طبقات, فطاءفة ياكلون كل ما وجدوا مطعوما عن حاجة (اليه) وعن غير حاجة وهذا فعل اهل الجهل والغفلة الذين شاكلت طباعهم طباع البهاءم.
 وطاءفة ياكلون اذا جاعوا, فاذا ارتفع الجوع امسكوا وهذه عادة المقتصدين من الناس المتماسكين منهم في الشماءل والاخلاق. وطاءفة يتجوعون ويرتاضون الجوع قمعا لشهوات النفوس, فلا ياكلون الا عند الضرورة ولا يزيدون منه علي ما يكسر غرب الجوع وهذا من عادة الابرار وشماءل الصالحين الاخيار.



  AUTO () (باب الاكل متكءا)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو عبدالله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر, عن علي بن (الاقمر) , سمعت ابا جحيفة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكءا.
 المتكء: هو الذي اقتعد وسادة او اعتمد وطاء, وانما يفعل ذلك من ينصب المواءد وينقل الالوان ويستكثر من الطعام يقول صلي الله عليه وسلم: / اني لا افعل ذلك, لكني اكل العلقة واجتزء باليسير من الطعم, فاقعد مستوفزا واقوم عنه مستعجلا.



  AUTO () (باب النهش, وانتشال اللحم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني عبدالله بن عبدالوهاب قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ايوب, عن محمد, عن ابن عباس: تعرق رسول الله صلي الله عليه وسلم كتفا, ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 /   وعن ايوب وعاصم, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: انتشل النبي صلي الله عليه وسلم عرقا من قدر, فاكل, ثم صلي ولم يتوضا.
 التعرق: اخذ ما علي العرق من اللحم.
 وقوله: انتشل, يعني انه اخرج اللحم من القدر قبل ان يستحكم نضجه وهو النشيل. ويقال للعود الذي يستخرج به اللحم من القدر المنشل.



  AUTO () (ما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ياكلون)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا يعقوب, عن حازم قال: سالت سهل بن سعد: هل اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي؟ فقال سهل: ما راي رسول الله عليه وسلم (القي)؟ من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله. قال قلت: كيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه ونثفخه, فيطير ما طار وما بقي ثريناه, فاكلناه.
 قوله: ثريناه, اي بللناه بالماء, واصله من الثري وهو التراب الندي.



 كتاب الطب

  AUTO () (باب التلبينة للمريض)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا حبان بن موسي قال: اخبرنا عبدالله قال: حدثنا يونس بن يزيد, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن عروة, عن عاءشة انها كانت تامر بالتلبين للمريض وللمحزون علي الهالك وكانت تقول: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان التلبينة تجم فءاد المريض, وتذهب ببعض الحزن.
 التلبينة: ذكر الاصمعي انها حساء يعمل من دقيق او من نخالة ويجعل فيه عسل. قال بعضهم: ولا اراها سميت تلبينة الا تشبيها لها باللبن / لبياضها ورقتها.



 كتاب الاطعمة

  AUTO () (باب الحلوي والعسل)

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي, عن ابي اسامة, عن هشام قال: اخبرني ابي, عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.
 قلت: حبه صلي الله عليه وسلم الحلواء ليس علي معني كثرة التشهي لها شدة نزاع النفس اليها, تانق الصنعة في اتخاذها فعل اهل الشره والنهم, وانما هو انه هو انه كان اذا قدم اليه الحلواء نال منها نيلا صالحا من غير تعذير, فيعلم بذلك انه قد يعجبه طعمها وحلاوتها.
 هذا وجه الحديث ومذهبه, وفيه دليل علي جواز اتخاذ الحلاوات والاطعمة من اخلاط شتي وكان بعض اهل الورع يكره ذلك ولا 
 يترخص لان ياكل من الحلاوة الا ما كان حلوا بطبعه وجوهره كالعسل والتمر ونحوها من غير ان يخلطا بلت او دسم, واسم الحلواء لا يقع الا علي ما دخلته الصنعة وجمع ان يكون حلاوة ودسما مستهلكين في ثفل



  AUTO () (باب العجوة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا جمعه بن عبدالله قال: حدثنا مروان قال: اخبرنا هاشم بن هاشم قال: اخبرنا عامر بن سعد وعن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة, لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر.
 قوله: تصبح, يعني اكلها صباحا قبل ان يطعم شيءا, وكونها عوذة من السم والسحر انما هو من طريق التبرك لدعوة سبقت من النبي صلي الله عليه وسلم فيها, لا لان من طبع التمر ان يصنع شيءا من ذلك والله اعلم.



  AUTO () (باب من ادخل الضيفان عشرة عشرة والجلوس علي الطعام عشرة عشرة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا الصلت بن محمد قال: حدثنا حماد بن زيد, عن الجعد ابي عثمان, عن انس, وعن سنان بن ابي ربيعة, عن انس ان ام سليم امه عمدت الي مد/ من شعير جشته وجعلت منه خطيفة وعصرت عليه عكه عندها, ثم بعثتني الي النبي صلي الله عليه وسلم فدعوته.
 الخطيفة: سمعت ابا عمر يقول: هي الكبولاء ويقال انما سميت خطيفة لانها تخطف بالملاعق والاصابع.



  AUTO () (باب ما يقول اذا فرغ من طعامه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان, عن ثور, عن خالد بن معدان, عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا.
 قوله: غير مكفي, اي غير محتاج الي الطعام (فيكفي) , لكنة يطعم ويكفي, وقوله: ولا مودع, اي: غير مستغني عنه ولا متروك الطلب اليه والرغبة فيما عنده وكل من استغني عنه شء تركه.

 ومن هذا المعني قول الله عز وجل: (ما ودعك ربك وما قلي) قيل فيه: ما تركك منذ ارسلك وما ابغضك منذ احبك وقيل: ما اخلاك ربك من صنعه.



  AUTO () (باب اذا حضر العشاء فلا يعجل عن عشاءه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان, عن هشام بن عروة, عن عاءشة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فابدءوا بالعشاء.

 هذا مضمن بشرط, وهو ان يكون صاءما قد خوي. او بعيد العهد بوجود الطعام قد تاقت نفسه اليه حتي يعوقه ذلك عن ايفاء الصلاة حقها.
 فقيل له: خذ حاجتك من الطعام لتطمءن نفسك وتسكن الي الصلاة.



  AUTO كتاب العقيقة

  AUTO () (باب تسمية المولود غداة يولد لمن يعق عنه وتحنيكه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسحاق بن نصر قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثني بريد, عن ابي بردة عن ابي موسي قال: ولد لي غلام فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم, فسماه ابراهيم وحنكه بتمره, ودعا له بالبركة ورفعه/ الي وكان اكبر ولد ابي موسي.
 فيه بيان انه سمي المولود حين حنكه ولم يءخره الي مضي الاسبوع علي ما يذهب اليه كثير من الناس.
 وقد روي من طريق الحسن, عن سمرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم في المولود, يخلق يوم سابعه ويسمي.
 وممن ذهب من الفقهاء اليه واستحب ان تكون ان تكون التسمية يوم السابع: مالك بن انس.



  AUTO () (باب اماطة الاذي عن الصبي في العقيقة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن محمد, عن سلمان بن عامر قال: مع الغلام عقيقته.
 /   وقال اصبغ: اخبرني ابن وهب, عن جرير بن حازم, عن ايوب السختياني, عن محمد بن سيرين قال: حدثنا سلمان بن عامر الضبي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مع الغلام عقيقته, فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي.
 العقيقة: اسم الشاة التي تذبح عن المولود ويقال: سميت عقيقة لانها تعق مذابحها, اي تشق وتقطع. ويقال بل اصل العقيقة الشعر الذي يحلق, وقد يستدل بقوله: فاهريقوا عنه دما, من يري الشاة الواحدة مجزية في الغلام. واليه ذهب مالك بن انس 
 وذهب الشافعي واحمد واسحاق الي حديث ام كرز: عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة
 واما قوله: واميطوا عنه الاذي, ففيه اقاويل: قال محمد بن سيرين: لما سمعنا هذا الحديث طلبنا من يعرف معناه فلم نجد.
 اخبرنا محمد بن هاشم, عن الدبري, عن عبدالرزاق, عن معمر.



 وقيل: ان المراد بالاذي شعره الذي علق به دم الرحم, فيماط عنه بالحلق.
 وقيل انهم كانوا يلطخون راس الصبي بدم العقيقة وهو اذي, فنهي عن لطخه بالدم.



  AUTO () (باب الفرع)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدان قال: حدثنا عبدالله قال: اخبرنا معمر, اخبرنا الزهري, عن ابن المسيب, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا فرع ولا عتيرة.
 والفرع: اول النتاج كانوا يذبحونه لطواغيتهم. والعتيرة في رجب.
 قد جاء تفسير العتيرة: النسيكة التي تعتر, اي: تذبح وكان اهل الجاهلية يذبحونها في رجب ويسمونها الرجيبة, فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنها. وكان ابن سيرين من اهل العلم يذبح العتيرة في شهر رجب.



 واما الفرع: فهو اول ما تلده الناقة, وكانوا يذبحون ذلك لالهتهم في الجاهلية, فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك من فعلهم.



 كتاب الذباءح والصيد

  AUTO () (باب صيد المعراض)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة, عن عبدالله بن ابي السفر, عن الشعبي قال: سمعت عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عم المعراض فقال: اذا اصاب بحده فكل, واذا اصاب بعرضه فقتل, فاذا وقيد, فلا تاكل. فقلت: ارسل كلبي.
 قال: (اذا) ارسلت كلبك وسميت فكل. قلت: ارسل كلبي. قال: فلا تاكل, فانه لم يمسك عليك, انما امسك علي نفسه. قلت: ارسل كلبي, فاجد معه كلبا اخر قال: لا تاكل, فانك (انما) سميت علي كلبك ولم تسم علي اخر.



  AUTO () (باب ما اصاب المعراض بعرضه)

 /   قال ابو عبدالله: وحدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, عن همام بن الحارث, عن عدي بن حاتم قال: قلت يا رسول الله: انا نرسل الكلاب المعلمة. قال: كل ما امسكن عليك. قلت: وان قتلن؟ قال: وان قتلن. قلت: انا نرمي المعراض قال: كل ما خرق, وما اصاب بعرضه فلا تاكل.
 المعراض: نصل عريض له ثقل ورزانة, اذا (وقع) بالصيد من قبل حده, فجرحه او قطع شيءا من جلده ذكاه, وهو معني قوله: فخرق وان اصاب بعرضه فقتل الصيد فهو وقيذ؛ لان عرضه لا يخرق ولا يسلك الي داخله وانما قتله بثقله ورزانته, كما اذا اصابه بحجر او مدر او نحوهما.
 وقوله: واذا اصاب بعرضه/ فقتل, فانه وقيذ, انما اشترط القتل في كونه وقيذا, لانه اذا كان قد اثبته ولم يقتله, فادرك ذكاته, حل له اكاه, فلم يكن وقيذا.



 وقوله: اذا ارسلت كلبك وسميت فكل, فان ظاهره يوجب انه اذا لم يكن سمي لم يحل اكله. واليه ذهب اصحاب الراي الا انهم قالوا: ان لم يكن تركه التسمية عمدا جاز اكله, وتاوله من لا يري التسمية باللسان ارساله للكلب علي قصد الاصطياد لا يكون في ذلك لاهيا او لاعبا لا قصد له في ذلك.
 وقوله: فان اكل فلا تاكل, فيه البيان ان الكلب اذا اكل من الصيد حرم اكله لانه انما امسكه علي نفسه. وانما قال الله عز وجل: (فكلوا مما امسكن عليكم)
 وكذلك الحكم في الفهد (وما) كان معناهما من جوارح السباع واختلفوا في جوارح الطير فقال بعضهم: حكمها حكم الكلاب في ان لا تءكل.
 وذهب اخرون: الي انه يءكل وان كانت منه لانه البازي يعلم بالطعم, والكلب يعلم بترك الطعم.
 فاما اذا خالط الكلب المعلم, الذي ارسله صاحبه كلاب اخر فشاركته في قتل الصيد, فانه لا يءكل لان اصل المصيد علي الحظر فلا يءكل الا بيقين وقوع الذكاة, فهما تيقن (وقوعها) علي الشرط الذي اباحته الشريعة, والا فهو علي اصله في الحظر.



  AUTO () (باب الصيد اذا غاب عنه يومين او ثلاثة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ثابت بن يزيد قال: حدثنا عاصم, عن الشعبي, عن عدي بن حاتم, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ارسلت كلبك وسميت فامسك وقتل فكل, فان اكل فلا تاكل, فانما امسك علي نفسه واذا خالط كلابا لم يذكر اسم الله عليها فامسكن وقتلن, فلا تاكل فانك لا تدري ايها قتل وان رميت الصيد فوجدته بعد يوم او يومين ليس به الا اثر/ سهمك فكل وان وقع في الماء فلا تاكل.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   وقال عبد الاعلي, عن داود, عن عامر, عن عدي انه قال للنبي صلي عليه وسلم: يرمي الصيد, فيقتفر اثره اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا وفيه سهمه. قال: ياكل ان شاء.
 قلت: انما نهاه عن اكله اذا وجده في الماء لامكان ان يكون الماء هو الذي اهلكه, فيكون خروج نفسه به لا بالسهم الذي هو الة الذكاة, وكذلك اذا راي فيه اثرا لغير سهمه لانه لا يدري من الذي رماه من مسلم او مجوسي او غيرهما, ولعل المسلم الذي رمي انما قصد بالرمي غيره, فضاف السهم اليه فاصابه.
 فاما اذا رمياه وهما مسلمان, فانتظمه السهمان, فانهما شريكان فيه وكذلك اذا ارسلا كلبين معلمين فاصاباه معا, فهما شريكان فيه, كما اذا اصاباه بالسهمين سواء.



 وقوله: يقتفر, معناه يتبع. يقال: اقتفرت الشء اذا اتبعت اثره. وفيه دليل علي انه اغفل تتبعه واتي عليه شء من الوقت, ثم وجد ميتا, فانه لا ياكله وان كان فيه سهمه, وذلك اذا تتبعه فلم يلحقه الا بعد اليوم واليومين فهو معذور والذكاة واقعة باصابة السهم في وقت كونه ممتنعا غير مقدور عليه, فاما اذا لم يتبعه لادركه قبل ان يموت, فذكاه ذكاة المقدور عليه في الحلق واللبة, فاذا اغفل ذلك مع القدرة عليه وصار في حكم الميتة المقدور علي ذكاتها تحرج في بعض اعضاءها وتترك حتي تهلك بالم الجراحة.



  AUTO () (باب انية المجوس والميتة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو عاصم, عن حيوة بن شريح قال: حدثني ابو ادريس الخولاني قال: حدثني ابو ثعلبة الخشني قال: قلت يا رسول الله: انا بارض اهل الكتاب ناكل في انيتهم. قال: لا تاكلوا في انيتهم الا ان لا تجدوا بدا, فان تجدوا بدا فاغسلوه وكلوا.

 هذا انما جاء في اواني المجوس ومن يذهب مذهبهم في مس بعض النجاسات واستعماله في طهورهم كابوال البقر ونحوها وكذلك فيمن يعتاد اكل لحوم الخنازير, فانه لا تستعمل اوانيهم الا بعد اعواز غيرها وعند الضرورة المءدية اليها وبعد الغسل والتنظيف لها. فاما من كان مذهبه توقي النجاسات والتنزه منها, فان اصل انيتهم وثيابهم علي الطهارة حتي يظهر خلافها.



 وكان مالك بن انس فيمن استعار منهم قدرا قد نصبوها مرارا وتداخلها ودك الخنزير: يغلي الماء علي النار وتغسل به في الاحتياط.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا المكي بن ابراهيم قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد, عن سلمة بن الاكوع قال: لما امسوا يوم فتحوا خيبر اوقدوا النيران. قال النبي صلي الله عليه وسلم: علام اوقدتم النيران؟ قالوا: لحوم الحمر الانسية. قال: اهريقوا ما فيها وكسروا قدورها. فقام رجل من القوم فقال: نهريق ما فيها وتغسلها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم اوذاك.
 قوله: كسروا قدورها. فيه دليل علي ان بعض العنف والتغليظ عند ظهور المنكر وغلبة اهله جاءز ليكون ذلك حسما لمواده وقطعا لدواعيه وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بشق المشاعل والزقاق عند تحريم الخمر, وهي اموال وظروف قد يصلح ان تستعمل وينتفع بها في غير باطل ولكن ذلك لما اتصل بالمصلحة العامة لم يراع فيه المعني الخاص الذي هو حق الملك لاعيان معدودين وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يري العقوبة في/ الاموال كهي في الابدان اذا راي ذلك في الردع ابلغ, وعن المنكرات 
 ازجر, وسلك مالك بن انس هذا الطريق في بعض مذاهبه.
 وراي الاوزاعي واحمد بن حنبل ان يحرق رحل الغال ومتاعه في المغانم وهذا انما يستعمله الاءمة ومن يقيمونه مقامهم وليس لاحاد الناس وان بلغوا في الصلاح كل مبلغ ان يتعاطوا شيءا من ذلك لما يتوقع من فتنته ويتخوف من وقوع الفساد بسببه ولا للاءمة ام يفعلوا شيءا من ذلك مع وقوع الغنية عنه. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قيل له: نهريق ما فيها وتغسلها. قال: او ذاك. وذلك انه لما راهم قد سلموا الحكم وقبلوا الحق وضع عنهم الاصر الذي اراد ان يلزمهم اياه عقوبة علي فعلهم ومراعاة الحدود اولي والانتهاء اليها اوجب. قال الله تعالي (تلك حدود الله فلا تعتدها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون)



  AUTO () (باب اكل الجراد)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة, عن ابي يعفور قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات او ستا كنا تاكل معه الجراد.
 قلت: اكل الجراد مباح علي عموم الاحوال عند اكثر العلماء لا يفرقون بين ما مات منه بعد ان يءخذ وبين ما وجد منه ميتا, وسكوت الحديث عن تفصيل امره دليل علي التسوية فيه علي اختلاف احواله.
 وذهب مالك بن انس في الجراد الي ان ما وجد منه حيا ثم قطع او شوي شيا فلا باس باكله, وما اخذ حيا فغفل عنه حتي يموت فلا يءكل وانما هو بمنزلة ما وجد ميتا قبل ان يصاد لانه من صيد البر وان ذكاته قتله.



 وقال الليث بن سعد: اكره الجراد ميتا/, فاما ما اخذ وهو حي فمات, فلا يري باكله باسا. وقال مالك في المجوسي: يصطاد الجراد لا يءكل. واكثر اهل العلم علي اباحته والمسلم والمجوسي في صيده سواء لان ميتته بمنزلة الذكي.
 قلت: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: احلت لنا ميتتان ودمان الا ان اصحاب الحديث لا يرتضون طريقه.



  AUTO () (باب ذبيحة الاعراب ونحوهم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا اسامة بن حفص المديني, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة رضي الله عنها ان قوما للنبي صلي الله عليه وسلم: ان قوما ياتوننا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ قال: سموا عليه وكلوه. قالت: وكانوا حديثي عهد بالكفر
 فيه من العلم: ان ما يوجد في ايدي الناس من اللحوم في اسواق بلدان المسلمين وما يحمل اليها علي ايدي الاعراب والاكراد وما كان من بلادهم من اهل الاسلام متاخمة لبلاد اهل الكفر وكان عهدهم حديثا بالاسلام, فان الظاهر من امره الاباحة, وكذلك الالبان والاجبان التي تعقد بالانافخ, وقد يحتمل ان تكون ميتة او من ذكاة المجوس, لان غالب الظن بمن كان من اهل دين الاسلام انه لا يطعم المسلمين اليته, وكذلك هذا فيما يحمل من 
 البراري من الطير والعصافير المذبوحة ونحوها, هذا مما لم يعلم سبب يعرض من اجله الشك في شء منها, فاذا كان شء من ذلك فالورع ان يجتنب حتي يستبرا امره (فيعلم من اين مخرجه)
 وكذلك الامر في طعام البلدان التي حاز ضياعها بعض الولاة علي سبيل الغصب تستبرا ويتفقد الامر فيها. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه بعثت/ اليه ام عبدالله اخت شداد بن اوس بقدح لبن عند فطره وذلك في طول النهار وشدة الحر, فرد اليها الرسول: اني لك هذا اللبن؟ قالت: من شاة لي, فرد اليها الرسول: اني لك هذه الشاة؟ الا تري لما ارتاب سال وبحث عن الطعام واصله حتي استبان الامر فيه.



  AUTO () (باب ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة, عن هشام بن زيد قال: دخلت مع انس بن مالك علي الحكم بن ايوب, فراي غلمانا او فتيانا نصبوا دجاجة يرمونها. فقال انس: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم.
 قوله: تصبر: تحبس علي القتل. واصل الصبر الحبس. ومنه يمين الصبر ويدخل ذلك في باب المثلة. وقد روي انه نهي عن المجثمة وهي الصبورة بعينها, وبين المجثة والجاثمة فرق, فالجاثمة هي التي جثمت بنفسها, فاذا صيدت علي تلك الحال لم تحرم, والمجثمة: هي التي ربطت وحبست قهرا, فاذا رميت حتي تهلك حرمت.



  AUTO () (باب لحم الدجاج)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي قال: حدثنا وكيع, عن سفيان, عم ايوب, عن ابي قلابة, عن زهدم الجرمي, عن ابي موسي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل دجاجا.
 فيه انه صلي الله عليه وسلم اكل لحوم الطير وهي من رقيق الطعام وناعمه علي خلاف من انكر من اهل التقشف تناول الاطعمة الرقيقة.
 وفيه انه لم يتنزه من اكلها مع احاطة العلم بها وقد تتناول من العذرة ونحوها من الاشياء التي هي غير نظيفة ومع نهيه عن لحوم الجلالة الا ان الجلالة هي التي غالب علفها الجلة وهي العذرة, 
 فاما اذا لم تكن غالب العلف فليس من جملة الجلالة المنهي عنها. وقد يحتمل ان يكون ما اكله النبي صلي الله عليه وسلم/ من الدجاج محبوسا في بيت يعلف الحب ونحوه من طيب العلف ولم يكن مرسلا اماكن النجاسات.



  AUTO () (باب جلود الميتة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي, عن صالح قال: حدثني ابن شهاب ان عبيد الله بن عبدالله اخبره ان عبدالله بن عباس اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: هلا استمتعتم باهابها؟ قالوا: انها ميتة. قال انما حرم اكلها.
 الاهاب: الجلد. وظاهر الحديث علي ان ما عدا اللحم والماكول من اجزاءها غير محرم والي (هذا) ذهب ابن عباس, وقد يحتج بهذا الحديث من لا يري الدباغ عاملا في تطهير جلد غير الماكول من اجل انه زعم ان الاباحة انما جاءت في اهاب الشاء وهي ماكولة, وزعموا ان الدباغ لا يزيد في التطهير علي الذكاة, لكنه يخلفها, والذكاة لا تطهر غير الحيوان الماكول اللحم, فالدباغ الذي يخلفها اولي بان لا يطهره.
 ومن اطلق الحكم فيه نوع الحيوان الطاهر الذات مشفعا 
 به قبل الموت كان الدباغ شاملا بالتطهير مقام الحياة فيه.
 وقوله: هلا استمتعتم باهابها, دليل علي جواز الانتفاع بها في جميع انواع المتع علي اختلاف احوالها.



  AUTO () (باب المسك)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو اسامة، عن يزيد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل الجليس الصالح والسوء كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك اما ان يحذيك، واما ان تبتاع منه واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد منه ريحا خبيثة.
 قوله: يحذيك/، يعني يهب لك الشء منه يقال: احذيت الرجل احذيه: اذا اعطيته الشء واتحفته به. ويقال: للهدية علي البشارة الحذيا. تقول: ما الحذيا ان اخبرتك بما يسرك؟ فيقول: كذا وكذا.
 وفيه دليل علي طهارة المسك وجواز بيعه.



  AUTO () (باب الضب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل، عن عبدالله بن عباس، عن خالد بن الوليد انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة فاتي بضب محنوذ.
 المحنوذ: المشوي علي رضف الحجارة. ومنه قول الله عز وجل: (جاء بعجل حنيذ) 
 كتاب الاضاحي

  AUTO () (باب ما يشتهي من اللحم يوم النحر)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا صدقة قال: حدثنا، يعني ابن (علية)، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر: كم كان ذبح قبل الصلاة فليعد. فقام رجل فقال يا رسول الله: ان هذا يوم يشتهي فيه اللحم وذكر جيرانه وعندي جذعة خير من شاتي لحم، فرخص له، فلا ادري الرخصة من سواه ام لا؟، ثم انكفا النبي صلي الله عليه وسلم الي كبشين فذبحهما، وقام الناس الي غنيمة فتوزعوها او يقال: فتجزعوها.
 قوله: تجزعوها، يعني اقتسموها قطعا وحصصا.
 والجزعة: القطعة من الشء ويقال البقية منه.



 كتاب الاشربة

  AUTO () (باب الخمر من العنب وغيره)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا الحسن بن صباح قال: حدثنا محمد بن سابق قال: حدثنا مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر قال: لقد حرمت الخمر وما بالمدينة منها شء.
 يريد: خمر العنب، وكانت الاعناب بها قليلة، انما كان خمرهم الفضيخ وهو البسر يفضخ والتمر, فاذا نش شرب، وانما اراد ان الحكم في التحريم لم يتعلق بغير الخمر المعروفة عندهم، فكل ما اسكر من شراب فهو حرام.
 وقد ذهب بعض الناس الي ان الخمر انما هي من عصير العنب/ فقط.
 وذهب غير واحد من فقهاء الكوفة الي انما هي من العنب 
 والرطب.
 وقد روي عن عمر انه قال: انما الخمر من هاتين الشجرتين، يعني الكرمة والنخلة، والمعني الذي اراده بهذا القول: ان معظم الخمر انما هو من عصير هاتين الشجرتين ولم يدفع ان تكون الخمر من غيرهما.



  AUTO () (باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشراب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا احمد بن ابي رجاء قال: حدثنا يحيي، عن ابي حيان التيمي، عن الشعبي، عن ابن عمر قال: خطب عمر علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انه قد نزل تحريم الخمر وهي خمسة اشياء؛ العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل. والخمر: ما خامر العقل. قال: قلت: يا ابا عمرو فشء يصنع بالسند من الرز. قال: ذلك لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال: علي عهد عمر.
 قلت: هذا يدل علي ان قول عمر: الخمر من هاتين الشجرتين، معناه معظم الخمر من هاتين الشجرتين، كما تاولناه، وانما عد عمر هذه الانواع الخمسة من الخمور لاشتهار اسماءها في زمان عمر، ولم تكن جماعتها توجد بالمدينة الوجود العام، فان الحنطة كانت بها عزيزة، والعسل مثلها او اعز منها، انما كان يتخذ 
 شراب العسل باليمن، وكانوا يسمونه البتع، فعد عمر ما عرف منها وجعل ما في معناها مما يتخذ من الارز او غيره خمرا بمثابتها، اذ كان يخامر العقل فيسكر كاسكارها.
 وفي قوله: الخمر ما خامر العقل، دليل علي جواز الاسم بالقياس واخذه من طريق الاشتقاق. وزعم قوم ان العرب لا تعرف النبيذ المتخذ من التمر خمرا. فيقال: ان الصحابة الذين سموا الفضيخ خمرا عرب فصحاء، فلو لم يصلح هذا الاسم لها لم يطلقوه عليها.



  AUTO () (باب الخمر من العسل, وهو البتع)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبدالرحمن ان عاءشة قالت:/ سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع وهو نبيذ العسل وكان اهل اليمن يشربونه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل شراب اسكر فهو حرام.
 قلت: اشار صلي الله عليه وسلم الي الشراب الذي هو جنس المشروب وجعله حراما, فدخل فيه قليله وكثيره باي اسم سمي وباية صفة حد وهو معني قول عمر: والخمر ما خامر العقل.
 وفيه ابطال قول من زعم ان الاشارة بالمسكر في قوله صلي الله عليه وسلم ما اسكر كثيره فقليله حرام, انما وقعت الي الشربة الاخرة او الي الجزء الذي يظهر السكر علي شاربه عند شربه.
 قلت: ومعلوم من طريق العادة والمعقول ان الاسكار لا يختص بجزء من الشراب دون جزء, وانما توجد اجزاء السكر في 
 اجزاء المشروب, علي سبيل التعاون كالشبع بالماكول والري بالماء المشروب, وكل امر يءدي الي نقض المعارف فهو منقوض وليس في المعارف ان يكون فعل الجزء من الشء اكثر من فعل كله, وهذا محال وليس يخلو الشراب الذي يسكر كثيره اذا كان في الاناء من ان يكون حلالا او حراما, فان كان حراما لم يجز ان يشرب منه قليل وان كان حلالا لم يجز ان يحرم منه شء.
 فان قيل: ان الشراب حلال في نفسه ولكن الله تعالي نهي ان يشرب منه ما يزيل العقول.
 قيل: فينبغي ان تكون الشربة التي تزيل العقل وتسكر معلومة يعرفها كل شارب, اذ غير جاءز ان يحرم الله علي خلقه شيءا ويتعبدهم به ولا يجعل لهم السبيل الي معرفة ما حرم, ومعلوم ان طباع الناس مختلفة, فقد يسكر الواحد بالمقدار الذي لا يسكر صاحبه بشرب مثله, واذا قيس هذا بطباءع الناس لم يضبط ولم يعلم, والتعبد لا يقع الا بالامر/ المعلوم والا لم تقم له الحجة وما ادي الي هذا كان بادي العوار ظاهر الفساد.
 وقال قاءل: ان الناس لما اختلفوا في الاشربة واجمعوا علي تحريم خمر العنب واختلفوا فيما سواه, لزمنا ما اجمعوا علي تحريمه وابحنا ما سواه وهذا خطا فاحش, وقد امر الله المتنازعين ان يردوا ما تنازعوا فيه الي الله والرسول, فكل مختلف فيه من الاشربة مردود الي تحريم الله وتحريم رسوله الخمر, وقد ثبت عن رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم قوله: كل شراب اسكر فهو حرام, فاشار الي الجنس بالاسم العام والنعت الخاص الذي هو علة الحكم, فكان ذلك حجة علي المختلفين, ولو لزم ما ذهب اليه هذا القاءل للزم مثله في الربا والصرف ونكاح المتعة لان الامة قد اختلفت فيها.
 فلو قال قاءل: كان الربا مباحا قبل ان يحرم, فلما حرم نظرنا الي ما اجمعوا عليه, فحرمناه وابحنا ما اختلفوا فيه, فلا باس بالدرهم والدرهمين يدا بيد, وانما يحرم منه ما يكون غاءبا بناجز, وكذلك الامر في المتعة, فلما لم يلزم هذا وكان الحكم لما ورد به التحريم في الفضة بالفضة الا مثلا بمثل, يدا بيد, ولما ثبت من تحريم المتعة ولم يلتفت الي ما سوي ذلك كان الامر كذلك في اختلافهم في الاشربة لما قال صلي الله عليه وسلم: كل شراب اسكر فهو حرام, وما اسكر كثيره فقليله حرام وكل مسكر خمر في عدة احاديث لانشك في ثبوتها لم يلتفت الي الاختلاف ولم يعتد به, وليس الاختلاف حجة. وبيان السنة حجة علي المختلفين من الاولين والاخرين.



  AUTO () (باب اختناث الاسقية)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ادم قال: حدثنا ابن ابي ذءب, عن/ الزهري, عن عبيد الله عن عبد الله بن عتبة, عن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية, يعني ان تكسر افواهها فيشرب منها.
 والتفسير: احسبه عن الزهري.
 قلت: ومن هذا اشتق اسم المخنث وذلك لتكسره وتثنيه.
 ويقال: انما نهي عن ذلك لانه قد يغير ريح السقاء ويكون ذلك ايضا من اجل ما عساه يكون في السقاء من اذي ينزل الي جوفه وهو لا يشعر.



  AUTO () (باب انية الفضة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك بن انس, عن نافع, عن زيد بن عبدالله بن عمر, عن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق, عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم.
 اصل الجرجرة: هدير الفحل اذا اهتاج. ويقال: جرجر الفحل اذا هدر في شقشقته, ومثله جرجرة الرحا.
 وفي اعرابه وجهان:
 احدهما: ان ترفع النار, اي كانه يصوت في بطنه نار جهنم.
 والوجه الاخر: ان ينصبها, اي كانه يجرع في شربه نار جهنم لقوله عز وجل: (انما ياكلون في بطونهم نارا).



 وقال الشافعي رحمة الله: اكره ان يشرب في الاناء المضبب بالفضة لءلا يكون شاربا علي فضة ولم يكره علم الحرير في الثوب وان كان النهي قد جاء عن لبسه للرجال, فاباح قليله ولم يبح قليل الفضة في الاناء, وقد يجوز ان يكون الفرق بينهما ان لباس الحرير قد ابيح لجنس الاناث وابيح لبعض الذكران عند الضرورة لمن به حكة ولمن كان بازاء جرب, فيكون واقية له, فرخص في قليله اذا كان علما في ثوب
 واما الشرب في الفضة, فانما حرم من اجل/ المخيلة والسرف وهو محرم علي الرجال والنساء جميعا, فلم يرخص في قليله وجعل حكمه حكم كثيره.



  AUTO () (باب الشرب من قدح النبي صلي الله عليه وسلم وانيته)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا ابو غسان, قال: حدثني ابو حازم, عن سهل بن سعد قال: ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم امراة من العرب, فامر ابا اسيد الساعدي ان يرسل اليها, فارسل اليها, فقدمت, فنزلت في اجم بني ساعدة, فخرج النبي صلي الله عليه وسلم, فدخل عليها, فاذا امراة منكسة راسها, فلما كلمها صلي الله عليه وسلم قالت: اعوذ بالله منك. فقال: قد اعذتك مني فقالوا لها: اتدرين من هذا؟ قالت: لا. قالوا: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ليخطبك قالت: كنت انا اشقي من ذلك.
 الاجم والاطم واحد الاجام والاطام وهي ابنية عالية شبه القصور.
 وفيه دليل جواز نظر الخاطب الي وجه المخطوبة اذا اراد ان يتزوجها.



  AUTO () (باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه)

 /   قال ابو عبدالله: وقال هشام بن عمار: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثنا عطية بن قيس الكلابي, حدثني عبد الرحمن بن غنم الاشعري قال: حدثني ابو عامر قال: اخبرنا ابو مالك الاشعري: والله ما كذبني, سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم, 
 ياتيهم (يعني الفقير) (لحاجة فيقولوا) ارجع الينا غدا, فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة.
 العلم: الجبل المرتفع. وفيه بيان ان المسخ قد يكون في هذه الامة وكذلك الخسف, كما كانا في ساءر الامم, خلاف قول من زعم ان ذلك لا يكون وانما مسخها بقلوبها.



  AUTO كتاب المرضي

  AUTO () (باب ما جاء في كفارة المرض)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبدالملك بن عمرو بن حلحلة, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه.
 النصب: التعب. والوصب: المرض والسقم.
 وقوله: يشاكها, اي: يصاب بها. يقال: شاكت رجلي شوكة, اذا دخلت في رجلك, وشكت الشوكة: اذا وطءت عليها فاصابك حدها.



 كتاب الاشربة

  AUTO () (باب ترخيص النبي صلي الله عليه وسلم في الاوعية والظروف بعد النهي)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عبدالواحد قال: حدثنا الشيباني، سمعت عبدالله بن ابي اوفي: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الجر الاخضر. قلت: ايشرب في الابيض؟ قال: لا.
 قلت: لم يعلق الحكم في قوله بخضرة الجر وبياضه انما تعلق بالاسكار وذلك ان الجرار اوعية متينة قد تغير فيها الشراب ولا يشعر به، فنهوا عن الانتباذ فيها وامروا ان ينتبذوا في الاسقية لرقتها، فاذا تغير الشراب لم يلبث ان ينشق السقاء فيكون امارة يعلم بها تغيره، فيجتنب، وانما جري ذكر الخضرة من اجل ان الجرار التي كانوا ينتبذون فيها كانت خضرا، فاشير اليها بالعرف الجاري فيها والابيض بمثابته، والانية لا تحرم شيءا ولا تحله. وعلم الحكم في تحريم الشراب ظهور الشدة فيها، فاذا ظهرت حرم ومالم تظهر فهو علي اصل الاباحة.



 كتاب المرضي

  AUTO () (باب ما جاء في كفارة المرض)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، عن سعد هو ابن ابراهيم عن عبد الله ابن كعب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن كالخامة من الزرع تفيءها (الريح) مرة وتعدلها مرة ومثل المنافق كالارزة لا تزال حتي يكون انجعافها مرة واحدة.



  AUTO () (باب ما جاء في كفارة المرض . وقول الله تعالي: (من يعمل سوءا يجز به))

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثني محمد بن فليح قال: حدثني ابي، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال/ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن كمثل خامة زرع من حيث اتتها الريح كفاتها، فاذا تعدلت تكفا بالبلاء. والفاجر كالارزة صماء معتدلة حتي يقصمها الله اذا شاء.
 الخامة: اول ما ينبت من الزرع علي ساق. والارزة: مفتوحة الراء من الشجر واحدة الارز. ويقال: هو شجر الصنوبر.
 والانجعاف: الانقلاع. يقال: جعفت الرجل، اذا صرعته.
 وقوله: كفاتها، يعني قلبتها. والصماء: الصلبة المكتنزة ليست بجوفاء خوارة.
 يقال: حجر اصم وصخرة صماء. والقصم: الكسر.



  AUTO () (باب تمني المريض الموت)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني او عبيد مولي عبدالرحمن بن عوف ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لن يدخل احدا عمله الجنة. قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله بفضل ورحمة، فسددوا وقاربوا ولا يتمن احدكم الموت اما محسنا فلعله ان يزداد خيرا، واما مسيءا فلعله ان يستعتب.
 قوله: يتغمدني الله، معناه يغمرني الله برحمة منه واذا اشتملت علي شء فغطيته من تحتك، فقد تغمدته. وقد يحتمل ان يكون معناه انه صار له كالغمد للسيف؟
 وقوله: يستعتب، يعني يسترضي، يريد التوبة والانابة.
 يقال: استعتبت الرجل، اذا استرضيته، فاعتبني، اي: صار الي الرضا عني.
 ومنه قوله تعالي: (وان يستعتبوا فما هم من المعتبين).



 كتاب الطب

  AUTO () (ما انزل الله داء الا انزل له شفاء)

 /   قال عبد الله: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا/ عمر بن سعيد بن ابي حسين قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما انزل الله داء الا انزل له شفاء.
 فيه اثبات الطب واباحة التداوي في عوارض الاسقام، وفيه الاعلام ان تلك الادوية تشفي وتنجع باذن الله عز وجل.



  AUTO () (باب الشفاء في ثلاث)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال: اخبرنا سريج بن يونس قال: حدثنا مروان بن شجاع، عن سالم بن الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس احسب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم او شربة عسل او كية نار، وانا انهي امتي عن الكي.
 قلت: هذه القسمة في التداوي منتظمة جملة ما يتداوي به الناس وذلك ان الحجم يستفرغ الدم وهو اعظم الاخلاط وانجحها شفاء عند الحاجة اليه، والعسل مسهل، وقد يدخل ايضا في المعجونات المسهلة ليحفظ علي تلك الادوية قواها فيسهل الاخلاط التي في البدن.
 واما الكي؛ فانما هو الداء العضال الخلط الباغي الذي لا يقدر علي حسم مادته الا به وقد وصفه النبي صلي الله عليه 
 وسلم، ثم نهي عنه نهي كراهة لما فيه من الالم الشديد والخطر العظيم، ولذلك قالت العرب في امثالها: اخر الداء الكي، وقد كوي صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ علي ابجله واكتوي غير واحد من الصحابة بعده.



  AUTO () (باب الدواء بالعسل، وقول الله تعالي: (فيه شفاء للناس))

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبدالرحمن بن الغسل، عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ان كان في شء من ادويتكم او يكون في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم او شربة عسل او لذعة بنار توافق الداء وما احب ان اتكتوي.
 وقد ذكرنا في مسالة افردناها في الطب وبيان ما جاء في احاديث النبي صلي الله عليه وسلم من وصف التداوي والعلاج ان الطب علي نوعين: الطب القياسي وهو طب/ اليونانيين الذي استعمله اكثر الناس في واسطة بلدان اقاليم الارض، وطب العرب والهند وهو الطب التجاربي وذكرنا من شرح الجملة هناك ما فيه غنية وبلاغ اذا تاملت اكثر ما يصفه النبي صلي الله عليه وسلم من الداء، فانما هو علي مذهب العرب الا ما خص به العلم النبوي الذي طريقه 
 الوحي، فان ذلك فوق كل ما يدركه الاطباء او يحيط بحكمه الحكماء والالباء، وقد يكون بعض تلك الاشفية من ناحية التبرك بدعاءه وتعويذه ونفثه وكل ما قاله من ذلك وفعله صواب وحسن بعصمة الله اياه ان يقول الا صدقا وان يفعل الا حقا.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عباس بن الوليد قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي يشتكي بطنه فقال: اسقه عسلان ثم اته الثانية فقال: اسقه عسلا، ثم اتاه فقال: قد فعلت. فقال: صدق الله وكذب بطن اخيك، اسقه عسلا، فسقاه، فبرا.



  AUTO () (باب دواء المبطون)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة, عن قتادة, عن ابي المتوكل عن ابي سعيد قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه فقال: اسقه عسلا, فسقاه, فقال: اني سقيته, فلم يزده الا استطلاقا. فقال: صدق الله وكذب بطن اخيك.
 قلت: هذا مما يحسب كثير من الناس انه مخالف لمذهب الطب والعلاج وذلك ان الرجل انما جاءه يشكو اليه استطلاق البطن فكيف يصف له العسل وهو مطلق؟
 قلت: ومن عرف شيءا من اصول الطب ومعانيه علم صواب هذا التدبير/ وذلك ان استطلاق بطن هذا الرجل انما كان من هيضة حدثت من الامتلاء وسوء الهضم والاطباء كلهم يامرون صاحب الهيضة بان يترك الطبيعة وسومها لا يمسكها وربما امدت بقوة مسهلة حتي تستفرغ تلك الفضول, فاذا فرغت تلك الاوعية من تلك الفضول, فربما امسكت من ذاتها وربما عولجت بالاشياء القابضة والمقوية اذا خافوا سقوط القوة, فخرج الامر في 
 هذا مذهب الطب مستقيما حين امر صلي الله عليه وسلم بان تمد الطبيعة بالعسل لتزداد استفراغا حتي اذا قذفت تلك الفضول وتنقت منها وقفت وامسكت وقد يكون ذلك ايضا من ناحية التبرك تصديقا لقول الله عز وجل: (فيه شفاء للناس).
 وما يصفه النبي صلي الله عليه وسلم من الدواء لشخص بعينه فقد يكون ذلك بدعاءه وتبريكه وحسن اثره ولا يكون ذلك حكما عاما في الاعيان كلها, فعلي هذا المذهب يجب حمل مالا يخرج علي مذهب الطب القياسي واليه يجب توجيهه والله اعلم.



  AUTO () (الحبة السوداء)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو سلمة وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبرهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام.
 قال الزهري: السام: الموت والحبة السوداء: الشونيز.
 قلت: وهذا من عموم اللفظ الذي يراد به الخصوص؛ اذ ليس يجتمع في طبع شء من النبات والشجر جميع القوي التي تقابل الطباءع كلها في معالجة الادواء علي اختلافها وتباين طباءعها وانما اراد انه شفاء من كل داء يحدث من الرطوبة والبلغم وذلك انه/ حار يابس, فهو شفاء باذن الله للداء المقابل له في الرطوبة والبرودة وذلك ان الدواء ابدا بالمضاد والغذاء بالمشاكل.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن ابي شيبة قال: حدثنا عبيد الله قال: حدثنا اسراءيل, عن منصور, عن خالد بن سعد قال: خرجنا ومعنا غالب بن ابجر, فمرض في الطريق, فقدمنا المدينة وهو مريض, فعاده ابن ابي عتيق فقال لنا: عليكم بهذه الحبيبة السوداء, فخذوا منها خمسا او سبعا, فاسحقوها ثم اقطروها في انفه بقطرات زيت في هذا الجانب وفي هذا الجانب, فان عاءشة حدثتني انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا من السام.



 قلت: اما السعوط بها علي ما وصفه ابن ابي عتيق فليس ذلك في الحديث وانما هو شء من قبل نفسه, ثم روي عن عاءشة ما رواه غيره ولم يزد عليه شيءا, ولعل (صاحبه) الذي وصف له السعوط كان مزكوما والمزكوم ينتفع براءحة الشونيز.



  AUTO () (باب من اكتوي او كوي غيره, وفضل من لم يكتو)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمران بن ميسرة قال حدثنا ابن فضيل قال حدثنا حصين, عن عامر عن عمران بن حصين قال: لا رقية الا من عين او خمة, فذكرته لسعيد بن جبير قال: حدثنا ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرضت علي الامم وساق الحديث الي ان قال: فاذا سوداء قد ملا يعني افاق السماء, قيل: هذه امتك ويدخل الجنة من هءلاء سبعون الفا بغير حساب هو الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون: فقال عكاشة بن محصن: امنهم انا يا رسول الله قال: نعم. فقال اخر: امنهم انا, قال: سبقك بها عكاشة.
 قوله: لا رقية الا من عين او حمة, معناه لا رقية اولي واشفي من رقية العين وكان صلي الله عليه وسلم يرقي/ولديه الحسن والحسين رضي الله عنهما فيقول: اعيذكما بكلمات الله التامة من 
 شر كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
 والحمة: سم كل شء يلدغ او يلسع, وقد ثبت ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رقي لديغا بفاتحة الكتاب واخذ عليه جعلا, فطيبه له رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ما ادراك انها رقية؟ فاذا كانت الرقية بالقران وباسماء الله فهي مباحة وانما جاءت الكراهة فيما كان منها بغير لسان العرب, فانه يكون كفرا او قولا يدخله شرك.
 فاما قولهم: هم الذين لا يسترقون, فليس في ثناءه علي هءلاء ما يبطل جواز الرقية التي قد اباحها ووجه ذلك ان يكون تركها من ناحية التوكل علي الله والرضا بما يقضيه من قضاء وينزله من بلاء, وهذا من ارفع درجات المءمنين المتحققين بالايمان, وقد ذهب هذا 
 المذهب من صالحي السلف ابو الدرداء وغيره من الصحابة, وروي ذلك عن ابي بكر الصديق وعبدالله بن مسعود, وقد يحتمل ان يكون الذي كره من الرقية ما كان منها علي مذهب التماءم التي كانوا يتعلقونها والعوذ التي كان اهل الجاهلية يتعاطونها يزعمون انها ترفع عنهم الافات ويرون معظم السبب في ذلك من قبل الجن ومعونتهم, وهذا النوع من الرقي محظور علي اهل الدين, محرم عليهم التصديق بها والاعتقاد لشء منها.
 واما الطيرة: فلا خفاء بامرها, وبما يجب من اجتنابها واضافة الخير والشر فيها الي الله عز وجل لا شريك له.



  AUTO () (باب الجذام)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عفان: حدثنا سليم بن حيان قال: حدثنا سعيد بن ميناء قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي ولا طيرة ولا صفر وفر/ من المجذوم فرارك من الاسد.
 قوله: لا عدوي, يريد ان شيءا لا يعدي من قبل ذاته وطبعه وما كان من ضرر وفساد, فانما هو بمشيءة الله وقضاءه وقدره ولذلك قال صلي الله عليه وسلم حين قيل: جرب بعير, فاجرب ماءة بعير, فمن اعدي الاول يريد ان الاول اذا كان مضافا الي الله عز وجل, فالثاني بمثابته. وقد قيل في هذا وجه اخر وهو ان المراد به بعض الادواء والعاهات دون بعض, وذلك كالطاعون يقع ببلد فيهرب منه خوفا من العدوي, فنهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اذا كان ببلد فلا تدخلوه, واذا كان بالبلد الذي انتم به فلا تخرجوا منه, اي: كانكم تظنون ان الفرار من قدر الله ينجيكم منه.



 ومعني قوله: لا تدخلوه, اي: ليكون اسكن لنفوسكم واطيب لعيشكم.
 والنوع الاخر منه: ما كان مثل الجذام ونحوه, فان المجذوم تشتد راءحته حتي يتضرر به من اطال مجالسته ومءاكلته وربما نزع ولده اليه ولذلك جعل للمراة الخيار اذا وجدت الزوج مجذوما. وقد ذهب بعضهم في معني ذلك الي انه انما امره بالفرار منه لانه اذا راه صحيح البدن سليما من الافة التي به عظمت حسرته علي ذلك واشتد اسفه ما ابتلي به ونسي ساءر نعم الله عليه, فامر بالفرار منه لءلا يكون سببا للزيادة في محنة اخيه وبلاءه.
 واما الهامة: فانما اراد بها ابطال قول اهل الجاهلية في ان عظام الموتي تصير هامة فتطير وكانوا يسمون ذلك الطاءر: الصدي وكان ذلك من ترهاتهم واباطيلهم.
 واما قوله: ولا صفر, فقد اختلفوا في تفسيره فقال بعضهم: هو حية تكون في البطن تصيب الماشية/والناس. قال: وهي اعدي من الجرب.



 وقال اخرون: معناه ابطال النسء في اشهر الحرم وكانوا المحرم ويرحمون مكانه شهر صفر.
 واما الطيرة: فمعروفة وقد تقدم الكلام فيها فيما مضي من الكتاب.



  AUTO () (باب اللدود)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبدالله قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، اخبرني عبيد الله عن ام قيس قال: دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اعلقت عليه من العذرة فقال: علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق .. عليكن بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب يسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب. وسمعت الزهري يقول: بين لنا اثنين ولم يبين خمسة.
 قلت لسفيان: فان معمرا يقول: اعلقت (عليه) قال: لم يحفظ. انما قال: اعلقت عنه، حفظته من في الزهري.
 قلت: اكثر المحدثين يروونه اعلقت عليه، كما روي معمر، 
 والصواب: ما حفظه سفيان. قال ابن الاعرابي: يقال: اعلقت عن الصبي، اذا عالجت منه العذرة وهي وجع الحلق وذلك ان تحنك بالاصبع، اي: ترفع حنكه باصبعك.
 وقوله: علام تدغرن اولادكن، فان الدغر: الدفع.
 يقول: لم تدفعن ذلك باصابعكن فتءلمنهم وتءذينهم بذلك.
 وقوله: بهذا العلاق. صوابه ان يقال بهذا الاعلاق مصدر اعلقت عنه واراد بالعود الهندي القسط.
 قلت: وقد سالت الاطباء عن هذا العلاج، فلم يثبتوه الا ان محمد بن العباس بن جهضم المصري ذكر لي انه قد قرا لبعض قدماء الاطباء: ان ذات الجنب اذا حدثت من البلغم نفع منه القسط البحري والله اعلم.



  AUTO () (باب الحمي من فيح جهنم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن سليمان قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر/، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي (حدثنا هشام) قال: اخبرني ابي، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء.
 قلت: هذا مما قد غلط فيه بعض ينتسب الي العلم فانغمس في الماء لما اصابته الحمي، فاحتقنت الحرارة في باطن جسده، فاصابته علة صعبة كاد يهلك فيها، فلما خرج من علته قال قولا فاحشا لا يحسن ذكره وذلك لجهله بمعني الحديث، وذهابه عنه بتبريده الحميات الصفراوية بسقي الماء الصادق البرد ووضع اطراف المحموم فيه انفع العلاج واسرعه الي اطفاء نارها، وكسر لهيبها، وانما امر باطفاء الحمي وتبريدها بالماء علي الوجه دون الانغماس وغط الراس فيه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   وقد روي ابو عبد الله في هذا الكتاب ما يشبه هذا المعني قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام، عن فاطمة بنت المنذر ان اسماء بنت ابي بكر كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها، اخذت الماء، فصبته بينها وبين جيبها وقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نبردها بالماء.
 وقد روي من غير هذا الطريق فابردوها بماء زمزم وهذا انما هو من ناحية التبرك به، وقد قال صلي الله عليه وسلم في زمزم انها 
 طعام طعم وشفاء سقم، وبلغني عن الانباري انه كان يقول: معني قوله: فابردوها بالماء، اي: تصدقوا بالماء عن المريض يشفه الله لما روي ان افضل الصدقة سقي الماء.



  AUTO () (باب ما يذكر في الطاعون)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبدالحميد بن عبد الله بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبدالله بن عباس ان عمر بن الخطاب/ رضي الله عنه خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة واصحابه، فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام: وساق الحديث في استشارته اياهم واختلاهم عليه الي ان قال: فنادي (عمر) في الناس اني مصبح علي ظهر، فاصبحوا عليه.
 قال ابو عبيدة: افرارا من اقدار الله؟ فقال عمر: لو غير قالها يا ابا عبيدة: نعمر: نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل 
 هبطت واديا له عدوتان احداهما خصبة والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله.
 قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: ان عندي في هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سمعتم به بارض، فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه. قال: فحمد الله عمر، ثم انصرف.
 قوله: عدوتان. يقال لشاطء الوادي العدوة. ويقال: ان اكثر ما يكون ذلك صلابة يقال: عدوة بكسر العينوعدوة بضمها وقرء: () بالوجهين معا.
 وفيه ان عمر رضي الله عنه قد استعمل الحذر واثبت القدر معا وهو طريق السنة ونهج السلف الصالح رحمة الله عليهم.
 ومعني قوله: اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، اي: ليكون اسكن لنفوسكم واقطع لما يوسوس به الشيطان اليكم، واذا كنتم به فلا تخرجوا فرارا منه، فتكونوا قد عارضتم القدر وادعيتم الحول والقوة في الخلاص منه.



  AUTO () (باب رقية العين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن خالد قال: حدثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي قال: اخبرنا الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب/ بنت ابي سلمة عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سعفة فقال: استرقوا لها، فان بها النظرة.
 الاصل في السفع بالناصية، يريد ان بها مسا من الجن واخذا منها بالناصية.



 وقوله: فان بها النظرة, يريد بها العين ويقال: عيون الجن انفذ من اسنة الرماح وقد روينا انه لما مات سعد بن عبادة سمعوا قاءلا من الجن يقول:
 قتلنا سيد الخزرج ... سعد بن عبادة
 رمينا بسهمين ... فلم نخطي فءاده



  AUTO () (باب العين حق)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسحاق بن نصر قال: حدثنا عبدالرزاق, عن معمر, عن همام, عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العين حق.
 معني قوله: العين حق, اي: الاصابة بالعين حق وان لها تاثيرا في النفوس والطباع ابطالا لقول من يزعم من اصحاب الطبيعة انه لا شء الا ما تدركه الحواس والمشاعر الخمسة وما عداها فلا حقيقة له.
 قلت: والفرق بين الرقية التي امر النبي بها صلي الله عليه وسلم وبين ما كرهه ونهي عنه من رقية العزامين واصحاب النشر ومن يدعي تسخير الجن لهم ان ما امر به صلي الله عليه وسلم واباح استعماله منها هو ما يكون بقوارع القران والعوذ التي يقع منها ذكر الله عز وجل واسماءه علي السن الابرار من الخلق والاخيار الطاهرة نفوسهم, فيكون ذلك سببا للشفاء باذن الله, وهو الطب الروحاني, وعلي هذا كان معظم الامر في الزمان المتقدم الصالح اهله وبه كان يقع الاستشفاء واستدفاع انواع البلاء, فلما عز وجود 
 هذا الصنف من ابرار الخليقة واخيار البرية فزع الناس الي الطب الجسماني حين لم يجدوا للطب الروحاني نجوعا في العلل والاسقام لعدم المعاني التي كان يجمعها الرقاة والمعوذون والمستشفون بالدعوات الصالحة والبركات/ الموجودة فيهم.
 واما التي نهي عنها صلي الله عليه وسلم, فهي امور مشتبهة مركبة من حق وباطل, يجمع الي ظاهر ما يقع فيها من ذكر الله تعالي ما يستسر به من ذكر الشياطين والاستعانة بهم والتعوذ بمردتهم والي نحو هذا المذهب ينحو اكثر من يرقي من الحية ويستخرج السم من بدن الملسوع. ويقال: ان الحية لما بينها وبين الانسان من العداوة الجوهرية تءالف الشياطين؛ اذ هي اعداء لبني ادم والعداوة بين الجنسين وبين الادمي عداوة جوهرية فاذا عزم علي الحية باسماء الشياطين اجابت وخرجت من اماكنها ومكامنها, وكذلك اللديغ اذا رقي بتلك الاسماء سالت سمومها وجرت في مواضعها من بدن الانسان فلذلك كره من الرقي مالم يكن بذكر الله واسماءه وبكتابه وباللسان الذي يعرف بيانه ويفهم معناه ليكون بريءا من شوب الشرك والله اعلم.



  AUTO () (باب الشروط في الرقية بفاتحة الكتاب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا سيدان بن مضارب ابو محمد الباهلي قال: حدثنا ابو معشر يوسف بن يزيد بن البراء قال: حدثني عبيد الله بن الاخنس ابو مالك, عن ابن مليكة, عن ابن عباس ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ او سليم, فعرض لهم رجل من اهل الماء فقال: هل فيكم من راق؟ فانطلق رجل منهم, فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فبرا, فجاء بالشاء الي اصحابه, فكرهوا ذلك وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا حتي قدموا المدينة فقالوا يا رسول الله: اخذ علي كتاب الله اجرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله عز وجل.
 السليم: اللديغ, وفي تسميته سليما قولان:
 احدهما: ان يكون ذلك منه علي مذهب التفاءل ليسلم,/ كما قيل للفلاة مفازة وهي مهلكة, اي: ليفوز صاحبها وينجو من الهلكة فيها.



 والقول الاخر: انه اسلم وترك للاياس من برءه.
 وفي قوله: ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ما يقطع الشبهة في جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران وجواز كونه مهرا في النكاح وعلي جواز بيع المصحف الذي فيه القران والاجارة عقد معاوضة كالبيع.



  AUTO () (باب الفال)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا هشام قال: حدثنا معمر, عن الزهري, عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا طيرة, وخيرها الفال. قال: وما الفال يا رسول الله؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها احدكم.
 اخبرني ابو محمد الكراني قال: حدثنا عبدالله بن شبيب قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري قال: حدثنا الاصمعي قلت لابن عون: ما الفال؟ قال: ان تكون مريضا, فتسمع يا سالم, او تكون باغيا فتسمع يا واجد.



 قلت: انما صار الفال خير انواع هذا الباب لان مصدره عن نطق وبيان, فكانه خير جاءك عن غيب.
 واما سنوح الطير وبروحها؛ فليس فيه شء من هذا المعني, وانما هو تكلف من المتطير وتعاط لما لا اصل له في نوع علم وبيان؛ اذ ليس للطير والبهاءم نطق ولا تمييز, فيستدل بنطقها علي مضمون معني فيه؛ وطلب العلم من غير مظانة جهل, فلذلك تركت الطيرة واستءنس بالفال.



  AUTO () (باب الكهانة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا قتيبة, عن مالك, عن ابن شهاب, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة: ان امراتين رمت احداهما الاخري (بحجر) , فطرحت جنينها, فقضي فيه النبي صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة.
 /   وعن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين/يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة. فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل مثل ذلك بطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان.
 فسر الفقهاء الغرة بالنسمة من الرقيق عبد او امة وقوموها نصف عشر دية (اب) الجنين.
 وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: لا يقبل في دية الجنين الا عبد ابيض او امة بيضاء. وكان يقول: لولا ان فيه معني غير الاسم لقال: عبد او امة وانما قال: غرة للبياض.



 وقوله: ولا استهل, فمعني الاستهلال: رفع الصوت: يقال: اهل الرجل واستهل, اذا رفع صوته
 وقوله: ومثل ذلك بطل, فقد يروي: ومثل ذلك يطل, اي: يهدر. من قولك: طل دم الرجل يطل طلا
 ولم يعبه رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: انما هذا من اخوان الكهان لاجل السجع نفسه وقد يوجد في تضاعيف كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم من السجع مالا يخفي ولكنه انما عاب منه رده الحكم وتزيينه القول فيه بالسجع علي مذهب الكهان في ترويج اباطيلهم بالاساجيع التي يولعون بها فيروجون بها الباطل ويوهمون الناس ان تحتها طاءلا.



  AUTO () (باب لا عدوي)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب, عن الزهري قال: حدثني ابو سلمة بن عبدالرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يورد الممرض علي المصح.
 قوله: لا يورد الممرض علي المصح, ظاهره مخالف لقوله: لا عدوي, وقد يجمع بينهما فيوفق بين الخبرين علي الوجه الذي ذكرته قبل وهو ان ذلك انما جاء في الادواء التي تشتد سهك راءحتها وينضج منها نظف, فاذا بركت الابل في مبارك المرضي منها وتحاكت اجسادها, علق بها ذلك النظف/ وسرت رواءح المجربين فيمن يساكنهم ويءاكلهم ويطول مقامه معهم, فيكون منها ظهور تلك الادواء, فانما نهي ان يورد الممرض وهو الذي ابله مراض علي المصح الذي ابله صحاح, فيتضرر بمجاورته علي الوجه الذي بيناه.



 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون انما نهي عن ذلك لكي ان كان في علم الله وقدره ان الصحاح تجرب، لم يظن ان جرب المرضي هو الذي اعداها. والله اعلم.



  AUTO () (باب اذا وقع الذباب في الاناء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عتبة بن مسلم مولي بني التيم عن عبيد بن حنين مولي بني زريق عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وقع الذباب في اناء احدكم، فليغمسه كله، ثم ليطرحه، فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء.
 قلت: وهذا مما ينكره من لا يثبت من الامور الا ما ادركه بحسه ومشاهدته ومن لا يعرف منها الا ما صح عنده بالعرف الجاري والتجربة القاءمة، فاما من شرح الله قلبه بنور معرفته واثلج صدره بثبوت نبوة رسوله صلي الله عليه وسلم، فانه لا يستنكر ذلك ولا يدفعه اذا ثبتت به الرواية وليس لا يصح الشء الا بوجود نظيره 
 انما يصح الشء بوجود دليله وقيام الدلالة من طريق العقل، وصحة الرواية في اخباره من طريق النقل يوجبان التسليم ويقطعان مادة الاشاغيب؛ وكيف لا يتعجب صاحب هذه المقالة من النحلة!! قد جمع الله في جرمها الشفاء والسم معا، فتعسل من اعلاها وتسم من اسفلها بحمتها.
 والحية وهي حتف الانسان وسمها قاتله، ثم صار لحمها مما يستشفي به في الترياق الاكبر من سمها وفي كثير من الادواء الفادحة معروف ذلك عند الاطباء؛ بل عند كثير من اوساط العوام، وقد يدخل الذباب في ادوية العين ويسحق مع الاثمد/ فيجلوا البصر ويقويه وقد يءمر من عضه الكلب ان يستر وجهه عن الذباب، فانه ان وقع عليه اسرع في هلاكه، فهذا يدلك من اقاويل الاطباء اجتماع الشفاء والسم معا وليس بنا حاجة مع قول 
 الرسول صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق الذي ياتيه الوحي باسرار الغيب الي الاستشهاد باقاويل الطب الذين انما وصلوا الي ما وصلوا اليه من علمه بمقدمات التجارب والامتحان ومن قول استاذهم بقراط في اول كتابه: التجربة خطر.



  AUTO كتاب اللباس

  AUTO () (باب ما اسفل الكعبين فهو في النار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا شعبة قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما اسفل من الكعبين من الازار في النار.
 يريد ان الموضع الذي يناله الازار من اسفل الكعبين من رجله في النار، كني بالثوب عن بدن لابسه.



  AUTO () (باب من جر ثوبه من الخيلاء)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعيد بنت عفير قال: حدثني الليث قال: حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله ان اباه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا رجل يجر ازاره خسف به، فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة.
 يريد بالتجليل السءوخ في الارض والهوي فيها مع تدافع واضطراب.



  AUTO () (باب لبس القسي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن نقاتل قال: اخبرنا عبدالله قال: اخبرنا سفيان، عن اشعث بن ابي الشعثاء قال: حدثنا معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب قال: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم عن المياثر الحمر (وعن) القسي.
 المياثر الحمر: مراكب تتخذ من الحرير وقد تكون المياثر من الخز والنمور ونحوها، وسميت مياثر لوثارتها وهي مراكب العجم نهي عنها كراهية لزيهم، ولما فيها من السرف والخيلاء وانما كانت مراكبهم اللبود ونحوها/ امر بان يقتصر عليها ويتجاوز الي ما عداها.
 والقسي: ثياب منسوبة الي بلاء يقال لها: القس وهي مضلعة من حرير ويقال عي القزية، اي: المتخذة من القز. وفيه كراهية الحمرة في لباس الرجال.



  AUTO () (باب النعال السبتية وغيرها)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن مسلمة، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج قال: قلت لعبدالله بن عمر: رايتك تلبس النعال السبتية. فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها.
 النعال السبتية: هي التي دبغت بالقرظ. ويقال: انما قيل لها السبتية لانها قد سبت ما عليها من الشعر. يقال: سبت الرجل راسه، اذا حلقه، وقد يمكن ان يستدل بلباسه صلي الله عليه وسلم السبتية من الحذاء، علي ان الدباغ لا تاثير له في شعر الميتة وان الشعر ينجس بموت الحيوان، فلذلك اختار ان يلبس من النعال ما لا شعر عليه؛ اذ كانت من النعال قد تكون من جلود الميتات المدبوغة والمذكيات المذبوحة.



  AUTO () (باب ينزع نعله اليسري)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا نزع فليبدا بالشمال، لتكون اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع.



  AUTO () (باب لا يمشي في نعل واحدة)

 /   وقال: لا يمشي احدكم في نعل واحدة، ليحفهما جميعا او لينعلهما جميعا.
 قلت: امره صلي الله عليه وسلم بلبس النعل في رجله اليمني اولا انما هو لاستحبابه التيامن في كل شء من امره وتفضيله اليمني علي اليسري، والحذاء كرامة للرجل ووقاية لها من الاذي، واذا كانت اليمني افضل من اليسري استحقت التبدية في لبس النعل بها والتاخير في نزعها ليتوفر بدوام لبسها حظها من الكرامة.
 واما نهيه عن المشي في النعل الواحدة، فان معلوما ان المشي قد يشق علي هذه الحال لان وقع احدي الرجلين من الماشي علي الحفاء انما يكون مع التوقي لاذي يصيبه وحجر ينكبه ويكون في وضعه الرجل الاخري علي خلاف ذلك من الاعتماد بها الوضع لها من غير محاشاة وتقية، فيختلف من اجل ذلك مشيه ويحتاج لذلك ان ينتقل عن سجية المشي المعتاد، فلا يامن عند ذلك من العثار مع سماجته في الشكل وقبح منظره في العيون، اذ كان يتصور فاعل ذلك عند الناس بصورة من احدي رجليه اقصر من الاخري.



 قلت: وقد يدخل في النهي عن ذلك كل لباس شفع كالخفين ولبس الرداء علي المنكبين لا يرسل الرداء علي احد الشقين ويخلي الاخر وهو فعل الاغثار من عوام الناس.
 وقد ابدع عوام الناس في اواخر الزمان لبس الخواتيم في اليدين وليس ذلك من جملة هذا الباب, ولا هو بحميد في مذاهب اهل الفضل والنبل وربما ظاهر بعضهم بلبس العدد من الخواتيم زوجين زوجين وكل ذلك مكروه ومستهجن في حميد العادات ورضي الشماءل, ولبس العلية من الناس. وفي الجملة فليس يستحسن ان يتختم الرجل الا بخاتم واحد منقوش, فيلبس للحاجة الي نقشه, لا لحسنه وبهجة لونه.



  AUTO () (باب خواتيم الذهب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسدد قال؛ حدثنا يحيي, عن عبيد الله قال: حدثني نافع, عن عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي كفه, فاتخذه الناس, فرمي به, واتخذ خاتما من ورق او فضة.
 قلت: لم تكن الخواتم من لباس العرب وانما هي من زي العجم, فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي ملوك الارض يدعوهم الي الله.
 فقيل له: انهم لا/ يقرءون الا كتابا مختوما, فاتخذ خاتما واستصنعه من الذهب وذلك انه اشرف جواهر الارض وابقاها علي مر الزمان, فلما راي الناس تتابعوا في اتخاذ الخواتيم منه, رمي به, وحرم علي الذكور لباس الذهب لما في ذلك من الفتنة وزيادة المءونة واتخذ خاتما من فضة وكان يجعل فصه مما يلي كفه وذلك ابعد من التزين به وكان له صلي الله عليه وسلم خاتمان من فضة, كان فص احدهما منها وذلك لكراهته التزين ببعض الجواهر المتلونة ببعض الاصباغ الراءعة المناظر التي تميل اليها النفوس وكان فص الاخر حبشيا, وذلك ما لا بهجة له ولا زينة فيه, ويستحب ان لا يبلغ بوزن الخاتم مثقال من فضة.



  AUTO () (باب نقش الخاتم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد, عن قتادة عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يكتب الي رهط او اناس من الاعاجم فقيل له: انهم لا يقبلون كتابا الا عليه خاتم, فاتخذ خاتما من فضة نقشه: محمد رسول الله, فكاني بوبيص او ببصيص الخاتم في اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم او في كفه.
 يقال: وبص الشء وبيصا وبص بصيصا, اذا برق وتلالا.



  AUTO () (باب تقليم الاظافر)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الفطرة خمس: الختان والاستحداد, وقص الشارب وتقليم الاظافر ونتف الاباط.



  AUTO () (باب اعفاء اللحي)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد قال: اخبرنا عبدة قال: حدثنا عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهكوا الشوارب واعفوا اللحي.
 معني الفطرة هاهنا السنة وقد عد الختان منها وذهب بعض الناس الي ان الختان فرض. قال: وذلك/ لانه شعار للدين, ولولا انه فرض لازم لم يجز كشف العورة له والنظر اليها بسببه, فدل ذلك علي وجوبه وافتراضه.
 واما الاستحداد: فالاحتلاق بالحديدة وكان عادة السلف حلق العانة وقل ما كانوا يتناءرون
 وقوله: انهكوا الشوارب, يعني مبالغة القص.
 والنهك: المبالغة في كل ما تعالجه من شء وقد يستعمل ذلك في القتال والضرب, كما يستعمل في الاكل والشرب والطعام.
 وقوله: اعفوا اللحي, يريد وفروها من قولك: عفا النبت اذا طر وكثر.



  AUTO () (باب الجعد)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك بن انس, عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن, عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن, ولا بالقصير, وليس بالابيض الامهق وليس بالادم وليس بالجعد القطط ولا بالسبط ا. ه
 الامهق: هو الابيض الذي يضرب بياضه الي زرقة ومثله الامقه.
 والجعد القطط هو الذي تجعد شعره وتفلفل كشعور الزنج والحبش (والسبط) الذي يسترسل شعرهم فلا ينكسر منه شء لغلظه.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمر بن علي قال: حدثنا معاذ بن هانء قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة, عن انس بن مالك او عن رجل, عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ضخم القدمين.
 /   وقال هشام, عن معمر, عن قتادة, عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم شثن القدمين والكفين.
 الشثن: الغليظ الكفين واوسعهما.



  AUTO () (باب القزع)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد قال: حدثنا مخلد قال: اخبرني ابن جريج قال: اخبرني عبيد الله ابن حفص ان عمر بن نافع اخبره عن نافع انه سمع ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع.
 قال عبيد الله قلت: وما القزع؟ فاشار لنا عبيد الله قال: اذا حلق الصبي وترك هاهنا شعر وهاهنا, وهاهنا واشار لنا عبيد الله الي ناصيته وجانبي راسه/. القزع: هو ما فسره عبيد الله او غيره ومثله الذءابة تترك في وسط الراس ويحلق ساءره وكذلك الطرة والصدغ ونحوهما,
 واصل القزع: قطع السحاب المتفرقة, شبه تفاريق الشعر في راسه اذا حلق بعضه وابقي بعضه بطخارير السحاب ومثل ذلك نهيه عن القنازع وهو ان يءخذ الشعر ويترك منه شء في اماكن لم يءخذ, واحدتها: قنزوعة.



  AUTO () (باب الجعد)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثني محمد بن ابي عدي, عن ابن عون, عن مجاهد عن ابن عباس رواه قال: اما ابراهيم فانظروا الي صاحبكم واما موسي فرجل ادم جعد علي جمل احمر مخطوم بخلبة كاني انظر اليه اذ انحدر في الوادي يلبي.
 الخلب: كل حبل اجيد فتله من ليف او قنب او غير ذلك ما كان. ويقال: بل هو ليف المقل. وفيه بيان ان موسي عليه السلام قد حج البيت خلاف ما تكذب اليهود, فتزعم انه لم يحج البيت قط ولا كان اتخذه منسكا.



  AUTO () (باب نقض الصور)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا معاذ بن فضالة قال: حدثنا هشام, عن يحيي عن عمران بن حطان ان عاءشة حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه.
 قلت: وفي ساءر الروايات الا قضبه, اي: قطعه, والتصاليب: اشكال الصليب وانما كان يفعل ذلك لان النصاري يعبدون الصليب, فكره ان يكون شء من ذلك في بيته.



  AUTO () (باب عذاب المصورين يوم القيامة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الاعمش, عن مسلم, عن مسروق قال: سمعت عبدالله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون.
 قلت: المصور هو الذي يصور اشكال الحيوان، فيحكيها بتخطيط لها وتشكيل/ فاما النقاش: الذي ينقش اشكال الشجر ويعمل التداوير والخواتيم ونحوها فاني ارجو ان لا يدخل في هذا الوعيد وان كان جملة هذا الباب مكروها وداخلا فيما يلهي ويشغل القلب بما لا يغني، وانما عظمت العقوبة بالصورة لانها تعبد من دون الله وبعض النفوس نحوها ينزع.



  AUTO () (باب وصل الشعر)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا فضيل بن سليمان قال: حدثنا منصور بن عبدالرحمن قال: حدثتني امي عن اسماء بنت ابي بكر ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني انكحت ابنتي، ثم اصابتها شكوي، فتمزق شعرها وزوجها يستحثني بها افاصل راسها؟ فسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت الحسن بن مسلم بن يناق يحدث عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة ان جارية من الانصار تزوجت وانها مرضت، فتمعط شعرها، فارادوا ان يصلوها، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لعن الله الواصلة والمستوصلة.
 قوله: تمزق من المزوق وهو خروج الشعر من اصله وتمعط قريب منه. واصل المعط: المد، كانه مد شعرها بالنتف ونحوه.
 ويقال: ذءب امعط، اذا سقط شعره، فبقي اجرد، ومثله: تمرط الشعر، اذا تمرد الجلد وتجرد مما عليه من الشعر وانما نهي عن ذلك لما فيه من الغش الخداع ولو رخص في ذلك لاتخذ وسيلة الي انواع من الغش والفساد، وانما عظم الوعيد في هذا باللعن وفي النامصة والواشرة والواشمة ونحوها مما تقدم ذكره ومضي تفسيره قبل من 
 جهة ان هذه الامور تغيير/ للخلقة وتعاط لالحاق الصنعة من الادمي بالخلقة من الله عز وجل، وحكم الجزء في ذلك حكم الكل، ولعله قد يدخل في هذا المعني صنعة الكيمياء فان من تعاطاها انما يروم ان يلحق الصنعة بالخلقة وكذلك هو في كل مصنوع يشبه بمطبوع وهو باب من الفساد عظيم.



  AUTO () (باب المستوشمة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبدالله بن مسعود: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، مالي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله.
 وقد تقدم في تفسير هذه الالفاظ فيما مضي وقد رخص اكثر العلماء في القرامل وذلك ان امرها لا يشتبه في احاطة علم الناس بانها استعارة فلا يظن بها تغيير الصورة.



  AUTO () (باب ما وطء من التصاوير)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسدد قال: حدثنا عبدالله بن داود، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: قدم النبي صلي الله عليه وسلم من سفر وعلقت درنوكا فيه تماثيل، فامرني ان انزعه فنزعته.
 الدرنوك: اصله ثياب غلاظ لها خمل، وقد تبسط مرة فتسمي بساطا، وتعلق اخري فتسمي سترا.



 كتاب الادب

  AUTO () (باب من وصل وصله الله)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا (سليمان) قال: حدثني عبدالله بن دينار، عن ابي صالح عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرحم شجنة من الرحمن فقال الله: من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته.
 معني الشجنة: الوصلة، واصلها الغصن من اغصان الشجر.
 يقال: شجر متشجن اذا التف بعضه ببعض. ومن هذا قولهم: الحديث ذو شجون. ويقال: شجنة. وشجنة بالكسر والضم معا وقد روي ايضا: توضع/ الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل، يعني صنارة المغزل وهي الحديدة العقفاء التي يعلق بها الخيط، ثم يفتل المغزل.



  AUTO () (باب تبل الرحم ببلالها)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمرو بن عباس قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن اب خالد، عن قيس بن ابي حازم ان عمرو بن العاص قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جهارا غير سر يقول: ان ال ابي، قال عمرو في كتاب محمد بن جعفر بياض ليسوا باولياءي، انما وليي الله وصالحو المءمنين. زاد عنبسة بن عبدالواحد، عن بيان، عن قيس، عن عمرو بن العاص، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم: ولكن لهم رحم سابلها ببلالها.



 البلال: مصدر بللت الشء ابله بلا وبلالا، ويقال: بللت رحمي: اذا نديتها بالصلة، وقد يتاول ذلك علي الشفاعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في القيامة وليس معني الولاية التي نفاها ولاية الدين ولكن ولاية القرب والاختصاص.



  AUTO () (باب حسن العهد من الايمان)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبيد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قال: ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة ولقد هلكت قبل ان يتزوجني بثلاث سنين لما كنت اسمعه يذكرها ولقد امره ربه ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب وان كان ليذبح الشاة، ثم يهدي في خلتها منها.
 الخلة: هاهنا بمعني الاخلاء، وضع المصدر موضع الاسم كقول الشاعر:
 الا ابلغا خلتي مالكا
 بان خليلك لم يقتل 
 وما كان من المصادر يستوي فيه الرجال والنساء والاحاد والجماعات يقال: رجل وامراة خلة وقوم خلة كقولهم: ماء غور ومياه غور.
 واراد بالقصب قصب اللءلء وهو المجوف منه.



  AUTO () (باب اثم من لا يامن جاره بواءقه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا ابن ابي ذءب, عن سعيد, عن ابي شريح ان النبي صلي الله عليه وسلم / قال : والله لا يءمن والله لا يءمن والله لا يءمن. قيل: من يا رسول الله؟ قال: من لا يامن جاره بواءقة.
 البواءق: جمع الباءقة وهي الغاءلة واكثر ما يوصف بها الامر الشديد. يقال: باقهم الدهر يبوقهم بووقا, اذا نزل بهم بعض حوادث الدهر وفي كلام ابي فرعون الاعرابي وكان فصيحا, فانباق علي الدهر بكلكله, يريد نزول مكاره الدهر به وكان ابن هبيرة يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من بواءق الثقات.



  AUTO () (باب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن يوسف قال: حدثنا الليث قال: حدثني سعيد المقبري, عن ابي شريح العدوي قال: سمعت اذناي وابصرت عيناي حين تكلم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته قال؛ وما جاءزته؟ قال: يوم وليلة والضيافة ثلاثة ايام, فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.
 قوله: جاءزته يوم وليلة, معناه انه يتكلف له اذا نزل به الضيف يوما وليلة فيتحفه ويزيده في البر علي ما يحضره في ساءر الايام وفي اليومين الاخرين يقدم له ما حضر, فاذا مضي الثلاث فقد قضي حقه, فان زاد عليه استوجب به اجر الصدقة.



  AUTO () (باب طيب الكلام)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني عمرو, عن خيثمة, عن عدي بن حاتم قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم النار فتعوذ منها واشاح بوجهه, ثم قال شعبة: اما مرتين فلا اشك, ثم قال: اتقوا النار ولو بشق تمرة, فان لم تجد فبكلمة طيبة.
 يقال: اشاح الرجل بوجهه, اذا صرف وجهه عن الشء فعل الحذر منه الكاره له, كانه صلي الله عليه وسلم كان يراها ويحذر وهج سعيرها, فنحي وجهه عنها, والشياح: الحذار كقول الشاعر: شايحن منه ايما شياح



  AUTO () (باب الرفق في الامر كله)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن عبدالوهاب قال: حدثنا حماد بن زيد, عن ثابت, عن انس بن مالك ان اعرابيا بال في المسجد فقالوا اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزرموه, ثم دعا بدلو من ماء, فصب عليه.
 (قوله عليه وسلم: لا تزرموه, يعني: لا تقطعوا عليه بوله.
 يقال: ازرمت علي الرجل بوله, وزرمه البول اذا انقطع, ومثله: زرم الدمع اذا انقطع, والزرم المنقطع) , ويقال: هو المتحاشي المنقبض.
 وانشدني ابو عمر قال انشدني ابو العباس, عن ابن الاعرابي:
 وشاعر جاءوا به عبم .... اذا يقال هات يزرءم 
 وفي الحديث من العلم: رفق النبي صلي الله عليه وسلم بالاعرابي تالفا له علي الدين مع صيانته المسجد من زيادة النجاسة لو هيج الاعرابي عن مكانه, فاقبل وادبر, وفيه انه راي الذنوب كافيا في غسل بوله ولم يامره بحفر المكان ونقل التراب.



  AUTO () (باب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفاحشا)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن سلام قال: حدثنا عبدالوهاب, عن ايوب, عن عبدالله بن ابي مليكة, عن عاءشة: ان يهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم فقالت عاءشة: عليكم ولعنكم الله وغضب عليكم. قال: مهلا يا عاءشة عليك بالرفق واياك والفحش. قالت: او لم تسمع ما قالوا؟ قال: او لم تسمعي ما قلت؟ رددت عليهم, فيستجاب لي فيهم ولا يستجاب لهم في.
 قلت: فسروا السام بالموت في لسانهم كانهم دعوا عليه 
 بالموت, وكان قتادة يرويه السام عليكم ممدود الالف من السامة, اي: تسامون دينكم. واما قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: اياك والفحش, ولم يكن من عاءشة افحاش في القول الا دعاء عليهم بما كانوا اهلا له من غضب الله وهم الذين بدءوا بالقول السء, فجازتهم علي ذلك, فانما الفحش مجاوزة القصد في الامور والخروج منها الي الافراط.
 ولذلك قال الفقهاء: يصلي في الثوب اصابه الدم اذا لم يكن فاحشا, اي؛ كثير القدر لا يتعافاه الناس فيما بينهم.
 وفي الحديث من الفقه: ان من دعا علي رجل بالهلاك وبما اشبه ذلك من المكروه لم يكن/ حكمه حكم المفتري فيما يلزمه من حد, او تعزير, وذلك ان الساب انما يريد شينه وعيبه بسبه او عارا يلصقه به وانما هذا شء دعا الله به عليه والله عز وجل لا يستجب دعاء الظالم فيه, فلم يجد الدعاء بالهلاك ونحوه منه محلا, كما يجد الشتم من عرض المشتوم موقعا؛ اذا اضاف الامر القبيح اليه, وقد 
 استعدي بنو عجلان عمر بن الخطاب علي النجاشي الشاعر حين هجاهم فقال لهم انشدوني ما قال فيكم, فانشدوه قوله:
 اذا الله عادي اهل لءم ودقة فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل
 فقال عمر: ان كان ظالما فلا يستجاب له وان كان مظلوما فسوف يستجاب له. وهذا علي معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: يستجاب لي فيهم ولا يستجاب لهم في. ويدخل في هذا الباب حديثه الاخر.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمرو بن عيسي قال: حدثنا محمد بن سواء قال: حدثنا روح بن القاسم , عن محمد بن المنكدر, عن عروة, عن عاءشة: ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم, فلما راه قال: بءس اخو العشيرة او بءس ابن العشيرة, فلما جلس تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه وانبسط اليه, فلما انطلق الرجل قالت له عاءشة: يا رسول الله حين رايت الرجل قلت: كذا وكذا, ثم تطلقت في وجهه وانبسطت اليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة متي عهدتني فحاشا, ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره.
 قلت: يجمع هذا الحديث علما وادبا وليس قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته بالامور التي يسمهم بها ويضيفها اليهم من المكروه غيبة واثما, كما يكون ذلك من بعضهم في بعض؛ بل 
 الواجب عليه ان يبين ذلك ويفصح به ويعرف الناس امره فان ذلك من باب النصيحة والشفقة علي الامة ولكنه لما جبل عليه من الكرم واعطيه من حسن الخلق، اظهر له من البشاشة ولم يجبهه بالمكروه ليقتدي به امته في اتقاء شر من هذا سبيله وفي مداراته ليسلموا من شره وغاءلته، صلي الله عليه وسلم.



  AUTO () (باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل ..)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: حدثنا حميد بن عبدالرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يتقارب الزمان وينقص العمل ويلقي الشح يكثر الهرج. قال: وما الهرج؟
 قال: القتل القتل.
 قوله: يتقارب الزمان فيه اقوال:
 احدها: ان يكون اراد به قرب زمان الساعة. يقول: اذا كان اخر الزمان ودنا مجء الساعة كان من اشتراطها الهرج والشح ونقص الاعمال.



 ويحتمل ان يكون اراد به قصر مدة الازمنة ونقصها عما جرت به العادة فيها وذلك من علامات الساعة اذا طلعت الشمس من مغربها وهو معني الحديث الاخر: يتقارب الزمان حتي تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كاحتراق السعفة.
 وفيه وجه ثالث: وهو انه اراد بتقارب الزمان قصر ازمنة الاعمار.
 ووجه رابع: وهو ان يكون اراد به تقارب احوال الناس في الشر والفساد.
 وقوله: "العمل" هكذا. قال: العمل، فان كان محفوظا ولم يكن منقولا عن العمر اليه, فمعناه الطاعات تقل الرغبة 
 فيها ويشتغل الناس بالدنيا والسعي فيها، وقد يكون معني ذلك ظهور الخيانة في الامانات والصناعات، فينقص منها ولا تءدي الامانة فيها.
 وقوله: الهرج: القتل، فحقيقة الهرج القتل في الفتنة ويقال: ان اصل الهرج القتل بلسان الحبشة.



  AUTO () (باب ما ينهي عن السباب واللعن)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن سنان قال: حدثنا فليج بن سليمان قال: حدثنا هلال بن علي، عن انس قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا لعانا ولا سبابا، كان يقول عند المعتبة: / ماله ترب جبينه.
 الدعاء بتتريب الجبين يحتمل وجهين.
 احدهما: ان يخر لوجهه فيصيب التراب جبينه.
 والاخر: ان يكون دعاء له بالطاعة ليصلي فيترب جبينه.
 والاول اشبه لان الجبين نفسه لا يصلي عليه الانسان.
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس قال: الجبينان هما اللذان يكتنفان الجبهة من ناحيتهما. ومنه قوله عز وجل: (وتله للجبين).



 وعلي هذا يكون معني ترب جبينه، اي: صرع لجبينه، فيكون سقوط راسه علي الارض من ناحية الجبين. والمعتبة: السخط، مصدر عتبت علي الرجل اعتب عليه عتبا ومعتبة.



  AUTO () (باب ما يكره من النميمة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام قال: كنا مع حذيفة فقيل له: ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان. فقال حذيفة: سعمت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قتات.
 القتات: النمام. وكان ابو عمر يفرق بين القتات والنمام والقساس. قال: النمام الذي يكون مع القوم يتحدثون (فينم) حديثهم.
 والقتات الذي يتسمع علي القوم وهم لا يعلمون، والقساس الذي يقس الاخبار، اي: يسال الناس عنها، ثم ينثو بها علي اصحابها.



  AUTO () (باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل للمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام.
 معني التدابر: التهاجر وهو ان يولي كل واحد منهما صاحبه دبره وقال المءرج: معني التدابر في هذا الحديث الاستءثار، وانشد الاعشي:
 ومستدبر بالذي عنده
 عن العاذلات وارشادها
 اي: مستاثر (برايه) 
 قلت: وهذا في هجران من يدعوك الي هجرة عتب او جفوة او ما اشبه ذلك من باب الاخلاق وحقوق المعاشرة، فاما من اتي معصية او جني علي الدين واهله جناية/ فقد حلت الرخصة في عقوبته بالهجران اكثر من ذلك، وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهجران كعب بن مالك مع الرهط الذين تخلفوا عن غزوة تبوك، فهجروهم خمسين يوما لايكلمونهم حتي نزلت توبتهم وكان امره ان لا يقرب اهله في هذه المدة وقد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا وصعد مشربة له، فلم ينزل اليهن حتي انقضي الشهر.



  AUTO () (باب (ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ))

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث.
 قوله: اياكم والظن، يعني تحقيق الظن والحكم بما يقع في القلب منه، كما يحكم بيقين العلم في الامور المعلومة وذلك ان اواءل الظنون انما هي خواطر لا يملك دفعها والامر والنهي انما يردان بتكليف الشء المقدور عليه دون غيره مما لا يملك ولا يستطاع.



  AUTO () (باب من تجمل للوفود)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثني ابي قال: حدثني يحيي ابن ابي اسحاق قال لي سالم بن عبد الله: ما الاستبراق؟ قلت: ما غلظ من الديباج وخشن منه. قال: سمعت عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس الحرير من لا خلاق له, فكان ابن عمر يكره العلم في الثوب لهذا الحديث.
 قلت: مذهب ابن عمر في هذا مذهب الورع وكذلك كان يتوخي في اكثر مذاهبه الاحتياط في امر الدين وكان ابن عباس يقول في روايته: الا علما في ثوب وذلك لان مقدار العلم لا يقع عليه اسم اللبس ولو ان رجلا حلف ان لا يلبس غزل فلانة, فانخذ له قميص او رداء من غزلها وغزل اخري معها نظر, فان كان حصة غزل المحلوف عليها لو انفردت كان يبلغ اذا نسج ادني شء مما يقع علي مثله اسم اللبس حنث وان لم يبلغ قدر ذلك لم يحنث. والعلم لا يبلغ هذا القدر, فكان قول ابن عباس اشبه والله اعلم.



  AUTO () (باب الاخاء والحلف)

 /   قال ابو عبد الله: / حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا قال: حدثنا عاصم قال: قلت لانس بن مالك: ابلغك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا حلف في الاسلام؟ فقال: قد حالف النبي صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري.
 قلت: قال سفيان بن عيينة: فسر العلماء قوله: حالف اي: اخي وهذا هو الصحيح لثبوت الخبر انه صلي الله عليه وسلم قال: لا حلف في الاسلام وانما كانوا يتحالفون في الجاهليه لان الكلمة لم تكن مجتمعة, وكان يحالف قوما اخرين منهم لتكون ايديهم واحدة, فاما اليوم فقد جمع الله بالاسلام الكلمة, والف بين القلوب, فلا حاجة بالمسلمين الي الحلف.



  AUTO () (باب من اكفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا مالك, عن عبد الله بن دينار, عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل قال لاخيه كافر فقد باء (بها) احدهما.
 قلت: وهذا اذا قاله من غير تاويل, فان كان المقول له مستحقا لهذه الصفة والا فقد باء بها القاءل وهذا علي مذهب قوله عز وجل: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) ولم يرد به القاءل نفسه؛ لكن خصمه المقول له ولكن العرب تلطف القول وتكني ليكون اعف في اللفظ واحسن في الادب.



  AUTO () (باب ما يجوز من الغضب والشدة لامر الله تعالي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن زياد قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثني سلم ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت قال: احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم حجيرة خصفة او حصيرا, فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيها. قال: فتتبع اليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته, ثم جاءوا ليلة وابطا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلم يخرج اليهم, فرفعوا اصواتهم وحصبوا الباب, فخرج اليهم مغضبا فقال لهم: مازال بكم صنيعكم حتي ظننت ان سيكتب عليكم, فعليكم بالصلاة في / بيوتكم فان خير صلاة المرء 
 في بيته الا الصلاة المكتوبة.
 قوله: احتجر, يعني انه اتخذ شبه حجرة. والخصفة ما يعمل منه جلال التمر, ويكون ذلك من سعف المقل وغيره, وغضب النبي صلي الله عليه وسلم غضب شفقة علي الامة وخوف عليهم ان سيفرض ذلك, فلا يقوموا بحقه فيعاقبوا عليه. وقد حكي الله عن قوم الزموا انفسهم انواعا من الطاعات لم تكن واجبة عليهم, ثم لم يرعوها, فلحقتهم اللاءمة فقال (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها).
 ومعني قوله: حتي ظننت ان سيكتب عليكم, معني الظن هاهنا الخوف, اي: خفت ان ستكتب عليكم.
 وفيه من العلم: كراهة الخروج الي المشاهد والمساجد المشهورة والاجتماع بها في ليال معلومة من الشهر او الجمعة الا 
 المساجد الثلاثة التي خصها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس.
 وفيه بيان: ان افضل صلاة النافلة ما كان منها في البيوت والاكنان المستورة.



  AUTO () (باب الحذر من الغضب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك, عن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس الشديد بالصرعة, انما الشديد (الذي) يملك نفسه عند الغضب.
 الصرعة: الذي يصرع الرجال علي وزن فعلة بضم الفاء وفتح العين والهاء للمبالغة في الصفة. يقال: رجل صرعة وضحكة ولعنة وهزاة في نظاءرها من هذا الباب.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن يوسف قال: اخبرنا ابو بكر, عن ابي حصين, عن ابي صالح, عن ابي هريرة ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: / اوصني. قال: لا تغضب, فردد مرارا قال: لا تغضب.
 معني قوله: لا تغضب, هو ان يحذر اسباب الغضب وان لا يتعرض للامور التي تجلب عليه الضجر فتغضبه. فاما نفس الغضب, فطبع في الانسان لا يمكنه نزعه واخراجه من جبلته وقد يكون معني قوله: لا تغضب, اي: لا تفعل ما يامرك به الغضب ويحملك عليه من القول والفعل.
 وقد قيل: ان اعظم اسباب الغضب الكبر, وانما يغضب الانسان لما يتداخله من الكبر عندما يخالف في امر يريده او يعارض في شء يهواه, فيحمله الكبر علي الغضب لذلك, فاذا تواضع وذل في نفسه ذهبت عنه عزة النفس وماتت سورة الغضب, فسلم باذن الله من شره.



  AUTO () (باب اذا لم تستح فاصنع ما شءت)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا منصور, عن ربعي بن حراش قال: حدثنا ابو مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت.
 معني قوله: النبوة الاولي, ان الحياء لم يزل ممدوحا علي السن الانبياء الاولين ومامورا به, لم ينسخ فيما نسخ من الشراءع, فالاولون والاخرون فيه علي منهاج واحد.
 وقوله: اذا لم تستح فاصنع ما شءت, لفظه لفظ امر ومعناه الخبر. يقول: اذا لم يكن (لك) حياء يمنعك من القبيح صنعت ما شءت, يريد ما تامرك به النفس وتحملك عليه مما لا تحمد عاقبته, وحقيقته: من لم يستح صنع ما شاء.



 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون اراد به افعل ما شءت من شء لا يستحيا منه, اي: ما يستحيا منه فلا تفعله.
 وفيه وجه ثالث: وهو ان يكون معناه الوعيد, كقوله عز وجل (اعملوا ما شءتم).



  AUTO () (باب الانبساط الي الناس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا ابو التياح قال: سمعت انس بن مالك يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم/ ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير ما فعل النغير؟
 النغير: تصغير النغر وهو طوير له صوت. وفيه من الفقه جواز صيد المدينة وانه ليس حرمتها كحرمة مكة في تحريم صيدها.
 وفيه تكنية الصبي الصغير، وفيه جواز السجع في الكلام.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم وكانت لي صواحب يلعبن معي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل يتقمعن منه، فيسربهن الي، فيلعبن معي.
 قولها: فيسربهن الي، اي يرسلهن الي، ويحوشهن الي سرب ماقبلي.
 وفيه: ان اللعب بالبنات ليس كالتلهي بساءر الصور التي جاء فيها الوعيد وغنما رخص لعاءشة فيها لانها اذ ذاك كانت غير بالغ، ومعني الكراهة فيها قاءم للبوالغ.



  AUTO () (باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين.
 وهذا لفظه خبر ومعناه امر. يقول: ليكن المءمن حازما حذرا لا يءتي من ناحية الغفلة، فيحرج مرة بعد اخري، وقد يكون ذلك في امر الدين، كما يكون في امر الدنيا وهو اولاهما بالحذر.
 وقد يرويه بعضهم: لا يلدغ المءمن بكسر الغين في الوصل، فيتحقق معني النهي فيه علي هذه الرواية.



  AUTO () (باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء، وما يكره منه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس ابن مالك رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعض نساءه ومعهن ام سليم فقال: ويحك يا انجشة!! رويدك سوقا بالقوارير.
 قوله: سوقا بالقوارير، قد روي ان انجشة هذا اسم غلام اسود كان حاديا/ وكان في سوقه عنف، فامره ان يرفق بالمطايا، فيسوقهن كما تساق الدابة اذا كان حملها القوارير.
 وفيه وجه اخر: وهو انه كان حسن الصوت بالحداء، فكره ان يسمعهن الحداء، فان حسن الصوت يحرك من نفوسهن، فشبه ضعف عزاءمهن وسرعة تاثير الصوت فيهن بالقوارير في شرعة الافة اليها.
 وهذا المعني مذكور في حديث اخر رواه ابو عبد الله.



  AUTO () (باب المعاريض مندوحة عن الكذب)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسحاق قال: حدثنا حبان قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة قال: حدثنا انس بن مالك قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم حاد يقال له انجشة وكان حسن الصوت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رويدك يا انجشة لا تكسر القوارير. يقول قتادة، يعني ضعفة النساء.



  AUTO () (باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر حتي يصده عن ذكر الله والعلم والقران)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت ابا صالح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لان يمتلء جوف رجل حتي يريه، خير له من ان يمتلء شعرا.
 قلت: سقطت منه كلمة وهي قوله: قيحا. قوله: يريه، اي: يفسد جوفه، قال ابو عبيدة: هو ان ياكل القيح جوفه.
 وقال الاصمعي: هو الوري علي مثال الرمي. يقال: رجل موري غير مهموز وهو ان يدوي جوفه. وانشد: وري
 *قالت له وريا اذا تنحنحا*



  AUTO () (باب ما جاء في قول الرجل: ويلك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: متي الساعة؟ قال: ويلك ما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها الا اني احب الله ورسوله، قال انك مع من احببت (فقلنا) ونحن كذلك. قال: نعم، ففرحنا يومءذ فرحا شديدا.
 قلت: كان سءال الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قيام الساعة علي وجهين:
 احدهما: علي معني التعنت له والتكذيب بها.
 والاخر: علي سبيل التصديق بها والشفق بها، فلما قال البدوي: متي الساعة؟ امتحنه/ صلي الله عليه وسلم مستبرما.



 حاله بقوله: ما اعددت لها؟ ليعلم هل هو ممن يسال عنها عنتا او ممن يسال شفقا وحذرا، فلما ظهر له ايمانه بالله ورسوله وتصديقه بالبعث. قال له: انت مع من احببت، فالحقه بحسن النية من غير زيادة عمل باصحاب الاعمال الصالحة.



  AUTO () (باب قول الرجل للرجل: اخسا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، اخبره ان عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه قبل ابن صياد، فقال له: اتشهد اني رسول الله؟ فقال: اشهد انك رسول الاميين. ثم قال ابن صياد: اتشهد اني رسول الله، فرضه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: امنت بالله وبرسله. وذكر الحديث.
 قلت: قد ذكرنا هذا الحديث فيما مضي من الكتاب وتكلمنا بما حضرنا من القول فيه.
 واما هذه اللفظة (فرضه) فقد وقعت في هذه الرواية بالضاد المعجمة التي معناها الكسر وهو غلط والصواب: فرصه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصاد اي: قبض عليه بيديه، فضم بعضه الي بعض، ومن هذا قوله عز وجل: {كانهم بنيان مرصوص}.



  AUTO () (باب لا يقل: خبثت نفسي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقولن احدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي.
 قلت: لقست وخبثت واحد في المعني تقول: لقست نفسي ومقست وتبثرت، بمعني خبثت، وانما كره من ذلك اسم الخبث، فاختار اللفظة البريءة من البشاعة السليمة منها، وكان من سنته تبديل الاسم القبيح بالحسن.



  AUTO () (باب ما جاء في قول الرجل: ويلك)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن مقاتل ابو الحسن قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا/ الاوزاعي قال: حدثني ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت. وذكر القصة في وقوعه علي اهله في رمضان وان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بعرق فقال: خذه، فتصدق به. فقال يا رسول الله عليه وسلم اتي بعرق فقال: خذه، فتصدق به. فقال يا رسول الله: اعلي غير اهلي، فو الذي نفسي بيده ما بين طنبي المدينة، يعني احوج مني.
 قوله: طنبي المدينة، يعني لابتيها. واصله من اطناب الثوب، شبه المدينة بفسطاط مضروب وشبه لابتيها باطناب الفسطاط.



  AUTO () (باب لا تسبوا الدهر)

 /   قال ابو عبد الله حدثنا عياش بن الوليد قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تسموا العنب الكرم.



  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: انما الكرم قلب المءمن)

 /   قال: وحدثنا علي بن عبد الله: حدثنا سفيان قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويقولون الكرم انما الكرم قلب المءمن.
 قلت: نهيه عن تسمية شجر العنب كرما وهو اسمه المشهور عندهم، انما معناه التوكيد لتحريم الخمر وتايد النهي عنها وسلبها الفضيلة بتغيير نعتها الماخوذ عندهم من اسم الكرم؛ اذا كان في تسليم هذا الاسم تقرير لدعواهم فيها وتسويغ لما كانوا يتوهمونه من التكرم في سقيها وشربها، فامر بان لا تدعي كوما وان تسمي مواضعها واشجارها حداءق الاعناب. وقال: انما الكرم قلب المءمن لما فيه من نور الايمان وتقوي الاسلام قال صلي الله عليه وسلم: الكرم التقوي. وهو معني قوله عز وجل: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}.



  AUTO () (باب من سمي باسماء الانبياء)

 /   قال ابو عبد الله حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء قال: لما مات ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان له مرضعا/ في الجنة.
 هذا روي علي وجهين: مرضعا بضم الميم اي: من يتم رضاعه وقد روي في حديث انه له من يتم رضاعه في الجنة. ويروي ان له مرضعا في الجنة بفتح الميم ومعناه ان له رضاعا في الجنة.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله حدثنا ابن نمير قال: حدثني محمد بن بشر قال: حدثنا اسماعيل قلت لابن ابي اوعي رايت ابراهيم ابن النبي قال: مات صغيرا ولو قضي ان يكون بعد محمد نبي عاش ابنه ولكن لا نبي بعده.



  AUTO () (باب ابغض الاسماء الي الله)

 /   قال ابو عبد الله حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخني الاسماء يوم القيامة عند الله رجل يسمي ملك الاملاك.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله وحدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رواية قال: اخنع الاسماء عند الله، الحديث.
 قوله: اخني الاسماء ان كان محفوظا، فمعناه افحش الاسماء واقبحها من الخنا وهو الفحش.
 واما اخنع، فمعناه اوضعها لصاحبه واذلها له عند الله. يقال: خنع الرجل خنوعا، اذا تواضع وذل.



  AUTO () (باب قول الرجل للشء: ليس بشء، وهو ينوي انه ليس بحق)

 /   قال ابو عبد الله حدثنا محمد بن سلام قال: حدثنا مخلد بن يزيد قال: اخبرنا ابن جريج قال ابن شهاب: اخبرني يحيي بن عروة يقول: انه سمع عروة يقول: قالت عاءشة: سال اناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكهان. فقال رسول صلي الله عليه وسلم: ليسوا بشء. قالوا يا رسول الله: فانهم يحدثون احيانا بالشء يكون حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني، فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة، فيخلطون فيها اكثر من ماءة كذبة.
 قوله: ليسوا بشء، معناه نفي ما يتعاطونه من علم الغيب، اي: ليس/ قولهم بشء صحيح يعتمد، كما تعتمد اقوال الانبياء واخبارهم فيما يخبرون به من علم الغيب الذي يوحي اليهم وهذا كما يقول القاءل لصاحبه اذا عمل عملا من غير احكام له واتقان لصنعته: ما عملت شيءا، فاذا قال قولا غير سديد: لم تقل شيءا، وما اشبه ذلك من هذا الباب.
 وقوله: قر الدجاجة، هكذا رواه في هذا الحديث من هذا 
 الطريق وقد رواه فيما تقدم، كما تقر القارورة، فلست ابعد ان يكون الصواب من الرواية قر الزجاجة ليلاءم معناه معني القارورة في الحديث الاخر.
 وان صحت الرواية في الدجاجة، فمعناه صوت الدجاج من قرت الدجاجة تقر قرا وقريرا وقد قرت قطعت صوتها كقول الشاعر:
 *وان قرقرت هاج الهوي قرقريها*
 قال: الشيخ ابو سليمان: ورواه الفربري، عن ابي عبد الله: قر الدجاجة بكسر القاف كانه حكاية صوتها.



 قلت: قد بين النبي صلي الله عليه وسلم ان اصابة الكاهن احيانا في بعض اقواله انما هو من جهة استراق السمع ياتيه ربيبه من الجن، فيلقي اليه الكلمة التي سمعها استراقا من الوحي، فيزيد اليها اكاذيب يقيسها علي ما كان سمع، فربما اصاب علي وجه الاعتبار لما لم يسمع بما سمع، وربما اخطا وهو الغالب من امرهم وهءلاء الكهان فيما علم من امرهم بشهادات الامتحان، قوم لهم اذهاب حادة ونفوس شريرة وطباع نارية، فالفتهم الشياطين لما بينهم من التناسب في هذه الامور وساعدتهم بما في وسعه من القدرة واعطوه من التسليط في اوطارهم ومطالبهم، فهم يفزعون اليهم في الامور ويستفتونهم في الحوادث التي يتحاكم فيها اليهم، فيرجمون حسب/ ما تلقنهم اخوانهم الشياطين وبذلك وصفهم الله تعالي فقال: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم يلقون السمع واكثرهم كاذبون}.
 ثم قال: {والشعراء يبتعهم الغاوون} الاية. فوصلهم به في 
 الذكر، ولذلك ان تجد الكهان يسجعون في كلامهم، فيقطعونه تقطيع قوافي الشعر وتجد الواحد بعد الواحد من فحولة الشعراء يدعي ان له خليلا من الجن يملي عليه الشعر ويقوله علي لسانه، كما جاء من ذلك في شعر الاعشي من ذكره مسحلا وجهنام.



 وحدثني محمد بن الحسين الابري قال: حدثنا محمود بن الصباح المازني قال: حدثني الحسن بن بشر بن الاخنس قال: حدثنا عبد الله بن معية الرقي قال: حدثنا الوليد زرزر، عن ابي حمزة الثمالي، عن زاذان، عن جرير بن عبد الله قال: كنت في سفر في الجاهلية، فاضللنا الطريق، فصرت الي مظال وخيام، فقلت: المنزل، فنزلت، فقدموا لنا البان الوحش واذا هم حي من الجن، ثم دعوا شيخا منهم فقالوا: يا مسحل، فاقبل رجل اسود، فقالوا: غننا، فانشد يقول:
 ناتك امامة الا سءلا .... وبدلت منها بطيف خيالا 
 ثم غني:
 اتهجر غانية ام تلم .... ام الحبل واه (بها) منجدم
 فقلت: هذا لطرفة والاعشي، فقال: كذبا، ما قالا من هذا شيءا، انا الذي كنت القي الشعر علي الستنهما.
 وحدثني ابن الزءبقي قال: حدثنا محمد بن زكريا التستري قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي قال: قال ابن شبرمة لما مات الفرزدق جاء شيطانه الي في النوم فقال لي: تقبلني تكون اشعر العرب. قال قلت: من انت؟ قال: انا شيطان الفرزدق. قلت: اخس.



 وقد ذكر الله عز وجل امرهم في كتابه وبين حالهم في التطابق علي عداوة انبياءه واولياءه فقال: {وكذلك/ جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا}.
 فهذا بيان امر حزب اهل الضلال والافتراء علي الله والمتكلفين لما لبسوا منه، المتشبهين بانبياء الله الذين اصطفاهم لدينه واءتمنهم علي وحيه، وقد وصف الله تعالي انبياءه الذين براهم من هذه الافات وميز بينهم وبين الاولياء في خواص نعوتهم بان الانبياء لا يتكلفون القول ولا يطلبون علي ما يخبرون به الاجر، فقال عز وجل: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} وقال: اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون}. والكاهن يتكلف الكذب، والزور ويختلق ما يقول عن املاء من الشياطين ويطلب الاجر والعوض عليه ولذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن حلوان الكاهن وهو ما ياخذه من الجعل علي ما يفتريه من القول، والنبي لا يتكلف انما يتبع الوحي ويءدي الامانة ولا ياخذ الرشوة ولا يطلب عليها الاتاوة ولذلك تري الانبياء يقولون في كثير مما 
 يسن عنهم: لا نعلم حتي يوحي اليهم، ولا تري الكهان يمتنعون من التقول والثالي في جميع ما يسالون عنه، فهما حزبان: حزب الهدي وصفتهم ما ذكرناه واولياءهم الملاءكة والصالحون من خلق الله، وحزب الضلالة واولياءهم الشياطين والاشرار من خلق الله كقوله: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}.



  AUTO () (باب ما يستحب من العطاس وما يكره من التثاءب)

 /   قال ابو عبد الله حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثنا سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب العطاس ويكره/ التثاءب، فاذا عطس، فحمد الله ، فحق علي كل مسلم ان يشمته واما التثاءب فغنما هو من الشيطان فليرده ما استطاع.
 قوله: ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، معني المحبة والكراهة فيهما انما يتصرف الي الاشياء الجالبة لهما وذلك ان العطاس غنما يكون مع خفة البدن وانفتاح السدد، وعدم الكظة والتثاءب انما يغلب علي الانسان عند امتلاء البدن وثقله وسببه الاكثار من الماكل والتخليط فيه.



 وقوله: فحق علي كل مسلم ان يشمته، فانه يريد انه من فرض الكفاية، فاذا شمته واحد من القول سقط عن الباقين.
 حدثني محمد بن احمد بن عمرو الزءبقي قال: حدثنا ابي عن محمد بن حرب الهلالي قال: حدثني قزعة قال: سمعت مسلمة بن عبد الملك بن مروان يقول: ما تثاءب نبي قط وانما لمن علامة النبوة.



 (كتاب الاستءذان)
 (باب بدء السلام)
 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن جعفر قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خلق الله ادم علي صورته طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب، فسلم علي اولءك، لنفر من الملاءكة جلوس، فاسمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك. فقال: السلام عليكم. فقالوا: وعليكم السلام ورحمة الله، فكل من يدخل، يعني الجنة علي صورة ادم، فلم يزل الخلق ينقص بعد حتي الان.
 قوله: "خلق الله ادم علي صورته" الهاء: وقعت كناية بين اسمين ظاهرين، فلم يصلح ان تصرف الي الله عز وجل لقيام 
 الدليل علي انه ليس بذي صورة سبحانه (ليس كمثله شء)، فكان مرجعها الي ادم، والمعني ان ذرية ادم انما خلقوا اطوارا كانوا في مبدا الخلقة نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم صاروا صورا اجنة الي ان تتم مدة الحمل/، فيولدون اطفالا وينشءون صغارا الي ان يكبروا، فيتم طول اجسامهم. يقول: ان ادم لم يكن خلقه علي هذه الصفة، لكنه اول ما تناولته الخلقة وجد خلقا تاما طوله ستون ذراعا، وقد كنا ذكرنا في معني هذا الحديث وجوها اربعة او خمسة، وهذا الوجه كاف بين .



  AUTO () (باب الاستءذان من اجل البصر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك ان رجلا اطلع في بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص او بمشاقص، فكاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه.
 المشقص: نصل عريض. والختل: ان ياتيه من حيث لايراه. وقد يستدل به من لا يري قصاصا علي من فقا عين الناظر المطلع عليه في بيت ويجعلها هدرا.



  AUTO () (باب زنا الجوارح دون الفرج)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: لم ار شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة، فزنا العين النظر وزنا اللسان المنطق، والنفس تمني وتشتهي والفرج يصدق ذلك او يكذبه.
 قوله: ما رايت اشبه باللمم، يريد اللمم المعفو عنه المستثني في الكتاب وهو قوله عز وجل: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} ومعناه ما يلم به الانسان من شهوات النفس، وانما سمي النظر والمنطق زنا لانهما من مقدمات الزنا، وحقيقته انما يقع بالفرج.
 وقال الشافعي رحم الله اذا قال لرجل: زنت يدك، كان قذفا، كما يقول: زنا فرجك.



 قال بعض اصحابه: يجب ان لا يكون هو قذفا، واحتج بهذا الحديث وقال كما يقول: زنت عينك ولم يختلفوا انه/ ليس بقذف.
 قلت: يشبه ان يكون الشافعي انما جعله قذفا لان الافعال من فاعليها تضاف الي الايدي كقوله عز وجل: {وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير} وكقوله: {ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد} وليس بمقصور علي جناية الايدي دون غيرها من الاعضاء، فكانه اذا جعل اليد زانية صار الزنا وصفا للذات لان الزنا لا يتبعض ولا يجوز ان يحمل علي معني الكناية في قوله، لان المكاني لا تكون قذفا عنده.



  AUTO () (باب تسليم الرجال علي النساء والنساء علي الرجال)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل قال: كنا نفرح بيوم الجمعة. قلت: ولم؟ قال: كانت لنا عجوز ترسل الي بضاعة قال ابن مسلمة: نخل بالمدينة، فتاخذ من اصول السلق، فتطرحه في قدر وتكرر حبات من شعير، فاذا صلينا الجمعة، انصرفنا، فسلمنا عليها، فتقدمه الينا، فنفرح من اجله، وما كنا نقيل ولا نتعذي الا بعد الجمعة.
 قوله: وتكركر، معناه تطحن او تجش، واصله من الكر، ضوعف عود الرحي ورجوعها في الطحن مرة بعد اخري وقد تكون الكركرة بمعني الصوت كالجرجرة للرحي، والكركرة ايضا شدة الصوت للضحك حتي يفحش وهو فرق القرقرة.



  AUTO () (باب اذا قال: من ذا فقال: انا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابرا يقول: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي ابي، فدققت الباب. فقال: من ذا؟ فقلت: انا. فقال انا. انا، كانه كرهها.
 قلت: قوله: انا، لا يتضمن الجواب عما سال ولا يفيد العلم بما استعلم وكان الجواب ان يقول: انا جابر، ليقع بتعريف الاسم تعيين الشخص الذي وقعت المسالة عنه، فلما قال: انا، لم يزد عليه، صار كانه/ تعرف الي نفسه، فاستقصره عليه، فكان ذلك معني الكراهة.



  AUTO () (باب اذا كانوا اكثر من ثلاثة فلا باس بالمسارة والمناجاة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر، حتي يختلطوا بالناس اجل ان يحزنه.
 قلت: قد اخبر صلي الله عليه وسلم بالسبب في ذلك وهو ان الواحد من الثلاثة اذا بقي فردا وصاحباه يتناجيان، حزن لذلك ان لم يكن اسوتهم في النجوي، ولعله قد يسوء ظنه بهما فيما يستخليان به من الحديث، فيخطر بباله انهما يدبران عليه سوءا، فارشد صلي الله عليه وسلم الا الادب في ذلك، بقيا علي الثالث، ومحافظة علي حقه 
 واكراما لمجلسه، وكان ابو عبيد ابن حرب يقول: انما يكره ذلك في السفر لانه مظنة التهم، فيخاف الثالث ان يكونا يدسان عليه غاءلة او مكروها، فاما اذا كانوا بحضرة الناس، فاذا هذا المعني مامون.
 وقوله: اجل ان يحزنه، اي: من اجل ان يحزنه وقد يتكلم به مع حذف من كقول الشاعر:
 اجل ان الله قد فضلكم .... فوق من احكي صلبا بازار



  AUTO كتاب الدعوات

  AUTO () (باب افضل الاستغفار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله بن بريدة قال: حدثني بشير بن كعب العدوي قال: حدثني شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيد الاستغفار ان يقول: اللهم انت ربي لا ال الا انت خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك، ووعدك ما استطعت، اعوذ بك منشر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت. قال: من قالها بالنهار موقنا، فمات من يومه قبل ان يمسي، فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل موقنا بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة.
 قوله: وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، يريد انا علي ما عاهدتك عليه وواعدتك من الايمان/ بك واخلاص الطاعة لك ما استطعت من ذلك، وقد يكون معناه اني مقيم علي ما عهدت الي من امرك، 
 ومتمسك به، ومتنجز وعدك في المثوبة والاجر عليه، واشتراطه الاستطاعة في ذلك معناه الاعتراف بالعجز والقصور عن كنه الواجب من حقه عز وجل.
 وقوله: ابوء لك بنعمتك علي وابوس لك بذنبي، يريد الاعتراف بالنعمة والاستغفار من الذنب.
 يقال: قد باء فلان بذنبه، اذا احتمله كرها لا يستطيع دفعه عن نفسه. ومنه قوله عز وجل: {فباءوا بغضب علي غضب}.



  AUTO () (باب التوبة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني هدبة بن خالد قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة، عن انس قال (قال ) رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله افرح بتوبة عبده من احدكم سقط علي بعيره وقد اضله في ارض فلاة.
 قوله: لله افرح، معناه ارضي بالتوبة واقبل لها، والفرح الذي يتعارفه الناس في نعوت بني ادم غير جاءز علي الله عز وجل، انما معناه الرضا كقوله عز وجل: {كل حزب بما لديهم فرحون} اي: راضون والله اعلم.
 وقوله: سقط علي بعيره، يعني عثر علي موضعه وظفر به ومنه قولهم: علي الخبير سقطت.



  AUTO () (باب الدعاء اذا انتبه من الليل)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن سلمة، عن كريب، عن ابن عباس قال: بت عند ميمونة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي حاجته، وغسل وجهه ويديه، ثم نام، ثم قام، فاتي القربة، فاطلق شناقها، ثم توضا وضوءا بين وضوءين، لم يكثر وقد ابلغ، فصلي، فقمت فتمطيت كراهية ان يري اني كنت ابقيه.
 شناق لقربة: ما تشد به القربة من رباط او سير او خيط ونحوه.
 وقوله: ابقيه، معناه ارقبه وانظره. يقال: بقيت الشء ابقيه بقيا.



  AUTO () (باب التعوذ من الماثم والمغرم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معلي بن اسد قال: حدثنا وهيب، عن هشام بن عروة، عن، ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اغسل عني خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي، كما نقيت الثوب الابيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب.
 وانما اشترط ماء الثلج والبرد لانهما ماءان مقطوران علي الطهارة، لم يمرسا بيد ولم يخاضا برجل وذلك اوفي لصفة الطهارة وابعد لهما من مخالطة شء من انواع النجاسة.
 وقوله: كما نقيت وكما باعدت، اشباع وتاكيد في البيان علي مذهب العرف الجاري بين المتخاطبين في كلامهم وليس بشرط يتقيد به كلام او يتحدد به فعل والله عز وجل غني عن ان تضرب له الامثال وان يدل علي معاني الامور بالنظاءر والاشباه.



  AUTO () (باب الدعاء في الساعة التي في يوم الجمعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو يصلي، يسال الله خيرا الا اعطاه. وقال بيده قلنا: يقللها، يزهدها.
 قوله: يزهدها، يعني يقللها، والزهيد: القليل من كل شء ورجل مزهد، اي: مقل، وهذه الساعة يتاولونها علي وجهين:
 احدهما: انها ساعة الصلاة.



 والاخر: انها اخر ساعة من النهار عند ذو الشمس للغروب، ويتاول علي هذا الوجه قوله: وهو قاءم يصلي، اي يدعو، لان ذلك الوقت ليس بحين صلاة. وقد قال صلي الله عليه وسلم: ان احدكم في صلاة مادام ينتظر الصلاة، فيكون بانتظاره الصلاة قد لزمه اسم الصلاة.



  AUTO كتاب الرقاق

  AUTO () (باب ما يحذر من زهرة الدنيا، والتنافس فيها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله/ صلي الله عليه وسلم: ان اكثر ما يخاف عليكم ما يخرج الله لكن من بركات الارض. قيل: وما بركات الارض؟ قال: زهرة الدنيا. فقال له رجل: هل ياتي الخير بالشر؟، فصمت النبي صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه ينزل عليه، ثم قال: لا ياتي الخير الا بالخير، ان هذا المال خضرة حلوة وان ما انبت الربيع يقتل حبطا او يلم. وذكر الحديث.
 الحبط: ان تستكثر الماشية من المرعي حتي تنتفخ بطونها وتربو، فربما كان في ذلك هلاكها.
 وقوله: او يلم، معناه او يقارب الهلاك، وقد فسرنا ساءر هذا الحديث فيما مضي.



  AUTO () (باب ذهاب الصالحين، ويقال: الذهاب المطر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا يحيي بن حماد قال حدثنا ابو عوانة، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن مرادس الاسلمي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يذهب الصالحون الاول فالاول وتبقي حفالة كحفالة الشعير او التمر لا يباليهم (الله) بالة.
 الحفالة والحثالة: الرذالة من كل شء. ويقال: هي اخر ما يبقي من الشعير والتمر وارداه. والثاء والفاء يتعاقبان كقولهم: ثوم وفوم وجدث وجدف.
 وقوله: يا يباليهم الله بالة، اي: لا يرفع لهم قدرا ولا يقيم لهم وزنا. يقال: باليت الشء مبالاة وبالة.



  AUTO () (باب الغني غني النفس)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا ابو حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس.
 العرض: مفتوحة الراء، واحد اعراض الدنيا، وهو كل ما ينفع به من عرض متاعها وحطامها. والعرض: ساكنة الراء، واحد العروض وهي الامتعة التي يتبايع بها ويتجربها.



  AUTO () (باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتخليهم عن الدنيا)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو نعيم بنحو من نصف هذا الحديث، قال: حدثنا عمر بن ذر قال: حدثنا مجاد ان ابا هريرة كان يقول: والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي/ الارض من الجوع وان (كنت) لاشد الحجر علي بطني من الجوع، وذكر حديثا فيه طول.
 قد اشكل الامر في (شد) الحجر علي البطن من الجوع علي قوم حتي توهموا انه تصحيف، فزعموا انه انما هو الحجز جمع الحجزة التي بها الانسان وسطه.



 قال: الشيخ ابو سليمان رحمة الله عليه ومن اقام بالحجاز وعرف عادات القوم، علم انه الحجر، واحد الحجارة، وذلك ان المجاعة تصيبهم كثيرا، فاذا خوي البطن تهزم، فلم يمكن معه الانتصاب، فيعمد الي صفاءح رقاق في طول الكف او اشف منها، فيربطها حينءذ علي البطن وشيد بحجزة فوقها، فتعتدل قامة الانسان بعض الاعتدال.



  AUTO () (باب الخوف من الله)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي قال: حدثنا معتمر قال: سمعت ابي قال: حدثنا قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ ذكر رجلا فيمن كان سلف او قبلكم اتاه الله مالا وولدا، فلما حضر قال لبنيه: اي اب كنت؟ قالوا: خير. قال: فانه لم يبتءر عند الله خيرا .
 فسرها قتادة: لم يدخر وان يقدم علي الله يعذبه، فانظروا، فاذا مت فاحرقوني حتي (اذا) صرت فحما فاسحقوني او قال: فاسهكوني وذكر الحديث.
 قوله: لم يبتءر. وتفسير قتادة ان معناه لم يدخر، صحيح في 
 المعني واصله من قولك: بارت الحفيرة ابارها بارا وبارت الشء وابتارته اذا خباته.
 وقوله: اسهكوني، فان السهك دون السحق، وهو ان يفت الشء او يدق قطعا صغارا.



  AUTO () (باب الانتهاء عن المعاصي)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما فقال: رايت الجيش بعيني وانا النذير/ العريان، فالنجاء، فاطاعه طاءفة، فادلجوا علي مهلم فنجوا وكذب طاءفة، فصبحهم الجيش، فاجتاحهم.
 هكذا رواه محمد بن خالد، فقال: العربان، فان كان محفوظا فمعناه لمفصح بالابراز، لا يكني ولا يوري. يقال: رجل عربان، اي: فصيح اللسان. ويقال: اعرب الرجل بحاجته اذا افصح بها.



 وقد روي لنا: انا النذير العريان، ومعناه ان الربيءة اذا كان علي مرقب عال، فبصر بالعدو، نزع فالاح به ينذر الوقم، فبقي عريانا.
 والادلاج: سير اول الليل.
 وقوله: فاجتاحهم، معناه استاصلهم. ومنه الجاءحة التي تفسد الثمار وتهلكها.



  AUTO () (باب من هم بحسنة او بسيءة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا ابو عثمان جعد قال: حدثنا ابو رجاء العطاردي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه قال، قال ان الله عز وجل كتب الحسنات والسيءات فمن هم بحسنة فلم يعملها، كتبها له عنده حسنة كاملة، فان هم بها فعملها، كتب الله له عنده عشر حسنات الي سبع ماءة (ضعف) الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها، كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فان هم بها فعملها كتبها الله له سيءة واحدة.
 قوله: ومن هم بسيءة فلم يعملها، كتبها الله له عنده حسنة كاملة، هذا اذا لم يعملها تاركا رها مع القدرة عليها، لا اذا هم بها فلم يعملها مع العجز عنها وعدم القدرة عليها، ولا يسمي الانسان تاركا للشء الذي لا يتوهم قدرته عليه.



  AUTO () (باب رفع الامانة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا محمد بن كثير قال: اخبرنا سفيان قال: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، حدثنا حذيفة، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم علموا من السنة، وحدثنا عن رفعها، قال: ينام الرجل النومة، فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اترها مثل الوكت، ثم ينام نومة، فيقبض، فيبقي اثرها مثل المجل (كالجمر) دحرجته علي رجلك فنط، فتراه منتبرا وليس فيه شء، فيصبح الناس يتبايعون، فلا يكاد احد يءدي الامانة، فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا، ويقال للرجل: ما اعتقله، وما اظرف وما اجلده وما في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان، ولقد اتي علي زمان ولا ابالي ايكم (بايعت)، لءن كان مسلما رده علي 
 الاسلام وان كان نصرانيا رده علي ساعيه، واما اليوم فما كنت ابايع الا فلانا وفلانا.
 قلت: ذكر ابو عبيد هذا الحديث في كتابه وفسره قال: قوله: جذر قلوب الرجال. الجذر: الاصل من كل شء. قال: والمجل: اثر العمل في الكف، يعالج بها الانسان الشء حتي يغلط جلدها. يقال: مجلت ومجلت يده. واما المنتبر، فالمنتط قال: وتاوله بعض الناس علي بيعة الخلافة. وهذا خطا في التاويل وكيف يكون علي بيعة الخلافة وهو يقول: لءن كان نصرانيا رده علي ساعيه، فهل يبايع النصراني؟ قال: وانما مذهبه فيه ان اراد مبايعة البيع والشراء، انما ذكر الامانة وانها قد ذهبت من الناس، يقول: فلست اثق اليوم باحد اءتمن علي بيع ولا شراء الا فلانا وفلانا.
 وقوله: رده علي ساعيه: يعني الوالي الذي عليه يقول: ينصفني منه ان لم يكن له اسلام وكل من ولي شيءا علي قوم فهو ساع عليهم واكثر ما يقال ذلك في ولاة الصدقة: هم السعاة.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان، قال حدثنا شعيب، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الناس كالابل الماءة لا تكاد تجد فيها راحلة.
 هذا يتاول علي وجهين:
 احدهما: ان الناس في احكام الذين سواء، لا فضل فيها لشريف علي مشروف. ولا لرفيع منم علي (وضيع)، كالابل الماءة لا تكون فيا راحلة وهي الذلول التي ترحل وتركب، جاءت فاعلة بمعني مفعولة، اي: مرحولة يريد انها كلها حمولة تصلح للحمل ولا تصلح للركوب والسير.
 والعرب تقول للماءة من الابل ابل. ويقال لفلان ابل، اي: ماءة من الابل وابلان اذا كانت له ماءتان.



 والوجه الاخر: يقول (ان) اكثر الناس اهل نقص وجهل، فلا تستكثر من صحبتهم ولا تواخ منهم الا اهل الفضل وعددهم قليل بمنزلة الراحلة في الابل الحمولة. ودليل ذلك قوله عز وجل: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} وقوله: {ولكن اكثرهم يجهلون}.



  AUTO () (باب الرياء والسمعة)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي، عن سفيان قال: حدثني سلمة بن كهيل ح وحدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن سلمة قال: سمعت جندبا يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من سمع سمع الله به ومن يراءي يراءي الله به.
 يقول: من عمل عملا علي غير اخلاص، وانما يريد ان يراه الناس ويسمعوه جوزي علي ذلك بان يشهره الله ويفضحه فيشيدوا عليه ما كان يبطنه ويسره من ذلك.



  AUTO () (باب التواضع)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني محمد بن عثمان قال: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا سليمان بن بلال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي (احبه ) فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده (التي) يبطش بها ورجله التي يمشي بها، ان سالني لاعطينه وان استعاذني لاعيذنه وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته.



 قوله: "فكنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها"، هذه امثال ضربها. والمعني والله اعلم توفيقه للاعمال التي يباشرها بهذه الاعضاء وتيسير المحبة له فيها، فيحفظ جوارحه عليه ويعصمه عن مواقعة ما يكره الله من اصغاء الي اللهو بسمعه ونظر الي ما نهي عنه ببصره وبطش الي مالا يحل له بيده، وسعي في الباطل برجله وقد يكون معناه سرعة اجابة الدعاء والانجاح في الطلبة وذلك؟ ان مساعي الانسان انما تكون بهذه الجوارح الاربع.
 وقوله: ما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن، فانه ايضا مثل، والتردد في صفة الله عز وجل غير حاءز والبداء عليه في الامور غير ساءغ وتاويله علي وجهين:
 احدهما: ان العبد قد يشرف في ايام عمره (علي المهالك) مرات ذوات عدد من داء يصيبه وافة تنزل به، فيدعو الله فيشفيه منا ويدفع مكروهها عنه، فيكون ذلك من فعله كتردد من يريد امرا، ثم يبدو له في ذل ويتركه ويعرض عنه ولا بد له من لقاءه اذا 
 بلغ الكتاب اجله، فانه قد كتب الفناء علي خلقه واستاثر بالبقاء لنفس، وهذا علي معني ما روي ان الدعاء يرد البلاء والله اعلم.
 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون معناه ما رددت رسلي في شء انا فاعله ترديدي اياهم في نفس المءمن، كما روي من قصة موسي وملك الموت صلوات الله عليهما وما كان من لطمه عينة وتردده اليه مرة اخري وحقيقة المعني في الوجهين معا عطف الله علي العبد ولطفه به وشفقته عليه والله اعلم.



  AUTO () (باب طلوع الشمس من مغربها)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الساعة فقال لتقومن الساعة وقد رفع (احدكم) اكلته الي فيه فلا يطعمها، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه.
 يقال: لاط الرجل حوضه والاطه اذا مدره وهو ان يعمل من لوط حجارة فيسد خصاصه بالمدر ونحوه لءلا يتسرب الماء.



  AUTO () (باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا حجاج قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءة، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، فقالت عاءشة او بعض ازواجه وانا لنكره الموت.
 قال: ليس ذلك ولك المءمن اذا حضره الموت يبشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه، فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا حضر بشر بعذاب الله وعقوبته، فليس شء اكره (اليه) مما امامه فكره لقاء الله وكره الله لقاءه.
 قلت: قد تضمن الحديث من تفسير اللقاء ما فيه كفاية وغنية عن غيره وشرح هذا المعني انما ايثار العبد الاخرة علي الدنيا واختيار ما عند الله علي ما بحضرته فلا يركن الي الدنيا ولا يحب طول المقام فيها، لكن يستعد للارتحال عنها ويتاهب للقدوم علي الله تعالي.
 وكراهته اللقاء ما كان علي ضد هذا المعني من ركونه الي الدنيا 
 واخلاده الي حياتها وتركه الاستعداد للموت.
 واللقاء علي وجوه منها الرءية والمعاينة. ومنها البعث والنشور كقوله عز وجل: {قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله}. اي: بالبعث والنشور.
 واللقاء: الموت كقوله تعالي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم}. وقوله: {من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات} اي: خاف الموت، والرجاء المخافة هاهنا.



 وقال ابن الاحمر: لقاءك خير من ضمان وفتنة .... وقد عشت اياما وعشت لياليا



  AUTO () (باب يقبض الله الارض يوم القيامة، رواه نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث، عن خالد ، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفاها الجبار بيده، كما يكفا احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة، فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم الا اخبر بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: بلي. قال: تكون الارض خبزة واحدة، كما قال يعني النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الينا، ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا اخبرك بادامهم؟ قال: ادامهم بالام ونون. قالوا: وما هذا؟ قال: ثورونون ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا.



 قلت: هكذا رووه لنا وتاملت النسخ المسموعة من ابي عبد الله من طريق حماد بن شاكر وابراهيم بن معقل والفربري، فاذا كلها متفقة علي نحو واحد باللام ونون.
 فاما النون فهو الحوت علي وفاق ما فسر في الحديث.
 واما باللام فانه شء مبهم وقد دل الجواب من اليهودي علي انه اسم للثور وهو ما لم ينتظم لم يصح ان يكون علي التفرقة اسما لشء، فيشبه ان يكون اليهودي اراد ان يعمي الاسم، فقطع الهجاء وقد احد الحرفين فقال: يالام وانما هو في حق الترتيب لام ياء هجاء: لاي علي وزن لعا، اي ثور.
 يقال للثور الوحشي اللاي، وجمعه الالاء، فصحف فيه الرواة فقالوا: باللام بالباء وانما هو يالام بحرف العلة وكتبوه بالهجاء المضاعف، فاشكل واستبهم كما تري وهذا اقرب ما يقع لي فيه الا ان يكون ذل بغير لسان العرب، فان المخبر به يهودي، فلا يبعد ان يكون انما عبر عنه بلسانه، ويكون ذلك في لسانهم بلا واكثر العبرانية فيما يقوله اهل المعرفة بها مقلوب عن لسان العرببتقديم الحروف وتاخيرها وقد قيل: ان العبراني هو العرباني، فقدموا 
 واخروا الراء والله اعلم بصحته.
 وقوله: كما يكفا احدكم خبزته في السفر، يريد خبزة الملة التي يصنعها السفر، فانها لا تدحي كالرقاقة وانما تقلب علي الايدي حتي تستوي.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثني ابو حازم قال: سمعت سهل بن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاءء عفراء كقرصة نقي، قال سهل او غيره: ليس فيها معلم لاحد.
 العفرة: بياض ليس بالناصع. والنقي: الحوار، نقي من القشر والنخالة. وقوله: ليس فيها معلم لاحد يريد ان تلك الارض مستوية ليس فيها حدب يرد البصر ولا بناء يستر ما وراءه، والمعلم: واحد معالم الارض، اي اعلامها التي يهتدي بها في الطرق.



  AUTO () (باب الحشر)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا معلي بن اسد قال: حدثنا وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يحشر الناس علي ثلاث طراءق: راغبين راهبين، اثنان علي بعير وثلاثة علي بعير واربعة علي بعير وعشرة علي بعير ويحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا.
 قلت: الحشر المذكور في هذا الحديث انما يكون قبل قيام الساعة، يحشر الناس احياء الي الشام. فاما الحشر الذي يكون بعد البعث من القبور، فانه علي خلاف هذه الصورة من ركوب الابل والمعاقبة عليها، انما هو علي ما ورد في الخبر انهم يبعثون يوم القيامة حفاة عراة بهما غرلا وقد قيل: ان هذا البعث دون الحشر، فليس بين الحديثين تدافع، ولا تضاد.



 وقوله: وعشرة علي بعير، يعني انهم يعتقبون البعير الواحد يركب بعضهم ويمشي الباقون عقبا بينهم.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا قيس بن حفص قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة عن عبد الله بن ابي مليكة قال: حدثني القاسم بن محمد بن ابي بكر ان عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحشرون حفاة عراة غرلا قالت عاءشة: فقلت يارسول الله: الرجال والنساء ينظر بعظمهم الي بعض فقال: الامر اشد من ان يهمهم ذلك.



  AUTO () (باب صفة الجنة والنار)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد، عن عمرو، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار بالشفاعة كانهم الثعارير. قلت: وما الثعارير قال: الضغابيس.
 الثعارير: يقال انها ثمر الطراثيث وفسره في هذا الحديث الضغابيس والضغابيس يقال انها هناة في اصول الثمام طوال رخصة تءكل.



 (الباب نفسه)
 /   قال ابو عبد الله: حدثنا موسي قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار يقول الله تعالي: من كان في قلبة مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه فيخرجون، قد امتحشوا وعادوا حمما، فيلقون في نهر الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل او قال: في حماة السيل. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: الم تروا انها تنبت صفراء ملتوية.
 قوله: امتحشوا، يعني احترقوا وحميل السيل ما يحمله السيل من الغثاء، والحبة بكسر الحاء بذور النبات. والحماة: الطين الاسود المنتن.



  AUTO () (باب في الحوض)

 /   قال ابو عبد الله: حدثني عمرو بن علي قال: اخبرنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة، قال: سمعت ابا واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا فرطكم علي الحوض وليرفعن رجال منكم، ثم ليختلجن دوني، فاقول: يارب اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.
 الفرط والفارط هو الذي يسبق الي الماء، فيستقي لهم ويقري في الحياض، حتي يردوا فيشربوا.
 وقوله: ليختلجن دوني، اي يعدل بهم عن الحوض واصل الخلج الجذب وكل شيءين فرق بينهما فقد خلج احدهما عن صاحبه.



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: وقال احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي قال: حدثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلءون عن الحوض فاقول يا رب اصحابي. فيقول: انك لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري.
 قوله: يحلءون، اي: يمنعون عن الحوض ويذادون عنه.
 يقال حلات الرجل عن الماء اذا منعته ان يرد. كقول الشاعر:
 محلا عن سبيل الورد مصدود



  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبد الله: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فليح قال: حدثنا ابي قال: حدثني هلال، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا قاءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل بيني وبينهم (فقال: هلم) فقلت: الي اين؟ قال: الي النار والله قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، فلا اراه يخلص الا مثل همل النعم.
 الهمل من النعم: ما لا يرعي ولا يستعمل، يترك مهملا لا يتعهد حتي يضيع ويهلك، وقد يكون المهمل ايضا بمعني الضوال.



  AUTO كتاب القدر

  AUTO () (باب القاء العبد النذر الي القدر)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو نعيم / قال: حدثنا سفيان عن منصور, عن عن عبدالله بن مره, عن ابن عمر قال: نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن النذر. قال: " انه لايرد به شيءا وانما يستخرج من البخيل".
 قلت: هذا باب غريب من العلم وهو ان ينهي عن الشء ان يفعل, حتي اذا فعل وقع واجبا.
 وفي قوله: وانما يستخرج به من البخيل دليل علي وجوب الوفاء بالنذر.



  AUTO كتاب الايمان والنذور

  AUTO () باب قوله تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان ..)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو النعمان  محمد بن الفضل  قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا عبدالرحمن بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا حلفت علي يمين, فرايت غيرها خيرا منها, فكفر عن يمينك وات الذي هو خير ".
 قلت: فيه جواز تقديم الكفارة قبل الحنث وهو اذا كانت الكفارة عتقا او طعاما, فاما اذا لم يجدها فليس له ان يصوم قبل الحنث لان الصوم بدل عن واجب ولا وجوب للاصل مالم يحنث فلا معني للبدل.

  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: وحدثنا اسحاق بن 
 ابراهيم قال: اخبرنا عبدالرازق قال: اخبرنا معمر, عن همام بن منبه قال: حدثنا ابو هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي (فرض) الله عليه.

  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: وحدثنا اسحاق قال: اخبرنا يحيي بن صالح قال: اخبرنا معاوية, عن يحيي, عن عكرمة, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استلج في اهله بيمين الحديث.
 استلج: من اللجاج, يريد ان يقيم عليها ولا يتحلل منها بالكفارة.



  AUTO () (باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم؟)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني عروة, عن ابي عاملا, فجاءه العامل حين فرغ من عمله فقال: يارسول الله هذا لكم, وهذا اهدي الي. فقال له: افلا قعدت في بيت ابيك وامك فنظرت ايهدي لك ام لا؟ / ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية بعد الصلاة, فتشهد واثني علي الله بما هو اهله, ثم قال: اما بعد: فما بال العامل نستعمله, فياتينا ويقول: هذا من عملكم وهذا اهدي لي. افلا قعد في بيت ابيه وامه, فنظر: هل يهدي له ام لا؟ فوالذي نفسي بيده لايغل احدكم منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه ان كان بعيرا جاء به له رغاء, وان كانت بقرة جاء بها لها خوار, وان كانت شاة جاء بها تيعر, فقد بلغت.
 قوله: تيعر من اليعار وهو صوت الشاء. وفيه من الفقه: ان 
 هدية العامل مردودة الي بيت المال, وفيه دليل ان هدية الغريم لصاحب الدين تجري مجري الربا الا ان يقتص من الحق, وكذلك سكني المرتهن الدار المرهونة في يده الا ان يكون يكري مثلها. وفيه ابطال كل ذريعة وتلجءة, يتوصل بها الي نفع لو انفرد بنفسه ولم يضمن بغيره لم تطب نفس صاحبه به.

  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: حذثنا يحيي بن سليمان قال: حدثني ابن وهب قال: اخبرني حيوه, قال حدثني 
 ابو عقيل زهرة بن معبد انه سمع جده عبدالله بن هشام قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب, فقال له عمر: يارسول الله لانت احب الي من كل (شء) الا نفسي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك. فقال له عمر: فانه الان والله لانت احب الي من نفسي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الان ياعمر.
 قلت: حب الانسان نفسه طبع وحبه غيره اختيار بتوسط الاسباب, وانما اراد صلي الله عليه وسلم بقوله لعمر, حب الاختيار, اذ لاسبيل الي قلب الطباغ وتغييرها عما جبلت عليه يقول: لاتصدق في حبي حتي تفدي في طاعتي وتوثر رضاي علي هواك وان كان فيه هلاكك.

  AUTO () (الباب نفسه)

 /   قال ابو عبدالله: (حدثنا عبد الله بن 
 مسلمة, عن مالك, عن عبدالرحمن بن عبدالله بن عبالرحمن, عن ابيه, عن ابي سعيد ان رجلا سمع رجلا يقرا) قل هو الله احد) يرددها, فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فذكر ذلك له, وكان الرجل يتقالها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران. قوله: يتقالها, يعني يستقلها.
 وقوله: "انها لتعدل ثلث القران", اي: في الفضيلة والاجر, وليس يجوز تفضيل شء من القران علي شء منه لذاته, فان المفضول منقوص, وانما فضلت هذه السورة في فضل ثوابها, اذ هي سورة الاخلاص ليس فيها شء من العمل, انما هي التوحيد والتفريد لاغير.

  AUTO () (باب لاتحلفوا باباءكم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا سعيد بن غفير 
 قال: حدثنا ابن وهب, عن يونس, عن ابن شهاب قال: (قال) سالم قال: ابن عمر: سمعت (عمر) يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم. قال عمر: فوالله ماحلفت بها منذ سمعته ذاكرا ولا اثرا.
 قوله: اثرا, انما هو من قولك: اثرت الحديث اثره, فانا اثر اذا حدثت به عن غيرك. يقول: لم احلف بابي من قبل نفسي ولا حدثت به عن غيري. وقوله: ذاكرا, ليس من الذكر بعد النسيان, انما يريد محدثا به من قولك: ذكرت كذا, وثلت كذا ونحوهما.

  AUTO () باب قول الله تعالي (واقسموا بالله جهد ايمانهم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل قال:



 حدثني مالك, عن ابن شهاب, عن ابن المسيب, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لايموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد تمسه النار الا تحله القسم.
 يريد بتحلة القسم قول الله عز وجل (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا) يقال: حللت اليمين تحليلا وتحله اذا ابررتها. يقول: انه حلل لايبقي في النار الا بقدر مايبر الله قسمه. وموضع القسم في قوله: (وان منكم الا واردها). كانه قال: / وان منكم الا واردها
 وقال بعضهم: هو معطوف علي قوله: (فوربك لنحشرنهم والشياطين).

  AUTO () (باب عهد الله عز وجل)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابن عدي, عن شعبة, عن سليمان ومنصور 
 عن ابي واءل, عن عبدالله, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي يمين كاذبة ليقتطع مال رجل مسلم او قال اخيه: لقي الله وهو عليه غضبان, فانزل الله تصديقه (ان الذين يشترون بعهد الله) الاية.
 /   قال سليمان في حديثه: فمر الاشعث بن قيس فقال: مايحدثكم عبدالله؟ قالوا له. فقال الاشعث: نزلت في وفي صاحب لي في بءر كانت بيننا.
 قلت: فيه حجة لمن راي العهد يمينا وهو ان يقول: وعهد الله, وقد جعله ابو حنيفه ومالك والاوزاعي يمينا اذا حنث كفر. وقال الشافعي: ان اراد به يمينا والا فلا.

  AUTO () باب قول الله تعالي: (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا) الي قوله ... (ولهم عذاب اليم)

 /   قال ابو عبدالله: وحدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو عوانة, عن الاعمش, عن ابي 
 واءل, عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان.
 قلت: يمين الصبر, هي يمين الحكم يصبر عليها حتي يحلف. واصل الصبر: الحبس, اي: يجبر عليها حبرا. وفيه حجة لمن لم ير في الغموس كفارة.

  AUTO كتاب كفارات الايمان

  AUTO () (باب الاستثناء في الايمان)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حماد, عن غيلان بن جرير, عن ابي بردة بن ابي موسي, عن ابي موسي الاشعري قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط الاشعريين استحمله. فقال: والله لا احملكم, ماعندي مااحملكم, ثم لبثنا ماشاء الله, فاتي بشاءل, فامر لنا بثلاثة ذود, وذكر الحديث.
 قوله: اتي بشاءل, جاء بلفظ الواحد, والمراد به الجميع كالسامر والنادي.
 يقال: ناقة شاءل ونوق شول اذا قلت البانها, واصله من 
 قولك: شال الشء, اذا ارتفع كالميزان/ ونحوه, يعني بذلك ارتفاع البانها. يقال: شاءل وشول كما قيل: صاحب وصحب وراكب وركب. وقد جاء في غير هذه الرواية, فاتي بشواءل وهي جمع شاءل.

  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO () (باب ميراث الولد من ابيه وامه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا ابن طاو, عن ابيه عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر)). ((قوله: الحقوا الفراءض باهلها)) اي: بذوي السهام الذين يرثون سهاما معلومة.
 وقوله: ((قما بقي فهو لاولي رجل ذكر)) , اي: لاقرب رجل من العصبة. والولي: القرب. ومنه سمي قيم المراة في العقد عليها وقيم الطفل في حفظ ماله وتدبير امره وليا وذلك انهما اقرب الناس اليهما واولاهما بما يليان من شانهما.



 وقوله: رجل ذكر, انما كرر البيان في نعته بالذكورة ليعلم ان العصبة اذا (كان) عما او ابن عم او من كان في معناهما, فكان معه اخت له ان الاخت لاترث شيءا, ولا يكون باقي المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين كما يكون ذلك فيمن يرث بالولادة.

  AUTO () باب (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد ..) الاية

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبيدالله بن موسي عن اسراءيل, عن ابي اسحاق, عن البراء قال: اخر اية نزلت خاتمة سورة النساء: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة).
 قلت: الكلالة في قول عامة اهل العلم من عدا الوالد والولد من الورثة.

  AUTO () (باب ميراث الساءبة)

 /   قال ابوعبدالله: حدثنا قبيصة قال:



 حدثنا سفيان, عن ابي قيس, عن هزيل, عن عبدالله رضي الله عنه قال: ان اهل الاسلام لايسيبون وان اهل الجاهلية كانوا يسيبون.
 قلت: معناه ابطال حكم الساءبة في الولاء والميراث, وهو ان يعتق الرجل مملوكه ساءبة, / فلا يكون له عليه ولاء ولايكون له منه ميراث علي عادة اهل الجاهلية في ذلك, وقد ذهب اليه بعض اهل العلم فقال: الساءبة يضع ميراثه حيث شاء. وقول عامة اهل العلم بخلافه والولاء لمن اعتق وسواء في ذلم الساءبة وغير الساءبة.

  AUTO كتاب الحدود

  AUTO () (باب لعن السارق اذا لم يسم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت 
 ابا صالح, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله السارق, يسرق البيضة فتقطع يده, ويسرق الحبل فتقطع يده. قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد, والحبل: كانوا يرون انه مما يسوي دراهم. قلت: تاويل الاعمش هذا غير مطابق لمذهب الحديث ومخرج الكلام فيه, وذلك انه ليس بالساءغ في الكلام ان يقال في مثل ما ورد فيه هذا الحديث من اللوم والتثريب: اخزي الله فلانا عرض نفسه للتلف في مال له قدر ومزية, وفي عرض له قيمة. انما يضرب المثل في مثله بالشء الوتح الذي لاوزن له ولا قيمة, هذا عادة الكلام وحكم العرف الجاري في مثله.
 وانما وجه الحديث وتاويله: ذم السرقة وتهجين امرها وتحذير سوء مغبتها فيما قل وكثر من الملا. يقول: ان سرقة الشء اليسير الذي لاقيمة له كالبيضة المذرة, والحبل الخلق الذي لاقيمة له اذا تعاطاها المسترق, فاستمرت به العادة لم ينشب ان يءديه ذلك الي سرقة مافوقها, حتي يبلغ قدر مايقطع فيه اليد, فتقطع يده. يقول: فليحذر هذا الفعل وليتوقه قبل ان تملكه العادة ويمرن عليها ليسلم من سوء مغبته ووخيم عاقبته.



  AUTO () (باب قول الله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) وفي كم يقطع؟)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس, عن ابن وهب, عن يونس, عن ابن شهاب, عن عروة بن الزبير وعمرة, عن عاءشة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تقطع يد/ السارق في ربع دينار.
 /   قال ابو عبدالله: وحدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك بن انس, عن نافع, عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 قلت: فيه البيان الواضح ان اليد قد تقطع فيما دون عشرة دراهم وليس احد الحديثين بمخالف للاخر لان الاصل في النقد كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنانير, وعلي ذلك جرت العادة في كتبه وثاءق البياعات: دراهم وزن سبعة اذا كانت 
 الاثمان دراهم, وكان صرف الدينار اذ ذاك اثني عشر درهما فيخص الربع من الدنانير ثلاثة دراهم, والحديثان متفقان ليس بينهما خلاف.

 كتاب الفراءض

  AUTO () (باب ميراث الملاعنة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن قزعة قال: حدثنا مالك, عن نافع, عن ابن عمر, ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالمراة.
 قوله: انتقل من ولدها, يعني انتفي منه يقال: نقلت الرجل عن نسب كان يعتزي اليه, اي نفيته. ومنه قول المتلمس:



 اري عصما في نصل بهثة راءما ... وينقلني عن ال زيد فبيسما

  AUTO () (باب لايرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو عاصم, عن ابن جريج, عن ابن شهاب, عن علي بن حسين, عن عمرو بن عثمان, عم اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لايرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
 قلت: عموم هذا القول يمنع التوارث بين كل مسلم وكافر سواء كان الكافر علي دين يقر عليه او كان مرتدا يحب قتله وكذلك ياتي عمومه علي كل مال كان لع تليد ملكه او حديث كسبه بعدها.



 وقد ذهب بعض السلف الي توريث المسلم من الكافر.
 وقال: نرثهم ولايرثوننا, كما ننكح نساءهم ولاينكحون نساءنا وعموم الخبر يمنع منه.
 وذهب بعض الفقهاء الي ان ماكسبه المرتد فهو لورثته وماكان من قديم ملكه فهو فء.

 كتاب الحدود

  AUTO () (باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله قال: حدثنا ابراهيم بن سعد, عن صالح (عن ابن) شهاب, عن عبيد بن عبدالله بن عتبة بن مسعود, عن ابن عباس 
  رضي الله عنه  قال: خطب عمر  رضي الله عنه  فقال في خطبته: ثم انه بلغني ان قاءلا منكم يقول: والله لو مات عمر بايعت فلانا, فلا يغترن امرء ان يقول: انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت, الا وانها قد كانت كذلك, ولكن الله وقي شرها وليس فيكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر, وذكر القصة الي ان قا: فتشهد خطيب الانصار فقال:
 اما بعد: فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام, وانتم معشر المهاجرين رهط وقد دفت دافة من قومكم, فاذا هم يريدون ان يخترلونا من اصلنا وان يحضنونا من الامر, فلما سكت اردت ان اتكلم وكنت زورت مقالة اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر وكنت اداري منه بعض الحد, فلما اردت ان اتكلم قال ابوبكر: علي رسلك, فكرهت ان اغضبه, فتكلم ابو بكر, فكان هو احلم مني واوقر, والله ماترك من كلمة اعبتني في تزويري الا قال في يديهته مثلها او افضل منها حتي سكت وساق الكلام الي ان قال: فقال قاءل الانصار: انا جذيلها المحكك, وعذيقها المرجب, منا امير ومنكم امير يامعشر قريش, فكثر اللغط, وارتفعت الاصوات, حتي فرقت من الاختلاف فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر, فبسط يده, فبايعته وتابعه المهاجرون, ثم بايعته الانصار وذكر الحديث الي ان قال: فمن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين, / فلا يتابع هو ولا الذي بايعه, تغرة ان يقتلا.
 قوله: انما كانت بيعه ابي بكر فلته, فان معني الفلتة: الفجاءة.



 وقوله: وليس فيكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر, يريد ان السابق منكم الذي لايلحق شاوه في الفضل احد لايكون مثلا لابي بكر لانه قد ابد علي كل سابق, فلذلك مضت بيعته علي حال فجاءة ووقي الله شرها, فلا يطمعن بعده احد في مثل ذلك ولا يبايعن الا عن مشورة واتفاق راي.
 وقوله: تغرة ان يقتلا, معناه: حذرا من القتل, وهو مصدر قولك غررت بالرجل تغريرا وتغرة, يريد انه اذا فعل ذلك فقد غرر بنفسه وبصاحبه وعرضها للقتل, وسءل سعد بن ابراهيم عن تفسير التغرة. فقال: عقوبتهما ان لايءمر واحد منهما. وقوله: وانتم معشر المهاجرين رهط وقد دفت دافة من قومكم, يريد انكم قوم طراة وغرباء, اقبلتم من مكة الينا.
 والدافة: الرفقة يدفون في سيرهم, والدفيف: السير ليس بالشديد.
 والرهط: مابين الثلاثة الي العشرة, اي: ان عددكم بالاضافة الي الانصار عدد قليل.
 وقوله: يريدون ان يحضنونا من الامر, اي: يخرجونا من الامر وان يستاثروا به علينا.



 يقال: حضنت الرجل في الامر, اذا اقتطعته دونه وعزلته عنه. وقوله: وكنت زورت مقالة, يعني هياتها وحسنتها.
 وقوله: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب, فان الجذيل تصغير الجذل, وهو عود ينصب للابل الجربي تحتك به من الجرب, فاراد انه (يستشفي برايه, كما) تستشفي الابل بالاحتكاك بذلك العود.
 والعذيق: تصغير العذق, والعذق  بفتح العين  النخلة, وهي اذا كانت كريمة فمالت بنوا لها من جانبها الماءل بناء رفيعا يعمدها لءلا تسقط/ فذلك الترجيب.
 وقوله: منا امير ومنكم امير, فانما قال ذلك لان اكثر العرب لم تكن تعرف الامارة, انما كانت تعرف السيادة, يكون لكل قبيلة سيد, فلا تطيع الا سيد قومها فجري هذا القول منه علي العادة المعهودة لهم في ذلك حين لم يعرف ان حكم الاسلام بخلافه, فلما بلغه قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((الخلاقة في قريش)) امسك عن ذلك, فاقبلت الجماعة الي البيعة وبذلوا من انفسهم الطاعة.



  AUTO () (باب اذا اقر بالحد ولم يبين, هل للامام ان يستر عليه؟)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالقدوس بن محمد قال: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: حدثنا همام بن يحيي قال: حدثنا اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة, عن انس بن مالك قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم. فجاءه رجل فقال: يارسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي. قال: ولم يساله عنه قال: حضرت الصلاة, فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم, فلما قضي الصلاة, قام اليه الرجل, فقال: يارسول الله اني اصبت حدا. فاقم في كتاب الله. قال: اليس قد صليت معنا؟ قال: نعم. قال: فان الله قد غفر لك ذنبك او قال: حدك.
 قلت: فيه من العلم انه لايكشف عن الحدود وانها تدرا ماوجد السبيل اليه, وهذا الرجل لم يفصح بامر يلزم به في الحكم اقامة الحد عليه, انما قال: اني اصبت حدا ولعله اصاب بعض صغاءر الذنوب او نوعا من اللمم الذي لايجب في مثله الحد, فظن انه حد, فلم يكشفه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم, كما قال في حديث اخر: ((لعلك قبلت او باشرت)) وراي التعرض منه 
 لاقامة الحد عليه توبة منه, وقد صلي معه فقال: ((اليس قد صليت معنا؟ فقال: نعم. (قال) فان الله قد غفر لك ذنبك او حدك وهو تاويل قوله عز وجل: (ان الحسنات يذهبن السيءات) وقد يكون ذلك بان يعلمه الله/ بوحي منه انه قد غفر له ذنبه, ولو كان افصح له بامر يوجب حدا لاقامه عليه ولم يعف عنه والله اعلم.

  AUTO () (باب ماجاء في التعريض)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك, عن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب. عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه اعرابي فقال: يارسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود. فقال: هل لك من ابل؟ قال: نعم. قال: ماالوانها؟ قال: حمر. قال: فيها اورق. قال: نعم. قال: فاني كان ذلك؟ قال: اراه عرق نزعه. قال: فلعل ابنك هذا نزعه عرق.
 في هذا الحديث من العلم: ان التعريض بالقذف لا يوجب 
 حدا, وفيه اثبات الشبه والقياس به, وانما ساله عن الوان الابل وهي حيوان تجري طباع بعضها علي مشاكله بعض في اللون والخلقة, ثم قد يندر منها الشيء لعلة او عارض سبب, فرد اليها امر الادميين فيما يظهر فيهم من اختلاف الخلق والالوان من اجل نوادر الطباع ونوازع العروق وهذا اصل في قياس الشبه, وفيه الرجر عن تحقيق ظن السوء. وفيه تقديم حكم الفراش علي اعتبار الشبه.

  AUTO كتاب الديات

  AUTO () باب قول الله تعالي: (ومن احياها ..)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن المبارك قال: حدثنا حماد بن زيد: قال: حدثنا ايوب ويونس, عن الحسن, عن الاحنف بن قيس, قال: ذهبت لانصر هذا الرجل, فلقيني ابو بكرة قال: اين تريد؟ قلت: لانصر هذا الرجل, قال ارجع, فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل 
 والمقتول في النار. قلت: يارسول الله هذا القاتل, فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه.
 قوله: ((القاتل والمقتول في النار)) , هذا انما يكون كذلك اذا لم يكونا يتقاتلان علي تاويل انما يتقاتلان علي عداوة بينهما او عصبية او طلب دنيا او نحوها من / الامور, فاما من قاتل اهل البغي علي الصفة التي يجب قتالهم عليها, فقتل او دفع عن نفسه وحريمه فقتل, فانه لايدخل في هذا الوعيد لانه مامور بالقتال للذب عن نفسه غير قاصد به قتل صاحبه. الا تراه يقول: ((انه كان حريصا علي قتل صاحبه)) ومن باغيا او قاطع طريق من المسلمين فانه لايحرص علي قتله, انما يدفعه عن نفسه, فاذا انتهي صاحبه كف عنه ولم يتبعه. فبان ان الحديث لم يرد في اهل هذه الصفة, فاما من خالف هذا النعت فهو الذي يدخل في الحديث الذي ذكرناه ويءكد ذلك حديث ابن عباس.



  AUTO () (باب من طلب دم امرء بغير حق)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن عبدالله بن ابي حسين قال: حدثنا نافع بن جبير, عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرام, ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية, ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه.

  AUTO () (باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا موسي بن ابي عاءشة, عن عبيد الله بن عبدالله, عن عاءشة قالت: لددنا النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه فقال: لاتلدوني. فقلنا: كراهية المريض للدواء. فلما افاق (قال) لايبقي احد منكم الا لد 
 غير العباس, فانه لم يشهدكم.
 قلت: فيه حجة لمن راي في اللطمة والسوط ونحوهما من الضرب والايلام, والقصاص علي وجه التحري وان لم يوقف علي حده, لان اللدود يتعذر ضبطه وتقديره علي حد لايتجاوز.
 وفيه دليل: علي ان الشركاء في الجناية يقص من كل واحد منهم اذا كانت افعالهم لاتتميز كالنفر يشتركون في قتل نفس واحدة, او قكع يد رجل, او مااشبه ذلك مما لايتميز فيه الفعل, ولايتجزا وليس كذلك الجناية في اخذ المال, لانها قد تتبعض/وتتجزا, فلو ان جماعة اشتركوا في سرقة ربع دينار لم يقطعوا ما لم يبلغ المال المسروق مايخص كل واحد منهم ربع دينار, ولو اشتركوا في قتل نفس واحدة كانوا مقتولين بها.

  AUTO () (باب العفو في الخطا بعد الموت)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني محمد بن حرب قال: حدثنا ابو مروان يحيي بن ابي زكربا الواسطي, عن هشام, عن عروة, عن عاءشة قالت: صرخ ابليس يوم احد في الناس: ياعباد الله اخراكم, فرجعت اولاهم علي اخراهم, 
 (فاجتلدت هي واخراهم) حتي قتلوا اليمان. فقال حذيفة: ابي ابي, فقلوه. فقال حذيفة: غفر الله لكم.
 فيه من الفقه: ان المسلم اذا قتل صاحبه خطا غير قاصد لقتله, فانه لاشء عليه, فكذلم القوم يزدحمون في بعض الطرق او في يوم جمعة او في طواف البيت ونحوها من المواطن, فيصيب بعضهم ضغط فيهلك, فانه لايءخذ منهم احد بدمه الا ان يعلم ان قد فعل ذلك قصدا الي اهلاكه, فانه ماخوذ بما جناه.

  AUTO () (باب دية الاصابع)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة, عن قتادة, عن عكرمة, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذه وهذه سواء, يعني الخنصر والابهام.
 قلت: هذا اصل في كل شء من الجنايات لايضبط, فيعلم 
 قدره ويوقف علي كميته, فانه اذا كان كذلك ولم يكن اعتباره من طريق المعني كام الحكم فيه معتبرا من طريق الاسم كالاصابع والاسنان ونحوها من الاعضاء والجوارح ذوات العدد في بدن الانسان وكانت دياتها متساوية وان اختلف جمالها ومنافعها ومبلغ افعالها فيما ارصدت له من الامور ومعلوم ان للابهام من القوة والمنفعة ماليس للخنصر, ثم جعلت ديتها سواء علي المعني الذي قلناه.
 وكذلك الامر/ في المواضع قليلها وكثيرها سواء, وقد تاخذ من الراس والوجه مساحة اكثر واقل وكذلك الامر في الجنين, وديته ذكره وانثاه سواء, والعلة في جميع ذلك انه لايضبط ولا يحاط به احاطة حصر, ولايوقف عليه وعلي دقاءق معانيه, فحمل الامر في ذلك علي جملة الاسم, والله اعلم بالمصالح واحصي للمبالغ في كل معلوم: (احاط بكل شء علما) (واحصي كل شء عددا).

  AUTO () (باب القسامة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي قال: حدثنا 
 الحجاج بن ابي عثمان قال: حدثني ابو رجاء من ال ابي قلابة
 قال: حدثني ابو قلابة في قصة القسامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يعني لاهل القتيل بمن تظنون او من ترون قتله؟ قالوا: انتم قتلتم هذا؟ قالوا: لا. قال: اترضون نفل خمسين من اليهود ماقتلوه؟ فقالوا: مايبالون ان يقتلونا اجمعين, ثم ينفلون. قال: افتستحقون الدية بايمان خمسين منكم؟ قالوا: ماكنا لنحلف, فوداه من عنده.
 معني النفل: اليمين. وقوله: ينفلوم معناه يحلفون, واصله من قولك: نفلت الرجل عن نسبه, اي نفيته منه.
 وقوله: (افتستحقون الدية بايمان خمسين منكم) , يدل علي ان القسامة لايستحق بها الدم, انما توجب الدية لاغير.

  AUTO () (باب العاقلة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا صدقة بن الفضل قال: حدثنا ابن عيينة قال: حدثنا مطرف قال: سمعت 
 الشعبي قال: سمعت ابا جحيفة: قال: سالت عليا هل عندكم شء مما ليس في القران؟ وقال مرة: مما ليس عند الناس. فقال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ماعندنا الا مافي القران الا فهما يعطي رجل في كتابه وما في الصحيفة. قلت: ومافي الصحيفة؟ قال: العقل وقكاك الاسير وان لايقتل/ مسلم بكافر.
 قوله: الا فهما يعطي رجل في كتابه, يعني مايفهم من فحوي كلامه ويستدرك من باطن معانيه التي هي غير الظاهر من نصه والمتلقي من لفظه ويدخل في ذلك جميع وجوه القياس والاستنباط التي يتوصل اليها من طريق الفهم والتفهم.
 وقوله: ((العقل وفكاك الاسير)) , فانه اراد بالعقل ماتتحمله العاقلة من دية القتيل خطا, وذلك ان ظاهره يخالف الكتاب وهو قوله: (ولاتزر وازرة وزر اخري) وانما هو توقيف من جهة السنة اريد به المعونة وقصد فيه المصلحة ولو اخذ قاتل بالخطا بالدية لاوشك ان ياتي ذلك علي جميع ماله, فيحتاج ويفتقر, وذلك لان تتابع الخطا منه غير مامون والخطا في حكم الدين عنه موضوع, ولو ترك الدم فلم يعوض عنه اولياء القتيل لصار هدرا والدم لايذهب باطلا. فقيل لعصبة القاتل: ترافدوا وتعاونوا, فادوا عنه الدية, ولم يكلفوا منه الا الشء اليسير الذي لايجحف بهم وهو قدر نصف دينار او ربع دينار علي حسب الوسع 
 والجدة, وقد حقن الدم وكان فيه اصلاح ذات البين, ثم ان العصبة الذين هم العاقلة يرثون صاحبهم الذي يدون عنه مره المال كله اذا لم يكن اصحاب سهام, والفاضل عنهم منه اذا كانوا. وهذه الامور كلها خارجة علي معاني الحكمة وسبل المصلحة والحمدلله.
 واما فكاك الاسير: فانه نوع من المعونة, وباب من حقوق المعروف زاءد علي الحقوق الواجبة في الاموال من الصدقات المفروضة. فالحق بالعقل لان سبيلهما واحد في انقاذ النفس التي قد اشرفت علي الهلكة وتخليصها منها.
 وقوله: وان لا (يقتل) مءمن/ بكافر, فانما ادخله في جملة مااستثناه عن ظاهر القران, لان عموم الكتاب يوجب القود علي كل من قتل نفسا مسلمة او كافرة, وهو حق الظاهر من قوله: (النفس بالنقس) , فخصت السنة نفس المسلم اذا قتل الكافر بانها غير مقتولة به, فلاجل ذلك اشترط خروج هذه الخلال من الكتاب, اي: من نصه, وظاهره, وان كانت علي وفاق حكمه ومعناه.



  AUTO () (باب جنين المراة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا هشام, عن ابيه, عن المغيرة بن شعبة, عن عمر رضي الله عنه انه استشارهم في املاص المراة فقال: المغيرة: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالغرة عبد او امة, فشهد محمد بن مسلمة انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم قضي به.
 املاص المراة: اسقاطها الولد. واصل الاملاص: الازلاق وكل شء يزلق من الكف فهو ملص. يقال: ملص الشء بين يدي ملصا.
 والغرة: النسمة من الرقيق ذكرا كان او انثي.



  AUTO كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم

  AUTO () (باب اثم من اشرك بالله)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا سفيان, عن منصور والاعمش, عن ابي واءل, عن ابن مسعود قال: قال رجل: يارسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر.
 قلت: ظاهر هذا الحكم خلاف ما اجمعت عليه الامة من (ان) الاسلام يجب ما قبله. قال الله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف)
 ووجه هذا الحديث وتاويله: انه اذا اسلم مرة لم يءاخذ بما كان سلف من كفره ولم يعاقب عليه وان اساء في الاسلام غاية الاساءة وركب اشد ما يكون من المعاصي مادام ثابتا علي اسلامه 
 وانما يءخذ بما جناه في الاسلام من المعصية ويعير بما كان منه في الكفر ويبكت به كانه يقال له: اليس قد فعلت كيت/ وكيت وانت كافر؟ فهلا منعك اسلامك من معاودة مثله اذ اسلمت؟ ثم يعاقب علي قدر مايستحقه من المعصية التي اكتسبها في الاسلام ولا يجوز ان يعاقب عقوبة الكفار؛ لان المسلم لا يخلد في النار والكافر مخلد فيها ابدا.

  AUTO كتاب الاكراه

  AUTO () (باب في بيع المكره ونحوه في الحق وغيره)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله قال: حدثني الليث, عن سعيد المقبري, عن ابيه, عن ابي هريرة قال: بينما نحن في المسجد؛ اذ خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انطلقوا الي يهود, فخرجنا حتي جءنا بيت المدراس فقال: يا معشر يهود: اسلموا تسلموا.



 فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم. فقال: اعلموا انما الارض لله ورسوله واني اريد ان اجليكم, فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه, والا فاعلموا انما الارض لله ولرسوله.
 استدل ابو عبدلله به في جواز بيع المكره, وهذا ببيع المضطر اشبه وانما المكره علي البيع هو الذي يحمل علي بيع الشء شاء ام ابي, واليهود لو لم يبيعوا اراضيهم لم يحملوا عليه, وانما شحوا علي اموالهم, فاختاروا بيعها, فصاروا كانهم اضطروا الي بيعها كمن رهقه دين واضطر الي بيع ماله, فيكون ذلك جاءزا ولو اكره عليه لم يجز.

  AUTO كتاب التعبير

  AUTO () (باب القيد في المنام)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبد الله بن الصباح 
 قال: حدثنا معتمر قال: سمعت عوفا قال: حدثنا محمد بن سيرين انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن, ورءيا المءمن جزء من ستة اربعين جزءا من النبوة, وما كان من النبوة فانه لا يكذب قال محمد: وانا اقول هذه. قال: وكان يقال: الرويا ثلاث: حديث النفس, وتخويف الشيطان, وبشري من الله, فمن راي شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد وليقم فليصل. قال: وكان/ يكره الغل في النوم, وكان يعجبهم القيد (يقال" القيد) ثبات في الدين.
 ورواه قتادة ويونس وهشام وابو هلال, عن ابن سيرين عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم وادرجه بعضهم كله في الحديث, وحديث عوف ابين. وقال يونس: لا احسبه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم في القيد.
 قوله: اذا اقترب الزمان فيه قولان:
 احدهما: ان يكون معناه تقارب زمان الليل والنهار وقت استواءهما ايام الربيع, وذلك وقت اعتدال الطباءع الاربع غالبا, وكذلك هو في الخريف والمعبرون يقولون: اصدق الرءيا ما كان وقت 
 اعتدال الليل والنهار, (وادراك الثمار) وينعها.
 والوجه الاخر: ان اقتراب الزمان انتهاء امده اذا دنا قيام الساعة.
 واما قوله: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة, فقد كان بعض اهل العلم يقول في تاويله قولا لا يكاد يتحقق من طريق البرهان. قال: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ثد بقي منذ اول ما بدء بالوحي الي ان توفي ثلاثا وعشرين سنة, اقام منها بمكة ثلاث عشرة سنة وبالمدينة عشر سنين, وكان يوحي اليه في منامه في اول الامر بمكة ستة اشهر وهي نصف سنة, فصارت هذه المدة جزءا من ستة واربعين جزءا من اجزاء مدة زمان النبوة.
 قلت: وهذا وان كان وجها قد تحتمله قسمة الحساب والعدد, فان اول ما يجب فيه ان يثبت ما قاله من ذلك خبرا ورواية, ولم نسمع فيه خبرا, ولا ذكر قاءل هذه المقالة فيما بلغني عنه في ذلك اثرا, فهو كانه ظن وحسبان, والظن لا يغني من الحق شيءا.
 ولءن كانت هذه المدة محسوبة من اجزاء النبوة علي اذهب اليه من هذه القسمة, لقد كان يجب ان تلحق بها ساءر الاوقات التي كان يوحي اليه في منامه في تضاعيف ايام حياته, وان تلتقط فتلفق وتزاد في اصل الحساب, واذا صرنا الي هذه القضية بطلت هذه القسمة وسقط هذا الحساب من اصله. وقد ثبث عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم في عدة احاديث من روايات كثيرة انه كان يري الرءي المختلفة في امور الشريعة ومهمات اسباب الدين, فيقصها علي اصحابه, وكان يقول لهم اذا اصبح, من راي منكم رءيا؟ , فيقصونها عليه. وقال لهم: "رايت ليلة القدر, فخرجت لاخبركم بها, فتلاحي رجلان في المسجد فانسيتها, فاطلبوها في الوتر من العشر الاواخر من الشهر" , وقال يوم احد: رايت في سيفي ثلمة, وكاني مردف كبشا, فتاول ثلمة السيف يصاب في اصحابه وانه يقتل كبش القوم, فكان ابي بن خلف.



 وقال: رايت كاني انزع علي قليب بدلو بكرة, فجاء ابو بكر, فاخذ مني, فنزع نزعا ضعيفا والله يغفر له, ثم جاء عمر فاستحالت في يده غربا فلم ار عبريا يفري فريه, فكان ذلك متاولا علي خلافتهما.
 وقال حين سحر: رايت رجلين اتياني, فقعد احدهما عند راسي, وقعد الاخر عند رجلي, فقال: احدهما لصاحبه: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب. قال: في مشط ومشاقة وجف طلعة في بءر ذروان, فجاءها رسول الله عليه وسلم, فاستخرجها في اشياء كثيرة العدد, وكان بعض امور الشريعة عن رءيا اريها بعض اصحابه كرءيا عمر بن الخطاب وعبد الله بن زيد الاذان في منامهما, فكان ذلك بمنزلة الوحي الي رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم, ولذلك صار شريعة ودينا.
 ومنها رءيا رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء ذات عدد ذكرها في الحديث, وهذه بعد الهجرة والي من هذه كلها مانطق به الكتاب من رءيا الفتح في قوله: (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق) الاية, وقال: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس)
 فدل ماذكرناه من هذا وما تركناه من هذا الباب علي ضعف هذا التاويل, ونقول: ان هذا الخبر صحيح وجملة مافيه حق وليس كل ما يخفي علينا علته لا تلزمنا حجته, وقد نري اعداد ركعات الصلوات وايام الصيام رمي الجمار محصورة في حساب معلوم وليس يمكننا ان نصل من علمها الي امر يوجب حصرها تحت هذه الاعداد ثون ما هو اكثر منها او اقل, فلم يكن ذهابنا عن معرفة ذلك قادحا في موجب الاعتقاد منا في اللازم من امرها.
 وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: "ان الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة عشر جزءا من النبوة"



 وتفصيل هذا العدد وحصر النبوة به متعذر لا يمكن الوقوف عليه, وانما فيه هاتين الخصلتين من هدي الانبياء وشماءلهم واخلاقهم, فكذلك الامر في الرءيا انه جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. ومعني الحديث تحقيق الرءيا, وانها مما كان الانبياء يثبتونه ويحققونه, وانها كانت جزءا من اجزاء العلم الذي كان ياتيهم , والانبياء التي كانت ينزل بها الوحي عليهم, والله اعلم.

  AUTO () (باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مءمل بن هشام قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا عوف قال: حدثنا ابو رجاء قال: حدثنا سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه: هل راي احد منكم من رءيا؟ قال: فيقص عليه من شاء ان يقص, وانه قال لنا ذات غداة: انه اتاني الليلة اتيان وانهما ابتعثاني, وانهما قالا لي انطلق، 
 واني انطلقت معهما، وانا اتينا علي رجل مضطجع، واذا اخر قاءم عليه بصخرة، واذا هو يهوي بالصخرة لراسه فيثلغ راسه فيتدهدا هذا الحجر ها هنا، فيتبع الحجر فياخذه، فلا يرجع اليه، حتي يصح راسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثل ما فعل به المرة الاولي. قال: قلت لهما: سبحان الله ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق، قال: فانطلقنا، فاتينا علي رجل مستلق لقفاه، واذا اخر قاءم عليه بكلوب من حديد، واذا هو ناتاء احد شقي وجهه فيشرشر شدقه الي قفاه ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه, قال: وربما قال ابو رجاء: فيشق. قال: ثم يتحول الي الجانب الاخر فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الاول، فما يفرغ من ذلك الجانب حتي يصح ذلك الجانب كما كان، ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل المرة الاولي. قال: قلت: سبحان الله ما هذان؟ قال: قالا: انطلق انطلق، فانطلقنا، فاتينا علي مثل التنور. قال: فاحسب انه كان يقول: فاذا فيه لغط واصوات، قال: فاطلعنا فيه، فاذا فيه رجال ونساء عراة، واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم، فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا. قال: قلت لهما: ما هءلاء؟ قال: قالا لي: انطلق، قال: فانطلقنا، فاتينا علي نهر حسبت انه كان يقول: احمر مثل الدم، فاذا في النهر رجل سابح يسبح، واذا علي شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، واذا ذلك السابح يسبح ما 
 يسبح، ثم ياتي ذلك الذي قد جمع عنده الحجارة، فيفغر له فاه فيلقمه حجرا. قال فينطلق, فيسبح، ثم يرجع اليه، كلما رجع اليه, فغر له فاه, فالقمه حجرا. قال: قلت لهما: ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق، قال: فانطلقنا، فاتينا علي رجل كريه المراة، كاكره ما انت راء رجلا مراة، فاذا عنده نار له يحشها ويسعي حولها. قال: قلت لهما: ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا، فاتينا علي روضة معتمة فيها من كل نور الربيع، واذا بين ظهري الروضة رجل طويل، لا اكاد اري راسه طولا في السماء، واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم قط، قال: قلت لهما: ما هذا ما هءلاء؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق، قال: فانطلقنا فانتهينا الي روضة عظيمة، لم ار روضة قط اعظم منها ولا احسن، قال: قالا لي: ارق فيها، قال: فارتقينا فيها، فانتهينا الي مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة، فاتينا باب المدينة فاستفتحنا ففتح لنا فدخلناها، فتلقانا فيها رجال شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء، وشطر كاقبح ما انت راء، قال: قالا لهم: اذهبوا فقعوا في ذلك النهر، قال: واذا نهر معترض يجري كان ماءه المحض من البياض فذهبوا فوقعوا فيه، ثم رجعوا الينا قد ذهب ذلك السوء عنهم، فصاروا في احسن صورة. قال: قالا لي: هذه جنة عدن وهذاك منزلك، قال: فسما بصري صعدا, فاذا قصر مثل الربابة البيضاء. قال: قالا لي: هذاك منزلك، قال: قلت لهما: بارك الله فيكما, ذراني فادخله، قالا: اما الان فلا، وانت داخله.
 قال: قلت لهما: فاني قد رايت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذي رايت؟ قال: قالا لي: اما انا سنخبرك، اما الرجل 
 الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر، فانه الرجل ياخذ القران فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة. واما الرجل الذي اتيت عليه، يشرشر شدقه الي قفاه، ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه، فانه الرجل يغدو من بيته، فيكذب الكذبة تبلغ الافاق. واما الرجال والنساء العراة الذين في مثل بناء التنور، فانهم الزناة والزواني. واما الرجل الذي اتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجارة، فانه اكل الربا. واما الرجل الكريه المراة، الذي عند النار يحشها ويسعي حولها، فانه مالك خازن جهنم. واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم، واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة. قال: فقال بعض المسلمين: يا رسول الله، واولاد المشركين؟ فقال رسول الله: واولاد المشركين. واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر قبيح، فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، تجاوز الله عنهم.
 قوله: فيثلغ راسه, يعني انه يشدخه. يقال: ثلغت راسه اثلغه ثلغا اذا شدخته.
 وقوله: فيتدهدا الحجر, يعني يتدحرج. يقال: تدهدا الشء اذا تدحرج ودهداته اذا دحرجته.
 قوله: فيشرشر شدقه الي قفاه, يعني يشققه ويقطعه.
 وقوله: ضوضءا, يعني ضجوا وصاحوا. والضوضاء: الضجيج والصوت.



 وقوله: يحشها, يعني انه يحرك نارها لتتقد, يقال: حششت النار احشها حشا.
 وقوله: فاتينا علي روضة معتمة, يعني وافية النبات والعميم الطويل من النبات كقول الاعشي:
 *مءزر بعميم النبت مكتهل*
 ويقال: جارية عميمة, اي طويلة القد. وقوله: كان ماءها المحض في البياض, فالمحض: اللبن الخالص الذي لا يشوبه شء من الماء.
 وقوله: مثل الربابة البيضاء, فان الربابة السحابة التي ركب بعضها بعضا وجمعها الرباب. واما قول القاءل: يارسول الله, واولاد المشركين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واولاد المشركين. فان ظاهر هذا الكلام انه الحق باولاد المسلمين في حكم الاخرة, وان كان قد حكم لهم بحكم اباءهم في الدنيا 
 وذلك انه سءل عن ذراري المشركين فقال: "هم من اباءهم"
 وللناس في اطفال المشركين اختلاف. وعامة اهل السنة علي ان حكمهم حكم اباءهم في الكفر.
 وقد ذهبت طاءفة منهم الي انهم في الاخرة من اهل الجنة, وقد روي اثار عن نفر من الصحابة واحتجوا لهذه المقالة بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة, فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه"
 واحتجوا بقول الله عز وجل: (واذا الموءودة سءلت) واحتجوا بقول الله عز وجل: (يطوف عليهم ولدان مخلدون) قال بعض اهل التفسير: انهم اطفال الكفار واحتجوا 
 لذلك بان اسم الولدان مشتق من الولادة ولا ولادة في الجنة, فكانوا هم الذين نالتهم الولادة في الدنيا.

  AUTO () (باب من لم ير الرءيا لاول عابر اذا لم يصب)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث, عن يونس عن ابن شهاب, عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابن عباس كان يحدث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل, واري الناس يتكففون منها, فالمستكثر والمستقل واذا سبب واصل من الارض الي السماء, فاراك اخذت به فعلوت ثم 
 اخذ به رجل اخر, فعلا به, ثم اخذ به رجل, فعلا به, ثم اخذ به رجل اخر, فانقطع ثم وصل. فقال ابو بكر: يا رسول الله, بابي انت والله لتدعني فاعبرها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعبر. قال: اما الظلة فالاسلام, واما الذي ينطف من العسل والسمن, فالقران حلاوته تنطف, فالمستكثر من القران والمستقل. واما السبب الواصل من السماء الي الارض فالحق الذي انت عليه تاخذ به, فيعليك الله, ثم ياخذ به رجل من بعدك, فيعلو به, ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به ثم ياخذه رجل اخر فينقطع به, ثم يوصل له فيعلو به, فاخبرني يا رسول الله, بابي انت, اصبت ام اخطات؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: اصبت بعضا واخطات بعضا. قال: فوالله يا رسول الله لتحدثني بالذي اخطات. قال: لا تقسم.
 الظلة: السحابة, وكل ما اظلك من فوقك من سقيفة ونحوها فهو ظلة.
 وقوله: ينطف, يعني يقطر.
 وقوله: يتكففون, يعني انهم ياخذون منه باكفهم, والسبب: الحبل. والواصل بمعني الموصول واختلف الناس في تاويل قوله صلي الله عليه وسلم: "اصبت بعضا واخطات بعضا". فقال بعضهم: انما صوبه في تاويل الرءيا وخطاه في الافتيات 
 بالتعبير بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال بعضهم: موضع الخطا في ذلك ان المذكور في الرءيا شيءان وهما السمن والعسل, فعبرهما علي شء واحد وهو القران, وكان حقه ان يعبر كل واحد منهما علي انفراده, وانهما الكتاب والسنة لانها بيان الكتاب الذي انزل عليه.
 وبلغني هذا القول او قريب من معناه عن ابي جعفر الطحاوي.
 وفي قوله: لاتقسم, دليل علي ان امره صلي الله عليه وسلم بابرار المقسم خاص بالمراد, وانما ابراره يلزم فيما يجوز الاطلاع عليه دون ما لايجوز. الا تراه منعه العلم فيما اتصل بامر الغيب الذي لم يجز الاطلاع عليه.

 (ومن

  AUTO كتاب الفتن)

 مما لم اسمعه من طريق الفربري.



  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "سترون بعدي امورا تنكرونها")

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسماعيل قال: حدثني ابن وهب, عن عمرو, عن بكير, عن بسر بن سعيد, عن جنادة بن ابي امية قال: دخلنا علي عبادة بن الصامت وهو مريض. قلنا: اصلحك الله, حدث بحديث ينفعك الله به, سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم, قال: دعانا النبي صلي الله عليه وسلم, فبايعناه, فكان اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا واثرة علينا وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان.
 الاثرة: الاستءثار بالحظ وبخس الواجب لم من الحق.
 وقوله: الا ان تروا كفرا بواحا, معني البواح: الصراح, من قولك: باح بالشء يبوح به بووحا وبواحا, اذا صرح به, يريد القول الذي لا يحتمل التاويل, فاذا كان كذلك حل قتالهم, ومادام 
 يحتمل وجها من التاويل لم يجز ذلك , وهو معني قوله: عندكم من الله فيه برهان, يريد نص اية او توقيف لا يحتمل التاويل كقوله عز وجل: (قد جاءكم برهان من ربكم) اي كتاب الله, والله اعلم.

  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الفتنة من قبل المشرق")

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا علي بن عبدالله قال: حدثنا (ازهر) بن سعد, عن ابن عون, عن نافع, عن ابن عمر قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في شامنا, اللهم بارك لنا في يمننا. قالوا: يارسول الله وفي نجدنا. قال: اللهم بارك لنا في شامنا, اللهم بارك لنا في يمننا. قالوا: يارسول الله وفي نجدنا, فاظنه قال في الثالثة: هناك الزلازل والفتن, وبها يطلع (قرن) الشيطان"



 نجد: ناحية المشرق, ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها وهي مشرق اهلها. واصل النجد: ما ارتفع من الارض. والغور: ما انخفض منها وتهامة كلها من الغور, ومنها مكة, والفتنة تبدو من المشرق ومن ناحيتها يخرج ياجوج وماجوج والدجال في اكثر ما يروي من الاخبار.

  AUTO () (باب لا يدخل الدجال المدينة)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبدالله بن عتبة ان ابا سعيد قال: حدثنا النبي صلي الله عليه وسلم يوما حديثا طويلا عن الدجال وكان فيما حدثناه به انه قال: ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة, فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة, فيخرج اليه يومءذ رجل, وهو خير الناس, او من خيار الناس فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه. فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا, ثم احييته, هل تشكون في الامر؟ فيقولون: لا. فيقتله, ثم يحييه. فيقول: والله ما كنت قبل اشد بصيرة مني اليوم, فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه.
 قوله: نقاب المدينة, ثم قال علي اثره: بعض السباخ, فان كان اراد به اسم بقعة بعينها, والا فالنقاب الطريق في الجبل, كانه 
 اراد ان الدجال لا يدخل المدينة من طرقها.
 وقد يسال عن هذا, فيقال: كيف يجوز ان يجري الله تعلي اياته علي ايدي اعداءه؟ واحياء الموتي اية عظيمة من ايات انبياءه. فكيف مكن منه الدجال, وهو كذاب مفتر علي الله يدعي الربوبية لنفسه؟
 فالجواب: ان هذا جاءز علي سبيل الامتحان لعباده اذا كان منه ما يدل علي انه مبطل, غير محق في دعواه, وهو ان الدجال اعور عين اليمني "مكتوب علي جبهته كافر, يقراه كل مسلم" , فدعواه داحضة مع وسم الكفر ونقص العور الشاهدين بانه لو كان ربا لقدر علي رفع العور عن عينه ومحو السمة عن وجهه, وايات الانبياء التي اعطوها الانبياء بريءة عما يعارضها, ونقاءضها, فلا يشتبهان بحمد الله.



  AUTO () (باب اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج بخلافه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن نافع قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية, جمع ابن عمر حشمه وولده فقال: اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة, وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيعة الله ورسوله ثم ينصب له القتال واني لا اعلم احدا منكم خلعه ولا بايع في الامر الا كانت الفصيل بيني وبينه.
 الفصيل: القطيعة والهجران. واصله من الفصل بين الشيءين, ويقال: طعن الرجل صاحبه وكانت الفصيل, وهو ان يكونا في جيش يتقاتلون, فيطعنه, فينهزم الجيش, فذاك الفصيل ومعناه التفريق.
 وقوله: انا بايعنا هذا الرجل علي بيعة الله ورسوله, يعني علي شرط ما امر الله به ورسوله من البيعة, والبيعة: الفعلة من البيع 
 وذلك ان من بايع سلطانا فقد اعطاه الطاعة, واخذ منه العطية, فاشبهت البيع الذي هو معاوضة من اخذ وعطاء.
 ويقال: ان الاصل في ذلك ان العرب كانت تبايعت الامتعة تصافقت بالاكف عند العقد عليها, وكذلك يفعلونه اذا تحالفوا وتعاقدوا, فشبهوا معاهدة الولاة التماسك بالايدي بالبيع وسموها بيعة.

  AUTO كتاب الاحكام

  AUTO () باب قول الله تعالي: (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدان قال: اخبرنا عبدالله, عن يونس, عن الزهري قال: اخبرني ابوسلمة بن عبدالرحمن انه سمع ابا هريرة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اطاعني فقد اطاع الله, ومن عصاني فقد عصي الله, واطاع اميري فقد اطاعني, ومن عصي اميري فقد عصاني.
 قلت: كانت قريش ومن يليها من العرب لايعرفون الامارة, فكانوا يتمنعون علي الامراء, فقال رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم هذا القول يحضهم علي طاعتهم والانقياد لهم فيما يامرون به من المعروف اذا بعثهم في السرايا واذا ولاهم البلدان والقري, فلا يخرجوا عليهم بالسيف ولا يحملوا عليهم السلاح لءلا تتفرق الكلمة ولا تنقض الدعوة.

  AUTO () (باب السمع والطاعة للامام مالم تكن معصية)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي, عن شعبة, عن ابي التياح , عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة"
 هذا في الامراء والعمال ذون الخلفاء والاءمة, فان الحبشة لا تولي الخلافة ولا يستخلف الا قرشي لما جاء من الحديث فيه.



 وقد ذهب بعض المتكلمين الي ان الخلافة قد يجوز ان تكون في ساءر قباءل العرب وافناء العجم, وهذا خلاف السنة وقول الجماعة.

  AUTO () (باب من شاق الله شق الله عليه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا اسحاق الواسطي قال: حدثنا خالد. عن الجريجي, عن طريف ابي تميمة, قال: شهدت صفوان وجندبا واصحابه وهو يوصيهم فقالوا: هل سمعت من رسول الله عليه شيءا؟ قال: سمعته يقول: من سمع سمع الله به يوم القيامة, ومن يشاقق يشقق عليه يوم القيامة.



 قوله: من سمع يسمع الله به يوم القيامة, يريد انه من رااي بعمله وسمع به الناس ليكرموه بذلك ويعظموه شهره الله يوم القيامة وفضحه حتي يري الناس ويسمعوا ما يحل به من الفضيحةعقوبة علي ماكان معه في الجنيا من حب الشهرة والسمعة.
 وقوله: ومن يشاقق يشقق الله عليه, يكون علي وجهين:
 احدهما: ان يضار الناس ويحملهم علي ما يشق عليهم من الامر.
 والاخر: ان يكون ذلك من شقاق الخلاف؛ وهو ان يكون في شق منهم وفي ناحية من جماعتهم.

  AUTO () (باب هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عبدالملك بن عميرقال: سمعت عبدالرحمن بن ابي بكرة قال: كتب ابو بكرة الي ابنه وكان بسجستان ان لا تقض بين اثنين وانت غضبان, فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لايقضين حكم بين اثنين وهو غضبان"
 قلت: الغضب يغير الطباع ويفسد الراي ويضر بالعقل, 
 ولذلك قالت العرب: الغضب غول العقل, يعني انه يغول العقل ويذهبه, فتقل معه الاصابة ولا يءمن معه الخطا في الحكم.
 قلت: وفي معني الغضب كل ماغير طبع الانسان من جوع او مرض وحزن ونحوها, لا يقضيحتي يسكن جاشه وتزول هذه الاعراض عنه.

  AUTO () (باب كيف يبايع الامام الناس)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن محمد بن اسماء قال: حدثنا جويرية, عن مالك عن الزهري ان حميد بن عبدالرحمن اخبره عن المسور بن مخرمة في قصة بيعة عثمان رضي الله عنه قال: طرقني عبدالرحمن بن عوف بعد هجع من الليل, فضرب الباب فقال: ادع لي عليا فدعوته, فناجاه حتي ابهار الليل وذكر القصة بطولها.
 يقال: اتيته بعد هجع من الليل, اي بعد طاءفة من الليل, ومثله بعد هزع وهزيع منه.
 وقوله: حتي ابهار الليل, يعي حتي مضي نصف الليل, وبهرة كل شء وسطه.



  AUTO () (باب الاستخلاف)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابراهيم بنموسي قال: اخبرنا هشام, عن معمر, عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك انه سمع خطبة عمر الاخرة حين جلس علي المنبر وذلك الغد من يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم, فتشهد وابو بكر صامت لا يتكلم. قال: كنت ارجو ان يعيش رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يدبرنا. يريد بذلك ان يكون اخرهم فان يك محمد قد مات, فان الله قد جعل بين اظهركم نورا تهتدون به. وذكر الحديث.
 قوله: يدبرنا, يعني يخلفنا بعد موتنا ويبقي خلافنا. يقال للرجل اذا مشاخلف صاحبخ هو يخلفه ويذنبه ويدبره.

  AUTO كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة

  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "بعثت بجوامع الكلم")

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالعزبز بن عبدالله قال: حدثنا ابراهيم بن سعد, عن ابن شهاب, عن 
 سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا ان ناءم رايتني اتيت بمفاتيح الارض, فوضعت في يدي". قال ابو هريرة: فقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم ترغثونها او كلمة تشبهها.
 قوله: ترغثونها, يعني تستخرجون درها وترتضعونها. الرغاب: الرضاع, وناقة رغوث, وكذا الشاة, اي عزيرة اللبن.

  AUTO () (باب ما يكره من التعمق والتنازع والغلو في الدين والبدع)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا محمد بن مقاتل قال: اخبرنا وكيع, عن نافع بن عمر, عن ابن ابي مليكة قال: كاد الخيران ان يهلكا ابو بكر وعمر, لما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد بني تميم اشار احدهما بالاقرع بن حابس, واشار الاخر بغيره فقال ابو بكر لعمر: انما اردت خلافي. فقال: ما اردت خلافك, فارتفعت اصواتهما عند النبي صلي الله عليه وسلم, فنزلت (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) الي قوله (واجرعظيم). قال ابن ابي مليكة, قال ابن الزبير: فكان عمر 
 بعد, ولم يذكر ذلك عن ابيه, يعني ابا بكر اذا حدث النبي صلي الله عليه وسلم بحديث حدثه كاخي السرار لم يسمعه حتي يستفهمه.
 سمعت ابا عمر يذكر عن ابي العباس احمد بن يحيي قال قوله: كاخي السرار , يعني كالسرار واخي الصلة. قلت: وقد يكون معناه كصاحب السرار.

  AUTO () (باب ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو عوانة, عن الاعمش, عن ابي واءل قال: قال سهل بن حنيف: يا ايها الناس اتهموا رايكم عن دينكم, لقد رايتني يوم ابي جندل ولو استطيع ان ارد 
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لرددته وماوضعنا سيوفنا علي عواتقنا الي امر يفظعنا الا اسهلن بنا الي امر نعرفه غير هذا الامر.
 قال: وقال ابو واءل: شهدت صفين وبءست صفون.
 قوله: اسهلن بنا, يعني افضين بنا الي سهولة.
 واما قوله: وبءست صفون, فانما اعربه لانه اجراه مجري الجمع وماكانمن الواحد علي بناء المع, فاعرابه كاعراب الجمع, كقولك: دخلت فلسطين, وهذه فلسطون واتيت قنسرين وهذه قنسرون, ويصرفونها مصارف الاعراب, ومن هذا النحو قوله عز وجل: (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادراك ما عليون)



  AUTO كتاب التوحيد

  AUTO () (باب قول الله تعالي: (وهو العزيز الحكيم))

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا ابن ابي الاسود قال: حدثنا حرمي قال: حدثنا شعبة, عن قتادة عن انس, وقال لي: خليفة, حدثنا يزيد بن زريع, حدثنا سعيد, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال يلقي فيها, وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع فيها رب العزة قدمه, فينزوي بعضها الي بعض, ثم تقول: قدقد بعزتك وكرمك, ولا تزال الجنة تفضل حتي ينشء الله لها خلقا, فيسكنهم افضل الجنة. قد ذكرنا معني القدم في هذا الحديث وتاويله فيما مضي.



 وقوله: قدقد, معناه حسب. يقال: قدي وقدني بمعني حسبي كقول الشاعر:
 قدي اليوم من وجد علي هالك قدي
 ويقال في معناه قطي وقطني.

  AUTO () (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا شخص اغير من الله")

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو عوانه قال: حدثنا عبدالملك, عن وراد كاتب المغيرة قال: قال سعد بن عبادة: لو رايت 
 رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح, فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اتعجبون من غيرة سعد لانا اغير منه والله اغير مني, ومن اجل الله حرم الله الفواحش ما ظهر منها ومابطن, ولا احد احب اليه العذر من الله, ومن اجل ذلك بعث المنذرين والمبشرين, ولا احد احب اليه المدحة من الله, ومن اجل ذلك وعد الجنة.
 قال ابو عبدالله: وقال عبيد الله بن عمرو, وعن عبدالملك: لاشخص اغير من الله.
 قلت: اطلاق الشخص في صفة الله غير جاءز, وذلك لان الشخص لا يكون الا جسما مءلفا وانما يسمي شخصا ماكان له شخوص وارتفاع ومثل هذا النعت منفي عن الله سبحانه وتعالي وخليق ان لا تكون هذه اللفظة صحيحة وان تكون تصحيفامن الراوي. والدليل علي ذلك ان ابا عوانة قد روي هذا الخبر عن عبدالملك فلم يذكر هذا الحرف, وروته اسماء بنت ابي بكر, عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: لا شء اغير من الله, هكذا رواه ابو عبدالله قال:

 كتاب النكاح

  AUTO () (باب الغيرة)

 /   حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا 
 همام, عن يحيي, عن ابي سلمة ان عروة بن الزبير حدثه عن امه اسماء انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا شء اغير من الله.
 /   وعن يحيي ان ابا سلمة حدثه ان ابا هريرة حدثه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 فدلت رواية اسماء وابي هريرة قوله: لا شء اغير من الله, علي ان الشخص وهم وتصحيف, والشء والشخص في السطر الاول من الاسم سواء فمن لم ينعم الاستماع لم يامن الوهم, وليس كل الرواة يراعون لفظ الحديث حتي لا يتعدوه؛ بل كثير منهم يحدث علي المعني وليس كلهم بفقيه. وفي الكلام احاد الرواة منهم جفاء وتعجرف. وقد قال بعض السلف من كبار التابعين في كلام له: "نعم المرء ربنا, ولو اطعناه ما عصانا" ولفظ المرء انما يطلق علي الذكور الادميين كقول القاءل: "المرء باصغريه", والمرء مخبوء تحت لسانه, ونحو ذلك كلامهم. وقاءل هذه الكلمة لم يقصد به المعني الذي لا يليق بصفات الله سبحانه, ولكنه ارسل الكلام علي بديهة الطبع من غير تامل ولا تنزيل له علي المعني 
 الاخص به, وحري ان يكون لفظ الشخص انما جري من الراوي علي هذا السبيل ان لم يكن من قبل التصحيف, ثم ان عبيد الله بن عمر قد تفرد به عن عبدالملك, ولم يتابع عليه فاعتوره الفساد من هذه الوجوه, فدل ذلك علي صحة ما قلناه, والله اعلم.

 كتاب التوحيد

  AUTO () (باب قول الله تعالي: (تعرج الملاءكة والروح اليه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا سليمان قال: حدثني عبدالله بن دينار, عن ابي صالح, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يصعد الي الله الا 
 الطيب, فان الله يتقبلها بيمينه, ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل.
 عدل التمرة ما يعادلها في قيمتها. ويقال: عدل الشء مثله في القيمة, وعدله مثله في المنظر.
 وقوله: "يتقبلها بيمينه" ذكر اليمين في اهذا معناه حسن القبول, فان العادة قد جرت من ذوي اللادب ان تصان اليمين عن مس اللاشياء وانما يباشر بها الاشياء التي لها قدر ومزيه وليس فيما يضاف الي الله عز وجل من صفة اليدين شمال لان الشمال محل النقص والضعف وقد روي في الخبر "كلتا يديه يمين" وليس معني اليد عندنا الجارحة, انما هو صفة جاء بها التوقيف, فنحن نطلقها علي ماجاءت ولا نكيفها وننتهي الي حيث انتهي بنا الكتاب والاخبار الماثورة الصحيحة, وهو مذهب اهل السنة والجماعة.

  AUTO () (باب قول الله تعالي (يريدون ان يبدلوا كلام الله))

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالله بن ابي 
 الاسود قال: حدثنا معتمر قال: سمعت ابي قال: حدثنا قتادة, عقبة بن عبدالغافر , عن ابي سعيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر رجلا فيم سلف او فيمن كان قبلكم قال كلمة يعني اعطاه الله مالا وولدا, فلما حضره الموت قال لبنيه: اي اب كنت لكم؟ قالوا: خير اب قال: فانه لم يبار او يبتءر عند الله خيرا وان يقدر الله (عليه) يعذبه, فانظروا اذا مت, فاحرقوني حتي اذا صرت فحما, فاسحقوني او قال: فاسحكوني. وذكر الحدبث.
 وفي نسخة اخري: فاسحلوني. قد تقدم ذكر هذا الحديث فيما مضي, وفي بعض الفاظه اختلاف, وفسر قتادة قوله: لم يبتءر اي لم يدخر.
 فاما قوله: اسحلوني, فمعناه ابردوني بالمسحل وهو المبرد.
 ويقال لسقاطة الذهب والفضة عند السحل كالبراية من البري والنشارة من النشر.
 واما قوله اسحكوني, فهو السحق, ابدلت القاف كافا ومثله السهك, وقد ذكرناه في حديث قبل.



  AUTO () (باب ما جاء في قوله عز وجل:) وكلم الله موسي تكليما))

 /   قال ابو عبدالله: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله قال: حدثني سليمان, عن شريك بن عبدالله انه قال: سمعت انس بن مالك يقول ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجد الكعبة انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام. فقال اولهم: ايهم هو؟ فقال: اوسطهم, وهو خيرهم. فقال اخرهم خذوا خيرهم, فكانت تلك الليلة, فلم يرهم حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه وتنام عينه, ولا ينام قلبه, وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم, فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند بءر زمزم, فتولاه منهم جبريل, فشق جبريل مابين نحره الي لبته حتي فرغ من صدره وجوفه, فغسله من ماء زمزم بيده حتي انقي جوفه, ثم اتي بطست من ذهب فيه تور من ذهب محشو ايمانا وحكمة, فحشا به صدره, ولغاديده, يعني عروق حلقه, ثم اطبقه, ثم عرج به الي السماء الدنيا, فضرب بابا من ابوابها, فناداه اهل السماء: من هذا؟ فقال: جبريل, قالوا: ومن معك؟ قال: معي محمد. قال: وقد بعث اليه؟ قال: نعم. قالوا: فمرحبا به واهلا, يستبشر به 
 اهل السماء, لا يعلم اهل السماء بما يريد الله به في الارض حتي يعلمهم, فوجد في السماء الدنيا ادم, فقال له جبريل: هذا ابوك ادم, فسلم عليه ورد عليه ادم وقال: مرحبا واهلا يا بني, نعم الابن انت, فاذا هو في السماء الدنيا/ بنهرين يطردان فقال: ما هذان النهران ياجبريل؟ قال: (هذان): النيل والفرات عنصرهما, ثم مضي به في السماء, فاذا هو بنهر اخر عليه قصر من لءلوء وزبرجد, فضرب يده, فاذا هو مسك اذفر. قال: ماهذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي خبا لك ربك, ثم عرج به الي السماء الثانية فقالت الملاءكة له مثل ما قالت له الاولي: من هذا؟ قال: جبريل, قالوا: ومن معك؟ قال: محمد. قالوا: وقد بعث اليه؟ قال: نعم. قالوا: مرحبا به واهلا, ثم عرج به الي السماء الثالثة وقالوا له مثل ما قالت الاولي والثانية, ثم عرج به الي الرابعة فقالوا له مثل ذلك, ثم عرج به الي السماء الخامسة فقالوا مثل ذلك, ثم عرج به الي السماء السادسة فقالوا له مثل ذلك, ثم عرج به الي السماء السابعة فقالوا له مثل ذلك, كل سماء فيها انبياء قد سماهم منهم ادريس في الثانية وهارون في الرابعة, واخر في الخامسة لم احفظ اسمه, وابراهيم في السادسة, وموسي في السابعة بتفضيل كلام الله, فقال موسي: رب لم اظن ان يرفع علي احدا, ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله, حتي جاء سدرة المنتهي ودنا الجبار رب العزة فتدلي حتي كان منه قاب 
 قوسين او ادني، فاوحي اليه فيما يوحي الله خمسين صلاة علي امتك كل يوم وليلة, ثم هبط حتي بلغ موسي فاحتبسه موسي فقال: يا محمد ماذا عهد اليك ربك؟ قال عهد الي خمسين صلاة كل يوم وليلة. قال: ان امتك لا تستطيع ذلك, فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم, فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي جبريل كانه يستشيره في ذلك فاشار اليه جبريل ان نعم ان شءت, فعلا به الي الجبار فقال وهو مكانه: يارب خفف عنا فان امتي لا تستطيع هذا, فوضع عنه عشر صلوات/ ثم رجع الي موسي فاحتبسه, فلم يزل يردده موسي الي ربه حتي صارت الي خمس صلوات, ثم احتبسه موسي عند الخمس فقال: يا محمد, والله لقد راودت بني اسراءيل قومي علي ادني من هذا, فضعفوا فتركوه, فامتك اضعف اجسادا وقلوبا وابدانا وابصارا واسماعا, فارجع فليخفف عنك ربك, كل ذلك يلتفت النبي الي جبريل ليشير به عليه, ولا يكره ذلك جبريل, فرفعه عند الخامسة فقال: يا رب ان امتي ضعفاء؛ اجسادهم وقلوبهم واسماعهم وابدانهم, فخفف عنا, فقال الجبار: يامحمد. قال: لبيك وسعديك. قال: انه لايبدل القول لدي, كما فرضت عليك في ام الكتاب, فكل حسنة بعشر امثالها, فهي خمسون في ام الكتاب, وهي خمس عليك, فرجع الي موسي فقال: كيف فعلت؟ فقال: خفف عنا, اعطانا بكل حسنة عشر امثالها, قال موسي: قد والله راودت بني اسراءيل علي 
 ادني من ذلك, فتركوه, ارجع الي ربك فليخفف عنك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا موسي قد والله استحييت من ربي مما اختلفت اليه. قال: فاهبط باسم الله, فاستيقظ وهو في المسجد الحرام.
 قلت: انما سردنا هذه القصة بطولها، ولم نختصر موضع الحاجة منها لبشاعة ماوقع فيها من الكلام الذي لا يليق بصفة الله تعالي، ولا ينبغي لمسلم ان يعتقده علي ظاهره, وهو قوله: "ودنا الجبار رب العزة فتدلي حتي كان قاب قوسين او ادني"، وذلك ان هذا يوجب تحديد المسافة بين احد المذكورين وبين الاخر، وتمييز مكان كل واحد منهما، هذا الي ما في التدلي من التشبيه والتمثيل له بالشء الذي يعلو من فوق الي اسفل, فمن لم يبلغه من هذا الحديث الا الفصل مقطوعا عن غيره ولم يعتبره باول القصة/ واخرها اشتبه عليه وجه الحديث ومعناه, وكان قصاراه اما رد الحديث علي وجهه، واما حمله علي اسوا مايكون من التاويل الذيهو عين التشبيه, وكلاهما خطتان مرغوب عنهما, وليس في هذا الكتاب حديث اشنع ظاهرا وابشع مذاقا من هذا الحديث, فلاجل ذلك سردته من اوله الي اخره ليعتبر الناظر اوله باخره, فلا يشكل عليه باذن الله معناه, وذلك انه قد ذكر في اول الحديث واخره انه رءيا اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم. الا تراه يقول في اول الحديث: جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام وبعض الرءيا مثل يضرب ليتاول علي الوجه الذي يجب ان يصرف اليه معني التعبير 
 في مثله, وبعضها كالمشاهدة والعيان, ثم ان القصة بطولها انما هي حكاية يحكيها انس بن مالك ويخبر عنها من تلقاء نفسه لم يعزها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا رواها عنه ولا اضافها الي قوله, فحاصل الامر في التدلي واطلاق اللفظ علي الوجه الذي تضمنه الخبر انه راي اما انس بن مالك, واما راويه شريك بن عبدالله بن اي نمر, فانه كثير التفرد بمناكير الالفاظ في مثل هذه الاحاديث اذا رواها من حيث لا يتابعه عليه ساءر الرواة, وايهما صح هذا القول عنه واضيف اليه فقد خالفه فيه عامة السلف المتقدمين والعلماء واهل التفسير والتاويل منهم ومن المتاخرين.
 والذي قيل في هذه الاية اقوال.
 احدها: انه دنا, يعني جبريل من محمد عليه السلام, فتدلي, اي: فقرب منه. وقال بعضهم: ان/ معني قوله: ثم دنا 
 فتدلي , علي التقديم والتاخير, اي تدلي ودنا, وذلك ان التدلي سبب للدنو.
 وقال بعضهم: تدلي له, يعني جبريل. بعد الانتصاب والارتفاع حتي راه النبي صلي الله عليه وسلم متدليا, كما راه منتصبا, وكان ذلك من ايات قدرة الله حيث اقدره علي ان يتدلي في الهواء من غير اعتماد علي شء ولا تمسك بشء.
 وقال بعضهم: معني ثوله: دنا يعني جبريل فتدلي محمد صلي الله عليه وسلم ساجدا لربه شكرا علي ما اراه من قدرته واناله من كرامته, ولم يثبت في شء مما روي عن السلف ان التدلي مضاف الي الله سبحانه جل ربنا عن صفات المخلوقين ونعوت المربوبين المحدودين.
 وقد روي هذا الحديث عن انس من غير طريق شريك بن عبدالله, فلم تذكر فيه هذه الالفاظ البشعة, فكان ذلك مما يقوي الظن انها صادرة من قبل شريك والله اعلم 
 وفي هذا الحديث لفظة اخري تفرد بها شريك ايضا لم يذكرها غيره. وهي قوله: "فقال وهو مكانه" والمكان لا يضاف الي الله سبحانه وتعالي, انما هو مكان النبي صلي الله عليه وسلم ومقامه الاول الذي اقيم فيه.
 وههنا لفظة اخري في قصاة الشفاعة رواها قتادة, عن انس.

  AUTO () باب قول الله تعالي (وجوه يومءذ ناضرة, الي ربها ناظرة)

 /   قال ابو عبدالله: وقال حجاج بن منهال قال: حدثنا همام بن يحيي قال: حدثنا قتادة عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر قصة الشفاعة الي ان قال: فياتونني يعني اهل المحشر يسالوني الشفاعة, فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي وذكر الحديث.
 وقوله: في داره, يوهم مكانا كاللفظة الاولي في القصة المتقدمة, وهي قوله في مكانه. ومعني قوله: "فاستاذن علي ربي في داره, فيءذن لي عليه, اي في داره التي دورها لاولياءه وهي الجنة كقوله عز وجل (لهم دار السلام عند ربهم) 
 وكقوله: (والله يدعو الي دار السلام) وكما يقال: بيت الله, وحرم الله, ويريدون بيت الله الذي جعله مثابة للناس, والحرم الذي جعله امنا لهم, ومثله روح الله علي سبيل التفضيل له علي ساءر الارواح, وانما ذلك في ترتيب الكلام كقوله عز وجل: (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون) فاضاف الرسول اليهم وانما هو رسول الله ارسله اليهم.
 (الباب السابق نفسه)
 /   قال ابو عبدالله: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث , عن خالد بن يزيد, عن سعيد بن ابي هلال, عن زيد, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة يوم القيامة قال: ثم يءتي بالجسر, فيجعل بين ظهري جهنم, قلنا: يارسول الله وما الجسر؟ قال: مدحضة مزلة, غليه خطاطيف ومكلاليب وحسكة مفلطحة لها شوكة عقيفة تكون بنجد يقال لها السعدان المءمن عليها لطرف وكالبرق, وكالريح, وكاجاويد الخيل, والركاب, فناج مسلم وناج مخدوش ومكدوس في نار جهنم.
 قوله: مدحضة يعني تدحض عليه الاقدام اي: تزل. ومنه قولهم: ادحضت حجة الرجل, اي ابطلتها, وذلك بان يزلها عن موضعها. واجاويد الخيل: جماعة الاجواد, وهي جمع الجواد 
 الا ان الغالب في جماعة الخيل الجياد, وفي جماعة الناس الاجواد من الجود.
 والمكدوس: المدفوع في جهنم. ويقال: تكدس الانسان علي راسه اذا دفع من وراءه فسقط. والتكدس في سير الدواب ان يركب بعضها بعضا.

  AUTO () (باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وروايته عن ربه)

 /   قال ابو عبدالله: حدثني محمد بن عبدالرحيم قال: حدثنا ابو زيد سعيد بن الربيع الهروي  قال حدثنا شعبة, عن قتادة, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربه عز وجل قال: اذا تقرب العبد الي شبرا, تقربت اليه ذراعا, واذا تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا, واذا اتاني مشيا اتيتته هرولة.
 /   قال ابو عبدالله: وحدثنا مسدد, عن يحيي عن التيمي, عن انس, عن ابي هريرة قال: ربما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا تقرب العبد مني شبرا تقربت منه ذراعا, واذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا او بوعا.



 قوله: "اذا تقرب العبد الي شبرا, تقربت اليه ذراعا" هذا مثل ومعناه حسن القبول ومضاعفة الثواب علي قدر العمل الذي يتقرب به العبد الي ربع, حتي يكون ذلك ممثلا بفعل من اقبل نحو صاحبه قدر شبر, فاستقبله صاحبه ذراعا, وكمن مشي اليه فهرول اليه صاحبه قبولا له وزيادة, وفي اكرامه, وقد يكون معناه التوفيق له التيسير للعمل الذي يقربه منه, والله اعلم.
 البوع: مصدر باع يبوع بوعا, اذا مد باعه وبسط يده لادناءه من نفسه, وقد يحتمل ان تكون الرواية بوعا مضمومة الباء جمع باع, كما قيل: دار ودور وساق وسوق.
 قال الشيخ ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي رحمه الله هذا منتهي القول فيما تيسر من تفسير احاديث الجامع الصحيح, وقد اختصرنا الكلام في عامتها الا في مواضع لم نجد من اشباع القول فيها بدا لاشكالها وغموض معانيها, ووجدت صاحب الكتاب لم يرتب ماوضع فيه من الاحاديث ترتيب الكتب المصنفة في ابواب الفقه والعلم, فيضم كل نوع منه الي الفقه ويضعه في بابه ولا يخلطه بغيره, كما فعله ابو داود في كتابه, فوقع كلامنا في تفسيرها علي حسب ذلك اتباعا لمذهبه وحفظا لرسمه, واسال الله ان ينفعنا والمسلمين بها وان يتجاوز عن الزلل ان عرض فيها, وصلي الله علي محمد واله اجمعين.



 اخر كتاب اعلام الحديث.
 والحمد لله حق حمده علي تسهيله, وله الشكر داءما علي تحصيله. ووافق الفراغ منه في شهر جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وخمسماءة, وحسبنا الله ونعم الوكيل, وصلواته علي النبي محمد واله اجمعين. 