

  CHECK [سءالات ابن بكير للدارقطني]
 الكتاب: سءالات ابي عبد الله بن بكير البغدادي للامام ابي الحسن الدارقطني
 المءلف: ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير البغدادي
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   الكتاب مقابل علي طبعة الفاروق، وطبعة دار عمار بتحقيق علي حسن علي عبد الحميد الحلبي.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد ببغداد , حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري , اخبرنا ابو محمد الحسن محمد بن احمد بن جميع، قال:
 هذا ما ساله ابو عبد الله بن بكير , وغيره، ابا الحسن الدارقطني الحافظ ,
 ذكر اقوام اخرجهم البخاري , ومسلم بن الحجاج في كتابيهما واخرجهم ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في " كتاب الضعفاء ":

  قال ابو عبد الرحمن : ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق , ليس بالقوي .
 سءل عنه الدارقطني ؟ فقال : ثقة .

  اسماعيل بن ابي اويس , ضعيف .
 سءل عنه علي بن عمر ؟ فقال : ليس () اختاره في الصحيح .
 _حاشية   اسحاق بن محمد الفروي , ليس بثقة .
 سءل عنه علي بن عمر ؟ فقال : لا يترك .

  احمد بن صالح المصري , ليس بثقة .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : ثقة .

  اسامة بن زيد , الليثي .
 روي عنه : الثوري .
 ليس بالقوي .
 سءل () عليا عنه ؟ قال : حدث عنه يحيي القطان , وتركه لجمعه () حديث عطاء , عن جابر , عن النبي صلي الله عليه وسلم : " عرفة كلها موقف " .
 _حاشية   بشير بن مهاجر .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : ليس بالقوي .

  ثابت بن يزيد , الاودي , ليس بالقوي .
 سالت عنه ابا الحسن ؟ فقال : ليس بالقوي , عن يحيي القطان .

  حسان بن ابراهيم الكرماني , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن ؟ فقال : ثقة .

  رباح بن ابي معروف , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : ليس به باس .

  زياد بن عبد الله البكاءي , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : مختلف فيه , وليس عندي به باس .

  سالم بن نوح , ليس بالقوي .
 سالت عنه ؟ قال : فيه شء .

  سلم بن زرير , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : ليس به باس .

  سويد بن سعيد , ليس بثقة .
 سالت ابا الحسن الدرقطني عنه ؟ فحمل امره علي الامانة .

  سنان بن ربيعة , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : مضطرب .

  سعيد بن هند , الخزاز , الكرابيسي , ليس بثقة .
 سالت عنه ابا الحسن ؟ فقال : ليس بقوي .

  سعيد بن اياس الجريري , من سمع منه بعد الاختلاط فليس بشء .
 سالت ابا الحسن الدارقطني ؟ فقال : قبل الاختلاط , من سمع منه قديما الا المتاخرين ففيه شء , مثل يزيد بن هارون , ونظراءه .
  سعيد بن ابي عروبة كذلك .

  سعد بن سعيد بن قيس , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن الدارقطني عنه ؟ فقال : انكر عليه حديث عمرة , عن عاءشة : " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صلاتين , صلاة بعد العصر " .
 والمحفوظ عن عاءشة : " ما دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد العصر الا صلي ركعتين " .
 وقال : ليس به باس .

  عبد الوهاب بن عطاء الخفاف , ابو نصر , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : اذا حدث عن الثقات , ليس عندي به باس .

  عبد الرزاق بن همام ، فيه نظر لمن حدث عنه باخرة.
 سالت ابا الحسن الدارقطني عنه ؟ فقال : ثقة , يخطء علي معمر في احاديث , لم تكن في الكتاب .

  عمرو بن ابي قيس , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : ليس به باس , وقد لينوه , لم يحدث عن مالك .

  فليح بن سليمان , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : يختلفون () فيه , ليس به باس .
 _حاشية   كثير بن شنظير , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : اما ما يحدث عنه حماد بن زيد , وضرباءه , فليس به باس .

  محمد بن طلحة بن مصرف , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : عندي , لاباس به .

  محمد بن ابي حفصة , ضعيف .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : ليس بقوي .

  هشام بن سعد , ضعيف .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : غمزوه , وليس به باس ، وفي حفظه شء .
 يجتنب من حديثه ما خالفه الحفاظ فيه , [مثل] حديث نافع , عن ابن عمر : " ان النبي صلي الله عليه وسلم ... في شان النادين علي النبي وهو يصلي , ورده عليهم " .
 اسنده عن بلال , وهو غريب .

  يحيي بن عبد الله بن بكير , ضعيف .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : ما عندي به باس .

  يحيي بن ايوب المصري , ليس بذاك القوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : في حديثه شء [يسير الحفظ] () .
 _حاشية   [ابو اويس , ليس بالقوي .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : في حديثه شء ] () , يقارب يحيي بن ايوب () .
 _حاشية   شريك بن ابي نمر .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : ليس عندي به باس () .
 _حاشية   ابي بن عباس بن سهل بن سعد .
 سالت ابا الحسن عنه ؟ فقال : لاباس به .

 [اصحاب سفيان الثوري] ()
  سءل ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الدارقطني , عن اقوي من في نفسه من اصحاب سفيان الثوري ؟ فقال : يحيي القطان , وعبد الله بن المبارك , وعبد الرحمن بن مهدي , ووكيع بن الجراح , وابو نعيم , ومعاذ بن معاذ , وفضيل بن عياض من الاثبات الرفعاء .
 _حاشية  [اصحاب مالك بن انس]
  وعن اقوي اصحاب مالك بن انس عنده ؟ فقال : معن , والقعنبي , وعبد الله بن وهب , وعبد الرحمن بن القاسم , ويحيي بن سعيد القطان , وعبد الرحمن بن مهدي .

 [اصحاب شعبة بن الحجاج]
  وعن اقوي من عنده من اصحاب شعبة ؟ فقال : يحيي القطان ، وعبد الرحمن () ، ومعاذ بن معاذ ، وخالد بن الحارث ، وغندر .
 _حاشية  [اصحاب ايوب السختياني]
  وعن ارفع من عنده من اصحاب ايوب السختياني ؟ قال : حماد بن زيد , وعبد الوارث, وابن علية , وعبد الوهاب الثقفي .

 [اصحاب عبد الله بن عون]
  وعن ارفع من عنده من اصحاب ابن عون ؟ فقال : معاذ بن معاذ , وازهر من رواية الثقات , فسليم بن اخضر , ويزيد بن زريع .

 [اصحاب يونس بن عبيد]
  وعن ارفع من عنده من اصحاب يونس بن عبيد ؟ فقال : يزيد بن زريع , وخالد الواسطي , وابن علية .

 [اصحاب سليمان الاعمش]
  وعن ارفع الرواة عن الاعمش ؟ فقال : شعبة () , وسفيان الثوري , وابو معاوية , ووكيع , ويحيي القطان , وابن فضيل , وقد غلط عليه في شء .
 _حاشية  [اصحاب عمرو بن دينار]
  وعن ارفع الرواة عن عمرو بن دينار ؟ فقال : ابن جريج , وابن عيينة , وشعبة , وحماد بن زيد .

 [اصحاب هشام بن عروة]
  وعن اثبت الرواة عن هشام بن عروة ؟ فقال : الثوري , ومالك , ويحيي القطان , وعبد الله بن نمير , والليث بن سعد .

 [اصحاب قتادة بن دعامة]
  وعن اثبت اصحاب قتادة ؟ فقال : () شعبة , وسعيد , وهشام () .
 _حاشية  [اصحاب يحيي بن سعيد الانصاري]
  وعن اثبت اصحاب يحيي بن سعيد الانصاري ؟ فقال : الثوري , ومالك , وسليمان بن بلال , ويحيي بن سعيد القطان , وعبد الوهاب الثقفي .

 [اصحاب الزهري]
  وعن اثبت اصحاب الزهري , فقال : مالك , وشعيب بن ابي حمزة , وابن عيينة , ويونس , وعقيل , والزبيدي .

 [اصحاب القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق]
  وعن اثبت اصحاب القاسم بن محمد ؟ فقال : عبيد بن عمير [...] () ، وعبد الرحمن بن القاسم , ويحيي بن سعيد الانصاري .
 _حاشية  [اصحاب ابي سلمة بن عبد الرحمن]
  وعن اثبت اصحاب ابي سلمة بن عبد الرحمن ؟ فقال : الزهري , ويحيي بن ابي كثير .

 [اصحاب سعيد بن جبير]
  وعن اثبت اصحاب سعيد بن جبير ؟ فقال : عمرو بن دينار , وابو بشر .

 [اصحاب ابن سيرين]
  وعن اثبت اصحاب محمد بن سيرين ؟ فقال : ايوب السختياني , وابن عون , وسلمة بن علقمة , ويونس بن عبيد .

 [اصحاب مسعر بن كدام]
  وعن اثبت اصحاب مسعر بن كدام ؟ فقال : يحيي القطان , ومحمد بن بشر العبدي , وابو اسامة , وابو نعيم .

 [اصحاب ابي اسحاق السبيعي]
  وعن اثبت اصحاب ابي اسحاق السبيعي ؟ فقال : اسراءيل احفظ , وزهير , والثوري , وشعبة , ويوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق .

 [اصحاب نافع , مولي ابن عمر]
  وعن اثبت اصحاب نافع ؟ فقال : عبيد الله بن عمر , ومالك , وايوب السختياني .

 [اصحاب معمر بن راشد]
  وعن اثبت اصحاب معمر بن راشد ؟ فقال : هشام بن يوسف , وابن المبارك .

 [اصحاب سالم بن عبد الله بن عمر]
  وعن اثبت اصحاب سالم ؟ فقال : الزهري ، وابو بكر بن سالم .

 [اصحاب الليث بن سعد]
  وعن اثبت اصحاب الليث بن سعد ؟ فقال : ابن وهب , وشعيب بن الليث , وعبد الله بن عبد الحكم .

 [اصحاب عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج]
  وعن اثبت اصحاب ابن جريج ؟ فقال : قال يحيي بن معين : () عبد المجيد بن عبد العزيز , ويحيي القطان , وابو عاصم حسن الرواية عنه , ومحمد بن بكر البرساني , وحجاج بن محمد الاعور .
 _حاشية  [اصحاب سعيد بن ابي عروبة]
  وعن اثبت اصحاب سعيد بن ابي عروبة ؟ فقال : يزيد بن زريع , وخالد بن الحارث , ومن شاكلهم ممن سمع منه قبل الاختلاط .

 [ما شارك فيه يونس بن ابي اسحاق اباه من الشيوخ]
  وسءل ، هل () شارك يونس بن ابي اسحاق السبيعي اباه من الشيوخ ؟ قال : بريد بن ابي مريم , وناجية ابو خفاف , والعيزار بن حريث () .
 _حاشية  اخره والحمد لله رب العالمين , وحسبنا الله تعالي , ونعم الوكيل .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () في طبعة الحلبي : " لا " ، والمثبت فمن النسخة الخطية .


 () تحرف في طبعة الحلبي الي : " سالت " ، وهو تحريف عجيب ، اذ كيف يسال الدارقطني عليا ، وهو ابن المديني ؟! ، والاعجب انه قال : " في الاصل : سال ، ولعل الصواب ما اثبت " .

 () تحرف في طبعة الحلبي الي : " لجهة " ، وقال في الحاشية : " كذا قراتها " .


 () في نسخة الحلبي : " مختلفون " ، والمثبت من النسخة الخطية .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الحلبي ، ثم حرف النص هكذا : " في حديثه شء يقارب " ، وقوله " يقارب " ، فمن النص التالي .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الحلبي .

 () تحرف النص في طبعة الحلبي هكذا : " يحيي بن ايوب " ، ثم قال في الحاشية : " كذا مذكور دون درجته ، ولا ما يميزه ، ولم اره في " الضعفاء " للنساءي ... " ، الي اخر ما ذكر مما ليس له علاقة بالنص.


 () تحرف في طبعة الحلبي الي : " لا باس به " ، والمثبت من النسخة الخطية .


 () ما بين حاصرتين عنوان مضاف ، وكذا كل عنوان ياتي  ان شاء الله  بين حاصرتين ، وذلك للفصل بين كل شيخ ممن دار عليهم الاسناد ، ومعرفة اثبت الرواة فيهم .


 () ابن مهدي .


 () قوله : " شعبة " ، سقط من طبعة الحلبي .


 () قوله : " فقال : " ، سقط من طبعة الحلبي .

 () تحرف في طبعة الحلبي الي : " وسعيد بن هشام " ، ثم عقب في الحاشية قاءلا : " كذا بالاصل ، ولم ار من اسمه هكذا من اصحاب قتادة ، او ما يقرب منه ، فلعله محرف ، الا ان يكون : " مسعر بن كدام " ، والله اعلم !! " .

 قلت : وهو كما قال جاء محرفا في النسخة الخطية ، وصوب في طبعة الازهري ، وسعيد هو ابن ابي عروبة ، وهشام هو الدستواءي .


 () ما بين حاصرتين بياض في النسخة الخطية مقداره كلمة ، او كلمتين .


 () تحرف النص في طبعة الحلبي هكذا : " وعن اثبت اصحاب ابن جريج ؟ قال :

  يحيي بن معين .

  عبد المجيد بن عبد العزيز .

  ويحيي القطان ... " ، والحلبي معتاد ان يرقم لتلاميذ الشيخ الذي دار عليه الاسناد بهذه الكيفية المذكورة . فاسقط قوله : " فقال " ، ثم جعل يحيي بن معين من تلاميذ ابن جريج بصنيعه هذا ، وبين ابن معين ، وابن جريج مفازات !!


 () في طبعة الحلبي : " عمن " ، والمثبت فمن النسخة الخطية .

 () وهذه جملة مما شارك فيه يونس بن ابي اسحاق ، اباه من الشيوخ ، لم يذكرهم الامام ابي الحسن الدارقطني ، رحمه الله :

  جري بن كليب النهدي .

  خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي .

  سعيد بن وهب الثوري الهمداني .

  مجاهد بن جبر .

  مغراء العبدي .

  ابو بردة بن ابي موسي الاشعري .

  ابو بكر بن ابي موسي الاشعري .

 جمعتهم من ترجمة ابي اسحاق السبيعي ، وترجمة ابنه يونس من " التهذيبين " .
 